Ht

sburibulo, flamme se opposuit, qux? jam extrema
astrorum devoraverat. Ponunt quoque holocaustum
super altare, sacrifieium laudis et oblationis in
Ecclesia przedicantes. « Benedic fortitudini ejus(509)
« el opera manuum illius suscipe. Percute dorsa
« inimicorum ejus, et qui oderunt eum, non consur-
« gant. » O si hzc intelligerent illi, qui Dei sacer-
lotibus tantum adversantur! Quia quantum sacer-
Jetes benedicuntur, tantum eorum inimici maledi-
untur.

« Et Benjamin ait : Amantissimus Domini habi-
« tabit confidenter in eo, quasi in thalamo tota die
« iorabitur, el inter humeros illius requiescet. »
Quis est iste amantissimus Domini? Beatus utique
f'aulus de tribu Benjamin originem ducens. Sed qua-
en hunc esse putemus, qui amantissimus Domiui
«ocatur ? Videamus modo qualiter Deum amat, cujus
Jicinr amantissimus. Ipse dicit : « Si quis non amat
Pominum Jesum Christum, anathema sit (/ Cor.
3vi, 32). » Vis etiam videre quam confidenter in hoc
idem. habitat? « Certus sum, inquit, quia neque
mors, neque vita, neque principatus, neque pote-
states, neque aliqua. creatura poterit nos separare
3 charitate Dei, qux est in Christo Jesu (Rom. vin,
38). » Et in eo quidem quasi in suavissimo thalamo
requiescit Christus, de quo ipse ait: « Àn experi-
mentum ejus quzritis, qui in me loquitur Christus
( Cor. xui, 5). » — « Et inter bumeros ejus requie-
t cit. » Talem equum, talem sessorem.

« Joseph quoque ait. De benedictione Domini

EXPOSITIO IN DEUTERONOM.

516

A fectum. desursum. est. (Jac. 1, 1T). » Sed quis est
ille, qui in rubo apparuit? cujus benedictio supet
eaput, et verticem hujus venire imprecatur. Si enim
rubus ille virginem Mariam significabit, profecto
Christus est, qui in rubo apparuit. Bene autem popu-
lus iste Nazarzus -dicitur, utpote Domino 91$ 3h
infantia consecratus inter fratres suos. « Quasi pri-
« mogeniti tauri pulchritudo ejus, cornua rhinoce-
« rotis cornua illius. In ipsis ventilabit gentes usquc
« *d terminos terrze. Hie sunt multitudines Epnraim,
« et hzc. millia Manasse. » Omnes enim secundum
creationem fratres sumus, quoniam ex eisdem pareu-
tibus nati. sumus. Christianus tamcnr. populus. inter

. omnes fratres suos pulcherrimus est, quia ipse solus
aqua baptismatis regeneratus, et super nivem deai-

B batus est. Qui bene lauro. primogenito comparati
utpote major el fortior, exterisque oimaihus ad labo
randum aptior. Sunt. enim. coruwa illius insupera-
bilia, quasi cornua rhinocerotis, quoni-m nibil cis
resistere potest, Non autem siu? causa pluraliter
cornua posuil, cum nonnisi unum cornu habeat
rhinoceros, unde et. Latine unicornis dicitur. Duo
namque cornua duo sunt Testamenta, quie populus
iste dupliciter intelligens, omnium gentium errores
superat et vanitates, Iu ipsis enim ventilat gentes,
in ipsis concludit philosophos, in ipsis vincit Ju-
dzos, in ipsis predicat, et convertit omnes mungi
terminos. Diviiitur autem populus iste in Epbraim

- et Manasse, per quos et Jud:eos, et gentiles signiti-
care poss'"mus, quorum alter (ractificans, alter

« terra ejus, de pomis cceli, et rore, alque abysso € oblivio interpretatur. Qux utraque satis convenienter

« subjacente. De pomis fructuum solis ae lunz, de
« vertice antiquorum montium, de pomis collium
« zlernorum, et de frugibus terre, et. plenitudine
« ejus benedictio illius. Qui apparuit in rubo veniat
«super caput Joseph, et super verücem Naza-
rei (330). » Quid per Joseph, qui accrescems in-
terpretatur, nisi populum Christianum intelligimus
qui parve tempore crescens, et multiplicaus, muü-
dum replevit ? Hujus autem terra. benedictione Do-
mini perfunditur, quia statim a principio, ejus caro,
quz de terra sumpta, primi hominis malediclione
tenebatur, in baptismo benedicitur, et sanctificatur.
Dxinde vero populus iste fecundatur, et satiatur de
pomis caeli et rore, id est apostolorum verbis et
Joetrina, atque de abysso subjacente, id est de alta
a profunda aanciarum Scripturarum intelligentia,
-1 de pomis fructuum solis et lunz, per quos dulcis-
simos Christi el. Ecclesie sermones intelligimus ,
quibus interior homo noster reficitur. Et « de ver-
lice antiquorum moatium, » id est de sublimi ct
spiriwali intelligentia prophetarum. Et « de pomis
collium zeternorum, » per quz significantur dulcissima
verba apostolorum. « Et de frugibus terre, et de
plenitudine ejus. » Qu: si de terra viventium intel-
ligantur, magnz el immens» divitiz ei promittuntur.,
* Oinne enim datum optimum, et omne donum per-

(509) Alia lectio hnbet : Benedic primitiis ejus.
(919) Cod. Dibl. Cist. olim Monts Awiat. addit.

conveniunt sanctis, qui et bons íruclilicant, et inju-
riarum suani omnium obliviscuntur.
€ Et Zabulon. ait: Lzetare Zabulon in exitu tuo,
« et Issachar in tabernaculis tuis, Populos ad imoa-
« tem vocabunt. Ibi immolabunt victimas justiti e.
« Qui inundationem iaris, quasi lac sugent, et
« thesauros absconditos arenarum. » Quid per Zalii-
lon, qui habitaculum. interpretatur. fortitudinis, et
per lsachar, qui asinus fortis alibi vocatur, nisi
sancti Ecclesix€ doctores significantur? Isti. enim,
quasi turres, inexpugnabile sunt habitaculum. lsii,
quasi forles asini, aliorum onera ferunt. Lx:titer
igitur Zabulon in exitu $uo, quia seutieng se Dei
fortitudine munitum, securus ad pugnam exit contra
D hostes, ex quibus maguis spoliis onustus redit. Lx:-
tatur. et Issachar in tabernaculis suis, nullo prx
lxtitiz: pondere gravatus, cwm tot quotidie animas
offerat Deo. Vocant autem populum ad montem,
dicentes cum propheta : « Venite, ascendamus ad
montem Domini, et ad domum Dei Jacob (Isai. 11, 5).*
Il»c enim faciunt, quando ad fidem, et ad Ecclesiam
gentes invitant. Ei ibi quidem immolant victimas
justitize, id est sacrificium laudis et oblationis. Su-
gunt autem inundationes maris, quasi lae, sive quia
mundi injurias et adversitates. pro Deo lihenter
ferunt, sive quia legis. hujus doctrinam, qu aliis

super verticem. Nasara anter [ratres suos.

Digitized by Google
