« gi$ hi qui habilant, domos lutess, qui terrenum
« habent fundamentum.» Hoc quoque adversum Job
dicitar. Et impossibile probut non peccare, cum
ipses quoque angelos peccasse manifestum sit. Sed
bot de malignis spiritibus intelligitur. Domos autem
luteas habitant homines et terrenüm fundamentum
habent, quoniam de luto. et de terra plasmaii sunt,
de quibus adhuc subditur :
« Consumentur velut a tinea, de mane usque :ad
« vesperam succidentur, et quia nullus intelligit, in
« elernum peribunt. » Ex carne enim hominis
nascuntur vermes, qui ipsam consumunt ; sicul et
üinea ex veste oritur ipsamque de qua oritur vestem
M. Consumuntur quoque peccatores velut a

J EXPOSITIO IN JOB. |
« angelis suis reperit pravitatem (538); quanto ma- A invidia occidit; quia, dum invidendo aliena eur fu.

LI]

rere appetit, in diaboli laqueum cadit. Sed hoe qui-
dem de beato Job dici non debuit. Sequitur :

« Ego vidi situm firma radice, et maledixi pul-
« chritudini ejus statim. » Cum enim in mundi
divitiis et dignitatibus stulius prosperatur, firma
radice stare videtur, sed sapiens aliquis hujus pul-
ehritudini maledicit, dum, cui maledictioni sit ob«
noxius, et quam cito hanc gloriam amissurus,secum
dijudicat. Unde et Apostolus. « Animalis homo non
percipit ea, qux: Del sunt, spiritualis autem omnia
dijudicat (/ Cor. n, 14). »

« Longe flent filii ejus a salute, et conterentur in
« porta, et non erit qui eruat. » Filii enim hujus
stulti sunt, quicunque ejus stoltitiom imitantur. Hi

lines; quia ut propheta ait: « Vermis eorum non B autem longe flent a salute, «quia longe est a pecca-

morietur(!sei. .xvi, 34). » 491. Suceiduntur autem
de mane usque ad vesperam, id est a principio sue
malivitatis usque ad finem vite, quia, quandiu in
hae vita sunt, semper male agendo, se ipsos occi-
. Óant : quoties enim peccant, toties se feriendo succi-
du-t, Et quia nullas eorum, neque mala quz ait ,
neque penitenti» medellam inmwlligit; ideo non
immerito in xteraum peribunt. Unde et subditur :
« Morientur et non in sapientia, » Sic enim se
habet ordo : morientur, et non in sapientia. Non
enim in sapientia moriuntur, qui in peccatis el
stultitia vitam finiunt. « Qui autem reliqui fuerint,
«auferentur ex eis. » Malorum namque reliquize,
boni sunt, qui ideo a diaboli dentibus relinquuntnr,
qéoniam eos diabolus superare non potest. Unde
etiam soke reliquix ex Israel salvari dicuntur. Hi
smteua auferentur ex eis quando dicetur : « Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv,
$5.» Sequitur; '
CAPUT V.

« Voca ergo, si est qui übi respondeat, et ad
« aliquem sanctorum convertere. » Quam malam
eaim opinionem de beato Job Eliphaz habuerit, sa-
tis apparet, contra quem omnia hzc proverbia jacu-
hates. Quia enim sie afflictum eum esse videbat,
penitus a Domino abjectum esse putabat; ideoque,
quamvis multum ad Deum clamaret, attamen. non
exaudiri arbitrabatur. Et hoc est, quod dicitur :

* Voca efgo, si est qui bi respondeat. » Quod au- y

tem sequitur : « Et ad aliquem sanctorum eonver-
1 lere ; » tale est ae si diceret : Quoniam tuis peceatis
exigentibus te Deus non audit, saltem aliquem san-
ctorum deprecare, ut pro te ad Deum intercedat.
Sequitar :

« virum stultom interficit iracundia, et parvulum
1 occidit invidia, » Stultus et parvulus idem signifi-
CoL, quonism omnis stullus sensu. et moderatione
Parvules et inseius est. Hunc autem iracundia et

. (588) « Ecce qui serviunt ei non sunt stobiles, et
ip angelis snis reperit pravitatem. » Quz quidein
septentiz secundum doctrinam catholica fidei plana
est. Tenet enim fides catholica, omnes angelos bonos
fuisse creatos : quorum quiam per propriam culpam

loribus salus (Psal. cxvini, 455). » Conterentur aue
tem in porta quoniam in ipso regni introitu, quando
paradisi port:ze aperientur, dicetur eis: «lte, maledi-
cti, in ignem zternum (Matth. xxv, 41). ). c Et non
erit qui eruat, » nullo pro eis intercedente.

« Cujus messem famelici comedent, et ipsum ra-
« piet armatus et bibent sitientes divitias ojus. »
Hujus, inquit, stulti messem, et laborem famelici
comedent : per quos malignos intelligimus, quorum
Cibus iniquitas et mala operatio; hoc enim defecian-
tur et reficiantur. Ipsum autem rapiet armatus; ills
videlicet, de quo in Evangelio Deminus ait : « Cum
fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt
€, qu:$ possidet (Luc. x1, 21). » — « Et bibent sitien-

C , tes divitias ejus; » hoc est, quod modo dicit :

« Cujus messem famelici comedent. » Sequitur :

« Nihil in terra fl siue causa, et de humo nen
« orietur dolor. » Ac si dicat : Tu tibi, et non alius
hanc afllictionem peperisti. Justus enim est Deus, et
nihil sine causa et ratione facit. Non enim humus et
terra, sed quia, inquit, peccatores sumus, ideo affli-
gimur.

« Homo ad laborem nascitur, et avis ad volatum
« (529); » ac si dicat : lloc saltem te peccasse cogno
8cas, quod voluptati solummodo, et deliciis deditus,
ipsos (ilios tuos commessationibus et ebrietati ope-
ram dantes non redarguisti. Non enim ad quietem
et voluptate, sed ad laborem nascitur homo; unde
et primo homini dictum est: «In sudore vultus. tui
vesceris pane tuo (Gen. m, 19). » Similiter et avis,
nascitur ad volatum, ideoque ei ale date sunt, sicut
et homini manus. Sed, quia homo utrumque est, el
homo videlicet et avis; altera enim pars gravis et
de terra est, altera vero celestis et agilis; secundum
hanc partem, animam dico, natus est ad volatum.
Non ergo in imis jaceat, sed volando coelestia con-
templetur. Unde et subditur : « Quamobrem ego
« depreceabor Dominum, et ad Deum ponanr elo-

ceciderunt a statu rectitudinis, quidam vero ad ma-
jorem gloriam pervenerunt. D. Tu. in eodem com-

ment. c. 4.
(529) Cod. bibl. Montis Amiatie : ad rolaudwm.

Digitized by Google
