<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    563 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dicit: ‹ Pluet super eos laqueos; ignis, sulphur, et spiritus procellarum pars calicis eorum (Psal. x, 9). ›
    ‹ Non computetur in diebus anni, nec numeretur ‹ in mensibus. › Hic autem annus æternitatis est, cujus dies, menses et horæ, soli sancti sunt cujus sol et luna, omnisque splendor et illuminatio Christus est. De hoc enim Psalmista dicit: ‹ Et in libro tuo omnes scribentur, dies formabuntur, et nemo in eis (Psal. xiii, 16). › Nemo quidem computabitur, vel annuntiabitur in eis, quia diabolica caligine sit involutus. ‹ Fulgebunt enim sancti sicut sol in regno Dei (Matth. xiii, 43). ›
    ‹ Sit nox illa solitaria, nec laude digna. › Solitaria quidem erit, quia nox alia nulla erit. Annus enim prædictus, non noctes, sed solos dies habebit, quoniam nullus ibi æterna luce carebit.
    ‹ Maledicant ei, qui maledicunt diei, qui parati ‹ sunt suscitare Leviathan. › Illi, inqui, nunc ei tenebroso, et caligine involuto maledicant, qui ei a principio, cum adhuc dies el clarus esset, maledixerunt, quoniam superflendo super omnes cœlos ascendere voluit. Sed illi, qui sunt, nisi angeli Dei, qui eum tunc temporis ligatum tenebant, quomodo omnem suam æquitatem eum adimplere non permittensant? Erant tamen parati suo tempore eum suscitare (326), quod am quidem impletum esse putamus; sic enim scriptum est: ‹ Quia post mille annos solvetur Satanas (Apoc. xx, 7). › Leviathan autem additamentum eorum interpretatur; sed quorum eorum? Utique primorum parentum nostrorum, quibus dum diei ipsius honorem, et dignitatem addere promisit, beatitudinem et immortalitatem eis ademit. Sequitur:
    ‹ Obscurentur stellæ caligine ejus. › De his stellis Judas apostolus ait: ‹ Væ illis, qui in viam Cain abierunt, et exempla Balaam secuti sunt (Jud. 11). › Et paulo post: ‹ Hi sunt sidera errantia, quibus tenebrarum procellæ, in æternum conservatæ sunt (Ibid., 13). › Iniqui enim homines, qui fortitudine, et sapientia clarescere foris videntur, diaboli caligine intus obscurantur.
    ‹ Exspectet lucem, et non videat, nec ortum surgentis auroræ. › Quamvis enim invitus, ipse quoque malignus spiritus judicii diem exspectat, quando in propria claritate ad judicandum Dominus veniet. Et quoniam tunc dicetur: ‹ Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10); lucem diu expectatam non videbit. Aurora vero Ecclesia 228 est, de qua Salomon ait: ‹ Quæ est ista quæ progreditur, quasi aurora consurgens? (Cant. vi, 9). › Hæc autem in judicio surget, imo resurget. Sed sicut nec gloriam Dei, ita nec ortum surgentis Ecclesiæ diabolus videre merebitur. Quare hoc? Quia non conclusit ostia ventris, qui portavit me. › Venter iste paradisius est, in quo, et non in alio ventre prius homo natus est. Hunc autem diabolus, quia aperuit, non occlusisse narratur: › Nec abstulit mala ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    oculis meis. › Quia offerens mihi in primo homine concupiscentiæ lignum, dum mihi oculos aperire promittit, excrecat. Sequitur:
    ‹ Quare non in vulva mortuus sum? Beatus enim Job primi hominis in se personam suscipiens, totius humani generis calamitatem deplorat. Vulva enim, per quam Adam de paradiso exivit, ipsa prima diaboli suggestio fuit, quam si non recepisset, de paradiso ejcclus non fuisset. Ait ergo: ‹ Quare non in vulva mortuus sum? › id est, quare in ipsa suggestione, inorlem mihi, si assentirem, inmirere non intellgexi? In vulva enim mortuus fuisset, si vox ut audivit, ab ipsa suggestione se separasset. Quid est enim mors, nisi separatio? Mortitur enim homo, cum anima separatur a corpore; moritur etiam Deo, qui ab eo separatur. Similiter autem mundo moritur et peccato, qui a mundo separatur et a peccato. Inde Apostolus ait: ‹ Mortuus sum mundo (Rom. vii, 10). › De hac autem morte hic dicitur: ‹ Quare non in vulva mortuus sum; › id est quare statim audita suggestione non refugii? Omnis enim homo illi rei moritur quidammodo, a qua separatur. Hoc, inqui, ego non feci; sed, quod multo deterius est, per suggestionem audiendo transiens, ad delectationem usque perveneri, et cum vel hic prædicta morte mori debuissem, non tamen hoc mihi sufficiens fuit; sed genibus exceptis et uberibus appropinquans, lax mortis degustavi et ponum interdictum comedi; hoc enim est quod dicitur.
    ‹ Egressus ex utero non statim perii? Quare excep tus genibus? Cur lactatus uberibus? › Quasi enim super genua peccatorem diabolis tenet, quando miser homo jam nesando operi proximus assistit. Sequitur:
    ‹ Nunc enim dormiens silerem, et somno meo requiescerem. › Si, inqui, diabolum suggererem non audissem, et si audiens in ejus suggestione delectatus non fuissem, et si delectatus in tactum interdicitæ arboris non appropinquassem, et si appropinquans saltem de pomo concupiscentiæ non comedissem, nunc dormiens silerem, et somno meo requiescerem, id est cœlestem beatitudinem et quietem possiderem. Cum quibus? Cum regibus, et consuli bus terræ, qui ædificanti sibi solitudines. › His verbis beatus Job dicere videtur. Quod si primus homo non peccasset, jam in suo tempore electorum numero completo, simul cum omnibus, qui ad æternam vitam prædestinati fuerant, summa beatitudine frueretur. Nisi forte tempus pro tempore, aut ipse pro aliis accipiatur: nunc enim præsens tempus significat. Si enim primus homo non peccasset, nemo unquam, nisi æternæ beatitudini prædestinatus nasceretur. Reges autem et consules, vel angeli, vel Ecclesiæ doctores intelliguntur, qui se et alios bene regunt, et omnibus hominibus optime consu lut. Hi autem ædificant sibi solitudines, quia vitam solitariam, et quæ multum a cæterorum hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,990">
    (326 Hæc interpretatio est secundum Septuaginta, qui verba suscitare in verbum subjagare verterunt. Ita Pineda in hunc locum. ) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linha preservados; [ilegivel] não foi necessário. Letras A, B, C marginis identificadas visualmente como marcas de parágrafo e transcritas inline quando apareciam.</notas>
</pagina>