551

EXPOSITIO IN JOD.

percutiantur, angelos eis in custodia datos a Domino A

esse puto, qui, quoniam cos prxvaricatores Christo
insidiari videbant, doloris gladio percussi, illos
reliquerunt. De hoc enim gladio scriptum est.
« Ferrum pertrausiit animam cjus (Psal, v, 18).
Itemque ad Virginem : « Et tuam ipsius animam
pertraosibit gladius (Luc. n, 35). » Per nuntium,
qui solus semper evadit et nuutial, quid melius
quam Spiritum sanctum intelligere possumus? Quo
Salvator noster repletus, non solum inimicorum stt0-
rum facta, verum etiam cogitaliones nen ignorabat.
Vnde et ipse frequenter ait? « Ut quid cogitatis
mala in cordibus vestris? (Matth. ix, &.) »

* Cumque adhuc ille loqueretur, venit alter, et
* dixit: ignis de calo descendit, et tactas. oves,
« puerosque. consumpsit. Et effugi cgo solus, ut
« nuntiarem tibi. » Ut enim Satan. beatum Job ad
impatientiam facilius commoveret, crebris eum et
sine intermissione ictibus flagellabat. lguis vero do
celo descendisse dicitur, quatenus Dei permissione
hoe fleri non dubitatur (221). Allegorice autem
ignis de ceelo descendit, et tactas oves puerosque
consumpsit, quoniam indignationis, et odii flamma
3 przedictis sacerdotibus et levitis in populum sin-
plicem et. indiseiplinatum cecidit, que flamma cos
consumpsit, quoniam 3 justitia el :xequitate sepa-
ravit. et contra Deum et. Dominum suum eos irri-
tavit. Pueros quoque hzc flamma consumpsit, non
Ut non essent, sed ut in eis, et cum eis ulterius non
essent, Unde et in templo, ut Josephus refert, ange-
lorum. voces auditze. sunt dicentium (523) : « Relin-
quamus has sedes, » Neminem enim moveat, quod
hic de nuntio dicitur : « Venit alter, » quoniam
Spiritus sanctus et unus est, et alter : unus quidem
secundum se , alter. vero secundum gratias el ope-
raiiones. Hoc enim et Apostolus ait: « Divisiones
gratiarum sunt, idem vero Spiritus (7 Cor. xu, 4). »
Unde, cum unus idemque sit, septiformis tamen
vocatur, eL Spiritus sapientize, et Spiritus intellectus,
et Spiritus consilii et fortitudinis dicitur. Sequitur :

« Sed adhuc illo loquente, venit alius, et. dixit :
€ Chaldazi fecerunt tres turmas, et invaserunt came-
1 los, et tulerunt eos, nec non et pueros pereusse-
« runt gladio, et fugi ego solus, ut nuntiarem tibi.»

558

« Adhuc loquebatur ille, ecce alíus intravit, et
t dixil ; Filiis tuis, et filiabus vescentibus et biben-
« tibus in domo fratris tui primogeniti, repente veu-
« tus veliemens irruit a regione deserti, et cou-
« cussit quatuor angulos domus, qui corrucns
« oppressit liberos tuos, et mortui sunt, et effugi
« ego solus, ut. nuntiarem libi. » Quid enim (ilii et
filie, et quid frater primogenitus significet, jam
superius dictum est. Vents autem vehemens, gravis
et intolerabilis tentatio Satan: intelligitur, qua in
Christi passione facta fuit. Ideoque a regioue deserti,
id est ex corde diaboli omni boritate et just.tia
desiitulo venisse dicitur. Do:us autem Synagoga
€51; cujus qualuor anguli sacerdotes sunt et lexi'ze,
principes et populus, quos per Loves et asinas, oves
et camelos superius significavit. Hos autem quattor
angulos ventus concussit, et. domus corruit; quia
cui isti supradicte tentationi resistere non pos-
sent, tota cecidit Synagoga, cujus ruina non so-
lum Judeos, verum eliam ipsos lios Chr:sti
id est apostolos oppressit, quia ipsi quoquo
4225 graviter tentati. in passione Domini dubi-
taverunt ; unde etiam quidam eorum dicebant: « Nos
autem sperabamus, quod ipse esset redempturus
Israel (Luc. xxi, 21). » Et Thomas : « Nisi. videro,
inquit, in manibus fixuram claverum, et mittam
manum meam in latus ejus, nen credam (Joan. xx,
$5). » Hanc etiam tentationem ipse Dominus eis
prenuntians, ait : «Ecce. Satanas. expetivit vos, ut
cribraret sicut triticum (Luc. xxu, 51). » Sic igitur
2dhoram etoppressi, et. mortui sunt, quia quolibet
modo a Deo separati recesserunt, qua major mors
esse non potest.

« Tunc surrexit Jub, et scidit. tunicam suam, et
« tonso capite corruens in terram, adoravit, ei di-
« xit : Nudus egressus sum de utero matris meis, et
« nudus revertar illuc. » Quo enim dolore beatus
Job stringeretur interius, ea quae ipse exterius agit,
manifestant. Nisi enim hoc fecisset, vel non curasse
putaretur. Scidit igitur tunicam suam, et caput. tu-
tondit, quod quidem magui doloris indicium erat.
Dolore tamen superatus non est, ut contra Deum ali-
quid loqueretur, in quo, quam perfectus fuerit sper-
te monstratur, Sed quid fecit? Corruens in terram,

Quid enim per Chaldxos, qui quasi demones, vel D) adoravit, qua in re diabolus superatus est, dixitque :

feroces. interpretantur, nisi malignos spiritus, aut
predictos sacerdotes ct levitas intelligamus, quibus
ferocitate et crudelitate vix aliquid comparari po-
test? lili autem fecerunt tres turmas, populum vide-
licet, et Pilatum, et Judam contra Christum conci-
tantes. invaserunt autem camelos, quia illos solos
éecipcre potnerunt, quibus impossibile erat intrare
in regnum celorum : Solus autem semper nuntius
fogit, quia, sicul scriptum est : « Spiritus sanctus
eZogiet fictum, nec habitabit in corpore subdito
peccatis (Sap. 1, 4). » Sequitur :

(9215 « Deo permittente, dzmones possunt turba-

lionem aeris inducere, ventos concilare, et facere,
ut ignis de cado cadat, » D. Tuos. iu cod. loc. cit.

« Nudus egressus sum de ulero matris mec nudus
réverlar illuc.» 1d est nihil in hunc mundum auuli,
nihil de lis quz? hujus mundi sunt, mecum moriens
feram; Domini erat, ipse quando vo'uit, dedil, .
quando voluit, abstulil, nibil ad me. « Sit nomen
«* Domini benedictum. »

« In omnibus his non peccavit Job labiis suis, ne-
« que stultum quid contra Deum locutus. est. » Sed
quia Job significat Christum, quando hiec quoque
conveniant Christo videamus. « Tunc, inquit, sur-
rexit Job. » Quando? Vis audire quando? quando

(922) Ex Josepho refert auctor auditas in templo

angelorum voces conclamantes proximam ab illis
dibus eoruin discessionem.

Digitized by Google
