[7-1

EXPOSITIO IN JOB.

«6

« oculus videns testimonium reddebat mibi quod A proficit et inpovatur. Similiter autem et arcus ejus ià

« liberassem pauperem vooiferantem et popillum,
« cojus non esset adjutor. » Quid per pauperem vo-
Ciferantem, nisi peccatorem . misericordiam implo-
rantei? Quid vero per pupillum, cui mon erat
adjutor, nisi infidelem aliquem, ad fidem venientem,
in quo jam diabolus pater iniquus mortuus erai?
Hos autem Ecclesia liberavit, testantibus eis qui
viderunt et audierunt. Spernit enim Ecclesia surdi e
ezeci testimonium. .

« Benedictio perituri super me veniebat, et cor
« vidus consolatis sum. » Peccator. enini qui peri-
turus erat, eum benedicit per quem ad poenitentiam
convertitur. Cor autem vidux consolatur, qui anim
peeuitenti , et post multa peccata diaboli connubium
fogienti, veniam et indulgentiam pollicetur. « Justitia
« indutus sum, et vestivit me, sicut vestimento et
& diademate judicio meo.» Sic, inquit, justitia et
squitatis judicio indutus sum, quomodo pulchris
vestibus et diademate alii induuntur, quoniam non
minus in istis, quam illi gloriantur in illis. « Oculus
€ fui czeco, et pes claudo; » quouiam sive interius,
sive exterius debilitati , non niünorem a me quam a
propriis membris consolationem babuerunt.

« Pater eram pauperum, et causam quam nescie-
« bam, diligentissime investigabam. » Pauperes enim
Ecclesia quasi proprios filios nutrit. Quia vero nihil
temere, nihil perperam, nibil injuste facere vult,
causam quam nescit, diligentissime investigat. « Con-
€« terebam molas. iniqui, et de dentibus illius aufe-
« rebam praedam, dicebamque in nidulo meo : Moriar,
« et sicut palma multiplicabo dies. » iniquorum ino-
las conterere , est maligni spiritüs, vel haereticorum
Tachinamepta destruere : de dentibus 979. vero
illorum prada aufertur, cum aliquis ab eis jam pene
seductus ad veritatis viam revocatur. Iu nidulo au-
fem suo. moritur, qui in ea fide et religione, in qua
éelectatur et quiescit, usque ad mortem perseverat.
Multiplicat autem dies, ut. palma quse et si difficile
erescat, multum tamen vivit et viriditatem non amit-
üt. Sic et Ecclesia ex difficili parvoque principio
moltum quidem crevit, et in seternum vivit, suzque
pulehritudinis viriditatem non amittit.

« l&adix mea aperia est secus aquas, et ros mora-
1 bitur in meseione mea. » Sanciurum enim radices
virtutes sunt, sine quibus aniua non vivit. Hx» autem
radices ideo in sanctis non moriuntur, quia ad aquas
se extendunt, et sancti Spiritus gratia, et Scriptura-
rum fluentis semper irrigantur. ftos vero in sancto-
rum m»essione moratur, quia quando eorum anime
divinze jussionis falee a corporibus separantur , non
vslum, sed refrigerium sentiunt. « Gloria mea sem-
€ per imovabitur, et arcus meus in imanu mea in-
« staurabitur. » Quod enim innovatar, vetustum est.
Dolet igitur Ecclesia, quod gloria sua in quibusdam
delicit el veterascit ; sed consolatur, quoniam in aliis

manu illius instaurari non diceretur, nisi vires quo-
dammodo perdidisse videretur. Arcus etenim ejus
divina Scriptura est; sagittze vero singulze sententie
sunt, Hie igitur arcus tunc instauratur, quando Dei
verbum instanter przedicatur, et sanctorum auctori-
tate impius aliquis convincitur et damnatur. « Qui
* me audiebant et exspectabant. sententiam meam,
« ei intenti tacebant ad consilium meum. » Quis
enim Ecclesi» sententiam et consilium libenter nou
suscipiat, nisi ille qui aures audiendi non habet?
« Verbis meis nihil addere audebant , et super illos
* stillabat eloquium meum. » Qui eaim in ejus do-
etrina stillicidio delectantur, ejus verbis nihi! addere
przsumunt. leretici autem ejus verbis ali;uid ad-
B dunt, et addendo veritatem corrumpunt. « Exspecta-
* bant me sicut. pluviam, et os suum  aperiebant,
« quasi ad imbrem serotinum. » Sicut enim terra
sitiens pluviam exspectat, ita fideles anima Ecclesi:
doctrinam audire desiderant, ad quam velut ad im-
brem serotinum os cordis aperiunt, mentis aridita-
tem tali potu exstinguere cupientes.
« Si quando ridebam ad eos, non credebant , et
« lux vultus mei non cadebat in terram. » Diximus
enim, quoniam secundum perfectiores Eecles:zquo
doctores ista. dicantur, qui cujus severitatis et gra-
vitatis esse debeant, ex ep ostenditur, quod tam
raro et ridere, et laetitiam in se ostendere debent ;
ut si aliquando hoc faciant, vix credatur eis, quod
pro gaudio temporali hoc agant. Lux enim vultus
eorum in terram cadit, quando lztam faciem pec-
caloribus ostendunt. Unde scriptum est: « Fili.e
tibi sunt, ne ostendas laetam faciem tuam ad eas
(Eccli. vu, 20). » Peccatores enim non ut rideant,
sed ut fleant. instruendi sunt. « Si voluissem ire ad
« eos, sedebam primus. Cumque sederem, quasi rex,
« circumstante exercitu, eram tamen moerentium
« consolator.» Si enim reges et principes hoc in-
telligerent, Ecclesix prelatos sibi subdi debere non
putarent, Jn quanta autem reverentia aliquando
episcopi fuerint, his verbis ostenditur. Sedent tamen
adbuc boni episcopi, quasi reges, fidelium exercitu
circumstante, et eorum doctrinam audiente. Qui
potius suaviter consolantur merentes, quam superbe
p !erreant delinquentes. |
CAPUT XXX.
« Nunc autem derident me juniores tempore quo-
« rum noh dignabar patres ponere cum canibus gre-
.* gis mei.» Sic, ingnit, ut dixi, olim mihi fuit,
hunc auiem juniores tempore, majores superbia,
qui in me nati, ex me exierunt, hzeretici scilicet,
mea verba derident. Quorum patres cum canibus
gregis mei ponere non dignabar, id est his qui gre-
ges meos custodiunt, eos sociare contempsi. Inde
enim plures h:ereticorum de Ecclesia exierunt, quod
majores dignilates in ea habere non potuerunt (365).

(365) Qui ecclesiasticam | liistoriam callent, hoc non ignorant; nec oportet ut Simonem Magum, No- .

vatianum aut Tertullianum, etc., nomineinus.

Digitized by Google
