649

EXPOSITIO IN JOB.

650

« quasi nubes pertransiit salus mea. » Abstulisti, A terra ambulare; sed super ventum et in aere'am-

inquit, id est auferri permisisti desiderium meum,
quod de omnium hominum salute habeo, et salus
mea, quam twbique medicando operabar, cessavit,
et transiit. Sed quomodo? Quasi ventus aufert nu-
bes. Bene enim hzretici vento, et Ecclesia nubibus
eonparantur, quoniam illi cum furore et impetu
szviunt, hxc autem misericordiz doctrinam abun-
danter pluit. « Nunc autem in memelipso marce-
«scit anima mea, el possident me dies afllictionis. »
Omnia enim hzc ad illa tempora referri debent, in
quibus h:zretici, e! maxime Ariani sanctam Eccle-
siam vehementissime periurbabant (368). Tunc
enim erant 974 dies afflictionis, et Ecclesie vita in
semetipsa marcescebat, quoniam jam cam vivere
tedebat. Sic enim et Apostolus ait: « Quoniam su-
pra modum gravati sumus; ita ut tederet nos etiam
vivere (11 Cor. 1, 8).»
* Nocte os meum perforatur doloribus, et qui me
« comedunt, non dormiunt: in multitudine eorum
1 consumitur vestimenium meum, et quasi capitio
* lunicze. succinxerunt. me. » Hac autem de Job
ad litteram intelliguntur, quamvis de Ecclesia spi-
Hiwaliter interpretemur. [n hac nocte, inquit, in
hactantarum tribulationum perturbatione, os meum,
foriora membra doloribus perforantur, quoniam
tante vastitatis dolores sanctorum coria penetra-
bant. Et qui me comedunt, non dormiunt, quoniam
hzretici et maligni spiritus, me persequendo, noa
quiescunt. Hac etiam significatione dicitur : « Quia
comederunt Jacob (Psal. vxxvin, 7). » Et quia multi
sunt, in multitudine eorum consumitur vestimen-
ium 1neum, id est, imperfectiores exteriores deci-
piuntor. Tales enim Ecclesise vestimenta sunt :
quoniam el exterius eam exornant , el facile eis
exspoliatur. Succinxerupt autem eam, quasi capitio
tenicze, quatenus cam penitus suffocarent, ne veri-
istem loqui potuisset. Tunice namque capitium,
si fortiter constringatur, vocem penitus intercludit.
« Comparatus sum luto, ei assimilatus sum fa-
€ villae et cineri. » Intantum, inquit, conculcata
& afflicta sum, ut me tam vilem el despectabilem
quasi lutura et cinerem habeant. Sed quid mirum?
« Clamalo ad te, e& non exaudies me; sto, et non
« respicis me. » Ideo, inquit, isti superbiant, quia
me ad te clamantem non exaudis, et in (ide perse-
verantem noo respicis. Se quoque meliorem pariein
habere arbitrantur, dum pene in omnibus se vident
tsse superiores.
« Mutatus es mihi in crudelem, et in duritia
« manus tu adversaris mihi. » Quia enim graviter
affligere ad crudelem pertinet ; quamvis Deus cru-
delis non sit ; tamen quia crudelium opus egit, cru-
delis vocatur. Manus enim dura est, quz fortiter
affligit. « Elevasti me, et quasi super ventum ponens
« elisisüi me valide. » Multum, inquit, me elevasti,
magno honore et gloria me sublimasti. Jam non in

bulare videbar; quoniam qualis eram, talem me
bomines esse credebant, Nunc autem, quoniam sic
elisa, sic afflicta, sic deleta sum, ipsi quoque fa-
miliares mihi credere pertimescunt. Et hoc quidem
non ideo dico, quod temporaliter mori timeam, de
hoc enim certa sum. Unde et sequitur :

« Scio, quia morti trades me, ubi constituta «st
« domus viventi; verumtamen non ad consum-
« malionem eorum emittes manum tuam, et si
« corruerint , ipse salvabis. » Scio, inquit, quia
illam mortem evadere non possum, in qua posita,
et constituta est domus, id est caro omnis viventis,
Hac enim morle sola caro, et non anima moritur.
Verumtamen non ad consummationem eorum emit-

B tes manum tuam : quorum? nisi eorum qui affligun-

tur, Ex quibus nonnulli aliquando timore succum-
bunt et cadunt. Hoc autem mon usque ad consun:-
malionem et perditionem Deus alligi permittit ;
quoniam alios fortitudine, firmat, ne cadant, et eos
qui cadunt compungit, ut. per poenitentiam redeun-
tes salvi fiant. Et hoc est quod dicit : « Si cor-
rueriut, ipse salvabis. »

* Flebam quondam super eo, qui afflictus erat,
« et compaliebatur anima mea pauperi. » Novit
enim et Ecclesia flere cum flentibus, ac misereri
pauperibus. « Exspectabam bona, et venerunt mibi
« mala; przestolabar lucem, et eruperunt tenebree. »
Hoc enim in sanctis plerumque contingit, ul prius-
quam ad illa bona, qux toto mentis desiderio ex-.

C spectant, pervenire valeant, mala prasentis vite

superveniant, qu:& eos vehementissime affligant, et
dum de die in diem mori cupientes, zternx beati-
wudinis lucem prazstolantur, subito in hujus mundi
procellas, et adversitatum tenebras cadunt.

« [nteriora mea efferbuerunt absque ulla requie,
« prevenerunt me dies afflicüonis. » Tunc enim
Ecclesie interiora efferbuerunt, quando bzrelici,
qui in ea latentes erant, suam indignationem et
odium propalantes adversus eam loquentes exarse-
Tunt, E& tunc quidem pravenerunt eam dies affli-
ctionis, quoniam illa mala, qux in Scripturis pro-
nuntiata adhuc post mulia tempora futura putabat,
suo tempore cognovit esse completa. « Merens in-
« cedebam, siue furore consurgena in turba cla-
« mavi. » Morens incedit, qui et sua et aliorum
peccata plorat. Sine furore consurgens in turba
clamat, qui non euas ulcisci injurias, sed pacem et
concordiam componere conatur. « Frater fui draco-
« num , et socius struthionum. » Per dracones, ty-
rannos et superbos; per struthiones vero lypocritas
intelligimus. Sicut enim ali struthionum, ita hypo-
critarum opera inutilia sunt; cum neque illi alis,
neque isti operibus ad celestia elevantur. Inter tales
autem et Job, et Ecclesia habitans, sux tamen in-
nocentie puritatlem non amisit. « Cutis mea deni-
« grata est super me, et ossa mea aruerunt pra:

(368) Quid Athanasius, quid Eusebius | Vercellensis, quid Hilarins pro tuenda eo tempore Ecclesia fide

perioleriut, meminisse sufficiet.
ParROL, CLXIV,

31

Digitized by Google
