<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    579 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    ventus est vita mea, quoniam ad ejus similitudinem.
    cito transit et deficit. Nunc igitur afflige, nunc peccāta dimitte; quia postquam hinc transiero, non
    revertar huc, ut bona videam, id est ut iterum bona
    agam. Ille enim videt bona, qui oculos a malis aver
    tens, bonum agere non obliviscitur. « Nec aspiciet
    te me visus hominis; » illius videlicet hominis, qui est
    Deus et homo. Aspicere autem Dei, misereri est.
    Cujus igitur lic peccata Deus non dimittit, eum in
    inferno non aspicit; « quia in inferno nulla est re
    demptio. »
    « Oculi tui in me (331), et non subsistam. » Di
    xit enim modo: « Nec aspiciet me visus hominis; »
    nunc autem dicit: « Oculi tui in me, et non subsi
    stam : quod utique contrarium esset, nisi duobus
    modis Deus super peccatores respiceret. Respicit
    etiam ad miserendum, secundum illud : « Respicit
    Deus Petrum (Luc. xxii, 61).» Respicit etiam ad pu
    niendum, ut hoc in loco; ideoque hic dicitur : « Et
    non subsistam. » Nun enim in judicio peccatores
    subsistere poterunt, quia audita damnationis sen
    tentia, statim ad tormenta rapientur; unde et sub
    diitur :
    « Sicut consumitur nubes, et pertransit, sic qui
    descenderit ad inferos, non ascendet, nec rever
    tetur ultra in domum suam, neque cognoscet eum
    amplius locus ejus (332). » Sicut enim nubes ven
    tis impulsa consumitur et transit, ita peccatores dæ
    monum impulsi in tormenta præcipitati, ulterius in
    domum suam, id est in hunc mundum, in quo sem
    per habitare opiabant, non reverterur. Quod autem
    sequitur : « Neque cognoscet eum amplius locus
    ejus; » quantum ad literam repetitio est. Sequi
    tur :
    « Quapropter non parcam ori meo, loquar in tribu
    latione spiritus mei, consfabulabor cum amaritudin̂e
    animæ meæ. » Quia, inquit, in infernum descendere
    timeo, quando in hac vita sum, non parcam ori meo.
    Illenamquesuo ori parcit, qui neque peccata sua con
    fiter, neque pro eis Deum exorat. Loquitur autem
    vir sanctus in tribulatione spiritus, et amaritudine
    animæ, quia a cor contritum et spiritum humilialum
    Deus non spernit (Psal. l, 17) ; sive etiam, quia
    sic flagellatus. Deum laudare, et exorare non desi
    sit. Sequitur :
    « Nunquid mare sum ego, aut cœlus, quia cir
    cumdedesili me carcere? ? Quia enim ad Deum ve
    nire desiderat, ideo se carcere inclusum dolet; et
    lale est ac si diceret : Illi carcere includi debuissent,
    qui et amaritudinem pleni sunt, et quasi cœlus alios
    devorant et glutiunt; quos quidem nisi suas polen-
    (331) « Oculi tui in me, scilicet erunt. Deo enim
    mortui conspicui sunt, qui spiritualia intuelur, quia
    mortui secundum spiritum vivunt, non secundum
    carnem, quem visus hominis aspicere non potest. »
    D. Th. in hunc locum Job.
    (332) Cod. bibl. Mont. Amiatæ : « Sicut consumi
    tur nubes, et pertransit, sic qui descenderit in in
    fernum, non ascenderit, nec reverteritur ultra, nec co
    gnoscet eum locus ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,940">
    carcere conclusisses, magnam ubique sanectorum
    stragem fecissent. Al ego cur carcere claudor, cur
    carne reteneor, qui nihil aliud, nisi ad te venire de
    sideto (333). Sequitur :
    « Si dixero: Consolabitur me lectus meus, et re
    levabor loquens mecum in stratu meo; terrebris me
    per somnia, et per visiones horrore concuties. »
    Ideo, inquit, ad te venire desidero, quia nullam hic
    invenio consolationem; si quidem neque ipsa mea
    mens me consolari valet; lectus enim, et stratus
    mentem significat, quoniam tota vis animæ in ea
    requiescit. Sed neque ibi beatus Job consolari valet;
    quoniam in extasi, et mentis excessu positus, dum
    et bonorum præmia, et malorum tormenta consi
    derat, quasi per somnia et visiones terretur, et
    horrore concuti tur; dum iam dura, lanque horrenda
    malorum tormenta contemplatur; ideoque ibi esse
    desiderat, ubi sine aliqua commotione beatitudine
    perfruatur. Unde et subditur :
    « Quambi rem elegit suspendium anima mea, et
    mortem ossa mea. » Ut et anima scilicet feratur
    in cœlum, et caro et ossa in terra requiescant; hoc
    autem exponit, 237 dicens : « Desperavi, nequa
    quam jam ultra vivam. » Alia enim bonorum, alia
    malorum est desperatio : malorum desperatio est,
    alternæ beatitudinis nullam habere spem; bonorum
    vero, hanc vitam præsentem penitus abjicere. Despe
    ravit igitur beatus Job, quia hunc mundum despexit,
    cum omnibus concupiscentiis ejus; quideoq jam non vi
    vit, quoniam carnem suam affligendo quotidie occidit.
    « Parce mihi, Domine, nihil enim sunt dies mei. »
    Quia, inquit, hujus vitæ dies pro nihilo duco, et
    mori cupiens spem mundi nullam habeo; jam nunc
    parce mihi. Quid est autem, quod supra dixit : « Ut
    me affligens dolore non parcas : » nunc autem dicit :
    « Parce mihi : nisi etsi non parcis flagellando,
    parce mihi, vel post flagella peccata solvendo? Con
    siderans autem quid homo, et quam fragilis sit,
    considerans etiam, quanta ei gloria, et beatitudo
    præparata sit, subjungens, ait : « Quid est homo,
    quia magnificas eum? Quod enim homo magni
    scatur, non ejus meritum, sed gratia Dei est (334).
    « Aut quid apponis erga eum cor tuum? Quoniam
    nunquam ejus oblivisceris; longe enim est a corde,
    quod traditur oblivioni. « Visitas eum diluculo. »
    Diluculo quidem, quia statim dum oritur, statim ut
    de ventris vepelris, et nocte in hujus diei lucem ca
    dit, in eum visitas, tu nutris, tu custodia, tu cuncta
    sibi necessaria subministras. Et subito probas
    illum. Nisi enim probaretur, cujus esset patientz,
    nesciretur. Toties enim homo probatur, quoties tan
    (333) Ita D. Paulus suspirans aiebat : Cupio dis
    solvi, et esse cum Christo (Philip. i, 3). Hoc est ju
    storum desiderium.
    (334) Si non esset alia vita hominis, nisi quæ est
    super terram, non videretur cogidnus homo tanta
    Dei sollicitudine erga ipsum. Ipsa ergo sollicitudo,
    quam Deus specialiter habet de homine, demonstra
    rat esse vitam hominis post corporis mortem. —
    D. Th. in Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto tipográfico em latim; números de notas (331-334) mantidos conforme impresso; pequenas lacunas e letras sobrescritas transcritas tal qual no original; marca de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>