571

EXPOSITIO 1N JOB.

518

ter ob eis removit, atque eorum stultitiam conse- A laboriosam enumeravi mihi. » Noetem enim ro

*quenter irridens, ait :

« Docéte me, et ego tacebo; et si quid forte igno-
'« ravi, instruite me. » Valde enim irridendus est,
qui et sapienliorem se docere vult, el sanctiorem se
corrigere conatur. Quod autem isti neque docere,
neque corrifere debeant, adjungit :

« Quare detraxistis sermonibus veritatis; cum ex
« vebis uullus si&, qui possit arguere me ad incre-
« pandum, taatur eloquía concinnatis, etin ventum
« verba profertis. » Quía enim omnium lorum vo-
luntas, et sententia una erat, quamvis solus Eliphaz
superius sit lócutüs, omnes (amen sermonibus veri-
tatis detraxisse et verba ad increpandum concin-
"asse commemorat. In. ventumà autem verba profe-
Tunt, qui non ad utilitatem, sed. se jactando loquim-
Aur, quorum verba, quia otiosa. sunt, nón memoria
"hominum retinet, sed ventus tollit. Sequitur :

« Super pusillum irruitis, et subvertere nitimini
'* amieum vestrum. » Quod se pusillum vocst, suam
innocentiam, busmilitatemque insinuat. Quod vero se
amicüm dicit, jam quasi Evangelii observator, inimi
'tos etfían et persecutores se amare demonstrat. Sed,
quia éoruró Versutias ei. subvereiones non timet,
sabinferens ait: « Verumtamen quod copistis, pre-
X bete aurem, et videle an mentiar: respondete,
* obsecro, absque contentione, et loquentes id quod
* justum est, judicate et non invenietis in lingua
1 mea iniquitatem, nec in faucibus meis stultitia per-

« sonasbit. » Absque contentione respondere, est, (€

andita veritate, statim acquiescere. Sequitur :
CAPUT VII.

« Militia est vita bominis super terram, et sicut
« dies mercenarii dies ejus. » Hinc beatus Job qua-
liter bac in vita militare debeamus, insinuat; qua
in re se ipsum qualiter militaverit exemplum ponit.
« Militia enim est vita heminis super terram ; » quia
quanto tempore in hac vita sumus, per arma justitise
a dextris eta sinistris semper contra vilia et mali-
nos spiritus pugnare debemus ; quategus, finita mi-
litia , pro victoria coronemur. Sunt autem dies ho-
minis quasi dies mercenarii; quia si bene in Dei
vinea laboraverit, hac die, id est bac vita finita, vi-
tam zeternam pro denario et mercede suscipiet; unde
el subditur :

« Sicut servus desiderat umbram, et sicut mer-
« eenarius prestolatur inem operis sui ; sic et ego
* habui menses vacuos, et noetes laboriosas enu-
* meravi mibi. » Cervus enim ut :stum repellat,
umbram desiderat; mercenarius autem finem operis
sui prastolatar, quia ante operis (ünem, mercedem
non suscipit. Sie igitur et vir sanctus menses vacuos
habuít, vacuos a mercede, vacuos el a quiete; quia
eaim eam, quam nondum susceperat mercedem ex-
spectabat ; ideo mundi divitias pro nihilo ducens, se
Iaborando fatigabat. Hoc autem tanto desiderio age-
bat, utsi quando quiesceret, et aliqua occupatione
ab boc opere cessaret, hoc non quietem, sed labo-
rem computabat. Et boc est quod ait: « Et noctem

D tur. Quasi enim quibusdam filis,

quiete posuit. Unde et subditur :

« Si dormiero, dico, quando consurgem; et rur-
« sus exspectabo vesperam, et replebor doloribug
« usque ad tenebras. » Quia, inquit, non quietem ;
sed laborem desidero, ideo si quando dormio, et a
Dei servitio cesso ( dormit enim, qui Deo non servit)
Batim ad me reversus dico in corde meo, quando
consurgam? Consurgere enim, est ad opus et con-
templationem assuetam reverti. Sed quamvis hoc
faciam, quamvis consurgam, quamvis bono operi in-
sistam , tamen usque ad vesperam; usque ad tene-
bras, usque ad hujus diei, et vitz: terminum, dolo-
ribus replebor; partim quia celestia concupisco,
partim quia inter impios habitans, semper deterior
fleri pertimesco. Et hoc est quod ait :

v Induta est caro mea putredine, et. sordibus pul*
« veris. » Nemo enim lerram inhabitans se defer-
dere potest, ui terrz puívere non tangatur, Beatus
Mitur Job in se Ecclesiam totam significans, dicat :
Induta est. caro mea putredine vitiornm et sordibus
pulveris; quia et si peccare nolim, aliena tamen me
peccata colnquinant ; unde et Psalmista ait: € Ab
occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce
servo. tuo ( Psal. xvin, 45). ». Nostris enim pecca-
lis putrescimus, alienis autém quasi pulvere aspergi«
mur. Sed nota, quia non de spirito, sed de carne di-
cit, ut. non spirituales, sed carnales Ecclesise (ilios
intelligamus, de quibus adbuc subditur :

« Cutis mea aruit, el contracta est. » Cutis enini,
qua in toto corpore exterior est, sxpiusque feeda-
tur, cos significat, qui a cordis contemplatione, ct
ab Ecclesi secretis consiliis male vivendo longius
fiunt. Et isti. quidem aruerunt, quia saucti Spiritus
gratia non unguotor. Et 936 contracti sunt, quia
amisso humore se ad bene agendum extendere ne«
queunt. Manus enim contracta se ad pauperem non
extendit. Sequitur :

« Dies mei velociter transierunt, quam 3 texente
« lela succiditur, et consumpti sunt absque ulla spe.»
Pigro enim operario nullus dies velociter transit;
hic autem, quia plus laborasse volebat, nimis velo-
citer dies suos transisse conqueritur. Tela autem a
texente suceiditur, qnando eniuscujusque vita fini-
ita horis , diebus
et mensibus viize nostrse tela. contexitur. Dolet igi-
tur beatis Job, quod quando potuit, plus non labo-
ravit; $j tamen plus lahorasse potuit; quoniam none
dum ejus tela succisa est, et jam sácut prius laborare
non potest. Dies autem preteriti absque ulia spe
consuropti sunt, quia nihil ulterius In eis fleri possi-
bile est. Ut ergo dies nostros non perdamus, dum
priesentes sunt, dum tempus est, eperemuür bonum
ad omnes.

« Memento, qnia ventus est vila mea, et non re-
« vertetur oculus meus, ut videat bona, nec aspiciet
« me visus bominis. » Dies, inquit, prateriti absque
utia spe consump'i sunt : quid autem in futurum ha«
biturus sim, nescio. Memento igitur, Domine, quia

Digitized by Google
