eu"

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

948

Mis euim canibus sociatar, qui episcopus ordinatur. A terra viventium non apparebunt. « Nunc in eorum

« Quorum virtus manuum erat mihi pro nibilo, et
« vita ipsa putábantur indigni, » Habent enim hzre-
tici viriutem manuum, quia plerumque bona ope-
rantur; sed hoc Ecclesia pro nihilo habet, quia fidem
non habent sine qua impossibile est placere Deo.

« Egestate et. fame steriles qui rodebant in soli-
« tudine, squallentes calamitate et miseria, et man-
« debant herbas et arborum cortices, et radix juni-
« perorum erat cibus eorum. » H:eretici enim bono
opere steriles sunt, quoniam ver:e doctrinz: egesta-
tem. et. famein patiuntur. Ttodunt. autem in solitu-
dine, quoniam in.densa sylva sanctarum Seriptura-
rum ea quie intelligere non possunt, violenter ro-
dunt et lacerant. Secundum interiorem quoque
hominem calamitate et miseria squalidi sunt, quo-
niam et fide sunt,vacui, et vitiorum contagione fadati.
ljerbas autem et arborum cortices mandunt, quoniam
€t novitate delectantur, et. omissa spirituali intelli-
gentia, pene omnia ad litteram exponunt. Verbi nam.
que Dei corium et cortex littera est. Sed quid perjuni-
perum, 973 qu» tota spinis repleta est, nisi vi-
tiorum multitudinem | intelligimus. Horum autem
radix superbia est, et avaritia, quoniam ex his ce
tera vitia originem ducunt, Hac igitur radice hz-
retici incrassati Ecclesie humilitatem despiciunt.
* Qui de convallibus ista rapientes, cum singula
« reperissent , ad ea cum clamore currebant. »
Divinam enim Scripturam, quam modo solitudinem
dixit, nunc convallem appellat, quia non rbetorum
sublimilates, sed plani sermonis humilitatem imi-
tatur. in. hac. autem. hzretici se exercentes, dum
aliquid novi, et auod eorum erroribus convenire
videatur, inveniunt, mox undique cum clamore et
ketitia ruunt, et suis libris et disputationibus illud
inserunt (566). « in desertis habitabant torrentium,
« el cavernis terr, vel super glaream. ». Hzeretici
enim inter eos, et cum eis habitant, qui a Deo de-
serti et derelicti sunt, Et isti quidem quoniam viva
aqua et indeficienti doctrina non abundant, torren-
tes dicuntur. Appellantur autem et caverna terra,
quia in eis serpentes et maligni spiritus habitant.
Glare: quoque nominantur, quoniam et iniquitate
graves sunt, et omnium voluptatum flumine trahun-
tur. « Qui. inter hujuscemodi Istabantur, et esse
« sub sentibus delictas computabant. Filii stulto-
« rum, et ignobilium, et in terra penitus non pa-
« rentes. » Lactantur autem hzeretici inter hujusce-
modi, quoniam el tales facile ab eis decipiuntur.
Computant vero delicias sub sentibus esse, quia in
peccatorum aculeis delsctantur. Et hi quidem sunt
filii stultorum ot ignobilium, quia eorum magistri,
nisi stulti essent, et a matris sux nobilitate degene-
rarent, ad hanc tantam insaniam non pervenissent.
Pro qua et modo Ecclesiam fugiunt, ct penitus in

(556) Quanti facienda sit divinorum. librerum au-
etoritas, ex lioc etiam erui potest, quod ipsi hxretici
Qutius suos errores tegi non putent quam a saeris
Scripturis perperam ab ipsis intellectis. Ita Luthe-

« canticum versus sum, et factus sum cis prover-
« bium. » Hoc autem ideo dicit, quoniam stulta,
vana el joculari irrisione Ecclesiz adversantur.

« Abominantur me, et longe fugerunt a me, et
* faciem meam conspuere non verentur. » Longe
enim ab Ecclesia fugiunt, quia sanam doctrinam
recipere nolunt. Faciem quoque ejus conspuere nona
verentur, quoniam verba turpia et inhonesta palam
eontra eam ct in faciem dicunt (567). Hoc autem
non sine Dei permissione fieri manifestatur, cum
dicitur : « Pbaretram enim suam aperuit, et afflixit
« me, et (renum posuit in os meum. » Dei namque
permissio pharelra est, ex qua velut sagittze hzre-
tici et tyranni prorumpentes, contra Ecclesiam in-

B surgunt. Frenum autem illius ili sunt, qui ejus

doctrin:e et verbis contradicunt. « Ad dexteram
« Orientis calamitates mes illico surrexerunt, 1
Hoc autem sie ad litteram dicere videtur, quod ex
illa mundi parle prins contra eam lierctici venerint,
Possumus vero per Orientem, Patrem; per dexuram,
Filium intelligere, secundum illud: « Psallite Do-
« mino, qui ascendit super colos celorum ad
« Orientem (Psal. xvin, 55). » Surrexerunt. igitar
calamitates Ecclesiz illico contra dexteram Orien-
tis, quia statim; a principio bieretici Christo Dei Filie
derogare ceperunt.

« Pedes meos subverteruni , et oppresserunt,
« quasi fluctibus semitis meis. 1—« Qui enim lotus
est, non indiget, nisi ut pedes lavet (Joan. xiu, 10).»
Pedes igitur haeretici sunt, qui terrze propius adliz-
rentes, sola terrena et transitoria diligunt. Tales
autem pedes hzretici subverterust, et supplantave-
runt, et sux docirinz semitis quasi maris fluctibus
eppressernnt. « Dissipaverunt itinera mea, insidiali
sunt mihi, et pr:evalueront, et non fuit qui ferret
suxilinm.» Hcc enim et Dominus ait : « Qui nop est
mecum contra me est, et qui non colligit mecam,
dispergit (Luc. x1, 25). ». Ecclesie namque itinera
h:retici dissipabant, quia aliam fidem, per quam
ad supernam patriam tenderetur, prxedicabant. Pra-
valebant ctiam aliquando, et non erat qui ferret
auxilium ; quod quidem occulto Dei judicio (ebat;
qui ait: « Necesse est enim uL veniant scandala

p (Matth. xvii, 7) ; ». et Apostolus : « Oportel haereses

esse, ut qui probati sunt, mauifesti fiant (I Cor. xs,
19). »—« Quasi rupto muro, et aperta janua irrue-
« runt super me, et ad meas miserias devoluli sunt,
* redactus sum in nihilum. » Ecclesie. namque
murus, et defensio Christus est, et fides, et scientia
Seripturarum. lie autem murus, quia rumpi non
potest, frustra contra Ecclesiam hzretici pugnant.
Quod autem ait : Redactus sum in nihilum, secun-
dum eorum opinionem loquitur.

« Abstulisti quasi ventus desiderium mcum, et

rani, erc.

(361) Hoc olim fecere Lutherani contra Ecclesiam
Romanam; et hoc idem agunt quidam moderni scri-
ptores, qui eam conviciis insectautur.

Digitized by Google
