<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    consideravit. Christi enim oculi : prophetae fuerunt, quoniam prius per eos, postea per seipsum, sedentes in tenebris illuminavit.
    « Non exalverunt eam filii justorum, nec pertransivit per eam leæna. » Insolitores enim apostoli sunt, qui fidei pretio Evangelii doctrinam ubique vendentes instabant, quorum quidem filii fuerunt episcopi et doctores. Quamvis enim apostoli Judaeam terram parvo tempore calcassent, eorum tamen filii eam non calcaverunt, quia, felicitas Judaeis, omnes se ad gentes contulerunt. Leæna autem Ecclesia est, quae et vitia et malignos spiritus ubique vincit et devorat. Hæc autem transivit quidem, sed non pertransivit per eam; expectat enim donec plenitudo gentium intret, et sic omnis Israel salvus fiat.
    « Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes. » Terram, inquit, leæna reliquit, et ad silicem manum extendit, quia, felicitas Judæis, ad duritiam gentium auxilii sui manum porrexit. Et subvertit a radicibus montes, quia hujus sæculi potentes a dæmonum cultura funditus eradicavit.
    « In petris rivos excidit, et omne pretiosum vidit oculus ejus. » In petris, inquit, id est in duris et lapideis cordibus, rivos scientiæ vel lacrymarum erexit, et abundare fecit. Et omne pretiosum vidit oculus ejus, quia sacramenta omnibus oculis abscondita ei revelata sunt. Unde et subditur :
    « Profunda quoque fluuiorum scrutatus est, et abscondita produxit in lucem. » Sanctus enim prædicator fluuiorum profunda scrutatus est, et abscondita in lucem produxit, quia utriusque Testamenti mysteria, diu abscondita, expenendo revelavit.
    « Sapientia vero ubi invenitur? Et quis est locus intelligentiæ? » Hæc autem sapientia Christus est, quas Dei virtus et Dei sapientia dicitur. « Nescit homo præteriens ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium. » Miser Judas, miserii et Judæi, a quibus tam vili pretio emptus et venditus est, cujus pretium ægri non potest. Si enim pretium ejus homo ille iniquus scivisset, eum tali pretio non vendidisset. Non invenitur autem sapientia in terra suaviter viventium, quia non in eis habitat Christus, qui carnis jlecebris et voluptatibus traditi sunt. « Abyssus » dicit : Non est in me; et mare loquitur : Non est mecum. » Abyssus enim illi sunt qui erroris et ignorantiae tenebris sunt involuti; in talibus autem non habitat Christus. Mare autem illius significant qui felle et amaritudine pleni, et superbiae spiritu commoti, nunquam possunt esse quieti. « Non dabitur aurum obryzam pro ea, nec appendeatur argentum in commutatione ejus. » Aurum obryzam, quod optimum est, sanctos apostolos designat; argentum vero, propter 270 eloquii peritiam, prophetiam significat. Sed tamen nullus horum Christo comparari poterit. Unde Psalmista ait : « Ut quid suspicamini montes congelaqti; mons, in quo benefacitum est Deo habitare (Psal. LXVII, 17). » — « Non conferetur Indice tinctis coloribus, nec lapidi sardonico pretiosissimo, vel saphyro. » Quid enim tinci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tus philosophui hujus mundi? Illi enim quidquid pulchritudinibus habent, exterius et in pelle ostendunt. At vero de Ecclesia dicitur : « Omnis gloria ejus filia regis ab intus. » (Ibid. XLIV, 14). Lapis autem sardonicus coloris sanguinei, martyr res ostendit. Saphirus vero sanctos prædicatores, qui alios volant et coelestia contemplantur. « Non adæquabitur ei aurum, vel vitrum, nec mutabuntur pro ea vasa auri excelsa et eminentia, nec commemorabuntur comparatione ejus. » Sancti enim et aurum sunt propter sapientiam, et vitrum propter virtutem puritatem; quales enim exterius, tales et interius sunt, nihil obscurum, nihil tenebrosum in eis est. Vasa autem excelsa et eminentia illa erant, de quibus cum Dominus diceret : « Quem dicunt homines esse Filium hominis? » (Matth. xvi, 14.) Apostoli respondentes dixerunt : « Alii Eliam, alii Jeremiam, alii Joannem Baptistam, aut unum ex prophetis. » Satis enim magni erant, qui præclarus esse putabantur, et tamen nihil eorum Christo comparatur. « Trahitur enim sapientia de occultis. Non è adequabiliter topazion de Æthiopia, nec tincturae mundissimae componentur. » De occultis enim, id est de corde, Patris trahitur hæc sapientia. Sed quis eam trahit nisi pietas et misericordia? His enim trahentibus ad terram Christus descendit. Huic autem topazion non adequatur, quamvis omnium colorum diversitate varie tur. Similiter autem neque tincturæ mundissimae; per hæc enim eos intelligimus, qui et sapientia, et scientia, et omnium virtutum varietate sunt adornati; quot enim virtutes, tot colores. Et ut quidem tincturæ tunc mundissimae sunt, quando nulla hypocrisi inflascuntur. Nihil autem horum æquabitur Christo. « Quis enim in nubibus æquabitur Domino? Aut quis similis erit Domino inter filios Dei? » (Psal. LXXXVIII, 7.) « Unde ergo sapientia veniet? Et quis est locus intelligentiae? » Abscondita est ab oculis omnium viventium. » Unde, inquit, veniet Sapientia, quis nobis eam revelabit? « Generationem ejus quis enarrabit? » (Isa. LIII, 8). « Quis est locus ejus? Ubi habitat? Ipsa dicat : Ego sum, inquit, in Patre, et Pater in me est (Joan. x, 38). » Absconditia igitur est ab oculis omnium viventium, quoniam nemo eam novit, sicut est. « Volucres cœli quoque latet. Perditio » et mors dixerunt : Audivimus auribus nostris famam ejus. » Volucres namque cœli, apostolos, et doctores, qui et alios volant, et subtilius coelestia contemplantur, significare possunt. Et his quidem quandiu in mundo fuerunt, non plane hæc sapientia revelata est. Perditio vero et mors diabolus est qui peccatores occidit, et perdit. Iste autem famam ejus audivit, quia Christi gloriam et virtutem, vel superatus inllexit.
    « Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum ejus. Ipse enim Innes mundi instituet, et omnia, quæ sub cœlo sunt respicit. » — Nemo enim novit Filium, nisi Pater (Matth. xi, 27). » Ipse enim ejus humanitatis et incarnationis viam ante tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,495,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,495,930">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Letras marginais A e B na coluna central direita foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras no fim da coluna esquerda alcançam corte da imagem ("tinci-"). Não foram usados marcadores [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>