<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
est. Valtum autem iudicum ejus impietas et malitia
operuit; quia sicut scriptum est: « Excaecauit eos
malitia eorum (Sap. ii, 21). » Judices autem, Scribae
et Pharisaei, et ipsi principes sacerdotum fuerunt.
» Quod si non ille est, quis ergo est? » Si, inquit,
ille populus, qui Dominum suum interfecit, impius
non est, quis alius impius est?
» Dies mei velociores fuerunt cursore, fugerunt,
« non viderunt bonum. » Hoc est quod in Evan-
gelio. Dominus ait: « Multi prophetae et reges vo-
luerunt videre, quae vos videtis, et non viderunt
(Luc. x, 24). » Conqueritur enim B. Job quod
dies ejus tam cito transierunt, et Christum in carne
videre non meruit; ideoque subdidit: « Fugerunt,
« et non viderunt bonum. » Vere utique bonum, et
sine quo nihil est bonum. Beati igitur apostoli qui
eum viderunt, cujus desiderio iste videre optabat,
qui in tormentis positus, hoc excepto, solam mor-
tem desiderabat.
» Pertransierunt quasi naves poma portantes, et
« sicut aquila volans ad escam. » Pertransierunt,
inquit, dies mei, sed non oliose et non inutiliter;
imo quasi naves poma portantes, bonum utique
odorem reddentes, multosque suavi et delectabili
cibo reficientes. Non solum enim illi qui tunc erant,
verum etiam nos ejus pomis, ejusque sententiarum
dulcedine reficimur. Aquila autem, quanvis natura-
liter agilis sit, ecce tamen cupiditate velocious vo-
lat, in quo dies suos quam celeriter transisse insi-
nuat; quamvis per hoc eum non in vacuum volasse
(siquidem post volatum, beatitudinis escam invenit)
intelligere possumus. Sequitur:
« Cum dixero: Nequaquam ita loquar: commulo
« faciem meam, et dolore torqueor. » Si, inquit,
ut modo feci, praeteritam vitam meam aliquando
commendo, statim ad me reversus, in corde meo
dico. Non ita loquar. Cum autem hoc dixero, illico
commuto faciem meam, et nutando dolore torqueor,
quoniam sicut hilaris esse videbar, in praeteritorum
meorum actuum commemoratione; ita multo vultu
dolore torqueor, in futurorum tormentorum recor-
datione. Melius enim est futura, quam praeterita in
mente habere, nisi forte peccatorum suorum homo
recordetur; bonorum enim actuum recordatio, quid
aliud est quam mentis elatio? Hanc autem elationem
comprimens, ait:
« Verebar omnia opera mea, sciens quod non par-
ceres delinqunti. » Ac si dicat: Cur mens mea de
praeteritis bene actis se extollat, cum ego a peccatis
cessaverim, quia magistri, qui delinquenti non
parcit, flagella meutebam (339)? Hoc autem non
241 tantum in sua, quantum in aliorum persona
dicit, qui saepe in suis actionibus gloriantur. Et quasi
ad haec amici ejus responderent, dicentes: Si ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
Deus non parcit delinquenti, cum et tibi modo non
parcat, te deliquisse non dubium est; ad quod ipse:
« Si autem et sic impius sum (ut isti, subauditur,
« me esse arbitrantur) quare frustra laboravi? »
Frustra enim laborasse, si talis esset, qualem isti
eum esse dicebant. Quod autem ait: sciens, « quod
« non parcères delinquenti, » de eo intelligatur qui
in peccatis perseverat, quoniam delinquens, praesens
tempus significat.
« Si lotus fuero quasi aquis nives, et fulserint
« velut mundissimae manus meae, tamen sordibus
« intinges me, et abominabuntur me vestimenta
« mea. » Ac si dicat: Necque impius quidem sum,
neque me non peccasse defendo; quoniam meuo
tam lotus et mundus est, in quo Dei majestatis oculi
maculam non inveniunt. Nives enim aquis lavari,
est, ad nives similitudinem candidum esse. Manus
vero opera designant, quoniam manibus opera fiunt.
Sordibus autem Deus hominem quodammodo intingit,
dum sordibus intuitum esse ostendit. Quid vero
vestimenta, nisi corpus quo anima vestitur, signifi-
cant? Hoc autem vestimentum, quia facile corrumpi-
tur, hominem abominatur, id est abominabiliem ho-
minem facit.
« Neque enim viro, qui similis est mei, respon-
« debo: nec qui mecum in iudicio ex aequo possit
« audiri. » Quantumlibet, inquit, lotus fuero, ne
tamen ante judicum non defendam, quia neque mei
similis est, ut aliquid ignoret, et melius quam ego me
ipse cognoscit. Hoc est enim quod superius ait:
« Eliam si simplex fuero, hoc ipsum ignorabit anima
« mea. » Denique, et si cum illo, quod absit! con-
tendere voluero, non erit qui me et illum ex aequo
audire valeat; ego enim multos, ipse vero nullum
habet aequalem, vel superiorem; unde et subditur:
« Non est qui utrumque valeat arguere, et po-
« nere manum suam in ambobus. » Omnis enim ju-
dex talis esse debet, qui utrumque litigantem, ubi
opportunum fuerit, arguere possit, et in ambobus
manum ponens, rationalibiliter eos et interrogare, et
respondere compellat. Sequitur:
« Auferat a me virgam suam, et pavor ejus non
« me terreat. » Ideo, inquit, ei non respondeo, quia
ipsius virgarn correctionis, et nunc in carne sentio,
et postmodum deteriora ministrum considero. Inte-
rim eam igitur auferat, et pavor ejus non me terreat.
Saepe enim sensus timore minuitur, quod quidem in
pueris fieri videmus, qui cum sibi imminetem vir-
gam aspiciant, ipsum quoque quod sciebant, timore
amittunt; unde subditur:
« Loquar, et non limbo eum, neque enim me-
tues possum respondere. » Hæc enim beatus Job
dicit, quia pura conscientia delevsus, nihil sibi
conscious eral. Sed iterum se non sine causa flagel-
(339) A peccatis multiplicandis abstinerent pec-
catores, et de præteritis penitentiam agerent, si
hæc recogitarent, quibus consonarunt sunt quæ haber-
tur Eccli. cap. v, 6. Et ne dicas; Miseratio Domini
magna est, multitudinis peccatorum meorum miser-
bitur. Misericordia enim, et ira ab illo cito proximam,
ei in peccatores respicit ira illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,505,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas onde ilegível foram evitadas; uso de letras maiúsculas A-D indica notas marginais impressas alinhadas verticalmente. Numeração de rodapé "(339)" preservada no fluxo. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>