<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tui scribantur, cum tu ipse quoque morte penitus A juste reprehendis. Quæ tamen verba de impio, et
    suuaris? Ad quod ipse: : Scio enim quod Redemptor hypocria competeret intellecta, vera esse possunt.
    « meus vivit » (350) (quem Judæi se occidisse puta- Breuis est enim laus hypocrisiæ, quia et cognita cito
    bant) « et in novissimo die de terra surrecturus perit, et penitus in hac vita finitur. Est autem ga-
    « sum, et rursum circumdabor pelle mea, et in dium ejus adinstar punici, qui tam breuis est, ut vix
    « carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego fuisse videatur. » Si ascenderit usque ad cœlum
    « ipse, et oculi mei conspecturi sunt. » O quanta « superbia ejus, et caput ejus nubes tetigerit, quasi
    spes resurrectionis! Sola enim hæc verba sufficient « sterquilinium in suæ perdetur. » Per cœlum et
    contra omnes qui resurrectionem negant. « Quem nubes Ecclesiæ doctores intelligimus. Usque ad hos
    visurus -sum, inquit, ego ipse. » Quid est ego ascendit hypocria, eosque tangit, dum per bene
    ipse? Id est in hac carne, in hac essentia, in hac vivendi simulationem parem se eis esse ostendit;
    persona. Et non alius, carnis mutatione, sed unus perdetur tamen in fine velut sterquilinium, quoniam
    idemque, ejusdem ipsius receptione. » Reposita est eius exterioris sit dealbatus, tamen vitiorum stercore
    « hæc spes mea in sinu meo. » Sic, inquit, credo, sic sordescit.
    spero,-sic rei certus sum, ut illius rei, quam in sinu
    et pectore habeo.
    
    « Quare ergo dicitis: Persequamur eum, et radi- B
    « cem verbi inveniamus contra eum? » Radicem « sonnium avolans non invenietur, transiet sicut
    verbi inveniunt, quando in ejus verbis aliquid ne- « visio nocturna; oculus qui eum viderat, non ri-
    tant, unde contra eum loquendi materiam sunant. debit, neque ultra intuebitur eum locus ejus. »
    Sed hoc frustra faciunt, quia ejus fides et spes mo- Bene autem hypocrita somnio et nocturnæ visioni
    veri non potest. Insuper dum eum impugnant, se- comparatur; quoniam quidquid egit, phantasma; est
    ipsos-oecidunt, unde et subditur. : « Fugite ergo a deceptio fuit. Ideo non cum sanctis erit, ubi esse
    « facie gladii, quoniam ulter iniquitatum gladius putabatur, sed cum iniquis in tenebras præcipita-
    « est, et scitote esse judicium. » Ac si dicat: Dum bitur. Unde et hi qui eum viderant et cognoverant,
    contra me injuste contendidis, gladium divinæ ullio- præ nimia admiratione dicent: Ubi est? Ibi videlicet
    nis vestris cervicibus imminenten non consideratis. est, ubique ueque locus et habitatio ejus eum in-
    Cessate igitur ab iniquitate, et fugite ultionis gla- tulet et admiratur, neque talis oculus eum videt, qui
    dium, quoniam ultor iniquitatum .gladius est : et ejus deceptionibus falli possit. « Filii ejus allerenantur
    scitote esse judicium, in quo Deus omnia occulta « egestate, et manus ejus reddent ei dolorem suum. »
    manifestabit. » Nolite igitur 258 ante tempus ju- Filii, inquit, ejus, id est imitatores ejus, atterentur
    dicare, quoadusque venial Dominus, qui et illumi- egestate et omnium bonorum penuria. Et manus
    nabit abscondita tenebrarum, et manifestabit con- ejus, id est opera quæ operatus est, reddent ei do-
    sciia cordium: : et tunc laus erit unicuique a Deo lorem suum, quoniam eadem mensura qua mensus
    (1 Cor. iv, 5). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT XX.
    
    1 Respondes autem Sophar Naamathites, dixit: : « Idecero cogitationes meæ variæ succedunt sibi, et
    « mens in diversa rapiur. » Idecero, inquit, quia tu quoque de futuro judicio non dubitas, et tamen
    quasi in tua justitia confidas, a superbiae sermone non cessas; inde, inquam, cogitationes moxe variantu-
    tur. Saltem enim illius judicii timor te ab hac tanta jacantia debuit cohibere. « Doctrinam, qua me arguis, audiam, et spiritus intelligentis meæ re- D
    « spondebit mihi. » Tu, inquit, loquere quodvis, argue me quantum vis, quia ego doctrinam tuam audire quidem possum; sed spiritus intelligentise meæ intus mihi respondens, tuæ doctrinæ non me patitur assentire. » Hoc scio a principio, in quo po- « situs est homo super terram, quod laus impiorum « brevis est, et gaudium bsportæ adinstar puncti. »
    His verbis beatum Job et impium et hypocritam in-
    dum iud ad Cor. ultimi.: Nam et si crucifixus est ex infirmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei. D. Th.
    
    (350) Redemit quem nos Christus de peccato per dum : iud ad Cor. ultimi.: Nam et si crucifixus est ex
    mortem pro nobis moriendo; non autem sic mortuus infirmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei. D. Th.
    est, quod eum mors absorberet: qui et si mortuus
    secundum humanitatem, mori tamen non potuit se- (351) Idem habetur in Prov. xxii, 6: Adolesceus
    cundum divinitatem. Et vita autem divinitatis etiam juxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet
    humanitas est reparata ad vitam resurgendo, secun- ab ea.
    
    « Et qui eum viderant, dicent: Ubi est? Velut
    « sonnium avolans non invenietur, transiet sicut
    « visio nocturna; oculus qui eum viderat, non ri-
    « debit, neque ultra intuebitur eum locus ejus. »
    Bene autem hypocrita somnio et nocturnæ visioni
    comparatur; quoniam quidquid egit, phantasma; est
    deceptio fuit. Ideo non cum sanctis erit, ubi esse
    putabatur, sed cum iniquis in tenebras præcipita-
    bitur. Unde et hi qui eum viderant et cognoverant,
    præ nimia admiratione dicent: Ubi est? Ibi videlicet
    est, ubique ueque locus et habitatio ejus eum in-
    tulet et admiratur, neque talis oculus eum videt, qui
    ejus deceptionibus falli possit. « Filii ejus allerenantur
    egestate, et manus ejus reddent ei dolorem suum. »
    Filii, inquit, ejus, id est imitatores ejus, atterentur
    egestate et omnium bonorum penuria. Et manus
    ejus, id est opera quæ operatus est, reddent ei do-
    lorem suum, quoniam eadem mensura qua mensus
    fuit, a malo nunquam quievit. Et hoc est quod
    ait: « Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiæ
    « ejus, et cum eo in pulvere dormient. » Quid enim
    per ossa, nisi robustiorum ætatem intelligimus?
    Ossa igitur ejus implebuntur vitiis adolescentiæ, quæ
    neque in senectute ab illis vitiis cessabit, quæ in
    adolescentia facere consevuerat.(351). Et cum eo in
    pulvere dormient, quoniam in nulla ætate a se vitio-
    rum pulverem exculiet, ut vel sero ad opus bonum
    evigilet. Semper enim dormiunt mali; unde et Apo-
    stolus ait: « Surge, qui dormis, et surgere a mortuis, et
    Illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). »
    
    « Cum enim dulce fuerit malum in ore ejus, ab- c
    « condiment illud in lingua sua, paret illi, et non de-
    « relinquetur illud, et celabit in gutture suo. » Cum
    enim malum, et iniquitas in ore, cordis illius dulce
    et suave fuisset, non manifestaverit, neque pœnitentiam egit, sed abscondit illud sub lingua sua. Et pe-
    reperiit illi, quia noluit confitendo delere. Et non de-
    reliquit illud, ut per linguæ confessionem exiret;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos conforme visíveis. Marcas de paginação ("648" à esquerda, "630" à direita) e letras marginais A, B, C, D integradas visualmente; inseridas letras de coluna indicativas B, D, C onde aparente no corpo do texto. Trechos corrompidos ou ambíguos transcritos fielmente; nenhuma palavra foi substituída por outra, [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>