$91

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

o1

pios et superbos €rucibbit; tunc enim fict, quod A « miserie el tenebrarum, ubí umbra mortis, et

sequilur :
« lnstauras testes tuos contra me, et. multiplicas

« iram tuam adversum me, et poenze militant in
« me. » Si impius (subauditur) et superbus fuero,
Dei namque testes, angeli et apostoli sunt, düor&m
testimonió damuabuntar iniqui. Et tunc quidem ira
Dei niultiplicabitur, et poen contra impios milita-
bunt, dicente Domino : « Ite, maledicti, in ignem z-
vernum, qui paratus est diabolo, et angelis ejus
Matth, xxv, 41). » Hxc autem vir sanctus conside-
*ans,SCiens omne hoc malum própter peccatum
primi hominis accidisse, illius transgressionem dé-
plorans, ait :

' « Quare de vulva eduxisti me? Qui utinam con-
« sumplus essem, ne oculus me videret, fuissem
« quasi non essem, de ulero translatus ad tumu-
« lum. » Quoniam latius heec superius exposita sunt,
uunc iterum sub brevitate dicamus. Diximus enün :
Per vulvam, diaboli suggestionem primam, per
consumptionem vero et mortem separationem a pec-
cato significari. Dicatur ergo: « Quare de vulva
« eduxisti me? » id est, quare me diaboliéze suggc-
stioni assensum prabere permisisti? « Qui utinam
« consumptus essem ; » id est, statim, ut audivi, ab ea
« recessissem ne oculus me videret, » id est, nie me
nudum esse cognoscerem. Prius enim quam peccasset,
quasi a nemine videretur, suani nuditatem homo non
erubescebat; lunc igitur eum prius oculus vidit, quan-
do se videri erubuit. « Fuissem quasi non essem ; »
id est, si, per suggestionis vulvam audiendo trausiens
non conseusissem, fuissem, ac si lentatug non essem,
quoniam talis tentatio pro nibilo duceretur. De utero
vero transfertur ad tumulum, qui statiin de teuta-
lionis utero prodiens, quasi jan sepultus, et tumula-
ius ejus ulterius non recordatur. Sicut econtra. illo
in peccato vivit, qui a peceato non. recedit. Cui au-
tem bac viientur obscura, recurrat ad. superiora.
S$equitür :

« Nunquid non paucitas dierum meorum finictur
* brevi? Dimitte ergo me, ut planganmi paululum
* dolorem meum. » Cum enim beatus Job se toto
corpore contritum et flagellatum videret; cum-
que naturalem spiritum penitus in se  diminu-
tum ésse sentiret, quz utique mortis signa sunt,
quid alie nisi mortem) exspectare. poterat? Idco-
que 243 dicit: « Dimitte. » Non. est autem con-
wariumn, quod aliquando Deum rogat, ut eun. affli-
gens dolore non parcat, aliquando vero, ut ei parcat.
Vult etiam, ut sibi parcat, quatenus remotis flagcllis,
et culpis dimissis, nihil in. se remansisse intelligat,
quod puniatur. Qui enin. [Tagellis non eget, cur fla-
gellaíi desiderát ? Sed. quia liic. ail, « ut plangam
« paululum dolorem meum, » cur se dimitti exoret
satis manifestat. Neque enim potést mens orationi
€t cointeniplationi vacare, quando corpus immensis
doloribus fatigatur. Sequitur :
' « Antequam vadaimn, ct. non revertar, ad. terra n
,& tenebrosam, et. opertam mortis caligine, terram

« nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat. ,
Postquam enim homo in infernum descendit, jam
peccata sua flere non valet. Neque vero huc. rever
licet, ut iterum penitentiam agat. lbi autem ron
est nisi tenebre et caligo, nisi miseria et. umbra
mortis, nisi horror et timor sempiternus. Quod av-
tem nuBlum ordinem ibi esse dicit, tale est, ac si
diceret : Nihil ibi est quod vel visu, vel auditu si
delectabile ; siquidem ea magis delectant, que rx
lione et ordine fiunt.
: CAPUT XI
* Respondens autem Sophar Naamathites, disii:
« Nunquid qui multa loquitur, nonne et audiet?
« Aut vir verbosus justificabitur ? » Ab increpatione
B incipit; et quasi qui nón ratione, sed verbositate
se delenderet, virum sanctum in principio suz lo-
eutionis redarguit; unde adhuc dicit: « Tibi soli
« tacebunt liomines, ct com citeros irriseris, a
« nullo eonfutáberis? » Stulti enim videri se putant
quando resistere sapientibus nesciunt, et quod ra-
tioue non possunt, vel iu;uriis vel mendacio facere
conaptur ; unde el subditur : « Dixisti enim : purus
« est sermo meus, cL muudus sum in conspecluü
« tuo.» Hoc Job non dixit, quamvis si. dixisset, ve-
rum quidem dixisset. Sequitur :
« Atque utinam Deus loqueretur tecum, el ape-
riret labia sua tibi; ut ostenderet tibi secreti
sapienti, et quod multiplex esset lex ejus, ei
intelligeres quod multo majora exigaris ab eo
quam merelur iuiquitas tua. » Ac si dicat : Quia
nobis credere non ^is, utinam ipse Deus per se tibi
loqueretur, et sapientiam suam, quae tibi occulta est,
tibi ostenderet, ut vel sica stultitia tua cessares.
Legem autem Dei multiplicem dicit, ut eam ad in-
telligendum diffcilem esse demonstret. Et tale cst
acsi diceret : Tu quia legem pro sua diílicultale
non intelligis, magna te tormenta sustincre arbitra-
ris, cum multa majora sustinere debuisses. Ei enim,
qui legem non intelligit, qualibet res injusta esse
videtur.
« Forsitan vestigia Dei comprehendes, et. usque
« ad. perfeetum. omnipolentem reperies ? » Hxc ir.
rideudo dicit, Vestigia namque Dei comprehendere,

p est ipsius voluntatis viam  plenissinie scire. Hoc est

eni quod exponens ait : « Et usque ad perfectum
* omnipotentem reperies. » Quis enim Dei voluntates
et consilia ad perfectum et plenissime scial, eum
vicissim inter nos nostras voluntates non aguosci-
mus ?

« Excelsior celo est, et quid facies ? profundior
« inferno, et ünde cognosces! Longior terra mensura
« ejus, et latior mari. » Hxc est igitur causa cur
Deus ad perfectum comprehendi nequeat. immensus
enim est, et cum ubique sit, et diffusus per omni»,
ipse tàmen in se omnia continet. Est. autem excel-
sior calo, quia cunctis angelis majér, profandior
inferuo, quia quos de coelis, ut excelsior ejecit, nus-
quam se ab ejus-eculis abscondere queuut.

Digitized by Google

