bas

EXPOSITIO IN JOR.

556

rare non potuit, incompreheusibilia et initumerabilia A minus fleret. Dubitari ergó potést, eum exaüdimur,

esse dixit, Sequitur :

« Si venerit ad fne, non videbo, si ahierit non
« intelligam eum. » Deus enim seciudum humanam
opinionem, quando nobis prospera tribuit, ad nos
venire, quando vero adversa, a nobis abire videtur
(336). Sei ideo nequé venientem, neque abeuntem
videmus, quià quare prospera, et quare adversa
tribuat, non intelligimus; quoniam et bonis, et ma-
lis hzec utraque in hac vita largitur. Quis enim in-
ielligat, quare affiigantut. boni, et prosperentur
mali ? Sequitur : . H

« Si repente interroget, quis respondebit ei ? Vel
« quis dicere potest, cur ila facis? » Cum enim
Deus repente flagellaré hominem incipit, tunc cum

quodammodo interrogat ; quia quare flagelletur, B

eum cogitare compellit (537). liomo tamen Deo
non respondet, quia cur hoc liat, rationem reddere
mesci. Dei namque flagella aliquando puniunt,
aliquando corrigunt, aliquando merita augent, ali-
quando peccata solvunt, aliquando bonis exempla
patientis. tribuunt, aliquando malis terrorem iucu-
Uiunt. Sed quis potest Deo dicere, cur ita facis, cum
nibil unquam sine ratione et justitia faciat ? « Deus
à cnjus irz nemo resistere polest. » Dei irze poenis
tendo, indulgentiam et misericordiam quzreudo
resistere homo potest, superbiendo non potest ;
iteoque angeli in colis, ct sancti ei subjiciuntur in
Verris; unde et subditur : « Sub quo eurvantur, qui

* portant orbem. » llli enim orbem portare dicuntur, ^

qui mundum regendo et consulendo sustinent, sive
carnaliter boc sive spiritualiter agant. Et isti quidem
sub eo cnrvantur, quoniam sponte cL non sponte
sub eo buwiliautur. t Quantus ergo sum ego, qui
« respondeam ci, et loquar verbis meis cum co? »
2e si dicat: Quomodo ego contra eum superbicns,
vel cogitatione murmurabo, cui se et «celestia et
terrestria. humiliant et iuclinant ? « Qui etiam si
« habuero quidpiam justum, non respondebo, sed
« meum judicem deprecabor. » Deprecandus enim
solummodo est, qui ncque. viribus, neque ratione
vinci potest. « Ut cum invocantem exaudierit me,
« non credo, quod audierit vocem meam. » Deus
enim, per bonitatem suam, solem oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos,
non tamen eum invoeantes exaudiendo, sed secun-
dum dispositionem suam mundum regendo (358).
Quamvis igitur aliquando $40 fiat, quod oramus,
non tamen id semper orationibus impelramus , quo-
niam etsi oratio non pr:ecederet, id tomen nihilo-

(356) « In. Scripturis Deus venire ad hominem
dicilur, quando ei sua beneficia largitur, sive in-
telleciun. ejus. illuminando, sive affectum | inflam-
mando, sivc qualitercunque ci beneficando. » D.
Thom. in bunc locum.

(937) « lnterrogat antem Deus. hominem, quando
eum ad considerandum suam conscientiam reducit,
vel interius iuspirando, vel exterius provocando
beneficiis, aut. flagellis; sccundum | iljud » Psal. x.

Parnot. CLXIV.

an orationem nostram Deus audierit : « n. tukbfino
« enim conteret me, ei multiplicabit vutnera mea,
« etiam sine eausa. » Quia enim quare conteratar,
ignorat, ideo in turbine et caligine se flagellari dicit,
Quod autem ejus vulnera sine causa multiplicentur,
ipse Dominus ostendit, dicens :

« Tu sutem commovisti me adversus eum, ut
« allligerem eum frustra. Noi eoncedet requiescere
x spiritum, et implebit me amaritudinibus. » Hac
omnia, quamvis cur fiant non intelligam, rion tamen
resisto, non reprehendo, tion me defendo, neque
eontradico. Quare hoc ? vis aódire quare ? « Si for-
v titudo qoxritur robustissimus est, si zquitzs
« judicii, nemo audet pró me testimonium dicere,
« si justilicare me voluero, os meuin. condemnabit
« me, 5i innocentem ostendeto, pravum comproba-
v bit. » Qni ergo nihil liabet, quo causam suam
defendere possit, non. commoneat judicem, sed de-
precetur. Sed quomodo se Job defendere posset, ad
cujus condemnationem solum peccatum originale
sufficiebat ? Sequitur :

« Etiam si simplex faero, hoc ipsum ignorabit
« anima mea, et t:edebit me vitze mex. » Quem enim
vite su: non Cedet, cum bomo tanta. ignorantia sit
involutus, ut seipsum ctiam non cognoscat? Denique
qua temeritate ante judicem cuncta scientem ád se
defendendum ire prxsumat qui de seipso, qualis
sit non intelligit * Quis enim defendet, quod nescit t
Nemo enim tàm simplex est, ut vel ignoranter
aliquando contra veritatem non &gat. Sequitur :

« Unum est, quod locutus sum; et Ínnocentein,
« et impium ipse consumit. » Hoc non loquendo,
sed cogitando locutus est. Deus autem vtrumque,
sed non uno modo consumit. Alterum euim cousu-
mit, ut melior fiat; alterum vero, ut semper consu-
matur, et in poenis sit.
x Si flagellat, occidat semel, et non de poenis in»
« nocentium rideat. » Quia, inquit, etiam innocen-
tem ipse consumit, et flageliat, nunc innocentes
flagellare desistat, eL unum innocentem, qui non
moritur nisi semel, semel occidat. lloc enim. dice«
bat, quia nisi Christi passione mundum a tormentis
liberari non posse sciebat. Quasi vero de panis
D inuecentum. Deus ridebot, quando in tormentis ve-
linqueus eos eripere non curabat. Quia vero de
Christi pussione loqui coperat , subinferens, aii.
x Terra data est in manu impii, vultum judicuta
* ejus operuit. ». Terra enim in. manu impii data
tsi, quia. Christi caro Judxis in potestate tradita

Dominus interrogai justum, et impium, etc. Tdém D.
Thon.

(938) Docet S. Thomas in hunc locum, Deum
aliquando hominem exaudire non ad votum, sed
2d profectum ; quippe eo in. tribulationibus consti-
tuto, tribalationes non. subtrahit, quamvis dépre-
canti, quia scit eas expedire ad finalem. ejus salu-
tem. 2 '

19

Digitized by Google
