<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    587 EXPOSITIO IN JOB. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    que profunditalem de ignorantiae tenebris revelavit, A pientes. Stultus enim si tacererit, sapiens esse quando eam spiritualiter intelligere fecit.
    « Qui multiplicat gentes, et perdidit eas, et subver­
    sas in integrum restituit. » Ipse enim generis pro­
    pagatione gentes multiplicavit, dicens : « Crescite
    et multiplicamini (Gen. i, 22). » Et perdidit eas,
    quia ad tempus errare permisit, et subversas in in­
    tegrum restituit, qui postea ad fidem et justitiam,
    revocavit.
    « Qui immutat cor principum populi terrae et de­
    cipit eos, ut frustra incedant per invidiam. » Tale
    quid et de Pharaone Dominus ait : « Ego indurabo
    cor ejus (Exod. iv, 21). » Immaturi enim Dominus
    principum corda, et quodammodo decipit, quando a
    falsitate immutari et decipi permittit. Qui frustra
    quidem incedunt per invidiam, quia ex errore suo
    nihil nisi poenam et mortem acquirunt. Hoc autem
    non solum de Judaeis, sed etiam de haereticis intel­
    ligi potest.
    « Palpabunt quasi in tenebris, et non in luce, et
    errare eos faciet, quasi ebrios. » Qui enim mani­
    festae veritati non credi 246 quasi caecus in tene­
    bris palpans, ad lucem, quae Christus est, nunquam
    venit. Hoc enim Judaei faciebant, qui, signa et mi­
    racula cercentes, dicebant : « Si tu es Christus, dic
    nobis palam (Joan. x, 24). » Errabant autem quasi
    ebrii, quia nunc eum laudabant, nunc eum iterum
    vituperabant.
    
    CAPUT XIII.
    
    « Ecce omnia haec vidit oculus meus, et audivit
    auris mea, et intellexi singula. » In hoc, quod se
    fatura vidisse, audisse et intellexisse dicit, prophe­
    tiae spiritus se habuisse ostendit; non enim videre
    et audire sufficit, nisi etiam intelligere detur. Ta­
    cescant igitur, qui suas visiones non intellexisse la­
    tant.
    « Secundum scientiam vestram et ego novi, nec
    inferior vestri sum. » His verbis ejus simul hu­
    militas et scientia commendantur. Humilitas quidem,
    quia cum major esset, se tamen illis non prætulit.
    Sapientia vero, quia nec ipse carnalis intellectus eum
    habebat.
    « Sed tamen ad omnipotentem loquar, et dispu­
    tare cum eo copio (342), prius vos ostendens fa­
    bricatores mendacii et cultores perversorum do­
    gmatum. » Ad Omnipotentem loquitur, qui ejus
    misericordiam deprecarur. Cum Deo vero disputare
    est ejus judicia subtiliter indagare. Merito autem
    haereticos isti designant, qui fabricatores mendacii
    et cultores perversorum dogmatum dicuntur. Et
    mendacium quidem fabricari dicitur, quia sine labore
    et locucialiis confusione conficitur.
    « Alique utinam laceretis, ut putaremini esse sa­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pientes. Heretici quidem si tacerent, minus qui­
    den nocerent.
    « Audite ergo correctiones meas, et judicium la­
    biorum meorum attendite. » Quia vestrae, inquit,
    correctiones erroneae sunt, vos correctiones meas au­
    dite, quae a veritate non recedunt, ut vel correctum
    judicium suscipiatis. « Nunquid Deus indiget vestrro
    ? mendacio, ut pro illo loquamini dolos? » Hoc au­
    tem ideo dicit, quia quasi Dei justitiam defendentes
    eum superius redarguebant. « Nunquid faciem ejus
    accipitis aut pro Deo judicare nisimini? » Dei enim
    faciem, id est Dei visum et cognitionem se habere
    simulant, qui aliorum occulta judicare praesumunt.
    Hoc enim solius Dei est. « Aut placebit ei, quem ce­
    lare nemo potest? aut decipletur, ut homo, ve­
    stris fraudulentis? » Ipse vos arguet, quoniam in
    abscondito faciem ejus accipitis. « Ac si dicat :
    Cum Deus omnia noverit, cui fruas nunquam placet,
    ipse vos arguet. Quare? quoniam in abscondito fa­
    ciem ejus accipitis. In abscondito quidem, quoniam
    aliter in corde sentitis, aliter voce proferitis. Inquan­
    tum enim Dei voluntatem homo intelligit, intantum
    ejus faciem accipit. Merito igitur redarguuntur, qui
    ea etiam quae bene intelligunt male loquuntur.
    « Statim ut se commoverit, turbabit vos, et ter­
    ror ejus irruet super vos. » Quamvis enim Deus
    immutabilis sit, commoveri tamen et irasci dicitur,
    quando in peccatores dignam ultionem exercet. Hoc
    autem erit in judicio, quando dignam pro suis factis
    sententiam audient. « Memoria vestra comparabitur
    cineri, et reaudientur in futurum cervices vestrae. »
    Quia enim caro hominis pulvis et cinis est, recte
    iniquorum memoria cineri comparatur, siquidem
    cum carne simut perit et deficit. Non enim scribun­
    tur in libro vitae. In lutum autem eorum cervices re­
    diguntur, quia quomodocunque superbiant, terra
    tamen sunt, et in terram revertuntur. Tacete pau­
    lisper, ut loquar quocumque mihi mens sugger­
    serit. » Ac si dicat : Nolite carnaliter impedire
    quae spiritualiter profero, vos enim lingua, ego
    mente loquor. « Quare lacero carnes meas dentibus
    meis, et animam meam porte in manibus meis? »
    Carnes enim suas dentibus suis lacerat, qui ea, quae
    carnaliter egerit, suis verbis aperte redarguit. Animam
    vero suam in manibus portat qui, uti vitam suam asser­
    tere et manifestare non erubesct. Hoc autem viri
    sancti aliquando faciunt; ut ceteris bene vivendi,
    et sua peccata confitendi exemplum tribuant.
    « Etiam si occiderit me in ipso separabo. » Valde,
    inquit, me flagellavit, sed si forte super flagella
    mortem quoque addere voluerit, ergo tamen nihillo­
    minus in ipso sperabo. Desperavi enim de mundo,
    
    (342) Non inopportuna, erit S. Thomae loci hujus
    elucidatio : Disputare cum Deo cupio; « Non quidem
    ut ejus judicia improbaver velim; sed ut errores ve­
    stros destruam. Quibus supposis sequeretur, quod
    esset injustus apud Deum ; unde subdit : » prius
    vos offendens fabricatores mendacii, qui hoc mei­
    dacium audiverant, quod Job iniquam vitam du­
    xisset. In hoc autem mendacium devenerant, pro­
    per hoc, quod circa fidem, qua Deus colitur, erra­
    bant, credentes, quod in hac vitam tantum fereſt
    meritorum, et poenarum retributio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim tipográfico antigo com abreviações e numeração marginal (246, 342). Pequenas lacunas ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando ocorreria palavra isolada; porém nesta página o texto é legível na maior parte. BBox aproximadas relativas à imagem 1000x1500 ajustadas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>