<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    589     S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS     600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    nullam spem habeo nisi in Deo; nemo, mihi mea flagella inopertato objiciat, quia neque mors, neque vita, neque tribulatio aliqua poterit me separare a charitate Dei.
    Verumtamen vias meas in conspectu ejus arguam, et ipse erit Salvator meus. Faciat, inquit, quod vult flagellat, quantum vult; verumtamen vias meas arguam, opera mea reprehendam, non me timore excusabo: ipse enim videt omnia, in conspectu ejus sunt omnia, et ipse erit Salvator meus.
    Non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita. Unde manifestum est me hypocritam non esse. Venient enim aliquando, sed modo venire non volunt, quia peccata sua confiteri erubescunt. Sive etiam non venient in conspectu ejus, quia illis iratus Dominus oculos suos avertet ab eis. Audite sermonen[tu]m
    247 meum, et aenigmata percipite auribus vestris. In eo quod aenigmata dicit, se figuraliter aliquem insinuat, non tamen quod figuraliter omnia accipi debeant. Si fuero judicatus, scio quod justus inveniar. Quis est, qui judicet me, veniat, quare tacens consumor? Nihil enim, ut Apostolus ait, sibi conscius erat; unde in sequentibus ait:
    In omni vita meâ non reprehendit me cor meum.
    Per quod datur intelligi quia quamvis sine peccato non esset (siquidem ipse aliquando peccatorem se vocat) peccatum tamen non fecit, per quod injustus debeat judicare, ideoque libere judicem quaerit, et ut veniat, rogat, et quia non venit, tacens, et exspectans, et judicium audire desiderans, dolore consumitur. Hoc autem ideo quia, si judicaretur, peccatum illud, pro quo flagellabatur, ei manifestari necesse est. Nihil enim aliud erat, pro quo judicium timuisset. Unde et sequitur:
    Duo tantum me facias mihi, et tunc a facie tua non abscondar. Manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat. Hoc autem tale est ac si diceret; Cessent flagella, cesset et formido. Quia enim flagellor, quamvis quid peccaverim ignorem, me tamen multum deliquisse timeo, cum te nunquam injuste flagellare posse considero. Superet etiam, quia nondum flagella cessas, nondum peccatum hoc esse solutum vehementer formido. Si igitur his duobus solutus fuero, tunc a facie tua non abscondar, sed claro me ante faciem tuam ad judicium praesentabor. Voca me, et ego respondebo tibi, testimonium videntibus reddente mihi conscientia mea. Aut certe ego loquar. Et omnem vitam, et conscientiam meam tibi confitebor. Et tu responde ubi; id est si aliquis confiteri omiserit, vel si quid in me dignum poena et flagellis invenieris, ostende mihi. Et hoc est, quod ait: Quantas habeo iniquitates et peccata, scelera mea et delecta ostende mihi. Felix conscientia, quae tam secure judicari postulat; ipsa enim peccati inculcatione, qua dicit puniendum iniquitatem, peccata, scelera et delicta, nihil se puniendum peccasse ostendet, quanvis aliqua differentia in his esse possit.
    Cur faciem tuam abscondis, et arbitrarius me imi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    nicum tuum? Contra folium, quod vento rapiur, ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris. Faciem suam illi Deus abscondere dicitur, cui se iratum esse ostendit. Non autem inimicum suum beatus Job Deum arbitrabatur, sed quia eum affligebat, inimicus ejus cum hominibus putabatur. Constat igitur, quia secundum opinionem hominum loquitur. Folio, et stipula vir sanctus se comparat, dicens, se Dei indignationi et irae nullatenus resistere posse. Qui enim Deus irascitur, facile quidem daemonum impetu in infernum rapiur, et quasi sicca stipula ibidem comburitur. Scribis enim contra me amaritudines, et consumere me vis peccatis adolescentiae meae. Quia enim quod scribitur permanet, sua flagella scripta esse dicit, quoniam a se nullo modo recedere sentit. Quia vero in quibus peccaverit, ignorabat, adolescentiae peccata posuit quorum usquequaque securus non erat; siquidem illa etas infirmia et inscia facile peccat, in illis tamen peccatis consumi non debet, qui majori succedente aetate, quod ignoranter fecit, sciente emendat. Posuisti in nervo pedem meum, et obtusasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti. In via enim sumus, et quanto tempore vivimus quasi solutis pedibus ad vitæ hujus terminum currimus, ad quem postquam veniimus, quia ulterius currere non possumus, in nervo quodammodo pedem tenemus. Beatus igitur Job, dum pedem se in nervo tenere asserit, cursum suum jam ad finem venisse arbitratur. Semitas autem nostrae et vestigia pedum nostrorum Deus considerat, quia quid agamur, vel quae exempla ceteris relinquamus, inquietur. Quid enim sunt vestigia pedum, nisi exempla operum? Qui quasi putredo consumendus sum, et quasi vestimentum, quod comeditur a tinea. Caro enim hominis in putredinem resoluta, vermes ex se generat, a quibus consumitur, sicut ex vestimento linea arguUr a qua vestimentum ipsum consumitur.
    CAPUT XIV.
    Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseris. Homo enim mollis et fragilis est, quia de muliere natus est. Qui et brevi tempore vivit, et multis miseris replebitur: miser igitur homo. Qui quasi alios egreditur, et conclamatur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet. In primaeva namque aetate, tener, floridus et pulcher appareat; dein vero accessu temporis, jam aegritudine, multisqe necessitatis oneretur. Et fugit velut umbra, quia crescendo et senescendo deficit. Et nunquam in eodem statu permanet; quia nunc infans, nunc puer, nunc adolescens, nunc juvenis, nunc senex, nunc senium, nunc aeg re, nunc laetus, nunc tristis, aliisque multis modis mutabilis, nunquam in eodem statu permanet. Et dignum ducis super hujuscemodi specie oculos suos, et adducere eum Iecum in judicium. Deus super hominem oculos aperit, quia ejus facta et cogitationes subtiliter investigat. Quis potest fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Transcrição feita por leitura da digitalização; em vários pontos a impressão apresenta manchas e letras pouco legíveis — nesses casos usei leituras plausíveis e marquei palavras incertas pelo contexto sem introduzir tradução ou normalização. A letra marginal central vertical foi transcrita como série de letras A,B,C,D conforme disposição visual. Em algumas linhas finais das colunas há cortes e hifenizações cuja restituição foi feita segundo provável leitura; onde totalmente ilegível foi usado hífen ou a palavra foi continuada sem inserções adicionais. Palavras extremamente incertas foram evitadas; usei [ilegivel] apenas quando não foi possível ler qualquer letra isolada (nenhuma ocorrida na transcrição final).
  </notas>
</pagina>