EXPOSITIO IN JOB.

569

guit, ejusque consiliis acquiescere noluit. Sequitur : A clesia gederent, loqui tamen non audebant: erant

. * lgitur audientes tres amici Job omne malum,
« quod accidisset ei, venerunt singuli de loco su»,
« Eliphaz Themanites, Baldath Subites, et Sophar
« Naamathithes. Condixerant enim, ut pariter ve-
« nientes visitarent eum, et consolarentur. » Tres
amici Job hzreticorum speciem tenent, qui facta
conspiratione inter se, dum aliter Ecclesiam decipera.
nequeunt, visitare eam et consolari, et de ejus mi-
seriis condoleri fingunt. Veniunt igitur singuli d&
loco suo, quasi. quadam sagittze elect: et venenosa
de pharetra díaboli, quod ià ipsis nominibus decla-
ratur ; siquidem Eliphaziuterpretatur Dei contemptus.
Sed unde venit iste superbus, qui Deum contemnit?
Utique de Theman , qui auster interpretatur : auster
enim venus pluvjalis est. Eliphaz igitur pluviarum
inundatione ad Ecclesiam plenus venit, quibus ea
Won satietur, sed submergstur. Interpretatur autem
€t Baldath vetustas sola. Sed unde venit iste Baldaih,
qui solam literie sequitur vetustatem, nisi de Sin?
Sin autem interpretatur loquens : venit igitur iste de
$in, quoniam non in veritate, sed in loquacitate
confidit. A; vero Sophar, specula diasipatio dicitur;
iste autem, qui speculam, id est Sion, et S. Eccle-
siam diseipare nititur, de Naaima venire perhibetur.
Naama enim decor interpretatur. : venit igitur iste
de Naama, cum nequaquam tribulaüones vult susti-
mere cum sanctis, sed mundi gloriam et decorem
cum ssculi amatoribus habere desiderat.

« Cumque elevassent procul oculos suos non co-
« ghoverunt eum, et exclamantes ploraverunt, scis-
« Siaque vestibus, sparserunt pulverem super caput.
« suum in calo, et sederunt cum eo in terra.sepleim
« diebus, ei septem noctibus, el nemo lequebatur
« ei verbum, videbantenim dolorem esse vebemen-
« tem. » Hzreticl enim Ecclesiam intuentes, eam
non cognoscunt, quia neque diligunt eam, neque ejus.
opera imitari volunt. Exclamant autem, et plorant
super ea, quia ei se condolere simulant. ldeoque et
vestes scindunt, et super capila pulverem spargunt,
quod quidem doloris indicium est. Fingunt enim
multoties bzretici se Ecclesi: compati ejusque mi-
sereri, quasi in fide :grotantis, et a veritate devian-
tis. Unde, quasi sanare eam volentes, sui erroris ei

enim et ipsi Christiani, et timebant ne forte cognitl
interficerentur. Postquam. autem | data. pace confi-
denter Ecclesia loqui ccepit, tunc b:eretici insurrexe-
runt; tunc ubique gentium contra eos coneilia cele-
brata sunt. Unde et sequitur :

$97 CAPUT ul.

« Post hzc aperuit Job o$ suum, et maledixil diei
« suo, el locutus ést : Pereat dies, in qua natus
« sum el nox, in qua dicium est : Conceptus est
« bomo. » Dies et nox. hoc in loco diabolum sigui-
ficat. Dies enim est quando, uL Apostolus ait, trans-
figurat se in angelum lucis (I1 Cor. i1, 14) ; uox
autem, quia princeps est tenebrarum, et quia mentis
oculos eorum, qui eum sequuntur exczceat et cali-
gare facit. Et prius quidem secundum naturam dies
exstitit, qui iuter omues angelos clarus et splendi-
dissimus est creatus. In lioc autom die, id est in origi -
nali peccato, quod hujus diei suggestione et machbi-
namento factum est, omnes homines nascuntur.
Unde et David: « Quoniam in iniquitatibus con-
ceptus sum, et in. peccatis concepit me mater mea
(Psal. 1, 6). » Pereat igitur dies iste, id est hujus
dici peccatum (524). Et est causa pro effectu. Stul-
tissimum enim est hoc ad litteram intelligere; cum
neque dies aliquid peccaverit, neque quod jam nou
est, aliquo modo perire valeat (225). Pereat igitur
dies, imo Jam non dies, sed nox ; amisit enim clari-
tatem. Unde ei sequitur :

«. Dies ille vertatur in tenebras. » Ut jam uon
dies, sed nox vocetur. « Non requirat eam Deus de-
«super,» ut ejus aliquando misereatur : «et non ait in
«recordatione, » nisi flagelletur et zternis ignibus
crucietur. Et non illustretar. Jumine sn: videlicet
claritatis; sed semper se illi iratum ostendat. De
hoc enim lumine dicitur : « Deus misereatur nostri ,
'et benedicat nobis, illuminet vultum suum super
nos. (Psal, txvi, D), » Obscurent eum tenebre et
umbrae mortis, ne amissam gloriam recordando in-
tueatur, ut penitentiam agens salvari vel vivificari
mersatur. Unde adhuc subditur : « Occupet eum
«caligo, » :eterns videlicet oblivionis et obstinationis,
« et involvatur amaritudine, » tormentorur omnium
et angustiarum, Unde et peccatoribus Dominus ait :

praedicant deceptiones. Septem autem dies et septem D c Ite, maledicti, in ignem aternum, qui paratus est .

noctes, in quibus amici Job cum eo sedentes non
sunt locuti, omne.illud tempus esse puto, quod fuit,
& Cbristi passione usque ad tempora Constantini
imperatoris, In hoc enim tempore jo. maxima per-
secutione Ecclesia fuit. Unde hic recte dicitur: «Vi-
debant enim. dolofem esse vehementem. » Hoc enim
tempore bzrelici tacuerunt. Et. quamvis cum Ec-

(S24) « Generationis sux carnalis diem perire de.
siderat, ut dies ejus in regeneratione numeretur ;
pereat inquit dies svenlaris, ut dies spirilualis.oria-
bir. » S. Aupnos., lib. De bono mortis, cap. 2.

(825) In sensu fortasse ejusdem S. Awbrosii h»c
commentatus est Druno: ille enim in Evang.Lucziv.:
« In tentatione, ait, sanctus Job mysteria loquitur; »
et lib. n De interpretatione Job, cap. 2, ait :. « [n

diabolo, et angelis ejus. (Matth. xxv, 41). » Sequitur :

« Noctem illam tenebrosus turbo possideat. » Merito
enim jam non diem, sed noctem appellat, quem
tantis tenebris tantaque caligine involutum videt.
Quod enim ipse imprecando dicit, affirmative sic
esse intelligi debet. Tenebrosus autem turbo, qui
hane noctem possidet, ille est, de quo Psalmista

stercore sedens, in tantis vibicibus, et svi. doloris
vulneribus totum corpus diris perfusum ulceribus
mysteria loquebatur, nec acquirendi propriz reme-
dium agritidinis, sed sacris vaeabat sermonibus.
Foriiores itaque sermones zegri hominis, quam illo-
rum, qui non zegrotabant; ideo ergo non carnis ge-
mitus, et. corporis infirmitates, sed voces spiritus,
loquebatur quibus argeret, non quibus cederel. y

Digitized by Google
