659

B. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

6

et eorum eloquiorum divitias, qux per argentum A neque sapientis thesaurus bene exponitur. uc-

figtrautur, vir. innoceas rationabiliter exponat. ct
dividat. « /Edificavit sicut. tinea. domum suam, et
« sicut custos fecit. umbraculum. » Domum suam
s'cut tinva. liereticus :edificat, quia Ecclesia, quim
t^git, corrimmpendo et. dissipanuio construit, « Facit
« autein sicut custos umbraculum, » quoniam ejus
aificium non. habet. fundamentum positum, Non
enim aificat. super fundamentum. apostolorum et
prophetaruun.
* [rives cum dormierit, nihil seeum auferet, ape-
* riet ocutos , ct. nihil. inveniet. ». Dives enim qui
non in Deo, sed in hujus mundi divitiis spem babet,
pustzwaim dormierit, et mortis somno oculos clau-
serit , nilnl sceum auferet. Aperiet oculos iu resure
rectione, et uihil inveniet , quoniam tanta. inopia
opprimetur, ut. guttauj aqui inendicare cogatur;
unde ct sequitur : « Appreliendet eum , quasi aqua,
« inopia, et nocto. opprimet eum tempestas. « in
nocte enim , et in tenebris positus, omnium tribula-
fionum impetu et tempestate opprimetur, et quasi
nbundanti et repentina aqna, ita inopia apprehen-
detur. « Tollet eum ventus urens, et auferet, et ve-
'« lut turbo rapiet eum. de loco suo. » Tollet eum,
inquit , de hac vita ventus urens , id est malignus
spiritus, et qui violenter animas tollit, et quas tol-
Jit aeternis tormentis exurit. Et velut turbo, et im-
petus tempestatum rapiet eum de loco suo, id cst de
boc mundo, in quo ad tempus habitavit. Et hoc
merito. « Emittit super cum, et non parcit, de manu
« ejus fugiens, fugiet. ». Emittit, inquit, Dominus
"super euri, et extendit virgam correctionis sux , el
Bon parcit ad tempus , ut in zeternum parcat : cor-
ripit enim omnem filium , quem recipit (Prov. i,
12). llle vcro cui. sc emendare , ct de Dei corre-
tone gaudero. debuisset , quasi malus discipulus,
non recipiens disciplinam de inanu ejus fugiens
fugit. In lioc enim fugit, quod disciplinam nou reci-
pit. Sed quid Dominus ad Irec? Subditur : « Strin-
« get uper eum manus suas, et sibilabit super il-
« dum, intuens locum. ejus. » lloc. est enim, quod
'"peccanti populo per propheta Dominus dicit ;
« Jam non. irascar tibi amplius (Ezecit. xvi, 43); »
id est, age quod vis, quia ego te ulterius nou corri-
gam. Manum cuim stringere est. a flagellis et alapis
cessare. intuens autem. locum ejus super cun sibi-
lat, quia considerans ad quam poenam et mortem
tendat, quasi admirando eum irridet.
CAPUT XXVII.
« Vabet argentuni venarum suarum principia , et
« aurolocus est, in quo conflatur. » Quamvis, in-
quit, lieretici, de quibus supra multa locuti sumus,
'" argentum habeant, ejus tàmen venas. et principium
non habent, Vena enim. e& principium argenti, id
est sanctoruni eloquiorum , veritas est. Omnis enim
divina Scriptura hocex fonte manat. De hoc au.
* tem fonte illi. non bibunt, quoniam prave Scri-
pturas. interpretantur. Locus autem, in. quo. con-
flatur aurum, Ecclesia est, quoniam extra eam,

Ld

D

que vas: digna 989 honore fabricantur. Hie enim
vas electionis beatus Paulus fabricatus est. llic igue
martyrii et tribulationis omnes martyres conflat
sunt. « Ferrum de. terra tollitur, et lapis solutug
« calore in zs convertitur. » Terra enim in ferrum,
et lapis in zs, sancti Spiritus igne decocti , conver.
tiintur, quoniam terreni et peccatores, duri et incre-
duli, ferri fortitudinem et cris sonum suscipiunt, wt
et fortes. sint in opere , et clari ín. prxiedicatione,
« Tempus posuit tenebris, et. universorum finem
« ipse considerat. » Tempus enim posnit. tenebris,
quia sue iucarnationis tempore Salvator noster
Seripturas aperuit, et ignorantie tenebras ab eis
removit. Sive etiam : tenebris , id'est peccatoribus,
terminum posuit, quo et peccare desistant et pueni-
tentiam agant. Ipse etiam universorum finem consi-
derat, quia ad quem finem omnia tendunt, non
ignorat. Cum enim et Judas inler apostolos, et Pau-
lus inter persecutores essent, utriusque finem ipse
videbat.

« Lapidem quoque caliginis, et umbram mortis
« dividit torrens a populo peregrinante. » Lapis
enim caliginis, et umbra mortis Judzorum populus
est. Lapis quidem, quia credulitate durus , ealiginis
autem , quia infidelitate cecus. Sub quo, qui se hu-

miliaverit, sic cjus umbra, quasi morte exstiuguetur.

Omnis enim, ad cujus doctrinam prosternimus, am-
bra nobis cst. Sed qui torrens, nisi lluvius, et przdi-

C catio novi testamenti * Quid vero populus peregri-

nus, nisi Ecclesia, quia in hoe mundo peregrinans,
dicit : « Non enim habemus hic manentem civita-
tem , scd futuram inquirimus. (Heb. xin, 14). »
TTorreus igitur, lapidem caliginis, et umbram mortis
a peregrimante populo dividit, quia Novum Tests-
mentum Judzos ab Ecclesia separat. In hoc eninra
nobis differunt, quod Novum Testamentum uon
suscipiunt,

« Terra de qua. oriebatur panis in loco sao igne
« subversa est, » Cum enim tolus mondus divini
etoquii famem pateretur, tunc Jud:a terra verbi Bei
pane abundabat. [fe autem in. loco suo igne sob-
versa est, quia zelo. et igne invidiae contra Christum
exarsit. « Locus saphiri lapides ejus, ct glelxe illi&s
€ aurum. » Bujus, inquit, terre. lapides pleni fue-
runt sapbiris, quia sancti, qui prius in ea habitave-
runt, celi faciem et angelorum pulehritidinem
imitati sunt. Et glebz illius aurum , quia saneti
prophetzs, et per sapientiam aurum , et per fructum
boni operis gleb:e fuerunt, « Semitam ignoravit avis,
« nec intuitus cst eam oculus vulturis. » Avis enim
Christus est, quia volando celos ascendit. Est autem
et vuliur, quoniam ad suscipiendum noslra cartis
morticinum descendit. Hujus autem avis semitam
terra illa przdicta ignoravit , quia Judvorum popu-
lus, ncque quod de celo Christus descenderet, neque
quod in celos ascenderet, credere voluit. Hoc au-
tem ideo, quia non est intuitus oculus vulturis, id
est, quia non satis diligenter. prophetarum verba

Digitized by Google
