<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    613                                      EXPOSITIO IN JOB                                      614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    diens, et sibi et humano generi in tenebris et in A na, quae super eum est, extinguitur. impii taberna-
    inferno lectum sternabat. Putredini dixi pater 'meus es, mater mea et soror mea, vermibus.' Omnes enim nostri parentes, qui jam praecesserunt, quid aliud sunt quam vermes et putredo; ex putredine igitur nati, in putredinem redituri sumus. Ubi est ergo nunc praestolatio mea, et patientiam meam quis considerat? Si, inquit, anima in infernum, caro vero in putredinem, et vermes ire compelluntur, ubi est ergo praestolatio mea? Quid exspectavi? Quid invenio? Quid ex hac tanta patientia mea consequor? Quis meam patientiam considerat? Illue utique de quo scriptum est: 'Quoniam tu laborem, et dolorem consideras.' — In profundissimum infernum descendam omnia mea: putas ne saltem ibi erit requies mihi? Quidquid enim inferius est, suis superioribus comparatum, infernus dici potest. Quia igitur locus ille penalis, et coelo, et aere et terra inferior est, merito profundissimum infernum eum appellat. Ibi autem omnia sua descendere dicit, cum solam animam ibi descendisse manifestum sit, quoniam nihil aliud suum compulabat, nisi illud quod secum ferebat. Quod autem ait: 'Putasne saltem ibi erit requies mihi?' non desperando dicit; sed quia talis requies, non requies, sed poena putatur.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Respondens autem Baldad Suhites, dixit: 'Usque a quem suum verba jaclabis? Intellige prius, et sic loquamur.' Quod cum verba jacasse dicit, eum de superbia et jactantia reprehendit. Quia vero intelligere admonet, quasi non intellexisset, eum deridet. Quare putati sumus ut jumenta? Et sordimus coram te, qui perdis animam tuam in furore tuo? Haec ideo fortasse dicit, quia Job superius dixerat. Interroga juncunta, et docebunt te. Nempe: Ultima tacereris, ut pertemini esse sapientes. Quia vero illorum sententiam non sequebatur, contra animam suam eum agere cogitabant; ideoque hic dicitur: 'Qui perdis animam tuam in furore tuo.' Omnis enim ista contentio ex eo maxime risebat, quia beatus Job et iuste et propter peccata sua se affligit non confitebatur. 'Nunquid propter te derelinquitur terra, et transferetur rupes de loco suo.' Ac si dicat: Si tu solus bene intellegis, totus mundus errat. Quod si ita est, necesse est ut et terra relinquatur, et mundus pereat. Rupes autem se et alios sapientes dixerit, qui altitude ingenii superexcellant. Hoc autem non poterit Job transferre de loco suo, quia suae intelligentiae stabilitate, quanvis mala sit, eos non poterit separare.
    
    Nonne lux impii extinguetur? Nec splendebit? Damna ignis ejus? Quamvis, inquit, prava intelligentia impii aliquando luceat, et vera esse putatur, extinguet tamen et dissipabitur. Neque enim semper splendebit flamma ignis, id est ingenii ejus. Ignis enim et splendor mentis ingenium est.
    
    Lux obtinebrescet in tabernaculo illius, et lucer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
    na, quae super eum est, extinguitur. In hoc autem lux tenebrescet; quando omnis ejus intelligentia falsa fuisse probabitur. Insuper et lucerna, quae super eum est, exstinguetur, quia non solum hoc quod mente concepit, verum etiam id quod ab antiquis et suis superioribus didici destrucetur. Omnis enim erronea scientia evacuabitur. Verum quidem dicit Baldad; sed hoc tamen contra Job dicere non debuerat. Sequitur: 'Arctabuntur gressus virtutis ejus, et praecipitabitur eum consilium suum.' Quando enim impius vivit, per latam et spatiosam mortis viam incedens, et in sua virtute confidens, quidquid ejus voluntas fert operatur. Sed tunc quidem gressus ejus arctabuntur, quando ligatis manibus, et pedibus in tenebras projicietur; unde et subditur: 'Et praecipitabitur eum consilium suum.' Non enim praecipitaretur, si non suo, sed sanctorum consilio credidisset. Innixit enim in rete pedes suos, et in maculis ejus ambulat. Pedes enim suos in rete misit iniquus, quia diaboli laqueis et deceptionibus linquitur, ne recto itinere incedere valeat. Et in maculis ejus ambulat, quia de vitiis in vitia transit, nunc adulterium, nunc perfugium, nunc homicidium exercens. Quot enim sunt vitia, tot sunt et maculae hujus rei. 'Tenebitur planta ejus laqueo, et exardescet contra eum sitis.' Quanto enim desiderio peccet iniquus, ex hoc apparet, quia cum adhuc uno vitio teneatur, aliud jam facere ardescit; quasi pede ligatus a luxuria tenetur, et aliena rapere concupiscit. 'Abscondita est in terra pedica ejus, et decipula illius super semitam.' Ubi enim diabolus pedicas et decipulas ponit, inde peccatorem frequentius transitum habere cognoscat. In quo enim vitio unusquisque persistit, illud et via est per quam currit ad perditionem. Scit igitur diabolus vias, scit deceptiones quibus unusquisque capietur; aliud enim luxuriosus, aliud avarus, aliudque superbus opponit. Undique terrebunt eum formidines, et involvent pedes ejus. Qui enim male agit, nunquam potest esse securus, quia non solum Deum timet, sed et homines quos offendit, nusquam sine formidine vadit, ubicumque est timore concutitur. 'Atenuatur fame: robor ejus, et inedia invadit costas illius.' Si enim fame attenuatur aliquis, inedia consistit in costis apparet. Robur igitur, et costas iniqua fame et inedia attenuabuntur, et invadentur, quia in penuis positus fortitudinem amitteret, et quam penuriam patiatur celare non potest. Sicut nec ille, qui dicebat: 'Pater Abraham, miserere mei et mitte Lazarum, ut tingat extremum digiti sui in aqua, et refriget linguam meam, quia crucior in hac flamma' (Luc. xvi, 24).
    
    Devoret pulchritudinem cutis ejus, consumat brachia illius primogenitae mors. In cute exterior pulchritudo, in brachiis autem fortitudo contineatur. Mors vero diabolus est, quia per eum facta est. Devoret igitur mors, id est diabolus, non solum pulchritudinem ejus cutis, id est carnem, sed etiam brachia illius consumat, id est animam, in qua tota virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia: letras A-D identificadas verticalmente no espaço interdigital (nota_marginal). Mantivemos hifenacoes e quebras de linha aparentes; algumas palavras muito comprimidas junto ao corte do meio imagem foram retranscritas com prudencia para evitar interpolacoes. Nenhuma traducao ou normalizacao foi feita; palavras incertas foram retranscritas literalmente quando possivel.
  </notas>
</pagina>