9e5 EXV'OSITIO

IN JOB. bot

vita differt, in hoc sxculo vivunt. « Aut cum prin- À his divitiis fugitivis sint lecupletes , sola tamen co-

« cipibus, qui possident aurum, et replent domos
«suas argento; » per quos ipsos eosdem Ecclesiam
dectopes. intelligimus, qui et sapientis thesaurum
possident, et domos sui pectoris eloquentiae argento
repleverunt. Aurum. enim sapientiam, argentum
vero, eloquii puritatem in divina pagina frequenter
significat. Sequitur :

« Aul sicut. abortivum | absconditum non subsie
« sterem, vel qui concepti. non viderunt lucem. »
Hac autem in persopa primi hominis dicantur, qui
simul in se, et justoà continet, et peccatores, Dica-
lur ergo : Si primus homo non peceaseet, aut quidem.
omaes homines,. jam nunc simul cum Domino
essent; aut qui ibi non essent, neque subsisterent,
peque esscat ad comparstionem videlieet abortivi:
qui, quia suo tempore non nascitur, statim ut nasci«
Ur, abscouditur, et quasi nunquam fuerit, in me-
moria hominum nullatenus subsistit.(327). Id ipsum
antem signifiant et qui concepti non viderunt lu-
«em ; nam el ipsi abortivi sunt. Sequitur :

* lbi impii cessaverunt a ttmultu. » Ubi? Ibi
uique, ubi nunc dormiens silerem, et somno meo
requiescerem. Inde enim impii, id est, maligni spi-
citus preeipitati, a tumultu et discordie, quam ibi
facere conabantur, cessaverunt. « Et ibi requieve-
« runt. fessi robore. » Ibi enim nunc sanctorum
anime requiescunt, qui multum se virtute et robore.
fidei in hoc secule contra impios fatigarunt. « Et
« quoniam viooli pariter. sine molestia; » subaudi- (.
Ur, ibi requiescunt, Ibi enim modo sine molestia
requiescunt 999 illi, qui in hac vila fide ct dilectione
conjuncti, quoniam a fide et dilectione dividi non
poterant, mulias molestias pertulerunt, de quibus.
adhuc subditur : « Non audierunt vocem exactoris. »
Quamvis enim multas. molestias. sustinuissent ,
exactoris voci tamen non assenserunt. Hic enim.
exactor, vel tyrannus aliquis, vel diabolus intelligi
polest. Pecunia enim diaboli vitia sunt, quam qui.
recipit, seipsum subjicit servituti, «, Parvus et.ma-
« gnus ibi sunt, eL servus libor a domino suo. »,
liicnim et prelaü, et subditi, et servi, et domini.
sine differentia sunt, quoniam. omnes upi regi et
uni Domino sybjicjuntur. Sequitur :

lestia contemplantes, seniper hic in tristitia et ama-
ritudine anims-sunt ; quia semper hine transire, et
moriconcupiscunt. Unde etsubditur: « Qui exspectant
« mortem, et non venil. » Sed quo desiderio? Vis
audire quo? « Quasi effodientes thesaurum. » Tune
enim revera thesaurum, et zlernam felicitatem in-
veniunt sancti, quando mortificato corpore de hac
vita. transeunt. Unde Apostolus; « Cupio dissolvi
et esse cum Christo (Philip. 1, 23). » « Gaudentque
« vehementer cum invenerint. sepulcrum ; » id est,
enm ejus pradestinatum tempus advenerit, quo et
caro in sepulcrum, et anima in ccelum suscipiatur.
Nam et secundum litteram, thesaurum effodien tes,
quando sepulcrum inveniunt, gaudent, quoniam sepe
ibi thesaurum inveniunt, Sequitur : .

« Viro cujus abscondita est. via, et eircumdedit
« eum Deus tenebris. » Dixi, inquit, « Quare data
est. misero lux ? » Sed cui misero? utique viro, eui
abscondita est via. Via enim nostra abscondita
est, et in tantis ignoranti: tenebris involuti sumus,
ut quid nobis fujurum sit, penites ignoremus.
Quem igitur conscientia defendit, multum ut bine
transeat concupiscere debet, ne forte aliqua occa
sione in pejus ruat. Hoc autem beatus Job deside
rans ait. . ,

« Antequam comedam, suspiro, et quasi inun-
« dantis aquae, sic rugitus meus, quia timor, quenv
« Uimebam, en5»it mihi, et quod verebar, accidit.
«. Nóane dissimulavi? nonne silui? nonne quievi ,'
« et venit super meindignatio ?* » Ante, inquit, quam:
comedam, antequam illius, de qua nunc loquor, ju-
cnaditatis duleedinem degustem , antequam summi:
boni suavitate reficiar, quid hic aliud 2go, nisi quia'
suspiro, et illius magni convivii desiderio affligor ?
«. Et quasi inundanlis aquae sic rugilus meus, » quia
non sine multarum lacrymarum inundatione fit ge-
mitus cordis mei; quare hoc? «Qaia timor, quem ti- :
« mebam, evenit mihi. » Quia enim vir sanetus-
tantis flagellis affligebatur, se Deum in aliquo offen- '
disse putabat, quamvis in quo offendisset, ignorabat -
unde in sequentibus ait.: « Peccavi, quid faciam
tibi?» Verumtamen, vitam suam eonsiderans, et quid
mali fecisset, ut sic affligi debuisset, ignorans,

€ Quare dala est misero lux, et vita his, qui in D subjungit: « Nonne dissimulavi * » id est, cum mun-

« amaritudine anime sunt? » Considerata enim
swperna beatitudine, considerata et Lujus mundi
miseria, hanc vitam beatus Job tedio babens, pro
se suisque similibus loquitur, dicens : « (Quare data.
est misero luz? » Lucem enim pro hac vita posuit :
Quare, inquit, tantum hic vivunt, qui se hic miseros
esse cognoscunt? Qui, etsi eis muindus arrideat , et.

(827) De abortivis fetibus ob nimiam immaturi-
tatem nondum anima praeditis intelligendus est hie
loqui S. Bruno; quoniam abortivi animali per ani-
mam subsistunt, el cum generatione culpam origina-
lem contraxerint, in zlerna sunt. damnatigne. lta
vertit claris. Hiacynthus Ceruti :

Ür non vedrei qual nascoso aborto
Q qual feto immaturo, etc.

dus mihi arrideret, et omnia possiderem, sic me
habui, sic in eis omnibus delectatus sum, ac si nihil
haberem. Unde et subditur : « Nonne silui? nonne
c quievi ? » Ac si dicat : Si enim in talibus divitiis
delectarer, neque silerem, neque quiescerem; quo-
niam neque in silentio, neque in quiete ; imo multis
litigiis et fatigationibus tales divitie conquiruntur.

]ta sensit etiam D. Thom: « Ab hujusmodi enim,
ait abortivis fetibus nihil perpetuura remanet; aliqui
vero moriuntur, post. infusionem animae rationalis;
qui quidem post mortem subsistunt secundum ani-
mam, sed lucem hujusmodi non vident. » D. Tuox.
eod. in loco.

Digitized by Google
