<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    me egisse putabam, non ego egi, sed ipse: « Quo-
    nilam neque votentis, neque currentis, sed mise-
    rentes est Dei (Rom. xv, 16). » Et Omnipotens con-
    turbavit me, qui quare conturbaverit, et si ego pe-
    sciam, ipse tamen non ignorat. » Non enim perii
    « propter imminentes tenebras, nec faciem meam
    « operuit caligo. » Patior, inquit, ignorantiae tene-
    bras, sed non erroris. Erroris enim tenebras qui
    patiuntr, ut Judaei, pagani et haeretici, in ipsis
    et propter ipsas pereunt. Ego autem propter
    tales tenebras non perii, nec affligor; neque cordis
    mei oculos operuit caligo erroris.
    
    CAPUT XXIV.
    
    « Ab Omnipotente non sunt abscondita tempora,
    : qui autem noverunt eum, ignorant dies illius (358). »
    « Nos, inquit, sine aliqua ignorantia non sumus. So-
    lus enim Deus omnia novit, qui præsentiâ simul, et
    præterita et futura videt. Qui autem noverunt eum,
    sive angeli, sive sancti, et si per fidem eum nove-
    runt; ejus tamen dies ignorant, qui eorum ab
    æterno non recordantur. Quæ enim scientia infini-
    tum comprehendere valeat? Hinc autem narrare in-
   cipit inquisitorum vitam et operationem.
    
    « Abii terminos transluserunt, diripuerunt greges,
    « et paverunt eos. Asinum pupillorum abegerunt, et
    « abstulerunt pro pignore bovem viduæ. Subverte-
    « runt pauperum viam, et oppresserunt, pariter ma-
    « suenos terræ. » Hæc autem quoniam ad literam
    plana sunt, quid allegorie significent, videamus.
    Fidei namque terminos et Judæi, et haeretici trans-
    ferunt, quando vel plus, vel minus, quam Ecclesia
    catholica habet, credere persuadent. Greges autem
    diffripunt et pascunt, quia quoscunque fideles Deo
    subripere et decipere possunt, sui erroris doctrina
    pascunt et nutrīunt. Sed quid per asinum et bovem,
    nisi episcopos et sacerdotes, qui et Dei agrum co-
    jugnt, et aliorum onera ferunt? Quid vero per viduam
    et pupillos, nisi Ecclesiam et ejus filios? Horum au-
    tem, bovem et asinum hæretici furantur et tollunt,
    quando de sacerdotali ordine aliquem subvertunt.
    « Bovem autem pro pignore tollunt, quia prædato ali-
    quo decepto, sie de sinbilis securi sunt, quasi de
    quibus jam pignus tenent, unde et subditor, quia
    « subverterunt pauperum viam, et pariter op-
    « presserunt mansuetos terræ. » Deceptis etenim
    illis, qui et fide et scientia divites videbantur, facile
    simplices et indecli subvertuntur et opprimuntur.
    Sequitur:
    
    « Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus
    « suum, vigilant­esque ad prædam præparent panem
    « liberis, agrum non suum dement, et vineam
    « ejus, quem vi oppresserunt, vindemiant. » Alii,
    inquit, quasi onagri, voluptati et luxuriæ dediti, per
    ejus mundi desearum, non Dei, sed suum opus fa-
    cient. Vigilant ad prædam, dant operam deceptioni,
    præparant panem, id est fallaciam doctrinam liberis
    (358) « Id est comprehendere non valent modum
    æternitatis ejus; et quia dixerat (Job) temporarium
    cursum Deo ignotum non esse, consequenter osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    « A suis, illis videlicet qui eos imitantur. Agrum non
    suum dementunt, quia Dei Ecclesiam vastant. Et vi-
    neat eius, quem vi oppresserunt, vindemiant. » Plu-
    nea enim Dei Sabaoth domus Israël est, in qua qui-
    fideles hæretici decipiunt, tot quasi bobros in ea
    vindemiant (Isa. v, 7). » Sed quia Christus veritas
    est, quicumque veritati resistunt, Christum violen-
    ter opprimunt.
    
    « Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes,
    « quibus non est operimentum in frigore, quos im-
    « bres montium rigant, et non habentes velamen
    « amplexantur lapides. » Hæretici enim fidei indu-
    mena tollentes, eos quos decipiunt nudos dimittunt,
    illos videlicet quibus non est operimentum in fri-
    gore, in eo utique frigore, de quo dicitur: « Quia
    abundavit iniquitas, refrigerescet charitas multorum
    (Matth. xxiv, 12). » Facile enim illis fidei indumenta
    tolluntur, qui charitatis operimentum non habent,
    si quando iniquitatis frigus contra ignem charitatis
    ingruerit. Sed quia dixit, « dimittunt, » de illis intelli-
    gere debemus quos hæretici subvertereis retinere
    non valent, quoniam errore cognito ad Ecclesiam
    convertuntur; unde et subditur: « Quos imbres
    « montium rigant; » id est, quos sanctorum do-
    ctrina ab omni hæresi lavat et purgat. Hi autem qui
    nudi erant, et velamen non habebant (hæretici
    enim eos exspoliaverant) amplexantur lapides, di-
    centes montibus: « Cadite super nos; et collibus:
    Operite nos (Luc. xxiii, 30). » Rogant enim sanctos,
    deprecanter lapides vivos, ut eorum congestant nu-
    dilatem, et fidei indumentis eos iterum induant.
    
    « Vim fecerunt, depradantes pupillos, et vulgum
    « pauperem spoliarverunt. » Quia enim forio-
    res, et thesaurus sapientiæ divites, neque de-
    pradini, neque aliqua via per eos transire
    possunt, ad pupillos et vulgum pauperem et
    265 indoctum se convertunt. « Nudis et in-
    dentibus absque vestimento, et esurientibus tule-
    runt spicas. » Nudi et esurientes illi sunt quos
    plene fidei doctrina nec induit nec satiavit. Unde
    non granum, sed spicas perdunt, quia idem quan-
    gerunt nondum vident, neque cujus sit saporis in-
    telligunt. « Inter acervos eorum meridiati sunt, qui
    « calcatis torcularibus situunt. » Per eos qui calcatis
    torcularibus situunt, eos intelligere possumus, qui
    sacros libros quotidie legunt et non intelligunt;
    quo enim libri, tot torcularia. Inter istorum enim
    acervos multi sunt, et meridiantur hæretici, quoniam
    a doctoribus falsitati, inter tales delectantur et
    quiescunt, usuque pravæ expositionis multum pro-
    piant. « De civitatibus fecerunt viros genere, et
    « anima vulneratorum clamavit, et Deum inviolum
    « abire non patitur. » Civitates istae singulæ Ec-
    clesiæ sunt. Viri autem, qui in eis generunt,
    episcopi sunt et sacerdotes, quorum animae doloris
    vulneræ pro hæreticorum crudelitate ad Deum
    dit, qualiter temporalia judicant, permittens diversas
    hominum culpas, quorum quædam fraudulenter suis
    inferunt documenta. » D. Tuom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (358)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; algumas palavras cortadas por colunas foram reconstituídas por proximidade contextual; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>