S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

exc

per in mente haliet. et. tentationem latenter subin- À « mus liomo natus cs, et ante colles formatus es? Nen-

irantem a se repellit.

2949 « Roborasti eum paululum, ut in perpe-
« tuum transiret. » Roboravit enim Deus hominem,
ut in perpetuum transiret, quia ad suam similitu-
dinem fecit eum, ut. viveret in seternum. Sed hoc
paululum, quia cito eum viuci , et peccare permisit,
unde et subditur : '

« hnmutobis faciem ejus, et emittes eum.» Quo-
niam similitudine Del amissa mortuus est, et quoti-
die quidem immutatur et emittitur, quia paulatim
hominis pulchritudine deflciente tandem pulvis in
pulverem revertitur. Sequitur :

« Sive nobiles fuerint filii ejus, sive ignobiles, non
« intelliget. Attamen caro ejus , dum vivet, dolebit,

« quid consilinm Dei audisti, et inferior te erit ejus
« sapientia? » Tu , inquit, quasi dicat, disputare
cum Deo cupis, ac si ei cozternus esses, et ejus con-
silium et sapientiam cognovisses ; sed qua temeritate
adversus Deum contendere audes, qui nos quoque
sapientia el. intelligentia non excelis ? Hoc est enim
quod ait : « Quid nosti quod ignoremus ? Quid intel-
€ ligis qnod nesciamus?* Et senes et antiqui suntin no-
« bis, multo vetustiores quam patres tui. » Hzecverba
ibi respondere videntur, ubi Job superius dixit :
« In antiquis est sapientia, et in multo tempore pru».
« dentia. » Unde manifestum est Eliphaa non bene
ejus verba intellexisse. Merito ergo zenigmata vocan-
tur, qua ab ipsis quoque, quibus Job loquebatur, non

« et anima illius super semetipso lugebit. » Quamvis B intelligebantur. Sequitur ;

enim peccator, quandiu vivit ,. pro filiis suis, quos
éitare vult, eu&m peccando , laborare non cessat ,
tamen postquam moritur, quales sint, et quomodo

se habeant, non intelligit. Dolet enim caro ejus dum ,

vivit, quia, ut modo diximus, se fatigando in hac
vita non quiescit. Et anima illias super seipso luge-
bit, quoniam hinc transiens, quamvis infructuosc
peccata sua tamen poenitendo deplorat.
CAPUT XV.

« Respondens autem. Eliphaz Themanites, dixit :
* Nunquid sapiens respondebit, quasi in ventum lo-
* quens, et implebit ardore stomachum suum?»
Ac 8i dicat : In hoc enim insipiens eomprobaris, quia
verba inutilia, et vento et inflatione plena profers ,
et quasi stomachatus , eum ardore, et ira et indi-
gnatione respondes, vocans nos mendaces, dolosos
et fraudulentos. Sed quid mirum, cum Deum ipsum
argaere non timeas? Et hoc est, quod ait : « Arguis
« verbis eum qui non est. zequalis tui , et loqueris
* quod tibi non expedit. » Hoc autem fortasse ideo
dicit, avia vit sanctus supra dixerat : « Si judicatus
« fuero, scio quod justus inveniat. » Impossibile
enim esse pulat ut uterque justus sit, el qui flageí-
lat, et qui flagellatur. « Quantum in te est evacuasti
« limorem, et tulisti preces coram Domino. » Quan-
ium, inquit, in te est, quantum in tuis verbis, si bene
considerata fuerint , apparet , tu nequaquam Deum
limes, cum judicas ; quis est qui judicet me? et
similia, et tamen preces coram Donimo fundis, ac si
bene promeruisses, dicens : « Sed parce peccatis
« meis, » et alia multa. « Docuit enim iniquitas Lua
* 0$ tuum, cet imitaris linguam blasphemantium. »
Taliter, inquit, loqui non ab alio, quam ab iniquitate
twa didicisti. Tunc enim iniquitas os docet, eum
malum quod mente concipitur ore profertur. Lin-
guam autem. blasphemantium imitantur, qui contra
Deum loqui przsumunt. « Condemnabit te os tuum, et
« non ego, labia tua respondebunt. » lloc autem tale
€s1 ac si diceret : Si teipsum bene consideras, nullum
nisi te injustilice tuc probatorem quaes, Considera
enim quid bic tua flagella significent. « Nunquid tu pri-

, (44) « Sapientibus enim solis terra data csse di-
CJur, quia bonorum terrenorum ipsi sunt. Domini,

« Nunquid parum est, ut consoletur te Deus , sed
« verba tua prava hoc prohibent. » Ác si dicat : Jam
tibi Deus-pepercisset, si humiliatus ejus misericor«
dias quzesiisses; sed quia superbus es et justum te
existimans corde elevaris, et quia contra Deum su-
perbie spiritu intumescis, et hujusmodi sermone
loqueris, ideo ejus misericordiam invenire non po-
tes; et lioc. est quod dicit : « Quid te elevat cor
« tuum et quasi inagna cogitans attonitos babes ocu-
* los? Quid tumet contra Deum spiritus tuus, ut
« proferas de ore tuo hujusmodi sermones ? Quid es&
« homo , ut immaculatus sit, et ut justus appareat
« natus de muliere? » Hic apertissime efus verba
redarguit. « Ecce inter sanctos ejus nemo immuta-
« bilis est, et ecli non sunt mundi in conspects
« ejus , quanto magis abominabilis et inutilis homo,
« qui bibit quasi aquam iniquitatem? » Quidquid
enim Deus non est, quomodolibet mutabilis est. Pos-
sumus autem per sanctos et per coelos eos intelli-
gere qui adliuc in terris positi ccelicam ét angelicam
vitam ducunt. Unde et Apostolus taliter in mundo
vivens dicebat « Nostra autem conversatio in colis
est (Philip. ww, 20). » Et isti quidem in conspectu
ejus, quem nihil latet, mundi non sunt, quia quandiu
hic vivunt, penitus sine peccato esse non possunt.
Quid igitur faciet homo, quid faciet peccator, et
Abominabilis et. inutilis, qui bibit quasi aquas ini-
quitatem , cui peccare nullus labor esse videtur, qui
tandiu peccat, donec iniquitate sit ebrius , et quasi

D aquis totus repletus? Sequitur :

« Ostendam tibi, audi me : qued vidi , narrabo
« tibi. Sapientes confitentur, et non abscondunt pa-
« tres suos, quibus solis dala est terra, et non trans»
« ibit alienus per eos. » Ne forte me, inquit, men-
tiri arbitreris, Q0 non quse audivi; sed qux vidi
narrabo tibi. Quamvis sapientes libenter confitentur,
et non absconduni patres sues , id est dicta patrum
suorum, ea in veneratione habent, et ip auctoritate
suscipiunt. Quibus solis videlicet sapientibus data
est terra (544). Et non transibit alienus per eos,
sicut per t» modo transisse , teque vastasse dubium

utentes eis ad suum bonum; insipientes autem utun«
tur eis ad suum damnum. » D. fom. io hunc locum,

Digitized by Google
