625

S. BRUNONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS

621

« ris Demini. » Quidquid enim nunc latet, tne A « organi. » Quis igitur dicere audeat istos non esse

apertum erit, et manifestum (255). Et tunc omnia
foras trahentur, quia omnibus aperientur. « Ilzc
« est pars impii a Deo, et haereditas verborum ejus
« a Domino. » Id est banc partem et hanc hxredita-
tem recipiet impius a Deo non solum pro his qux
inique gessit, verum etiam pro his quie stulte et
indisciplinate locutus est.

CAPUT XXI.

« Respondens autem Job. dixit : Audite, quaso,
« sermones meos, el agite paenitentiam, sustinete
« 0e, el ego lequar, et post moa, si videbitur, ver»
« ba, ridete. » Quia enim contra veritatem locuti
fuerant, et compatiens, ad penitentiam eos invitat.
Qaod vere non tantum verbis, sed etiam risu eum
llixerint, manifestatur, cum dicit: « Et post mea,
« si videbitur, verba, ridete. à Stulüi enim, cum
aliter non possunt, ne victi videantur, risu se defen-
dent. « Nunquid contra bominem disputalio mea, ut
« merito non debeam contristari? » Contra illum
disputate, qui 9G justssimus est, et qui injusta
nibil facere potest, Cum igitur et illius justitiam, et
snea facia, et hzc flagella considero, quoinodo con-
tristari non debeam? Cur enim aflligar ignoro, ta-
wen non sine causa me affligi non ignoro. « Át-
« tendite me, el obtupescite, et superponite digi-
€ ium ori vestro. » Attendite, inquit, et considerate
yerba mea, et admiraules obstepescite de bis qux
zhode dixi, id est, quia et Deus justus est, et ego

sublevatos, et divitiis confortatos? Hxc'autem ad
litteram intelliguntur, et tam plana sunt, ut expo-
sione non egeant. Sequitur : « Ducunt in bonis
* dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
(586). » Ac si dicat: Quamvis in tanta fel'citate
hanc vitam agant, in puncto tamen cuncta amit.
tunt, et rapiuntur ad tormenta; quoniam inter
mortem et penam nulla mora est. « Qui dixerunt
1. Deo : ltecede a nobis, et scientiam viarum tarum
« nolumus. » In hoc autem manifestatur, et quod
merito ad inferna descenderint. llli enim non tan-
tum voce, quam actionibus Deo dicunt : « ltecedea
nobis, qui male vivendo, omnem justitiam el dequi-
latem a se repellunt. Et isti quidem vias ejus scire
nolunt, quoniam non per virtutum semitam, quie arcta
est, sed per amplas vitiorum vias ad mortem tendunt.

« Quid est Omnipoteus, ut serviamus ei? et quid
« prodest, si adoraverimus illum? » lloc et Pharao
dicebat « Nescio Dominum, et Israel non dimittam
(Exod. v, 2). « Unde et David : « Dixit insipiens in
corde suo : Non est Deus (Psal. xin, 1). » Et quid
prodest, inquit, nolis, si adoraverimus illum? Cum
eos qui illum adorant miseros, et qui illum nog
adorant felices esse videamus? Iloc enim illi dicunt,
qui non fulura, sed prxsentia contemplantur. « Ve-
* rumtamen quia non sunt in manu corum bona
« 80a, consilium impiorum longe sit a mc. » Omuia
enim iu manu et potestate Dei sunt, quo jubente nihit

innocens, et tamen flagella non cessant. Quod autem c impiis remanebit. Sive etiam bona sua uon suut in

aequitur « et superponite digitum ori vestro : » eos
his verbis ad indignationem commotos fuisse, et re-
spondere noluisse insinuat. « Et ego quando recor-
« datus fuero, pertimesco, el concutit carncom meam
« tremor. » Non. solum vos, inquit, sed ego quoque
dum hac recordor, et meute pertracio, illico per-
itimesco et limore concutior. Sed illud magis mi-
randum est, quod vos, quia me affligi videtis, im-
pium me esse putati&, ac si nemo nisi impius aflli-
geretur, et nemo nisi justus gaudio, el letitia frue-
retur. « Quare ergo impii vivunt, sublevati eunt et
« conforiali divitiis, » Si, inquit, ut dicitis, solos
Deus impios persequitur, et afligit, quare ergo
vivunt? Quare divitiis sublevantur et confortantur?

manu eorum , quia proprie zeierna bona non intcl-
ligunt. « Quoties lucerna impiorum exstinguctur, et
« superveniet eis inundatio, et dolores dividet furo-
« ris sui. » Quamvis, inquit, aliquando, non semper
tamen impii prosperantur; nam et lucerna corum
&wpe exslinguilur, et eà. qux quasi oculorum lu-
men amabgut amittunt. Hoc enim unicuique lu-
cerna est, quod mulunn diligit, sive filii sunt, sivo
diviti:e , sive honores; inundatio autem super-
venit eis, quando repentina Dei indignatio eos ve-
hementer affligit. Dividit autem eis dolores Do-
minus füroris sui, quia alios. eis in bac vita
tribuit, alios in futura reservat. Quid autem eis fiat,
€um ad illos dolores venerint, audiamus. « Erupt

K4 hoc probat. « Semen eorum permanet coram D « sicut. paleg ante faciem venti, et sicut. favilla

« eis, propinquorum turba, et nepotum in conspectu
« eorun.; domus eorum secura sunt et pacatze, et
non est virga Dei super illos. Bos corum concepi',
et non aborlivit, vacca peperit, ei non est privata
fetu suo, egrediuntur quasi greges parvuli eo-
rum, et infantes eorum exsultant lusibus, tenent
tympanum, el citharam, et. gaudent ad sonitum

^ b à ^

(9955) Hanc etiam veritatem docuit. Dominus,
cum dixit: « Nihil est opertum quod non revela-
bitur, et occultum quod uon scietur. ». Luc. x, 26.

(956) « Infernus accipitur etiam pro morte, sicut
cum multis Patribus hic docet S. Thomas : Et in
puncto ad infernum descendunt, id estin mortem. Om-
nes enim antiqui ante Redemptoris adventum, ad

« quam turbo dispergit. » Prius enim quam succen-
dantur, palez sunt, succensi vero, faville. Ventus
autem et turbo qui eos dispergit, malignorum spiri-
tuum impetus intelligitur. « Deus servabit filis il-
« lius dolorem patris, et cum reddiderit, tunc sciet. »
Non solum etiam per alios iniquos, verum etiam per
illum, qui omnium iniquissimus erit, serinones suos

inferna descendebant : sed quidam adversitatibus
pressi in via non subito, sed per multas amarita-
dines ad inferna descendebant; sicut Jacob dixit
Genes. xxxvi : Descendam. ad filium meum, lugens
in in[ernum, sed. illi qui prosperitate vigent usque
ad mortem, quasi in puucto ad inferna descendant. »

Digitized by Google
