<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN JOB
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    sed celavit in guture suo, id est in secreto cordis A sui. « Panis ejus in utero illius verteretur in fel aspi‑
    dum interius. » Panis ejus in venenum, et in fel
    aspidum interius vertitur (352), quando ipso cibo,
    quo debuit vivificari anima, occiditur. Hoc autem
    illis contingit, qui bene intelligunt et male agunt.
    Unde et Apostolus: « Aliis, inquit, sumus odor vitae
    in vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. H,
    16). » — Divitias, quas devoravit, emovēt, et de ven‑
    tire illius extraxhet Deus. » Divitias enim sanctarum
    Scripturarum, quibus hypocritæ frequenter abun‑
    dant, eo tempore penitus amittent. Quo e contra
    boni quidquid minus habent, perfecte suscipient.
    Sicut enim scientia bonis, sic ignorantia crescit
    malis. Caput aspidum surget, occidet eum lingua
    viperae. Diabolus enim et aspis et vipera vocatur: B
    aspis quidem, propter venenī saevitiam, vipera ve‑
    ro, quia pariens rumpitur. Tunc enim diabolus
    rumpitur dolore, quando ex ejus ventre illi, quos
    devoraverat, peccatores foras erumpunt, et ad po‑
    ten­tiam redeunt. Qui enim caput aspidum non
    fugit, et malignorum spirituum venenum insa‑
    nabile bibit, eum minimarum lingua viperae occi‑
    dit, et quia diaboli persuasion̄e superatus, et de‑
    voratus, ex ejus ventre vix unquam exire, et eva‑
    dere 259 poterit? » Non videat rivulos luminis,
    et torrentēs mellis et butyri. » Non videat, inquit,
    et non intelligat rivulos luminis, id est sententias
    Novi Testamenti, quae et melle et butyro abundānt,
    et fluunt, quoniam Deum et hominem apertissime
    Christum esse ostendunt. Mel enim, quia ex ære
    colligitur, illyinitatem, butyrum vero, quod ex carne
    est, humāitatem designat. Sive etiam, quia dulcis
    et facilis est, mel et butyrum doctrina evangelica
    dici potest. « Luet, quae fecit omnia, nec tamen
    consumetur. » Quia pro unoquoque peccato quod
    fecit puniētur; sed quia immortalis erit, penitus
    consumi non poterit. Hoc autem exponit.
    « Juxta multitudinem adinventionum suarum, sic
    et sustinebit. Quoniam consrignens nudavit pau‑
    peris domum, rapuit, et non ædificavit eam, non
    est satiatus venter ejus. » Pauperis enim donum,
    quam inīquus per superbiam violenter confregit,
    per avaritiam nudavit et expoliavit. Nec tamen
    venter ejus satiatus est, quia ejus cupiditatis deside‑
    rium satiari non potest. » Et cum habuerit quæ
    « cupierat, possidere non poterit. » Ut ille in Evan‑
    gelio cui cum haberet multa bona, dictum est ei:
    « O stulte, hac nocte anima tua rapietur a te, quæ
    autem parasti, cujus erunt? » (Luc. xii, 10.)
    « Non remansit de cibo ejus, et propter ea nihil
    permanebit de bonis ejus. » Hoc autem sic ad lit‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    teram intelligi potest, ut quia neque de ciborum
    suorum reliquiis eleemosynam fecit, ideo de bonis
    suis nihil ei remansit. « Cum satiatus fuerit, arcta­
    cbitur, exsatiabit, et omnis dolor irruet in eum. »
    Cum, inquit, satiatus et plenus fuerit, tunc multis
    curis et sollicitudinibus arctatur; tunc fures et pra‑
    datores timet, dormire non audet, omnia formidat,
    ne et ipse capiatur, trepidat. Sic igitur omnis dolor
    irruit in eum, cui melius fuerat divitem non esse,
    quam propter divitias in timore et angustia semper
    esse. Et quoniam iniqui tunc miseriæ et perditionis
    propinquiores sunt, quando magis divitiis abundat,
    ideo subdidiit: « Utinam impleatur venter ejus, ut
    « emittat in eum iram furoris sui, et pleat super
    « illum bellum suum. » Utinam, inquit, impii desi‑
    derium compleantur, ut ejus nequitia consummata, ad
    tormenta citius rapiatur, et vel ibi sentiat iram et
    bellum furoris Dei, quod quasi pluvia super iniquos
    abundanter descendit. » Fugiet arma ferrea, et ir‑
    ruerit in arcum æreum, eductus, et egredien̄es de
    « vagina sua, et fulgurans in amaritudine sua. » Ut
    enim modo supra dixit, quandiu in hac vita impius
    est, sine timore, et dolore, et tristitia, et sollicitu‑
    dine non est. Et hæc quidem sunt arma ferrea,
    quæ ipse de sæculo transiens suscipit; sed quod pejus
    illi est, irruit in arcum æreum, id est tormenta-im‑
    pia, et dura (353). Quia enim illa tormenta occulta
    sunt, arcos vocantur: quia vero dura, ærea vocant‑
    ur. Sed quando hoc illis continget? tunc utique
    quando educetur et egredietur de vagina sua; id est
    quando ejus anima de carnis tubernaculo extrabe‑
    tur. Sed quomodo ibi, nisi fulgurans, id est ardens
    et candens in amaritudine et angustia sua? Unde
    autem sit hæc amaritudo, audi quod sequitur:
    « Vadent et venient super eum horribiles. » Hi au‑
    tem horribiles maligni spiritus sunt, qui super eum
    vadunt et veniunt; quoniam sine intermissione eum
    conculcantes, quietem illum habere non patiuntur.
    « Omnes tenebræ absconditæ sunt in oculis ejus. »
    Quoniam ibi absconditus est, ubi umbra mortis, et
    tenebræ sunt, et caligo. » Devorabit eum ignis, qui
    non succendentur, affligetur reliquus in taberna‑
    culo suo. » Ignis enim ille inexstingibilis est, et
    semel succensus non indiget, ut ulteriora succenda‑
    tur. Relictus autem in tabernaculo carnis suæ sem‑
    per affligetur; quia et caro, et anima in æternum
    cruciabitur. » Revelabunt cœli iniquitatem ejus, et
    terra consurget adversum eum (354). » Coeli et
    terra apostoli sunt et Ecclesia. Horan autem judi‑
    cium, quia mali damnabuntur, contra eos insurgere,
    et eorum iniquitates revelare dicuntur. » Apertum
    erit germen dominus illius; detrahentur in die furo‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (352) Quasi dicat, sicut quandoque cibus come‑
    tus convertitur in humores venenosos, ita et bona,
    que (peccator) habuit usque ad mortem, cogunturur
    in amaritudinem mortis. D. Thom.
    (353) Fugiet arma ferrea, id est poenas presentes
    vitæ, impatien̄ter eas sustinendo, quæ ad modum
    gladii ferrei feriunt de propinquo : et irruet in ar‑
    cum æreum, id est in poenas futuræ vitæ, quæ quasi
    feriunt a remotis ad modum arcus ærei, qui est in‑
    frangibilis, ut futuram pœnarum intransibilitas
    designetur. » D. Thom.
    (354) « Il est cœlestis virtute fiet, quod iniquitas
    ejus reveletur post mortem, quae latebat in vita. »
    D. Thom.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos do impresso; letras marginais A, B, C visíveis foram integradas no fluxo como marcas de parágrafo; quebras de linha respeitadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>