<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    629 EXPOSITIO IN JOB. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lectatur; ideoque subditur: «Et levabis ad Deum fa- ciem tuam, quia jam non ierna, sed ca- lestia 963 intueri delectaberis. «Rogabis eum, et « exaudiet te, et vota tua reddes. » Qui enim post exauditionem vota reddit, se ut exaudiretur, aliquid vo risse ostendit. Quod quidem et nautis, et aliis, qui in periculo sunt, saepe contingit. «Decernes « rem, et veniet tibi, et in viis tuis splende bit lu- men: » id est, quod desiderabis consequeris, et in tuis operationibus non errabis. «Qui enim humiliat- tus fuerit, erit in gloria, et qui inclinaverit oculos, « ipse salvabitur. » Secundum illud: «Omnis qui se humiliat, exaltabitur. (Luc. iii, 5). » Facile enim in oculis superbia deprehenditur. «Salvabitur in- i occens, salvabitur autem in munditia manuum (suarum.) Et humilis quidem, et innocens salvabitur, non tantum quia humilis et innocens est, quantum quod in omni suo opere mundus est.
    
    CAPUT XXIII.
    
    «Respondens autem Job, ait: Nunc quoque in amaritudine est sermo meus, et manus plagae meae « aggravata est super genitum meum. » Quia, in- quit, &amp; vos sub specie consolationis injustis incre- pationibus me fatigatis, et manus Domini me flagel- lare non cessat, sermo meus in amaritudine est, et gemitus mens amplius crescit.
    
    «Quis mihi tribuat, ut cognoscam et inveniam « illum, et veniam usque ad solium ejus? Ponam « coram eo judicium meum, et os meum implebo « increpationibus » ut sciam verba quae mihi resop- « deant, et intelligam quid loquatur mihi. » Deum « enim cognoscere, et invenire, et usque ad solium ejus pervenire, est ejus voluntatem, ejusque occulta judicia plenissime intelligere. Hoc autem B. Job de- siderabat, quia cur affligeretur scire cupiebat. Vult quoque coram eo judicium ponere, et os suum incre- pationibus implere, quia omnem vitam suam ei con- fseri, et in quibuscumque deliquit, seipsum judicare, damnnare et increpare paratus est. Sed hoc quare? Ut sciat quid illi Dominus respondeat, et quid lo- quentur. Tunc enim Dominus illi responderet et lo- queretur, si et suam voluntatem et illud quod scire cupiebat ei revelaret.
    
    «Nolo multa fortitudine contendat mecum, nec «magnitudinis suae mole me premat. Aequitatem « proponat contra me, et perveniat ad victoriam ju- dicium meum. » Nemo enim tam justus est, qui se defendere valeat, si distitco judicio a Domino ju- dicetur. Unde Psalmista ait: «Non intres in judi- cium cum servo tuo, quia non justificabitur in con- spectu tuo omnis vivens (Psall. cxli, 3). » Quis enim, non dicam de originali, sed de his quae cogitatione vel ignorantiae peccat, se posset defendere, si districtio jura a Domino judicarentur. Vult igitur judicari aequitate et misericordia, quod quidem se- cundum saeculi leges dicitur, ex bono et aequo. Aquam est enim ut humilibus et bono animo ser- vicestibus, etsi ignoranter, et in lis, sine quibus haec vita vix ducitur, peccatis aliquomodo labenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    abus, et confessim ad poenitentiam confugientibus, aequum, inquam, est ut illis Dominus parcet. Hanc autem aequitatem si Dominus proposuerit adversum Job, nihil timet quin ejus judicium ad victoriam perveniat. Sed quare beato Job haec aequitas deue- gatur, quae nulli unquam peccatori denegatur?
    
    «Si ad orientem iero, non apparet; et si ad oc- cidentem, non intelligam eum; si ad sinistram, quid agam? Non apprehendam eum. Si me vertam « ad dexteram, non videbo illum. Ipse vero scit « viam meam, et probabit me quasi aurum, quod per ignem transiit. Ergo, inquiit, et meipsum, et viam meam penitus agnoscit. Quaero enim, et dili- genter mecum pertracto, si in oriente, id est in pri- ma acalue aliquo est, ut sic amici debuissem, et non B intelligo, neque peccatum, neque ibi judicem pro peccato judicantem. Item venio ad occidentem, id est ad hanc ultimam meam aatatem, et neque ibi vi deo meum judicem me judicandum. Et non tantum in aequiatibus, verum etiam in dextra et sinistra, id est in prosperitatibus et adversitatibus meis, id- ipsum quaero, et non invenio. Sic igitur ignorantiae tenebris involutus, non cognosco meipsum. Ipse vero scit omnem viam meam, et ideo prolabitur me, quasi aurum quod per ignein transit, id est neque exurere, neque affligere me cessabit, donec omnium vi- trium rubigine decocta, nihil vitiuosum, et innum- dum in me maneat.
    
    «Vestigia ejus secutus est pes meus, viam ejus « custodivi, et non declinavi ex ea; a mandatis la- biorum ejus non recessi, et in sinu meo abscondi « verba oris ejus. » Ideo, inquit, quid reprehendam, vel in quo damnari debeam non invenio, quo- niam in quantum potui legem Dei custodivi. Vesti- gia ejus sectus est pes meus, quoniam recte inco- diens, virtutum gradibus eam imitatus sum. Verba autem in sinu cordis abscondi, qui ea firmissime memoriae mandai. «Ipse enim solus est, et nemo « avertere potest cogitationem ejus, et anima ejus, « quocunque voluerit, hoc fecit. » Bene ille solus esse dicitur, qui semper est, et nunquam mutatur. Nemo autem ejus cogitationem avertere potest, quia quod semel disposuit, firmum et stabile est. En anima ejus, id est virtus, et potentia ejus, qucecun- que voluit fecit. Quia igitur talis est, merito eum secutus sum, quoniam talis non est alius quem se- qui debuissem. «Cumque expleverit in me volun- « tatem suam, et alia similia multa praesto sunt ei, » id est, postquam me nescio pro qua culpa, secun- dum 964 voluntatem suam afflixerit, alia quoque si voluerit in me reperiet, pro quibus iterum affli- gar. «Et ideo a facie ejus turbatus sum, et con- siderans cum timore sollicitor. » Quia nihil, in- quit, eum latere potest, districtum ejus judicium li- meo, dum ipsius faciem et cognitionem considero. «Deus mollivit cor meum, et Omnipotens contur- bavit me. » Ipse, inquit, bene cognoscit, eique in nullo me abscondere possum. Qui non solum me fecit, sed et cor meum mollivit, et quidquid boni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: texto impresso em duas colunas. Transcrição preserva grafia tipográfica antiga, sinais de abreviação e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal como no original (p.ex. "fa- ciem", "perveniat."), e números de paginação conservados. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada; pequenas manchas não impediram leitura.
  </notas>
</pagina>