XLI

S. BRUNONI$ EPISCOPI SIGNIENSIS

572

« quium meum; » Ni est volabo, ei mente et spiritu A quam agit, separatur : quienim non corripitur, se-

super ecmlos exaltabor; ibi deprecabor Dominum,
ibique cum eo loquar. Sancti enim, quando in ora-
tionibus suis Deum  exorant, quamvis corpore in
terra sint, spiritu tamen ipsum cclum volando tran-
Scendunt.

« Qui facit magna, et. inscrutabilia, et mirabilia
« absque numero. » Nemo enim mirabilia Dei per-
scrutari, vel dinumerare potest.
** «Qui det pluviam super faciem terra, et irrigat
« aquis universa, » Hoc enim tam mirabile est, ut a
nullo perscrutari valeat. Quis $99. enim intelligat,
quid sint nubes, quando aquam ferant, quando nunc
teneant, et nunc tam mirabiliter guttatim spargant ?,
Si autem allegorice intelligantur, dat etiam Domi-
nus pluviam, id est evangelicam praedicationem su-
per faciem tervze, et spiritualibus aquis irrigat uni-.
Nersa,

« Qui ponit. humiles in sublimi, e maerentes ert-:
« git sospitate. » Ipse enim humiliat superbos, et
exaltat humiles.

« Qui dissipat cogüationes, malignorum, ne possint
« implere mapus eorum, quod ceperant. Qui ap-
« prehendit sapientes in astutia eorum. ». Stultam.,
enim, ut Apostolus ajt, fecit Deus sapientiam hujus
mundi(I Cor. 1, 20). Dum enim rationem sapientes.
Qquasrunt, Dei mirabilia non credunt; ideo nec Deum

Carnem assumpsisse, nac. virginem peperisse, nec

mortuum resurrexisse contendunt. « Et concilium.
« pravorum dissipat; » id est Judzorum etiyranno-
rum, qui multis consiliis e& machinationibus Christi
nomen el Ecclesiam delere conati aunt.

€ Per diem incurrent tenebras, et quasi in nocte
« sic palpabunt ip ineridie. » In Christi namque pas-
sione, etiam juxta litteram tenebre facte sunt. De-
nique per diem ter:ebras incurrebant, dum Christum

apertissime se signis et miraculis manifestantem

non aguoscebant. Et cum omnia nuda el aperia. es».
sent, quasi ceci in nocte palpantes nihil videbant.
lnimneridie autem tunc quasi in nocte palpabaut,
quando signa et miracula videntes, an Christus. es-
set eum interrogabant, quibus ipse dicebat : « Si
mihi non ercditis, operibus credite (Joan. x, $8). »
« Porro salvum faciet. egenum a gladio oris eorum,
« et de mani violenti pauperem. » llic est ille ege-
nus et pauper, de quo Apostolus : « Tanquam nihil
habentes et. omnia. possidentes (JJ Cor. vi, 10). »
Hi autem nec ferri, nec oris gladio vinci potuerunt,
quia neque blanditiis, vel ininis, neque tormentis sunt
superati. Quare hoc? Sequitur :

« Et erit egeno spes. » — « Spe enim, ait Aposto-
Jas, salvi facti sumus (ftom. ix, 28). » Propter spem

$i quidem zternorum bonorum superari non pote-'

rant. « Iniquitas autem contrahet os suuin, » videns
eos insuperabiles esse. « Beatus homo qui corripi-
« tur a Deo (230) ; » quoniam vel sic ab. iniquitate,

Curius peccat. « Inerepationem ergo Domini ne re-
« probes; » quia ipse vulnerat, et medetur; percatiet,
et manus ejus sanabunt. Dei enim iticrepationem
reprobare, est contra ejus flagella murmurare.

€ In sex tribulationibus liberabit te, el in septima
« non Langet te malum. » Septem enim sunt tribu-
lationes, quia septem dies sunt in quibus tribula-
mur. Sed ideo septimam separatim posuit, quia
major erit et finem habebit, Qus sint autem he
tribulationes, subinserens ait :

« In fame eruet te de morte, et in bello de maa
« gladii, a flagello lingue absconderis, ct nom tirebis-
« calamitatem, eum. venerit; in vastitàte et a x
« ridebis, et bestiam terrz non .fermidabis. »
'" hac enim fame per prophelam dicitur. « Immittam in.
volis non famem panis, neque sitim aqux, sed fa-
mem audiendi verbum Dei (Ezech. v, 17). » Hac.
autem fame non moriuntur sancti. Liberantur autem
€ in bello de. manu gladii, quando contra. vitia. di-
micantes, diaboli tentationes superare. valent. Ab-
sconduntur vero et a flagello linguz, quia nec aliis.
deirahupt, nec sibi detrahentibus respondent. Neque.
vero timent calamitatem cum venit, quia sciunt.
per multas tribulationes intraturos esse in regna e&-
lorum. Ridebunt autem in vastitale el fame, quia.
tunc jubilando gaudebunt, quando peccatores in.
suppliciis vastabuntur et. fame perpetua cruciabun:
tur. Bestiam vero terre, id est diabolum, qui terre-

C "ps €t peccatores depascit et dissipat, non formida-

bunt ; quia eis de boc. munde exeuntibus nocere nom,
paterit. Sequitur x

« Sed cum lapidibus regionum pactum suum, eL
«,bestiz terr: pacificze erunt tibi. » Hi enim sent
lapides, de quibus dicitur : « Lapides vivi volvuntur.
super terram (Zach. 1x, 16); » per quos sanctos in-
telligimus, de quibus muri celesus Jerusalem :edif-
cabuntur. Cum his.autem non solum Job, verum.
etiam quilibet sanctorum pactum. fecit, quia ebari-
tatis vinculo eis adbzesit : bestie vero, impii homines
et eruleles intelliguntur, qui, dui sanctorum patien-
tiam et bumilitatem considerant, pacifici eis fiunt,
quia divino nutu, perterriti eos offendere pertinmie-
scunt, unde et subditur :.

D . Etscies quod pacem habeat tabernaculum, et.

« visitans speciem tuam non peccabis. » Pacem enim
habet ejus tabernaculum, eum ab ipsis quoque ini-
micis veneratur. Species autem hominis Deus est, et
homo. Quoniam ad imaginem Dei, et hominis factus
est homo. Speciem igitur suam ille homo visitat,
qui charitate. non ficta Deum, et hominem diligit.
Mic autem non peccat, quia in hoc.solo tota lex
adimpletur. Et scies quoque quoniam multiples erit
semen tunm, ei progenies tua quasi herba terrae.
Semen enim, et progenies ejus, omnes illi sunt, qui
ejus vitam et inores imitantur. Multos igitur filios

(550) Salomon etiam ait : Quem diligit Dominus corripit, et. quasi pater. in illo complacet sibi. (Prov,

ui, Q3.

Digitized by Google
