E ed

S. BRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS

$60

domas corruit, quando Synagoga cecidit. Tunc enim À « carnem, et tunc videbis, quod in facie benedixerit

revera Christus surrexit; iunc ejus regnum et im-
perium crevit, quia relictis Judzis, totum mundum
$n hzreditatem suscepit, secundum illud : « Postula
a me, et dabo tibi gentes liereditatem. (uam (Psal.
nt, 8). » Scidit autem tunicam suam, ut. gentilis po-
pulus, ad quem veniebat, nudum eum palam et in
manifesto videret. Ic autem tunica divina Scri-
ptura est, hec nondum Jud:is scissa est, ideoque
sub velamine litter Cbtistum latentem viderenon
possunt. Totondit autem caput suum, cum infideles
et impios Jud:os, qui quasi capilli rasi semper et
jnstabiles exstiterunt, a se et a corpore sto, quodest
Ecclesia, abrasit et separavit. Corruens autem in
terram adoravit, quasi ex improviso ad genti»
les veniens, qui terra et peccatores erant, eos jam
non idola, sed unum et verum Deum adorare docuit,
Sic enim de Spiritu sancto Apostolus ail : « Qui orat
pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vin, 96):»
orat, inquit, id est orare nos docet. Et dixit : « Nu-
dus exivi de utero matris mex; » id est Synagoga
relinquens latebram, palam et. manifestus. gentibus
apparui. « Et nudus revertar illuc, » quia juxta
mundi finem, jam non in caligine, sed in manifesto
Judxorum populo me manifestabo. « Cum enim ple-
nitudo gentium introierit, tune omnis Israel salvus
fiet (Rom. x1, 25). » Sequitur :
CAPUT ii,

« Factum est autem cum quadam die venissent
« filii Dei, et starent coram Domino, venisset quoque
« Satan inter eos et staret. in conspectu ejus, ul
« diceret Dominus ad Satan: Unde venis ? Qui re-
« spondens ait : Circuivi terram, perambulavi eam.
* Et dixit Dominus ad Satan. Nunquid considerasti
« servum ineum Job, quod non sit ei similis in ter-
« ra? Vir simplex, et rectus, et timens Deum, et re»
« cedens a malo, et adhue retinens innocentiam. Tu
« vero commovisti me adversus eum, ut affligerem
« eum frustra. ». Hiec superius exposita sunt. Fru-
sra autein percussit Dominus Job, quantum ad dia-
bolum accusatorem, quia neque innocentiam amisit,
neque peccatum fecerat, pro quo talia pati debuisset.
Non frastra autem, quantum ad Deum, quoniam ex
hec ejus meritum et corona crevit, multisque su»

patientiz exemplum reliquit. Christus quoque fru- p

stra et non frustra occisus est; frustra. quidem his,
qui eum non resurgere putabant; non frustra au-
tem nobis, qui ejus sanguine redempti sumus. Quan-
do autem primum hominem diabolus decepit, pro
quo peccato Christus passus est, tunc quidem ad-
versus Christum Deum commovit : tunc enim Pater
filio quodammodo dixit ; Tu quidem pro hoc peccato
morieris. Sequitur: -

« Cui respondens Satan ait : Pellem pro pelle, et
* cuneta que liabet liomo dabit pro anima sua.
* Alioquin mitte manum tuam, et tange os ejus, et

(523) «ld est, vitam ne ei auferas. Non enim totali-

ter Deus servot suos voluntati Satan exponit, sed
secundum mensuram convenientein, secundum illud

« tibi. » Ac si dicat : Usitatissimum est et rationa-
bile, ut pro his qux» chariora sunt, minus chara c&
vilia negligantur ; unde fit ut homo pellem pro, pelle
opponat, et dum oculum percuti timet, brachium
objiciat. Dat quoque extera pro vita et anima sua,
quia ne occidatur omnem suam substantiam perdere
parvipendit. Sic igitur et Job, quia sanus et incoln-
fnis est, quidquid ei accidat pro nibilo ducit, Tange
igitur eum in se, et carnem, qu:e plus dolet, affli-
gere incipe. Hec autem et de Job et de Christo
diabolus dixit, quia de utroque talia cogitavit.

x fixit ergo Dominus ad Satan : ecce in manu tta
« sl, verumtamen animam illius serva. » 998 Quid
est animam illius serva, nisi animam illius tentare

B non potes (3523)?

* Egressus igitur Satan a facie Domini percussit
* Job ulcere pessimo, a planta pedis usque ad ver-
* icem ejus. Qui testa saniem radebat, sedens in
* sterquilinio. » Percussaüs enim Job ulcere non tan-
tum malo, sed et pessimo, neque in una corporis
parte; verum a planta pedisusque ad verticem, quaB-
tum carnem suam vilipenderet ostendit , dum et testà
saniem radit et ih sterquilintío sedet. Durus enim
lectus, daraque Tomentatio est ista, etiam iflis, qui
nibil patiuntur. Erubescat igitur Satan, qui ait:
« Tange os ejus, et carnem, 'et tàgc videbis, qued
in facie benedixerit tibi.» Christus quoque vulnere
pessimo percussus, id est morle turpissima vondenr-
natus; a planta pedis usque ad verticem, Cum pen-
dens in cruce toto corpore palerelur, testa sanici
radebal ; id est, carne sua prius de terra. assumpta,
nunc autem in cruce passionis igne decocta nosto-
rum peccatorum putredinem delebat. Sedebat autem
in sterquilinio, quia adhuc in Judza erat, quam qul-
dem non immerito sterquilinium vocat. Huc usqre
de capite : cetera qux» sequuntur, ad membra refe-
renda sunt. .

« Dixit autem illi uxor sua: Adhuc tu permanes
« in simplicitate tua? Benedic Deo et morere, » Ae
sj dicat : Quid vatet, inquit, übi simplicitas tua?
Satius est ut. benedicas Domino et moriaris. Dic
aliquid in Deum, unde offendatur et te iratus de hac
vita tollat, in qua ipsa morte multo pateris deteriora.

« Qui aitad illam; Quasi una de stultis mulieribus
« locuta es; si bona. suscepimus de manu. Domini,
« mala autem quare non sustineamus? in omnibus
« hisnon peccavit Job labiissuis. » Jobenim aliquando
Christum, aliquandoaliquem perfectorum, aliquando
verototam Ecclesiam significat. Hocautem in locoper-
fectum aliquem significare potesl , qui cum magna in
persecutione fuisset, uxorsua, id es: caro, qux uxor est
spiritus sui, mortis timore superatla, Christum ne-
gare ei persuasit, eique dixit : « Benedic Deo et
morere. » Morere, inquit, in zternum, ne modo
moriaris. Quam ille quasi stultam mulierem redar-

Apost. I Cor. x : Fidelis Deus, qui nom. patitur vos.
tentari supra id quod. potestis. » D. 'Euow. in eod. loc.

Digitized by Google
