<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    • et exemplum sum coram eis. ¬ Quis est iste qui
    praedam sociis pollicetur, qui et sic absolute hic
    ponitur, nisi malignus spiritus, qui tam iniquus est,
    ut in malis actis etiam sine nomine cognoscatur? Hic
    autem pollicetur sociis praedam, quia iniquorum
    mentes ad praedam et rapinas incitat et accendit.
    Qui utique et ejus socii sunt, quia simul cum eo mala
    operantur, et ejus filii, quia eum imitantur. Horum
    autem oculi deficient, quoniam eorum desiderium,
    et expectatio nequaquam adimplebitur. Et quidem
    non sine Dei permissione Ecclesiam in proverbium
    vulgi, et in exemplum coram eis, id est coram sociis
    suis posuit, quia tanta calamitate sanctos oppressit,
    ut in proverbium et in exemplum calamitas tra-
    herentur ab his qui aliis malum aliquod irrogabant.
    Unde in Psalms dicitur: « Posiusti nos in similitu-
    dinem gentibus (Psal. xliii, 15). » Non enim pejus
    inimico suo quilibet se dicere posse putabat, quam
    ut talem te videam, quales sunt Christiani
    « Nunc autem derident me juniores temporum,
    quorum non dignabor patres ponere cum canibus
    gregis mei. » Cum enim haeretici Ecclesiae filii
    sint, non dubium est ea tempere esse juniores
    (347). Et horum quidem patres, haeresiarchae inte-
    lleguntur, ut Simon magus, Arrius, Sabellius, et
    Jovinianus. Hos autem Ecclesia cum canibus gregis
    sui ponnere nolebat, quia sanctis praedicatoribus
    nunquam eos conjungere voluit. Tales enim canes
    oves Dei custodirunt, de quibus dicitur: « Lingua
    canum tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. lxvii, 24). »
    « Caligavit ad indignationem oculus meus, et
    membra mea quasi in nihilum redacta sunt. »
    Quia, inquit, isti me irride nt, et tu quasi non curans
    me, non ulcisceris; ideo indignatus oculus meus
    caligavit. Oculi enim Ecclesiae episcopi sunt, qui
    dum iniquos exaltari, et se deprimii et humiliari
    considerant, indignatione et stuporis admiratione
    aliquando caligant, quoniam gregem sibi commissum
    non tam diligenter custodirunt. Unde sit ut membra
    quasi in nihilum redigantur, quoniam, deficiente
    custodia subditorum, greges vitiorum morsibus
    laniantur.
    « Stupebunt justi super hoc, et justus contra
    hypocritam suscitabitur, et tenebit justus viam
    suam, et mundis manibus addet fortitudinem. »
    Hoc est quod modo dixerat, quia mali exaltantur
    et boni humiliantur. Super hoc stupebunt justi, cur
    hoc fiat nescientes. Sed tamen, ne membra penitus
    redigantur in nihilum, et innocens quidem contra
    hypocritam suscitabitur. Et justus tenebit viam suam,
    (347) Tertullianus, cap. 32 Præscrip., probat
    hæreticos Ecclesiæ catholicæ multo posteriores esse,
    quod ab apostolis decesserunt, et aliam doctrinam
    prædicarent. Novitas ergo doctrinæ posterioris
    originis argumentum est.
    (348) « Et tenebit justus viam suam, quia scilicet
    non deseret eam propter iram zeli. Talis enim ira
    non præcedit rationem, sed sequitur, et ideo non
    potest hominem a justitia separare. Utilis tamen est
    ira per zelum, quia facit hominem cum majore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    quam pro indignatione: ad horam reliquisse vincla-
    tur; (348) viam enim suam justus tenet, quando
    assueto justitiæ operi constanter insistit. Et mundis
    manibus addet fortitudinem, quia in sanctis opera-
    tionibus fortius laborabit. Et dicet:
    « Igitur vos omnes convertimini, et venite; et non
    « inveniam in vobis ullum sapientem. » Quia, in-
    quit, dersa oculorum caligine contra hypocritam
    insurgens viam meam teneo, ideo et vos Ecclesiæ
    membra, quæ jam pene ad nihilum redacta eratis, con-
    vertimini ad Dominum, et venite post me, id est imita-
    tores mei estote, sicut et ego Christi. Et non inve-
    niam 254 in vobis ullum sapientem; quoniam
    sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum. »
    Unde et Apostolus: « Si quis, inquit, videtur sapiens
    inter vos, stultus fiat, ut sit sapiens (1 Cor. iii 18). »
    Et alibi: « Non multi sapientes, fratres, et non multi
    nobiles inter vos, sed quæ stulta sunt mundi, elegit
    Deus, ut confundat sapientes (1 Cor. i, 26). » Illuc
    usque Ecclesia. Nunc autem Job, cujus verba hæc
    sunt, sicuti hujus sermonis principium de se specia-
    liter dixit; illa et finem, ut de se spiritualiiter intel-
    ligamus, insinuat.
    « Dies mei transierunt, cogitationes meæ dissi-
    pate sunt, torquentur cor meum. Noctem verterunt
    in diem, et rursum post tenebras spero lucem. »
    Dies, inquit, mei, quos ideo meos dico, quia non
    mihi in eis, sed Domino vixi, et quos in Dei con-
    templatione et servitio transegi, jam transierunt.
    Cogitationes meæ, quibus non sæcularia, sed ætærna
    cogitabam, quæ et compunctione, et lacrymis cor
    meum torquebant; siquidem e cor contritum et
    humilatum Deus non spernit (Psal. l, 19), et quæ
    noctem mihi in diem sæpissime verterunt, quia non
    nimis in nocte, quam in die me vigiliare cogebant.
    Illæ, inquam, tales meæ cogitationes dissipatæ sunt.
    Tantis enim angustiis premor, ut nihil me aliud
    cogitare delectet. Dolet igitur vir sanctus, quia pro
    carnis doloribus tanta contemplatio privatur. Sed
    ecce e rurrum post tenebras spero lucem, quia post
    hujus afflictionis fatigatiorem, lucem et quietem
    expectabo. Sed quid mihi prodes? Sequitur:
    « Si sustinuerò infernus domus mea est, et in
    tenebris stravi lectulum meum. » Ego, inquit,
    lucem exspecto, et sustineo; sed tenebræ mihi sunt
    preparatæ. Scio enim quia in infernum descendam
    (349), qui utique locus est tenebrarum. « In tene-
    bris stravi lectulum meum. » Stravit enim non
    in se, sed in primo homine, quia ipse materialiter
    in eo erat, quando Adam Dei mandatum transgre-
    anim fortitudine insurgere contra mala, et hoc est
    quod subdit: et mundis manibus addet fortitudinem;
    scilicet per zelum, unde et dicitur 3 Ethic. Quod ira
    fortitudinem juvat. » D. Thom.
    (349) « Vocat autem infernum sepulcrum, secundum
    opinionem eorum, contra quos disputabat, qui non
    credebant animam hominis remanere post mortem,
    sed solum corpus in sepulcro, quod vocabant infer-
    num, quia intra terram situatur. » D. Thom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    611- 612
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim tipográfico. Marcas de parágrafo indicadas por « » e sinais de elipse retidos conforme imagem. Numeração de notas (347-349) mantida. Pequenas manchas e letras muito reduzidas transcritas conforme legível; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] se ocorressem (nenhuma usada).</notas>
</pagina>