<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    luri intelligens, quanvis in quo peccasset, ignoraret. A quit, factus,
    se tamen peccasse mellebat; et hanc quidem igno-
    rantiam deplorat, dicens :
    
    CAPUT X.
    
    Tacuerit animam meam vitæ meæ. Hoc autem
    superius exposuimus, cum diceret: Etiamsi sim-
    plex fuero, hoc ipsum ignorabili anima mea, et
    ideo ledebi me vitæ meæ. Quia igitur me-
    ipsum non cognosco, non ulterius dicam: Loquar, et
    non timebo, neque contra meum judicem loquar,
    sed econtra: Dimittam adversum me eloquium
    t meum. Ille enim contra se suum eloquium di-
    mittit, qui seipsum redarguere incipit, secundum il-
    lud: Justus in principio est accusator sui (Prov.
    xviii, 17). - Loquar in amaritudine animæ meæ. B
    In amaritudine animæ loquitur, qui peccata sua cum
    dolore et fletu et vera pœnititudine confitetur. Dic-
    cam Deo noli me condemnare. Illec enim om-
    nis homo debet orare, dicens Deo: Noli me con-
    demnare. Judica mihi cur me ita judices? Cur
    enim beatus Job quare affligeretur tantopere scire
    optabat, visis ut cognita culpa, si qua tamen esset, et
    magis affligi concupisceret, et majori se pœnitentiæ
    subjiceret? Nunquid bonum tibi videtur, si calum-
    nieris me, et opprimas me, opus manuum tuarum,
    et consilium impiorum adjuves? Placet, inqui,
    tibi, ut me opprimas, et per calumniam affligas?
    Hoc enim inopi volunt, hoc maligni spiritus deside-
    rant, hoc est illorum consilium, ut homo pereat, et
    opus manuum tuarum vanum et inutile appareat. C
    Nunquid oculi carnei tibi sunt, aut sicut videt
    homo, et tu videbis? Tu, inqui, simul præsen-
    tis, futura et præterita vides, tu qualis sim, qualis
    fuerim, et qualis futures sim, non ignoras; quoniam
    theque carnei oculi tibi sunt, qui vix ante se posita
    conspiciunt; neque sicut videt homo, ita et tu vide-
    bis; homo enim videl in facie, tu autem corda con-
    sideras; unde adhuc subditur:
    
    Nunquid sicut dies hominis dies tui, et anni tui,
    sicut humana sunt tempora? Te enim nihil la-
    bere potest, quoniam semper fuisti, et es, et eris, et
    anni tui nunquam deficient. Cur ergo peccata mea
    examinando scruteris, quæ, si quæ sunt, tu optime
    nosti? Et hoc est quod dicit: Ut quaeras iniqui-
    tatem meam, et peccatum meum scruteris, et
    scias quia nihil impium fecerim; eum sit nemo,
    qui de manu tua possit eruere. Quia, inqui, im-
    pium nihil feci, tu me misericorditer dimitte, quo-
    niam aliter de manu tua liberari, et erui non pos-
    sum.
    
    Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me
    totum in circuitu, et sic repente 242 precipitas
    me? Asdicit: Quare tam vilcem et despicibilem
    deduxisti, quem in tanta dignitate tuis manibus con-
    didisti? Memento, quaeso, quod sicut lutum feceris
    me, et in pulverem reduces me. De terra, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    quitur: in terram subito rediturus; fragilis
    de fragili materia factus, si peccavi, indulgentiam
    consequi debco (340). Et ita quidem in primo ho-
    mine creati sumus, quomodo autem quotidie ab ipso
    cæleri oriuntur, audiamus. Sequitur :
    
    Nonne sicut lac multisisti me, et sicut caseum
    me coagulasti? Pelle et carnibus vestisti me, os-
    sibus et nervis compeghisti me, vitam et misericor-
    diam tribuisti mihi, et visitatio tua custodivit spi-
    ritum meum. Vide ergo quam ordinata humanæ
    creationis descriptio. Considera etiam a quanta mi-
    seria homo incepcrit, et cognosce fragilitatem tuam,
    et noli superbire pulvris et cinis. Qui vero vitam et
    misericordiam homini tribuit, ipse ejus spiritum
    visitat et custodit. Nisi enim Dominus custodierit
    civitatem; in vanum vigilat, qui custodit eam
    (Psal. cxvii, 2).
    
    Licet hæc celes in corde tibi, tamen scio quia
    universorum memincris. Licet, inquiit, me hæc
    cœles, et tuam voluntatem plene non intelligam,
    scio tamen quia universorum memincreris, et quia
    visitatio tua custodivit spiritum mecum; quem
    nisi tu quoque custodisses, huic tanta tentationi
    resistere non potuisset.
    
    Si peccavi, et ad horam pepercisci mihi, cur
    ab iniquitate mea mundum nie esse non pa-
    teris?
    
    Valde enim beatus Job de peccato suo sollicitus
    erat, ideoque toties illud commenorat: si, inquiit,
    peccavi, quin peccavi; tunc me punire debuisses;
    sed qui hoc non fecisti, et ad horam mihi peper-
    cisti, utrum peccaverim et quid peccaverim incertus
    sum. Cur ergo ab iniquitate mea mundum me esse
    non pateris? Si eciam scitier peccassem et pœni-
    tentiam non egissem, merito immunusc et iniquus
    reputarer; nunc autem si peccavi, et, lc parcente,
    non intellexi cur me iniquum esse dijudiccas? Uti-
    nam non pepercisset, ut stalin ipsa correctione
    peccatum meum intellexissem. Quid ergo fa-
    ciam?
    
    Si impius fuero, vze mihi, et si justus, non
    levabo caput, saluatus afflictione et miseria. Viri
    enim sanctus in flagellis positus, quia se peccasso
    metuebat, tantam in morte sua afflictionem et mi-
    seriam patiebatur, ut caput elevare timeret. Quid
    est enim elevatio capitis, nisi exhilaratio menitis?
    
    Et propter superbiam quasi lœnam capies me,
    et reversusque mirabiliter me crucias. Si, inquiit,
    impius fuero, quod absit! va mihi est, et si superbus
    propter superbiam, quasi lænam capies me. Læna
    enim cadems in foveam capitur; impius autem et
    superbus in foveam cadet; capieter igitur quasi
    læena: de hac enim fovea scriptum est: Lacum
    aperuit, et effodit eum, et incidit in foveam quam
    fecit (Psal. xvii, 16). Revertetur autem Domi-
    nus, quia qui prius judicandus venerat, secundo
    judicaturus adveniet, et tunc quidem mirabiliter im-
    cognovit fragmentum nostrum. Recordatus est quoniam,
    pulvis sumus (Psal. cii, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de rodapé (340) e (242) mantidos conforme página; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>