<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
dunt, vel pro munere laudis omnia faciant, de quibus Dominus ait: « Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. v, 16). » Concepit dolorem, et peperit iniquitatem, et uterus ejus præparat dolos. Hypocrita enim dolorem in mente concipit, iniquitatem opere parit, quoniam ejus pectoris uterus dolos semper et insidias aliis præparat.

CAPUT XVI.

« Respondens autem Job dixit: audivi frequenter talia, consolatores onerosi omnes vos estis. Nun- quid habebuntᵃ finem verba ventosa? Aut aliquid tibi molestum est, si loquaris? poteram et ego similia vestri loqui. » Non est, inquit, mihi novum quod dicitis, et qua intentione dicatis non ignoro, qui sub specie consolationis, ipsa consolatione me privare nitimini (345). Sed nunquid habebunt finem hæc verba quæ superbie vento plena sunt, et si a veritate aliquando non devierint? Sed ideo fortasse, loqueris, quia nihil molestum est tibi loquenti, quoniam ego omnia patienter audio. Poteram et ego, similiter loqui, si verba ventosa et otiosa peccato carerent. « Atque utinam esset anima vestra pro anima mea! » Ut in vobis cognoscere possitis qualiter afflictis compati debeatis. « Consolarer et ego vos sermonibus, et moverem caput meum super vos, roborarem, vos ore meo, et moverem labia mea, quasi parcens vobis. » Si vos, inquit, in hac afflictione essetis, ego vos aliter sermonibus consolarem, et moverem caput meum super vos, quia mentem meam inclinarem et flecterem ad misericordiam. Roborarem vos ore meo, quoniam non simulante, sed veræ consolationis vos verbis firmarem. Et moverem labia, non quasi increpans et subvertere volens, sed quasi parceus vobis. Sic enim debemus consolari afflictos. Sequi:tur:

« Sed quid agam? Si locutus fuero non quiescet dolor meus, et si lacuero, non recedet a me. Nune a autem oppressit me dolor meus, et in nihilum et reliaci sunt omnes artus mei. » Hæc autem etiam si ad literam de Job fortasse intelligi possint, allegorice tamen de Ecclesia intelliguntur. Dicat igitur Ecclesia: Si locuta fuero non quiescet dolor meus. Pôlet enim Ecclesia, sive loquatur, sive taceat, quia et quando loquitur non corriguntur mali, et ejus silentio aliquando deteriiores fiunt. Et si igitur do- lor, quia mali non corriguntur, loqui tamen delect, ut et boni meliores fiant, et mali excusationem non habeant. « Nunc autem opp essit me dolor meus. » Nunc, inquam, quando adversum me loquitur Eliphaz, id est quando hæretici me impugnant; et in nihilum et redacti sunt omnes artus mei, quoniam omnia intra bura Ecclesiæ eorum blasphemiis scandalizantur. Aliquando enim in tantum hæreticorum crevit multitudo, ut Ecclesia catholica ad nihilum redacta et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,920">
penitus putaretur esse destructa. Hoc enim sciunt, qui Ariminense concilium noverunt.

« Rugæ meæ testimonium dicunt adversum me, et suscitiatur falsiloquus adversus faciem meam, et contradicens mihi. » Ecclesia enim, quantum ad bonos, neque maculam habet, neque rugam. Sed quia hæretici et cæteri iniqui filii Ecclesiæ sunt, qui et in locutione sunt duplices, et mala ventusæ senescentes, rugosa facie matris pulchritudinem amisuerunt. Ideo sancta Ecclesia rugas habere per- libebitur. Et hæ quidem rugæ adversum eam testimo- nium dicunt, quia duplicitate sermonis, et subjug- smorum sophismatibus semper hæretici Ecclesiæ contradicent. Illi autem sunt falsiloqui et mendaces, qui ut veritati resistant, a diabolo suscitantur; unde adhuc subduntur:

« Collegii furorem suum in me, et communians mihi insurrexit contra me dentibus suis. » Collegabant enim hæretici furorem suum contra Ecclesiam, quando undique congregati, ut insani et furi- bundi adversum eam concilium faciebant. Comminabantur autem ei, et dentibus in eam fremebant, quia per principes, quos subverterant, exilia, mortem, et carcerem sancitis inflacerant. Lege bisorius, ita invenies.

« Hostis meus terribilibus oculis me intuitus 252 est. » Per motum exteriorem, mentis afflictionem designat. « Aperuerunt super me ora sua et exprobrantes, percussuerunt maxillam meam, saturati sunt poenis meis. » Aperuerunt, inquit, ora sua super me, non solum contradicentes, verum etiam opprobria et convicia ingerentes. Percussuerunt autem maxillam meam, palam, et in manifesto mihi insultantes. Sic enim Apostolus ait: « Sustinetis enim, si quis in facie vos cædit (II Cor. xi, 20). » Saturati autem sunt poenis meis, quia mea afflicio eorum refection est.

« Conclusit me Deus apud iniquum, et inutilus i inquiorum me tradidit. » Temporaliiter enim sanctos suos Deus afflixit, et occidi permisit, ut et iniquorum poena, et sanctorum gloria inde major cresceret. Ego ille quondam opulentus repente contritus sum. » Hoc ideo dicit, quoniam et tyrannorum persecutione et hæreticorum deceptione, multiæ Ecclesia amisit, quibus recedentibus, eam prius plena videretur, postea vacua apparuit. « Tenuit et cervicem meam, et confrigit me, et posuit me sibi quasi signum. » Cervicem enim Ecclesiæ iniquorum multitudo aliquando tenuit, quia loquendi libertatem quibusdam ademit. Apostoli autem cervicem tenere non potuit, unde ipse quoque vinclus in Domino dicit: « Sed verbum Dei non est alligatum (II Tim. 2 9). » Signum autem ad hoc ponitur, ut sagittarum ictibus jactar, ha signum igitur sancti positi erant, quia undique persecutionem talis tundebantur. « Circumdedit me lancèis suis, complu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,975,990">
(345) « Consolatoris officium est ea dicere quibus dolor mitigetur, onerosus ergo consolator est, qui ea loquitur quæ magis animum exasperant. » D. Thom.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: Página em latim impresso. Marcas tipográficas e numeração (607) no canto superior esquerdo e número de nota (252, 345) no texto. Pequumas quebras de linha e abreviações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por divisão silábica conforme imagem. Não foram realizadas correções de vocábulos; transcrição é literal do impresso.
  </notas>
</pagina>