595

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 556

quando suam voluntatem intelligere facit : loquitur A « quz nabet, in manu (ua sunt, tàntum in cum oon

vero et Satan ad Dominum (219), quoniam ejus
iniqua desideria Dominum latere non possunt : nihil
enim Deo minus corda, quam lingus loquuntur.
Unde et. Moyses ait : « Quid clamas ad me? » (Exod.
xiv, 14) cum utique non lingua Moyses, sed corde
loqueretur. Sed quid respondit. Satan? «— Circuivi
terram, inquit, et perambulavi eam. » lnimicus
enim noster « diebolus, tanquam leo rugiens circuit,
querens quem devoret (/ Petr. v, 9). » Quanta
autem sollicitudine semper fraudi, et deceptioni
jnsistat, in eo cognoscitur, quod terram perambu-
lasse narratur.

« Nunquid considerasti servum meum Job, quoa.
« nion sitei similis in terra; homo simplex, et rectus,
« et timens Dominum, ac recedens a malo? » Hac
superius exposita sunt, Christus vero pro parle car-
nis cervus vocatur.
- « Cui respondens Satzn, ait; nunquid frustra
« timet Job Deum ? nonne tu vallasti eum, ac domum
«ejus, universamque substantiam ejus per circui-
« tum, operibusque manuum ejus benedixisti, et pos-
e sessio ejus crevil in terra? Sed extende paululum
« manum tuam, e$ tange cuncta que possidet , nisi
« in faciem benedixerit tibi. » Ecce quomodo Satan
adest inter fllios Dei, ecce quomodo coram Domino
esse desiderat, ad hoc videlicet, ut sanctos accuset,,
ad lioc ut super eos potestatem accipiat, quoniam
nisi Dei jussione et permissione nihil potest. Cum
enim iniquam ejus voluntatem Deus intuetur , eique
occulta sua inspiratione aliquid agere, vel non agere
precipit, tunc quasi serviens ad obediendum para-
tus, coram Deo, et inter. filios Dei Satan assistit.
Quantum enim ad Deum, semper Salan - assistit
coram Deo, quoniam ejus iniqua voluntas nunquam
Deo occultari potest (520). Quantum vero ad Satan,
tunc, tantum est coram Deo, quando Dei voluntatem
Dei nutu cognoscere potest. Sed quid dicit Satan?
Nunquid frusua timet Job Dominum, quem tu sic
munis, $ic defendis, sic exaltas, sic benedicis, sicque
omnibus bonis muliplicare facis ? Ac si dicat : Non
enim ex amore te timel, sed ne h:ec omnia amittal,
si te timere desistat ; unde et subinferens ait : « Sed
extende paululum manum tuam, ei tange etmncta

« exiendas manum tuam. Egreseusque esi Satan a
« facie Domini. » Omnia, inquit Dominus, in mann
et potestale tua sunt, quaecunque ad Job pertinere
noscuntur, ipsum lamen tangere noli. Accepta igilur
potestate egressus Satan a facie Domini, nen quod
semper a Deo non videatur, sed quia jam non ad
accusandum, imo vero ad persequendum tota ejus
intentio inbiabat. Hzc autem si ad Christum refe-
rantar, intelligendum erit, quod aliquando Dei Filium
aliquando purum hominem Satan esse crediderit,
Unde in Evangelio : « Scimus, inquiunt, quia tu es
Christus (oan. 1m, 2). » Itemque : « Quid nobis &
tibi, fili Dei? Venisti ante tempus torquere nos
(Matth. vis, 29). » Cum autem csurientem, sitien-

B iem et fatigatum eum esee conspiceret, quamvis

magnum et admirabilem, nibil tamen nisi hominem
eum esse putabat. Unde si ei ad tentaudum a Domino
teleraretur, secum ad peccandum coininovere pose
existimabat, Sequitur :

« Cum autem quadam die filii et fili:xe ejus come-
« derent et biberent viuum in domo fratris sui pri-
* mogeniti nuntius venit ad Job, qui dicere :
« Boves arabant, et asinz pascebantur juxia eos, et
« irruetunt Sabei, tuleruntjue. omnia, et evasi cgo
« solus, ut nuntiarem tibi, » Eo enim tempore, quo
Christus Dominus noster secundum carnem in Judzs
conversabatur, (ilii et filia: ejus, apostoli videlicet,
exterique qui ei familiarius 994 in illo populo
adhisrebant, cibum et potum divin: legis in. dowo
fratris sui primogeniti comedebant et bibelint.
Domus enim primogeniti fratris, Juda est, qu niun
primogeuitus frater lsrael es!, de quo Dominus ail:
« Filius meus. primogenitus Israel (Exod. ww, 22.»
Cum autem hoc fleret, et Salvator noster cum disci-
plis suis quietus adhuc in Judza moraretur, repe:ue
diabolus, accepta polestate, adversus eum arma
commovit, ejusque substantia adeo vastare capit,
ut edictum divulgaretur, ul si quis eum coufilerelur
Christum, extra Synagogam fiezct. Et tunc quidem
primum irruerunt Sabzi, qui boves et asinas Chris
abstulerunt. Sabzi namque captivantes interpre
tantur, per quos malignos spiritus intelligimus, qui
ubique miseros homines a regno Dei captivant.

qui possidet, el tunc videbis, quod non in corde, D Boves aulem et asine, sacerdotes sunt el levi.

sed in faciem benedixerit tibi; » id est non amore,
sed favore, non vere, sed simulate, non ut te dili-
gorel, sed ut. te diligere videretur. Extende igitur
manum tuam, incipe flagellare, et qualis sit, flagella
probabunt. Quia enim lic talia diabolus de Job
sentiebat, cujus utique cogitatio Dei auribus inso-
nabat, ideo de eo talia respondisse judicatur.
1.Dixit ergo Doininus ad Satan : Ecce universa,

($19) Docet idem card. Cajet. Deum locutum eaeo

tan per species in intellectum ejus immissas,
quibus voluptatem suam manifestavit. .

(520) «Considerandum est etiam, quod ad Dei judi-
cium aliter referuntur ea, que per bonos angelos
aguilur, aliter ea, que per malos; nam boni angeli
hoc intendunt, ut ea que agunt, referant in Deum ;

Hlli enim agrum colunt, isti vero onera ferunt. Le-
vitas enim Moyses, quasi asinos esse jussit, quando
tabernaculum, et quecunque in co erant. solos por-
tare przcepit. Unde non immerito juxta boves asit
pascebautur, quoniam simul cum sacerdotibus de
decimis, ei sacrificiis levitas: vivebant. Hos auiem
diabolus primum abstulit, quia cateros per istos sc
facile vincere sciebat. Pueros autem, qui gladio
et ideo dicitur, quod ilii Dei venerunt, ut assiste:
rent coram Domino, quasi primo molu, el inen-
tione omuia divino judicio subdentes. Mali ver
angeli non intendunt ea. qux agunt referre in Deun :
sed eis nolentibus hoc accidit, ut quidquid aguil
subdatur divino judicio, vel diving provideuuz.»
D. Tn. in Job c. 1, lect, 2.

Digitized by Google
