€609

EXPOSITIO IN JÓB.

610

« neravit lumbos meos. » Hoc et ad litteram verum A « oculus. meüs. » Huc usque Christus. llinc autem

€st ; quamvis per lanceas vitia intelligere possimus,
quibus Christifideles valnerantur, dum quorumdam
mentes ad luxuriam inelinant. Sed quia 0n paucos
in lumbis ferit, ideo non vulneravit, sed convulne-
ravit, dixit; unde et sabditar. « Non pepercit, et
« effudit in terra viscera mea. » Non pepercit qui-
dem, quia exterius affligendo , et interius. mala
süggerendo persecutes est eam. Viseera autem ejus
in terram. effudit, quia etiam de sapientioribus
aliquando ad terrena et sxcularia deflexit. Tales
enim viscera dicuntur , quia menti el cordi sunt
propinquiores. « Concidit me vulnere super vulnus,
* irruit in me quasi gigas. » Vulnere enim super
vulnus eam concidit, quía ct interius et exterius
multa telorum varietate eam percussit. Bene autem
malignus spiritus propter sxvitiam et fortitudinem
giganti comparatur.

« Saccum consuit super pellem mean, et operüit
4 cinere carnem meam. » lloc Ecclesia. secundum
eos dicit ; qui post peccata ad penitentiam sunt
conversi. Sed quia diaboli suggestione peccaverunt;
ipse et 8acco et cinere eos operuit ; siquidem ipse
causa fuit ut isti ita pomitere debufssent. « F'acics
* mea intumuit a fletu, et palpebr mez caligave-
: runt. » lloc juxta litteram ad eosdem poenitentes
s13 peccata deflentes referri potest. Allegoriée autem
facies et. palpebrze Ecclesi doctores intelliguhtur,
in quibus et major pulchritudo apparet, et eam
vigilantes custodiunt, Hi autem aliorum peccata

Ecclesia suzx locutionis ordinem tenet. Verbosi, in«
quit, amid mei, id est lreretici , qui. me diligere
debuerant, verborum suorum alfluentia mibi detra-
here non cessant; ideoque stillat oculus meus , non
solum meas deflens calamitates , sed etizxin illorum
errores. « Atque utiuani sic judicétur vir cum Deo,
« quomodo judicatar filius hominis cu: collega suos»
In hominum namque judicio causa ventilatur, donec
veritas innotescal. Tale igitur jadicium optat, quae
tenus. ceftíssime intelligat, quare Deus hereticorum
insaniam patiatur, et quare sanctorum innocentiam
non liberet. Quantum enim ad. humanum judiciutt
spectat, valde justius esse videtur ut mali affligantur
quam boni. Hvjus autem. tantze miserixe liane solam
suscipit consolationem, quod hzc vita praesens bre-
vis est, et omnis Ixec tribulatio cito cum vita finitur.
EA hoc est quod dicit: «Ecce enim breves anni trans«
« eunt, et semitam perquam non revertar ambulo.»
Hzc autem seinita mors est, per quam non rever-
titur, qui nisi semel non moritür (546). Sive
4553 ctiam ambulat Ecclesia per semitam, per quam
non revertetur, quia post hanc vitam, nullum labos
ren, vcl angustins pat:elur. -
CAPUT X Vl.

« Spiritus meus attenuabitur , dies mei brevia-
€ buntur, et solum mihi super est sepulcrum. à Ac
si dicat : Quia hinc transire desidero, vitam flnire,
dies breviare, et solum sepulerum et mortem

plangunt, et plangendo caligant, quia dam eus incer- C exopto. Potest autem et de superbize spiritu hoc in-

rigibiles cernunt , quasi jam fatigati a vigiliis tepe-
serunt, Sequitur :
« Hzc passus sum absque iniquitate manus mex,

« cum baberem mundas ad Deum preces. » Huc:

usque Ecclesia. Nune àutem loquitut Christus, ac si
dicat : Quid mirum, o Ecclesia, si te inimicus afflixit,
que utique sine peccato non es, cum et me, qui
peccatum. non feci, sit. crudelissime persecutus ?
1 Terra ne operias sanguinein meum, neque inveniat
«* locum iu telatendi clamor meus. » Ecclesia enim,
pro firmitate et stabilitate &ua , terra vocatur. Hzc
sutem non operuit sanguinem Christi , quia jam

vbique gentium éjus passionem , et mortem priedi-

cavit, et ejus sanguinem melius clamantem , ut ait
Apostolus (Hebr. xi1, 94), quam sanguis Abél, cunctis
gentibus revetabit. Hic autem clamor latendi locum
ia Ecclesia invenisset , si Christi mortem Ecclesia
celasset. « Ecce enim in ccelo testis meus, et con-
* scius meus in excelsis. » De hoc et in. Evangelio
ait: « Ego testimonium perhibeo de meipso, et
testimonium perhibet de me, qui misit me Pater
(Joan. vni, 18). » )pse igitur mibi testis est, ipse mihi
conseius est, qnod absqué iniquitate manus mez
passus sum. « Verbosi amici mei , ad Denm stillat

(946) « Fuerunt autem aliqui, qui eredebant homi-
bein post mortem iterato ad przsentis vite. carsum
redire : et sic. videri posset , quod in spe terrenz
prosperitatis recuperands, saltem in illa futura vita

teliigi, qui semper in sanctis attenuatur , quoniam
humilitatis spiritus in eis assidue crescit. Qui quo-
niam huic mundo jam mortui sunt, dies suos bre-
vialos , et selum sibi sepulcrum superesse dicunt.
« Non peccavi, ct in. amaritudinis moratur oculus
« meus.» Non peccavi, inquit, ut sic affligi debuissem,
Non enim propter peccata. sua , sed quia Christunr
confitebontur SS. Martyres affligebantur. Sive etiam,
hoe secundum perfectiores dicit, qui non sua , sed
aliorum flebant peccata. Qua in re, quanto charitatis
igne ferverent apertissime declaratur :

« Libera me , et pone me justa te , et cujüsvis
« manus pugnet coutra me. » Libera me, inquit, de
inimicorum insidiis, et pone me juxta te, et sicut
promisisti , nop me deseras, neque derelinquas, et
quicunque velit pugnet contra me, quia te auxiliante
eminem timeo. « Cor eorum longe fecisti a disci-
« plina, propterea non exaltabuntur. » Cor, inquit,
eorum, subauditur, inimicorum et bseretieorum,
longe fecisti, id est longe fleri permisisti a disciplina
veritatis. Ideoque noh exsaltabuntur, sed usque ad
ihferiora humiliabuntur. Sequitur : .

« Predam pollicetur sociis, et oculi filiorum ejus
« deflcient. Posuit me quasi in proverbium vulgi ,

posset Job consolationem habere; ideo ad hoc exclu»

dendum subdit : Et semitam, per quam non reveriarg
ambulo. » D. Th.

Digitized by Google
