<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    est, quod vehementer opto, ut me conterat, et cito
    succidat, et doloribus me affligens non parcet, et
    hac mihi sit consolatio. Consolatio quidem, qua
    tali modo et peccata dimittuntur, et de vitae hujus
    miseris citius exitur. Hoc autem ne forte sub indi-
    gnatione dixisse putalerut, illico subjunxi: ‹ Ne
    contradicam sermonibus sancti. › Sancti enim
    sermonibus contradicit, qui contra flagella murmura-
    rat, quae divinae voluntatis jussione fiunt. Sequi-
    tur:
    ‹ Quæ est enim fortitudo mea, ut sustineam, aut
    quis finis meus, ut patienter agam? Nec fortitudo
    lapidum fortitudo mea, nec caro mea ænea est.
    ‹ Ecce non est auxilium mihi in me, et necessarii
    quoque mei recesserunt a me. › Quantum ad
    litteram, hoc dicere videtur. Tantis undique an-
    gustiis et incommoditatibus angor, ut non immerito
    cito succidi, et hinc transire desiderem, ne forte
    doloribus superabundantiibus, aliquo modo ad impa-
    tientiam commotus, vel cogitatione Deum offendam;
    homo enim carneus sum, nec aeris, nec lapidis na-
    turæ gerens; tu tamen, O Deus, me contundere
    et flagellare non cessas. Aut igitur, sicut opto, cito
    me hinc ad illam beatitudinem transfer, vel da
    mihi auxilium, ut patienter agam. › Non est enim
    ‹ auxilium mihi in me: › Sit igitur mihi auxilium
    in te, quoniam non in viribus meis, sed in tua
    virtute confido. Insuper ‹ et necessariî mei reces-
    serunt a me. › Quid igitur faciet, qui et amissis
    viribus per se nihil potest, et alium a quo in rebus
    necessariis sustentetur, non habet? Sequitur:
    ‹ Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem
    Domini dereliquit. › Si igitur Deum timuissent,
    necessarii et amici a me non recessissent. Nondum
    scriptum erat: ‹ Diliges amicum tuum (Levit. x,
    48). › Quod tamen in chartis scriptum non erat, in
    Dei utique voluntate beatus Job jam scriptum esse
    sciebat. Quanta autem agilitale necessarii ejus ab
    eo recesserunt, adiecit.
    ‹ Fratres mei præterierunt me, sicut torrens qui
    raptim transit in convallibus. › Torrens enim
    pluvialis aqua est, quæ ex montibus collecta cito
    defluens non apparet. Cur autem hoc fecerint, sub-
    jungit:
    ‹ Qui timent pruinas, veniet super eos nix. ›
    Ac si dicat: Viderunt enim plagam meam, et timore
    perterriti ne ipsi quoque mecum affligerentur, quasi
    ad tutiora se conferentes, recesserunt. Sed quid eis
    profuit? › Qui enim timent pruinas, veniet super
    eos nix. › Id est, qui hic timent tribulationem cum san-
    ctis, in inferno tribulationem patientur cum inimicis.
    Quantum enim distat inter livorem et pruinam, tan-
    tum inter hæc et illa tormenta; de quibus adhuc
    subdittur:
    ‹ Tempore, quo fuerint dissipati, peribunt, et ut
    in calceurint, solventur de loco suo. › In judicio
    enim viri iniqui dissipati peribunt, et intermis in-
    cendiis calefacti solvuntur de loco suo, secunda a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Transivi, et ecce non erat, quasi evum, et
    non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 36). ›
    Nullum enim in hoc mundo habitationis locum ha-
    bebunt, quibus ipsa tormentorum loca incerta erunt.
    Si quidem ad calorem nimium transibant ab aquis,
    nivium. Hoc autem merito; quia nunquam recta et
    uniformi via incedunt. Et hoc est, quod dicit:
    ‹ Involutae sunt semitae gressuum eorum, › involuta-
    quidem, quia tortuosae; unde et subditur: ‹ Ambu-
    labunt in vacuum, et peribunt. › In vacuum enim
    ambulant, quia ex hujus itineris flagitatione nihil,
    sibi nisi laborem et mortem acquirent; ideoque
    ait: ‹ Et peribunt. › Illujus autem rei hoc sit vobis
    exemplum.
    ‹ Considerate semitas Theman, itinera Saba, et
    expectate paulisper. Confusi sunt, quia speravi. ›
    Theman, auster, Saba, rete vel captivitas interpre-
    tatur. Per hos autem hæreticos intelligimus, qui,
    eloquentiæ pluviis, et syllogismorum reatibus fideles
    quosque decipere et irretire conantur. Talís autem
    erat iste Eliphaz Themanites et duo socii ejus.
    Dicatur ergo: Considerate hæreticorum semitas,
    quæ semper erronæ sunt et tortuosae. Et expe-
    clate paulisper: omnis enim hæc vita brevis est, et
    cito finietur.
    ‹ Confusi sunt, quia speravi. › Spes enim sancleo-
    rum, iniquorum, confusio est. Sancti enim non so-
    lum beatitudinem verum etiam et vindicana se de
    inimicis suscipere sperant; et quia eorum spes
    frustra esse non potest, ut mali confundantur, ne-
    cesse est. Insuper etiam, quia beatus Job speravit,
    et a tribus viris eloquentissimis a sua spei firmitate
    moveri non potuit, confusi sunt, et anima verecun-
    dia perturbati. Unde et subditur:
    ‹ Venerunt quoque usque ad me, et pudore coo-
    perti sunt. › Veniunt enim hæretici ad Ecclesiam,
    et vincuntur veticque pudore operiuntur. Venerunt
    autem et amici Job usque ad eum: quia usque ad
    ejus cordis intima disputando persecuti sunt eum.
    Et pudore cooperti sunt, quia unus a pluribus, et
    ipse seger a sanis vinci non potuit. Sequitur:
    ‹ Nunc venistis, et modo videntes plagam meam
    timetis. › Quid timebant, aut quid ibi timendum
    videbant? Videbant enim hominem valde flagella-
    tum; timebant ergo fortasse ne et sibi ipsisum
    contingeret, aut quia dives et potens fuerat; nunc
    autem minima inopia oppressus erat; ideo istí fortisan
    timebant, ne vir sanctus eos rogaret, ut illi de suis
    facultatibus sibi subvenirent. Hoc enim sequenlia
    sonare videntur, quibus ait:
    235 › Nunquid dixi: Auferte mihi, aut de sub-
    stantia vestra donate mihi; vel liberate me de
    manu hostis, et de manu robustorum eruite me?
    In talibus enim angustis et necessitatis ipsivem
    sibi boni amici subvenire solent; avari autem quas-
    cuique possunt excusationes objiciunt, et cum indi-
    gentem amicum consolari debeant, potius ei sua culpa
    talia accidisse redarguunt. Quod quidem isti facere
    videntur. Hunc autem timorem beatus Job prudenc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas; caracteres tipográficos regulares.
    Pequenas marcas marginais com letras A, B, C, D visíveis ao lado dos parágrafos (nota_marginal), não legíveis em detalhe na imagem, por isso não transcritas como texto corrido.
    Algumas palavras comprimidas ou com ligaturas foram transcritas de forma literal; onde ilegibilidade parcial ocorreu, [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>