<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    605. EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,930">
    non est. Hoc enim si ad litteram intelligamus, falsum
    est; neque enim soli sapientes terram possident, et
    ea ipsa, quam possident, saepe eis violenter auferuntur.
    Si autem per terram carnem intelligamus, verum
    est, quia ipsi soli carnem suam bene regunt, et pos-
    sident, et alienos, vitia scilicet et malignos spiritus
    ab ea procul repellunt:
    A Tuncis diebus suis impius superbì, et numerus
    annorum incertus est tyrannidis eius. Sonitus ter-
    roris semper in auribus illius, et cum pax sit,
    semper insidias suspicatur; non credit, quod re-
    verti possit de tenebris ad lucem, circumspectans
    undique gladium. Ac si dicat: Hæc sunt, quæ
    ego vidi et quæ vera esse cognosco. Impius nunquam
    a superbia cessat, quamvis incertus sit, quando tem-
    pore vivat, et suam iniquitatem exerceat, et quia
    prava conscientia semper eum sollicitat, omni sontu
    movetur, omniaque rumore terretrur; et ideo quamvis
    sit pax, ipse tamen insidias timens, semper credit
    hostes adesse. Unde fit ut quasi desperatus, nun-
    quam ad lucem et ad pacem se posse redire confi-
    dat; mortem, et gladium undique exspectans, omnes
    enim timet, quoniam omnes offendi; et dum secur-
    dam se alios metitur, nullum sibi parcere credit;
    siquidem nec ipse alicui percipit.
    Cum se moverit ad quaerendurn panem, novit,
    quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies.
    TerrebIt eum tribulatio, et angustia vallabit eum,
    sicut regem, qui præparatur ad prælium. Per
    panem omne stipendium, quo vivimus et sustenta-
    mus, intelligimus. Impius ergo, quia de sola iniqui-
    tate et rapina vivit, quando se movet ad quærend-
    dum panem, ill est vitæ hujus quælibet necessaria,
    bene intelligit, quod paratus sit in manu ejus tene-
    brarum dies, quia non dubitat, dum taliter agit ,
    mortem sibi, et tenebras, et æternam damnationem
    esse paratam. Ideoque terret eum tribulatio et an-
    gustia, quia non solum præsentia, sed etiam æternæ
    supplicia permetiscit. Rex autem, qui ad bella para-
    tur, non solum hostes timet, verum etiam suos, ne
    forte tradatur. Sic et impius, qui concitis est odio-
    sus, non solum quos offendit, timet, sed etiam quos
    eon offendi. Tetendit enim adversus Deum manum
    suam, et contra Omnipotentem roboratus est;
    sequitur adversus eum erecto collo, et pingui cer-
    vice armatus est. Ille enim adversus Deum ma-
    num suam tendit, et contra Omnipotentem roborat-
    tur, et adversus eum erecto collo, et pingui super-
    baque cervice currit, et armatur, qui, de ejus mise-
    ricordia desperans, cunctis criminibus et facinoribus
    eum contra se provocare non timet. Qui enim ab
    iniquitate non cessat, quodammodo semper cum Deo
    præliatur. Operuit faciem ejus crassitudo, et de
    lateribus ejus a ruina dependet. Quid per faciem
    et latera inqui, nisi ejus propinquos et familiares
    intelligimus, qui et coram eo semper assistunt, et ab
    ejus latere non recedunt? Hi autem a ruina et cras-
    situdine onerati sunt, quoniam omni iniquitate super-
    abundanti. Unde Psalmista ait: «Proditi quasi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    iniquitas eorum, ut lamentationes et gemitus,»
    cordis (Psal. LXXII, 7). «Qualis enim paterfamilias,
    tales et domestici ejus. «Habitabit in civitatibus
    desolatis et in domibus desertis, quæ in tumulos
    sunt redactæ.» Civitates desolatæ et domus de-
    sertæ peccatorum hominum conv一肖中特culæ sunt, quæ
    omni bonitate, justitia et sanctitate sunt destituta,
    in quibus etiam vitiis dominantibus totum divini
    operis ædificium destructum est, id est, in tumulos
    redactum. In talibus igitur civitatibus habitat impius,
    quoniam omne animal sibi similia diligit. «Non du-
    bitatur, nec perseverabit substantia ejus, nec mit-
    tet in terram radicem suam.» Non enim ditari
    potest, qui æternorum bonorum nihil habet. Valde
    enim dives ille pauper factus erat, qui guttam aquæ
    a Lazaro petebat. Substantia vero ejus non perse-
    verabit; «quia cum interierit, non sumet omnia,
    neque descendet cum eo gloria domus ejus (Psal.
    XLVIII, 18).» — «Nec mittet in terram radicem suam,
    quoniam evellet eum Dominus de tabernaculo suo,
    et radicem ejus de terra viventicum. Non recedet
    de tenebris, ramos ejus erafaciet flamma, et au-
    feretur spiritu oris ejus.» Semper mali in inferno
    et in tenebris erant. Quorum ramos flamma arefa-
    ciet, quia eorum propinquius et familiares ignis æt­er-
    nus et inextinguibilis cruciabit. Et auferetur spiritu
    oris sui, quoniam propter superbiam suam damna-
    bitur, et propter blasphemiam, quam locutus est.
    «Non credet frustra errore deceptus, quod aliquo
    e pretio redimendus sit.» Iniquus enim errore dece-
    pus desperavit, neque credit, quod aliquo pretio
    redimi possit. Sed non frustra, quoniam secundum
    fidem suam eveniet ei: nunquam enim redimetur;
    nunquam redimi potest, qui desperat de redem-
    ptione. Antequam dies ejus impleantur, peribit
    et manus ejus arescent. Cum ante diem dis-
    positum homo non moriatur, quid est quod hic
    dicitur: antequam dies ejus impleantur, peribit
    251, nisi quod dies ejus, non dies a Deo dispositos
    intelligere debemus, sed quos ipse impius sibi dispo-
    sait, dum stulte se tanto tempore vivere speravit?
    Quia igitur non tantum vivit, quantum speravit, an-
    te perit impius quam dies ejus impleantur. Manus
    autem ejus arescent, quia qui modo non laborant
    postea laborare non poterant. Ladetur quasi vinea
    in primo flore bonis ejus, et quasi oliva projici-
    ens florem suum.» Cum enim in judicio sancti
    resurgent, et primum sua pulchritudinis florem et
    decorem recipient; tunc iniqui, audiita sententia,
    lædentur, quoniam eundem immortalitatis et vitæ
    florem, quem suscepisse videbantur, amittent; siqui-
    dem in morte semper errant. Congregatio enim
    hypocritæ sterilis, et ignis devorabit tabernacula
    eorum, qui munera libenter accipiunt. Ideo enim
    talis congregatio, quasi vinea in primo flore lædetur,
    quoniam sterilis, et sine fructu boni operis appa-
    rebit. Ignis vero devorabit tabernacula eorum qui
    munera libenter accipiunt, quoniam eorum corpora
    æternis tradentur incendiis qui vel justitiam ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada do impresso em tipo latino. Pequenas manchas e cortes nas margens provocam lacunas minimais; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível — neste exemplar as palavras permanecem legíveis; ajuste de linha dividido conforme colunas. Letras marginais A, B, C, D não foram visíveis neste fragmento.
  </notas>
</pagina>