«5

.S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

4

eum co simul disposuit. Et ipse quamvis non loca- A mine scriptum est : « Lucerna pedibus meis verbum

lis, est locus ejus. Unde et ipse ait : « Ego sum in
Patre, et Pater. i&. me est (Joan. x, 58). » Et quo-
niam Deum nibil latet, hzec sapientia mundi &nes,
et quacunque sub costo sunt, qualiter se humilient,
intuetur. « Qui fecit ventis pondus, et aquas appen-
« dit in mensura. » Venti hoc in loco vel animas,
vel leves et vagos bomines significant. llis autem
fecit Deus pondas, quia religionis maturitatem, et
gravitatem eis. dedit, Undo et. illud : « jn populo
gravi laudabo te (Psal. xxxiv, 18). » Aquas autem
in mensura appendit, quia, ut Apostolus ait , sancti
Spiritus gratias secundus. mensuram fidei, unicni-
que tribuit (Rom. xu, 7). « Quando ponebat pluviis
« legem, et viam procellis sonantibus; tunc vidit
« illam,et enarravit, et investigavit, el dixit homini :
« Ecce timor Domini, ipsa est sapientia, et recedere
« à malo, intelligentia, » Pluviis enim legem po-
&uit, quando pradicandi ordinem docuit, Ordo au-
tem hic est; ut doctor, quod pr:dicat, agat. Sed
audiamus ipsam legem : « Sic luceat, inquit Domi-
nus, lux vestra coram hominibus, ut videntes opera
vestra bona, glorificent Pawem vestrum, qui in
colis est (Matth. v, 16).» Quod autem per pluviam,
hoe per procellas, et quod per legem, lioc per viam
significavit. Per procellas tamen ea doctrina in-
teligitur, que de futuro judicio, et de :eierna peeua,
terrorem — peccatoribus iucutit. Quod vero ait:
« "Tunc vidit illam, et enarravit, et prparavit, et
« investigavit; » hoc est intelligere, tunc eam videri,
et enarrari, przparari, et investigari permisit. Tunc
eniin Christus cognitus ext, quando praedicatores
pluere ceperunt. Et tunc. dixit bomini : « Ecce ti-
« mor Domini, ipsa est sapientia, et recedere a
« malo, intelligentia (564). » Vere hzc est sapientia
et intelligentia, qux el sola sufficit, et. sine qua
Christus Dei virtus, et sapientia nec. cognosci, nec
haberi potest : qui enim. Deum timet, nihil ne-
gligit, et qui a malo recedit nunquam peccat.
|: 97] CAPUT XXIX.

« Addidit quoque Job assumens parabolam suam,
« et dixit: Quis mihi tribuat ut sim juxta menses
« pristinos, secundum dies quibus Deus custodiebat
« me?» Hxc beatus Job de se et de Ecclesia dicit,
ideoque parabolam vocat. Loquatur igitur Ecclesia,
non illa prima et nobilis, sed ea qux nunc est, et
qua usque ad szculi consummationem futura est.
Quis, inquit, mihi tribuat, ut t«lis nunc sin, qualis
in principio fui? Quando Deus me custodiebat,
quando neque ab ipsis tyrannis, neque a vitiis, neque
a malignis spiritibus me superari permittebat. Hoc
autem Ecclesia secundum meliores dicit, qui Chri-
stianam religionem multam diminutam consideran-
tes, deplorant. « Quando splendebat lucerna ejus
« super caput meum, et ad lumen ejus ambulabam
« in tenebris. » De bac enim lucerna et de hoc la-

(5364) « Quia intelligentia precipue ad hoc homini

est necessapia, ut per intelligentiam discernat inala
u »onis, quibus cvitatis, per exseculiunem bonorum
LÀ

C

tuum, et lumen semitis meis (Psal. cxvin, 115). »
Verbum enim caput, id est mentem illuminat, ut
bene intelligat, et pedes, id est opera, ut sine offea-
sione flant. Hoc igitur lumine in tenebris, id est
inter impios, et peccatores secura Eeclesia ambula-
bat, quoniam et sermonum et virtutum luce fulgebat.
Sequitur :

« Sicut fui in diebus adolescenti meme , quando
« secreto Deus erat in tabernaculo meo, quando erst
« Omnipotehs mecum, et in circuitu meo pueri vel.
« Quando lavabam pedes meos butyro, et petra fua-
« delat mihi rivos olei; quàndo procedebar ad por-
« tam civitatis, ei in platea parabant mihi cathe-
« dram.» Jam enim magna ex parte Ecelesia semuit,
neque eam speciem et polchritudinen, nisi ia pau-
cissimis tenet, quam in diebus adolescentize , id est
tempore apestolorum ei martyrum haboeit. Tuae
enim Deus secreto erat in ejus pectoris tabernaenle,
quia potius intus bene agendo, quom foris se osten-
tando Deo placere conabatur. Et tune erat Omnipo-
tens secum, quod in miraculis declaratar, qui semper
eum tam prasto exagüdiebat, Tunc quoque pueri ejus
erant in circuitu ejus, de quibus Apostolus ait :
« Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
estote (1 Cor. xiv, 20). » Pueri enim a puritate di-
cuntur. Tunc 3utem pedes suos, id est doctores qui
eam ubique ferunt, butyro lavabat, quia. majori et
perfectiori scientia. eos infundebat. Butyrum, laetis
pinguedo est. Sicut igitur lac mediocrem scientiam,
ita perfectam butyrum significat. Petra autem rivos
olei ei fundebat, quia qui prius infideles, duri et
lapidei erant, postea Spiritu sancto inuncti, pietatis
et misericordie oleum fundebaut. Ad portam vero
civitatis procedebant, quia civitatem sanctam jeru-
&9lem intrare volentibus fidei portas aperiebat. Po-
nebaot autem ei cathedram in plateis, ut jam non ia
occulto, sed palam et manifeste cunctis gentibus
predicaret. Qui enim veritatem palam docet, in pla-
tea super cathedram sedet. Sequitur :

« Videbant me juvenes, et abscondebantur, et se-
« nes assurgentes stabant. » Juvenes boc loco in-
telliguntur, qui diu in peccatis perseverando crere-
runt. Senes vero, qui morum gravilate et religione

D suam vitam commendaverunt. isti igitur adetant ut

religiosi ; illi se abscondunt ut timidi. Adhuc vide-
mus adulteros, et fornicatores et cseteros sceleratos
ab episcoporum facie declinare. « Principes cessa-
« bant loqui, et supponebant digitum ori suo. Vo-
« cem suom cobibebant duces, et lingua eorum gut-
« turi. suo  adherebat. » Hi principes et duces
bsresiarchz sunt, qui sanctarum Scripturarum
auctoritate et veris rationibus convicti, contra Ee-
clesiam loqui cessabant. Qui sutem hoc non intel-
ligit, legat tot concilia, in quibus hzreticorum ora
suni opilata. « Audiens auris beatificabat me, et

operum ad sapientiz divine participationem per-

. veuiat. » D. Tnox. .

Digitized by Google
