(ta

$51 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

—O Ó——— —— ———————— M——À——

ADMONITIO IN EXPOSITIONEM SUPER LIBRUM JOD.

221 Polemicis relinquimus disceptationes ae etate, patria, et scriptore libri Job. Sufficit nobis post ea, que
in pre [utione generali monuimus, cum S. Gregorio M. (512) statuere, et fideliter eredere hujusce libri auct: rem
fuisse Spiritum sanctum ; vel cum S. Augustino dicere (315) S. Job gestusse personam magnam prophetie. Ut
antem $5 Brunonis mentem in eo interpretando assequamur, animadverlere oportet, duo eum sibi proposuisse;
unum, quo depromit, aique explanat prophetice dicta de Christo, et de. Ecclesia, ac perfecte adimpleta osten-
dit; in altero precepta. moralia celesti. sapientia referta tradit, quibus lectores ad spem future reiributionis
mirifice incendit. In his. prosequendis veteres Jobi expositores commentator noster consuluisse. dignoscitur,
Origenem nempe, S. Hieronymum, et S. Gregorium M., pluraque ex iis suom in expositionem (t ruduxise.
Nos multis in locis mentem S. doctoris Angelici exposuimus, qui et ipse librum Job commentatus. est, ut de
recta interpretatione ia eorum concordia argumentum habeatur. Nihil in hunc librum, ut in reliquos prafatur
S. episcopis; sed e vestigio expositionem ejus aggreditur. Perfecte cum. Vulgato concordal textus, quo wtsus est
S. Tirano, cujus versio, paucis exceptis, ub Hebraica lectione, ut interpretes omnes biblici fatentur, non discre-
pat. Qui codices mas. , quique auctores hoc de episcopi Signiensis commentario testimonium pr«beant, jam
satis dictum est , quare ab his repetendis abstinemus. Unum annotandum remanet; nempe cum ferias au.ume
nales anno. A185. Florentie ageremus, diligenter comparavimus marchesianam Jobi editionem cum codice
biblico monaaterii Cistersierzis Mont, Amiatee in. prof. predicta commendato, atque. nonnullas. variantes

lectiones ezcepimus , quas suis locis apposuimus.

$12) Lih. 1, cap. 1, in lib. Job.
913) Euarrat. in psal. civ, serm. 4.

Cos Y

INCIPIT

EXPOSITIO IN JOB.

CAPUT PRIMUM.

« Vir erat iu. terra Hus (314), nomine Job. Et
« erat vir ille simplex, et rectus, et timens Domi-
« num, recedens a malo. »

Qualis beatus Job fuerit, paucis verbis ostenditur.
Simplex enim erat, secunduin illud : « Estote simn-
plices sicut columbxe (Matth. x, 10). » Erat autem
ei recius, ulpote qui via regia incedens, neque ad
dextram, neque ad sinistram declinabat. Hoc autem
ideo, quia timens. Doninun : scriptum est enim ;
« Qui Dominum timet, nihil negligit (Eccle. viij,
19), » unde et subditur : « Et. recedens a malo. »
Non enim timet Dominum, qui a malo non recedit.
loc autem ad ejus laudum cumulum additur, quia
in terra. Hus, id est inter impios et peccatores habi-
tasse dicitur. Unde in sequentibus ipse quoque ait :
4 Frater fui draconum, et socius struthionum (Job
L, 99). » Valde enim laudabile est inter malos inno-
center vivere. Allegorice aulem per Job, quamvis
omnium perfectorum Ecclesia intelligi possit, hoc
tamen iu Joco Christus Dominus specialiter figu-
ratur, qui pro nobis dolens crucem subire, et mori
non dubitavit. Job enim doleus interpretatur. Quam
simplex autem. Christus fuerit, 'ex eo ostenditur,
quia « sicut ovis ad victimam ductus est, et non
aperuit os suum (/sai. 1i, 7). » Cujus rectitudinem
ipsi quoque ejus inimici commendantes dicebant :
« Magister scimus quia verax es, et. viam Dei in

(914) Adinonet. cardinalis Cajetanus in comment.
super Job, proprie scribendum esse Huz non Hus,

À veritate doces, et non est tibi cura de aliquo (Malik.

xxii, 16). » lpse dcnique timens Dominum ; in eo
enim requievit spiritus. timoris Domini, factus est
obediens Patri usque ad inortem. ipse quoque. rece-
dens a malo, peccatum non fecit, nee dolus inventus
est in ore ejus; de quo et dicitur: Non « habitabit
juxta te. malignus (Ps«l. v, 6). » Habitavit. autem
in terra Hus, id est in Judza. Hus enim consilicir:z
interpretatur. De Judzeis autemscriptum est. « Prin-
Cipes sacerdotum concilium fecerunt, ut Jesum
dolo tenerent, et occiderent (Joar. xt, 47). » Sequi-
tur :

« Natique sunt ei seplem filii, et tres filize. Et
« fuil possessio ejus tria millia ovium, et tria mil.ia
« camelorum , quinquaginta quoque juga boum , et
« quingente asine, ac 999 faunilia mulla. nimis.
1. Eratque vir ille magnus intec omnes orientales. »
Beatus etenim Job non solum justitia et. sanctitate,
verum etiam prolis fecunditate, et omnium divitia-
rum plenitudine felix exstitit; siquidem inter omues
orientales maximus erat, Qua in re satis conve-
nienter Christum significat. Cujus septem filii, non
solum apostoli sepiifermi Spiritus sancti gratia
pleni, sed etiam omnium perfectorum raultitudo in-
telligi potest. Unde et beatus Joannes, quasi septem
filiis, septem tantum Ecclesiis scribit, per quas orm-
nes alias significavit. Similiter autem in hoc loco
liuc est septem, quod multi. Sed quid tres filie, nisi

quia nomen regni est Huz Jerem. xxv, el lerra Hua
sita dicitur in Arabia Peusea in conlinio Idumaeze,

Digitized by Google
