<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    381 EXPOSITIO IN JOB. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    gitur adversitate. « Usquequo non parcis mihi? » A verumtamen contra beatum Job, et illos ejus dixisse
    Probasti enim me, notificasti patientiam meam. Jam tal'a non debuit : non enim prope reccata qua se-
    nunc ? Dimitte me ut glutitam salivam meam. » Fit cerint, vel illi oppressi, vel iste flagellatus est. Dilu-
    enim mulotices, ut in magna agritudine, desiccato culo autem consurgerre, est a vitiorum tenebris cito
    glutiere, arescente lingua, ardente palato, ager sa- ad iustitiae lucem transire. Sequitur :
    livam glutiire non possit. Tale est igitur, ac si dicat: « Interroga enim generationem pristinam, et dili-
    Quid est Deus, quod agis? Nec peccata dimittis, nec genter investiga patrum memoriam. » Ac si dicat :
    a flagellis cessas. Scio enim, quia peccavi sed non ita, si praesentia non creulis, reduce vel praeeterita ad me-
    ut sic affligi debuissem. Quia vero flagellare non moriam, et cum haec antiquis patribus contigisse co-
    cessas, id ipsum quod peccavi, nondum esse dimis- gnoveris, tunc me intelligas non esse mentitum.
    sum pertimesco. Dimitte igitur ut glutiam salivam « Hesterni quippe sumus, et ignoramus, quonia in
    meam, quatenus vel sic intelligam, dimissa esse pecc- sicut umbra dies nostri sunt super terram. » In-
    tata mea. » Quid faciant tibi, o custos hominum? » terroga tu, inquit, priores nostros, quoniam et nos-
    Quam satisfactionem me facere præcipis, qui me interrogabimur 238 a posterioribus nostris. He-
    semper custodis, in quibus peccaverim non igno- sterni enim sumus, et jam pene vitam finivimus, et
    ras? Quare nosuisti me contrarium tibi? : ac si B ignoramus, quoniam sicut umbra, quæ cito transit,
    dicerat : Indica mihi, Domine, quid commiserim pro dies nostri sunt super terram, si qui cito transeunt,
    quo me tibi contrarium et inimicum dijudicas, cujus et pervenndo finiunt. Huc usque interpositio. Nunc
    rei timore perterritus, « factus sum mihimetipsi autem ad patres revertitur dicens : &amp; Et ipsi doce-
    gravis. Quia enim displiceo tibi, gravis mihi fa- runt te, loquuntur tibi, et de corde suo proferent
    ci ns sum, quoniam ipse quoque displiceo mihi. Ne- eloquia. » Quasi enim ipsi loquuntur nobis, dum
    scio enim, quid peccassem; sed, nisi peccassem, tibi quid egerint, quomodo vixerint, quid eis acciderit,
    non displicuissem; quia igitur ignoranter feci, « cur nobiscum, cogitando tractamus. Sequitur
    a non tollis peccatum meum, et quare non aufer s « Nuncj'd virescere potest scirpus absque hu-
    iniquitatem meam. » Hoc enim et Apostolus ait : more, aut cresceot careticum sine aqua? Cum adhuc
    « Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum si sit in flore, ne carpatur manu, ante omnes herbas
    dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Eccle- carescit : sic vixe omnium, qui obliviscentur Deum,
    siam Dei (1 Cor. xv, 9); sed ideo misericordiam et spes hypocritæ peribit. » His verbis de quibus
    consecutus sum, quia ignoranter feci. Ecce nunc loquatur apertissime demonstrat : sicut enim scir-
    « in pulvere dormio. » In pulvere quidem dormit, qui pus nec sine humore vircescit, nec sine aqua crescit ;
    bono opere in hoc corpore torpescit. Omnis enim ita hypocritæ, neque sanctitate virides, neque reli-
    homo pulvis est, secundum illud : Quia « pulvis es, gione magni crederentur, nisi quia in aquis eccle-
    et in pulveremre reverteris (Geness. iii, 19). » « Et si siasticis stare videntur : nam et recte prædicant, et
    mane me quæsieris non subsistam. » Mane enim tunc eleemosynas faciunt, et orationibus et jejuniis insi-
    erit, quando hac nocte finia, ad judicandum Domi- stunt. Hæ enim sunt illæ aquæ, sine quibus anima
    nus veniet; tunc autem quem ipse quæsierit, quem aereque virescit, neque crescit. Cognoscutur autem
    de suis actibus interrogaverit, non subsiset; quo- hypocrita, quia, cum adhuc sit in flore, et pro pul-
    niam in illo districtio judicio nemo se defendere po- chritudine, et religione, quamvis ficta, in honore a
    terit. Unde Psalmista ait : « Non intres in judicium multis laboreatur (hoc est enim in flore esse) ante
    cum servo tuo Deus, quia non justificabitur in con- omnes herbas arescit, etiamsi manu non carpatur,
    spectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii, 2). »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    « Respondens autem Baldad Suiles dixit : Usque-
    quo loqueris talia, et spiritus multiplex sermo oris D
    tui? Usquequo dicit, quia jam eum audire tæde-
    bat. Et quis ejus verba non plene intellexit, multi-
    pliciter dicit eum esse locutum. » Nunquid Deus
    supplansat judicium, aut omnipotens subvertit
    quod justum est? Redarguit eum dixisse calami-
    tatem suam non æquam esse peccatis; insuper
    et Dei justitiam commendans adjecit : « Etiam si fi-
    lii tui peccaverunt ei, et dimisit eos in manu ini-
    quiitatis suæ; tu tamen si dudculo consurrexeris
    ad Deum, et omnipotentem fueris deprecatus,
    mundus et rectus incresceris, statim exigibilat ad te,
    et pacem reddet habitaculum justitiæ tuæ, in
    tantum ut priora tua fuerint parva, et novissima
    tua multiplicentur nimis. » Vera quidem dicit,
    « talia non debuit : sed cum totius reccata quam se-
    cundum, velut illi oppressi, vel iste flagellatus est. »
    Interroga enim generationem pristinam, et dili-
    genter investiga patrum memoriam. » Ac si dicat :
    si praesentia non creulis, reduce vel præterita ad me-
    moriam, et cum hœc antiquis patribus contigisse co-
    gnoveris, tunc me intelligas non esse mentitum.
    Hesterhi quippe sumus, et ignoramus, quonia in
    sicut umbra dies nostri sunt super terram, » In-
    terroga tu, inquit, priores nostros, quoniam et nos-
    interrogabimur a posterioribus nostris. Hesterni enim
    sumus, et jam pene vitam finivimus, et ignoramus,
    quoniam sicut umbra, quæ cito transit, dies nostri
    sunt super terram, si qui cito transeunt, et pervenio
    finiunt. Huc usque interpositio. Nunc autem ad
    patres revertitur dicens : « Et ipsi docu-
    runt te, loquuntur tibi, et de corde suo proferent
    eloquia. » Quasi enim ipsi loquuntur nobis, dum
    quid egerint, quomodo vixerint, quid eis acciderit,
    nobiscum, cogitando tractamus. Sequitur
    « Nunc quidem virescere potest scirpus absque hu-
    more, aut crescet careticum sine aqua? Cum adhuc
    sit in flore, ne carpatur manu, ante omnes herbas
    arescit : sic vita omnium, qui obliviscentur Deum,
    et spes hypocritæ peribit. » His verbis de quibus
    loquatur apertissime demonstrat : sicut enim scir-
    pus nec sine humore virescit, nec sine aqua crescit;
    ita hypocritæ, neque sanctitate virides, neque reli-
    gione magni crederentur, nisi quia in aquis eccle-
    siasticis stare videntur : nam et recte prædicant, et
    eleemosynas faciunt, et orationibus et jejuniis ini-
    stunt. Hæ enim sunt illæ aquæ, sine quibus anima
    æque virescit, neque crescit. Cognoscutur autem
    hypocrita, quia, cum adhuc sit in flore, et pro pul-
    chritudine, et religione, quamvis ficta, in honore a
    multis labœatur (hoc est enim in flore esse) ante
    omnes herbas arescit, etiamsi manu non carpatur,
    id est citissime a bono opere cessat, etiam si nulla
    adversitate feriatur. Quia enim ad ostentationem
    omnia facit, ut videatur, et laudetur, et honoretur,
    illico arescit. « Omnia enim, dicit Dominus, opera
    sua faciunt, ut videantur ab hominibus (Matth.
    xxiii, 5). » — « Non placebit vercordia sua, et sicut
    tela ararearum judicita ejus. » Nam quia recepe-
    runt mercedem suam, cum ad judicium venerint,
    sibi quoque stulte laborasse displicebit, omnisque
    dulcia, quam habere videbantur, vana et inutilis
    erit; de quibus adhuc subditur :
    « Innitetur super donum suam, et non stabit,
    fulciet eam, et non consurget. » Multis enim ar-
    gumentis donum suam, id est corpus et animam
    suam hypocrite tunc defendere et fulcire nitentur;
    sed quia Deum nihil latet, non stabit. Non stabit
    quidem, quia in tenebras præcipitala ruc!. Et
    « non consurget, » quia simus inter sanctos non ele-
    vabitur. Fulcient autem, quando dicent : « Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; números de paginação e rubricas mantidos conforme visíveis. Letras marginais A–D aparecem como marcadores verticais entre colunas; mapeadas na leitura conforme fluxo (não transcritas separadamente por serem sinais).
  </notas>
</pagina>