<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    651 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ‹ caumate. › In cute exterior pulchritudo, in ossibus vero interior fortitudo signatur. Haec autem in persecutionis zestu et caumate, et si Ecclesia non amittat, amittere tamen videtur. Intelliguntur igitur, et haec secundum hominum opinionem. ‹ Versa › est in luctum cithara mea, et organum meum in vocem flentium. ‹ Quoniam jam non jubilare et psallere mihi vacat, sed pro angustis et tribulationibus meis me flere oportet. Cætera vero quæ sequuntur, non ad Ecclesiam, sed ad Job tantum referenda sunt.
    
    275 CAPUT XXXI.
    
    ‹ Pepigi seodus cum oculis meis, ne cogitarem de virgine (369). › A castitate namque incipiens, quam perfectus fuerit ostendit. Quia vero cogitare mentis est, de interioribus oculis hoc debet intelligi. Non enim peccat videndo exterius, qui non movetur cogitando interius. ‹ Quam partem haberet Deus in me desuper, et hæreditatem Omnipotens de excelsis. › Si, inquit, luxurie, et voluptati deditus essem, in Dei sorte et hæreditate connumerari non possem. ‹ Nunquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus iniquitatem? › Ideo, inquit, talia non egi, quoniam hæc agentes perdendos esse, et a Deo separandos non dubitabam. ‹ Nonne et ipse considerat vias meas, et cunctos gressus meos dinumerat? › Deo, inquit, mentiri non possum, cui omnia opera mea sunt manifesta.
    
    ‹ Si ambulavero in vanitate, et festinavi in dolore pes meus, et appendat me in statera justa, et sciet Deus simplicitatem meam. › Si, inquit, ambulavi, sicut me ambulasse putatis, in vanitate, et secundum opinionem vestram festinavi in dolo pes meus, appendat me Deus in statera justa, id est, justitiam meam vos intelligere faciat, et tunc scietis simplicitatem meam; sic enim resolvitur: ‹ Et sciet Deus simplicitatem meam. › Non enim secundum se statera indiget Deus ad sciencium aliquid. ‹ Si declinavi gressus meus de via, et si secutus est oculus meus cor meum, et in manibus meis adhæsit macula, seram, et alius comedet, et progenies mea eradicetur. › Gressus de via declinare, est boni operis rectitudinem non tenere. Saulus autem sequitur cor, quando operatio sequitur cogitationem. Macula vero in manibus peccatum est in operibus. Quid est autem, ‹ seram, et alius comedet, › nisi nullam de labori os meis fructum suscipiam? ‹ Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet (Galat. vi, 8). › Progenies vero eradicatur, quando virtutes et boni mores a diabolo evelluntur. Sequitur:
    
    ‹ Si deceptum est cor meum super mulierem, et si ad ostium inimici mei insidiatus sum, scortum ait alterius uxor mea, et super eam incurverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    ‹ alii. › His etenim verbis a fornicationis et adulterii reatu se defendit. ‹ Hoc enim nefas est, et iniquitas maxima; ignis est usque ad perditionem devorans, et omnia eradicans genimina. › Maximum enim peccatum est fornicatione et adulteriium, unde et ignis usque ad perditionem devorans non immerito definitur; ideoque Apostolus: ‹ Omne, inquit, peccatum, quodcunque fecerit homo, extra corpus est, qui autem fornicator, in corpus sumpsit peccat (1 Cor. vi, 18). › Itemque: ‹ Fornicatores et adulteros judicabit Deus (Hebr. xiii, 4). › Hoc enim vitium omnium virtutum genimina dissipat, eradicat et perdit. Hinc autem, quia de ejus castitate audivimus, de humilitate quoque audiamus.
    
    ‹ Si contempsi subire judicium cum servo meo, et ancilla mea, cum discepterant adversum me, quid enim faciam, cum surrexerit ad judican dum Deus, et cum quaesierit, quid respon[?]ebo illi? Nunquid non in utero fecit me, qui et illum operatus est, et formavit in vulva manus? › Ac si dicat: Omnes unum Dominum habemus; omnes unius Domini servi sumus; ipse omnia fecit, ipse e unicuique reddet secundum opera sua (Matth. xvi, 27); et: ‹ Eadem mensura, qua mensi fueritis, remeletur vobis (Matth. vii, 2). › Et hæc quidem de humilitate. Nunc autem de ejus pletate et misericordia videamus.
    
    ‹ Si negavi, quod volebant, pauperibus, et oculos a vidua expectare feci. › Per hoc non solam largitatem, sed et benevolentiae celeritatem ostendit. ‹ Si comedi buccellam meam solus, et non conderit pupillus ex ea, quia ab infantia crevit mecum miseratio, et de utero matris meæ egressa est mecum. › In hoc enim non sibi largitori, sed Deo totam suam imputat bonitatem. Hoc enim et ille dicere potuit, de quo scriptum est: ‹ Priusquam te formarem in utero novi te, et antequam exires de vulva sancificavi te (Jerem. i, 5). › — ‹ Si desperi prætereruntem, eo quod non habuit indumentum, et absque experimento pauperum. › Non enim propter hominis nuditatem, naturæ despiciebat dignitatem. ‹ Si non benedixerunt mihi lacera ejus, et de velleribus ovium mearum calefactus est. › Lingua enim omnium membrorum est instrumentum, per quod suis benefactoribus benedicunt. ‹ Si levavi super pupillum manum meam, etiam cum viderem in porta me superioren; id est in judicio; portam enim pro judicio possit, quoniam ante portas judicia faciebant. Si, inquit, hoc, vel illud feci. › Humerus meus a junctura sua cadat, et brachium cum ossibus suis confringatur. › Ut non solum corporis, sed etiam animæ fortitudinem amittens, cunctis in operibus, quibus salvari debearem, inutilis fiam. ‹ Seur per enim quasi tumentes super me fluctus timui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    (369) ‹ Incipit autem innocentiam suam ostendere per immunitatem a peccato luxuriæ, quod plures involvit, quod quidem peccatum in lubrico positum est, et nisi aliquis præcipia viret, vix a posterioribus possit pecem retirabere. Primum autem in hoc pec[?]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas (ex.: fragmento final do rodapé marcado como [ilegivel] no original indicado por [?]). Marcas de parágrafo indicadas com letras latinas A-D na margem foram vistas visualmente; aqui não foram transcritas separadamente além do fluxo do texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>