3

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

LI
LI

amara et impotabilis esse. videtur, spiritaali intcl- A $39 « Aser quoque ait : Denedictius ia. filiis Aser,

igemia , quasi lac bibere gaudent. De qua subditur :
t Et thesauros absconditos arenarum. » Sicut aurum
» arena, ita el spiritualis intelligentia in. littera
venitur,

« Et ad Gad ait : Benedicens iu latitudine Gad.
4 Quasi leo requievit , cepitqne brachium, el verti-
« cein. Et vidit principatum tuum, quod in parte sua
« doctor est, et repositus, qui fuit cum principibus
* populi, et fecit justitias. Domini, judicium suum
« cum Israel. » lluuc et Jacob benedicens ait : « Gad
accinctus. preliabitur ante. eum. » Quid per Gad
nisi apostolos intelligimus? Qui gladiu accinctii spi-
ribus, prima acie bella gesserunt. Isti autem in
latitudine benedicuntur, sive quia in. mundi latitudi-

«. Sit placens fratr.bus suis, et tinget in oleo pedem
« suum. Ferrum, et zs calceamentum ejus. Sicut
« dies juventuUis tux, ila el senectus tua. Non est
« Deus alius, ut Deus rectissimi, ascensor coeli,
« ruxiliator tuus. » Quid per Aser, qui beatus inter-
pretatur, nisi Christianorum populus figuratur, qui
solus aterna beatitudine perfruetur? Hic autem in
filiis benedicitur, quoniam infideles, eL si. filii aint,
quia boni a Deo calceati sunt, benedictione tamen
paterna digni non sunt. Placet autem fratribus suis,
per quos angelos intelligimus. Tingit in oleo pedem
suum, quia per viam graditur misericordiz. Et
ferro, et «re calceatur, quia potestatem a Deo acce-
pit calcandi super serpentes, el scorpiones. Talis

nem gpradicare mittuntur. « In omnem terram exivit Ü potestas ealceamentum ferreum et :eneum est. Quod

sonus eorum (Psal. xvii, 5). » Et isti quidem quam-
vis a pluribus inimicis undique invadantur, securi
tameu ut leo requiescunt, de quo scriptum est :
« Leo fortissimus bestiarum ad nullius pavebit

occursum (Prov. xxx, 30). » Ceperunt. autein. bra- —

chium et verticem, omnem videlicet mundi foriitu-
dinem el sublimilatem sibi subjugantes. Ipsi enim
Ronam, quie mundi eaput est, superaverunt,, ipsi
ejus brachia, id est imperatores et priucipes ad fidem
converterunt, Jn istormn. autem parte et principatu
docter est repositus, quia in corum cordibus lex, et
Christus, id. est legis et Evangeliorum reposita est
doctrina, Doctorem. igitur habent iu. corde, sicut
Dominus ait : « Non. enim vos estis qui loquimini,
3e4 Spiritus sanctus, qui loquitur in vobis. » Et iste
quidem doctor cum principibus populi fwit, quia
ipsa quoque przsentia corporis ad tempus cum apo
$tolis couversatis est, et justitiom ac judicia iun Ju-
dina eperatus est.

1 Dau quoque ait : Dan catulus Leonis ffuet largi-
« ter de Basan. » De hujus namque stirpe fuit Sam-
$0n; de hac erit. ct Antichristus. Uterque catulus
leorris, quia uterque fortis, sex. debellando malos,
aller persequendo bones. Unde et largiter fluere
dicuntur, quia cum magna fortitudine in bella
ruunt. Basan autem, qui pinguedo interpretatur,
terram Juda significat , quze omui terra piuguior et
fertilior esse perhibetur, Ex hac autem uterque
eorum procedit.

x Et Nephtali dixit. Nephtali abundantia perfrue-
« tur, et plenus erit. benedictionibus Domini mane,
«ei meridiem possidebit. » Interpretatar. Nephiali
latitudo, per quem eos intelligimus, qui charitatis
smore dilaiati, nemini manus claudunt, sed in
faciendis eleemosynis semper eas apertas habent.
Merito igitur abundantia perfruuntur, quia bona sua
aliis libenter largiuntur. Talibus autem in judicio
diceterus est Dominus : « Venite, benedicti Patris
mei; quia esurivi, et dedistis mihi mauducare, sitivi,
et dedistis mihi bibere, etc. (Mauh. xxv, 35). » Isti
autem mane, et meridiem possidebunt, quia nunquam
&d occasum mortis declinabunt. Mane, et, meridiem
possidere est lucem xternam hiereditare,

autem ejus juventus et senectus. similis dicitur, ejus
gloria et beatitudo immutabilis demonstratur. « Non
« est Deus alius, ut Deus rectissimi, » Admiratio
est in laudem Creatoris, qui ex tam iniquis paren-
tibus, eL ex adeo fragili materia, ad tantam rectitu-
dinem populum istum, secundum suam voluntatem
convertit, Hujus auxiliator ascensor coeli est, Chri-
stus videlicet Dominus noster, qui ascendit super
omnes celos. Ipse enim ait: « Non vos deseram, ne-
que derelinquam (Joan. xiv, 18). » temque : « Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummatione: szeuli
(Math. xxvin, 20). » — « Magnificentia ejus discur-
« runt nubes, habitaculum ejus sursum, et subter
« brachia sempiterna. Ejiciet a. facie tua inimicum,
« ei diee : Conterere. » Hoc secundum litteram
mirabile est quod nubes pluviis oneratas discurrere,
aguas ferre, easque ordinate nunc effundere, et
nunc tenere videmus. Nostre quoque nubes, apo-
stoli videlicet et doctores, aquis spiritualibus et do-
etrina Evangelii pleni, ejus virtute et magnitudine
discurrunt, et nostrz? mentis agrum inebriant, variis»
que virtutum fructibus fertile faciunt. Est au-
tem ejus habitaculum sursum, quoniam in coelo se-
des ejus. Subter autem sunt et brachia. sempiterna;
quoniam cjus virtus et fortitudo suos. fideles hic de-
fendere et tenere nos constat. Ideoque ejicit a facie
nostra inimicum, diabolum videlicet, de quo dicitur :
« Inimicus vester diabolus tanquam leo rugiens cir-
cuit quxrens quem devoret (Petr. 1i, 8). 3 — « Cni
« dicit : Conterere. » Dicere autem. Dei, facere est.
« Ipse enim dixit, et facta sunt (Psal. cxiv, 5). » Hoc
est, quod Apostolus ait : « Domiuus conterat Satanam
sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi, 20). »

« llibitav:t. Israel confidenter et solus. Oculos
« Jaccb in terra. frumenti, et. viui, ceelique caliga-
« bunt rore. » Hoc et propheta dicit : « Salvabitur
Juda, et Israel habitabit con(identer (Jer. xxxui,
46). » ínterpretatur enim Israel vir videns Dominum.
Ilic autem. est. populus fidelis, qui et nunc mentis
intuitu eum videt, et postea facie ad faciem vide^it.
Sed quomodo confidenter habitat Israel cum Domi-
no? sitis ex hoc. patet, quia semper in Dei proie-
ctione confidit; ideoque ait : « Dominus mihi adju-

Digitized by Google
