<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    567 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Venit tamen super me indignatio; &amp; quæ quare A bus incognitum, sibi esse revelatum, cujus veri-
    tenerii incertum habeo. Deum enim sibi indigna- venam, id est principium et perfectionem, quasi
    tum credebat, cujus in se flagella seniebat. furtive, latentur et ingeniose ipse suscepit. Et, ut
    CAPUT IV. suum ingenium magis commendent, non aperte,
    Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit: sed quasi susurrando se audivisse fatetur. Quid au-
    Si coeperimus loqui tibi, fortisan moleste accipies, tem sit hoc verbum audiamus.
    sed conceptum sermonem tenere quis potest? Ecce In horrrore visionis nocturna, quando solet sopor
    enim Eliphaz, qui Dei contemptus interpretatur, qui occupare homines, pavor tenuit me et omnia
    etiam haereticorum speciem tenens ab austro venit, ossa mea perterritia sunt. Et cum spiritus, me
    sic enim interpretatur Theman, tantarum eloquentiæ praesente, transiret, inhorruerunt pili carnis meæ.
    pluviarum inflatus est, ut conceptum sermonem, Stetit quidam, cujus non agnoscebam vultum,
    quin foras erumpat, retinere non possit. Loquitur imago coram oculis meis, et vocem quasi aure le-
    autem hæreticorum more, qui cum humiliter loqui mis audivi. Ilace autem Eliphaz ideo dixise
    incipiant, ad injurias usque prorumpunt. Sed quid videtur, ut ea, quæ dicturus erat, majorem
    dicit? Ecce dociusi multos et manus lassas ro- auctoritatem haberent; siquidem non ipsum ea
    to borasti. Hoc enim verum est: Vacillantes con- excogitasse, sed divina revelatione didicisse crede-
    firmaverunt sermones tui, et genua trementia runtur: multa enim in somnis per visiones homini-
    confortasti. Et hoc item verum est: Nunc au- bus revelantur. Quod autem ait: Cum spiritus,
    tem venit super te plaga; et hoc quidem negari me præsente, transiret; tale est ac si diceret:
    non potest. Et defecisti. Hoc autem falsum est; Cum illa visio spiritualis, me præsente et aliternissime
    non enim defecit, sed viriliter pugnavit, et vicit. considerante, transiret; quia enim non tota simul
    Tetigit te, et conturbatus es. Si enim turbatus videbatur, quodammodo transibat, quoniam trans-
    esset, pœnaginuam tam quæste dixisset: Si bona eundo fietbat. Quis autem fuerit iste quidam, cujus
    susceptiæ me manu Domini, mala autem quare vultum non agnoscebat, consequenter exponit, cum
    non sustineamus? Sequitur: dicit: Imago coram oculis meis, Non enim rei
    Ubi est timor tuus, fortitudo tua et perfectio veritatem, sed rei imaginem vidi. Sic enim amicæ-
    viarum tuarum? Omnia enim hæc eum amisisse rum nostrorum, quamvis longe positiorum imagine
    putabat, quia sic humiliatum eum [ilegivel]bat. Recor- in somnis sæpe videmus. Audivit autem vocem,
    dare, quaeso te, quis unquam innocens perit, aut quasi lenis auræ, quia quæ in somnis apparent, tam
    quando recti deleti sunt? Hæreticorum est, ve- leniter mentis acumine audiuntur, ut nisi subito a
    ris sæpe falsa admiscere: sæpe enim in hac vita vigilante pertractata fuerint, facillime a memoria
    innocentes pereunt et recti. Quin potius vidi eos, dilabantur. Quid autem pavor et tremor? Quid osse-
    qui operantur iniquitatem, et seminant dolores, et perterritia, et pili inhorruentes significent, alii perscru-
    metunt eos, flante Deo, perisse e 230 spiritu lentur, nobis autem ista sufficiant, et talia in somniis
    ira ejus esse consumptuos. Et hoc quidem sæpe, sæpe contingere non dubitamus. Nunc autem quid
    sed non semper contigit. Dolores autem seminant, Eliphaz in illa levis auræ voce audierit, videamus.
    et metuunt, qui male agunt, et mala recipiunt; Deum Sentiutur:
    autem scire est se in vindicta peccatoribus iratum Nunguid homo Dei comparatione justificabi-
    ostendere. Homo enim quando irascitur majorem ex tur, aut factoris suo purior erit vir? Hæc
    se gestum excivit, unde et pro ira fiatus acccipitur. autem ita esse, non solum somniantes, sed et
    Rugitus leonis, et vox lænæ, et dentes catulo- cogitantes intelligunt. Nemo enim, Deo justior,
    rum leorum concitit sunt. Per leonem nunquo bea- aut purior est. Sed hæreticorum est, ea etiam, quæ
    tum Job, per lænæ vero, uxorem ejus; per catulo- facillima sunt ad difficultatem perducere, cum ipsi
    los autem leonum filios ejus ejus metaphorique designat. soli, ante pene soli nihil intelligant, nullos, nisi se
    In rugitu verò crudelitatem, in voce loquacitatem, in intelligere putant. Unde et Eliphaz verbum abscon-
    dentibus ejaciitatem redarguit; edacitatem quidem, ditum dicit, quod pene omnibus est manifestum. In
    quoniam dentes et bidentes oppressi sunt. his enim verbis se beatum Job vincere pulat: si
    Tigris periit, eo quod non haberet prædam. enim Job injuste affligitur, justior et purior Deo
    Ecce item tigridem Job appellat. Tigris enim sæ- affligente, esse videtur; sed quia hoc fieri nequit, ut
    vissimum animal est. Dicit igitur beatum Job pe- juste Job affligatur necessario concluditur. Hæc au-
    risse, quoniam, viribus amisiss, jam prædandi non tem cavillatio ibi solvitur, ubi superius Dominus ait:
    habet facultatem. Sequitur: Tu autem commovisti me adversus eum, ut afli-
    Porro ad me dictum est verbum absconditum, gerem eum frustra. Quod enim est frustra, et
    et quasi furtive suscepit auris mea, venam susurri non fiuras, hoc est juste, et non injuste: injuste
    ejus. Hærctici enim semper magna promittunt enim quantum ad se affligitur Job, quia peccatum
    et, ut majoris sit auctoritas, suam scientiam ex- non fecit, ut sic affligi debuisset; juste autem, quan-
    tollunt, quod iste modo facere videtur, Dicit enim, tum ad Deum, qui ideo eum affligit, ut illum clario-
    verbum absconditum et secretum aliisque homini- rem, sanctiorem et diutiorem faciat. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ten aiue. 
    Ecce qui serviunt ei, non sunt stabiliõ, et ia
    A
    B
    C
    D
    Etc.
    (folium pruinae in margine illic indicat notas marginales e lettere A-D)
    Quid au-
    tum sit hoc verbum audiamus.
    In horrrore visionis nocturna, quando solet sopor
    occupare homines, pavor tenuit me et omnia
    ossa mea perterritia sunt. Et cum spiritus, me
    præseente, transiret, inhorruerunt pili carnis meæ.
    Stetit quidam, cujus non agnoscebam vultum,
    imago coram oculis meis, et vocem quasi auræ le-
    nis audivi. Ilace autem Eliphaz ideo dixisse
    videtur, ut ea, quæ dicturus erat, majorem
    auctoritatem haberent; siquidem non ipsum ea
    excogitasse, sed divina revelacione didicisse crede-
    runtur: multa enim in somnis per visionem homini-
    bus revelantur. Quod autem ait: Cum spiritus,
    me præsente, transiret; tale est ac si diceret:
    Cum illa visio spiritualis, me præsente et aliter-
    nissime considerante, transiret; quia enim non tota simul
    videbatur, quodammodo transibat, quoniam trans-
    eundo fietbat. Quis autem fuerit iste quidam, cujus
    vultum non agnoscebat, consequenter exponit, cum
    dicit: Imago coram oculis meis. Non enim rei
    veritatem, sed rei imaginem vidi. Sic enim amiciæ-
    rum nostrorum, quamvis longe positiorum imagine
    in somnis sæpe videmus. Audivit autem vocem,
    quasi lenis auræ, quia quæ in somnis apparent, tam
    leniter mentis acumine audiuntur, ut nisi subito a
    vigilante pertractata fuerint, facillime a memoria
    dilabantur. Quid autem pavor et tremor? Quid osa-
    perterritia, et pili inhorruentes significant, alii perscru-
    lentur, nobis autem ista sufficiant, et talia in somniis
    sæpe contingere non dubitamus. Nunc autem quid
    Eliphaz in illa levis auræ voce audierit, videamus.
    Sentiutur:
    Nunguid homo Dei comparatione justificabi-
    tur, aut factoris suo purior erit vir? Hæc
    autem ita esse, non solum somniantes, sed et
    cogitantes intelligunt. Nemo enim, Deo justior,
    aut purior est. Sed hæreticorum est, ea etiam, quæ
    facillima sunt ad difficultatem perducere, cum ipsi
    soli, ante pene soli nihil intelligant, nullos, nisi se
    intelligere putant. Unde et Eliphaz verbum abscon-
    ditum dicit, quod pene omnibus est manifestum. In
    his enim verbis se beatum Job vincere pulat: si
    enim Job injuste affligitur, justior et purior Deo
    affligente, esse videtur; sed quia hoc fieri nequit, ut
    juste Job affligatur necessario concluditur. Hæc au-
    tem cavillatio ibi solvitur, ubi superius Dominus ait:
    Tu autem commovisti me adversus eum, ut afli-
    gerem eum frustra. Quod enim est frustra, et
    non fiuras, hoc est juste, et non injuste: injuste
    enim quantum ad se affligitur Job, quia peccatum
    non fecit, ut sic affligi debuisset; juste autem, quan-
    tum ad Deum, qui ideo eum affligit, ut illum clario-
    rem, sanctiorem et diutiorem faciat. Sequitur:
    Ecce qui serviunt ei, non sunt stabiles, et ia
    (resto del texto continua similar a columna sinistra; porções ilegíveis marcam-se com [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,510,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,510,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,510,1040">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do exemplar digitalizado. Foram mantidos sinais de ilegibilidade por palavra como [ilegivel]. Letras A-D na coluna central foram registradas como notas_marginal. Algumas linhas finais da coluna direita estao parcialmente ilegíveis e resumidas com indicação entre parêntesis onde o texto continua conforme coluna esquerda; não se normalizou a ortografia nem se traduziu nada.</notas>
</pagina>