<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    601 EXPO SITIO IN JOB.  602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,192">
    cœre mundum de immundo conceptum seminæ? A § is justum, ita et per omnium intelligè peccatorem.
    « Nonne tu qui solus es? , Subauditur, mundus: De talibus enim dicitur: « Vos autem sicut homines
    quia enim in originali peccato omnis homo concipi- moriemini (Psal. LXXXI, 7). » Hic ergo homo,
    tur et nascitur, non immerito de immundo semine, postquam moritur, et carne obduratur, et vermis
    conceptus dicitur: 248 gemmam tenui suo sanguine et consunuitur, non resurget, neque evigilabit, neque
    aqua baptismalis ille mundavit, qui solus est. Quia de mortis somno consurgit, donec cœlum altera-
    enim Deus semper est, idem est, immutabilis est, et tur, ut fiat cœlum novum et terra nova. Mari autem
    cunctis rebus, et temporibus semper præsens est, et fluvii comparantur homo, quia sicut recedentibus
    ideo ipse solus est, quia nulla alia res ita est. « Bre- aquis, locus maris et fluviorum vacuus remanent, ita
    ves dies hominis sunt, numerus mensium ejus apud anima recedente, siccum et vacuum remanet corpus.
    te est. Constituisti terminos ejus qui præteriri non « Quis mihi tribulat, ut in inferno protegas me, et
    poterunt. » In Dei nunque providentia dierum, et absurdas me, donec pertranseat furor tuus; »
    mensium, et annorum nostrorum numerus positus id est, donec Christi morte intercedente ira tua mi-
    est, et ipse quidem est terminus, ad quem usque nigeritur; et et constituas mihi tempus, in quo recor-
    venire possibile est, ultra vero impossibile. Nam et r ders mei? Scio, inquit, quia in infernum de-
    si Ezechie lacrymis donatum est ut quindecim an- scendam; sed quis ibi, nisi tu, a lornentorum pae-
    nos superviverel, sic quoque a Deo concessum erat nis me protegel et liberabit? Tempus autem eis ad
    ut hos lacrymis et orationibus impetraret; ita enim misericordiam constitutum, Christi passio fuit, quo-
    scriplum est: « Audivi orationem meam et lacry- niam tunc ad inferos descendens justorum animas
    mas tuas: ecce adjuicam super dies tuos quinque- eripuit et liberavit, secundum illud: « O mors ero
    cium annos (IV Reg. xx, 5). » Sequitur: « Recede mors tua; morsus tuus ero, inferne (Ose. xiii,
    paullulum ab eo, ut quiescat, donec oplata veniat 14). » — « Putas ne mortuus homo rursus vivet? Hec
    sicuti mercenarii dies ejus (343). » Recede, inquit, in persona infidelium dicit, sicut sequentia mani-
    modo paullulum a flagellis, ut homini subito mori- festant: « Cunctis diebus, quibus nunc milito, ex-
    turo quiescere liceat, donec dies ejus venial, quem especto donec venial immutatio mea. » Nisi enim
    ipse non minus quam mercenarius diem suum venire resurreccione crederet, frustra quidem militaret,
    desiderat. Cupiunt enim sancti mori et esse cum et carnis hujus incantationem expectaret. « Om-
    Christo, qualemus sui laboris mercedem suscipiunt. nes enim, ut ait Apostolus, resurgemus, sed non
    Unde et sequitur:
    « Lignum habet spem, si præcisum fuerit, rur- annues immutabimur (I Cor. xv, 51). » — « Vo-
    sum virescit; si senuerit in terra radix ejus, et in cabis me, et ego respondebo tibi, operi manuum
    pulvere emortuus fuerit truncus ejus, ad odorem tuarum porriges dexteram. » « Vocabis, inquiit,
    aquæ germinabit, et faciet conam, quasi cam- me, quia de terræ pulvere me surgere præcipies.
    pinium planatum est. » Hoc autem de illo ligno Et ego respondebo tibi, » quia illico resurgam.
    intellegi debet, quod plantatum est secus decursus Est autem Dominus dexteram porriget, quos ad se
    aquarum, fructum boni operis ferre non cessat. miserando trahere dignabitur. » Tu quidern gressus
    Præcæditur autem hoc lignum, quando homo mori- quos dinumerasti; quia quid cœrim, et qualiter
    tur. Senescit autem radix ejus in terra, et truncus vixerim, non ignoras. « Sed parce peccatis meis; »
    in pulvere moritur, quando corpus hominis pro quia nisi in tua misericordia nemo salvabitur.
    temporis longitudine solvitur, et in pulverem redi- « Signasti quasi in sacculo delicia mea, sed cu-
    gitur; sed sicut sperat iterum virescit, et ad odo- rasti iniquitalem meam. » Ea delicia in sacculo,
    rem aquæ germinabit, quia statione sancti Spiritus sunt, quæ intus occulta foris non apparent; si-
    quandogue resurgret. De hac enim aqua Dominus gnata autem sunt, quia divinis cibus nolata suo,
    ait: « Qui credit in me, flumina de ventre ejus tempore manifestabantur. Quod autem ait: » Sed
    fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38). » Quod mox « curasti iniquitalem meam, » propter flagella dicere
    evangelista exponit, dicens: « Hoc autem dicebat videtur. Sequitur:
    de Spiritu sancto, quem accepturi erant creden- « Nunc cades deliciæ; et saxum transferetur de
    tes in eum (ibid., 39). » Faciet autem conam loco suo, lapides excavant aquæ, et alluvione pau-
    quasi a principio, quia ad ean pulchritudinem redu- latim terra consumitur, et hominem ergo simili-
    cet, in qua ab initio creatus est.
    ter perdes. » Ut enim quisliam ait: Nemo repen-
    « Homo vero cum mortuus fuerit, et nudatus, dit turpissimus, sed paullatim sordibus socrescit, et
    atque consumptus, ubi quæso est? Quomodo si crescente tentatione semper scipso turpior fit, et ita
    « recele[s]ut aquæ de mari, et fluvius evacuatus paullatim per momenta cadit, donec ultimis casus
    « aræsat: sic homo cum dormierit, non resurget, seuentiam suscipiat. Sicut et eorum paulatim moveatur de
    « donec alteratur cœlum, non evigilabit, nec con- loco suo, et aqua paulatim cavat lapides, et terra
    « surge de somno suo. » Sicut per lignum intelli- paulatim alluvione consumitur. Felix, qui hæc sena-
    (343) Sicut sol est causa diei, ita Deus est auctor vitæ præscens, quæ est homini a Deo. » D. Thom. in
    vitæ; recedentile autem sole, dies finitur et non ve- eod. loco.
    nit: per recessum ergo Dei intelligit terminationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,192">
    postquam moritur, car cæme [sic] nudatur, et vermis
    consunuitur, non resurget, neque evigilabit, neque
    de mortis somno consurgit, donec cœlum altera-
    tur, ut fiat cœlum novum et terra nova. Mari autem
    si fluvii comparantur homo, quia sicut recedentibus
    aquis, locus maris et fluuiorum vacuus remanet, ita
    anima recedente, siccum et vacuum remanet corpus.
    « Quis mihi tribulat, ut in inferno protegas me, et
    absurdas me, donec pertranseat furor tuus; » id est,
    donec Christi morte intercedente ira tua miri- nigeritur; et et constituas mihi tempus, in quo recor-
    ders mei? Scio, inquit, quia in infernum de- dandum; sed quis ibi, nisi tu, a lornentorum pae-
    scendam; sed quis ibi, nisi tu, a lornentorum pae- nis me protegel et liberabit? Tempus autem eis ad
    nis me protegel et liberabit? Tempus autem eis ad misericordiam constitutum, Christi passio fuit, quo-
    misericordium constitutum, Christi passio fuit, quo- nam tunc ad inferos descendens justorum animas
    nam tunc ad inferos descendens justorum animas eripuit et liberavit, secundum illud: « O mors ero
    eripuit et liberavit, secundum illud: « O mors ero mors tua; morsus tuus ero, inferne (Ose. xiii,
    mors tua; morsus tuus ero, inferne (Ose. xiii, 14). 14). » — « Putas ne mortuus homo rursus vivet? Hec
    14). » — « Putas ne mortuus homo rursus vivet? Hec in persona infidelium dicit, sicut sequentia mani-
    in persona infidelium dicit, sicut sequentia mani- festant: « Cunctis diebus, quibus nunc militar, ex-
    festant: « Cunctis diebus, quibus nunc militar, ex- specto donec venial immutatio mea. » Nisi enim
    specto donec venial immutatio mea. » Nisi enim resurreccione crederet, frustra quidem militaret,
    resurreccione crederet, frustra quidem militaret, et carnis hujus incantationem expectaret. « Om-
    et carnis hujus incantationem expectaret. « Om- nes enim, ut ait Apostolus, resurgemus, sed non
    nes enim, ut ait Apostolus, resurgemus, sed non annues immutabimur (I Cor. xv, 51). » — « Vo-
    annues immutabimur (I Cor. xv, 51). » — « Vo- cabis me, et ego respondebo tibi, operi manuum
    cabis me, et ego respondebo tibi, operi manuum tuarum porriges dexteram. » « Vocabis, inquiit,
    tuarum porriges dexteram. » « Vocabis, inquiit, me, quia de terræ pulvere me surgere præcipies.
    me, quia de terræ pulvere me surgere præcipies. Et ego respondebo tibi, » quia illico resurgam.
    Et ego respondebo tibi, » quia illico resurgam. Eis autem Dominus dexteram porriget, quos ad se
    Eis autem Dominus dexteram porriget, quos ad se miserando trahere dignabitur. » Tu quidem gressus
    miserando trahere dignabitur. » Tu quidem gressus quos dinumerasti; quia quid cœrim, et qualiter
    quos dinumerasti; quia quid cœrim, et qualiter vixerim, non ignoras. « Sed parce peccatis meis; »
    vixerim, non ignoras. « Sed parce peccatis meis; » quia nisi in tua misericordia nemo salvabitur.
    quia nisi in tua misericordia nemo salvabitur. « Signasti quasi in sacculo delicia mea, sed cu- rasti
    « Signasti quasi in sacculo delicia mea, sed cu- iniquitalem meam. » Ea delicia in sacculo, sunt,
    rasti iniquitalem meam. » Ea delicia in sacculo, sunt, quæ intus occulta foris non apparent; signata
    quæ intus occulta foris non apparent; signata autem sunt, quia divinis cibis nolata suo, tempore manifestabantur. Quod autem ait: « sed
    autem sunt, quia divinis cibis nolata suo, tempore curasti iniquitalem meam, » propter flagella dicere
    manifestabantur. Quod autem ait: « sed curasti videtur. Sequitur:
    iniquitalem meam, » propter flagella dicere videtur. Sequitur:
    « Nunc cades deliciæ, et saxum transferetur de « Nunc cades deliciæ, et saxum transferetur de
    loco suo, lapides excavant aquæ, et alluvione pau- loco suo, lapides excavant aquæ, et alluvione pau-
    latim terra consumitur, et hominem ergo simili- latim terra consumitur, et hominem ergo simili-
    ter perdes. » Ut enim quisliam ait: Nemo repen- ter perdes. » Ut enim quisliam ait: Nemo repen-
    dit turpissimus, sed paullatim sordibus sordescit, et dit turpissimus, sed paullatim sordibus sordescit, et
    crescente tentatione semper scipso turpior fit, et ita crescente tentatione semper scipso turpior fit, et ita
    paullatim per momenta cadit, donec ultimi casus paullatim per momenta cadit, donec ultimis casus
    sequentiam suscipiat. Sicut et eorum paulatim moveatur sequentiam suscipiat. Sicut et eorum paulatim moveatur
    desluit et minuitur, et saxum paulatim movetur de desluit et minuitur, et saxum paulatim movetur de
    loco suo, et aqua paulatim cavat lapides, et terra loco suo, et aqua paulatim cavat lapides, et terra
    paulatim alluvione consumitur. Felix, qui hæc sena- paulatim alluvione consumitur. Felix, qui hæc sena-
    vit præscens, quæ est homini a Deo. » D. Thom. in vit præscens, quæ est homini a Deo. » D. Thom. in
    eod. loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas; mantenida ortografia e quebras de linha do impresso.
    Algumas repetições e duplicações visuais no documento (colunas semelhantes) foram transcritas por fidelidade à imagem.
    Marca de parágrafo com letras A–D visível na margem central não continha texto legível distinto e foi omitida como bloco separado.
  </notas>
</pagina>