<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    hominis et fortitudo consistit. • Avellatur de taber- a n aculo suo fiducia ejus, et calcel super eum quasi • rex interitus. • Iniqui enim fiducia, haec vita est, quia in nulla re tantum quantum in hac vita conﬁ- dit. Hic autem avellitur de tabernaculo corporis sui, quia quando se multum vivere sperat, repente ejus vita succiditur. Et tunc interitus, quasi rex calcet super eum, cuia diabolo penitus traditur in potesta- tem; qui quoniam princeps mortis est, non imme- rito interitus vocatur. « Habitent in tabernaculo • illius socii ejus qui non est, aspergantur in taber- n aculo ejus sulphur. » Postquam enim de hac vita impius subruitur, nullum nisi infernum tabernac- lum, sive habitaculum habet. Per illum autem qui non est, diabolus intelligitur, qui ileco non esse dici- tur, quia deene destiti esse, et quia de Deo dicitur, qui est , merito de diabolo dicatur, qui non est. Sic enim Moyses ait: : Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). » In tabernaculo igitur iniqui habitant socii ejus, qui non est, per quos omnium daemonum mul- titudo figuratur, quibus iste sociatus, nunquam ulterioris tribulatione carebit. Sulphur autem in ejus tabernaculo spargitur, quia semper in fetore ver- satur.
    • Deorsum radices ejus siccentur, sursum autem c alteratur messis ejus. » Quid per deorsum et sur- sum, nisi praesens vita et aeterna beatitudo signatur? Deorsum igitur inpii radices siccantur, quia in hac vita bona opera in eo moriuntur, sine quibus, quasi sine radicibus vivere non d~ttr. Sursum autem ejus messis alteritur, quia in alia vita unde vivat, non habebit. « Memoria illius percut de terra, et non • celebretur nomen ejus in plateis. » Perea!, inquit, memoria ejus, nec audiatur in plateis coelestis Jeru- salem. « Expellet eum de luce in tenebras, et de • orbe transferet eum. » De luce quidem in tenebras expellet eum Dominus, et de orbe transferet eum, quia de hac vita et de hoc mundo in tenebras et aeterna supplicia eum impellet. « Non erit semen • ejus, neque progenies in populo suo, nec ultra re- liquiae in regionibus ejus. » Semen, et progenies, et reliquiae istius, vel ejus imitatores, vel ejus opera intelligi possunt. Haec autem post hanc vitam nec in populo Dei erunt, nec in regionibus ejus, id est in patria coelesti.
    • Un die ejus stupebunt novissimi, et primos in- vadet horror. » Quae est dies ejus, nisi dies judi- cii, in qua iniquus damnabitur, et peribit? Novissimi nos sumus, de quibus Joannes ait : « Filii novis- sima hora est (I Joan. ii, 18). » Et Apostolus : « Nos sumus, in ipso fines seculorum devenerunt (I Cor. x, 11). » Primi autem sunt patriarchae, et prophetae et caeteri qui ab Adam usque ad Christum fuerunt. Omnes autem isti stupebunt et horrore invadehunt, quando iniquorum multitudinem judiciai conspici- erint. Quomodo 256 enim non stupebunt, qui tam- tum exercitum, et maxime hujus saeclii potenci um, tam violenter ad mortem et ad tormenta trahi vi- debunt ? Haec sunt ergo tabernacula iniqui, et iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    locus ejus, qui ignorat Deum. » Quare? videlicet, ut transferatur de luce ad tenebras. Miser ille per om- nia, cui talia tabernacula sunt praeparata.
    CAPUT XIX.
    « Respondens autem Job, dixit : nisquequo afflig- tis animam meam et atteritis me sermonibus? Et • deccies confunditis me, et non erubesciis oppri- mentes me. » Qui enim ad consolandarn veneram, eum potius affligebant, et injuste redarguendo ser- monibus alterebant. Quia vero quinquies illi locuti fuerant, et quinquies ipse responderat, deces se confusum dicit, quia non magis de illorum locutio- nibus dolebat, quam de suis, quos illi nee recipere, nec credere volebant. Et quod adhuc majus est, crer- escebat ille qui opprimiebatur, et non erubescebant illi qui eum injuste opprimebant. Sequitur:
    « Nempe et si ignoravi, mecum erit ignorantia mea. Al vos contra me erigimini, et arguitis me o opprobriis meis. » Et si ignoravi, inquit, id est ignorantier peccavi, necum erit ignorantia mea, quoniam usque nuncc intellegere non possum quid peccaverim, ut sic amici debuissem. At vos contra me erigimini, ac si illa mea occulta sciretis, quae ego ipse scire non possum. » Et arguitis me oppro- briis meis; id est, mea opprobia et flagella mihi objicitis, et quia flagellor, inde me iniquum probare vltimini.
    « Saltem nunc intellige qua: Deus non aequo judicio afflxerit me, et flagellis suis me cingit. • Ecce clamabo vim patiens, et nemo exaudiet, voci- ferabor, et non est qui judicet. » Ipse enim Do- minus ostendit quod non aequo judicio eum admixo- rit, dum dicit : « Tu autem commovisti me adversu- m, ut affligerem eum frustra. » Hoc autem quo- modo intellegi debeat, jam superius dictum est. Fla- gellis autem cingere, est graviter undique affligere. Et ex hoc, inquit, intellige me non aequo judicio affligi, quia clamabo et vociferabor, et nemo erib qui audiat, vel qui judicet. Si enim juste me affligit, cur al judicium non venit? Veniret enim si culpam suam cum intelligere faceret; quod quia non facit bat, nullam eam esse docebat. Sequitur:
    « Semitam meam circumspeisti, et transire non possum; et in calle meo tenebras posuisti. » Quo • beatus Job ire volebat, quia dicit semitam suam ci- cunspectam et tenebris involutam, ut transire non possit, nisi quia tota mente et intentione ad hoc tendebat, ut illam culpam intellegere potuisset, pro qua affligebatur? Erant igitur ignorantiae tenebrae in opposita, quae mencem ejus, ne hujus rei veritatem discerneret, impediebant.
    « Spoliavit me gloria mea, et abstulit coronam de capite meo, destruxit me undique, et perceo, et • quasi evulsae arbori abstulit spem meam. Fratus est contra furor ejus, et sic me habilut quasi hostem • suum. » Valde enim gloriosus fuerat, quoniam jus- tus et perfectus ab omnibus habebatur. Hac autem gloria spoliatus erat, quia propter flagella que patie- bantur, inter iniquos jam ab eis computabatur, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita lettera-impressa; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Numeral "256" preservado conforme original. Marginais A, B, C identificadas visualmente não contêm texto legível separado.</notas>
</pagina>