951

EXPOSITIO IN JOB.

638 -

eli, id est sancti apostoli , ornati erant; sed Spiritu À comprobatur , qui se Deo servire simulat, et ejus

emneto adveniente , statim et scientia , et diversitate
linguaram , et virtutum efficacia ornati sont. Et co-
luber ille torinosus, qui primum hominem decepit,
€i nanquam recta via incedit, de fidelium mentibus
eductus, et ejectus est, manu et virtute Dei in anima,
et in corpore fideles suos cireumcidenic.

« Ecce liec ex parte dicta sunt viarum cjus, et
« eum vix parvam stillam sermonis ejus audierimus,
« quis poterit tonitruum magnitudinis illius in-
« tgeri? » Hanc, inquit, particulam, et quasi etillam
de illa tanta plenitudine virtutum cjus audivimus, et
mntiavimus. Sed cum in infirmitate assumpla car-
nis, ut modo diximus, tanta peregit, quis eum ia
majestate sua venientem, et damnationis sententiam
soper iniquos tonantem intueri poterit?

7 CAPUT XXVII.

« Addidit quoque Job assumens. pàrabolam suam,
« e dixit. » In eo quod parabolam dicit, aliud prx»-
ter litteram quxrendum insinuat. « Vivit Deus, qui
« abstulit judicium meum, et omnipotens qui ad
« amaritudinem adduxit snimam meam. Quis donec
« superest. halitus in me, et Spiritus Domini in na-
« ribus meis, non. loquentur labia iniquitatem , nec
« lingua mea meditabitur mendacium. » Ejus euim,
judicium Deus abstulit, quia aliter se judicandum
patavit. Loqui autem, oris est; meditari vero cordis.
Nee igitur lingua oris mendacium, nec lingua cordis
lequetar iniquitatem. Cur autem dixerit hoc, mani-
festat : « Absit a me, ut justos vos esse judicem :
*« donec deficiam, non recedam ab innocentia mea. »
Weniiretur enim, si eos , qui justi non erant, justos
judiearet : si. vero mentiretur, innocens non esset.
Unde adhuc subditur : « Justiüicationem , quam
« copi tenere, non deseram. Nec enim reprebeudit
* me cor meum in omui vita mea. » Desereret enim
justificationem , si a veritate cessaret : veritas enim
eum justificabat. Quod vero cor ejus in omui vita
sus non reprehendit, illum nisi ignoranter nen pec-
eame ostendit. Quis enim reprehendat , quod igno-
rat? Quia vero illicitis cogitationibus viriliter resi-
st, et si aliquando illicita cogitaverit, cor tamen
€jes ex hoc eum non reprehendii. « Sic agit, ut
« impins inimicus meus, et adversarius meus, quasi
« iniquus. » Sic igitur agit. inimicus meus , id est
Setap , ut impius, quia quantumcunque potest, omni
pietate. remota. me affligit. Et adversarius meus,
quasi iniquus, quoniam z2quitatis mensuram me
fageitando multum excedit. Hoc ille agit. lasuper et
ves wie simulatorem , et hypocritam esse putatis.
Unde et subditur : « Qux enim est spes hypocritz,
* 8i avare rapiat, et non liberet Deus animam ejus?
« Nunquid clamorem ejus audiet Deus, cum venerit
* super illum angustia? » Cum enim bypocrita se
justum simulat, justitiz laudem, quz solis justis de-
betur, avare rapit. Hoc autem facit, quia zterna
Teiributiouis spem non habet. Unde stullissimus

animam Deus non liberat. Hujus autem clamorem
post bane vitam Deus non audiet , quamvis multum
clamet : « Domine, Domine, aperi nobis (Matth.
xxv, 11). » Sequitur : « Aut poterit in Omnipotente,
« delectari? Aut invocare Deum in omni tempore? »
Non enim delectantur in Domino, qui solam mundi
laudem et gloriam qu:erunt. Hi tamen non semper,
sed 468 qvcsndo sliqua adversitate tanguntur,
tunc Deum invocant. « Docebo vos per manum Dei,
« qua Omnipotens habet, nec abscondam : ecce vos
« omnes nostis, ei quid sine causa vana loquimini? »
Docebo, inquit, vos, nec abscondam ea. quce Omni-
polens habet, id est. verilatem; hzc enim semper
est doctrina. Omnipotentis. Sed quomodo docebo?
Non utique per me, sed per manum Dei, quz tam
fortis est, ut etiam lapidea corda mollire possit. Sed
dicite mihi: Quid sine causa. contra me vana loqui-
mini, cum ipsi sciatis vera esse qua dico : « Hiec
« est pars impii apud Deum, et hereditas violento-
« rum, quam ab Omnipotente suscipient. Si inulti-
« plicati fuerint filii ejus, in gladio erunt, et nepotes
« ejus non saturabuntur pane. » impii enim, et
vielenti hzretici sunt, quia et. crudeliter. animas
perdunt, et violenta interpretatione Seripturas
exponunt. Hi autem quam partem et. hzreditatem
8 Deo suscipiant, audiamus. Si multiplicati fueriul,
"inquit , (ilii ejus, id est imitatores ejus, et qui de
ejus doctrina. generantur, divine ultionia gladio
ferientur. Et nepotes ejus, illi scilicet, qui de his
malis üllis nascuntur, non saturabuntur pane, pane
ulique vivo qui de celo descendit. Quoniam autem
hzreticorum alii ad j, Ecclesiam convertuntur ,
alii vero in suis erroribus relinquuntur; ideo
subditur : « Qui reliqui fuerint ex eo , sepelientur
« in interitu, et vidus illius non plorabunt. »
Qui, inquit, ad veritatem non redierint, et in
.Sua malitia perstiterint, in interitu azeteruse dain-
nationis sepelientur. « Et vidux, illius non plo-
« rabunt. » Cujus illius? lllius, cujus (ilii iu gladio
,erüut. Sed quxe sunt. ejus vidug, uisi anima, qua
cognita veritate ab eo sunt separatu ? Et isle qui-
dem viduz non plorabunt, imo gaudebunt, quonia
.cum sanctis in gaudio erunt. « Si comportaverit
p * quasi terram argentum, et sicut lutum praeparavit
« vestimenta , praeparabit quidem , sed justus ve-
« stietur illis, eLargeutum innocens dividet. » Quid
enim per argentum eL vestimenta, nisi. sanctarum
Scripturarum testimonia intelligiinus ? Qui enim bis
non abundat , pauper et nudus est; pauper quidem
in ratiocinando, nudus vero in se contegendo et de-
fendendo. Fit enim multoties, ut hreiici ;ibros
componant, et iu sua defensione sanctarum Scri-
pturarum testimonia colligant, quz se ad defen-
dendum cum ad concilia comportaveriut , eisdem
ipsis, quasi suis gladiis superantur. Et ita quidem
. fit, ut jusius corum vestibus armetur et induatur,

Tabolum de medio angclorum, ut bonorum angelorum societas in. nullo detrimentum sit passa.» D.
. xe SAMUED uÀ/I

Digitized by Google
