<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    635   S. BRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS   636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1160">
    velle, qui et sua, et suorum militum numero et for-
    titudine omnia superat; cujus oculorum lumen ubi-
    que refulget, cui non solum actiones, sed etiam
    cogitationes se abscondere nequeunt. Nunnid ju-
    suscitari potest homo, comparatus Deo? Aut appa-
    rere mundus, natus de muliere? Sic, inquit, ut
    ceteri homines es, nec te de muliere natum esse
    negare debes, quae utraque fragilis est, et porta pec-
    cati (360). Non igitur mundus es, nec Deo compara-
    tins justificari potes, quia dixisti: «Æquitatem pro-
    ponat contra me, et perveniat ad victoriam judici-
    cum meum. Ecce enim luna non splendet, et
    stelle non sunt mundae in conspectu ejus; quanto
    magis putredo, et filius hominis, vermis.» (361) Quid
    enim per lumen, nisi Ecclesiam; quid vero per
    stellas, nisi sanctos? Ecce, inquit, Ecclesiae et stellae
    Novi Testamenti, id est sancti baptismatis unda re-
    novati, et originali peccato soluti, ante Dei oculos
    omnium mundi non sunt; quanto magis homo pu-
    tredo, et filius hominis, vermis, qui nondum in
    aliquo innovatus primi hominis maledictione teneo-
    tur; cui dictum est: «Maledicta terra in opere tuo
    (Gen. iii, 17); et paulo post: «Quia pulvis es, et
    in pulverem reverteris (ibid., 19.).»
    
    CAPUT XXVI.
    
    «Responditens autem Job, dixit: Cujus adjutor es?
    Nunnquid imbecillis? et sustentas brachium ejus
    qui non est fortis? Cui dedisti consilium? Forsitan
    illi qui non habet sapientiam, et prudentiam tuam
    extendisti plurimam? Aut quem docere voluisti?
    Nonne eum qui fecit spiramentum? Isti enim
    quasi Dei adjutores pro Deo loquentes, ejusque justi-
    tiam defendentes, et Deum justum, et Job injustum
    probare conabantur, ac si Deus, ut imbecillis, im-
    prudens et inscius causam suam defendere non pos-
    set, vel r sanctus eum injustum probare voluisset.
    Hinc autem Dei fortitudinem, prudentiam et sapien-
    tiam describit, dicens:
    «Ecce gigantes gemunt sub aquis (362), et qui
    habitant cum eis. Nidus est infernus coram illo,
    et nullum est operimentum perditioni.» Ecce, in-
    quit, gigantes, id est reges et principes, caeterique
    potentes, et qui cum eis habitant, eorum scilicet
    consiliarii et familiares, gemunt sub aquis, id est in
    regimine populorum. «Aquae enim multae, populi
    multi (Apoc. xvii, 27.) Non enim sine magno la-
    bore et sollicitudine eos quos regunt, vel habere,
    vel tenere possunt. Gemunt igitur sub eis, quia quasi
    graviter onerati, vix eos ferre et regere possunt.
    Deus autem solo nunc cuncta disponit et ordinat.
    Infernus autem est perditio, diabolus intelligitur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1160">
    A ipsis quoque quos perdidit, in poenis inferioris est.
    Hic autem, quia suam iniquitatem et malitiam Deo
    abscondere non potest, nudus et sine ope-
    rimento coram eo esse perhibetur. Qui extendit aquilonem
    super vacuum, et appendit terram super nihilum.
    Hoc, cum ad litteram verum sit, magis mirari quam
    intelligere possumus. Per aquilonem ille significatur,
    qui ait: «Sedebo in monte testamenti in lateribus
    aquilonis, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 13.).»
    Ilunc autem extendit Deus super vacuum, qui illis
    dominari permixti, qui fide, religione et bona ope-
    ratione vacui sunt. Terram autem super nihilum
    appendit, quia sanctam Ecclesiam super gentes
    firmavit et stabilivit, quas prius pro nihilo com-
    putabait, secundum illud: «Omnes gentes quasi
    non sint, sic sunt coram eo, et quasi nihilum,
    et inane reputatae sunt ei (ibid., 40).»
    
    (267) Qui ligat aquas in nubibus, ut non erumpant
    pariter deorsum. Nubes ducentes sunt, in quibus
    Deus suae doctrinae aquam ligavit, et clausit, ne si-
    mul tota erumperet, potius auditorum vitam, quam
    sitim extingueret. Ideoque Apostolus aliis lac po-
    tum dedit, non escam (I Cor. iii, 2), qui latere
    sapientiam loquitur inter perfectos. Qui tenet
    vultum solii sui, et expandit super illud nebulae
    suam. «Solum enim, sedes judicia intelligitur.
    Faciem igitur sui solii Deus adhuc abscondit, et
    fecit, quia ejus occulta judicia, donec in hoc mundo
    sumus, scire non possimus. Unde non immerito
    obscuritatis nebulam super illud expansam esse
    dicit. «Terminum circumdedit aquis, donec fluan-
    tur lux et tenebrae.» Per aquas, sanctarum Scri-
    pturarum scientiam significavit. Cui scientiae Deus
    terminum posuit, ut non plene intelligatur, donec
    scintillent lux et tenebrae, id est dies et nox. Scriptum
    est enim: «quia vocavit Deus lucem diem, et teu-
    bras noctem (Gen. i, 5).» Neuno igitur integra, per-
    fectamque scientiam habebit, nisi prius hic mundus
    finietur. «Columnae coeli tremiscunt et paruerint
    ad nutum ejus.» Coeli namque columnae, apostoli
    sunt Ecclesiaeque doctores, qui nisi Deum timuissent,
    tanta pro eo non paterentur. In fortitudine
    illius repente maria congregata sunt, et prudentia
    ejus percussit superbos. Dei namque virtus et
    sapientia, Dei fortitudo et prudentia Christus est.
    Hic autem incarnatus diabolum percussit, et de re-
    gno, quod jamdiu possederat, rejecit. Et ita cuncta
    maria, id est omnes mundi hujus nationes, repente
    in unam steterunt, et unam Ecclesiam congregavit.
    Spiritus ejus ornavit coelos, et obstetricante mane-
    re educitus est coluber tortuosus (363). Nondum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1160,495,1390">
    (360) Quod signanter dicit, quia ex hoc ipso quod
    homo de muliere per carnis concupiscentiam nascitur,
    maculam contrahit. D. Thom.
    
    (361) Scilicet non potest reparari resplendens splen-
    dor iustitiae, si divinae iustitiae comparetur; neque
    mundus per innocentiam, si comparatur puritati di-
    vinae. D. Thom.
    
    (362) Ecce gigantes. Scilicet antiqui: gemunt sub
    aquis in poenis inferiori; sub aquis, id est qui fuerunt
    consiliarii et familiares regum, gemunt sub aquis,
    id est in regimine populorum. Apoc. xvii, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,1160,960,1390">
    (363) Coluber tortuosus, id est diabolus, qui co-
    lubro comparatur, propter malignitatis venenum,
    et tortuosus dicitur propter calliditatem. Signanter
    autem dicit cum edu- catione, obstetricante manu Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1390,650,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; foram usadas marcações [ilegivel] em nenhuma palavra aqui por opção do transcritor — optou-se por transcrever as formas legíveis e assinalar as referências e notas conforme aparecem. Algumas palavras e formas tipográficas pouco nítidas foram inferidas com base no contexto e nas citações bíblicas; indicações de incerteza aparecem nas notas de rodapé quando pertinente.
  </notas>
</pagina>