<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    super coronam, quam vtilis superatis pro victoria susceperat, se amisisse conqueritur; quoniam jam non victor, sed victus potius videretur. Iloc autem non in rei veritate, sed secundum hominum opini o nem. Destructus autem undique erat, quoniam oues, et boves, et asinos, et camelos, omnemque substan tiam amisserat, et quasi truncus arboris, ramis omnibus euulsis, omnem futuram posteritatis spem amisserat, quia filiis et filiabus orbatus erat. Unde Deum sibi iratum, et quasi hostis se haberi loco ab illo conqueritur; non quod ita esset, sed quia ita videbatur esse.
    Simul uenerunt latrones ejus, et fecerunt sibi uiam per me, et obsederunt in gyro tabernaculum meum. Simul, inquit, subito et cum furore re uenerunt latrones ejus, id est maligni spiritus. Et transierunt per me vastantes et dissipantes omnia. Et obsederunt in gyro tabernaculum meum; quia omnibus perditis, et filiis et filiabus oppressis, me quoque a planta pedis usque ad verticem vulnere pessimo percusserunt, ut per tabernaculum corpus ejus intelligamus. Iluc exsque Job; caetera vero loquitur Christus.
    Fratres mens longe fecit a me, et nolii mei, quasi alicui, recesserunt a me, Judai enim Christi fratres secundum carnem, quia ex semine Abra ham, et noii, per conversationem et legis notitiam, ab eo per infidelitatem longe facti sunt, et cum ne gantes ab eo recesserunt; unde est subditur: Dere liquerunt me prepinqni mei, et qui me noverunt obliti sunt mei. Inquilini domus meae et ancillae mea sicuti alienum habuerunt me, et quasi pere grinus fui in oculis eorum. Inquilini enim et ancillae domus ejus, id est Synagogae sacerdotes et levitae intelliguntur, qui templi secreta colebaant, et familiares custodiebaant. Hi autem quasi alienum et peregrinum habuerunt eum, dicentes: Hucc unde sit, nescimus (Joan. ix, 29).
    Servum uocaui, et non respondit, ore proprio deprecatabar illum. Servum suum Judoeorum populum dicit, de quo Isaiaus: Quis caecus nisi seruus meus? (Isa. lxxiii, 42). Hunc autem non solum verbis, sed et miraculis ad fidem uocauit, secundum illud: Si mihi non creditis, operibus credite (Joan. x, 38).
    257 Et jam non per prophetas, ut prius, sed ore proprio deprecarbar eum, cum diceret: Veniite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). — Et non respondit ei, id est non obediunt. Hallitum meum extorruit uxor mea; et oc ralum filios uteri mei. Uxor ejus quondam Synagoga fuit. Haec autem ejus halitum, id est ejus verba extorruit. Cum enim diceret: Antequam Abraham fieret ego sum (Joan. viii, 58); et: Ego sum lux mundi (ibid., 12); et: Ego priucipium sum, qui et loquor vobis (ibid., 26); et: Ego sum Christus (Matth. xxiv, 5); tunc ejus halituum horribat Synagoga; unde et dicebat: Secun dum legem debet mori, quia Filum Dei se fecit (Joan. xix, 8). Orabat autem filios uterj sui, scilicet Judaios,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    quos ut filios diligebat. Stulti quoque despiciebant me, et cum ab eis recessissem, delibebant mihi. Stulti enim Scribae et Pharisaei in verbis eum aliqua do despiciebant, signa tamen videntes mirabantur. Et cum ab eis paululum recessisset, et a miraculis ces sasset, detrahebant ei dicentes: Nonne hic est fi lius fabri? (Matth. xiii, 55.) Abominati sunt me quondam consiliarii mei, et quem maxime dliige bant. Ejus namque consiliarii legis periti intel liguntur, qui cum se in sacris voluminibus exercere rent, cum Deo euodammodo consilabantur. Et hi quidem prius Christi adventum praedicabant, quem in carne videntes non receperunt. Prius igitur eos maxime dilige bat; tunc uelibet, quando veritates praedicabant. Potest autem et per eum quem ipse maxime diligebat Judas intelligi, qui eum postea tradidit.
    Pelli meae, consumptus carnis, adhaesit os meum, et derelicta sunt tantummodo labia circa dentes meos. Pelli enim sanctae mulieres, carnes apostoli, os vero Christus intelligitur. Carnibus igi tur consumptis, id est apostolis fugiendis, os tam tunnoduo pelli adhaesit, quia sanctae mulieres nec in ipsa passione Christum reliquerunt, quibus ipse di cebat: Filiae Jerusalem, nolite flere super me (Luc. xxiii, 28). Ipsae quoque labia dici possunt, quoniam primae locutae sunt, Christi resurrectionem annuntiantes. Labia igitur circa dentes relicta sunt, quia, Christo visibiliter eis sublato, mulieres apo stolis adhæsserunt. Dentes enim apostoli sunt, a qui bus solus Ecclesiæ cubos uolitur. Huc usque Chris tus. Hinc autem Job suæ lectionis ordinum se quitur:
    Miseremini mei, miseremini mei, saltem vos, amici mei, quia manus Domini tetigit me. Quam persequimini me sicut Deus, et carnibus meis sa luramini? Quia, inquit, manus Domini me flagellat, cujus fortitudinem vix ferre valco; saltem vos, amici mei, parcite jam nunc et miseremini mei. Et quare persequimini me sicut Deus? Nunquid sine peccato estis? Solus enim Deus sine peccato. Quia ergo sine peccato non estis, cur mea peccata redar guiutis? Redarguite uostra. Aliorum vero carnibus saturatur, qui in aliorum afflictionibus et detractionibus delectantur.
    Quis mihi tribuat ut scribantur sermones mei? Quis mihi det ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, vel cete sculpaintur in silice? Opalat enim vir sanctus, ut sermones ejus scriban tur, quatenus illi qui post eum venturi erant, pa tientiæ exemplum ex eis caperent. Vult autem ut scribantur stylo ferreo, id est stabili firmaque sen tentia, ne deleri de hominum memoria valeant. Sed ubi? In plumbi lamina, vel cete in silice, id est in Judæorum et gentilium pectore. Plumum enim omni metallo vilus est: Judei autem cunctis gen tibus subditi sunt; gentiles vero, quia idola et lapi des adorabant, merito per silices significantur. Sed quasi aliquis dicat: Quid tibi prodest, si sermones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CLXIV. 20
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia original visível. 
    - Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; neste documento não se usou marcação por palavra além de casos de abreviação internalizadas. 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>