<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633 EXPOSITIO IN JOB. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    clamant. Quos quislem absque dubio Deus vindicabit. Illi fuerant rebelles lumini, necesseunt vias ejus, nec reversi sunt per semitas illius. Lumini, id est Christo, qui est lux vera, et lumen de lumine, semper haeretici rebelles fuerunt. Et nescierunt vias ejus, quia [ universet ] viae Domini misericordia et veritas (Psal. xiv, 11); ipsi vero impii et mendaces. Nec sunt reversi per semitas illius, ut de suis iniquitatibus poenitentiam agerent. Poenitentia enim non via, sed semita est.
    Mane primo consurgit homicida, interficit egenum et pauperem, per noctem vero erit quasi fur. Iniqui enim quod in die non possunt, in nocte agunt, quibus nullum tempus vacat ab iniquitate. Oculis adulteri observat caliginem, dicens: Non me videbit oculus, et operiet vultum suum. Omnis enim, sicut scriptum est, qui male agit, odit lucem (Ioan. iii, 30). Hoc autem et de haeretico intelligi potest, quoniam ipse ex Ecclesia adulter est, semperque caliginem observat, quia dubie et obscure loquens, deprehendi pertimescit. Et hoc est quod dicit : quia operuit vultum suum; non enim vult cognosci, qui vultum operit. Perfodit in tenebris domos, sicut in die condixerant sibi, et ignoraverunt lucem. Iloc beatus Job specialiter de amicis suis dicere videtur, de quibus superius ait. Condixerant enim inter se, ut simul venientes visitarent eum. Ii enim cum in die et in prosperis essent, inter se condixerant, ut ad Job in tenebris et in adversitatibus positum venirent, ejusque omnes conscientiae domos, et receptacula suis inreparationibus diligentissime persollerent et aperirent. Et ignoraverunt lucem, quia ignorantiae tenebris involuti veritatis lucem in verbis beati Job non agnoscebant. Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis: et sic in tenebris, quasi in luce ambulant. Tunc aurora haeretici appareat, quando vel rationibus, vel sanctorum exemplis convicti, in suis erroribus veritatem agnoscunt. Hoc autem ipsi arbritrantur umbraa mortis, quia unde lacerari debuerant, inde usque ad mortem constriantur; et sic in tenebris, quasi in luce ambulant, quoniam non misues in tenebris erroris delectantur, quam sancti et catholici viri in luce veritatis. Levis est super faciem aqua. Facies enim aque quolibet vento perfata movetur, sic et iniquus omni vento doctrinae circumfertur. Maledicta pars ejus sit in terra, nec ambullet per viam vinearum. Quotidie enim haereticos Ecclesia damnat et maledicit. Vince autem Ecclesiae sunt, quorum via sides est. Per hanc autem viam haeretici non ambulant; si enim per hanc ambulassent, haeretici non essent. Ad nimium calor rem transeat ab aquis nivium, et usque ad inferiores peccatum illius. Hoc enim impii in inferno habebunt, quia de tormentis ad tormenta translati, nunc frigore, nunc caltu cruciabuntur. Et usque ad infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,540,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,930">
    riores peccatum illius; quoniam in peccato mortuorum, et damnatus inferni tormenta patietur. Obliviascetur ejus misericordia. Ui nunquam misericordiam inveniat. Dulcedo illius vermes, id est quibus in eo dulce fuerit a vermibus consumantur. Sive dulcedo illius, id est caro, quam sola dilexit, convertatur in vermes. Non sit in recordatione. Hoc est enim quod modo dixit: Obliviscatur ejus misericordia. Sed conteratur quasi lignum infructuosum. Secundum illud: Omnis arbor quae non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Math. iii, 10). Pavit enim steriles, quae non parit, et viduae bene non fecit. Carneum enim suam, quae omni bono opere sterilis et infecunda fuerat, deliciose minium pavi, animae vero suae viduatae, et a Deo separatae bene non fecit.
    Detraxit fortes in fortitudine sua: et cum siletur, non credit vitze suae. Detraxit, inquit, fortes, id est decepi hujus saecli potentias in sua pravitatis fortitudine; et interius execratus, quandiu in hoc mundo steterit, non credet vitae suae, id est Christo, qui ait: Ego sum via, veritas et vita (Ioan. xiv, 6).
    (359) Dedit ei Deus locum paenitentiae, et ille abituir eo in superbiam. Quia cum se poenitentiae humiliari credidisset, ipse contra superbire non cessat.
    Oculi autem ejus sunt in vitiis illius, elevati sunt ad modicum et non subsistunt. Non enim in viis Dei, sed in viis suis oculi ejus, 266 quoniam assuetae iniquitatis vias semper, et opera intemina, nunquam eorum obliviscetur. Elevati sunt ad modicum in superbia. Et non subsistunt; quia cito peribunt et deficient. Et humiliantur sicut omnia, terrena scilicet et transitoria. Et auferentur, de vitae hujus illecebris. Et sicut summitates spicarum (immultim subauditur, et facillime) contententur. Quod si non est ita, quis me potest arguere esse mentitum, et ponere ante Deum verba mea? Sic, inquit, est, ut dixi: verumtamen si ita non esset, vos de mendacio arguere non possetis, neque ante Deum ponere verba mea, quoniam et mendaces probati estis, et quibus jam credatur, digni non estis.
    CAPUT XXV.
    Respondens autem Baldad Suhites, dixit: Postestas et terror apud eum, qui facit concordiam in sublimibus suis. Si, inquit, alicuius rei timor est, ille solus timendus est qui suo terrore et potestatem malignorum spirituum fugato exercuit, in sublimibus suis concordiam fecit, quoniam inter caeloros angelos pacem et concordiam confirmavit; qui non solum concordes et fortes, verum etiam innumerabiles sunt, ut nihil eis resistere possit; unde et subditur: Nunquid est numerus militum ejus? Et super quem non refulget lumen illius? Ac si dicat: Stultitia quidem est cum ea considerare exhibuit ei in bono, ipse verterit ad malum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,420,580,920">
    B C D
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas de texto principal em latim e notas marginais indicadas pelas letras A, B, C, D. Pequenas perdas de texto junto às margens e vinhetas foram mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez porque as palavras são legíveis na maioria dos casos.
  </notas>
</pagina>