349

«or, non tisiebe quid faciat mihi bomo (Psul. cxvii, A «

4.» Erit solus oculus Jaco^ in terra frumenti, et
vini. Idem est Jacob qui fsrael : dictum est. alibi
quid" Israel*signuificet. Jacob hoc in oco carnalem
populum Judxorum designat. Docet ergo Moyses,
quod alios populos ecelum, et. spiritualia intueri vi-
dei; Judzeos autem sola transitoria appetere cernit,
nihilque aliud desiderare nisi frumentum et vinum,
in quibus omuia carnalia et corpus foventia intelli-
guntur. Hoc autem vitium, quamvis in multis alis
inveniatur, solis tamen. Judzis tribuitur, quoniam
plus cxteris dominatur in eis. « Colique caliga-
bunt rore. » Et lioc. ipsum ad. eorum iniquitatis et
avaritiz cumulum dici videtur, qui quamvis ccelum
rore caligare videant, sola tamen terrena aspiciunt,

EXPOSITIO IN DEUTERONOM.

550.
ham, isaac et Jacob, dicens : Semini tuo da*o
« eam. Vidisti eam oculis tnis, eL non trans bis ad
1 illam, Mcriuusque. est ibi Moyses servus Dei in
« terra Moab, jubente Domino, et sepelivit eum Do-
minus in valle terr: Moab contra Phogor. Et non
cognovit liomo sepulcrum ejus usque in priesen-
tem diem. » Quid est quod. Moyses servus Dei,
qui in omni domo sua fidelissimus fuit, qui facie
ad faciem cum Deo loquebatur, et quem Dominus
moverat ex nomine, propler unum peccatum, ter-
ram promissionis intrare non permittitur? Moyses
legislator, cui in nebula el caligiue lex. data est, hoc
in loco eos significat, qui tantum secundum litte-
ram legem intelligunt. Caligine enim obvoluti id ip-
sum, quod legunt, videre non possunt. « Usque ho-

^ ^ ^

lpse Dominus ait: « Nisi ege venissem, et locutus B die namque, dicit Apostolus, dum legitur Moyscs, ve-

eis (uissem, peccatum non haberent. Nunc autem
excusationem non habent de peccatis suis (Joan.
xv, 22). » Corlos rore caligare, et nubibus operiri vi-
derunt, cam apostolos predicare, et. spiritualis do-
eirinze pluvias effundere senserunt, Verumtamen ad
terram oculos deprimentes, sursum eos erigere non
curarunt. Nulla ergo eis excusatio restat.

* Beatus es (ua Israel, quis similis tui, popule, qui
« salvaris iu Domino? Scutum auxilii tui, et gla-
* dius glori: tu. Negabunt te. inimici tui, el. tu
« eoruin colla calcabis. » Miser, inquit, Jacob, cujus
oculus solam terram respicit. Tu vero Israel beatus,
qui secundum tui nominis interpretationem oculos
erigens Deum contemplaris. Quis similis tui, o po-
pule Christianorum, quem lsrael significat, qui sal-
varis in Domino? in co utique, qui ait : « Vos voca-
ts me magister, et Domine. Et. bene dicitis; sum
eteniin. (Joan. xut, 45). » Sicut autem. hujus populi
similem dominus non habet, ita et populus ipse
similem dominum non habebit. « Scutum auxilii tui,
« et gladius glorie tux Christus est. » ipse, inquil, te
protegit ; ipse te defendit ; ipse pro te pugnat; ipse
tuos prosternit inimicos; ipse et scutum tibi, et
gladius est, cujus fortitudine gloriaris, omnes supe-
rans inimicos. Nunc autem ad ipsum convertitur,
eique sic loquitur, dicens : « Negabuni tc, o Christe,
« inimici tui, et ti eorum colla calcabis. » Quam-
vis enim sis fortis et potens, quamvis sis Dominus

virtutum €t rex glorize, te tamen Jud:ei negare non D

Himebunt dicentes : « Nolumus liunc. regnare super
nos (Luc. xix, 44). » Et: « Non. habemus. regein,
nisi Caesarem. » Et: « Non hune, sed Barabbam
(Joan. xix, 45). » Sed tn, o Christe, eorum colla
calcabis, et eorum superbiam humiliahis.
990 CAPUT XXXIV.

« Ascendit ergo Moyses de campestribus Moab
: super montem Nebo in verticem Phasga, contra
« Jericho, et ostendit. ei omuem terrain promissio-
*« nis, dicens : Ilzc est terra, pro qua. juravi Abra-

lamen positum est ante faciem illorum (511) (11 Cor.
nm, 15). » Unde et merito ibi Moyses tantummodo
incredulus invenitur, ubi iucredulum populum signi-
ficavit. Venit euim ad petrau, et dubitavit, quoniam
ipse non ibi erat, sed populus incredulus, qui tune
in eo significabatur. Hzc autew significatio Lit causa
ut dubitaret, Quid hiec petra, nisi legem siguili-
cal, in petro scriptam, in lapidibus datam, duro et
incredulo populo attributas? Venit et tunc Moyses
ad petram : venit usque hodie incredulus populus ad
leges. Putat esse siccam, putat esse sine aqua,
quia non videl ibi intelligentiam spiritualem. Per-
Cutit eam seinel, non egreditur aqua. Semel percu-
tit, quia solam litteram pronuntiat et intelligit. Per-
cute ilerum, o Jude, et habebis aquam. lutellige
spiritualiter, ne sili moriaris; nam et Moyses in
prima percussione nihil babuit. Quare hoc? Quia
adhuc incredulus erat, et hanc unam increduli po-
puli percussiouem significabat. Redit fides. Percutit
iterum et egrediuntur aqui largissim:x. Crede et tu,
el habebis aquas. Et non tantum hoc, sed quod me-
lius est, non terram promissionis, quie totie» capti-
valur, verum. terram. viventium intrabis, quz in
omni securitate ketatur.. Hoc. enim accidit Moysi,
qui illius terr habitationem pro nibilo ducens, ad
gloriam ihelioris terrze translatus est. Moniiio ergo
est non indignatio, quod ei a Domino diiitur : « Vi-
« disti eam oculis tuis, et non transibis ad illam, »
quia ad meliorem transiturus es. Per hoc. autem
significabitur, quod quicunque ad litteram hanc le-
gem intelligunt, vident quidem ibi colestis patrie
delicias, et gloriam, et jucunditatem, ad eam tamen
transire non poterunt. Voluit autem Dominus se-
pulerum Moysi esse occultum, ne ad litter: vetusta-
lem, revertamur, qux per Moysen significatur : set
Spiritum vivilicantem sequamur, ut in ternum vi
vamus, Quod nobis przestare diguelur ipse, qui cum
Patre, et Spiritu sancto vivit et regnat. Deus pet
omnia secula seculorum. Amen.

(514) Vulgata habet, Usque in hodiernum. diem; cum legitur Moyses, velamen. positum. est. super cor

eorum.

Digitized by Google
