<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    575 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    in millia : qui aufer s iniquitatem, et scelera atque
    peccata, nullusque apud te per se innocens est.
    Qui reddis iniquitatem patrum filiis ac nepoti bus
    in tertiam, et quartam progeniem. Festinusque
    Moyses curvatus est prensus in terram, et adorans
    ait : Si inveni gratiam in conspectu tuo, Domine,
    obsecro ut gradia ris nobiscum (populus cujus duræ
    cervicis est) et auferas iniquitates nostras atque
    peccata, nosque possideas. Nullus, inquit, apud
    te per se innocens est; quia nec unius diei infans
    sine peccato est : Vnde Psalmista : Quoniam in
    iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit
    me mater mea (Psal. l, 6). Fit ergo innocens per
    te, qui non est inno cens per se, quoniam tu solus
    potes facere mundum de immundo semine concep-
    tum. Reddit autem Dominus iniquitatem patrum
    filiis, si ab iniquitate patrum filii non recedunt.
    Alioquin : Filius non portabit iniquitatem patris
    (Ezechi. xviii, 20). Rogat autem Dominum Moyses,
    ut cum populo gradia tur, eumque possideat, qui
    quoniam duræ cervicis est, indiget possessore, et
    dominatore.
    Respond it Dominus : Ego inibo pactum, et vi-
    dentibus cunctis signa faciam, quæ nunquam visa
    sunt super terram, nec in ullis gentibus, ut cernat
    populus, in cujus es medio, opus terribile quod
    facturus sum. Observa cuncta quæ hodie mando
    tibi. Per pactum enim, quod se inire promitti t,
    hæc mandata, sive præcepta intelligere debemus,
    quæ in sequentibus posita sunt. Legat autem alios
    libros Moysi, qui vult cognoscere signa, et opera
    homini terribilia.
    Ego ejiciam ante faciem tuam Amorrhæum, et
    Chanaanæum, et Hethaeum, Pherezæum quoque et
    Hevæum, et Jebusæum. Cave ne unquam cum
    habitatoribus terræ illius jungas amicitias, quæ
    tibi sunt in ruinam, sed aras eorum destrice, con-
    fringe statuas, fucosque succide. Nolite adorare
    deum alienum. Dominus zelotes nomen ejus, Deus
    est æmulator. Dominus enim zelotes, et æmula-
    tor vocatur diabolus, qui et invidus est, et Dei po-
    pulum persequiri non cessat; diligit enim, ut perdar;
    æmulatur, ut occidat. Vnde et quibusdam Apostolus
    ait : Æmulantur vos non bene, sed decipere vos
    volunt, ut glorientur in carne vestra (Galat. iv, 17).
    Hæc autem quæ sequuntur, quia superius exposita
    sunt, expositione non indigent.
    Cunque descenderet Moyses de monte Sinai te-
    nebant duas tabulas lapideas testimonii, et ignora-
    bat quod cornuta esset facies sua ex consortio
    sermonis Domini. Videntes autem Aaron, et filii
    Israel cornutam Moysi faciem, timuerunt prope
    accedere. Vocatione ab eo, reversi sunt tam
    Aaron quam principes Synagoge, et postquam
    locutus est, venerunt ad eum etiam omnes filii
    Israel, quibus præcepit cuncta, quæ audierat a
    Domino in monte Sinai. Erat, inquit, Moyses
    cornutus, et ignorabat; fulgebat ejus facies, et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sciebat. Unde tibi hæc cornua, Moyses? Unde hic
    tantus splendor, quem populus ferre non valet, nisi
    ex consortio sermonis Dei? Splendor enim iste lit-
    teræ est, sola litteræ intelligentia fulget adhuc in
    facie tua. Si ergo litteræ intelligentia tantum rutilat,
    quid faciet intelligentia spiritus? Hoc est enim, quod
    Apostolus ait : Quod si ministratio mortis litteris
    deformata in lapidibus fuit in gloria, ita ut filii Israël
    non possent intendere in faciem Moysi, propter glo-
    riam vultus, quæ evacuatur; quomodo non magis
    ministratio spiritus erit in gloria? (II Cor. iii, 7.)
    Nam nec clarificatum est, quod claruit in hac parte
    propter excellentem gloriam : tanta est enim gloria
    Novi Testamenti! tantus est illorum splendor, qui
    Scripturas spiritualiter intelligunt (qui enim doci-
    fuerint, fulgebunt sicut splendor firmamentii) ut quod
    in Veteri Testamento est clarificatum, penitus non
    clarificatum appareat! Quid est enim, quod Judæi
    clare intelligunt? Cecitas enim ex parte contigit
    in Israël (Rom. xi, 15). Vocant enim Moyses popu-
    lum, et ad se accedere timentes cognoscunt vocem,
    quoniam sola littera sonat in voce; faciem timent,
    quia ubi sunt oculi, ibi est splendor, ibi est spiritu-
    lis intellectus, ad instar solis radiis rutilans. Rever-
    tuntur ergo ad Moysen; revertuntur ad literam
    quæ occidit; revertuntur ad sonum vocis, quia ru-
    tilantem faciem et spiritualem intelligentiam timen-
    tes, prius accedere nolebant. Vnde et subditur :
    Impletisque sermonibus, posuit velamen super
    faciem suam. Ideo enim super faciem velamen
    ponebat, quia ejus faciem videre timebant. Hoc est
    enim, quod Apostolus ait : Usque hodie enim dum
    legitur 124 Moyses, positum est velamen ante
    oculos Judæorum (247) (II Cor. iii, 13). Dum enim
    Moyses, id est lex Moysi legitur ante illustrorum
    oculos litteræ velamen positum est, solumque vela-
    men intidentes, et solam litteram attendentes, illud,
    quod sub velamine est, videre non possunt : infirmos
    enim oculos labent, et splendorem videre metuent.
    Nos autem revelata facie gloriam Domini contem-
    plan tus, non tantum velamen, quantum illud, quod
    sub velamine est, semper inspicere desideramus.
    CAPUT XXXV.
    Igitur, congregata omni turba filiorum Israel,
    dixit ad eos : Hæc sunt quæ jussit fieri Dominus :
    sex diebus facietis opus, septimus dies erit vobis
    sanctus. Sabbatum est requies Domini; qui fecerit
    in eo opus, occidetur; non succendetis ignem in
    omnibus habitatoribus vestris per diem Sabbati.
    Multa enim jam superius de Sabbato diximus, sem-
    perque idem dicere superfluum est; novam vero in
    colem semper quaerere expositionem, superstitionum
    esse videtur. Nemo autem in Sabbato ignem succen-
    dat, nemo lites et discordias seminet, unde in iram
    et furorem populus fidelis accendatur. Ego autem
    omnipotenti Deo gratias ago, qui me per hanc sil-
    vam obscuram satis et densam, recto, ut opinor,
    itinere, hucusque perduxit : quæ enim sequuntur
    (247) Vulgata habet; velamen positum est super cor eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; mantido espaçamento e quebras de linha próximas ao original. Numeração "124" e referência "(247)" mantidas conforme página. Letras marginais A, B, C, D presentes visualmente não continham texto legível separado e foram interpretadas como marcadores de parágrafo.</notas>
</pagina>