<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    respice ad superhum erale, vides ibi aurum, da ope- ram et studium sapientiae; vides ibi hyacinthum, inluere coelum, et contemplare coelum; vides ibi purpuram, serva justitiam: vides ibi coccum bis tinctum, pingat te, si necesse fuerit, sanguis mar- tyrii pro Dei et proximi dilectione; vides ibi byssum retortum, carnem doma, macera, et afflige, ut et spiritui serviat, semperque candidior et mundior fiat. Fit autem superhumerale opere polymito, multisque coloribus variato, quatenus in pulchritu- dine exteriori, qualis interius esse debeat, facilius episcopus intelligere valeat; omnis enim gloria ejus ab intus. 
    103 o Duas oras junctas habebit in utroque la- tere summitutum, ut in unum redeant. Erat enim superhumerale tam longum, ut super utrum- que pontificis humerum extenderetur; latitudinem vero brevem et modicam habebat, et superior qui- dem et inferior ora ita sibi in utroque latere sum- mitatum jungebantur, ut una ora secundum sui continuationem ex duabus consereretur. Dum enim atterqe limbus in utroque latere summitattum sibi occurrerent, tam artificiose sibi jungebantur, ut unus ex duobus fieri videretur. In qua re quid aliud significari putamus? nisi ut tota vita nostra sic in bonis operibus contineretur, ut et principio finis con- cordet, et bonum, quod coepimus, usque in finem non relinquamus: duae namque orae in unum re- deunt, dum prima et ultima vita nostra in boni perseverantia convenient. Sequitur: 
    Ipsa quoque textura, et cuncta operis varietas erit ex auro, et hyacintho, et purpura, coccocque bis tincto, et bysso retorta. Exterior enim ha- bitus interiorem gloriam demonstrat, ipsumque superhumerale ostendit, quales sint humeri, quos prentii. In auro namque sapientiam, in hyacintho, coelestem et angelicam vitam, in purpura regiam potestatem, in cocco bis tincto Dei et proximi dile- ct ionem, in bysso vero retorta corporis castitatem, et macerationem significant. Haec ergo ferat episco- pus, bis ornetur, bis clarescat, sine horum varietate ad altare Dei non accedat.
    Supesaque duos lapides onychinos, et sculpes in eis nomina filiorum Israel, sex nomina in lapide uno, et sex reliqua in altero, juxta ordinem na- tivitatis eorum: opere sculptoris, et excolatura gem- mari sculpes eos nominibus filiorum Israel inclu- sos auro, atque circumdatos, et pones in utroque latere superhumeralis memoriale filiorum Israel. Portabique Aaron nomen eorum coram Domino super utrumque humerum propter recordatio- nem. Sume, inquiit, duos lapides onychinos, qui et aspectu pulchri, et ad scripturam retinendam satis fortes sint, quorumque magnitudinis alii non inveniuntur, et sculpes in eis nomina filiorum Israel. Ad hoc eorum nomina scribuntur, ne oblivioni tra- dantur, ut et legendes instruantur. Semper ergo antiquorurn Patrum sit memor antistes, semper quali- ter vixerint et Deo servierint, recordetur: imitetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,220,38,700">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    eorum vitam, sequatur doctrinam, teneat operatio- nem. Duodecim namque filii Israel duodecim sunt filii Christi, quorum mores, doctrinam et vitam imitari, quorum nomina, et memoriam semper debent epi- scopi mente tenere; ideoque hic dicitur; ut Aaran portet ea ob recordationem. Quomodo portabit ea coram Domino? At quid? Ut vet eorum intercessionse ad misericordiam flectatur Dominus: non sine his vadat episcopus, hos secum deferat, hos intercesso- res habeat, et dica: miserere Deus, miserere populo tuo, ut qui in suis meritis non confidit, apostolorum tuorum intercessionibus liberetur. Et hi quidem lapides, in quibus sanctorum nomina contemnuntur, auro sunt circumdati et inclusi, quoniam sancti Dei omnis sapientiae et scientiae luce clarescunt. 
    Rationale quoque judicii facies opere polymito, juxta texturam superhumeralis ex auro, hyacintho, et purpura, coccoque bis tinto, et bysso retorta. Qua- drangulum erit et duplex, mensuram palmi habe- bit, tam in longitudine quam in latitudine. Quid rationale significet ex nomine ipso el loco, super quem ponitur, intelligi potest. Ponitur enim super pectus pontificis ad cordis thesaurum et sapientiae secreta- rium custodiendum. Nisi enim hoc rationale super pectus Psalmista haberet, nequequam diceret: «In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi» (Psal. cxviii, 11). Ubi est rationale, ibi est ra- tio, et sapientia, et scientia; hoc enim rationale si- gnificat; in quo igitur pectore et corde ista non suc- rind, ibi rationale poni non debet; si enim ponatur, inutile est, et quasi sigillum nihil custodimens est. Dicitur autem rationale judicio, ut qui eo uitur ra- tionaliliter judicet nihil temere, vel incautc, nihil inordinate judicet. Fit autem hoc rationale opere polymito, pulchraque varietate distincto, ut multas virtutibus pectus ornetur, omnesque uno tempera mento et concordia regantur. Eadem autem textura est in rationali, quam supra diximus esse in super- humerali. Fit igitur et rationale ex auro, hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta, qua- tenus et in corde per scientiam, et in humeris per operationem, unus atque idem virtutum splendor refulgeat. Debet enim episcopus et operari quod in- telligit, et intelligere quod operatur; unde sicut in sequentibus declarabitur, rationale et superhume- rale sibi junguntur. Tunc enim una eademque tex- tura sit utrumque, quando doctrina, et operatio con- cordant. Est autem rationale quadrangulum, quo- niam quatuor virtutibus, quasi quatuor angulis per- ficitur: hinc enim prudentia, inde justitia, hinc fortitudo, inde temperantia et rationale, et pontifi- cis pectus exornant. Has enim quatuor virtutes hy- acinthus et purpura, coccus et byssus significant. Est autem et duplex propter activam vitam et contem- plativam, sive propter duplicem sanctarum Scriptu- rarum intelligentiam. Qui enim episcopus hanc duplicitatem non habet, populum sibi commissum, sicut oportet, regere non valet. Habet autem et mensuram palmi tam in longitudine quam in latitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,700,38,920">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina moderna presente na imagem. Pequenas lacunas foram mantidas como divisão de linhas; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram reunidas onde a leitura é evidente. Marcas marginais A e B indicadas verticalmente junto à margem esquerda.</notas>
</pagina>