4

tur, qui pennulas et squamas habent, per quos illos
intellignus, qui semper superiora appetunt, et
celestia desiderant (265), e quanivis inultis adver-
sitatum procellis feriantur, cum Apostolo tamen
dicunt : « Nostra. conversatio. in coelis. est. (Phi-
lip, m, 20). » Cateri. vero, qui sub undis latent,
semperque inferiora et profunda pelunt, nullisque
desideriis in superma, et celestia eriguntur, non
immerito immundi dicuntur, et ab Ecclesiz corpore
separantur. « Nulla pars est fideli cum infideli, nulla
Societas luci ad tenebras (11 Cor. vi, 15). »

* Haze sunt qu:e de avibus comedere non debetis,
«et vilanda sunt vobis; aquilam, et gryphem, et
« ha'ietum, et milvum, ac. vultirem juxta genus
« $uim, et. oume corvini generis in similitudinem
* suam, sirathionem, et noctuam, et larum, et acci-
« pitrem juxta. genus suum : bubonem, et mergu-
€ lam, et ibin, et cycnum , et onocrotalum , et por-
« phyrionem, herodionem, et charadion juxta genus
€ summ, uüpupam quoque, et vespertilionem. » IIec
enim pene omnia de przda et. rapina vivunt, aliis-
que auimalibus inportune | insidiantur, in quibus
iures, irones, sacrilegi: omnesque raptores ab
Ecclesi:e corpore repelluntur. Corvinum autem genus
. Meo abjicitur, quia. ab insita et naturali nigredine
nenquam lavatur; significat autem peccatores in
malitia perseverantes, et. poenitere nescientes, Sed
quid per strathionem, qui alas quidem habet, volare
tunen non polest, nisi hypocritas intelligimus? Qui
quamvis boni similitudinem ferant, bonum. tamen
facere recusant. Quid vero per noctuam, qua lucem
fugit, noctem diligit, nisi eos qui regem tenebrarum
sequuntur, et Christum solem justiti:e fugiunt?
1 Omnis enim qui male agit odit lucem (Joan.
ut, 10)» hiec tamen, sieut bubo, de prada et rapiua
vivit, Upupa vero turpissimum) animal in stercore
nidificat, per quam meretrices et adulteros intelli-
gimus, Qu:e autem de noctua dicla sunt, de vesper-
tilione quoque intelligantur.

* Omne de volucribus, quod graditur super qua-
« tuor. pedes,» abominabile erit vobis : quidquid
« autem ambulat quidem super quatuor pedes, et
4 liabet longiora retro crura. super quze salit. super
* lerram comedere debetis, ut est bruchus in genere
s Suo, eL altacus, atque. ophiomaclius, ac locusta,
« singula juxia. genus suum. — Quidquid autem. ex
« volucribus quatuor tantum ljabet. pedes, exsecra-
« bile erit vobis. » Quid enim per volucres nisi
sapientes? Quid vero per quatuor pedes, nisi qua-
tuor elementa, ex quibus seeundum. corpus homo
conficitur, eL sine quibus moveri non polest? lili
€rgo quatuor pedibus gradiuntur, qui soli corpori
obediunt, quod ex quatuor, ut diximus, constat
elementis. Tales enim Epicurei fuerunt, imo et sunt
qui corporis voluptatem summum bonum praedicant.
His autem si. duo crura retro longiora addantur,

(265) Alter cod. Casin. celestiaque intuentar.
(196) Ex cod. Casin. Per eos autem, qui ferebant
wimalium cadavera, illos puto significari, qui, quam-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

46
À quibus super terram saliant, et ah inferioribus ad
superiora se erigant et exaltent, jam non ulterius
inter immunda animalia computabuntur. 1&6 bw
euim crura, duo sunt Testamenta, cunctis utique
cruribus longiora; siquidem eorum (lde atque do-
ctrina super ipsos colos et usque ad thronum Dei
spiritus hominis elevatur. Quidquid ergo ex volv-
cribus quatuor pedes babet, et corporali necessitate
ad terram descendens super eos graditur, si iternm
his cruribus saliens, et se ad superiora elevans
volare ecperit, non erit abominabile atque immun-
dum. Quoties enim corpori servimus, toties super
terram quatuor pedibus imus. Quatuor enim nos
ferunt elementa, quibus non ad voluptatem, sed ad
necessitatem ohedire debemus. Semper igitur sa-
B lientes, semperque fugientes, nec in uno loco more-
mur, nec cibo transitorio occupemur, Hor enim el
locustze faciunt : hoc et admonet Apostolos, dicens :
:* Et carnis curam ne feceritis jn desideriis. (fom.
xin, di). » Sequitur :
« Et quicunque morticina eorum tetigerit, pollne-
* tur, et. erit immundus usque ad vesperam. Ei si
« necesse fuerit, uL portet quispiam horum mor-
« iuum, lavabit. vestimenta sua, et immundus erit
« usque ad solis occasum, » Quid enim horum mor-
tieiua, nisi eorum mortua opera, mortaliaque pec-
cata significant? De quibus Apostolus : « Non ite-
rum, inquit, faciamus fundamentum peenitenti 3b
operibus mortuis (febr. v, 4). » Eorum ergo morii-
cina tangit quicunque corum opera mortua imitatur
et agit ; polluitur et erii immundus usque ad vespe-
ram. Quid est enim usque ad vesperam? Vesperam
enim hoc loco magis peccati, quam diei finem signi-
ficare videtur. Habet enim peccatum ortum suum
3tque occasum, habet peccatum mane et. vesperam.
Béatus ille, cujus peccatum jam pervenit usque ad
vesperum ; beatus ille, cujus peccatum perveuil ad
finem et ad occasum; hic enim, quia peccare cessat,
quia totum peccatum in eo periit, et occidit, jam
mundus est, Per lios autem, qui immundorum aui-
malium morticina ferebant, illos significari pulo,
qui quamvis ad poenitentiam accedentes, se de prz-
teritis peccatis vellementer accusent, eorum tamen
onera, eam inviti ferunt (266), quoniam praram
D consuetudinem, et ipsius peccati titillationem non-
dum penitus abjicere el exstirpare possunt. Hos
autem oportet lavare vestimenta $ua, quoniam jeje-
niis et vigiliis, eleemosynis, lacrymis el orationibus
convenit. mundare cariem et opera sua, Sie tamen
immundi erunt. usque ad solis occasum, id esl
donec 10:a illa Ulillatio, omnisque fervor pravi con-
Cupiscentig, et totum peccandi desiderium in eis
occidat et moriatur. Idem autem per solis occasum
et vesperum siguificatur. Sequitur :
« Quod autem ambulat super manus, ex cunctis
« animantibus, qux incedunt. quadrupedia, iuumus-
vis de peccatis suis. peniteant, eorum tamen pond

adhuc portant, dum prava consuetudinis titillgtiontt
non abjectas inviti coguntur sustinere.

Digitized by Google
