<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    399 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    autem sacerdos iste holocausti cineres consumit, quando usque ad plenam intelligentiam sanctarum Scripturarum difficultates explanat. Ignis vero iste, qui nunquam deficit in altari, sed perpetuo ardere convenit, interminuisse dilectionis in corde fidelium ardorem imponit : si enim hic ignis ab intellectu abfuerit, omne prorsus sacerdotis officium inutile erit. In hoc ergo sacerdos diligenter studeat ut amoris ignem continuo nutriat, et per singulos dies ligno subjiciat; recordetur scilicet Dei misericordiæ, recordetur quid fecerit et quid diligenter se præbere promiserit. His enim et similibus lignis de sanctarum Scripturarum silva collectis ignis iste succenditur, et in Dei dilectionem maxime inflammatur. Super hunc igitur ignem, o sacerdos, pone holocaustum, ut immoles Deo sacrificium laudis; hic est enim adeps pacificorum, cujus pinguedine Deum denutces. Iste est ignis perpetuus, qui nunquam desiciet in altare, quia a aquæ multæ non possunt extinguere charitatem (Cant. viii, 7).
    • Haec est lex sacrificii, et libamentorum, quæ offerunt filii Aaron coram Domino, et coram altari.
    • Tollet sacerdos pugillum similæ, 137 quæ conspersa est oleo, et totum thus, quod super similam positum est, adolebit illud in altari, in monumentum odoris suavissimi Domino. Reliquarumparum similæ le comedet Aaron cum filiis suis, absque fermento, et comedet eam in loco sanctolabernaculi. Inter sacrificium et libanum nulla quærenda est distinctio, cum una ulrique eademque sit significatio. Nam, cum antiquitus sacrificia fierent ex similia, statim libamina erant Deo gratissima. Per filios autem Aaron, quibus hæc de libaminibus injunguntur, bene Ecclesiæ episcopi et sacerdotes designantur, qui video coram Domino libamina hæc offerre dicuntur, quia in Dei presentia semper existunt, et interna ejus illustratione illuminantur. Quid autem sit per similam, per thus et per oleum significatum, jam capite superiore manet exposuitum. Ideo autem non solam similam, sed plenum pugillum sacerdos immolare jubetur, ut divinorum secretorum ea tantummodo populo predicando revelet, quæ ejus intelligentia sufficere posse cognoscet; reliquam vero Aaron, et filii ejus comedere præcipiuntur; id est illi soli, qui in sacris voluminibus semper studendo excericantur. Absque fermento autem illam comedere, quid alud est, nisi mysteria hæc sine pravitatis errore et percepire et docere. Hoc autem non ubicunque, sed in loco sanctuarii tabernaculi comedere jubentur, id est in loco secreto, ubi ab incapacibus non audiuntur; quod quidem tunc sacerdotes faciunt, quando inter se solos de legis doctrina et prœceptis disputant. Ipsi enim sunt sanctuaria Dei tabernacula, in quibus hæc omnia bene manent occulta; et quia etiam pars hujus similæ ad fidei sacramentum pertinere videtur, ideo tota sine fermento et corruptione comedi præcipitur, ne forte cum quis incaute comedit, in locum aliquem incidat, quem si anima prave intelligat, erroris periculo se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    exponat; unde bene subditur in contextu : « Mares : tantum stirpis Aaron comedent illud : nam masres hic sapientiores et fortiores intelliguntur, a quibus Dei mandata melius percipiuntur, et religiosis observantur, istis enim tantum discutiere et scire licet, quæ reliquis adire non permittitur. Deinde sequitur : « Omnis qui tetigerit illa, sanctificabitur. » Firmiter namque tangii, qui quæ fideliter credit, opere exercet; credere enim tantum videre est; agere vero quod creditur, tangere est. Sequitur :
    « Locutus est Dominus ad Moysen, diceuns : Hæc est oblatio Aaron et filiorum ejus, quam offerre debent Domino in die unctionis suæ. Decimam partem epli offerent similæ in sacrificio sempiterno, medium ejus mane, et medium vespere, quæ in sartagine oleo conspersa frigetur. » Si enim per Aaron et filios ejus, episcopos et sacerdotes intelligimus, utique ad episcopos et sacerdotes hæc oblatio pertinere videtur. Hanc autem offerre debent in die unctionis suæ, id est omni tempore vitæ suæ; unde et in sacrificio sempiterno offerri præcepitur. Non enim in sempiternum offertur, quod uno tantum die offertur, nisi ipse unus dies sempiternus intelligatur. Non igitur uno, sed omni die episcopos et sacerdos iungi et sanctificari, et seipso melior fieri debet. Offerunt similæ decimam partem epli. Quid enim per similam, nisi sacerdotis carnem intelligimus? Quæ dum compunctionis mola teritur, et affligitur, suo bono exemplo, quasi quolam cibo cœteros nutrit. Qui autem partem decimam offert, seipsum penitus offert, quia omnis bono decima est. Unde et drachma decima in Evangelio appellatur. De Levi quoque Apostolus ait : « Qui decimas accipit, decimatus est (Hebr. vii, 9). » Merito igitur filii Aaron decimas vocantur. Sed quia mane et vespere diem et noctem significant, medium suæ oblationis mane et medium vespere sacerdos offerre debet; ut die ac nocte et omni tempore ab hac immolatione non desistat. De qua adhuc subditur : « Quæ in sartagine oleo conspersa frigitur. » Qualiter autem in cordis sartagine hæc oblatio supernae unctionis oleo conspersa frigitur, illi soli intelligunt, qui eam offerre consueverunt. Postquam autem hæc fritura igne spiritus ferventius incalescere incipit, jam quasi extra se, et quodam modo altius homo elevatus, suæ ditionis non esse videtur. Offert autem eam catholicam in odorem suavissimum Domino-sacr; ors, qui patri jure succedserit. Et tota oblatio crematibur in altari; omne enim sacrificium sacerdotum igne consumatur, nec quisquam comedet ex eo, et hoc quidem melius sentienddo, quam exponendo intelligimus. Non enim potest calida non esse, quæ igne spiritus undique circumdata, tota cremantur, tota frigitur et illa oleo peruncta igne consumitur. Quod autem ait : Nec quisquam comedet ex eo, ad hoc valere puto, ut non ob sui ostentationem, quod hypocritæ faciunt, sed in secreto et in cordis secretario tam sanctam oblationem sacerdos Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Numerais e sinais tipográficos preservados como no original. Marginalia de identificação (letras A-D) não visíveis nesta página; não foram omitidos blocos aparentes. Algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem transcritas conforme visibilidade ("se" final pode estar truncado).</notas>
</pagina>