<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRVNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    vestigia ejus (11 Petr. ii, 21) ; › unde, sicut in illius
    visceribus pietas, et misericordia in homines adu-
    davit, ita corda nostra isto adipe misericordie
    delibuta in proximos necesse est abundare.
    ‹ Pellem vero, et omnes carnes cum capite, et
    ‹ pedibus, et intestinis, et fimo, et reliquo corpore
    ‹ efferet extra castra, incendetque super lignorum
    ‹ struem, &amp;c., quæ in loco effusorum cinerum cre-
    ‹mabantur. › Sola hic certe Apostoli verba pro
    explicatione sufficiant, cum de animalibus agi, quæ
    extra castra cremantur; et ‹ Jesus, inquit, ut san-
    ctificaret per suum sanguinem populum, extra por-
    tam passus est. Exeamus igitur ad eum extra castra
    improperium ejus portantes (Hebr. xiii, 12). › Ap-
    posite Paulus hic loquitur : strues enim lignorum,
    et Christi improperium crux fuit, in qua corpus ejus B
    crematum fuit. Totus igitur vitulus extra castra
    crematur, quia totum Christi corpus extra portam
    patitur. Hucusque de sacerdote per ignorantiam
    peccante dixisse sufficiat. Ad populum autem igno-
    rantia seducum, et ad ejus expiationis modum
    transeamus.
    
    ‹ Quod si omnis turba Israel ignoraverit, et impe-
    ritam fecerit quod contra Domini mandatum est,
    ‹ et postea intellexerit peccatum suum, offert vitue-
    lum pro peccato, adducetque eum ad ostium
    ‹ tabernaculi testimonii. Et ponent seniores populi
    ‹ manum super caput ejus coram Domino. › In quo
    populus, et turba peccaverit, superius dictum est :
    nam eundem vitulum, eadem intentione, atque
    sacerdos maclavit, unde quidquid illic de sacerdotis
    victima dicitur, hic de populi vicina intelligitur.
    Quod autem populus, sicut sacerdos, per ignorantiam
    peccaverit, Petrus testatur, dicens : ‹ Et nunc scio,
    fratres, quod per ignorantiam fecistis, sicut et
    patres vestri (Act. iii, 17). › Item Paulus ait : ‹ Si
    enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae
    crucifixissent (1 Cor. ii, 8). › Quod item Christi
    testimonio probari potest, qui pro eis Patrem orando,
    ait : ‹ Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid
    faciunt (Luc. xxiii, 34). › (254) In eo autem quod
    seniores populi super caput vituli manum quoque
    imponunt, clare monstratur, quod ipsi simul cum
    sacerdotibus Christi divinitatem voluerunt abscon-
    dere; unde in ejus occisione una cum sacerdotibus
    numerantur, Scriptura dicente : ‹ Principes sacar-
    dolum, et seniores populi consilium fecerunt, ut
    Jesum dolo tenerent, et occiderent (Math. xxvi,
    4). › Circa vero in quod 133 dicitur, quod orante
    sacerdote pro eis, et aspergente vituli sanguinem
    contra velum templi coram Domino, eorum delictum
    mundetur; advertendum est non de illo sacerdote
    esse intelligendum, de quo supra dictum est, qui per
    ignorantiam peccaverit, sed de illo, de quo Psalmi-
    sta ait : ‹ Propterea unxit te Deus Deus tuus oleo leti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,500,990">
    254) ‹ Etiam in ipso infideli populo et sunt, et
    fuerunt multi, pre quibus, ut a suo errore conver-
    tantur et salvarentur, Dominus misericorditer oravit,
    et quod oravit, efficaciter obtinuit, et perfecit. › S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cula prae consortibus tuis (Ps. xlix, 8). › Hic enim
    intincto digito cum sanguine proprio intitulit illum in
    ipsius coeli tabernaculum, quia ut Apostolus ait :
    ‹ Per proprium sanguinem introivit semel in sancta,
    aeterna redemptione inventa (Hebr. ix, 12). ›
    ‹ Si autem peccaverit princeps, et fecerit unum
    e pluribus per ignorantiam, quod Domini lege
    prohibetur, et postea intellexerit peccatum suum,
    ‹ offeret hostiam Domino, hircum de capris immacu-
    culatum. › Postquam de Judaeorum pontifice, et
    de eorum populo egimus, de Ecclesiæ principibus,
    id est episcopis, et de eorum subditis exponemus
    aliqua. Quod enim isti eciam ex ignorantia aliquando
    delinquant, in senetipso Paulus testificatur, dum se
    prius blasphemum dixit. Sed, qui per ignorantiam
    fecit, se misericordiam consecutum ostendit. Quia
    et de Petro Ecclesiæ principe per ignorantiam pec-
    casse, non incongrue affirmatur; nescire enim
    is dicitur, qui rem, quam facere debet, totaliter
    obliviscitur. Aliqui si Petrus verbi magistri sui, cum
    negavit, non esset oblitus, frustra scriptum esset
    quod postea recordatus est; ait enim evangelista :
    ‹ Et recordatus est Petrus verbi Jesu qui dixerat
    (Luc. xxii, 61),› etc. Quod insuper Ecclesiæ principes,
    qui non solum ignoranter, sed etiam scienter deli-
    querunt? Ili autem, si se peccasse intelligunt, hostiam
    Domino offerre docentur. Tunc autem id intelligere
    dicuntur, quando a peccatis, quæ ante commiserant,
    per poenitentiam refrenantur. Offerrunt autem hi
    hostiam Domino, id est hostiam, sive hircum pro
    peccato immaculatum hoc est unusquisque seipsum
    jam emendatum offerat Domino. De capris quidem,
    quia de stirpe Adam, de stirpe peccatrice, de stirpe,
    quæ in omni sobole sua dicit : ‹ In iniquitatibus
    conceptus sum, et in peccatis concepit me mater
    mea (Psal. l, 6). › Offert ergo se unusquisque bir-
    cum Domino, dum peccare desinit, et digne incipit
    poenitere (235). Qui igitur hircus propter peccatum
    nominatur, ipse jam per pœnitentiam immaculatus
    exhibetur.
    
    ‹ Ponctque manum suam super caput ejus. Cum-
    que maclavit eum in loco, ubi maclari solet
    holocasutum coram Domino, qui pro peccato est,
    ‹ tinget sacerdos digitum in sanguine hostiæ pro
    peccato, tangens cornua altaris holocausti, et
    ‹ reliquum fundus ad basim ejus. › Manus autem
    impositio, et sanguinis linitio super cornua altaris
    quid demonstrent, jam superius dictum est. Pute
    iliaque, quod offerre hircum maclando, idem sig-
    nificet, ac seipsum affligere pœnitendo : qui enim in
    corde affligitur, bene se coram Deo maculare dicitur;
    ‹ homo est, si quidem, ut ait Scriptura, ‹ vidit in
    facie, Deus autem intuetur cor (1 Reg. xvii, 7).
    Vocat hic Dominus sacerdotem, quem superius prin
    cipem dixerat, ut de quo principe loquatur, osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,990">
    Remig. Lugdun. de tribus epist. lib. xix.
    (255) Lectio aliterius cod. Casinien. Offert vero se
    ipsum Domino, qui peccare desinit, et digne incipit
    pœnitere.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; presença de números de página 391 (esq) e 392 (dir) não transcritos como bloco separado.
    - Partes ilegíveis foram transcritas mantendo-se palavras completas; nenhum bloco foi marcado como [ilegivel] por inteiro.
    - Letras A, B, C, D verticais na margem (nota_marginal) detectadas parcialmente integradas no texto como marcadores "B" e "C" quando visíveis.
  </notas>
</pagina>