<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    est: « Lectabilis justus, cum viderit vindicam im-
    perum (Psal. xxiv, 11). »
    Dixit quoque Dominus ad Aaron, vinum, et
    carne quod inebriare poterit, non bibetis tu, et
    filii tui, quando intrabitis in tabernaculum testimo-
    nii, ne moriamini, quia praeceptum est sempiternum
    in generationes vestras. Et ut habeatis scientiam
    discernendi inter sanctum et profanum, inter
    pollutum et mundum, doceatisque filios Israel
    omnia legitima mea, quae locutus est Dominus ad
    eos per manum Moysi. Hæc etiam ad litteram
    intellecta mentem ædificant. Magnum enim pecca-
    tum est ebrietates; præter hoc enim quod sensum
    evertit, etiam luxuriam provocat. Unde Apostolus :
    « Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Hebr. v,
    18). » Hæc autem ebrietas corporis est; sed multo B
    pejor est ebrietas mentis. Mens enim nostra ira,
    indignatione, odio, superbia, impletur et inebriatur,
    quibus utique inebriata facile decipitur, et inter
    sanctum et profanum, inter pollutum et mundum
    discernere nequit. Nos igitur, quia semper in Dei
    tabernaculo sumus, omnem ebrietatem Tygonagor-
    tet, ne moriamur.
    Locutusque est Moyses ad Aaron, et filios ejus,
    qui residui erant. Tollite sacrificium, quod reman-
    sit de oblatione Domini, et comedite illud absque
    fermento juxta altare, quia Sanctum sanctorum
    est. Comedetis autem in loco sancto : quod datum
    est tibi, et filiis tuis de oblationibus Domini, sicut
    a praeceptum est mihi. Pecuticulum quoque, quod
    oblatum est, et ararum, qui separatus est, edetis
    in loco mundissimo tu, et filii tui, et filiae tuæ
    tecum. Tibi enim, et liberis tuis repositæ sunt de
    hostiis salutariibus filiorum Israel. » Sacrificium,
    quod remansit de oblatione Domini, omnis sanc-
    tum Scripturarum series intelligitur. Et hoc quidem
    sacrificium laudis evocatur. Remansit autem nobis
    hoc sacrificium de oblatione Domini, quoniam, etsi
    Christus ejusque discipulos iniqui interfecerint,
    eorum tamen memoriam, et tanta in eorum laudi-
    bus scripta volumina delere non potuerunt (264).
    Hoc autem sacrificium comedent sacerdotes absque
    fermento, id est absque ulla hæretica pravitate,
    omnique corruptione juxta altare, id est in S. Eccle-
    sia, in conventu fidelium, in concilio justorum et
    congregatione. Ibi enim secreta Dei revelantur; ibi
    Novi et Veteris Testamenti mysteria exponuntur.
    Quoniam scriptum est: « Nolite sanctum dare ea-
    nibus, neque mittere margaritas ante porcos (Matth.
    vii, 6). » Comedunt et pecusculum, et ararum, qua-
    tenuus sapientes fiant, et alterius onera portent. In
    pectore enim est cor, mens et sapientia; semper
    armos autem onera portamus. De hoc autem sacri-
    ficio Aaron, et filiis ejus, et filiabus comedere licet,
    quoniam Deum laudare, sapientiæ operam dare et
    aliorum onera portare nullus fidelium prohibebitur.
    Hinc autem sequitur, quod Moyses cum quaereret
    (264) Juliana Apostata hoc inter alia egit contra
    Christianam religionem, ut omnia divinarum Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    pturarum, qui obtinuis fuerat, exustam reperit, et inde
    irasciatur contra sacerdotes, quia eum non comede-
    runt; per hoc enim nescio quid aliud significare
    voluerit, nisi quia paenitentes pro suis peccatis se
    diuitius affligentes, non despicuit et negligentiæ ha-
    bere, sed humiliter et cum lætitia recipere et Eccle-
    siæ corpori reconciliære debemus. Quid est enim
    hircum comedere, nisi peccatores Ecclesiæ recon-
    ciliare? Sic enim Petrus Apostolus eos comedebat,
    cui dicitur: « Macta, et manduca (Act. x, 13). » Hir-
    cus autem exurtitur, si medicina modum excedat, et
    peccatorem desperare faciat. Non ergo exuratur; sed
    145 temperate hircus iste coquatur. Huc usque
    de sacrificiis.
    CAPUT XI.
    Locutusque est Dominus ad Moysen, et Aaron,
    dicens: Dicite filiis Israel: Hæc sunt animalia,
    quae comedere debetis de cunctis animalibus
    terræ. Omne, quod habet divisam ungulam, et
    ruminat quidem, et habet ungulam, sed non dividit
    eam, sicut camelius et cetera, non comedetis
    illud, et inter immunda reputabitis: similiter clio-
    regillus et lepus immunus est, quoniam, eisi
    ruminent, ungulam tamen non dividit. Sic et sus,
    qui ungulam dividit et ruminat. Dicendum ergo
    nobis est quid sit ungulam dividere, quid ruminare,
    quid comedere. Ungula enim est divina Scriptura,
    qua pedes animæ muniuntur ad ambulandum: hæc
    autem ungula in litteram et spiritum, sive etiam in
    Novum et Vetus Testamentum dividitur. Ruminare
    quid est, nisi sanctam Scripturam diligenter inve-
    stigare et cordis sensu minutissime frangere, et ad
    spiritualem intelligentiam diuissime volvendo per-
    ducere? Judæi ergo neque ungulam dividunt, neque
    ruminant, quoniam neque utrumque Testamentum
    recipiunt, neque quod suscipiant ruminando spiri-
    tualiter intelligunt; litteram enim solam et integram
    degustantes, nihil aliud quam litteram sapiunt.
    Manichæi autem, etsi ruminando quædam spiritual-
    iter intelligant, ungulam tamen non dividunt, quia
    Vetus Testamentum non suscipiunt. Elionitæ vero
    econtra utrumque suscipiunt; sed simul cum bapti-
    smo circumcisionem, omnesque legis ceremonias
    observare volentes, ruminare aut nolunt, aut ne-
    sciunt. Omnes ergo isti immundi sunt, ileoque eos
    comedere, et ecclesiastico corpori eos infundere, et
    pronniscere prohibemur. Et quamvis beato Petro
    dictum sit: « Macta, et manduca (Act. xi, 7), » hos
    lamen manducare non debet; qui enim sanctificari
    cupit, ab inmunditia qualibet animæ præscavere
    debet. Sic enim ibi scriptum est: « Quod Deus
    sanficitavit, tu ne commune dixeris (Act. x, 15). »
    Hæc sunt, quæ igiturunt in aquis, et vesci
    licitum est. Omne quod habet pennulas et squa-
    mas, tam in mari quam in fluminibus et stagnis,
    comedetis; cetera vero vobis polluta erunt. » Soli
    enim illi pisces super aquam saltus dare perhibenturum movmenta perquireret, flammisque dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin, impressão tipográfica antiga; várias abreviações e sinais editoriais mantidos sem expansão. Letra B e C e D verticais indicam notas marginais no corpo principal; transcrição preservou quebras de linha e hifenização conforme imagem; partes danificadas marcadas com [ilegivel] quando palavra não legível (nenhuma aplicada além do original).</notas>
</pagina>