$61

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$08

erra Agypti! Boves tibi mare rubrum aperuerunt ? A tui (Rom. vi, 8), » lex. igitur dat testimonium, con-

boves tibi magna dederunt ? Mutasti. enim gloriam
jn similitudinem vituli cemedentis fenum. Quid est
fenum ? dieat propbela : « Vere fenum est. populus
(Isai. xi, 8). » Populum ergo comedit. vitulus iste.
Fuge ergo vitulum, ne devoret te.

« Quod cum vidisset Aaren, zdifleavit al-
« lare coram Domino, et preconis voce cla-
« mavit, dicens : Cras solemnitas Dei est. Sur-
« gentesque mane obtulerunt holocausta , ei
« 139 hostias pacificas. Et sedit populus maudu-
« €are et bibere, et surrexerunt ludere. » /Edifica-
vit-enizr-Aaren allare coram Domino, sed non Do-
iino, Cuncta. enim respieit Dominus. Exaggeratio
wiali est. Unde Psalmista : « Tibi soli peccavi, et
malum coram te feci (Psal. t, 4). » Te przsente,
teque vidente, malum facere non timui, nec erubui.
Multum ergo peccavit Aaron, qui in tanto facinore
consensum prebuit. Multum peccant et illi episcopi,
et sacerdotes (qui tunc quidem per Aaron significa-
bantur) si delinquenti populo favent, et eorum stul-
titiam non redarguunt.

« Locutus est autem Dominus ad Moysen : Vade,
«4 descende : peccavit populus tuus, quem eduxisli
« de terra Egypti. Recesserunt cito de via quam
« ostendisti eis. » Peccavit, iuquit, populus jam non
meus, quoniam alium deum sibi elegit : peccavit,
inquit, populus tuus, quem diligis, pro quo semper in-
tercedis ; imo nec meus, nec tuus, quoniam me spre-

vit, et te, Ironice igitur accipiatur « populus tuus. » C

« Rursumque ait Dominus ad Moysen : Cerno
« quod populus iste dura cervicis sit, dimitte nie,
« Ut irasextur furor meus contra eos, et deleam
« eos, faciamque te in gentem magnam. » Dur:e,
inquit, superb: et iadomabilis cervicis est. populus
iste, neque legis et justitie frenis coerceri et re-
tineri valet : dimitte ergo me, noli pro eo interce-
dere, cesset jam nunc deprecatio tua; ipsa enim me
tenet, ipsa iadignationem meam avertit, ipsa inter-
posita me illos flagellare et delere non permittit,
Notandum etgo quantum sanctorum valeant preces,
quie sole Deum retinent, ejusque indignationem , et
iram placant. Moyses autem non suam gloriam
quxreus, sed pro populo sollicitus deprecabatur

cupiscentiam esse peccatum. Credamus ergo testimo-
nio legis, quz, quia semper verum dicit et nunquam
menlitur, non immerito testimonium appellatur :
lmic enim testionio nemo contradicere audet ; ul-
tima probatio est legis auctoritas. Hzc autem scripta
est manu Dei, opera Dei, et scriptura Dei; nibil hu-
manum est in ea, tota divina e:t, tota, Deo dictante
et scribente, coinposita est; unde veritate et aucto-
ritate plena est. Cur autem ex utraque parte tabulz
scribuntur, nisi, ut legis testimonia dupliciter legan-
tur et. intelligantur? Duplex enim est iutelligentia
legis. Sequitur :

« Cum appropinquasset ad castra, vidit et vitu-
« lun, et choros. » lratusque projecit. de manu
tabulas, et confregit eas ad radicem montis. lrasei-
tur Moyses, et frangit tabulas; populus peccat, et
tabule franguntur; populus peccat, ei lex de-
struitur. Ut quid hoc? Si enim Moyses tabulas non
fregisset, populo non pepercisset. E1 quid proderat,
quod orando Deum placaverat, si ipse eos ex legis
imperio non occidisset? lex. enim dicit: « Qui im-
molat diis, occidetur, preterquam Domino soli
(Exod. xxu, 20). » Noluit ergo cum tabulis, noluit
cum legis rigore ad populum delinquentem venire ,
sed tabulas fregit, legem evacuavit, et populo de-
linquenti pepercit. Quoties enim respectu pietatis
episcopus peccatori alicui miseretur, et timet, ne in
pejus ruat, tunc tabulas quodammodo frangit, et
legis austeritauem relinquit. Et quidem sic tabulas
frangere, legisque rigorem aliquando pro pietate de-
serere, non magnum puto esse peccatum. Unde et
Moyses pro fractis tabulis nusquam a Domino re-
prehenditur. Sed audi quod sequitur : « Arripiens-
« que vitulum, quem fecerant, combussit, et con-
« trivit usque ad pulverem, quem sparsit in aqua,
« ei dedit ex eo potum filiis Israel. » Hinc enim cui
Moyses irascebatur, ostenditur ; vitulo enim irasce-
batur, et. peceatum destruere. conabatur. Contri-
vit ergo vitulum usque ad pulverem, misitque in
aquam , potum dedit filiis israel. Sed quare misit in
aquam, quareer eo potum dedit (iliis lsracl? Fortasse
ut fenum biberent vitulum, quia vitulus comedit fe-
num. Bibunt autem Jud:i, quia cupidi sunt, et

Dominum dicens : « Cur, Domine, irascitor furor D avari : bibunt aurum idoli, quia idololatrz et sacri-

« tuus contra populum tuum? quiescat ira tua, re-
« cordare Abraham, 1saac, et Jacob, ex quibus isti
« originem ducunt, Placatusque est Dominus, et non
« delevit populum suum. »

« Et reversus est Moyses de monte, portans duas
« tabulas testimonii 1nanu Dei scriptas ex utraque
« parte, et factas opere Dei. » Scriptura quoque
Dei erat seulpta in tabulis : inde enim dicuntur
tabule testimonii, quia quid Deus velit, quidque
nolit, testantur ejusque voluntatis danL nobis testi-
monium. Dicit enim Apostolus : « Concupiscentiam
nesciebam, » subauditur, esse peccatum (245),
« nisi lex diceret, non concupisces rem proximi

legi. Sic enim hxc mortifera potio, li:sc doctrina
idolo'atrie eorum viscera penetravit, ut vix al.quando
ab idolorum cultura avelli et separari potuerint. Hic
enim vitulus, et bic potus vituli, vitulos Samarke ,
et decem tribuum idololatriam significabant. Decem
enim tribus pulvere vituli, id est idololatriz doctrina
Jeroboam in Samaria inebriabat, quando vix duz
tribus in Judza legi attenderent et prophetis.

« Videns autem Moyses, quod populus esset nu-
« datus (spoliaverat enim eum Aaron propler igao-
« miniam sordis, et iuter hostes nudum coustitue-
« ral) et stans in porta castrorum ait : Si qus est
« Domini, jungatur mihi. » Postquam enun Moyses,

(345) Mutilus hic editionis locus ex. codice Laurentiano suppletur.

Digitized by Google
