<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    353.                                             EXPOSITIO IN EXODUM.                                             354.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    virorum amore corrumpitur. Tolle ei armum A se, neque munera sua, qui vitiorum contagio de-
    xtrum. Audi Apostolum dicentem: « Alter alie-
    rius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi »
    (Galat. vi, 2); ut quomodo Christum te, ita te
    proximum ferre non pigaet. Ille enim episcopus non
    habet armos, qui aliorum onera portare non vult.
    Est autem hic aries consecrationis, quoniam hoc
    ariete, et Aaron, et filii ejus consecrantur. Tolles et
    torlam panis unius, et crustulam conspirersam oleo,
    et laganum de canistro azyimorum, quod positum est
    in conspectu Domini. Per tortam enim panis unius,
    et crustulam, et laganum, fidem, spem et charitatem
    intelligimus. Sicut enim panis inter omnes cibus,
    ita fides omnium virtutum prima et maxima est:
    « Sine fide, impossibile est placere Deo (Hebr. i,
    6) »: haec prima datur, haec in baptismo suscipitur,
    quam qui non habet, nihil habet. Est autem torta
    panis unius, quoniam et fides una est. Sic enim
    Apostolus ait: « Unus Dominus, una fides, unum
    baptisma (Ephes. iv, 5). » Sed quare torta? Torta
    enim similitudinem coronae exprimit; per fidem au-
    tem veniunt ad coronam, unde cum Apostolus dixis-
    set: « Bonum certamen certavi, cursum consum-
    mavi, fidem servavi (II Tim. iv, 7), » niox addidit,
    dicens: « De reliquo mihi reposita est corona justi-
    tiae (ibid.). » Crustula vero spem significant: quod
    enim in sortagine frigimur, quod in craticula assa-
    mur, quod in diversis tribulationibus affligimur, hoc
    totum spes futurae beatitudinis operatur. Unde et
    Apostolus ait: « Si enim quod non videmus, spera-
    mus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 25). »
    Quid vero lagane latitudo, nisi charitatem designat,
    de qua scriptum est: « Latum mandatum tuum
    nimis (Psal. cxvi, 96) »; in hoc enim mandato
    universa lex pendet et prophetae (Matth. xxii,
    40). Haec enim omnia et azyma sunt, et oleo lita,
    quoniam sincera et incorrupta sunt, et Spiritus
    sancti gratia perfusa. Fides enim, quae catholica non
    est, et quae sine operibus mortua est, illa quidem
    neque azyma est, neque oleo lita. Sunt autem omnia
    haec in canistro azyimorum posita et collecta, per
    quod librum istum, librum, inquam, Exodi intelli-
    gimus. In hoc enim libro cuncta Dominus Moysi et
    colligere, et scribere jussit, et ita Aaron et filiis ejus
    tradere praecepit. Quia ergo Aaron, et filii ejus
    episcopos et sacerdotes designant, cui hoc canistrum,
    id est liber iste, nisi episcopis et sacerdotibus tradi-
    tus intelligitur? Nobis enim ad legendum, ad medi-
    tandum, ad docendum et observandum, omnia ista
    tradita sunt. Unde et subditur:
    « Ponesque omnia super manus Aaron, et filiorum
    ejus, et sanctificabis eos, elevans coram Domino. »
    Tunc enim episcopus sanctificatur, quando sacram
    legem, et divina volumina ad meditatandum, et docen-
    dom suscipit, et se non labiis tantum, sed toto corde
    servare promittit. Elevat autem ea coram Domino,
    quoniam ei in vita ei, et in doctrina talem se exhi-
    bit, cujus obsequia sursum ferri, et a Deo videri, et
    recipi mereantur. Ille enim sursum non elevat neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    turpat, et deprimit vitam, et animam suam. Se-
    quitur:
    « Suscipiesque munera de manibus eorum, et
    infundes super altare in holocaustum odorem
    suavissimum in conspectu Domini, 112 qu'a
    oblati ejus est. » Nisi enim Dominus ista placuissent, nequaquam Moysi, suo mediatori, et quodam-
    modo vicario ea Dominus suscipere praecepisset:
    quod enim Moyses suscipit, hoc et a Deo suscipi-
    ent. Incenduntur autem super altare, ut suavem reddant
    odorem, et Domino placeant. Ait enim Apostolus:
    « Christi bonus odor sumus Deo: aliis sumus odor
    vitae ad vitam, aliis odor mortis ad mortem »
    (II Cor. ii, 15). Cum enim ea, quae superius dicta
    sunt, fidelium mentibus praedicando infundimus,
    tunc super cordis altare canistrum evacuamus, et
    ea, quae in eo reposita fuerant, in odorem suavitatis
    incendimus. Hoc enim odore et Deus placatur, et ad
    quoscumque odor iste pervenerit, in eo delectabitur.
    Haec enim oblatio Domino est. Unde Psalmista:
    « Immola Deo sacrificium laudis (Psal. xlix, 14). »
    Cum enim praedictum canistrum super altare, id est
    super fidelium mentes effunditur, cum liber exponi-
    tur, cum sacra Scriptura praedicatur, tunc sacrificium
    laudis Deo immolatur. Cum ergo sacerdotes
    Dei tale sacrificium offerunt, cum populo praedicant,
    cum fidelium mentes accendunt et incendunt; tunc
    cum oblationibus suis sit Domino suavissimus odor.
    Sequitur:
    « Sumes quoque pectusculum de ariete, quo ini-
    tiatus est Aaroni, et sanctificabis illud elevatum
    coram Domino, et cedet in partem suam. Sancti-
    ficabis et pectusculum consecratum, et armum,
    quem de ariete separasti, quo initiatus est Aaron,
    et filii ejus, cedenteque in partem Aaron, et filiorum
    ejus jure perpetuo a filiis Israel, quia primitiva
    sunt et initia de victimis eorum pacificis, quae
    offerunt Domino. » Aries enim, quo initialus e.
    consecratus est Aaron, hic est de quo usque modo
    locuti sumus, eius pectusculum et armum Aaron
    suscipit; quoniam episcopi et sacerdotes omnium
    consilia in pectore, et omnium pondera super hu-
    meros ferre debent. Qui enim tot aninalium pectora,
    darmosque comedunt, eos, et sapientes, et fortes, e-
    ut ita dixerim, pectorosos et armosos esse oporte-
    tideo enim vobis, episcopi et sacerdotes, pectora dan-
    tur, ne locus vobis desit, in quem Dei thesaurum,
    reponatis. Habesiti autem et armos, ut totius Eccle-
    siae pondera potenter ferre valeatis. Sed videant sa-
    cercloes, qui et armos, et pectora sanctificata como-
    dunt, ut et armos, et pectora sancta, et jus a
    habeant. Sanctum enim pectus sancta eructat, et
    super sanctos humeros non ascendit iniquitas. Haec
    autem et inter primitius computantur, et ideo sace-
    dotum sint, quia omnes primitiae sacerdotibus a po-
    pulo dantur.
    « Vestem autem sanctam, qua utitur Aaron, habebunt
    filii ejus post eum, ut unguantur in ea, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus; pagina em dois columes. Letras A, B, C verticais não visíveis neste corte; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>