<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 EXPOSITIO IN EXODUM. 343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    gentissime attendunt; considerent quid significet A erit (Matth. x, 22). ) Tunc enim tunica, id est san-
    quod supra pectus Aaron doctrina et veritas poniur, cta conversatio interrompitur, quando ab incoepeto
    Ute enim episcopus rationale in pectore non habet, opere qualibet occasione separatur.
    uno neque cor neque pectus habet, in cujus corde  c Deorsum vero ad pedes ejusdem tunica per
    non est doctrina et veritas. Quid enim sine doctrina circumtum quasi mala pumica faciles ex hyacintho,
    docebit? Quid sine veritate judiciabit? Ideo enim ra- et purpura, coccoque bis tinclo, et bysso retorta,
    tionale judicii dicitur, ut in rationali sit doctrina, in  mistis in medio tintinnabulis, ita ut tintinnabu-
    judicio sit veritas. Semper igitur rationale, semper  lum sit aureum, et malum punicum, rursumque
    pectus suum intueatur episcopus; sufficit ibi liber  tintinnabulum aliud sit aureum, et malum pumi-
    iste, tola lex utriusque Testamenti; scientiam in  cum. ) Mala namque punica clarissimis et dulci-
    pectore habet, si tamen intelligit quod in pec- bus granis regulariter ordinatis plena sunt, per quae
    tore habet. Sed quomodo non intelligat pectus sanctorum Ecclesia, et congregationes ubique per
    quod in pectore est? Quomodo cor illud non videat totum mundum positas, intelligere possumus, in
    cujus pondere prematur? Ideo enim tam prope et quibus Christifideles concordia, pace et dilectione
    super ipsum cor rationale ponitur, ut quid velit et conjuncti continentur. At vero per tintinnabulum
    quid significet facile inteligatur. Stat rationale super B evangelica praedicatio intelligitur; unde et aurea
    cor, quasi magister super discipulum; clamat voce dicuntur. Evangelica praedicatio sapientiae luce pra-
    admirabili, si tamen sit qui audiat; admonet cordis fulget. Mala vero punica ex hyacintho, purpura,
    sensos, rogut ut ad se dirigantur, inspiciant et le- coccoque bis tincio, et bysso retorta sint; quoniam
    gant, legant et intelligant quid aurum, byacinthus, sanctorum cetus ex solis hominibus et virtutibus
    purpura, coccus et byssus, quid duodecim lapides, aedificantur. Saepe enim jam diximus, quia per hos
    quid nomina in eis relata, quid doctrina et veritas quatuor colores, quatuor elementa, ex quibus homo
    significet. Hoc enim si episcopus intelligit, nihil est constat, vel quatuor virtutes principales intelligun-
    sui officii, quod non inteligat, quod quidem Sapiens tur. Sunt autem inter mala punica, juxta tintinna-
    ille significavcrat, qui ait: : In veste enim pode- bula, ad nulli Ecclesiae, vel predicator, vel praedi-
    ris, quam habebat, totus erat orbis terrarum; et catio desit : hunc enim inter mala granata tintinna-
    parentum magnalia in quatuor ordinibus lapidum bula sonant, quando in conventu sedilium, et in
    erant sculpta (Sap. xviii, 24). ) Sequitur:
    Facies et tunicam superhumeralis totam byac- c
    cinthinam, in cujus medio supra erit capitium, et C
    ora per gyrum ejus textilis, sicut fieri solet in  c Et vestietur ea Aaron in officio ministerii, ut
    externis vestium partibus, ne facile rumpatur. ) audiatur sonitus, quando ingredietur et egredie-
    Quia enim superhumerale super hanc tunicam po- tur sanctuarium in conspectu Domini. ) Necessse
    nebatur, ideo superhumeralis tunica vocatur. Hac est ergo pontifices sine intermissione clamare; ne-
    autem totus pontifex legebatur, et ideo juxta col- cesse est semper praedicare; et vocis tintinnabula
    lum capitium habebat, quo caput etiam tegeretur. sonare, et ad fidem, et ad baptismum, et ad poeni-
    Per hunc autem, sanctam et mundam episcopi con- tentiam populum vocare. Sive enim ingredietur
    versationem intelligimus, ut sic sancta vita et op- sanctuarium, sive egrediatur de sanctuario, hoc
    tima conversatio totus operiatur, quatenus nihil agere debet, quia quandiu in ecclesia est, quandiu
    audum, vel indecens, vel non ornatum in eo appa- circa se populum cernit (populus enim sanctuarium
    reat, unde et tota tunica hyacinthina fuisse dicitur, est) semper edificationis verba eorum auribus inso-
    qua videlicet pontifex indutus non terra, sed coelum; nare et instillare convenit. Hoc enim cum ubique
    non homo, sed Deus esse putaretur. Hyacinthus agere bonum sit, ibi tamen praecipue fieri debet,
    enim, ut jam saepe diximus, quoniam aerei coloris ubi ad sacramenta sumenda Dei populus venire con-
    est, coelum significat. Ilac autem veste indutus erat D suevit. Quod quidem si episcopus fecerit, non mo-
    Apostolus, qui dicebat : Nostra conversatio in rietur, si vero non fecerit, morietur. Quid est mo-
    ccelis est (Philip. iii, 20). ) In terra adhuc degens rietur? Non enim hoc de communi morte dici vide-
    isla dicebat; sed quia coelican et angelicam vitam tur; 106 omnes enim moriemur : de alia igitur
    agebat, quia hyacinthinins vesibus indutus jam se in morte hoc est intelligendum, a quo omnipotens
    caelo esse gaudebat; inde enim et caeli apostoli di- Deus nos eripere et liberare dignetur. Sequitur:
    cuntur, quoniam talibus vestibus induuntur. Illabet Facies et laminam de auro purissimo, in qua:
    autem haec tunica capitium, quo totum caput ope- sculpes opere caelatoris, Sanctum Domino. Liga-
    riens, visum et auditum, gustum et odoratum, quae bisque eam vita hyacinthina, et erit super thia-
    iu eo sunt, per illicita et nociva vagari non patiatur. ram imminens fronti pontificis. ) Vis cognosceres
    Habet autem el oram, et textilem per gyrum pontificem? inspice in fronte, et lege titulum, lege
    ie circuitu, sicut in extremis vestium paribus fieri Sanctum Domino. Sic enim tituluiar frons pon-
    solet, ut non facile rumpatur; per quam persever- tificis. Magna quidem reverentia digna est domus
    rantia in bonis intelligitur; de qua scriptum est: illa, quae sic titulatur. Hic autem titulus non scri-
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus bitur, nisi in auro, et in auro purissimo. Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    aurum? Sapientia: hoc enim jam supra dictum est,
    cta conversatio interrompitur, quando ab incoepeto
    opere qualibet occasione separatur.
    c Deorsum vero ad pedes ejusdem tunica per
    circumtum quasi mala pumica faciles ex hyacintho,
    et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta,
    mistis in medio tintinnabulis, ita ut tintinnabu-
    lum sit aureum, et malum punicum, rursumque
    tintinnabulum aliud sit aureum, et malum pumi-
    cum. ) Mala namque punica clarissimis et dulci-
    bus granis regulariter ordinatis plena sunt, per quae
    sanctorum Ecclesia, et congregationes ubique per
    totum mundum positas, intelligere possumus, in
    quibus Christifideles concordia, pace et dilectione -
    conjuncti continentur. At vero per tintinnabulum
    evangelica praedicatio intelligitur; unde et aurea
    dicuntur. Evangelica praedicatio sapientiae luce pra-
    fulget. Mala vero punica ex hyacintho, purpura,
    coccoque bis tincio, et bysso retorta sint; quoniam
    sanctorum cetus ex solis hominibus et virtutibus
    aedificantur. Saepe enim jam diximus, quia per hos
    quatuor colores, quatuor elementa, ex quibus homo
    constet, vel quatuor virtutes principales intelligun-
    tur. Sunt autem inter mala punica, juxta tintinna-
    bula, ad nulli Ecclesiae, vel predicator, vel praedi-
    catio desit : hunc enim inter mala granata tintinna-
    bula sonant, quando in conventu sedilium, et in
    medio ecclesiarum, praedicatorum et doctorum voces
    audiuntur. Sequitur:
    c Et vestietur ea Aaron in officio ministerii, ut
    audiatur sonitus, quando ingredietur et egredie-
    tur sanctuarium in conspectu Domini. ) Necessse
    est ergo pontifices sine intermissione clamare; ne-
    cesse est semper praedicare; et vocis tintinnabula
    sonare, et ad fidem, et ad baptismum, et ad poi-
    tentiam populum vocare. Sive enim ingredietur
    sanctuarium, sive egrediatur de sanctuario, hoc
    agere debet, quia quandiu in ecclesia est, quandiu
    circa se populum cernit (populus enim sanctuarium
    est) semper edificationis verba eorum auribus inso-
    nare et instillare convenit. Hoc enim cum ubique
    agere bonum sit, ibi tamen praecipue fieri debet,
    ubi ad sacramenta sumenda Dei populus venire con-
    suevit. Quod quidem si episcopus fecerit, non mo-
    rietur, si vero non fecerit, morietur. Quid est mo-
    rietur? Non enim hoc de communi morte dici vide-
    tur; 106 omnes enim moriemur : de alia igitur
    morte hoc est intelligendum, a quo omnipotens
    Deus nos eripere et liberare dignetur. Sequitur:
    Facies et laminam de auro purissimo, in qua:
    sculpes opere caelatoris, Sanctum Domino. Liga-
    bisque eam vita hyacinthina, et erit super thia-
    ram imminens fronti pontificis. ) Vis cognosceres
    pontificem? inspice in fronte, et lege titulum, lege
    Sanctum Domino. Sic enim tituluiar frons pon-
    tificis. Magna quidem reverentia digna est domus
    illa, quae sic titulatur. Hic autem titulus non scri-
    bitur, nisi in auro, et in auro purissimo. Quid est
    aurum? Sapientia : hoc enim jam supra dictum est,
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Letras "A", "B", "C", "D" verticais centrais na imagem correspondem a marcas marginais de parágrafo; pequenas quebras e repetições observadas entre colunas foram transcritas literalmente conforme imagem (algumas linhas repetidas entre colunas). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>