<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    359 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    natum legimus. Est autem quadrangulum, utpote
    firmum, stabile et immobile. Illec est autem illa fir-
    ma petra, super quam fundatur Ecclesia. Elevatur au-
    tem duobus cubitis in altitudine, quia quasi duobus
    cubitis, Deo et homine coniunctur. Habet autem unum
    cubitum in latitudine, quia Deus et homo unus est
    Christus. Denique quia Filius in Patre, et Pater in
    Filio, et Spiritus sanctus ab utroque procedit, non
    immerito tribus cubitis hoc altare metitur. Cornua
    vero ex Christo procedunt, quoniam omnis ejus vir-
    tus, et fortitudo, non per accidens, non aliunde venit,
    sed semper naturaliter et substantialiter eam in se
    habet, possidet Salvator noster. Vestitur autem auro
    purissimo, quia non solum sapientiæ et scientiæ luce
    resplueget; verum et ipse est, a quo est omnis sapie-
    ntia, et cum quo fuit semper, et est ante æuum. Hæc
    est enim illa domus, quam sapientia ædificasse di-
    citur: "Sapientia ædificavit sibi domum, excidit co-
    lumnas septem (Prov. ix, 1)." Quia ergo tota hæc
    domus a sapientia ædificatur, merito totum altare
    auro purissimo vestitur. Quoniam autem per crati-
    culam, quæ in modum retis facta fuerat, ejus prædi-
    catio intelligitur, quis digne dicere valeat, quanta
    sapientiæ et scientiæ luce hæc craticula respluegat?
    Hoc enim est illud rete, quod Dominus in dextram
    navigii apostolis mittere jubet. Sequitur:
    
    Faciesque ei coronam aureolam per gyrum,
    annulos aureos sub corona per singula latera, ut
    militentur in eos vectes, et altare portetur. Ipsos
    quoque vectes facies de lignis setim, et inaurabis
    eos. Coronatur enim hoc altare, sicut Psalmista
    de homine Deo testatur, dicens: "Minuisti eum
    paulo minus ab angelis, gloria, et honore coronasti
    eum" (Psal. vi, 8). Itemque: "Posuisti in capite
    ejus coronam de lapide pretioso" (Psal. xx, 4).
    Hæc autem corona, aureola est, quoniam sa-
    pienter acquisita est. Quid autem per quatuor
    annulos aureos (tot enim sunt annuli, quot et al-
    taris anguli) nisi quatuor Evangelia intelliguntur?
    His enim altare et levatur, et portatur, quoniam
    evangelica prædicatione Christi nomen, et gloria
    ubique terrarum delata est. Sed a quibus? a
    sanctis utique apostolis et evangelistis, episcopis
    Ecclesiæque doctoribus. Isti enim sunt illi vectes,
    quibus altare portatur; isti circulos aureos, id est
    Evangelia penetrant, eorumque sententiis involuti
    ab eis non separantur. De his enim scriptum est:
    "Qui ascendit super equos tuos, et quadrigæ tuæ
    salvatio" (Habac. iii, 8). Isti enim et vectes di-
    cunur, et equi; qui bene dicuntur esse de lignis se-
    tim, utpote fortes, incorruptibiles et æterni. Sunt
    autem deaurati, quia multa sapientiæ luce resplegent.
    
    Ponesque altare contra velum, quod ante arcam
    pendet testimoni coram propitiatorio, quo tegitur
    testimentum, ubi loquitur tibi. Contra velum na-
    mque ponitur altare, et non inter velum, quatenus
    et ab omnibus videatur, et thymiama ejus odore,
    quod in eo adolatur, omnes perfundat et repleat.
    Hoc est enim quod Dominus ait: "Ego palam locutus sum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,500,640">
    115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    A mundo semperque docui in synagoga, ubi omnes
    Judæi conveniunt (Joan. xviii, 20). Stat autem
    altare coram propitiatorio, quoniam Christus Domi-
    nus noster propitiationis et misericordiæ nunquam
    obliviscitur, semperque ad propitiatorium respicit,
    semperque ad se venientibus miseretur. Ibi autem
    loquitur Dominus, in eo loquitur Dominus, quia ipse
    est Deus et Dominus. Sequitur:
    
    Et adolebit incensum super eo Aaron, suæ
    fragrans mane, quando componet lucernas, incen-
    det illud, et quando collocabit eas ad vesperum,
    uret thymiama sempiternum coram Domino in ge-
    nerationes vestras. Aaron namque ipse est Je-
    sus pontifex et sacerdos noster, qui super altare
    carnis assumptæ omnium thymiarmatum fragran-
    s odore, cunctos per circuitum suæ famæ notitia de-
    lectabat: hoc faciebat mane et vespere. Quid est
    mane, et vespere? omni tempore: mane enim diei,
    vespere autem noctis est simile: mane autem pro
    die, vespere autem pro nocte ponitur; dies vero et
    nox omne tempus significant. Mane ergo, et vespere
    lucernas Aaron componebat et collocabat, quoniam
    Christus Dominus noster, verbi doctrina, virtutum
    admiratione, gratiarum diversitate fideles suos omni
    tempore illuminabat; talibus enim lucernis illumi-
    nantur fidelium corda.
    
    Non offeretis super eo thymiama compositionis
    alterius, nec oblationem, nec victimam, nec liba-
    bitis libamina. Nihil enim extraneum, vel cor-
    ruptum, vel vitiatum, nihil deterioris dignitatis of-
    feretur in hoc altari; quoniam Christus Dominus
    noster peccatum non fecit, nec dolus inventus est
    in ore ejus (I Petr. ii, 22); nihil nisi justitiam,
    pietatem, mansuetudinem, charitatem, sapientiam,
    concordiam, pacem, et similia hoc altare redolent;
    talis hinc odor fundit, talia thymiamata fragrant.
    Cum enim Apostolus dicat: "Christi bonus odor
    sumus Deo in omni loco" (II Cor. ii, 15), qualem
    ipsum Christum odorem esse putamus?
    
    Et deprecabitur Aaron super cornua ejus semel
    per annum in sanguine, quod oblatum est pro
    peccato, et placabitur super eo in generationibus
    vestris, Sanctum sanctorum erit Domino. Semel
    enim pontifex noster Jesus Christus super hujus
    altaris cornu, id est in humanitate, quam de vir-
    gine matre susceperat, pro peccatis Judæorum de-
    precatus est Patrem, quando dixit: "Pater, ignosce
    illis, quia nesciunt quid faciunt" (Luc. xxiii, 34).
    Ipse enim sacerdos, ipse hostia, ipse altare in pro-
    prio sanguine introivit semel in sancta, æterna re-
    demptione inventa (Hebr. ix, 12); hoc enim sacri-
    ficio, hujus pontificis precibus, cunctis generationi-
    bus placatus est Dominus. Quod autem sequitur:
    "Sanctum sanctorum erit Domino," de altari intelli-
    gi debet: corpus enim Christi Sanctum sanctorum
    est, quoniam ab eo cætera sanctificantur. Hucusque
    de altari.
    
    Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens:
    "Quando tuleris summam filiorum Israel, juxta
    numerum, dabunt singuli pretium pro animabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia numerica "115" mapeada como nota_marginal.
    Correções ortográficas e ligaturas preservadas conforme impresso; sinais como ¦ e variantes tipográficas foram transcritos de forma a refletir o original quando legíveis; palavras finais cortadas na base da imagem transcritas até onde visíveis.
  </notas>
</pagina>