ut EXPOSITIO IN EXODUM.

$03

1 suis Domino, et non erit plaga in eis, cum fuerint A mittentes intercecunt. Ponitur autem labium inter

« recensiti. floc autein. dabit omnis, qui transit ad
c aomen dimidium sicli, juxta mensuram templi.
« Sidus viginti obolos liabet, Quod habetur in nu-
« mero a. viginti annis el supra dabit pretium (245). »
Omnis, inquit, qui numeratur, id est , qui transit ad
2wmen, qui. re et nomine ascribitur in populo Dei,
ferat pretium, non sii vacuus, nec sine munere, quia
relempLio animze proprie divitis. Sed quid dabit?
dunidium sicli. Siclus enim viginti obolus habet;
dibil ergo decem obolos. Sed quare decem? Vis au-
dire quare? Quia decem sunt verba legis ; tanto enim
pretio unusquisque redimit animam suam. Non oc-
eidisi, unum sielum dedisti; uon es moechatus ,
duos siclos dedisti; non fecisti furtum, ires siclos

tabernaculum et altare, ut quicunque tabernaculum
ingredi, vel ad altare accedere desiderat, prius aqua
lavetur, et baptismi sacramento regeneretur. Et
prius qui.:em Aaron cum filiis suis, nunc autem ga»
cerdotes uostri cum omnium fidelium multitudine in
hoc labio lavautur : omnes enim aut sacerdotes &u -
mus, aut. filii sacerdotum. Et illi quidem mauus et
pedes, nos autem 1otum corpus lavantes, ab omni
vitiorum sorde mundamus, quamvis uon indigeat,
nisi ut pedes lavet. Lavamus tamen et nos quotidie
penitentia peccatorum, compunctionis lacrymis et
pietatis, misericordizeque operationibus. Nam et hoc
labium est, in. qno sacerdotes ad altare accessuri,
quoditie lavari et mundari debent, ne forte morian-

dedisli, et. sic in ceteris. Tot enim das siclos quot B tur. Si ergo timent. mori, laventir ne. moriantur ;

precepta. custodis. Unde et secundum menswram
templi dari jubentur. ln templo enim lex est. In tem-
plo Decalogus reperitur et metitur. Dant autem pre-
tium a viginti annis et supra, quia ejus pretium non re-
cipitur, quia decem non duplicat, quia Testamentum
dupliciter non intelligit, quia secundum litteram, et
spiritum. utriusqce Testamenti non laudat expositio-
nem. Hinc enim Judzi, hinc et Manichaei reprobantur.

* Dives non addel. ad dimidium sicli, et pauper
« nibil mipuet; susceptamque pecuniam, qua col-
« lata es! a, filiis Israel, trades in. usus tabernaculi
« testiunonii, ut sit monumentum eorum coram Do-
: mino, et propitietur animabus illorum. » Dives
enim ad medium sicli nibil addit, quoniam qui de:

non accedant ad altare nisi loti : prope est aqua,
prope sunt lacrymas et penitentia. Sic enim David,
sic el Peirus iuundatus est, aliter eniu ulterius
baptizari non licet.

* Locutusque est Dominus ad Moysen, diceus :
« Sume tibi aromata prime myrrlie et elect:e, quin*
« gentos siclos, et cinnamomi aromatici medium,
« id est ducentos quinquaginta siclos, calami simili-
* ler docentos quinquaginta siclos, casi aut^m
« quingentos siclos in pondere sanctuarii, oleum de
« olivetis mensuram bin. » Per has enim quatuor
species aromaticas, quatuor jam sspe dictze virtutes
principales intelliguntur; id est. prudeutia, justitia,
fortitudo et temperantia. Ex his enim si oleum

cem verba legis observat, nibil est, quod 11 ulte- C S, Spiritus eis admisceatur, (iL unguentum admira-

rius agat, Pauper vero nibil minuere debet, quoniam
« qui inuno offendit, factus est omnium reus (Jac.ni,
10). » Omnis autem bac pecunia tradatur in usus
tabernaculi testimonii, ut quicunque legis mandata
custodit, non ad favorem vulgi, ed ad anima utili-
tatem boc faciat, semperque illud in mente ba-
beasuus : « Amen dico vobis, receperunt mercedem
suam (Matth. vi, 10). » Tales enim tabernaculo
testimonii inutiles sunt ; quoniam muri Jerusalem
ex his non zdificantur.

1 Locutusqueest Dominus ad Moysen, dicens ; Facies
« et labium zueuim cum basibus suis ad lavandum,
* pones illud in tabernaculum testimonii, ei altare,
4 et missa aqua, lavabunt. in co Aaron, et filii ejus

« manus $0as ac pedes, quando ingressuri sunt ta- D

« bernaculum testimonii, et quando accessuri ad
« altare, ut offerant in. eo thyniiama Domino, ne
x forte moriantur, legitimum sempiternum erit ipsi,
« et semini ejus per successiones. » Quid eniin. per
labium, nisi baptismum ? Quid per basim ejus, nisi
fidem intelligamus * Est autem. labinm cneum,
quoniam sine sono, confessionisque voce non datur
laptismus : « Corde enim creditur ad justitiam, ore
antem confessio fit ad salutem (Rom. x, 40). » Unde
yro parvulis, qui loqui non possunt, alii fidem pro-

bilis compositionis, quo quicunque peruncius fuerit,
»bsque omni dubitaüone sanctificatur. Hoc enim
unguentum Salvatori nostro nomen dedit, ut Cristus
a chrismate diceretur : unde et ipse ait : « Spiritus
Domini super me, eo quod unxit ime, evangelizare
pauperibus inisit me (Luc. 1v, 18). » Sequitur :

« Faciesque unctionis oleum sanclum, unguentum
« compositum opere unguenlarii, et. unges ex eo
« tabernaculum iestimonii, ct arcam testamenti,
« mengamque cum vasis suis, candelabrum, et uten-
« silia ejus, altare thymiawiatis et holocausti, et
« universam supellectilem, quae ad cultum eorum
« pertinet, sanctificabisque omuia, el erunt sancta
« sanctorum ; qui tetigerit ea sanclificabitur. Aaron,
« et filios ejus unges, sancüficabisque eos, ut. Sa-
« cerdotio fungantue. mibi. » Ipsum , inquit, taber-
naculum, et quzcunque in tabernaculo suni, ex su-
pra dicto unges unguento, quoniam quidquid ex co
ungüur, sanctum sanctorum efficitur. Quidquid enim
per tabernaculum, et ea, qua in tabernaculo sunt,
intelligi debeat, superius dictum est.

« Caro hominis non ungetur ex eo, et juxta com-
« positionem ejus non facies aliud, quia sauctifica-
4 tum est, et sanctum erit. vobis. Homo quicunque
« tale composuerit, et dederit ex co alieno, exter-

(243) CoJ. Casin. Omzis, inquit, qui habetur in. mumero, qui et re , ei nomine ascribitur in parte Domiui,

ferat, ete.
Parnor. CLXIV.

13

Digitized by Google
