<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rerer per concupiscentiam. Si ergo libidinis ignis campem et cutem excusserit, id est corpus et ani-
    mam sibi consentientem vulneraverit, et postea per penitenciam homine sanato, iterum homo ad pec-
    catum rediens eadem perpetraverit, considerabit eum sacerdos, in quo si leprae certissima signa con-
    spicerit, id est si caro in alborem versa sit, et locus leprae reliqua carne humillior (hæc enim signa cer-
    tissima sunt), condemnabit eum, quia iterum post poenitentiam lepra secuta est.
    Quod si pilorum color non fuerit mutatus, nec humilior plaga carne reliqua, et ipsa species lepræ
    fuerit subobscura, recludet eum septem diebus, et diæ septimo contemplabitur: si creverit in cute
    lepra, contaminabit eum; si autem in loco suo candor steterit non satis clarus, plaga com-
    bustionis est, et ideo mundabitur, quia cica-
    trix est combusturæ. Qui enim superiora dili-
    genter audivit, hæc quoque facile intelligere potest:
    nam et hic, sicut et ibi, plene easdem septem die-
    rum indicias dantur. Septenarius numerus nihil diminutionis habet. Septem igitur dierum inducia,
    plena et integras inducias accusatis dari debere significanti, pest quas si species lepræ in loco suo
    stetiter, et indicijs deficientibus, mala turpisque
    fama conquæverit, mundus et innocens homo judi-
    cetur; quoniam non lepra, sed species lepræ; non
    combustio, sed combustionis similitudo et plaga
    fuit. Quantam enim inter esse et dicere, tantum
    inter lepram et speciem lepræ, et combustionem et
    plagam combustionis interesse videtur.
    Vir, sive mulier, in cujus capite, vel barba ger-
    minaverit lepra, videbit eos sacerdos, et siquidem
    humilior fuerit locus carne reliqua, et capillus
    favus, soliloque subtilior, contaminabit eos,
    quae lepra capitis et barbæ est. Videtur autem
    hæc species ad fidem pertinere. Quid enim per
    caput, nisi mentem? Quid vero per barbam, nisi
    faciem? Locus enim barbæ facies est. Nisi enim
    barba pro facie accipiatur, stare non potest: siqui-
    dem mulieres barbam non habent. Lepra igitur in
    capite, error est in mente; lepra vero in facie pe-
    catum est in manifesto, non enim absconditor quond
    in facie est. Quicunque ergo de ipso Deo, et de fide
    Christiana male credit et intelligit, lepram in mente D
    et in capite habet; qui vero id aliis manifestat,
    quod ipse male credit, ille in capite habens lepram,
    in facie etiam portat. Nos autem cum sacerdos vide-
    rit, et signa lepræ in eis certa et manifesta intel-
    lexerit, condemnabit eos, quia rei sunt. Si vero
    manifesta signa non apparuerint, recludet eum, ut
    superius. Deinde si post inducias concessas nihil
    certi intellegerit, raderit homo, et iterum inquie-
    tur. Raditur enim, et mundatur homo absque loco
    maculæ, cum in cæteris absolutus, in eo solum
    modo, de quo accusatus fuerat, teneatur. Sin autem
    post secundas inducias, et fama conquæverit, et
    probatores non adfuerint, et nulla indicia apparue-
    rint, mundabit eum sacerdos, id est mundum esse
    PATRON. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    judicabit, folisque vestibus, mundas erit, vel jura-
    mento vel alio quolibet modo se purificando. Sin au-
    tem post emendationem, hæresim suam homo aperto
    prædicare et defendere cœperit, nulla ulterior signa
    quærenda sunt, quia reus et immundus habeatur.
    Vir, sive mulier, in cujus cute candor appa-
    ruerit, intuebatur eos sacerdos: si deprehenderit
    subobscurum alborem lucere in cute, sciat non
    esse lepram, sed maculam caudidi coloris, et ho-
    minem mundum. Unum tantummodo signum
    possit, quod non solum in leprosis, verum etiam in
    sanis reperitur, per quod turpem famam intelli-
    gimus, quæ si sola obscura fuerit, et femere credi non
    debet: siquidem et viros justos, et innocentes
    sæpius injuste inflamatos audivimus.
    Vir, de cujus capite capilli stant, et calvus ac
    mundus erit, et si a fronte ceciderint pili, recal-
    vasset el mundus est. Hic quoque sicut et superius
    mundus judicatur, quoniam uno solo signo, et ipso
    ambiguo, nemo damnatur. Capilorum enim fluxus,
    non tantum leprosis, sed et sanis sæpe contingit.
    Sin autem in calvitio, vel in recalvatione albus
    vel rubus color fuerit exortus, et hoc sacerdos
    viderit, condemnabit eum haud dubiæ lepræ, quæ
    orta est in calvitio. Duo enim signa hic ponun-
    tur, quorum alterum est ambiguum, id est calvi-
    tium; alterum manifestum, id est color in calvitio.
    Merito igitur iste damnatur, utpote qui manifesto
    judicio condemnatur. Hæc autem et aliter exponi
    possunt, ad præsens tamen ista sufficient. Sequitur:
    Quicumque ergo maculatus fuerit lepra, et sepa-
    ratus ad arbitrium sacerdotis, habebit vestimenta
    dissucta, et caput nudum, os veste contectum, con-
    taminatum, et sordidum se clamabit omni tempore,
    quia leprosus est, et ille immundus, solus habitabit
    extra castra. Hæc enim leprosis poenitentia
    datur, ut postquam ad sacerdotis arbitrium sepa-
    rati fuerint (aliter enim non separantur) habeant
    vestimenta dissu:a, quod quidem doloris et tristit: et
    indicium est. Unde et Jacob, et multos alios vesti-
    menta scidisse legimus. Habeant etiam et caput
    nudum, quatenus sui cordis secreta manifestent.
    Caput enim pro mente et corde sæpe accipitur. Unde
    Psalmista: Sperate in eo, omnis congregatio po-
    puli, et effundite coram illo corda vestra (Psalt.
    lxi, 9). Itemque: Dixit: Confitebor adversum
    me injustitias meas Domino (Psalt. xxxi, 5). Hæc
    enim verba nudi capitis sunt. Habeant autem et os
    contectum veste: Non est speciosa laus in ore
    peccatoris (Eccli. xiii, 9). Sileceant igitur, neque
    prædicent, quia a peccatori dixit Denis: Quare tu
    enarras justitias meas? (Psal. xlix, 16). Cœi enim
    hoc dicitur, ut congect; jubeut. Clamant autem se
    contaminatos, et sordidos omni tempore; quanto ma-
    gis enim se peccator accusat, et sua crimina Domino
    confitetur, tanto citius a misericordiosissimo Domino
    veniam meretur. Si enim, ut Apostolus ait, nosme-
    ipsos judicaremus, non utique judicaremur (I Cor.
    vi, 31). Habitent autem extra castra, durant et
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita a partir de página tipográfica com duas colunas.
    - Marcas editoriais (números de página e cabeçalho) preservadas.
    - Onde cortes ou hifenizações ocorrem no final de linha mantive o hífen conforme imagem.
    - Letras verticais "A B C D" não foram visíveis como notas marginais neste fragmento; se existissem, deveriam ser taggeadas como nota_marginal.
    - Alguns caracteres tipográficos incertos foram transcritos literalmente; [ilegivel] não foi usado porque texto legível.
  </notas>
</pagina>