<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    et contra mensam candelabrum in latere taber-
    nacli meridiano. Mensa enim stabat in parte
    aquilonis. De his enim omnibus superins expositum
    est. Propitiatorium enim ponitur super arcam,
    quando respectus divinæ miserationis subveniendο
    respicit Ecclesiam. Mensa autem ponitur extra ve-
    lum, quia scientia sacri eloquii nulli invidiose abs-
    conditur, sed cunctos satiat, qui ad eam cum gra-
    tiarum actione accedere desiderant. Ponitur autem
    contra mensam candelabrum, ut fercula imposita
    videantur; quoniam, nisi Christo illustrante, divina
    Scriptura intelligi non valet; ipse enim est « lux
    vera que illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i, 9). » Et quia Deus ab austro
    veniet, idcirco in latere meridiano candelabrum
    ponitur. Qnia vero ab aquilone pandentur mala su-
    per omnem terram; ideo in parte aquilonis ponitur
    mensa. Illum enim locum maxime munire debemus,
    per quem hostes in nos irrumpere timemus.
    
    • Facies et tentorium in introitù tabernaculi de
    hyacintho, et purpura, coccque bis tincto, et
    bysso retorta opere plumario. Et quinque colum-
    nas decaurabis lignorum Setim, ante quas ducentur
    tentorium, quarum erunt capita aurea, et bases
    aenea. » Hoc enim tentorium, quod fit in introitù
    tabernaculi, gloriosum apostolorum chorum intelli-
    gimus, quibus cœli et Ecclesiæ claves, quibus et sol-
    vendi potestas, quibus paradisi januas aperire et
    claudere concessum est. Fit ergo hoc tabernaculum
    de hyacintho, quoniam, ut jam sæpe dictum est,
    hyacinthus pro cœlo ponitur; apostoli vero cœli sunt,
    de quibus dicitur : « Cœli enarrant gloriam Dei
    (Psal. xviii, 1). » Sunt autem et purpura, quoniam
    purpura reges designat. Reges apostoli sunt ipsi
    duodecim tribus Israel, inducti purpura judicabant.
    De ipsis enim dicitur : « Principes populorum con-
    gregati sunt cum Deo Abraham (Psal. xlvi, 10). »
    Sunt autem et coccus bis tinctus, quoniam Deum
    confitendo, et proximum docendo, proprii sanguinis
    effusione cremantur mercurium. Coccus enim tingi-
    tur, quando pro Deo, et proximo martyrium sumi-
    tur (232). Sunt vero et byssus retorta, utpote vi-
    rtutibus candidati, et super nivem dealbati, magna-
    que, in præliis fortitudine roborati : byssus enim
    ad hoc relorqueitur, ut fortior fiat. Apostolorum au-
    tem fortitudo, et virtus, quo magis a tyrannis torque-
    bantur, tanto major esse manifestabatur. Et isti qui-
    dem, sunt illi cherubim oculati et plumati, qui totam
    Ecclesiam ferunt. Quinque vero columnae, quas decau-
    rari præceperit, quinque libri Moysi intelliguntur (233),
    qui tunc quidem decaunarunt, quando spiritualiter
    intelliguntur. Per hos enim quinque libros, omnia
    utriusque Testamenti mandata intelligimus. Si enim
    per decem verba tota lex significatur; cur per quin-
    que libros, in quibus ipsa eadem verba continentur,
    tota lex significari non debet? Ante has autem quin-
    que columnas duccebatur, et tendebatur tentorium,
    
    (232) Cod. Cassin. : Coccus enim bis tinctus est,
    quando quis pro Deo et proximo martyrium sumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    quoniam sancti apostoli ubicunque erant, legend et
    prophelas ante se semper et in mente habebant. Ante
    columnas quidem tentorium tendebatur, 98 quia
    semper ad columnas intuebatur. Sunt autem colum-
    narum capita aurea, quia eorum vox, et prædicatio
    sapientiæ et scientiæ splendore refulget. Bases au-
    tem æneæ sunt, quia clarum et bene sonantem tin-
    nitum reboant; æs enim præ cunctis metallis cla-
    rius sonat. Sicut igitur per aurum sapientia, ita per
    æs vocis sonus intelligitur. Merito igitur columnæ
    aurea capita, et bases argenteas habent, quoniam
    evangelica prædicalio, et divinæ legis volumina et
    sapientia quidem fulgent, et fama atque sonitu ubi-
    que resonant.
    
    CAPUT XXVII.
    
    B Facies et altare de lignis Setim, quod habebit
    quinque cubitos in longitudine, et toidem in la-
    titudine, id est quadrum, et tres cubitos in alti-
    tudine. Cornua autem per quatuor angulos ex ipso
    erunt, et operies illud ære. Finito enim taber-
    nacula, de altari loqui incipiet, et pene idipsum per
    altare significat, quod per tabernaculum significavit.
    Mos enim est prophetarum unum eamdemque rem
    diversis modis significare. Quod quidem in libro
    Apocalypsis aperte dignoscitur, ubi una eademque
    visio septies diversis figuris replicatur. Altare enim
    hoc in loco Ecclesiam designat : quod quare dicatur
    fieri de lignis Setim, qui superiora legit, non ignorat.
    Unic autem altare quadrum est, quoniam in quatuor
    mundi partes sancta Ecclesia extenditur et dilatatur.
    Quas quidem Psalmista breviter enumerans, ait :
    « A solis ortu, et occasu, ab aquilone, et mari (Psal.
    cvi, 3). » Habet autem quinque cubitos per unum-
    quamque partem; unicuique Ecclesiæ parti horum
    quinque librorum lides et mandata sufficiunt. Si enim
    spiritualiter intelliguntur, totum et Vetus, et Novum
    Testamentum in eis continentur; quos quidem ideo
    Moyses præ omnibus aliis voluminibus ponit; quo-
    niam et omnes alios in se complectuntur, et quasi
    primogeniti inter omnes habentur. Merito igitur inter
    alios obtinent principatum, qui priores sunt ipsa na-
    tivitale. Non tamen illos Evangelii præfero, quo-
    niam ab uno eodemque fonte fluxerunt; atque ipso
    quoque numero utraque volumina convenirent, sed
    Deuteronomium replicatur, quia secunda lex inter-
    pretatur. Et secunda quidem lex est Novum Testa-
    mentum; siquidem prima lex Vetus Testamentum
    dicitur; non enim sunt Testamenta nisi duo. Hic
    ergo liber, qui dicitur Deuteronomii, medius est in-
    ster utrumque, siquidem illi replicat, et ista signifi-
    cat. Si autem ista significat, ubicunque hic liber est,
    qui secunda lex dicitur, ibi et Evangelia sunt. Aut
    igitur libri Moysi non sunt quatuor, aut eorum quin-
    tus secunda lex, id est Evangelium intelligitur. Ha-
    bet autem hoc altare et tres cubitos in altitudine,
    quia quando Ecclesia sursum erigitur, tres ei cubi-
    los sufficit mensurare, id est Patrem, et Filium, et
    
    (235) Editio hoc in loco corrupta ex cod. Lauren-
    tiano emendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    327  328
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Marcas editoriais entre parênteses numeradas (232), (233), (235) mantidas.
    - Letras A, B, C, D em margem vertical identificadas visualmente; B e D marcadas no texto antes de respectivos parágrafos.
    - Pequenas lacunas e cortes de impressão transcritas fielmente; palavra truncada com hífen mantida conforme imagem.
  </notas>
</pagina>