$89

EXPOSITIO IN LEVIT;C.

550

« de hostia, et de universis mandatis Domini, quz À pro peccato suo originali; sed impie hoc agens, in-

« precepit, ut non flerent, quidpiam fecerit : si sa-
« cerdos, qui est unctus, peccaverit, delinquere
« faciens populum, offerct pro peccato suo. vitilum
« immaculatum Domino, et adducet illum ad ostium
« labernaculi testimonii coram Domino, ponetque
« manum super caput ejus, et immolabit eum Do-
« mino. Hauriet quoque de sanguine vituli, inferens
« illum in tabernaculum testimonii (252). » Sicut
eum distinctione loquitur lex, sic et nos cum distin-
ctione loqui debemus; ita ut prius de sacerdote p^r
iguorantiam peccante, et de ejus expiatione agamus,
et postea de populo, quem sacerdotis ignorantia in
errorem induxit, sermocinemur. Anima igitur ista,
sive sacerdos, qui per ignorantiam peccavit, populum
iv errorem inducens , Caipham vel. quempiam alio-
rum Jud:rorum sacerdotum significat: nam contextus
verba Caiphl:e niaxime adaptantur. Non solum enim
iste peccavit, sed peccare fecit, et populum in sedi-
tionem illum et in Christi. interfectiunem inducens,
el dicens : « Expedit vobis, ut unus moriatur homo
pro populo, ne tota gens pereat (Joan. x1, 50). »
Unde Joannes mox adit : « Ab illo ergo die cogiia-
verunt iuterficerc eum (ibid.) ; » sicque apparet, quod
iste sit sacerdoé, qui et peccavit, et populum delin-
quere fecit. In eo autem, quod evangelista subdit .
* Hoc autem a. semetipso non dixit (ibid.); » clare
datur intelligi quod per iguorattiam peccavit, Pro
peccato autem sacerdotis, per ignorantiam delin-
quentis offertur vitulus, cujus sanguis per pontificem
infertur. in tabernaculum, de quo ait Apostolus :
« Quorum enim animalium infertur sanguis pro
peccato in sancta per pontificem, horum corpora
€remantur extra castra; propter quod et Jesus, ut
sancliücaret per suum sanguinem populum, ext:a
portam passus est (Hebr. xin, 11). » Juxta hanc igitur
Apostoli interpretationem, totam hujua oblationis
seriem de Christoin ara crucis immolando intelligere
debemus, et ipsius apostoli verbis materiam susci-
pientes ; quod ipse reliquit, vel breviter dixit, latius
exponamus.
Anima ista, quz per ignorantiam peccavit, Caiplias
intelligitur. Primo igitur iuquirendum est quomo:to
Caiphas intelligatur, ubi dicitur, quod offerat pro
peccato suo viculum immaculatuin. Domino, Hac
enim verba videntur illiaptari non posse : non enim
pro peecato suo, sed ad peccatum suum, ipsius per-
suasione Christus occisus est; neque Caiphas tunc
tminaculatum vitulum, sed hominem dignum morte
putabat occidi. Sed, cum Christus Dominus pro Ade
peccato solvendo mortaus sit, adzequate peccatuin ad
Caipham, et 3d omnes homines pertinet. Con-
stat quod pro peecato Caiplue immolatus sit Christus,
sicque Christi mortem Caiph:ze peccatum abstulit, ct
Caiphz peccatum intulit (255); abstulit originale,
miolit 1849. actuale. Immolat ergo Christum Caipbas

(252) Alia lectio habet : ix tabermaculum. | san-
ttaatii.
(253) Alius cod. Casinen. habet. Constat, quia

currit in actuale. Adducit autem illum ad ostium ta-
bernaculi testimonii ; quia, secandum ejus consilium,
2d judicium mortis adductus est Christus. Ponit
monum super caput ejus dum divinitatem Christi,
in quo Deus caput est impugnare, et celare €ontei»
dit. llle utique eum immolat, affigens cruci, dum
persuasione et. consilio eum occidendum tradit. Per
hoc autem, quod sanguis ad tabernaculum infertur,
arbitror intelligi quod, mortuo Christo, ejus sanguis
effusus ipsum eiiam «celum penetravit, ibique vultui
Dei Patris pro nobis astiterit, secundum quod Paulus
ait : « Non enim in manu facta sancta Jesus iutroivit
exemplaria verorum, sed in ipsum eclum, ut appa»
reat nunc vului Dei pro nobis (Hebr. ix, 12). » lu-

B voivit ergo, non ut vitulorum, aut hircorum sangui-

nem epargat, sed ut per proprium sanguinem veniam
nobis de peccatis obtineat.

*« Cumque intinxerit digitum in sanguine, asperget
« eum septies coram Domino contra. faciem san-
« cari. » Quod autem. sacerdos, intincto sanguine
digito, septies sauguinem contra sanctuarium fun-
Jat, illud proprie docet, quod usque ad finem mundi
Ín peccatorum ablutione Christi sanguis spargatur :
quod enim septies fit, omni omnino tempore fit, cum
septem tantum diebus totus temporis decursus termi-
netur; convenienter ergo septies Chrisii sanguis
spargitur, quia usque ad seculi consummationem a
sacerdotibus immolatur. Hoc autem. contra velum
sanctuarii, id est coram eterni Patris presentia e$
majestate. .

:* Ponetque. deeodem sanguine super cornus
« altaris thymiamatis gratissimi Domino, quod est
«€ in tal.ernaculo testimonii, omnem autem reliquum
« sanguinem fundet in basim altaris liolocausti iu
« introitu tabernaeuli. » Duo hzc certe aliaria duos
populos representant; non enim solum populis
gentiles, qui. tune credere incipiebat, Christi sai.-
guine redemptus est, sed priorem etiam populum,
id est Judaicum, ab hostili servitute liberavit, ut
Utriusque populi anima redeimpte testificantur, euin
sic gratias solvendo decantant : « Redemisti ncs
Deus in sangnine tuo ex omui tribu, populo et na-
tone (Apoc. v, 9). » Duo igitur altaria sangnia
Losix taugit, quia duos populos sanguís Christi
redemit.

« Adipem jecoris eum renunculis, sicut. aufertur
« de vitulo hosti: pacificornm, adolebit super aRare
1 holocausti, etc. » Quid hac vituli pinguedine, nisi
Christi miseritordia innuitur? Quid altari holocausti,
misi cor hominis adumbratur? Tuuc igitur. vitulá
adeps super altare ponitur, quando cor hominis Des
misericordia et pietate imbuitur, et ad ipsius Christ$
exemplum, in proximos efficitur misericors, secua-
dum quod Petrus 5i: « Christus passus est pro
nobis, vobis relioquens exemplum, ut sequamini
eliam pro peocato Coipha immolatus est. Ghristus.

Offert igitur Caiphas Christum pro peccato suo , sed.
quia impie hoc egit, eic.

Digitized by Google
