<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    non dijudicans corpus Domini ( I Cor. xi, 29). , Breviter exposuimus, quia vigilantibus loquinur, et solis masculis de genere Aaron tradere disposui nus.
    1. Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens:
    , Loquere filiis Israel: Adipem bovis, et ovis, et ca pre non comedetis. Adipem cadaveris morticini, , et ejus animalis quod a bestia captum est, habe bilis in usus varios. Si quis adipem, qui offeri debet in incensum Domini, comederit, peribit de populo suo. Sanguinem quoque omnis animalis , non sumetis (259) in cibum, tam de avibus, quam de pecoribus. Omnis enim anima, quœ cederit sanguinem, peribit de populis suis. , Hæc autem quamvis superius sufficienter exposita sint, pauca tamen de his dicamus. Hic enim non est adipe carnis, sed de adipe animæ dicere videtur. Animæ autem adeps atque pinguedo, sapientia, fides, charitas, cœteræque virtutes sunt; pinguis enim est illa ani ma, quæ his abundat, sicut econtrario macra est, quœ ipsa non habet. Sanguis enim pro anima poni tur, quoniam sedes animæ sanguis est. Unde in hoc eodem libro in sequentibus dicitur: Anima omnis carnis in sanguine (260) est. Interdicit igitur Domì nus adipem, et sanguinem comedere, secundum illam significationem, qua dicitur: , Quia come derunt Jacob ( Psal. LXXVIII, 7). , Sic enim comedere, quid aliud est, nisi persequi, perdere et occidere? Magnum ergo peccatum est adipem et sanguinem comedere. Adipem autem morticini, et a bestia capti animalis in varios usus habere licet; quia hæreticorum et philosophorum scientia sæpe nobis in multis utilis est. Sæpe enim nobis Aristo telis, Priscianis et Origenis scientia necessaria est. Sequitur:
    , Qui offert victimam pacificorum Domino, offerat simul et sacrificium, id est libamenta ejus. Tenebit manibus adipem hostiæ et pectusculum. Cumque ambo oblata Domino consecraverit, tradat sacer doti qui adolebit adipem super altare. Pectuscu lum autem erit Aaron et filiorum ejus. , Pacifi corum enim omnis victima, quia Deum nobis paci ficamus; libamenta vero omne azymum intelligimus. Non ergo sine libamentis pacificorum victima offe ratur, quia non proderit hostia, quæ oblata non fue rit in azymis sinceritatis et veritatis. Sed quid est quod adipem atque pectusculum, quod homo Deo consecravit et devovit, sacerdoti Dominus tradere jubet? Vult enim Dominus ut pectora nostra sacer dotibus demus anque aperiamus, quatenus eorum consiliis, et doctrina repleamur. Demus eis adipem nostrum, confitemur eis peccata nostra; dicamus eis quid male pinguis lasciviendo fecerit caro nostra. Ipsorum est adolere adipem, ipsorum est incendere et delere peccata.
    , Armus quoque dexter de pacificorum hostiis cedet in primitiis sacerdoti. Qui obtulerit adipem, (259) Idem col. M. A. non sumatis.
    (260) Juxta veterem opinionem sanguis sedes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,370,90,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,740,920,820">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    , A et sanguinem filiorum Aaron, ipse habebit et armum dextrum in portione sua. Pectusculum enim elationis et armum separationis tuli a filiis Israel de hostiis eorum pacificis, et dedi Aaron ac filiis ejus lege perpetua ab omni populo Is rael. , Ideo enim armus dexter sacerdotibus datur, quoniam fories esse debent ad aliorum ferenda peccata. Datur eis et pectusculum, quo niam qui aliorum pectora replent, sine pectore esse non debent. Quasi igitur ad pectus suum, quasi ad sapientiæ secretarium, totus ad eos populus cir rat, et inde sitiens bibat. Hoc enim rationale, quo que et superhumerale significant. Pectusculum enim elationis et armum separationis sic dicit, quasi pe clusculum elatum, et arnrum separatum. Quod au tem sequitur: , Hæc est unctio Aaron et filiorum ejus in caeremoniis Domini die, qua obtulit eos Moyses, , etc. Titulus est eorum, quæ sequun tur.
    CAPUT VIII.
    1 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens:
    , Tolle Aaron cum filiis suis, vestes eorum, et un ctionis oleum, vitulum pro peccato, duos arietes, canistrum cum azymis, et congregabis omnem cœtum ad ostium tabernaculi. Fecit Moyses, ut Dominus imperavit. Congregatque omni turba ante fores, ait: Islte est servus, quem jussit Do minus fieri. Statimque obtulit Aaron et duos filios ejus. Cumque lavisset eos, vestivit pontificem su bucula linea, accingens eum baleo, et induens tunica hyacinthina, et de super humerale imposuit, quod astringens cingulo aptavit rationali, in quo erat doctrina et veritas: cidari quoque texit ca put, et super eam contra frontem posuit laminam auream consecratam in sanctificationem, sicut præceperat ei Dominus. Tulit et uncionis oleum quo linivit tabernaculum cum omni supellectili sua. , Quid enim Aaron cum filiis, quid vitu lus, et duo arietes, quid unctionis oleum, et ve stes, et cætera, quæ hic enumerantur, significet, diligenter satis, et ample in Exodo exposuimus. De vitulo, et duobus arietibus breviter hic aliquid dica mus. Obtulit, inquiit, vitulum pro peccato; cumque possuisent Aaron, et filii ejus manus suas, immo lavit eum haurien s sanguinem, et tincto digito te tiget cornua altaris per gyrum. Quo expiato, 141 et sanctificato, fudit reliquam sanguinem ad fun da menta ejus. Adipem autem, qui erat super vita lia, et reticulum jecoris, duosque renunculos cum arrivulis suis, adolebit super altare, vitulum cum pelle, carnibus, et fimo cremans extra castra, sicut præceperat Dominus. , Vitulus enim iste, qui pro peccato offertur, Christus Dominus noster est, pro nostris iniquitatibus inmolatus, super caput ejus Aaron et filii ejus manus posuerunt, quia pontifices et sacerdotes scribæ et Pharisaei in eum manus mittere, et Deum negare non fiumerunt. Cujus san animæ dicebatur: modo de sede animæ varie dispu latur. Plures conveniunt, quod sit in cerebro.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantidas abreviaturas e pontuações tal como visíveis. Letras marginais A-D indicadas como notas_marginal. Algumas palavras com hifenização e quebras de linha reproduzidas literalmente; colunas transcritas esquerda then direita conforme imagem.</notas>
</pagina>