<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    • passare in vase sicili super aquas viventes., etc. A morte autem totum in prima leprosi mundatione et totum scriptum et expositum est.
    
    CAPUT XV.
    
    « Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron,
    • dicens: Loquimini filiis Israel, et dicite eis: Vir
    • qui patitur fluxum seminis, immundus erit, et
    • tunc judicabitur huic vitio subjacere, cum per
    • momenta singula adhæserit carni ejus, atque
    • creverit foedus humor. Omne stratum, in quo dor-
    • mierit, immundum erit, et ubicunque sederit, .
    Hoc quoque sub eadem intelligentia, quæ habetur
    de domo leprosa. Nam vir iste hæreticus est, cujus
    turpis doctrina, per eum in multorum ædibus
    seminata, quasi immundum semen, vendit ad gene-
    randum plurimes in eadem hæresi. Cum ergo semen
    illud iniique prædicationis per singula momenta
    carni ejus, ori ejus adhæserit; dum non cessat hære-
    tican doctrinam suam divulgare, judicabitur huic
    vitio subjacere. Tunc quidquid tetigerit, immundum
    erit; quisquis enim fuerit ab eo seductus, immundus
    erit. Quicumque igitur ei crediderit, eumque fuerit
    imitatus, lavet vestimenta sua; poenitentiam agat;
    sicque per confessionem et pœnitudinem solus im-
    mundus erit usque ad vesperum; quia non post
    tempus longum, sed breve post spatium, tanquam
    unius diei, de mane scilicet usque ad vesperum,
    remittetur ei peccatum hujusmodi a populo. Sedere
    autem super lectum, stratum, et sagina ejus, est
    hæresim ipsam acceptare, laudare et servare.
    
    C
    • Si autem sanatus fuerit qui hujusmodi sustiniet
    • passionem, numerabit septem dies post emunda-
    • tionem sui, et lotis vestibus, et toto corpore in
    • aquis viventibus, erit mundus. Die autem octavo
    • sumet duos turtures, aut duos pullos columbæ et
    • veniet in conspectum Domini ad ostium taberna-
    • culi testimonii, dabitque eos sacerdoti qui faciet
    • unum pro peccato, et alterum in holocaustum. »
    Si sanatus fuerit qui hujusmodi sustinet passionem,
    numerabit septem dies post emundationem. Septem
    dies ponuntur pro toto pœnitentiæ tempore, in quo
    debet poenitens peccata sua lavare in aquis viventi-
    bus; in operibus scilicet spiritualibus, eleemosynis,
    jejuniis, orationibus, lacrymis, quæ viva opera
    vitam obtinere valeat, et salutem. Die vero octava,
    id est post expletam pœnitentiam dierum septem,
    sumet duos turtures, vel duos pullos columbæ; roga-
    bitque pro eo sacerdos, et in nudabitur. Duobus enim
    modus mundatus prius, scilicet pœnitentia contritio-
    nis, et satisfactio nis, quasi pullis duobus oblatis,
    postmodum absolvitur. Debet autem duos illos tur-
    tures, vel pullos columbæ manibus tenere, ad offe-
    rendum Domino postquam Deo reconciliatus est et
    mundatus, debet ei perpetuo adhaerere, et in bene
    vivendo perseverare, prout jam dictum est supra.
    
    • Mulier quæ, redeunte mense, patitur fluxum
    • sanguinis, septem diebus separabitur. Omnis qui
    • tetigerit eam immundus erit usque ad vesperum,
    • et in quo dormierit, vel sederit diebus separationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    • A suae, polluetur. » Hoc enim de una anima, et de
    tota Ecclesia malignantium intelligi potest. Fluxum
    namque sanguinis patitur qui in peccatis perve-
    rat. Quæ enim anima redeunte mense hoc patitur
    (siquidem menses semiper redeunt), peccatum rei-
    rare non tinet. Semper ergo sanguinem fluit, qui
    semper peccatum operatur. Sanguinem enim pe-
    ccatum significare manifestum est. Septem autem
    diebus separatur, quia nisi pœnitet, et peccare
    desistat, Ecclesiae nunquam reconciliari debet. Hanc
    autem qui tetigerit (tangere autem imitari est) im-
    mundus erit. Sufficit autem una expositio et in viro
    qui patitur fluxum seminis, et in muliere quæ pali-
    tur fluxum sanguinis; utrumque enim pene idem
    significat, atque de eodem intelligi potest, unde una
    oblatio et purificatio est utriusque.
    
    B
    157 CAPUT XVI.
    
    « Locutus est Dominus ad Moysem: Loquere ad
    • Aaron fratrem tuum; ne omni tempore ingrediar
    • sanctuarium, quod est intra velum coram propi-
    • tiorio, quo tegitur arca, ut non moriatur: quia
    • in nube apparebo super oraculum. Nisi hoc ante
    • fecerit, vitulum offertet pro peccato, et arielem in
    • holocaustum. Tunica linea vestietur, feminalibus
    • lineis verenda celabit. Accingetur zona linea, ci-
    • darim lineam imponet capiti. Hæc vestimenta sunt
    • sancta, quibus cunctis, cum lotus fuerit, induetur. »
    In nube enim Dominus el caligine prius apparabat,
    quia postea carnis velamine lectus apparere debe-
    bat: nubes enim illa Christi carnem significabat.
    Appararet autem et nunc Dominus in nube super or-
    aculum, quoniam in sacramento sub aliena specie
    cernitur super altare. Ad hoc autem oraculum, ad
    hoc altare, et sacramentum accedere, neque semper,
    neque omnibus licet; prius enim offerre necesse est
    vitulum pro peccato, et arielem in holocaustum, id
    est prius credere necesse est Christum Dominum
    pro peccatis nostris immolatum, et totum in ara
    crucis corporaliter passum. Hoc enim quia Judæi,
    et infideles non credunt, ad hoc propitiatorium non
    accedunt: credunt enim passum, sed non pro pec-
    cato in holocaustum. Nos autem, quamvis ista cre-
    damus, non tamen adhuc sufficit, nisi et sequentia
    superaddamus. Vestiatur ergo hinc vestimentis,
    ut toti candidi, et super vimen dealbai, interioris et
    exterioris hominis munditiam, et castitatem, per
    omnia custodiamus. Hæc enim vestimenta sacra
    sunt, ideoque omnia de lino fiunt, de quibus in
    Exodo sufficienter diximus. Cidarim autem lineam
    imponit capiti, qui avertil oculos suos ne videant
    vanitatem; quinque enim corporis sensus in capite
    vigent, qui si hanc cidarin super se habuerint, casti
    et immaculati erunt. His ergo vestibus non solum
    sacerdos, verum etiam totus populus vestiatur, si
    ad Christi corporis et sanguinis sacramentum acce-
    dere velit. Castitatem non solum virgines, sed coni-
    nentes quoque, et conjugati habere possunt. Sequi-
    tur:
    
    • Suscipietque ab universa multitudine filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; letras A, B, C marcadas verticalmente foram transcritas como letras isoladas onde aparecem. Pequenas marcas tipográficas (pontos centrais •) preservadas. Alguns cortes de margem e manchas não impeditivas; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi necessário inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>