P

EXPOSITIO IN LEVITIC.

986

(Matth. v, 45); » omnes passiones iu sola cruce in- A tenuitatem conterit. Fundunt autem oleum desuper

wlligens. Quod autem omnibus additur oleum, nec
in ipsa sua. passione Christum a tmnisericordia ces-
saste signif&at. Semper Christus oleum fundit, quo
et miseretur, et sauat. Manibus autem sacerdotum
ista traduntur, quz ab eis exponenda exiguntur.
Minwtatim vero crustula dividitur, quando diligen-
ter, et per seutentias particulatim 1otum Christi sa-
cramentum exponitur. Ponitur autem memoriale
super altare, quando in audientium corda idetn
mysterium immittitur. Omnia autem bec azyma, «t
sine fermento sunt, quia Agnus noster immaculatus,
inbocens et sine peccalo est; et quia nihil corru-
ptum, aut maculatum Dominus suscipit. Sequitur:

* Omnis oblatio, qua olfertur Domino, absque

« fermento fiel, nec quidquam fermenti, ac wellis D

« adolebitur in sacrificio Domini, » Fermentum a
sacrificio removetur, quia corruptum est, et totain
massam corrumpit, ut ait Apostolus. Mel vero, quia
dulce est; non enim cum dulcedine mellis, sed cuu
amaritudine lactucarum agrestium agni carnes co-
medi jubentur.

* Quidquid obtuleris sacrificii sale condies, nec
« auferes sal federis Dei tui de sacrificio tuo. ]u
« omni oblatione tua offeres sal. » Sal pro sapientia
ponitur. Unde et Dominus discipulis ait : « Vos estis
sal terre (Math. v, A5). ». Ut enim sale cibus, ita
sapientia sacrificium conditur. Qui enia. Domino
sacrifical, et quod agit, non intelligit, quasi sine
s3le sacrificium facit. Interior autem sacerdos, iu-
tellectus, est, qui in altari cordis sacrilicaudo Domi-
num placat. Hic autem sal, qui in sacrilicio adhi-
bendus est, ideo $al fcderis dicitur, quoniam ct
Deus hoc fieri jussit, et id populus szxpius se obser-
vaiurum promisit. Hzc de sacrificio simile dixisse
sufficiat; nunc autem ad primitiarum oblationem
Inystice explicandam transeamus.

« Si autem obuleris munus primarum frugum
« tuarum Domino de spicis adhuc virentibus, torre-
« bis igni, et confringes in morem farris, et sic
* olferes primitias tuas Domino, fundens supra
* cleum, ct thus imiponens, quia oblatio Domini est,
* de qua adolebit sacerdos in memoriam muneris,
« partem farris fracti, et olei, ac totum thus »
Locus iste de catechumenis videtur intelligendus,
quos ad Ecclesiam venientes interrogare oportet de
proposito, constantia et (ide. Sic enim ait Propheta ;
* Nisi credideritis, non permanebitis (sai. vu, 9). »
Et isti quidem primitias frugum suarum, id est
prima fidei rudimenta, non quidem de frumento et
solido cibo, sed de spicis adhuc virentibus Domino
offerunt, quando ea, quz a sacerdotibus illis dicun-
tur, etsi non intelligant, credere tamen se promit-
unt. Quid autem sit spicas igne torrere, novasque
frsges in morem farris frangere, attendamus ; nibil
enim aliud significare existimo, nisi quod isti jam
charitatis ardore fidei sacramenta credunt, et noun-
dom penitus disculiunt; qui enim ea diligenter di-
segiit, non in morem ulique farris, sed in simile

siuul cum fide, misericordiam et benignitatem
spondentes. Thus autem imponunt, quando diabolo
abrenuntiantes, virtutibus et bonis operibus auha-
rere promittunt, llc enim, quia Domino redolent,
thuris similitudinem babent. Postquam autem liauc
sue fidei oblationem Domino catechumeni obtule-
rint, restat ut sacerdos eos doceat, et majora in-
telligere faciat. Accipiat ergo partem farris frati,
et olci, ac totum thus, et sacrificare incipiat; id
est, in eorum instructione incipiat laborare. Ubi
advertendum est, quod tantum partem farris frac
sacerdotem accipere jubet lex, ut uon omnes partes
sii:ul clare demonstret, Quod si sacerdos non omnia
Christianze fldei sacramenta eos cdocere valeat,
sufficit quod aliquam eurum partem exponat; omnia
enim nostre fidei arcana. explicare 190 aut. im-
possibile est, aut certe difficile esse videtur. Ideo
autem olei, et thuris nihil minui jubet lex, quia in
inisericordiz exercitio, et ad dandum bonum exem«
plum totaliter instrui possunt, Quod antem calc-
chumenos instruere, eL illis szcra dogmata expii-
care, notitiainque Scripturarum tradere, hic sacri-
ficare nomiueiur, mirum non est, cum hoc agere,
Deus tanquam sacrificium sib) charum accipiat ;
unde per Psal-nistam aii : « Sacrificium laudis hono-
tilicabit me (Psal. xLix, 25). ». Et Apostolus : « Per
ipsum offeramus hostiam laudis semper Deo, id est
vitulos labiorum confitentium uomini cjus. (Hebr.
xii, 15). »

-

CAPUT lil.
« Quod si. bostia pacificorum fnerit ejus oblatio,
« et de bobus voluerit offerre, marei, sive feminam
« immaenlata offeret. coram Domino, ponetque ma-
« nus super caput vicliuie sua, quz? immolabitue
« in introitu. tabernaculi. » 1lic obiter notandum
est, quod in primo sacrilicio sub specie vituli, et
agni fuit Christus immaculatus; deinde vero in
turture et columba fuimus nos ipsi in sacrificium
oblati; postea vero in simila et panibus figurative
immolatus est Christus; modo denique nos ipsi im«
molari jubemur, ut scilicet. intelligamus, necessa-
riüm esse multoties pati pro Christo, qui pro nobis
wiulloties passus eàt. Bene autem presens haec
D hostia pacificorum dicitur, quia illa mediante cum
Deo purificamur, iterumque conjungimus, Si quis
ergo de bobus pacificorum hostiam off-rre voluerit
in ordine sacerdotali, vel regulari, sive masculus,
sive femina sit, se ab omni vitio immaculatum cu-
stodiat, ut digne offeratur. Quid enim per bovein
nisi sacerdotalis, vel regularis ordo intelligitur, se-
eundum illud Apostoli : « Non a!ligabis os bovi tri- -
turauti ? » (/ Cor. 1x, 7.) In. quo certe ordine tm
sancli viri quam etiam devote virgines inlelligitur.
ipsa enim Deo dicata in ejus agro utique laboraut,
Audite ergo boc, qui ad sacros ordines acce iis.
Audite qui vos ipsos ad serviendum Deo offertis,
Si enim immaculati estis, secure accedite; sin
autem, accedere non presumatis. Ponite mauu

Digitized by Google
