$1t

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$71

aciem tibi, » lale est, ac si diceret : Ut ecire ie A enim loquitur; sed quid est quod ait : « Przesertim

É»3ciam voluntatem meam, ei quid tibi ponitenti
.factnrus sum.

« Moyses quoque tollens tabernaculum, tetendit
€« extra castra. proeul, vocavitque nomen | ejus, ta-
« bernaculum fcederis. » Si enim hoe de illo taber-
naculo intelligitur, quod Beselee], et Ooliab fece-
tunt, anticipatio est, alioquin prius Moyses tetendit
tabernaculum, quam tabernaculum factum fuisset ;
quod Geri nequit. Tetendit autem extra castra, quia
longe a peceatoribus salus, Vocatur autem taberna-
«ulum foederis, quia ibi Deus cum populo posuit
fedus : ibi et lex posita est in qua totum fedus
continebatur; ibi judicia dantur, ibi quzstiones
solvuntur, ibi cum Moyse Dominus ;oquitur, ibi
€olumna nubis ab omnibus cernitur. Sed quid co-
humna nubis, nisi Verbum incarnatum? Ut enim
Dominus in hube, aic Deus in homine loqnebatur et
cernebatur : videbant enim nubem, videbant huma-
nitatem, audiebant vocem , nec tamen agnoscebant
Deum; si enim agaovissent, nunquam Dominum
glorise crucifixissent. De hac enim nube per pro-
phetam dicitar : « Ecce ascendet super nubem le-
vem, et. ingredietur /Egypium (Jsai. xix, 1); » per
quam carnem illam intelligimus, quam de virgine
Maria Christus suscepit.

« Loquebatur autem. Dominus ad Moysen facie
« ad faciem, sieut loqui solet. homo ad amicum
« suom. » Facie namque ad faciem, el presens
prasenti loquebatur : interrogabatur et responde-
bat, seque vicissim audiebant et intelligehant; sic
enim loquitur homo ad amicum suum. Nop enim
Moyses aliter videbat faciem Dei, qui utique invi-
sibilis est. et qui carneis oculis videri non potest.
Cum ille reverteretur in castra, minister ejus Josue:
fius Nun, pacr, non decedebat de tabernaculo. Nec
Josue de tabernaculo, nec Jesus de Ecclesia recedit :
« Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi (Matth, xxvii,
20). » Hic est puer, hic est filius unius anni; hic est
3lle parvulus, qui major estin regno ceelornm, hic est
minister Moysi, hic est qui venit ministrare, non mi-
nistrari, et ponere animam suam redemptionem pro
multis. Unde ipse Moysi, id estsuis discipulis, qui nunc
per Moysen significantur, sit « « Ego autem in medio
vestrum sum, sicut qui ministrat (Luc. xxi, 27). »

* Dixit autem Moyses ad Dominum : Pracipis,
w" educam populum istum, et. on. indicas mihi
quem missurus es mecum, praesertim cum dixe-
ris : Novi te ex nomine, et invenisti graliam co-
ram ine. » Quía enim superius dixerat : « augelus
meus przcedet te, » ipsum sibi angelum nominatim,
el expressius indieari postulat. Est enim unicuique
genti unus angelus a Deo prepositus. Unde et Mi-
€liael. archangelus proprie gentis Judszorum esse
perhibetur, sicut in Daniele seriptum est : « Ei
wemo est adjutor meus in omnibas his, nisi Michael
arebangelus princeps vester (Dan. x, 24). 1 Judzis

b

« cum dixeris, novi te ex nomine. » Non enim ma-
gnum est, aliquem cognoscere ex nomine: qus
eniia. est, quem Deus non cognoscat ex nomine? SÍ
ergo omnes cognoscit ex nomine, quare dixit Moysi :
« Novi te ex nomine. » Quid est novi te? Quid est
ex nomine? Novi enim te, aliquando signifieat, diligo
te. Unde et quibusdam in judicio dicturus est Do-
minus « Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv,
19), » id est, non vos diligo. Sic igitur in hoc Ioco,
novi te, id est diligo te. Unde hoe probari potest?
ex nomine. Censidera nomen tuum, quare enim
diceris Moyses? utique, quia de aqua assumptus
es (346). Sed quare, cunctis Hebraeorum infantibus
in JEgyptiis aquis pereuntibus, tu solus ne perires
assumptus es? Quis hoc fecit, nonne ego? Interpre-
tare ergo nomen tuum, et ex ipso nomine intelliges,
quia novi te, quia dilexi te, quia a principio invenisti
gratiam coram me,

« Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende
« mibi faciem tuam, utsciam te et inveniam gratiam
« ante oculos tuos. Respice populum tuum, gentem
* hanc. » Ostende, inquit, mihi faciem tuam, ut per
hoc me intelligam invenisse gratiam ante oculos
twos : ostende, ut sciam te, wt videam, et intelligam
te. Quid est boc? Si enim Dominus loquebatur cum
Moyse facie ad faciem, cur Dei faciem sibi Moyses
ostendi desiderat? Aliud est enim loqui facie ad fa-
ciem, aliud videre faciem. Potest enim fleri, ut
facie ad faciem cwm aliquo loquaris, et eum nec
videas, nec videaris, quod quidem in noete szpe
contingit. Facie ergo ad faciem, el praesentialiter
Moyses cum Domino loquebatur; tamen erat aliquid,
et quidem multum aliquid, quod de Deo co-
guoscere et videre desiderabat; ejus enim pro-
prium esse, nec videri in hac vita, nec intelligi
potest. « Dixitque Dominus : Priecedet te facies mea,
« et requiem dabo tibi. » Tllum enim pracedit facies
Domini, quem faeies Doinini sequitur : « Quzrite,
i:quit Psalmista, faciem ejus semper (Psal. cn, 4). »
Si ergo semper sequitur, si semper praecedit, nun-
quam invenitur, nunquam 3d plenum videtur.
Et ait Moyses : « Si non tu ipse pr:ecedas, non edu-
« cas nos ve loco isto. In quo enim scire poterimus

'« ego, et populus tuus, invenisse nos gratiam in con-

« spectu $94 tuo, nisi awbulaveris nobiscum, ut
« glorificemur ab omnibus populis, qui habitant su-
« per terram? » Acsi dicat : Non per angelum, non
per ministrum, non per internuntium, sed per teipsum
nos, przcede, nobiscum auxiliare. Mirum valde quod
loquitur Moyses, ac si ubique si praesentialiter Deus
uon sit, Dei presentiam exorat. Quamvis enim prz-
sentialiter Deus ubique sit, eis lamen praesens esse
non videtur, quos orantes et clamantes non exaudit.
Rogat ergo Moyses, ut sie populum praecedat, sic
semper presentialiter ads, ui semper in omnibus
suis necessitatibus eis subveniat.

« Dixit autem Dominus ad Moysen : Et verbum

(246) Ex cod. Laurent. hiec quie adduntur desumpta sunt, eademque prestat codex Casiner.

Digitized by Google
