<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
427  S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS  428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
agrestem vitam ducant, jocum et laetitiam fugiant, solitariam et inusitalam conversationem suscipiant. Sequitur :
‹ Vestis lanea, sive linea, quae lepram habuerit
‹ in stamine, atque sub legmine, aut certo pellis,
‹ vel quidquid ex pelle confectum est, si alba, aut
‹ rufa macula fuerit infecta, lepra reputabitur,
‹ ostendeturque 152 sacerdoti, qui consideratum
‹ recludet septem diebus, et die septimo rursum
‹ aspicien, si crevisse deprehenderit, lepra perse-
‹ verans est, pollutum judicabit vestimentum, et
‹ omne in quo fuerit inventum, et ideo combu-
‹ retur flammis. Vestem (272) hanc recte dicimus
‹ esse carnem, qua omnis anima induitur. De hac
enim vesle Apostolus ait : Exuite veterem homi-
nem (Eph. iv, 24). Et Ecclesia in Canticis canti-
corum : Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar
illa? (Cant. v, 5.) Et propheta : Vestimentum,
inquit, mistum sanguine erit in combustionem, et
cibus ignis (Isa. ix, 5). Est autem in conjugatis
lanea, in virginibus autem et continentibus linea, in
ceteris omnibus pellicea est. Lana enim de carne
oritur, et carni adhaeret; linum vero extra carnem,
et a carne alienum est; pellis autem caro mortua
est. Et quidem de conjugato dicitur : quia adhaere-
bit uxori suae, et erunt duo in carne una (Ephes. v,
31); virgines vero quasi longe a carne, carnis non
sequuntur voluptates. Caeteri vero quasi mortua caro,
ipsam suam corruptionem sentiunt, nec intelligunt.
Hujus autem vestimenti lepra, quamvis multiplex
sit, maxima et principalis fornicatione intelligitur, de
qua Apostolus : Omne, inquit, peccatum quodcun-
que fecerit homo, extra corpus est, qui autem forni-
catur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Tan-
tum enim omnibus corporeis vitiis hoc vitium
majus est, ut ei caetera comparata quasi non esse
videantur. Haec ergo lepra, quia non solum fornica-
tores et adulteros, sed virgines, et continentes, et
coniugatos saepe corrumpit, in lanea, et linea, et
pellicea veste invenitur. Hujus autem signa sunt,
macula alba, vel rufa; saepe enim fornicatores pal-
lore et rubore deprehenduntur, quoniam et timore et
amoris igne infliciuntur. Talem ergo vestem, et sic
pollutam cum sacerdos viderit, recludet eum septem
diebus, septem videlicet annis ei in poenitentiae
emundatione supputatis. Non enim sine causa
SS. Patres hunc annorum numerum penitentiibus
constituuerunt. Nam et de Cain ipse Dominus ait :
Omnis, qui occiderit Cain, sepulcrum punietur
(Gen. iv, 15). Ilis autem peractis, si dignus fue-
rit, absolvatur homo, laveretur et reconcilietur. Ut
quid enim peracta poenitentia absolvit homo, et
reconciliatur, nisi quia sacerdotis absolutione lava-
tur atque mundatur. Si vero post septem dies, de
quibus et nunc superius locuti sumus, lepram sa-
credos crevisse deprehenderit, pollutum judicabit
vestimentum, quia lepra perseverans est, et ideo
flammis comburetur. Hoc audiant poenitentes, in quibus
(272) Ita ex alio cod. Casin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
peccata non delentur, si quotidie crescant, quia in
peccatis perseverantes, semper peccata peccatis
adjiciunt; audiant quod dicitur, et ideo vestimentum
comburetur flammis, et recordentur illud Evangelii:
"Ite, maledici, in ignem aeternum" (Matth. xxv, 41),
et illud prophetae : Vermis eorum non morietur,
et ignis eorum non comburet (Isa. lxvi, 24).
Quod si eam viderit non crevisse, praecipit, et
lavabunt id in quo lepra est, recludetur illud
septem diebus aliis. Et cum viderit faciem quidem
pristinam non reversam, nec tamen crevisse lepra-
m, immundum judicabit, et igne comburet, eo quod
infusa sit in superficie vestimenti, vel per lotum
lepra. Si, inquit, post acceptam poenitentiam,
peccatum, quod deleri debuerat, crevit, nihil aliud
nisi condemnari restat. Si vero non crevit quidem,
nec tamen deletum est (quoniam, etsi a peccato
cessavit, non tamen poenitentiam egit), laevetur
lepra, injungatur iterum eadem poenitentia,
recludatur aliis septem diebus, ut quod in primis
septem deliquit, saltem in his septem diebus seque-
ntibus emendet. Si vero etiam post hos septem
dies sacerdos viderit faciem pristinam quidem non
reversam, nec tamen crevisse lepram, immundum
judicabit, utpote canonum contemptorem, qui,
quamvis a peccato cessaverit, digne tamen poe-
nitentiam satisfacere vel neglexit, vel non curavit.
Qui enim peccatum delere contemnit, aut pec-
catorem se esse non intelligit, aut nullam pro pec-
cato poenam se timere ostendit. Non enim sufficit
homini abstinere a malo, nisi et bonum operetur.
Unde scriptum est : Declina a malo, et fac bonum
(Psal. xxxiv, 27.) Qui ergo cessat a peccato, agat
et poenitentiam pro peccato : aliter enim, etsi macu-
la non crescat, prima tamen species vestimenti non
revertitur. Talem autem vestem sacerdos igne com-
burat, quia peccatorem poenitentiam agere no-
lentem aeterno igne dignum esse decrevit. Sed quid
est quod ait quod infusa sit in superficie vestimenti,
vel per lotum lepra, cum superius dixerit, lepram
non crevisse? Non crevit quidem, quia ad peccatum
homo non redit; tamen per totam vestimentii su-
perficiem infusa est, quia in eo quod non est dele-
tum, totum adhuc opeit vestimentum.
Si tamen obscurior fuerit locus leprae, postquam
vestis est lota, abrumpet eum, et a solido dividet,
et quod si ultra apparuerit in his locis, quae prius
maculata erant, lepra volatilis et vaga debet igne
comburi; si cessaverit, lavabit ea quae pura sunt,
secundo, et munda erunt. Locus enim leprae obs-
curior est ; postquam vestis est lota, si post acceptam
poenitentiam, quid egit, et qualiter vixerit, peccator
confiteri dissimulat. Abrumpatur igitur locus, et a
solido dividatur, manifestus appareat, si quid est quod
interius latet : rumpatur ergo, si consuetudo. Quod
si ultra in his locis lepra apparuerit, et homo in-
controvertibilis, nec a peccato cessaverit, neque
poenitentiam egerit, debet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; marcações marginais verticais "A B C D" entre colunas (nota_marginal).
Numerais entre parênteses (ex. (152), (272)) mantidos conforme impresso.
Transcrição realizada literal do impresso; eventuais pequenas variantes tipográficas preservadas.
  </notas>
</pagina>