461

guinis pars altaris cornua tangit, pars ad fundamen- A

tum ejus funditur, quoniam et Christi sanguinis pars
crucis cornua cruentavit, pars ad ima decurrendo
defluxit. Adeps vero omnisque ejus pinguedo adole-
tur super altare, quatenus. illud propheticum adim-
pleatur : « Memor sit Dominus omnis sacrificii, et
holocaustum suum pingue fiat. ( Psal. xix, 4). » O
pingue sacrificium, cujus odore mundus repletur, et
omnis zgritudo sanatur! Vitulus autem. cum pelle,
el carnibus et fimo cremiatur eitra castra, quia
Jesus, ut Apostolus ait: « Ut saneliücaret per
suum sanguinem populum extra castra passus est

(Hebr. xii, 12). ». Hzc de vitulo. Nunc de ariete

videamus :

« Obtulit et arietem. in holocaustum, super cojus
eaput cum imposuissent Aaron el filii ejus ma-
nu$, immolavit eum, et fudit sanguinem ejus su-
per altaris circuitum, ipsumque arietem in frusta
concidens, caput ejus et arius, et. adipem adole-
vit igni, lotis prius. intestinis, et pedibus, totum-
que simul arietem incendit super altare, eo quod
esset holocaustum suavissimi odoris Domino, sicut
« prsceperat ei. » Hoc autem est illud holocaustum,
quod quotidie in sancta Ecclesia fit. Offert enim
Moyses, id est Christus, arietem in holocaustum,
quoniam et si sacerdotum ministerio fiat, ipse ta-
men carnem el sanguinem suum immolat et. sacrifi-
€at. Non enim sacerdotis, sed ipsius vox est, que
dicit: « Hoc est corpus meum, et : Hic est. calix
Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro vobis et
pro multis effundetur. in. reinissionem peccatorum
(Luc. xxii, 19, 20). » Hac enim voce totam sacrificium
immolatur, et.sanctificatur. Unde et subditur: « Su-
€ per caput ejus cum imposuissel Aaron et filii ejus
« manus, immolavit eum. » Aaron et filii ejus ma-
num imponunt, et Moyses immolat, quoniam et si
pontifices, et sacerdotes super Christi corpus et san-
guinem manus expansas et elevatas habeant, unus
tamen est pontifex Jesus, qui sanctilicat el benedicit,
cujus virtute ineffabili in sui corporis sanguinisque
substantiam, panis et. vinum convertitur, Fudit au-
tem sanguinem ejus per altaris circuitum, quoniam
et Christus suum sanguinem nobis obtulit ad biben-
dum: altare enim Ecclesia est, quz Christi sanguine
tota aspergitur et inebriatur. Arietem autem ipsum
in frusta concidens, artus ejus, adipem et pedes, lo-
tis prius intestinis, Christus Dominus adolebat, et
super altare ineendebat, quando incipiens a Moyse
et czeteris prophetis interpretabatur duobus disci-
pulis suis Scripturas, qu: de ipso erant, unde ipsi
quoque sui cordis altare, holocausto supraposito,
wrdere sentientes, dicebant : « Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et apc-
riret nobis Seripturas? » ( Luc. xxiv, 32.) Incipiens
enim a Moyse, fortasse hac eadem sacrificia eis
exponebat, in quibus mors et passio ejus tam mani-
feste significabantur. Intestina vero lavare, est. ea
quz turpia et inhonesta putabantur, datis rationi-
bus, necessaria et honesta ostendere. Quod ipse

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

quidem faciebat, enm diceret :. « O slulti. et tardi
corde ad credendum in omnibus, qux loculi sunt
prophetze : nonne sic oportuit Christum pati? » (Luc.
xxw, 25.) Turpe enim, et inhonestum, et vide
horribile videbatur eis, Dei Filium pati et mori pe-
tuisse. Sequitur autem tertium sacrificium, in quo
instruimur, qualiter episcopi ei sacerdotes conie-
crari debeant.
« Obiulit, inquit, et arietem secundum ín. conse-
cratione sacerdotum ; posuerunt super caput illius
Aaron et filii ejus manus suas. Quem cum immo-
lasset Moyses, sumens de sanguine tetigit extre-
mum auricule dexter2 Aaron, et pollicem manus
ejus similiter et pedis, obtulit et. Glios Aaron.
Cumque desanguine arietis. immolati tetigisse
extremum auriculze singulorum dexter, et polli-
ces;manus, et pedis dexteri reliquum super altare
« per circuitum fudit. » Moyses enim hoc in loco,
qui sacerdotes consecrat, aliquem pontificem sigui-
ficare potest, cujus ministerio episcopi et sacerdotes
consecrantuv. Hic autem in principio consecrationis
offert arietem, si eos qui consecrandi sunt, de fide
Christi plenissime instruat, Unde et iidem ipsi su-
per caput arielis. manus ponunt, quia. omnia, de
quibus interrogantur, se credere quodammodo ju-
rant et confitentur. Tangit autem pontifex de arie-
tis sanguine aures, manus et pedes dexieros singu-
lorum, ut Christi sangnine eorum auditus operatio
et predicatio mundetur et sanctificetur, ut. liabeant
aures audiendi, et sanctificatas ad bene agendum et
Chrisii corpus conficiendum, ut sint eorum pedes
speciosi ad evangelizandum pacem, et" ad evangeli-
zandum bona. Tanguntur. autem | in extremitatibus,
quoniam non qui c«epit, sed « qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit ( Matth. x, 22). »
Reliquum autem sanguinem fundit super altare cor-
dis eorum per circnitum, ut semper Christi passio-
nis memores tollant crucem suam, et sequantur eum.
Sequitur :
« Adipem vero, et caudam omnemque pinguedi-
* nem, que operit intestina, reticulumque 142
« jecoris, et duos renes cum adipibus suis, et af-
« mo dexiro separavit, Tollens autem de cani-
« Siro azymorum, quod erat coram Domino, pants
D « absque fermento, et collyridam conspersam oleo,
« lagana quoque posuit super adipes , et armum
« dexterum, tradens simul omnia Aaron et filiis
« ejus. » Quid enim per canistrum, in quo sunt pa-
nes azymi, nisi hunc librum, et cztera sacrarum
Scripturarum volumina intelligimus? in quibus uti-
que singulze sententiz, et panes, et collyride de la-
gana sunt, quibus nutriuntur; qu:ze quoniam siseri-
cordiam przdicant, et nibil erroris in se habent,
merito et oleo consperse, el azymze esse ificuntur.
Hiec auiem super adipes et armum dextrum ponun-
tur, quoniam quid adipes et armus dexter significent
sanctarum Scripturarum sententiis exponitur et in-
telligitur. Quod autem hzc omnia simul composita
Moyses sacerdotibus tradidit, hoc significat; quia

Digitized by Google

