<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    433     EXPOSITIO IN LEVITIC.     434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    et intelligat quia misericordiae oleo misericordia liberatus, misericordia reconciliatus; ideoque dicat: « Misericordias Domini in æternum cantabo.(Psal. lxxxviii, 92.). Dicamus et nos:: Quis sapiens, et custodiet haec, et intelliget misericordias homini ? (Psal. cvi, 45).

    Et faciet sacrificium pro peccato. Tunc immolabitur holocaustum, et ponet illud in altari cum liberamentis suis, et homo rite mundabitur. In hoc enim holocausto agnus, et ovis, et tres decimæ simile immolantur, quoniam SS. apostolorum, et totius Ecclesiæ fides, spes, charitas et misericordia, patientia et humilitas, pietas, sapientia et sancta conversatio laudatur, prædicatur, et narratur, et in laudis et jubilationis sacrificio immolatur: his enim homo imbuitur et docetur, ut sciat quid agat, quid credat, quid sequatur, quid fugiat et quomodo ulterius in conventu fidelium conversari debeat. Qui si bene intellegerit, et fideliter egerit, mundus erit.

    Quod si pauper est, et non potest manus ejus invenire quæ dicta sunt, sumet agnum pro delicto ad oblationem, et roget pro eo sacerdos, decimamque similiter conspersæ oleo in sacrificium, et olei sextarium, duosque turtures, sive duos pullos columbæ, quorum sit unus pro peccato, et alter in holocausto, offerreque ea die octavo purificationis suæ sacerdoti. Quantum autem ad significationem, non minus pauper, quam dives offerre videntur: offert quidem, non etiam immolat, immolare sacerdotis est. Hic autem est ille agnus, de quo superius diximus, qui tollit peccata mundi. Hæc decima pars similiter in tres decimæs supra dividitur: hic olei sextarius qui, cum agno immolatur, Dei misericordia est: duæ vero turtures, vel duo pulli columbæ, duo passeres sunt, de quibus superius diximus. Quia enim hæc et cætera, quæ de hoc sacrificio sequuntur, modo supra exposuimus, breviter hæc dixisse sufficiat.

    Sequitur autem de domo leprosa, de qua ille, cujus est, nuntiat sacerdoti quod quasi plaga lepræ videatur in domo sua; at ille præcipiat ut omnia foras efferantur, et claudatur domus septem diebus; si vero die septimo lepram crevisse viderit, tunc lapides, in quibus lepra est, eruant, aliosque pro eis ponat; domum autem intrinsecus radat, et extra urbem in locum immundum pulverem projiciat. Quod si etiam post hæc, sacerdos ingressus reversam lepram esse cognoscerit, lepra perseverans est, et domus immunda, quam statim destruendi, et lapides, et ligna et pulverem universum projiciant extra castra in locum immundum. Hæc autem breviter exponamus, quoniam per ea quæ dicta sunt facile intelligi possunt. Si igitur, o homo, quicumque es, videris quasi plagam lepræ in domo tua, si cognoveris doctrinam hæreticæ pravitatis in potestate, et in familia, et in grege tuo, nuntia hoc sacerdoti, nuntia hoc sanctorum coetu et congregationi; nihil enim leniusve judicandum est; omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    est sanatus, A ratione et ordine fiant. Præcipit ergo sacerdos, et Ordo sanctorum, ut omnia deferantur foras, totusque populus se ab eis separet, quorum scientia, et doctrina videtur esse leprosa: claudatur domus septem diebus, oppilentur eorum ora qui male loqui videntur, interdicatur eis ne hanc doctrinam in populo seminant, donec diligentiissime discussa, utrum sana, an leprosa sit, a sacerdotibus judicetur. Quod si forte die septimo, die ad hoc negotium definiendum constituto, lepram et hæresim crevisse viderint, crescet enim, quando apertissimè manifestatur, eruant lapides, in quibus lepra est, damnent sententiæ, in quibus hæresis est, ponant alios lapides pro eis, id est catholicæ fidei doctrinam, et sententias eos doceant, omni hæreticæ pravitate evacuata; radant domum intrinsecus, omnemque errorem ab eorum cordibus et membris evellant, totum pulverem, totamque illius lepræ caliginem et immunditiam extra urbem, et extra Ecclesiæ terminos projiciant. Si vero post hæc omnia, quod absit! lepra revertatur, et eos qui modo mundati fuerant iterum hæretica pravitate sacerdos viderit esse contaminatos, lepra perseverans est, et domus immunda. Unde Apostolus ait: «Hæreticum hominem post secundam correctionem devita, sciens quia subversus est hujusmodi» (Tit. iii, 10). Destruatur igitur talis domus, et lapides, et ligna, et pulvis universus extra oppidum projiciatur; damnentur, excommunicentur, anathematizentur hæretici, et cum doctrinâ et hæresibus suis extra catholicam Ecclesiam expellantur. Hoc autem in locum immundum fiat; omnis enim locus immundus est, qui extra Ecclesiam est.

    156

    Qui introierit domum, quando clausa est, immundus erit usque ad vesperum; et qui dormierit in ea, et comederit quidpiam, lavabit vestimenta sua. Tanto enim tempore domus clausa est, quanto hæreticus ab Ecclesia separatus, et excommunicatus est. Intrare autem in eam, quid est, nisi participare et communicare illi? Hoc autem qui fecerit, immundus erit usque ad vesperum, vesperum autem non diei, sed peccati, cum enim per poenitentiam finitur, tunc ad vesperum peccatum, et ad finem pervenit. Sed quid est dormire in ea, nisi in ejus doctrinâ quodammodo quiescere et delectari? Nam et ille in ea dormit, qui in ea decipitur, et sensum amittit. Unde non inmerito tales insensati dicuntur, quibus Apostolus ait: «Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus» (Eph. v, 14). In ea vero comedii quicumque ejus insania repleatur et saturatur. Lavet ergo vestimenta sua, agat poenitentiam, audiat quod scriptum est: «Omni tempore sint vestimenta tua candida» (Eccl. ix, 8).

    Quod si introiens sacerdos viderit lepram non crevisse in domo, postquam demolita est, purificabit eam, reddita sanitate, et purificatione ejus, sumet duos passeres, lignumque cedrinum, et hyssopum, et immolato uno ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino; página em duas colunas. Marginais A e B transcritas como notas marginais (letras isoladas visíveis entre colunas). Onde a leitura estava incerta, optei por transcrever a forma mais provável segundo o impresso; não foram usados marcadores [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhum neste excerto).
  </notas>
</pagina>