<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    i stud, quod locutus es, faciam, Inuenisti enim gra-
    tiam coram me, et teipsum novi ex nomine.
    Hoc autem superius exposuimus, et quomodo per se
    et praecedat eos, et non praecedat, ostendimus. Et
    ait: Ostende mihi gloriam tuam. Respondit:
    Ego ostendam omne bonum tibi, et in nomine
    Domini vocabor coram te, et miserabor cui
    voluero, et clemens ero in quem mihi placuerit.
    Rursus ait: Non poteris videre faciem meam;
    non enim videbit me homo, et vivet.
    Palam igitur est quid quaereret; quod si impe-
    trasset, vivere non posset. Melius igitur Dominus
    Moysi, quam Moyses sibi ipsi consulebat: Ego
    inquit, Dominus ostendam tibi omne bonum. Ego
    tibi, et si non modo, aliquando tamen meipsum
    ostendam. Scriptum est enim in Evangelio, quia
    quando Dominus in monte transfiguraratus est, Moyses
    et Elias cum eo loquentes apparuerunt, et tunc qui-
    dem omne bonum Moysi Dominus ostendit: tunc et
    in nomine Domini vocatus est coram eo. Iloc autem
    habemus a principe apostolorum beato Petro: ait
    enim: Domine, bonum est nos hic esse (Matth. xvii,
    4). Hic, inquit, est esse bonum, ubi ostendisti
    Moysi teipsum, qui es omne bonum. Quod autem
    sequitur: Miseribor cui voluero, et clemens ero
    in quem mihi placuerit (Exod. xxxiii, 19), tale
    est, ac si diceret: Tu pro populo tuo rogas, tu pro
    his, quorum corda et cogitationes non cognoscis,
    exoras; Ego scio quos elegerim: ego misererbor
    cui voluero (Joan. xiii, 18), qui nihil volo, nisi
    bonum.
    Et iterum: Ecce, inquit, est locus apud me,
    stabis supra petram. Cumque transibit gloria
    mea, ponam te in foramine petrae, et protegarn
    dextera mea, donec transeam: tollamque manum
    meam, et videbis posteriora mea, faciem autem
    meam videre non poteris. Potest enim hoc fur-
    lasse ad literam intelligi, ut Moyses alicubi positus
    de Domini maiestate aliquid subtilius cognoverit.
    Et quia ait: Videbis posteriora mea, et incarna-
    tious mysterium forlasse ei ostendit. Vidit autem
    Moyses et tunc posteriora Dei, quando Dominus in
    monte transfigurato, Verbum videre meruit incarna-
    tum. Quod quidem ejus posteriora dicitur, quia
    in posteriori tempore, et in ultima aetate actum est.
    Allegorice autem per Moysen apostolos intelligimus,
    qui et cum Domino loquebantur, et amici Dei ab
    ipso Domino appellati sunt. Stat autem Moyses su-
    per petram: petra autem erat Christus; quoniam in
    fide Christi SS. apostoli et stabiliti, et fundati sunt.
    Sunt autem positi non solum supra petram, verum
    etiam in foramine petrae, quoniam in ingressu fidei,
    et in introitu Ecclesiae stantes, ceteros in Ecclesiam
    et in Christi fidem introduxerunt. Vocatur enim fides
    petra. Unde cum Domino Petrus diceret: Tu es
    Christus, Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), mox
    ejus fidelm Dominus confirmans ait: Et ego dico
    tibi, quia tu es Petrus (Ibid., 18), id est super
    hanc fidei tuam, qua me dicis Filium Dei vivi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a aedificabo Ecclesiam meam (Ibid.). Erat igitur
    Petrus, et simul cæteri apostoli cum Petro in for-
    mine petrae, id est in porta et in ingressu fidei;
    si quidem fidei sententia ab eis promulgata est, super
    quam tota Ecclesia fundata est. Hos autem protexit
    Dominus dextera sua, hos munivit virtute et poten-
    tia sua, quia, sicut ipse ait, non perdidit ex eis
    quemquam (Joan. xviii, 12). Cumque Dominus per-
    transiret, et desuper nontem Oliveti coelos ascen-
    deret, extollens manus suas (sic enim in Evangelio
    scriptum est) quia elevatis manibus feriebatur in
    coelum (Luc. xxiv, 50), ostendit posteriora sua:
    ostendit eis glorificatam humanitatem et carnem
    suam; haec enim fuerunt ejus posteriora, qui postea
    non est cum eis corporaliter conversatus. Ipsi ejus
    posteriora viderunt, quia quandiu videri potuit,
    illum cuntiemb visu secuti sunt. Unde et h angelis
    eis dicitur: Viri Galilæi, quid statis aspicientes
    in caelum! Hic Jesus, qui a vobis assumptus est in
    caelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum eun-
    tem in caelum (Act. ii, 41). Faciem autem ejus
    non viderunt, quia qualiter: in principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. i, 2), non est eis revelatum. Ilac
    est enim facies Dei.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Ac deinceps: Præcide, ait, tibi duas tabulas
    lapideas instar priorum, et scribam super eas
    verba quæ habuerunt tabulæ quas fregisti.
    Quod enim tabulæ franguntur, legis secundum litt e-
    ram evacuatio fuit: quod vero iterum scribuntur, Novi
    Testamenti significatio est. Si enim spiritualiter in-
    telligatur, sancte scribuntur in utroque Testamento.
    Esto paratus mane, ut ascendâs saltuin supra mon-
    tem Sinai, stabisque mecum, super verticem mon-
    tis. Nullus ascendat tecum, videatur quisque per
    totum montem. Boves quoque et oves pascantur
    econtra. Excidit ergo duas tabulas lapideas, qua-
    les ante fuerant, et de nocte consurgens ascendit
    in montem Sinai, sicut praeceperat Dominus, portans
    secum 123 duas tabulas. Quod enim Moyses apo-
    stolos significet manifestum est. Solus igitur Moyses
    legem accepturus, montem ascendit, nullusque per
    totum montem videtur, quia a principio nascentis
    Ecclesiæ, soli apostoli a Domino vocati, cum nemo
    adhuc ejus fidem suscepisset, super montem Sion,
    super montem fidei ascenderunt, et non in tabulis
    lapideis, sed in fideli pectore Christi fidem susce-
    perunt. Tamen, et hoc quod solus in monte erat
    Moyses, quod nemo per totum montem videbatur,
    quod nec boves, nec oves econtra pascebantur, si-
    gnificatio erat, quod lex, quæ ibi dabatur, littera ad
    tempus velamine lecta, aut a nullis, aut a paucis
    intelligeretur.
    
    Cumque descendisset Dominus per nubem, stetit
    Moyses cum eo, invocans nomen Domini. Quo
    transeunte coram eo, ait: Dominator Domine
    Deus, misericors et clemens, patiens et multæ
    miserationis, ac verax, qui custodis misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Letras de cabeçalho e numeração de capítulo mantidas. Alguns cortes de palavras por hífen devido à divisão silábica; transcrição preserva hífens conforme imagem. Onde leitura incerta foi evitado; não se inseriu [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>