Ss

« sminabitur de populo uo. » Caro, inquit, hominis A

bon ungetur ex ee; non enim carnis est hoc unguen-
ium, sed mentis; Sed quid est bominis? Aaron, et
fii ejus homines non erant? Homines enim in divina
Scriptura pro iniquis et peccatoribus sepe acci-
piuntur, secandum illud : « Vos autem sicut liomi-
nes tnoriemini (Psal. Lxxxi, 7). » Et Apostolus :« Cum
enim, inquit, aliusdicat : Egosum Pauli, ego Apollo,ego
Cepbze, nonne liomines estis? »(/ Cor. 1,12.) Hoc ergo
unguentum non peccatorum, sed sanctorum; non car-
nalium, sed spiritualium est : hoc solis sacerdotibus,
selis sanctis el spiritualibus viris attribuitur. Unde
et subditur : « Et juxta compositionem ejus non fa-
« cietis aliud. » Hzretici enim, et maxime Simoniaci
juxta. compositionem ejus aliquid facere nituntur,

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSI 5

564

« Cumque in tenuissimum pulverem cuneta cou-
« tuderis, pones ex eo coram testimonio taberna-
« culi, in quo apparebo tibi; sanctum sanctorum
« erit vois thymiama. » Tunc enim in tenuissimum
pulverem universa €ontundinus, quando Evange-
liorum sententias subtiliter indagautes, et frequenter
ruminatione frangentes, ad spiritualem intelligentiam
redigimus,. Sicut enim aromata, quando teruntur,
suavius redolent, ita et sancta Scriptura quanto
plus ruminatur et frangitur, tanto suaviorem preestat
odorem. Porimus autem ex hoc. thymiamate coraw
testimonio tabernaculi, quando Novum Testamentum
Veteris Testamenti testimonio comprobamus. Stat
autem Novum Testamentum quodammodo coram
Vetere, dum ad se defendendum ejus testimonium

Quoniam ex eisdem speciebus , eisdem sacramento- D exspectat : sicut. enim Evangelium testimonium est

yum verbis, suos episcopos et sacerdotes ordiuant,
sacros ordines tribuunt, et caetera saeraimneuta Eccle-
sie pretio vendunt, hoc autem alienis, sicut et ipsi
Sunt, et a fide catholica extraneis. Ideoque extermi-
xantur de populo Dei, et a sanctorum consortio se-
parantur. Mi euim sunt, quos Salvator noster de
templo cjecit. Hactenus de unguento.

« Dixitque Dominus ad. Moysen : Sume tibi aro-
« mata, stacten, eLonycham, galbanum boni odoris,
« et thus lucidissimum; «qualis ponderis erunt om-
« nia : faciesque thymiama compositum opere uu-
« guentarii, mistum diligenter, et purum, sanctifica-
« tione dignissimum. » Quid enim per bas quatuor
species odoriferas, quarum naturali virtute 117
vulnera curantur, et sanantur, nisi quatuor Evange-
lia intelligimus * Ownia auteni zqualis ponderis sunt,
quoniam unius ejusdemque sunt veritatis et auctori-
tatis. Miscentur autem omnia simul, ut quod in uno
Evangelio non habetur, in alio reperiatur; atque,
dum in quibusdam intcr se vicissim concordant, in
mullo autem discordant, suaviorem satis reddunt
ederem. Onycha autein, quie ungula. interpretatur,
non bene a nostris cognoscitur. Hxc autem quanto
ordine, ratione, et secundum eam veritatem, qua
scripta sunt, populis exponuntur; tunc. nimirum fit
ex eis thymiama compositum opere unguentarii ,
mistum diligenter, et purem, et sanctificatione
dignissimum. Hujus autem compositionis peritissi-

Ecclesie, ita et lex. testimonium est tabernaculi et
ibi quidem, id est in testimonio, in sacris volumi-
nibus apparet Dominus Moysi, quia sanctarum
Scripturarum documentis Deum cognoscimus. Vis
videre Deum, vis eum cognoscere, vis audire loquen-
tem? Lege Evangelia, lege Exodum, lege libros
Moysi, lege apostolos et prophetas : hic enim appa-
rebit tibi Dominus, hic ejus potentiam et virtutem
cognosces. Unde Psalmista : « Quaerite Dominum,et
confirmamini, quxrite faciem ejus semper (Psat. civ,
4). » Est autem hoc thymiama sanctum sanctorum,
quia multo magis sunt auctoritatis Evangeha, quam
Cantica. canticorum (244).
* Talem compositionem non facielis in usus
« vesiros, quia sanctum est Domino. Hoino quicun-
«. que fecerit simile, ut odore illius perfruatur, peri-
« bit de populis suis. » Audite hoc,lypocritee, audite
liuc avari, quia non ad laudem Dci, uon ad anima-
rum :edificationem, sed ad usus mortiferos, ut divi-
tiis abundetis, ut marsupia impleatis, Scripturas
exponitis, Evangelia pr:edicatis, et sanctam non
sancle compositionem in proprio facitis. Voliis euim
per Psalmistam a Domino dicitur : «  Peceatori au-
tem dixit Deus : Quare tu enarras justitiam meam,
ei assumis testamentum meum per os tuum? »
(Psal. xyix, 16.) Vos. ergo. peribitis, vos de populo
. Dei ejiciemiui, qui odere sancte compositionis ilti-
cite perfruimini, vobis enim talem compositionem (a-

mus unguentarius Apostolus fuit, qui sicut. sapiens p cere, hune odorem spargere, hoc thymiama comp.o-

architectus fundamentum posuit, el inter perfectos
sapientiam loquens, omnibus omnia factus est, ut
omnes lucrifaceret. Hoc enim thymiamate redolens,
dicebat : « Gratias autem Deo, qui dedit pignus in
cordibus nostris (14J Cor. v, 5), » et « odorem
notiie sux manifestat per nos in omni loco , in bis,
qui salvi fiunt, et in his, qui pereunt : aliis enim su-
mus odor vitze in vitaun : aliis odor. mortis in inor-
Vera (11. Cor. 9, 14). »

(244) Quod hic dicit commentator de Evangeliorum
auctoritate comparative ad Cantica canticorum, non
est intelligendum de. fundamento fidei, quod zequale
csl in ompibus saerís libris; sed quoad res, de qui-
jus agitur in Evangeliis; qua cum perspicu:e $int,
generatim loqueudo, uuorinque regulas sepissime

nere interdictum est. Et hec de thymiamatesuffic ant.
CAPUT XXXI.
« Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
Ecce vocavi ex nomine Beseleel filiorum Huri, filii
Hur, de tribu Juda, et implevi eum Spiritu Dei,
' sapientia, et intelligentia, et scientia in omni epere
ad excogitandum quidquid feri potest in auro, et
argento, et :Pre, marmore, et geumis, ct diversi-
tate lignorum, dedique ei socium Ooiiab filium

praebeant; qua vero in Canüicis canticorum baben-
Ur, mysterio sint admodum plena; proinde quoad
praxia, ut ita dicamus, multo utilius, et communiug
est id, quod suppeditsut Evangelia, quai qux im
Cauticie continentur.

Digitized by Google
