352

EXPOSITIO IN EXODUM.

merus ex pari et impari constat, cujus partes sunt A quateorEvangeliorum eolunmp sustinent, nisi otrerwme

eeptem et ocio; unde scriptum est: Da partem
septem, nee non et octo; Septem enim hanc vitam,
qui in septem diebus volvitur, designat : octo vero,
iMam aliam vitàm beatam et immortalem, qu: die
Octava cunetis resurgentibus incipiet. Ea enim die
fiet omnium resurrectio, quo Christus Dominus re-
surrexit. Das ergo partem septem, quando bujus
vite debita solvis; das partem et octo, quando alteri
quoque vite propria debita largiris. Dum enim
manducas et bibis, das partem septem; si vero je-
jwas et vigilas, das partem oeto. Si laboras unde
vivas, das partem septem ; sl vero de propriis justis»
que laboribus eleemosynas facis, dae partem octa-
vam. Merito igitur quindecim cabitorum ante atrium
tabernaculi flant tentoria, quatenus omnes illuc
venientes, et septem, et octo intuentes, in ipso cu-
bitorum numero, et in ipsa tentoriorum quantitate
intelligant, qualiter in bac vita cenversari debeant.
Bent partem septem, dent partem et octo, et sic per
bop3 temporalia transeant, et zerna non amittant.
Tres antem colutmnz, que penontur hinc et inde;
id est sex columns, quae in utroque tentorio erant,
id ipsum significant, quod sex tabelas in introitu
tabernali, cum de eo loqueremur, significare dixi-
mus; sighifieant enim sex libros Nevi Testameati.
Et mente quidem et in tabernaculo, et in atrio t&-
bernaculi Novum Testamentum in fronte ponitur,
quoniam per ipsum in Ecclesia intratar. Sieut enim
omnes columns sopradicte Vetes. Testamentum
signifieant, ifa omnes qua hie ponuntur, sive in
lateribus átrii , sive in ipso introitu, Nevum Testa-
mentam designant, de quibus adbuc subditur.

101 : !n introitu vero atrii flet tenterium cubi-
« terom viginti, ex hyacintho, et purpura, ceccoque
* bis tineto, et bysso retorta opere pluemario. Co-
« lonas habebit quatuor cum basibus totidem. »
lpsa materia indieat quid per boc tentorium intel-
ligere debeamus; nusquam enim alibi in tolo atrio
ponitor hyacinthes, vel purpura, vel eoccus. Hoe
igitur tentorium, quod in introitu atrii ponitur, et
illod quod positum est in introitu Labernsenli , idem
Significant ; ilius igitur expositio hnic sufücere
potést. Significatur enim apostolorum cborus , qui

que Testamentorum significatio conveniret, Omnes co«
lumrie atríi per eireuitum vestitse erant taminis, capitis
bosargenteis et basibus :nefs. In laminis enim et basi-
bussneis,predicationis vox etsonitus; incspitibus vero
argenteis eloquii paritas et sermonis veritasostenditur.
Quod quidem in superioribus sufficienter expositam
est. Per bases tamen columnarum, sanctos ptzedi-'
catores intelligere possamus , qni viriusque Testa-
menti libros, et praecepta quasi quasdam columnas
ferentes, claro praedicationis sono et eloquio mun-
dum impleverunt. Sequitur : « In longitudine erett«
« pabit atrium cubitos centum, in latitndine quig«
* quaginta, altitudo quinque cubitorum erit. » Et
hoe quidem expositum est. Quod enim toties bases
ex ere fleri precepit; campanas Ecclesiz fabricare
videlur, campanas utique non tinnientes, sed ratio-
nabiliter loquentes, et ad Christi fldem populos in-
vitantes. Erat autom hujus atrii altitude quinque
cubitorum, per quos quinque libri Moysis significari
possunt, qui si bene intelligantur totam Ecclesiam
sursum, et ad celestia elevant.

« Cuncta vasa tabernaculi im omnes usus et enre-
* monias, tam clavos ejus quam atrii ex xre fa-
4 cies. » Omnia ex cere fiunt, quatenus omnes simul
ala etconsona voce Deum laudent, praedicent et
benedicant. Sequitur:

« Praecipe filiis Israel, ut afferant tibi oleum de
« arboribusolivarum purissimum, piloque contgsum,
« utardeat lucerna semper in tabernaculo testimo-
« nii extra velum, quod appensum est teeti;nonio..

'« Et collocabunt eam Aaron, et fli ejus, el. usque

« mane luceat coram Domine : perpetuus erit cultus
« per successiones eorum a filiis [srael.» Olenm
enim a filiis Israel affertur, quando aliquis vir gratia
Spiritus sancli, et pietate, et. misericordia plenus a
toto populo eligitur. Suecipitur autem de arboribus
olivaram, id est de doctrina et congregatione aan-
ctorum, quatenus et pacem diligat, et SS. Patrum
dulcedinem et saporem imitetur. Sit autem et viia
et moribus purus, imo purissimus et, sicut ait Apo-
siolus, irreprehensibilis. Sit quoque pilo contusus,
non delicatus, non otiosus, sed in tribulationibus et
injuriis per patientiam probatus. Et iste quidem ad

Ecclesie. portas custodiunt, claves tenent, aperiunt p hoc eligitur, ut ardeat lucerna semper in taberna-

et eisudont, ligant ei solvunt, et prius ad fidem,
deinde vero in regna coelorum fidelium animas indu-
cent. Habet autem tentorium quatuor columnas, et
beses tetides, per quas quatuor Erangelia cum suis
swriptoribus intelligantor. Quid enim aliud apostoz,
nisi quatuor. Evaugelia ? (Magistri sui videlicet do-
etrinam prxdicabant.) Nam. et ipsse eorum bases, id
est ipsi Evangeliorum seriptores cum ipsis, et ex
ipsis erant, et intra ipsos conversabantur. Quod
sstem viginti cabitorum boe tentorium fuisse dici-
twr, hoc est intelligere, quod saneti. apostoli totam
Vetus Testamentam dupliciter, id est ad litteram, et
siritualiter exbonentes quatuor Evangeliis convenire
eteoncordarefaciebant. Nonenim aliter hoc tentorium

culo testimonii, ut nunquam tabernaculum sit sine
lucerna, ut nunquam sit sine lumine, ut nunquam
populus sit sine episcopo et doctore; ipse enim est
lucerna, ipse sit ct oleo plenus, ipse sit misericordia
et pietate repletus. Debet autem ardere hzc lucerna
exta velum, ui ab hominibus videatur, ut omnes
illuminet et, secundum Evangelium, luceat omnibus
qui in domo sunt. Sed extra quod. velum? Extra
illud velum, quod appensum est testipioni», quod
claudit testimonium , quod celat n«Jjis et aliscondit
divina mysteria, Huc uuteii velo illi clauduntur, qui
lucere, velamine obumbrati, non possunt. ilanc au-
tem lucernam collocant Aaron et filii ejus; hanc illi
ordiusnl, consecrant et constituunt, qui et. primi .

Digitized by Google
