409 EXPOSITIO IN LEVITIC.

419

postquam sacerdotes consecrati sunt, de manu pon- A reliquum | est, ignis ansumit, ignis utique Spiritus

tificis librum accipere debent, ut verbi Dei exponendi,
ei przdicandi babeant potestatem (261).

« Qui postquam levaverunt ea. coram Domino,
« rursum suscepta de manibus eorum, adolevit su-
« per altare holocausti, eo quod consecrationis esset
« oblatioin odorem suavitatis sacrificii Domino(262).
Tunc illi qui conseerantur, elevant jam dicia coram
Domino, quando et ore, et corde custodire promit-
tunt. Inde. vero Moyses. Domini vicarius de eorum
manibus iterum omnia suscipit, et in odorem suavi-
tati: super altare incendit, significans hoe totum,
quod facium. est, Domino placere, et ipsi suaviter
redolere. Sequitur?

« Tulit et. pectusculum, elevans illud coram Do-
* mino de ariete consecrationis in partem suam,
* sicul prz&ceperat. ei. Dominus; assumensque un-
« guentum, et sanguinem, qui erat super altare,
« aspersit super Aaron et. vestimenta ejus; et super
« filios illius, et vestes eorum. » kleo enim Moyses
sibi peclusculum vindicat, quoniam valentes animo,
eisspientes pontifices esse debent. Magnum enim
pectus eun babere oportet, qui hrec tanta servare
debet el reponere sacramenta. Sed quare Moyses
coram Domino pectusenlum elevat; nisi ut corda et

pectora nostra semper sint elevata ad. coelestis con-

troplanda? Aspergitur unguentum, et sanguis super
sacerdotes et. vestes eorum, ut interius et exterius
mundenturet sanetificentur ; nt quales sunt interins,
eiterius appareant, ut provideant bona non tantam
coram Deo, sed etian coram omnibus hominibus,
unguentum enim est gratia Spiritus sancti. De san-
guine vero Joanncs Apostolus ait : « Qui dilexit nos,
et lavit nos a peccatis nostris in sanguinc suo (Apoc.
5$). » Sequitur :

1 Cumque sanctificassel €os in vestiiit suo. pr:ece-
« pit eis, dicens : Coquite carnes ante fores taber-
* naculi, et ibi comedite eas : panes quoque conse-
t €rationis edite, qui positi sunt in canistio, sieut
t precepit. mihi Dominus, dicens: Aaron et filii
* €jus comedent eos; quidquid autem reliquum
1 fuerit de earne el. panibus ignis absumet. » Ante
fores enim tabernaculi carnes. sacerdotes coquunt et
come:lunt, quia in conventu, in. peeuitentia et in au-

sancti, ignis fldei el charitatis, qui nos hoc scpe
credere facit, quod intelligere non valemus.

« De ostio quoque tabernaculi non exibitis septem
« diebus, usque ad diem, quo complebitur tempus
« consecrationis vestri, Septem enim diebus finitur
« consecratio, sicul et imprasentiarum factum est,
« ut ritus sacrificii compleretur. Die ac nocte mane-
« bitisin tabernaculo, observantes custodias Domini,
« ne moriamini. » Quibus enim per septem dies ju-
betur non exire de tabernaculo (siquidem non sunt
dies, nisi septem) nunquam de tabernaculo exire
debent. Hoc enim tabernaculum Ecclesia est, de
«qna, nisi peccando, nunquam exeunt. sacerdotes ;
de hac autem omues hhareici peccando, et

B saperbiendo exierunt. (205). Septem autem die-

bus flnitur consecratio, quia, quandiu in hac
vita sumus, semper consecrarí, eL sauclificari ,
et in. melius proficere debemus. Maneamus ergo
die ac nocte, id est omni tempore in. tabernaculo,
ebservemus, custodiamus quod jpse praecepit,
re moriamur. Non enim moriuntur, sed potius
de morte ad vitam transeunt, quicunque hoc taber-
naculum bene custodiunt.
143 CAPUT IX.

« Dixit Dominus ad Aaron : Áccede ad. aliare, ct
« immola pro peccato tuo, offer holocaustum, et
« deprecare pro te, et pro populo. Cumque macta-
« verishostiam populi, ora pro co, sieut procepit
« Dominus. Statimque Aaron accedens ad altare
« iminolavit vitulum pro peccato suo : eujus san-
« guinem obtulerunt ci filii sui, in quo tivgens digi-
« Qum tetigit cornua altaris, et fudit. residuum ad
« basim ejus. » l[xc enim omnia. superius. dicto et
exposita sunt, Voluit tamen Moyses post sacerdotum
consecrationem de eis dicere. Aaron antem boc in
loco Judxorum pontifices significare videtur, qui
pro peccato suo, suo quidem, quia originali, Chri-
sium Dominum nostrum crucifixerunt. Sed ne po-
pulus quoque eis subjectis de Christi morte. inno-
cens putaretur, ideo subdidit : « Cujus sanguinem
« obtulerunt ei filii sui : » Cliristi quoque sanguinem
pontiticibus populus. offerebat, quando eum accensa -
bat, et reum inortis esse dicebat, et crucifige, cru-

ditu Gdelium diviuas Scripturos legentes et expo- D cifige, clamabat. Quoniam autem sacerdotinm machi-

nentes, czeteros eas coquere et. comcdere, et. intelli-
gere docent. 1d ipsum autem et. de panibns intelligi-
tur, de quibus modo superius diximus. Quod autem

(261) Quondam per s»otam | manus impositionem
fiehat sacerdotum ordinatio; posteriori tempore
addita fuit. unctio chrismatis, et serius tactus. libri
Evangeliornm ; quem Eugeniis IV statuit in. decreto
pro Ármenis.

(362) Ex cod. Cisin. suppletur editio.

(265) Hic locus, ubi S. Bruno ait: « Sacerdotes
€xire de Ecclesia dum peccaut, non eodem. modo
intelligendus est, ac cum de lireticis postea. loqui-
lur; neque ignotum esse Brunoni poterat, peccato-
tes eliam etse membra Ecclesize, cum sepe in supe-
rioribus dixerit Chri-tiauos peccatores mundandos
*.$* a sacerdotibus, et poenitentiam ab iis sumendam

natione Christi sanguis fusus est, ideo digitum in
sanguine sacerdos tinxisse narratur. Quid autem
cornua altaris et basis ejus, quid adeps ounisque

de peccatis. Ergo dum ait sacerdotes peccando exire
de Ecclesias, intelligit tantummodo eosdem exire oe
tabernaculo, ut eodem in loco dicit; nimirum eos
amittere eam sanctitatem, quie. sacerdoti in. taher-
naculo operanti necessaria est. » Hiec satis. abundo
confirmantur ex his quz in seq. 12 cap. docet
idem commentator de triplici peccatorum | separa-
tioue ; et in cap. 18 comment. in. Numer., et randem
in. exposil. v. 29 psal. xvir. « In. corpore, inquit,
ccelesiastice et honi et mali, et justi et peccatores,
et perfecti et imperfecti, el sapientes et insioientea
continentur. »

Digitized by Google
