539

surare, quia ulterius egredi non licet; si enim ulte-
rius progrediaris, vel si lantum non progrediaris,
jom de hoe altari non eris. Sequitur : « Cornua au-
lem per quatuor angulos, ex ipso erunt. » Qua-
ior enim cerpua, quatuor mundi partes intelligo:
tur; Oriens videlicet, Occidens, Septentrio et Meri-
dies : hzc autem quatuor cornua ex ipso sunt, quia
quatuor mundi partes, non aliunde, sed de ipsa
Ecclesia sunt. Operitur autem totum altare :re, quia
tola Ecclesia voce clara et consona in. Dei laudibus
cantare. et jubilare non cessat. Ipsa est enim, cui
dicitur: « Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem
tuam (lsa. Lvui, 1). » Sepe enim jam diximus,
quod zs pre cseteris metallis clarius et altius reso-
n3; unde et pro sono vocis sanctaque przedicatione
zs frequenter accipitur.

« Faciesque in usus ejus lebetes ad suscipiendog
1 cineres, et forcipes , atque fuscinulas, et igninm
« receplacula. ». Malus lobes ille, de quo dicitur ;
« Moab lebes spei mex ( Psal. cvi, 10). » Hi autem
lebetes boni sunt, qui altari deserviunt, qui altare
muudant, qui allaris cineres suscipiunt : per hos sacer-
dotes intelliguntur, qui Dci altare, quod est Ecclesia,
ab omni sorditate tergentes, aliorum cineres, et pec-
cala in se suscipiunt, et suscipiendo longe ab Ecclesia
projiciunt; suscipiuot enim, ut deleani, non ut te-
heant, de quibus dicitur: « Peccata populi mei come-
dent (Oe. 1v, 8). » Hi autem et forcipes tenent, qui-
bus carbones de igne trahunt. Carbones enim de igne

wabere, est eos, qui tribulationis cl angustiarum igne (1

exuruntur, fraterna charitate adjuvare et consolari.
Consolatio namque et auxilium forcipes sunt, quibus
afflicti, de igne et apgustiis liberantur. Unde Ápo-
siolusait: « Quoniam sicut abundant passiones Ghristi
in nobis, ita et per Christum abundat consolatio
nostra. (11 Cor. 1, 5). » Et Psalmista : « Secundum
multitudinem dolorum meorum in corde meo, con-
sulationes tuze Letificaverunt animam meam (Psal.
xam, 19). » Id ipsum autem per fuscinulas, et per
forcipes intelligimus; idem enim est cum fuscinula
carnes ferventes de olla trahere, quod carbones ar-
dentes de igne eripere. Carnes enim in olla , et car-
bones in igne, fideles quique intelliguntur tribula-
tionibus constricti. Vis esse fuscinula? bonum qui-
dem est in hac fuscinula esse; consolare merentes,
succurre miseris, auxiliare egenis, aperi carceres, li-
bera captivos. Ha sunt enim carnes,quas nostra fusci-
nula tr»hit. Sed quid perigniumreceptacula ? nisi eos
qui eharitate ferventes bospitalitatem sequuntur, et
omnes quos pro Christi nomine affligi, vel ejus amore
lgrare cognoscunt, omnemque eis humanitatem ex-
tibentes libenter recipiunt. Si eaim carbones Christi,
99 deles afflicti et charitate fervidi intelliguntur,
quicunque eos recipit , ignium receptaeuluim est.

« Omnia vasa ex are fabzicabis , craticulamque
* in modum retis 2neam, pcz cujus quatuor angu-
(234) Ex utroque codice Laurentiano
erratis editio expurgatur.
PaTnoL. CLXIV.

el Casinensi

e EXPOSITIO IX. EXODUM.
Spiritum sanetam credere et adorare, Noli plus men- A « 1os erunt Quatuor annuli znei,

"

qw
quos pones snper
« arülam altaris, eritque .craticula: usque ad altaris
« medium. » Omnia enim vasa altaris.ex ere fiunt;
quatenus omnes Ecclesize filii , qui .per. vasa. intelli»
guntur, clara et consona voce. Deum laudent, . et
praedicent, et benedicant. Nisi enim vasa . saretos:
signiflcarent, vas electionis Apostolus non diceretur.
Quid vero craticula nea, nisi evangelicam prsedi«
cátionem designat? Cur autem. :nea "dicatur, szpe
jam diximus; hujus enim campane: clarissimus so-
nus universum mundum replevit. (254). .Quz bene
in modum crucis fieri jubetur, quoniam a píscato-
ribus trahitur. De. hac enim Dominus apostolis ait :
* Mitite in. dexteram riavigii rete; et invenietis :
miserunt ergo, et conclaserunt piscium multitudinem
copiosam (Jean. xxt, 6).» Quia enim. evangelica prae-
dicatio omnia genere hominum, quasi quodam rete
f£apit, et tenet, ideo. in. Evangelio dicitur : « Siwile
est regnum celorum 'sagens.. missz in mari , et ex
omni genere.pisciwum congreganti (Matih. xui, 41)»
Quatuor auiem annulos.:zneos;.qui per quatuor
angulos craticulz positi erant, vel quatuor evange-
listas, vel quatuor virtutes principales intelligimus ;
his enim craticula, id est evangelica przedicatio, noa
omnesqui in Ecclesia sunt, in se colligere et retinere
valei; eam | enim. Ecclesie partem craticula tenet,
queevongelicz predicationi obedire non renuit. Me-
dium autem altaris sola pars bonorum intelligitur.
« Facies, et vectes altaris de lignis setim duos,
* quos operies latinis e«heis, et induces per circu-
« los, eruntque ex utroque latere altaris ad portaa-
€ dum. » Hoc autem quid. signillcet, satis superius
expositum est. Dictum est énim quid-veetes, quid
ligna setim, quid lamine senez, et quid circuli de-
signent, atque idem ssplus dicere supervacaneum
esso putamus. Sequitur : « Non solidum, sed insne
* et vacuum intrinsecus fseies illod, sicut tibi in
«* monte monstratum est. » Qusntum enim ad liítte-
ram, ideo non solidum, sed inane et. vacuum hoe
slare factum est, ut faeilias. portari potuisset.
Quantum. autem ad signíficalionem, ideo vacuum et
concavum , ut Dei thesauros in $e recipere et conti
nere valeat. Quid autem est quod totum (abernacu-
lum cum tabulis et.columhis de argento fit, altare
autem, quod: digniüs et excellentius esse videtar, ex
sre construitur? nisi quia-divina Scriptura non .se-
cundum , materiam: (355), sed secnndum Dei áigni-
ficationem charum vel vile unumquodque dijudicat.
Unde et $8 secundum: se quidem auro vilius .ést,
secundum vero. siguificationem-. chasius: Sapientia
enim, si. in corde occulta. teneatur; aurüm quidem
€31 ; si vero ad audientium.aures de corde profera-
tur, as est. Quanto igitur sancta praedicatio est me-
lior occulta sapientia, tanto secundum significatio-
nem zs auro melius.. Unde:est illud : «Sapientia
*bscondita,.et. thesaurus occultus, quse utilitas in
utrisque? » (Eccli. xx, 53.) Merito igitur ex, are
(355) Ex eod. Laurent. textus editionis bic emen-
datior et perfectior redditur. — :
11

Digitized by Google
