<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    401 EXPOSITIO IN LEVITIC. 403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ofierat. Hanc ergo offerre debet, cum et tempore et loco mens ejus supernæ vacat contemplationi.
    Sequitur:
    • Ista est lex hostiæ pro peccato. In loco ubi offeritur holocaustum immobilitur coram Domino.
    • Sanctum sanctorum est. Sacerdos qui offert, comedet cum in loco sancto, in atrio tabernaculi.
    • Quidquid tetigerit carnes ejus, sanctificabitur. Si de sanguine illius vestis fuerit aspersa, lavabitur
    in loco sancto : vas autem fictile in quo cocta est, confringetur : quod si æneum fuerit, defricabitur et lavabitur aqua. Omnis enim masculus de genere sacerdotali vescietur carnibus ejus, quia Sanctum sanctorum est. 138 IlIanc enim hostiam, qua peccata solvuntur, quam soli sacerdoti et masculis de genere ejus comedere licet, illam esse intelligo, quæ quotidie in sancta Ecclesia a sacerdotibus immolatur. Masculus enim iste non sexu, sed fide, sapientia, fortitudine et constantia indicatur, qui non serpenti facile credit, ut haereticis succumbat. • Qui tetigerit carnes ejus sanctificabitur ; hoc est enim, ut ipse Dominus ait : « Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam (Joan. vi, 35). » — Si de sanguine illius fuerit conspersa, lavabitur aqua. • Ut quid enim vestis aqua lavatur, quæ tactu sanguinis sanctificata est ? nisi quia sola Christi sanguinis aspersio mundantur qui in S. Ecclesia aqua baptismalis regenerantur. Ideoque de Salvatoris nostri latere sanguis simul cum aqua manavit. Vas autem fictile, in quo coccla est frangitur : æneum autem fricatur et lavatur aqua : nos enim vasos sumus, in quibus Christi caro coquitur, si tamen ipsius passionis memores sumus. Unde ipse ait : « Hoc facite in meam commemorationem (I Cor. xi, 24). » Quod Apostolus exposuit, dicens : « Quotiescunque enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec veniat (ibid., 26). » Nos ergo frangi, nos fricari, nos lavari debemus : unum enim idemque hæc tria significant. Qui enim poenitentia et compunctione affligitur et maceratur, ille utique et frangitur, et fricatur, et lavatur. Idem autem ipsi secundum aliud et aliud, et fictilia vasa sumus et ænea ; fictilia quidem, quia de terra ; unde Apostolus : « Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7) ; » ænea vero, quia in Dei laudibus clare personamus ; nihil enim ære clarius sonat. Et de hac quidem hostia, quæ in Christi commemorationem mirabiliter fit, comedere licet ; de illa vero quam ipse Jesus in ara crucis obtulit, nulli secundum se comedere licet. Quod septuaginta discipuli male intelligentes cum Christus carnem suam eis offerret ad manducandum scandalizati abiêre retrorsum ; corporaliter enim carnem Christi, quam videbant, non in sacramento, sed in frusta concisam se comedere debere arbitrabantur ; de qua et subdiitur : « Hostia enim queo cæditur pro peccato, cujus sanguis infertur in tabernaculum testimoniij ad expiandum, in san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    guario non comedetur, sed comburetur igni : igni utique passionis. Hoc autem Apostoli testimonio sufficienter superius expositum est. Sequitur :
    CAPUT VII.
    • Hæc quoque est lex hostiæ pro delicto, Sancta sanctorum est : ideoque ubi macilabitur holocaustum, macilabitur et victima pro delicto : sanguis ejus per gyrum altaris fundetur. Offerent ex ea caudam et adipem, qui operit vitalia, duos renunculos et pinguiedinem, quæ juxta illa est, et reticulumque jecoris cum renunculis, et adolebit ea sacerdos super altare : incensum est Domino pro delicto. Omnis masculus de sacerdotali genere in loco sancto vesctetur his carnibus, quia Sanctum sanctorum est. Sicut pro peccato et offertur hostia, ita et pro delicto, utriusque hostiæ lex una erit. Quamvis enim peccatum atque delictum sæpe indifferenter pro eodem ponantur, differit tamen peccatum a delicto. Facere enim contra mandatum peccatum est ; non facere vero quod mandatumum præcepit, delicturn. Qui enim occidit, contra mandatum facit, quo dicitur : « Non occides (Exod. xx, 13). » Qui vero patrem, et matrem non honorat, mandatumne negliget, et derelinquit, quo jubetur : « Honor­a patrem et matrem (ibid., 12). » Unde deliclum quasi derelicitum dici videtur, ab eo quod mandatum derelinquatur. Et quia utriusque hostiæ est lex una, utriusque hostiæ sit expositio una. Cujus videlicet hostiæ sanguis funditur per gyrum altaris, ut semper corda nostra in Christi sanguine talent et nunquam passionis ejus obliviscamur. Unde etiam et eundam ejus offerre jubemur ; ultima enim corporis pars cauda est, quam ipse quoque Salvator offerens, ait : « Consummatum est : » et statim, inquit evangelista, « inclinato capite emisit spiritum (Joan xix, 30). » Hujus ergo finis, hujus extremitatis, hujus caudæ semper memores simus, in qua Christus pro nobis spiritum emisit : offeramus adipem, pinguiedinem et renes ejus ; dicamus, prædicemus et laudemus pietatem, misericordiam, castitatem et continentiam ejus. Hoc est enim sacrificium laudis. • Et sacrificium laudis, inquit, honorificabit me (Psal. xlix, 23). Breviter ista transcurrimus, quoniam facile per supradicta intelligi possunt. Sequitur :
    • Sacerdos, qui offert victimaam holocausti, habebit pellem ejus, et omne sacrificium simile, quod coqitur in clibano, et quidquid in craticula, vel in sartagine præparatur, ejus erit sacerdotis a quo offertur, sive oleo conspersa sit, sive arida fuerit, cunctis filiis Aaron aqua mensura per singulos dividetur. • Hoc audiant importuni et insatiabiles sacerdotes, qui expensas ecclesiasticas cum cæteris partiri refugiunt. Sed quia per victimam Christi Dei verbum et Dei sapientiam intelligimus, quid per pellem, nisi litteram, qua spiritualis intelligentia legitur, significamus ? Sicut enim quondam verbum et sapientia Dei latebat in carne, sic et modo nisi subtracta pelle, et litteræ velamine, nona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme a imagem impressa; pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas. Letras A, B, C, D visíveis na margem central consideradas marcações paratextuais não presentes neste recorte; não foram encontradas outras línguas além do latino.</notas>
</pagina>