<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    411 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    pinguedo, quid pellis et carnes, quæ cremantur extra castra, significent, satis superius expositum est.
    Sequitur:
    « Immolavit, et holocausti victimam, obtuleruntque ei filii sui sanguinem ejus, quem fudil per alaris circuitum. Ipsam enim hostiam in frusta concisam cum capite, et membris singulis obtulerunt, quæ omnia super altare cremavit igni, lotis prius aqua intestinis et pedibus. » Hæc autem victima holocausti eadem est, quæ superior; sacerdos tamen non idem et hanc, et illam offerre videtur; ille enim cum crudelitate; hic vero cum pietate immolat. Differt enim Aaron a seipso; aliquando enim Judæorum pontifices, aliquando vero quæmil. et Ecclesiæ ministrum significat. Significat autem ipsum quoque Jesum, sacerdotum omnium maximum. Volo B autem, exempli gratia, hanc holocausti victimam ego immolare: offerant ergo mihi[?] filii mei hujus victimae sanguinem; offerant etiam ipsam hostiam in frusta concisam, simul cum capite, et singulis membris. Sed quomodo offerent? Vis audire quomodo? Venient ad me, interrogent quid sanguis iste significet: hoc est enim sanguinem offerre. Interrogent etiam quid significet hostia, quid frusta, quid caput et cetera membra? Quæ omnia si ego singulariter eis exposuero, tunc super eorum cordis altare hostiam immuno, atque in amorem Christi, fide et dilectione eos accendo. Hæc quoque jam superius exposita sunt. Sequitur:
    « Et pro peccato populi offerens maculavit hircum, et expiatione altari fecit holocaustum, addens in sacrificio libamenta, quæ pariter offeruntur, et adolens ea super altare absque caeremoniis matutinis holocausti. » Hircum enim pro peccato populi offerre, est ipsum populum docere et admonere ut carnem luxuriam et peccatricem poenitentia coerceat et affligat, neque per illicita vagari permittat; altare vero expiatur, si a pravis cogitationibus cor mundetur, quod quidem nisi mundatum fuerit, holocaustum in eo acceptabile fieri non potest. Unde Psalmista ait: « Cor mundum crea in me, Deus (Psal. l, 12). » Lihamenta vero, quæ pariter offeruntur, panes et cætera azyma intelliguntur. Quibus ergo pœnitentum medicamentum damus, ut vivant in aysmis sinceritatis et veritatis admonere debemus. Hæc autem omnia custodire jubemur, præter caeremonias matutini holocausti, quæ per se quidem inviolabiliter conservandi debent; matutini autem holocausti caeremonias dicit eas, quas in principio fidei nostræ Domino promisimus; quando diabolò, et omnibus pompis, et operibus ejus abrenuntiavimus. Vera ergo pœnitentia est cum has matutini holocausti caeremonias observemus, et pro præteritis peccatis carnem affligimus, et maceramus, si tamen postea in azyimis sinceritatis et veritatis vivamus. Sequitur:
    « Immolavit et bovem atque arietem, hostias pacificas populi. Obtuleruntque ei filii sui sanguinem, quem fudil super altare in circuitum. Adi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    pem autem bovis, et arietis, caudam, renunculosque cum adipibus suis, et reticulum jecoris posuerunt supra pectora eorum. » Per bovem enim et arietem, vel Christum Dominum nostrum, vel sanctos apostolos intelligere possumus; hos autem immolamus, quando eorum tormenta et passiones prædicamus: horum autem sanguinem offerunt nobis filii nostri, quando de eorum passionibus nos interrogant; quem nos quidem super altare cordis eorum fundimus in circuitum, omnia eis exponentes, et ut pro Christo, secundum eorum exempla, mortem non timeant, incitantes. Et quia doctorum pectora quanto magis quæstionibus premuntur, tanto plus divina mysteria pandunt, ideo super pectora bovis et arietis, adipem, caudam, renunculos omnemque pinguedinem posuerunt. Quodam enim modo mihi super pectus bovis caudam, et adipem ponit ille, qui me de cauda bovis et adipe interrogat; donec enim ei satisfaciam, pectus et cor meum non parvo pondere premiatur et fatigatur. Quid autem ista significant, jam superius dictum est. Sequitur:
    « Et armus dexteros separavit Aaron, elevans curam Domino, sicut præceperat Moyses. » Ilias parat quidem, quia sui sunt. Illi enim armus est necessarius, qui totum pondus et totius populi peccata ferre debet. Elevat autem coram Domino, ut nos sua quærat, sed quæ Jesu Christi, ut cum Apostolo dicat: « Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20). » Quod enim sic ait, membra sua jam non sua sunt, sed ejus, cui servivum. Sequitur autem: « Quod, completi holocauslis, Moyses et Aaron benedixerint populo, apparuitque gloria Domini omni multitudini: et ecce ignis egressus est a Domino, devoravit holocaustum et adipes, qui erant super altare; quod cum vidissent turbae, laudaverunt Dominum, ruentes in facies suas. » Hunc autem igneum fortasse gloriam Domini appellat.
    CAPUT X.
    « Arreptisqueque Nadab et Abiu filii Aaron thuribulis posuerunt ignem, et incensum desuper, offerentes coram Domino ignem alienum, quod eis præcepum non erat. Egressusque ignis a Domino devoravit eos, et mortui sunt coram Domino. » Hoc est enim, quod Apostolus ait: « Si quis alius evangelizaverit vobis, præter quod audistis et accepistis, anathema sit (Galat. i, 9). » Ignem enim et incensum alienum coram Domino offerunt, qui ea, quæ contra fidem sunt, et in Dei lege non continentur Ecclesiæ prædicant. Talem enim ignem talemque incensum Arius obtulit, ideoque mortuus est et æternis incendiis damnatus.
    « Locutus est autem Moyses ad Aaron, et Eleazarum, et Ithamar filios ejus; capita vestra nolite nudare, et vestimenta vestra nolite scindere, ne forte moriamini. » Hoc autem signum doloris est atque tristitiæ. De iniquorum vero damnatione latentium potiùs est quam doleudum. Unde scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas letras indistintas marcadas como [?]. Dois cabeçalhos de página presentes; texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970.</notas>
</pagina>