EXPOSITIO IN EXODUM. *0

sanguine natant corda nostra, semperque ejus san- A Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat

quis et passio versatur circa mentem nostram. Eze
et ipse Dominus ait : « Hoe facite in meam comme-
moratiopero (Luc. xxi, 19). » Sequitur :

« Ipsum aufem orietem secabis in frusta. » Arie-
tem enim in frusta secamus, quando omnia, que de
Salvatore scripta sunt, particulariter el per senten-
tias dividentes exponimus, nunc de ejus ineffab;li
pativitate, nunc de ejus przdicatione, nunc de mira-
calis, quz solo verbo operabatur, nunc de passione,
munc de resurrectione, nunc de ejus asceusione
verbum facientes,

t Lotaque intestina, ac pedes pones super conci-
« $25 carues, ei super caput illius, et offeres totuin
« arietem super altare. » Quid enim per ejus pedes
el intestina, nisi ejus (inem et passionem  intelligi-
mus? Finis enim corporis pedes sunt; intestina vero
videre, horribile est. Quod ergo significatur per
fium vituli, hoc significatur per intestina et pedea
arietis. Pedes ergo arietis et intestina lavaimus,
quando Christum Dominum non imbecillitate, seil
voluntate passum esse probamus; quando sputa,
flagella, spineam coronam ei totam crucis ignoimi-
niem (hzc sunt enim ejus intestina) propria volun-
tale eum sistinuisse, ex. ipsius testimonio ostendi-
mus: « Julatus est enim, quia ipse voluit (Isai.
14i, 7) * » potestatem enim habuit ponendi animam
10212, et iterum sumendi eam. Unde et dicebat :
« Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum
fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuc-
rit, multum fructum affert (Joan. xu, 21). » Hoc
enim cum diciimus, ejus pedes et intestina lavamus,
el ea, que in eo infirma, imbecillia et despicienda
apparebant, nobilia, fortia et admiranda esse mon-
siramus. Haec autem, id est , intestina et pedes arie-
lis ponimus super concisas carnes et super caput
illius, quoniam postquam Christum Deum esse de
virgine natum, inter homines conversatum, czcos
iluminasse, leprosos mundasse, mortuos suscitasse,
et estera que fecit, singulariter ostendimus; tunc
landem, et his omnibus illud quoque superponere
ei reddere debemus, quia pro nobis passus est et
propter peeeata nostra mortem turpissimam et crucis
ignominiam sustinuit.. Hic est enim rectius ordo

Verbum; » consequitur, et particulatim Christi doctri-
na, et miraculis positis, tandem ejus passionem et
crucis ignominiam per omnia superaddidit, Quod
autem addit : « Et offeres totum arietem. super al-
tare : » tale est, ac si diceret : Non solum Christi
divinitatem et. humanitatem, verum etiam passio-
nem, resurrectionem et ascensionem, et quzcunque
de eo scripla sunt, semper in memoria, in corde et
in mente habebis. Diximus enim, quia hoc altare
mens et cor hominis intelligatur. Quoties ergo spi-
ritu contribulato, corde contrito et humiliato Salva-
toris nostri benigne memores sumus, eumque aliis
predicamus, toties super cordis sare totu: arie-
tem jmmolaimus : oblatio enim Domini est odor
suavitatis; nulla enim nostra oblatio est Deo sua-
vior quam amor, pietas, et dilectio, qua 310 circa
ejus memoriam afficimur, et inejus dulcedine suspi -
ramus. Hac enim dulcedine Psalmista plenus dice-
bat: « Sitivit anima mea ad Deum vivum : quan-
do veniam, el apparebo ante faciem Dei? fuerunt
mihi lacryme mex» panes die ac nocte (Psal.
xL, 3). »

« Tolles el arietem alterum, super cujus caput
« Aaron, et filii ejus ponent manas. Quem cum im-
« molsveris, sumes de sanguine cjus, et pones super
« extremum dextre auric al: Aaron et filiorum ejus,
« et super pollices manus eorum, et. pedis dextri.
« Fubdesque sanguinem super altare per circui-

Q « uum. » Hac antem tertia. oblatio illa est, de qua

Psalmista loquitur dicens : « Pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15). »
Vitulus igitur, ut diximus, Cbristi passionem; pri-
mus autem aries ipsius corporis et sanguinis sacra-
mentium, quod quotidie ubique in Ecclesia. immola-
tur; hic autem secundus aries apostolorum el mar-
tyrum passiones et tormenta significat. De hoc
enim ariete. scriptum est : « Alfferle Domino, filii
Dei, afferie Domino filios arietum (Psal. xxvin,
4). » Hemque: « Montes. exsuliaverunt ut. arietes
(Psal. cxi, 4). » De hac quoque oblatione €t Apo-
stolus dicit : « Ego cnim jam delibor, et tempus re-
solutionis me: instat (/ Tim. iw, 6). » ltemque:
«* Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exlibeatis

praedicationis, si arietem nostrum, id est Verbum [) corpora vesira hostiam viventem, sanctam, Deo

Dei concidentes in frusta secantes, a capite inci-
pientes, ipsumque caput prius ponentes dicamus :
* In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). » Hoc est
enim caput arietis. Deinde autem czlera quoque
membra per ordinem exponentes, postquam eum
bominem factum, de virgine natum, cum hominibus
Conversatum, et »)milia, qux: de eo scripta sunt,
exposuerimus, tandem ad zs passionem veniamus,
€& etrucis ignominiam post omnia etl super omnia
3ddamus; et hoc quidem est pedes arietis et inte-
sba super concisas carnes et super caput ponere.
Quod quidem Joannes evangelista fecisse dignosci-
iue. Postquam enim dixerat ; « In. principio erat

placentem, rationabile obsequium vestrum | (Rom.
xi, 4). » Ipse quoque Dominus filiis Zebedei :
« Potestis, inquit, bibere calicem, quem ego bibitu-
rus sum ? » (Mauh. xx, 92.) Qui cum se. posse re-
sponderent, ait: « Calicem quidem meu bibetis
(ibid.); » id est vos quoque pro me patientes, Dei
holocaustum et oblatio eritis. Super caput ergo
hujus arietis Aaron et filii ejus manus posuerunt,
quoniam incitamento pontificum el sacerdotum (qui
per Aaron et fiiiós ejus intelliguntur) statim. post
Christi passionem in apcstolos manum  injecerunt.
Primum enim Stephanum et Jacobum interfecerunt,
demum vero nimis crudeliter ubique Ecclesiam per-
seculi sunt. Et isti quidem super caput arietis. ma-

Digitized by Google
