<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    393 EXPOSITIO IN LEVITIC. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dat (256). Quod autem sanguinem fundit, et cum A sanguine altare tingit, illud datur intelligi, quod et peccatum expellit et peccati memoriam in corde reponit, secundum id quod legimus : Et peccatum meum contra me est semper (Psal. l, 3.). De pinguedinis autem crematione jam superius explicavimus.
    A Rogabiturque pro eo sacerdos, et dimittetur ei. Rogat sacerdos pro principe, rogat sacerdos pro seipso. Contrarium certe videtur, quod idem sit sacerdos et princeps, cum princeps regimen faciat cum rigore, sacerdos vero cum clementia exerceat misericordiam. Unde unus quodammodo violenter praest, alius vero misericorditer interpellat; et tamen in uno principe, eodemque sacerdote recte conveniunt, quandoquidem de eo, in quo foris per B rigorem excessit, intus per dolorem ingemiscit. Tunc pro principe orat sacerdos; cum pro his, in quibus foris praecipiendo deliquit, intus sacrificando ingemiscit.
    Quod si peccaverit anima per ignorantiam de populo terrae, ut faciat quidquam ex iis, quae lege Domini prohibentur, atque delinquat, et ignoraverit peccatum suum, offerat capram immaculata, ponatque manum super caput hostiae, ; etc. Illae animae de populo terrae, quae per ignorantiam peccat, unumquemque subditorum representant, unde jam clare ostenditur quam rectus ordo in mandatis tradendis observetur. Nam cum de veteri Ecclesia, id est de Judcorum populo egit, prius de pontifice, et postea de populo tractavit; quando vero D de nova Ecclesiae ministris agitur, idem rectus ordo dicendum observatur. Postquam enim de principe, seu episcopo sanitificando agitur, ad subditorum expiationem convenienter transitur. Haec igitur anima de populo terrae, sive subditus quisque frequenter per ignorantiam peccat; quia facile bonum ab homine despicitur, et pro bono malum eligitur. Capram vero iste pro peccato suo offerre iubetur, quod tunc fit, quando propriam carnem per rigidam paenitentiam macerat, cui ideo forstassis poenitendi modus clare ostenditur; determinatum autem ejus tempus non indicatur, ut tantum poenitere intelligat, quandiu sanguinem a corde 134 non separat. Qui autem, quam grave sit per ignorantiam delinquere, scire desiderat, canones suprapositos attente consideret, et ex poena, quam sibi in illis inflictam invenerint, culpae gravitatem statim percipiet. Cai enim manus super hostiam tenere, id est carnis superbiam poenitentia reprimere, et circa cordis altare sanguinem fundere, id est cor suum continua peccatorum memoria ipsum informarere, omnemque pinguedinem cremature praecipitur, non mediocris quidem poenitentia injungitur.
    CAPUT V.
    Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis,
    (256) Idem cod. Casin. supraict. Quem enim superius principem dixerat, nunc sacerdotem appellat; ut de quo principe loquatur, apertius intelligatur.
    PATROL. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    testi:que fuerit, quod aut ipse vidit, aut conscius est : nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam. Contra hoc legis mandatum Judaeos peccasse, notum est, qui jurantis vocem toles audiendo occularunt. Quam enim hic jurantis vocem intelligimus? nisi illam, quam ipsi et nos de Christo Domino saepius audivimus : Juravit Dominus, et non poenitebit eum : tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix, 5.). Hanc vocem saepius audiam ab eis, non solum non propalarunt, sed occulare curaverunt. Quia ergo Christi regnum et sacerdotium non praedicarnut, ipsi iniquitatem por¬ tabunt. Nec autem solum hoc in Judaeos putemus dictum, sed et dixisse de omnibus verbis Domini, hoc praeceptum necesse est, intelligatur. Nam omne quod ipse dixit juramentum esse conspicitur; siquidem firmum semper et stabile reperitur, secundum quod ipse dixit : Cielum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 35). Quicumque igitur Dei voluntatem scit vel audit, et non facit, vapulabit multis. Nemo enim melius judicat et praedicat quod scit aut audit, quam qui illud exercet quod Dominus affirmando mandavit. Melius enim aliquid agendo suadeitur, quam praedicando judicatur. Si non dimiseritis, dicit Dominus, peccata hominibus adversum vos, nec Pater vester caelestis dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 15). Iloc certe juramentum est quod illi soli bene intelligere praedicant, qui in se peccantibus peccata condonant.
    A Anima, quae tetigerit aliquid immundum, sive quod occisum a bestia est, aut per se mortuum, vel quodlibet aliud reptile, et oblita fuerit immunditiae suae, rea est, et deliquit. A tribus immunditiam provenire docet hic locus; a bestia scilicet occisi, aut per se mortui, et a reptilium contacula. Ex quo certe exemplo animae nostrae nutilitiae necesse est ut sumamus documentum. Per illum igitur, qui a bestiis occiditur, quisquis ab haereticis deceptus est, jure optimo intelligitur. Unde fideles ab haereticis liberari Psalmista exposit: cum ait : Ne tradas bestiis animas confitentes tibi (Psal. lxxix, 49). Ille vero per seipsum necalur, qui in aliquam haeresim vel grande peccatum propria voluntate præcipitatlitur. Per reptile vero, quod loto pectore terra prosternitur, et ad superna nuitham erigitur, ille procul dubio significatur, qui luto animi conatu terrena desiderat, neque caelestia aliquando considerat. Toties igitur anima in mortis periculum injicitur, quoties haereticorum consortio copulatur; toties in immunditiam incurrit, quoties se cum istis peccatoribus conjungit; nam qui tangent pictem inquinabutur ab illa. Hic tales homines tangere, nihil aliud innuit, quam ut eis credere, cum eis consimulare eorumque facta imitari significet.
    Et si tetigerit quidpiam de immunditia hominis,
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    13
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso com colunas dupla; marquei colunas conforme a leitura esquerda->direita. Letras A, B, C, D junto às margens (marcadores de parágrafo) transcritas inline conforme aparecem. Alguma numeração de página e cabeçalho preservada. Inseridos sinais [ilegivel] não foram necessários; pequenos cortes ebrasamentos e quebras de linha mantidas.
  </notas>
</pagina>