$33

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

sacerdotis, ejusque suecessorum vicem gerunt. A A,autem vel quatuor. elementa sceundom Josephum,

populo quidem lucerna eligitur, et pontifieibus of. .

fertur ; ab episcopis autem consecratur, et ordinatur,

. et in sede collocatur. Luceat autem usque mane

coram Domino, et donec de lac misera et tenebrosa,
vita exeat, Dei populum pradicare et illuminare.

mon cesset, ui hac nocte finita, oriatur ei sol justi-
tire, et ingrediatur illum diem, de: quo Psalmista
ait : « Quia melior est dies una in atriis tuis super
willia (Psal. vxxxui, 10). » Hic autem. cultus per
omnes successiones perpetuus erit a filiis Israel,
. semperque hzc regula in lucerna tabernseuli, et in
episcopo eligendo conservetur. la
CAPUT XXVI... :

* Ápplica quoque ad te Aaron fratrem tuum cum

« filiis suis de medio filierum israel, ut sacerdotio
* fungantur mihi Aaron, Nadab et Abiu , Eleazar et
* lthamar.. Faciesque vestes sanctas Aaron fratri
v tuo in gloriam e& decorem. ' Et loqueris cunctis
« sapientibus corde, quos replevi spiritu prudentiz,
« ut faciant vestes 109 Aaron, in quibos saneti-
* ficatus ministret mihi, » Facies, inquit, - vestem
sanctam virtutibus et sanetitale contextam, sapien-
tia et sanctitate fabricatam iri gloriam et decorem;
Qui enim hac veste induitur, gloria et decore vesti-
tür. Unde de Salvatore dicitur : « Dominus regnavit,
decorem induit, induit; Dominus fortitudinem, et
pracinxit se virtute. (Psal. xcii, 1). » Hanc. eriim
vestem illi viri cordati, et sapientes faciunt, quibus

ipse Dominus ait: « Ego dabo vobis os et sapien- C

tiam, cui non poterunt. resistere et contradicere

omnes adversarii vestri (Luc. xxr, 15). » Hanc enim

vestem saneti apostoli fecerunt, qui nos uis sermo-
nibus docuerunt, qualiter vestiri et ornari debea-
mus (236), ut Deo ministrare digni apparere valea:
mus, Hos autem mon hureana sapientia, sed sanctus
Spiritus, qui eus repleverat, docuit. In his autem
Aarop sanctificatus ministret Domino, et nisi his
indutus, el nisi prius sanctificatus, non ministret
Domino. Vobis, o pontifices, vobis, o Ecclesize mi-
nistri, ista dicuntur ; vos estis Aaron, vos estis san-
ctificati, vobis has vestes induere, et in Sancta san-
ctorum ingredi licet.
« ll:ec. autem erant vestimenta, qua facient :
* Rationale, et. superhuiaerale, ét lineam strictam
'* cidarim et baltheum. Facientque vestimenta sancta
'« Aaron fratri tuo et filiis ejus, ut sacerdotio fun-
« gantur mihi. » Hzec auiem singulariter in sequen-
tibus exponemus. Notandum autem quod non solum
Aarori, sed et filiis ejus sancta Dominus vestimenta
faceré jubet. Non enim solum pontifices, verum
etiam eórum filii, minoris videlicet ordinis sacerdotes
sanctis véstibus indui debent. Ministrant enim Do-
mino el ipsi, et ad altáre accedünt, sacrameuta tan-
gunt, et sacerdotio funguntur.
« Accipientque aurum, et byacinthum, et purpu-
* ram, coceumque bis tinctum, et byssum, » Hoc

(236) Ex cod. Casin. emendatur editio.

id est terram, aquam , ignem et aerem, vel qnatuor.
principales virtutes, prudentiam scilicet, justitiam,
fortitudinem et temperantiam , superius signiflcare
diximus. De auro vero, sepe dictum est quod pre
sapientia ponatur. Quare autem ista significent per.
unumquodque reddidimus rationem. Aurum namque
in vestibus gestare debet episcopus, quatenus sa-
pientia et scientia totus refulgeat. Ferat et hyacin-
thum, et semper colestia meditetur et contempletur;
ferat et purpuram, ut justitie ohservator ; ferat et
€occum, ut nunquam charitatis obliviscatur; ferat
et byssum, ut castitate sit. candidus, et. in omnibus
temperamentum habeat et discretionem. Portat enim
et aliter episcopus byacintbum, pro aeris ceelique

' temperie Deum rogans; poriat et purpuram pro

aquarum inundatione supplicans ; portat et coccum.
pro nimia siccijate, solisque ardoribus exorans;
portat et byssum, .quando terra sterilitatem suis
erationibus ad fecunditatem convertit. Sequitur :

. « Facient autem et, superhumerale de auro, ei
$ hyacintho. ae purpura, coccoque bis Lineto, et

.4 bysso retorta opere. polymito. » De hoc superbu-

merali discipulis suis Salvator ait : « Tollite jugum
meum super vos, el discite a ree, quia mitis sum et
humilis corde. Jugum enim meum suave est, et onus
meum leve (Matth. xi, 50), » Übi-egim, nisi super
humeros, jugum et onus. portatur? Superhumerale
ergo nobis itponamus, quo ad onera deferenda fortes
humeros habeamus. llle enimepiscopus noa habet su-
perhumerale, qui suscepta onera libenter non portat,
econtra vero ille babet superbumerale, de quo dici-
tur : « Sicut pastor gregem suum pascet, et in. bra-
chio suo congregabit agnos, et in sinu suo levabit,
et fetas ipse portabit (Isa. xt 41). » Habeat ergo
episcopus supernumerale, et nunquatn suscepti oneris
obliviscatur ; languidas oves , el fatigatas levet, su:
per humeros imponat, et ad pascua reducat, ut
confidenter dicere possit : « Ut jumentum factus sum
apud te, et ego semper tecum (Psal. 1xxs, 25). » Fit
autem hoc superhumerale de auro, hyacintho, pur-
pura, coecoque bis tineto et bysso retorta, quia
nisi per sapientiam, qua in aure, nsi per coelestem
contemplationem, quas in hyacintbo, nisi per regaiem

D et regiam potestatem, quz in perpura, nisi per for-

tem. Dei et proximi dilectionem, quz in cocco bis
tincto figuratur, nisi per mentis eL corporis eando-
rem et castitatem, qux» in bysso significatur, onus

:officii sibi impositi episcopus ferre non valet. Si

autem his coloribus atque virtutibus episcopus cla-
rescit, cum Dei adjutorio onus portare valebit; tanto
enim majus onus portat episcopus, quanto plures
sunt illi, da quibus redditurus est rationem, Unde
Apostolus : « Obedite, inquit, preepositis vestris , et
subjacete eis; ipsi enim pro vobis vigilant, quasi
pro animabus vestris rationem reddituri (Hebr. xut,
47. » Respice ergo, episcope, ad onus quod portas;

Digitized by Google
