$95 .
« juxta omném impuritatem qua pollui solet, obli- A
« taque cognoverit postea, subjacebit delicto.» Post:
quai de lixereticorum consortio actum est, de eorum
dogmatibus sermo inseritur. Homo enim per i-
munditiam pollutus illum certe significat qui jam
est hereticus constitutus. Hujus igitur doctrina
immunditia est. et pollutio, quxe tunc quasi semen
male infunditur, quando ex ejus communicatione
alius haereticus constituitur.
« Anima, quz juraverit. et protulerit labiis suis,
« ut vel male quid faceret vel bene, et idipsum
« juramento et sermone firmaveril, oblitaque intel-
«. lexeritdelictum suum, agat poenitentiam pro pecca-
« losuno, et offerat de gregibus agnam sive capram,
« orabitque pro ea sacerdos et pro peccato ejus. »
Quid hoc loco significat jurare, quod male faciet,
nisi quod quis carnem suam poenitentia affligere et
jejuniis macerare Deo. promittat? Quis autem bene
facere jurat, nisi qui Dei mandata observare se
obligat, jixta iliud Psalmis : « Juravi et statui
eustodire judicia justitiae tuze (Psal. cxvi, 106). »
Unde ille juramenti quod fecit. oblivisci dicitur, qui
id quod Deo promisit non operatur. Iste igitur, qui
non exercendo quod vovil, se ostendit oblitum,
.agendo poenitentiam se prxbeat recordatum. Quam
autem penitentiam faciet, littera textus insinuat,
cum ait : « Offerat agnam, » etc. Nam agnam imma-
eulatam Domino offert, qui se ab omni peccatorum
malitia illesum custodit. Ut igitur anima se agnam
simplicem reddat,.ab omni peccaminosa occasione
prorsus se abstineat, non modicam faciet peniten- C
tiam.
« Sin autem non potuerit offerre pecus, offerat
duas. turtures, vel duos pullos columbarum Do-
mino, unum pro peccato, et alterum in holo-
causuum, dabitque eas sacerdoti, qui primum
offerens pro peccato retorquebit caput ejus,
etc, » Ecce ex legis tenore pauperibus pro-
videtur, el spiritualis intelligentia non. mu-
tator. 335 1deo enim secundum litteram, pro
agna, vel capra, turtur, et columba apponitur, ut in
|" pauperibus immolationis decretum omnimode ob-
servetur. [ta tamen secundum spiritualem intelli-
gentiam eadem commutatio agitur, ut idem per
turtarem: et columbam, atque per agnam et eapram
intelligatur. Quid enim per turturem continuo ge-
mentem, uisi caro afflicta. intelligatur? Quid enim
per simplicem columbam, nisi agno innocentia
designatur? Pro capra igitur terturem, et pro agna
columbam offert, qui poenitentia carnem affligit,
et spiritum ab omni dolo immaculatum custodit.
Unde jam patet quod in liac commutatione paupe-
rum inopix subvenitur, et ritus sacrificii non muta-
tur. ideo autem ha aves, per quas caro et spiritus
designantur, sacerdoti tradi jubentur, ut inde poeni-
,Vens addiscat, quod se totum arbitrio sacerdotis
committat. Tunc autem sacerdos turturem pro pec-
cato offert, quando carnis afflictionem ante Dei con-
spectum orando proponit.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

396
« Retorquebit caput ejus ad pennulas ; ita ut collo
« hzreat, et non penitus abrumpatur. Et asperget
« de sanguine ejus parietem altaris. » Tunc sacer.
dos caput avis ad pennulas retorquet, quando pe-
nitentem demisso capite incedere, de peccatis ero-
bescere, et nequaquam superbire suadet. ]n eo
vero, quod caput vi a collo non absirahi, sed ibi
inhzrere precipitur; illud, ut puto, significatur
quod animi scilicet subimissio, quam unusquisque
deinceps habere debet, potius voluntaria quam
violenta videatir, Hujus denique prima avis san-
guine tunc altare imbuitur, cum poenitentis cór
peccatorum | memoria tribulatur. « Alteram vem
« adolebit in holocaustum.» Tunc alteram avem s-
cerdos in holocaustum adolet, cum suis verbis et
monitis poenitentis animum | in Dei amorem tolum
incendit.
« Quod si non quiverit manus ejus duos offerre
turlures, aut duos pullos columbarum, offeret
pro peccalo suo simile partem ephi decimam,
nec mitiet in cam oleum, nec thuris aliquid im-
ponet, quia pro peccato est, tradetque eam sacer-
deii, qui plenum ex ea pugillum hauriens, cre-
mabit super altare in monumentum ejus, qui ol-
tulerit, rogans pro illo, et expians; reliquam vero
partem ipse habebit in munere. » Ecce iterum
pauperum inopie impensius intenditur, et ritus &x-
crificii non mutatur. ldem enim per similam, qued
per capram et turturem significatur. lllud autem,
quod shnile ephi pars decima offerri przcipitur ad
locum Evangelii spectare videtur, in quo unius ex
decem drachmis deperditze inventione mulier illa
Letatur, per quam mater Ecclesia intelligitur. Tunc
enim unam ex decem drachmis Ecclesia perdit,
quando aliquis ex fidelibus peccatum committit ,
tunc autem se invenisse ketatur, quando qui pecea-
vit coram sacerdote contrito corde prasentatur.

Qui igitur per peccatum vas perditum, secoudum

Psalmistam, ex drachma elicitur, in drachmam iu-
ventam per cordis contritionem ex vase deperdilo
instauratur. « Non mittet in eam oleum, neque
« thuris aliquid imponet, quia pro peccato est, » ec.
Ille sine oleo similam pro peccato offert, qui carnem
suam, quam poenitentia maccrat, ab omni prorsus

D oblectamentio alienat. "Thus item non imponit, qti

eam ab omni suavitate sejungit; ita potius videatur
ex verberibus putrida, quam unguentis optimis deli-

Juta; sine oleo namque, sine thure similam pre

peccato obtulit, qui de propria penitentia dixit:

'« Putruerunt et. corrupte. sunt cicatrices mez à

facie insipientiz? mese (Psal. xxxvii, 6). »1—: Tradit-
que eam sacerdoti, » etc. Tunc pauitens sacerdoti
similam tradit, cum se tom ejus ditioni comnitlil,
cujus simike partem tunc super altare sacerdos in-
cendit, quando peenitentis afflictionem Deo suis

:precibus offert. Tunc autem sibi partem reservat,

quando pro eo maceratur el affligitur jejuniis. Bent
autem sacerdos pro munere maximo habere debel,
quod propria poenitentia peccatorem sublevel,

Digitized by Google
