$31

$ BRUNONIS EPISCOPI SICK;:ENSIS —- 5:8

super caput victima vestre, id est reprimite super- A discrimen reperitur ; nam per bovem, doctorem «

biam carnis vestre. Videte Apostolum manui super
hostiam suam apponentem; dicit enim : « Castigo
corpus meum, eL in servitutem redigo (I Cor. ix,
97). » Immolate eam in introitu tabernaculi, ut
scilicet videant vos, qui in tabernaculo sunt, « et
. videntes opera vestra bona, glorificent Patrem ve-
strum, qui in celis est (Matth, v, 16). ». Videant
ceteri jejunia vestra; videant quomodo immolando
maceratis ei affligitis carnem vestram , quatenus
exemplum accipiant de sancia conversatioue vestra.
Accedite, juvenes devoti, accedite, virgines caste, ad
sanctum Dei tabernaculum; ibi enim vos exspectant
filii Aaron, ibi vos exspectant praelati et sacerdotes
in sunm collegium vos recipere enpientes, vos puri-
ficare, vos consecrare, vos offerre volentes.

« Fundentque filii Aaron sacerdotis sanguinem
« super altare per circuitum, et. offerent de hostia
« pacificorum in oblationem Bowini, » etc. Sangvi-
mem peccata significare manifestum est, secundum
illud Ezechielis : « Si non annuntiaveris ci iniquita-
tem suam, sanguinem ejus de manu (ua requiram
(Ezech. wi, 18). » Altare vero mens, et cor desiguat.
Fundunt igitur sacerdotes sanguinem ejus, qui ad
sacerdotalem, vel regularem ordinem accedere, et
inter boves computari exoptant, per circuitum alta-
ris, quando eos admonent uL peccatorum suorum
wmeinores sint, et habeant ea in circuitu cordis sui,
ut possint dicere semper : « Peccatum meum contra
me est semper (Psal. 1, 5). » Deinde hosti;e adipem,
omnemque pinguedinem jubet Dominus. offerre et
adulere; quia scilicet pinguedine caro superbit, et
in iuxuriam, et omnem. turpitudinem ruit; unde
alibi dicitur : « Pinguis factus est dilectus, et recal-
citravit (Deut. xxn, 15) ; ». ideoque Apostolus in
eoumessationibus, et ebrietatibus nos probibet in-
veniri. Idemque alibi ait : « Carnis curam ne feceri-
tis in desideriis. Et nolite inebriari vino, in quo est
kaxuria (Ephes. v, 18). » Hac igitur est cuusa, cur
maxime necessarium est, ut corporis nostri piu-
£uedo minuatur, incendatur et destruatur. Dum
enim jejuniis caro atteritur, pinguescit anima, se-
des ejus conspicitur, (itque sacrificium Deo accepta-
bile. Accendatur ergo spiritus, uL et caro vitiorum
ignibus frigescat. Ad oblationem autem istam ac-
cendendam ligna colligamus; id est exempta justo-
yum sectemur ; perpendendo qualiter vixerint, qua-
liter. jejuniis et vigiliis omnem corporis pinguedi-
nem attenuaverint. Hc autem ligna, si in cordis
nostri allari accensa. fuerint, omnem nocivam pin-
guedinem adolere facient. Sequitur :

« Si agnum oblulerint coram. Domino , ponent
«* manum super caput victima sux, quie immolabi-
* tur in vestibulo tabernaculi testimonii. Fundent-
* que filii Aaron sanguinem ejus per altaris circui-
« tum, et offerent adipem, et esudam toiam cum
« renibus, ei cetera, ut supra. » Ritus autem in
inmmolatione agni idem significat, quod superius
&dnolavimus, et solum in hosti differentia aliquoJ

sacerdotem; perf agnum, hominem mansuetum et
simplicem; per capram vero peccatorem intelligi.
inus. Sive igitur bovem, sive agnum, sive capram
aliquis offerat, ponat manum suam super caput vi-
clima guise, coercerat. superbiam suam, eam casti.
get et immolet. Hoe autem juxta tabernaculum tan-
tum, id est juxta Ecclesi? statuta. et leges. Qui
enim ab Ecclesia discedet, nullum ei sacrificium,
19331 nulla abstinentia, nulla carnis. maceratio pro-
dest : ideoque, omnis hostia ad tabernaculum duci
jubetur. Ergo fifii Aaron nos occidunt, nostrum san-
guinem fundunt; namque solu sacerdotes Eccleiis
& peccatis nos abluunt, et pro nobis hostias offerut.
Filius enim Aaron, et sacerdos Ecclesise ille fuit,
qui ait : « Mortificate membra vestra, que sunt
super terram (Coloss. 11, 5); » itemque : « Mortui
estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo (ibid.). » Sed quare peccata nostra super altare
fundunt, nisi uL igne cousumantur, semperque ia
memoria habeantur? quomodo autem adipem, reues
omnemque pinguedinem sacerdotes offerant, superius
dictum est. Cur denique caudam Dominus jubet
offerri, idem ipse in Evangelio docct, dicens : « Qui
perseveravit usque in finem, hic salvus erit. (Matth.
1xiv, 15). 5

« Omnis adeps Domini erit jure perpetuo, el in
« generationibus, et cunctis habitaculis vestris. Nec
4 adipem, nec sanguinem omnino coniedetis. » Cum
enim sit aleps bonus, et adeps malus, quomodo om-
nis adeps Domini erit? Bonus enim adeps quo anima
pinguescit, ei vires suscipit, de quo Psaluista :
« Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea
(Psal. txni, 6) : » malus adeps quo anima incrassit
superbit, de quo idem Psalwista : « Prodiit ex adipe
iniquitas eorum (Psal. rxxn,2). » Omnis igitur adeps
est Domino offerendus; bonus anims adeps, ut san-
€to desiderio inflammetur; corporis vero malus, vl
poenitentia destruatur; sicque tunc in cordis gartagine
adeps animx Deo off rtur, cum peccatorum con-
scientia superna dilectione incendatur. Tunc vero
adeps corporis Deo mactatur, cum caro penitentie
rigore deprimitur, atque it& fll ut. omnis adeps De-
mini sit. Adeps deinde cremari, et sanguis effundi

D jubetur, ne uterque comedatur. Ad rationem lamen

advertite, Non comedalur sanguis, quia in ip;
peccati causa imielligitur. Super altare autem offc-
ratur adeps, id cst omnis nociva pinguedo in cord"
contrito concremetur, et destruatur. Hoc est enr.
qued ait : Adipes, quibus pectus advohitur, et '
pinnula* jecoris offerentur super altare. Sed qui^
pinnnke jecoris? Jecoris namque, id est hepatis pir
mule sanguinis coagulati, et mortui. simi itudinem
habere videntur. Sanguis igitur et forma sanguinis
super altare ponantur, ut non solum peccatum, »ed
pe.cati species oinnino destruatur.
CAPUT 1V.

« Locutusest Dominus ad Moysen dicens: Loquere

« filiis Israel. Anima quae peccaverit per ignorantian

Digitized by Google
