EXPOSITIO IN LEVITIC.

159 redargui et damnari, debet ut igne et sup- A gaum cedriaum, vermiculumque et hyssopum cum

plicio dignas judicari. Si vero cessaverit , lavabit ea
que para sunt secundo, et munda erunt. Quareenim,
secundo lavantgr qu:e pura eunt, nisi quia, quamvis
penitentia sit bomo mundus, attamen nisi a sacer-
dote sit reconciliatus et absolutus, adhuc a sacra-
mentis abstinet ut immundus : quamvis enim mun-
des sit, undas tamen non videtur, nisi cum ceteris
fdelibus eeclesiasticis communicet sacramentis.
Primo ergo lavatur poenitentia ; secundo vero recon-
ciliatione et absolutione. Huc usque de lepra; nunc
de ejusdem emundatione videamus.
CAPUT XIV.

« Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
« Hie est ritus leprosi, quando mundandus est. Ad-
t ducetur ad sacerdotem : qui egressus e castris D
« cum invenerit lepram esse mundatam, pracipiet
« €i, qui purificatur, ut offerat pro se duos passeres
« vivos, quibus vesci licitum est, et lignum cedri-
* num, vermiculumque, et hyssopum; et unum de
« passeribus immolari jubebit in vase fictili super
« aquas viventes : alium autem. vivum cum ligno
« cedrino, et cocco, et liyssopo tinget in sanguine
« passeris immolati, quo asperget illum, qui mun-
« dandus est septies, ut jure purgetur, et dimittet
«€ passerem vivum, ut in agrum avolet.». Egreditue
enim sacerdos e castris ad leprosum reconciliandum,
quoniam usque hodie episcopos nostros ad peccalo-
re$ reconciliandos ecclesi januas egredi videmus.
Nus, recipit? autein leprosus, nec mundatur, quia
met peccator reconciliori debet, qui penitentiam
noQ egeri! pro peccato; est enim peoenitenlia com-
missa flere, flenda non committere. Flevit enim Pe-
trus, et mundotus est, flevit et David, et mundatus
esl. Luget Paulus Corinthios, qui peccaverunt, el
non egerunt poenitentiam. Sic et pro Saul lugebat
Samuel. Brevis est et facilis ista. satisfactio. « De-
dina a paalo, et foc bonum (Psal. xxxvi, 27). » Incipe
fere, sed ex corde; dic flendo ; «Pater, peccavi in
celum, et coram te; jaro non sum dignus vocari i-
lius ttus . fac me sicut. unum de mercenariis tuis
(Luc. xv, 8).» H»c est vera reconciliatio; sic
mundatur leprosus, .sic peccator veniam meretur.
Audijquid Dominus dicat : « Cito proferte stolam
primam, et induite illum (ibid. ) ; » cito, inquit, p
nullasit mora : «Peccalor enim quacunque hora
eonversus fueritel ingemuerit, vila vivet, e non
morietue (Ezech. xxxi, 411). » Offert autem. pro se
ille qui purificatur duos passeres, non qualescun-
que, sed vivos, ei quibus vesci licitum est. Quid
enim duos passeres, nisi corpus et animam? de qui-
bas Propheta : « Anima nostra sicut passer erepta
esi de laqueo venantium. (Psal. cxxi, 7). » Merito
ergo duos passeres offert, u&. non ex parte, sed to-
tum seipsum Domino reddat, non jai mortuum, non
peccatis obnoxium, et quia prius immundus erat,
ejus passeribus vesci non licebat, nunc vero quia
mendus est, tales passeres offert, quibus vesci et
Ecclesice corpori induci licitum est. Sed quare li-

passeribus oflert? Lignum enim cedrinum imputri-
bilis el odoriferze natem est : vermiculus auiem
igneus et rubeus esi: hyssopus autem naturaliter
in petra nascitur. Offerat ergo liguum cedrinum, qui
reconciliatur, «t incorruptam amode vitam et odorife-
ram agal : offerat et vermiculum, ut sancti Spiritus
et charitatis igne succendatur : offerat et hyssepum,
ut (irmis radicibus illi petrze inhzereat, de qua Apo-
siolus dicit : « Petra autem erat Christus (I Cor. x,
4). » Immolatur autem unus de passeribus ia vase
fictili, per quem corpus intelligimus, qued quia de
lerra factum est, non immerito in vase üculi immo-
lari jübetur. Vas enim terreum, et fictile posuit, ut
manifeste intelligamus, quia in hoc passere corpus
significatur. Hoc autem super aquas viventes dicitur,
littera enim occidit; spiritus autem vivificat, lta et
nos corpus nostrum affligere debemus, ut efficiamur
carne mortificati, sed spiritu vivificat. Alium autem
vivum cum ligno cedrino, el cocco, et hyssopo tinget
in sanguine passeris immolati : vivus enim passer
anima est, quz sicut immortalis mori non potest. Hzec
autem tingitur in sanguine passeris immolati, ut eo-
rum peccatorum, qui corpus commisit , nunquam
anima obliviscatur ; sanguis enim pro peccato poni-
tur. Sed quia peccatorum. commemoratio aliquando
prodest, aliquando nocet (prodest siquidem si ad hoc
fial, ut peccata deleantur : nocet vero, si in eis ani-
mus delectatus iterum ad ea. redire desideret), ideo
sine ligno cedrino, et cocco, et hyssopo anima in
sanguine non tíngitur, unde, dum intingitur, incor-
rupta maneat, in amore ardeat, et petre inhzreat.
Quo sanguine ille qui mundatus est septies. aspergi-
tur, quod enim septies fit, semper fit; septies ergo
suo sanguine homo aspergilur, ut suorum peccato-
rum semper sit memor. Quod autem ait : « Et di-
mittel passerem vivum, ut in agrum avolet : » hoc
est intelligere, ut nunquam anima ulterius in carcere
claudatur, nec a carne vincatur, nec a sola voluntate
cohibeatur : ipsa sit domina, ipsa sit libera, avolet in
agrum, scrutetur Scripturas; ibi enim sunt flores,
ibi sunt odores, dicat cum Isaac : « Ecce odor filii
mei, sicat odor agri pleni, cui benedixit Dominus
(Gen. xxvn, 27). » Sequitur : MEME

* Cumque laverit homo vestimenta sua, radet
« omnes pilos corporis, et lavabitur aqua, purifica-
« tusque ingredielur castra; ita duntaxat, ul maneat
« extra tabernaculum. 1544 septem diebus, et die
« septimo radat omnes capillos capitis, barbamque
« et supercilia, ac totius corporis pilos. » Ecce enim
homo qui reconciliatur vestimenta lavat, ut nemo
eum ulterius abhorreat, et cunctis se cernentibus
non jam leprosus, sed mundus appareat. Radit et
omnes corporis sui pilos, ut non jam in eo super-
fluum et inutile inveniatur. Lavatur autem ct aqua
confessionis boni voti, et sacerdotalis benedictionis,
totusque purificatus ingreditur castra, reconciliatur
Ecclesie, nt gaudium et exsultatio, onvocat sancta
mater nostra amieas et vicinas, dicens : « Congrau-

Digitized by Google
