$57

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$48

crucis cornea intelligimus ? Sanguis igitur vituli A cruce pendens, pro peceatisnosuis Christus Donunus

super altaris cornua positus est, quia Christi sanguis
de ejus digitis manibusque profluens, crucis cornua
cruentavit, Reliquum autem sanguinem fundes juxta
lasim ejus; basis autem hujus altaris illa crucis
pars intelligitur, qua terra affixa erat. Funditur
igitur sanguis reliquus ad basim altaris, quoniam
lots. ille Christi sanguis, qui de ipsiws pedibus
distillavit, et de ejus latere manavit, ad crucis basim
fluendo pervenit. Sequitur : .

« Sumes et adipem iotum, qui operit intestino, el
* reticulum jecoris, ac duos renes, et adipem, qui
« est super eos, et offeres incensum super altare. »
Quid enim per intestina, et adipem, et ea qux cordi
adbswrent, qna quidem quasi invisibilia in occulto
latent, nisi Christi dilectionem, quam erga nos ha-
buit, et ejus misericordiam et pietatem intelligere
debemus ? Hzc enim super crucis altare Christus
Deminus noster in odorem suavitatis incendens offe-
rebat, quando pro suis persecutoribus orans dicebat:
« Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxin, 34). » De hoc etiam Psalmista loquitur,
dieens : « Sicut adipe, et pinguedine repleatur
anima mea (Psal. ,xit, 6).» lemque : « Memor sit
Dominus sacrilicii tui, ek holocaustum tuum pingue
fiat (Psal. xix, 4). » ltemque tres pueri in Daniele :
« Sicut in bolocausto arietum, et taurorum, et sicut
in millibus agnorum pinguium, sic fiat sacrificium
nostrum (Dan. 1i, 40). » Quid est enim. quod.om-
is adeps offerri jube!sr, et holocaustum pingue
laudatur? Caro enim macra et sine pinguedine, ne-
que quando assatur, reddit odoreni, neque quando
€omeditr prestat saporem. Hec autem pinguedo
non corporis sed spiritus, non carnis sed menlis
intelligi debet. Animae namque pinguedo fides est,
spes et charitas, et omnium collectio virtutum. Hxc
suave redolent, bzec in omni sacrificio Domino pla-
cent, et sine his nullum sacrificium est acceptabile.
Hoc enim adipe pingues erant illi, de quibus dicitur :
« Manducaverunt omnes pingues terrz (Psal. xxi,
$0). » Offert ergo Christus adipem suum, offert et
holocaustum ketum et pingue, offert e(. odorem et
ssporem suavitatis. lpse enim est mons Dei, mons
coagulatus et pinguis. Hujus enim adipis odore, et
celum repletur, et terra. Sequitur :

« Carnes vero vitili, et corium ejus, et fimum
4 Combures foris extra castra, eo quod pro peccato
* sit. » lloc enim Apostolus exponens, quod totum
hoc de Christo intelligi debeat, manifestat, dicens :
* Quorum enim animalium infertur sanguinis in
Sancia pro peccato, horum corpora cremantur exira
«astra; ita et Jesus ut sanctificaret per suum san-
guinem populum, extra portam passus est (IHlebr. xus,
11). » Tunc enim extra eastra vituli carnes, corium
et inus comburebantur, quando extra portam in

(240) Bene corrigit eod. Casin. editionem, ubi
yro ignorantia legitur ignominia.

(241) Vulgata habet : Si autem mortai samus cum
Cristo, credimus quia. simul etiam. vivemus cum

noster duram mortem patiebatur. Nemo autem cum
vituli fimum legerit, (imum quoque Christum signi-
ficare abhorreat; hoc enim fimo pinguescit lerra
uostra; hoc fimo fertilis fit et caro, et anima nostra.
IJ ipsum enim per fimum vituli, et per Noe patriar-
ehz discooperta verenda signiflcori arbitror. Fimus
ergo vituli crucis ignominiam significat. In hoc enim
Apostolus gloriatur, dicens : « Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Cliristi
(Galat, vi, 44). » Vitulus igitur. noster, id est Ver-
bum Dei, habet carnes, quibus reficimur. Unde ipse
ail : « Qui manducat meam carnem, et bibit meum
»auguinein, habet vitam :eternam (Joan. vi, 55). »
labet et eorium, quod nisi de littere superficie de-
tractum fuerit, ad carnes et ad spiritualem intelli-
gentiam accedere non valemus. Nos enim ipsi
quando isla dicimus, vitulum, id est Verbum Dei,
quodammodo decoriamus; quod enim corium super
carnes (210), hoc ignorantia super litteram. Et hzc
de vitulo dicta sufficiant.

« Unum quoque arietem sumes, super cujus caput
« ponet Aaron, et filii ejus manus, quem cum maeta-
« veris, tolles de sanguine ejus, et fundes circa altare :
« ipsum autem arietem secabis in frusta, lotaque in-
« testina ejus, ac pedes pones super concisas carnes,
« et super caput illius, etofferes totum 1099arietem
« in incensum super altare. » Quamvis enim unum,
idemque et per vitulum, et per arietem intelligatur,
siquidem utrumque Christi passionem significat,
differt tamen; quoniam vitulus illam ejus mortem
designat, de qua Aposlolus ait : « Christus semel
pro peccatis nostris mortuus est, jam oon moritur,
mors illi ultra non dominabitur (241) (Rom. vi, 9). »
Aries aulem hanc illius hostiam demonstrat, quz
nunc quotidie in ejus memoriam in sancta Eccksa
pie a sacerdotibus immolatur. Üude et ibi super
altaris cornu sanguis ponitur: hic autem solum-
nodo circa altare funditur. Ait ergo : « Unum quo-
que arietem sumes, super cujus caput ponent Aaron,
et filii ejus nanus. » Hoc autem in loco Aaron et
filii ejus, sanctse. Ecclesi: episcopos et sacerdotes
designant : Superius enim Synagoge siguificaverunt
ministros. Ponunt igitur Aaron et filii ejus manus

D super caput arietis, quando pontifices el sacerdotes

puras anus elevant ad Christi corpus conficiendum?
Pro toto quidem corpore caput posuil, quoniam ca-
put principalior pars corporis est. Quem cum tuiacta-
veris, iuquit, tolles de sanguine ejus, et fuudes circa
altare, quatenus et ore, et corde a. üdelibus susei-
piatur. Hoc enim altare non convenientius, quam
hominis mens, et cor intelligi potest. Funditur igi-
tur sanguis circa altare, quoniam mentes et corda
semper tangens, nunquam Chrisli sanguis et passio
a fidelium memoria delebitur, Semper enim in ejus

Christo : scientes quod Christus resurgens ez mortuis,
jam nou moritur, mors idi ultra non dominabitur.
Quod enis. mortuus est peccato, mortuus est semel ;
quod uutem vivit, vivit Deo. '

Digitized by Google
