<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Sed quia non omnis sapientia munda est; siquidem
    sapientia mundi stultitia est apud Deum, ideo in
    auro purissimo scribitur, Sanctum Domino.
    Luceat ergo sapientia in fronte pontificis, illa sa-
    pientia, quam discipulis suis ille, qui est vera sa-
    pientia, promittit, dicens : Ego dabo vobis os, et
    sapientiam, cui non poterunt resistere, et contradicere
    omnes adversarii vestri (Luc. XXI, 15.) Qui
    enim hanc laminam auream non habent, magno
    quidem ornamento carent. Ligatur autem hæc la-
    mina vitta hyacinthina, per quam sanctam et cæli-
    cam vitam, et Dei contemplationem intelligimus.
    Divina namque sapientia sine hac vita hyacinthina
    teneri non potest, quoniam sic scriptum est : In
    malevolam animam non intrabit sapientia (Sap. I,
    18). Erat autem hæc lamina super thiaram, quo-
    niam omnibus ornamentis sapientia in pontifice su-
    perior est, et clarius lucet : hæc prima quærenda
    est, hæc inspicienda. Et quamvis cætera ornamenta
    habeat, si tamen sapientiam non habet, non est in
    eo ubi scribatur Sanctum Domino; hoc est enim
    nomen pontificis, quo qui non titulatur, pontifex
    non est; luminaut autem hæc stella fronti pontificis,
    ut nunquam abscondatur, ut ab omnibus videatur,
    ut omnes illuminet, et luceat omnibus qui in domo
    sunt.
    Portabitque Aaron iniquitates eorum, quæ ob-
    tulerit; et sacrificaverunt filii Israel in cunctis
    muneribus, et donariis suis. Si enim de Salva-
    tore nostro scriptum est : Vere peccata nostra
    ipse tulit, et iniquitates nostras ipse portavit (237).
    Cum populus ad delenda peccata sacerdotibus mu-
    nera offerat, quid aliud sacerdotes, nisi peccata po-
    puli in muneribus portant? In muneribus ergo pec-
    catorum onera populus deponit; sacerdotes vero
    econtra peccatis onerantur. Hoc autem onus officii
    sacerdotibus sit, ut pro peccatoribus exorantes, et
    suum officium digne adimplentes Dei indignationem,
    et iram semper placare studeant.
    Erit semper lamina in fronte ejus : ut placatus
    sit eis Dominus. Semper laminam auream pon-
    tifex gestare debet, ut ejus aspectu, et præsentia
    populus illuminetur; portet laminam in fronte, por-
    tet lucernam in vultu, portet semper sapientiam in
    manifesto : debeat et prædicet; instet semper op-
    portune et importune, ut ei placeatus sit Deus.
    Stringesque tunicam bysso, et thiaram byssi-
    nam facies. Bysso namque tunica, et thiara
    stringitur, quia carnis munditie et maceratione,
    sanctæ vitæ conversatio, et gloria et corona capitis
    retinetur. Quamvis enim tunica bonæ conversatio-
    nis episcopus sit indutus, quamvis vitiis superatis,
    thiara byssina sit coronatus, attamen nisi carnem
    domando et castitate utrumque constrinxerit, fa-
    cile et thiaram et tunicam perdere poterit. Unde et
    de se Apostolus ait : Sic pugno , non quasi aerem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    verberans, sed castigo corpus meum, et in servitu-
    tem redigo, ne forte cum aliis prædicaverim, ipse
    reprobus efficiar (I Cor. IX, 26). Sequitur :
    Facies et balteum opere plumario. Dominus
    enim in Evangelio dicit : Sint lumbi vestri præ-
    cincti (Luc. XII, 35). Qui enim præcingitur, bal-
    teo præcingitur. Balteus autem castitas est. Bal-
    teo præcingitur, qui castitatis cingulo carnem
    stringit, ne luxuriando per illicita fluxa vagetur. Fit
    autem balteus opere plumario, quoniam castitas et
    levem hominem reddit, et ad volandum agilem
    facit.
    Porro et filiis Aaron tunicas lineas parabis, et
    balteos, ac tiaras in gloriam et honorem, ve-
    stiesque his omnibus Aaron fratrem tuum, et filios
    ejus cum eo, et cunctorum consecrabis manus,
    sanctificabisque eos, ut sacerdotio fungantur
    mihi. Tunicæ namque lineæ, quæ multo labore,
    multaque et frequenti aquarum ablutione ad candoris
    nitorem perducuntur, carnis macerationem, ut jam
    supra diximus, et castitatis munditiem designant.
    Igitur et per tunicas, et per balteos, et per tiaras,
    quæ et ipsæ byssinæ erant, pene idem significare
    videtur; in quo apertissime intelligi potest, quan-
    tum castitas et continentia carnis Domino placeat;
    hæc est enim gloria et decor pontificis; his Ecclesiæ
    ministri et indui, et decorari, et gloriari debent.
    Manus autem eorum consecrantur, ut bono operi
    insistant, ut malum et immundum neque tangant,
    neque agant.
    Facies et feminalia linea, ut operiant carnem
    turpitudinis suæ a renibus usque ad feminalia, et
    utentur eis Aaron, et filii ejus, quando ingredien-
    tur tabernaculum testimonii, vel quando appro-
    pinquabunt ad altare, ut ministrent in sanctuario,
    ne iniquitatis rei moriantur. Legitimum sempiter-
    num erit Aaron, et semini ejus post eum. Sed et
    hoc facies, ut mihi in sacerdotio consecrentur.
    Ecce iterum in feminalibus virtus castitatis commen-
    datur, unde et linea fieri jubentur, quoniam per
    linum 107 castitas designatur. Illi enim sacerdotes
    non habent feminalia, qui carnem turpitudinis suæ
    non operiunt, qui carnis pudenda non restringunt,
    nec refrenant, ne feminea membra aliquatenus sen-
    tiant. Ideoque et renes, et totum femur feminalia
    operiunt, quia major ibi carnis titillatio sentitur :
    etenim si illa pars corporis diligenter custodiatur,
    non est unde carnis pudicitia corrumpatur. Semper
    igitur Ecclesiæ ministri habeant feminalia, quoniam
    non per intervalla tabernaculum ingrediuntur, sed
    semper in templo Dei sunt : siquidem, et ipsi tem-
    plum Dei sunt, nunquam se carnis voluptati subjici-
    ant; semper lumbos præcinctos habent, ne mo-
    riantur; hoc autem sit eis legitimum non temporale,
    sed sempiternum; hanc legem custodiant, nunquam
    feminalium et pudicitiae obliviscantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,900,920">
    (237) Isa. LIII, 4. Vulgata habet : Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Número 107 inserido no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>