<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    339
    dine, ut et pectoris coplineal quantitatem, et in Dei palma et manu claudatur, secundum illud : Cor regis in manu Dei (Prov. xxi, 1). Et psalmus : In manus tuas commendo spiritum meum (Psal. xxx, 6).
    104. Ponesque in eo quatuor ordines lapidum.
    In primo versu erit lapis sardius, et topazius, et smaragdus; in secundo carbunculus, sapphirus, et jaspis; in tertio ligurius, achates, et amatises; in quarto chrysolithus, onychinus, et berillus; inclusi auro erunt per ordines suos, habebantque nomina filiorum Israel. Duodecim nominibus celabuntur singuli lapides nominibus singulorum per duodecim tribus. Duodecim enim sunt lapides, quoniam duodecim sunt patriarche, lotidemque apostoli, ex quibus caetera multitudo fidei et religionis originem ducunt. Qui merito quidem lapides pretiosi dicuntur, quoniam in Ecclesiae ædificiis et sapientia et sanctitate præ omnibus rutilant. Hi autem lapides ponuntur in rationali pontificis, ut patriarcharum et apostolorum doctrina, fide, moribus, virtutibus et exemplis, semper ejus cor et pectus illumineur, semperque eorum nomina ponitifer cernens et legens, ipsorum conversationem appetat, vitam teneat, et fidem sequatur. Ponuntur autem terni lapides per quatuor ordines, quorum Trinitatis ides in quatuor Evangeliiis apostolorum officio divulgata est. Et quamvis singula nomina singulis lapidibus imprimantur, unusquisque tamen non singulis, sed omnibus lapidibus decoratur; unusquisque enim omnium colorem, omnium splendorem et pulchritudinem imitatur; omnes enim et martyrio rubei, et fide virides, et charitate igniti, et cælesti contemplatione clari, et pudicitia candidi, et poenitentia nigri esse videntur. Nihil denique est in coloribus, nihil in moribus, nihil in splendoribus, nihil in virtute, nihil in sapientia vel in decore, quod in sanctis apostolis non inveniantur.
    Facies in rationali catenas sibi invicem cohaerentes ex auro purissime, et duos annulos aureos, quos pones in utraque rationalis summitate, catenasque aureas junges annulis, qui sunt in marginibus ejus, et ipsarum catenarum extrema duobus copulabis uncinis in utroque latere superhumeralis, quod rationale respicit. Facies, et duos annulos aureos, quos pones in summitatibus rationalis, et in oris, quæ e regione sunt superhumeralis, et posteriora ejus aspiciunt, nec non et alios duos annulos aureos, qui ponendi sunt in utroque latere superhumeralis deorsum, quod respicit contra faciem juncturæ inferioris, ut aptari possit cum rationali, et stringatur rationale annulis suis cum annulis superhumeralis vita hyacinthina, ut maneat junctura subfracta, ut se invicem rationale et superhumerale nequeant separari. Hoc totum qualiter ad litteram intelligi debeat, sic colligæ. Rationale duos annulos in duabus extremitatibus superius habebat, quibus duo annuli superhumperalis appositi erant: duobus autem annulis rationalis duæ catenulæ junctæ erant. Erant præterea duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    lis, per quos uita hyacinthina trahebatur, quæ duos quoque rationalis annulos continens, sic rationalis et superhumerale vicissim ad se constringebant ut a se separari non possent. Quid autem rationale et superhumerale significet dictum est. Dicamus quid significet, quod sic alterutrum conjunguntur, ut a se separari non valeant. Tunc enim rationale et superhumerale sibi junguntur, quando pontificis prædicatio et operatio bene simul conveniunt. Sicut enim per rationale doctrina et prædicatio, ita per superhumerale onus et operatio designatur. Si enim episcopus bene docet, et male operatur; aut si excontra bene operatur, et male docet, ejus superhumerale et rationale non junguntur. De his enim, qui bene docent, et male agunt, ipsa per se Veritas ait: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei, quæcunque dixerint vobis, servate, et facite; secundum opera eorum nolite facere; dicunt enim, et non faciunt, alligant enim onera gravia, et importabilia, et imponunt in humeros hominum, digito autem suo nolunt ea movere (Matth. xxiii, 2). Isti autem rationale habebant, sed superhumerale non habebant; si enim superhumerale habuissent, non solum digito aliena opera tangerent, verum etiam super humeros ea portarent. Haereticorum quamplurimos fuisse legimus, qui bene quidem operabantur, sed male docebant. Jejunare namque, vigilare, eleemosynas dare, et similia, bonum opus est. Hæc autem Manichæorum, Arianorum et Donatistarum episcopos fecisse audivimus; sed quoniam male docebant, et errorem prædicabant, quamvis hæc et similia agendo superhumerale facere viderentur, rationale tamen penitus non habebant; si enim rationale habuissent, irra¬tionabilia, id est falsa et erronea non prædiçassent. Ille igitur et superhumerale et rationale sibi invicem coniuncta et ligata portat, qui et bene agit, et bene docet. Sed qui per annulos, et catenulas, vitæque hyacinthinam, quibus rationale sibi jungunt, nisi spem et charitatem, sapientiam et alias virtutes intelligamus? Qui enim has habent, a veritatis doctrina et operatione cessare non possunt: his enim quasi quibusdam retrinaculis prædicatio, et operatio sibi junguntur, seque sequuntur, et concorditer sibi a mutuo obsequantur. Sequitur:
    Portabiturque Aaron nomina filiorum Israel in rationali judiciii super pectus suum, quando ingredietur sanctuarium, memoriale coram Domino in æternum. In pectore enim et corde pontificis sanctorum nomina, conversatio, vita et memoria semper esse debet, ut eorum judicio, et doctrina, et exemplo omnia doceat et operetur. Habent etiam totius populi nomina in corde scripta, ut omnium memor semper pro omnibus ad Deum intercedat.
    105. Pones autem in rationali judiciî doctrinam, et veritatem, quæ erat in pectore Aaron, quando ingrediebatur coram Domino, et gestabit judicium filiorum Israel in pectore suo in conspectu Domini semper. Hoc autem episcopi audiant, hoc dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é uma página de texto impresso em latim, com duas colunas.
    - Pequenas falhas de impressão e ligaturas foram mantidas; quebras de linha preservadas conforme visual.
    - Letras A, B, C visíveis na margem central não foram identificadas separadamente no documento; não foram encontradas notas marginais manuscritas.
    - BBOX valores estimados em pixels normalizados para escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>