4"

ram (Luc. xv, 9). » Ecce in castra ingressus est;
rhianet tamen extra tabernaculum suum septem die-
bus, ut vivat scilicet. extra omne desiderium hujus
sreculi, usque ad vitz suze finem, donec in. septima
die, qu:e ultima est, raso iterum capite, et pilis om-
nibus corporis sui, totus purificatus inveniatur.

« Et lotis rursum vestibus, et corpore, die octavo
« assumet duos agnos immaculatos, et ovem annicu-
« lam, absque macula, et tres decimas simile in
« sacrificium, quz» conspersa sit oleo, et. seorsum
« olei sextarium. » Prima enim finita, secunda ite-
rum hebdomada incipit, siquidem octava dies alterius
septiman: principium est. In hac igitar, sicut "et in
prima, bomo lavatur aliudque offert hic sacrificium,

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
lamini mibi, quia inveni drachmam, quam perdide. A

Ll

« Assumensque sacerdos de sanguine hostiz, qua
« immolata est pro delicto, ponet. super extremum
« auricule dextre illius qui mundatur, et super pol-
« lices manus dextrz et pedis. » In aure enim audi-
tus, in manu etpede operatio intelligitur. Taneit
ergo aurem sanguis Christi, ut munda sit, semper-
que aperta ad. audiendum verbum Dei, sceunium
iilud : « Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. vut,
8). » Et quia sicut Apostolus ail : « Non auditore
legis justificati sunt apud Deum, sed factores legis
justificabuntur (Rom. n, 15). ». Tangit quoque ma-
num et pedem, ut et bene operetur, et currat in vi
mandatorum Dei. Quoniam autem sinistra et ad.
versa para nescire debet quid faciat dextera, in sola
dextera parte tangitur, quasi qui sinistram non ba-

quo purificatur. Jn hoc autem sacrificio, jam non B beat. Tangitur autem in extremitatibus, ut usque in

passeres, sed agnus immolatur, qui tollit peccata
mundi. Primus enim agnus Christus est, secundus
apostolorum chorus, uterque utique immolatus.
Ovis vero annicula, et immaculata Ecelesia est, non
habens maculam, neque rugam, qu: quoniam in tri-
bus partibus tota consistit, in Asia videlicet, Africa
et Europa, tres similz decim: ei junguntur. De his
enim in Evangelio dicitur : « Simile est regnum cce-
lorum fermento, quod abscondit mulier in farine
satis tribus (Luc. xn, 91). » Hac autem. simila
oleo conspergitur, quia S. Spiritus gratia Ecclesia
inungilur. Olei vero sextarius, qui superadditur cum
primo agno in sequentibus offerri jubetur. Tres au-
tem, quantum ad litteram decim: fiunt, sí de triginta
sextariis tres sextarios tollas. Sequitur :

« Cunique sacerdos purificans hominem statuerit
« eum, et hzc omnia coram Domino in ostio taber-
« naculi testimonii , tollet agnum et offeret eum pro
« delicto. oleique sextarium, et oblatis ante Domi-
« num omnibus, iromolabit agnum, ubi immolari
« solet hostia pro peccato et holocaustum in loco
« sancto, » Notandum autem quía superius sacrifi-
cium mon solum sacerdos, verum etiam homo qui
mundandus est, offert. Hic autem non homo qui
mundandus est, sed solus sacerdos offert sacrificium.
Neque enim conveniens erat ut hoc sacrificium homo
qui mundabatur offerret. Statuit autem. sacerdos
hominem qui puriücatur ante ostium tabernaculi,
quatenus et audire et videre facile possit ea. qua in
tabernaculo flunt. Deinde vero offert agnum olei-
que sextarium, laudans, przdícans, commemorans
et exponens Christi passionem : qualiter justus pro
impiis, dominus pro servis, ne morerentur illi, mor-
tuus est ille; quanto oleo affluebat, quanta pietate
et misericordia inundabat, cum pro suis etiam cru-
eiüixoribus orabat, dicens : « Pater, ignosce illis,
non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxii, S4). » Hoc
est enim sacrificium landis, quo peccata delentur,
quo ille qui muudatur ad amorem Dei accenditur,
et ad pietatem et misericordiam provocatur.

finem perseveret.

« Et de olei sextario mittel in. manum "suam si
nistram , tingetque digitum dextrum in eo, et
asperget septies contra Dominum. Quod autem
reliquum est olei, in. leva manu fundet super
extremum dextre suricule ejus, qui mundatur,
et a per pollices manus, et pedis dextri, el super
Sanguinem, qui fusus est pro delicto, et super
caput ejus, rogabitque pro eo coram Domino. »
Sacerdos enim utraque manu operatur, quia per
arma justitiie a dextris et a sinistris, nec adversis
frangitur, nec prosperis elevatur. Poriat oleum in
sinistra, spargit eum dextra : hoc autem septies, e
contra Dominum. Septies enim sacerdos contra De
minum oleum spargit, quia semper et omni tempore
pro peccatoribus interpellat. Quid enim oleum, nisi
sanctorum sunt orationes? Hoc enim oleo superti
judicis indignatio mollitur, et mitigatur. Et in sin-
stra quidem oleum portat, qui, quandiu in bac vita
est, nunquam a misericordia cessat. Qui bene contri
Dominum manu dextera spargit, quia quasi potenti
et valida manu omnem suam operationem ad Deum
dirigit. Reliquum autem super aurem derteram, et má-
numet pedem ejus qui mundatur, effundit, ut audiat et
intelligat quid signiflcet: « Midericordiam volo, etnon
155 sacriticium (Osee v1, 7) : » Et illud : « Estote
misericordes, sicut et Pater vester roisericors est
(Luc. v1, 96. » Hoc auris audiat, in hoc et manus et
pes delectetur, ut pietatem et misericordiam operetur.
In his autem duobus membris pene omnis operatio
nostra consistit. Fundit autem sacerdos oleum et
super sanguinem hosus, et super caput illis ui
mundatur : super sanguinem quidem, quoniam
totus ille sanguis pietate et misericordia pinguis,
pro sola pietate et misericordia fusus est: super
Caput vero, ut mens hominis hoc unguento pingues
cat, secundam illud : « Tu vero cum jejanas, utfé
caput tuum (AMfatiht, vi, 17). » Cui contrarium est :
«Oleum autem peccatorisnon impinguet caput meum
(Psal. cx, 5). » (275) Sicigitur homo inunctus sciat

^ ^ o o^ om ^ 2

(215) Ex eod. Casin. editio emendatur. Sed neque de ipsis criminibus, quamlibet magnis femittendis in
sancta. Ecclesia, Dei misericordia desperanda est, agentibus paenitentiam. secundum modum. cujusque

peccati, (huc. Enchirid. cap. 22).

Digitized by Google
