$09

EXPOSITIO IN EXODUM.

$70

sicut oportuit, redarguit Aaron de peccato suo, no- A reatu vituli populum Dominus percussit (nisi forte

lens tantum scelus penitus inultum esse, $90 prz-
serim, quia, sicut Apostolus ait : « Hzec omnia in
figura contingebant illis; scripta sunt autem ad cor-
zectionem nostram (I Cor. x, 11),» pracepit ut unus-
quisque fratrem, et amicum, et proximum suum
interficeret. Cecideruntque in die illo viginti et tria
millia hominum. Erst enim populus Dei protectione,
arwisque nudatus, et propter ignominiam sordis,
vitali videlicet, quem adoraverat, inter hostes nudus
eonstitutus. Undique enim per circuitum hostes ba-
bitabant, qui si scirent populum illum sic peccasse,

sic Dominum offendisse, sic sine viribus csse, sic
Dei armis, omnique auxilio caruisse, facile omnes
perdere potuissent, Et Aaron quidem Dei protectio-
we, armisque eum nudaverat, quia in idolo fabri-
«ando ei conscenserat. Precipit erge Moyses his, qui
Domini erant, qui idolum non adoraverant, qui arma
non perdiderant, ut gladiis accincti, fratres et proxi-
mos interficerent. Quibus mox jussa complentibus ait
Moyses : « Consecrastis manus vestras hodie Do-
* tino, unusquisque in filio, et fratre suo, ut detur
* vobis benedictio. » Merito enim eis benedictio
diur, eorumque manus, et opera Domino, et a
Domino consecrantur, quia. ei Moysi obediunt, et
bei injurias vindicant, et in perimendis idololatris,
1elo Dei ducti, nec filiis, nec fratribus parcunt. Hoc
enim fecerunt. filii Levi, qui sororis Din: stuprum
in Genesi vindicasse leguntur. Reversusque Moyses

illud intelligatur, quod superius legitur, viginti tria
millia uno die cecidisse) nusquam hic dieitur. Dies au-
tem ultionis aut in hac vita, sut in alia intelligi potest.
CAPUT XXXI.
' «Locutusque est Dominus ad Moysen : Vade,
« ascende de loco isto (wu et populus tuus, quem
« eduxisti de terra. "Egypti, in terram quam juravi
« Abraham, Isaac et Jacob, dicens : Semini tuo
« dabo eam, et mittam precursorem iui angelum
« meum. Non enim ascendam tecum, quia populus
« durz cervicis est, ne forte disperdam te in via. »
Angelum, inquít, meum mittam anie te : mei sutem
presentiam tantum, ut hactenus, ulterius non ha-
behis. Cotruptus es enim, me negando, et vitulum

B adorando : peccasti enim peccatum maximum. Hoc

autem in persona totius populi dicitur Moysi. Quare
autem eos praccedere nolit, reddit causam : « Quia
populus, inquit, dure cervicis est, » ego autem ceft-
vicatos et superbos ferre non possum : unde facile
accidere potest, ut si tibi presens fuero, disperdam
te in via. Quid est autem, quod sic Veritas loquitur?
quid est, quod modo non se facturum esse promit-
tit? Conditionalia enim sunt verba. Dei; dum san-,
ctorum precibus aliquando fectitor, contra hoc
quod dixerat, facere videtur. Unde quamvis inodo
populo, dicat: non ascendam tecum ; postea (amen
ascendit secam. Ascendit ergo secum, et nen ascen-
dit secum : secum quidem, quia substantja non mu -
tatur; non secum autem, quia per poenitentiam al

ad Dominum ait: « Obsecro, Domine, peccavit po C ter efficitur. Unde et subditur * « Audiens popults

*pulus iste peccatum magnum, feceruntque. sibi
* &o$ aureos ; aut dimitle eis banc nozam, aut , si
« Ron feceris, dele me de libro quem scripsisti. Cui
* respondit Dominus : Qui peccaverit mihi, delebo
* eum de libro meo. » Sic enim loquitur Moyses ,
quasi homo, ex nimia dilectionis affectione hoc dicit:
ant, inquit, parce eis, aut me simul perde cum il-
li. Tale quidem et Apostolus ait : « Optabum et
*$o anathema esse a Christo pro fratribus meis (Rom.
1, 5). » Unde et usque hodie Ezechias rex a Judzis
redarguitur, quod pro se tantum, et pro omni po-
pulo oravit, dicens : « Bonus sermo Domini, flat pax
*t veritas in diebus meis (1V Reg. xx, 49). » Quod
antem ait: « Dele mede libro quem scripsisti ; »
boc est intelligere de memoria tua, Sic enim in
mente Dei, quasi in libro, eanetorum omnium no-
mina scripta sunt; de quo quidem, nisi ad mortem
peccaverint, deleri yon possunt. Hic est enim liber
Vit, in quo qui scribitur, in :ernum et. sine fine
vivit. Ünde et Dominus ait : « Qui peccaverit mibi,
delebo eum de libro meo (Exod, xxxii, 33). » Con-
lilenter ergo. dicebat Moyses : « Dele me de libro
tuo, » quia se nib;] peccasse sciebat, et Deum  in-
I'ste nihil facere posse non ignorabat. Sequitur :

* Tu autem vade, et duc populum istum quo lo-
* culus sum tbi, angelus meus pracedet te; ego
! 2wtem jn die.ulüionis visitabo et hoc peccatum
* eorum. Percussit ergo Dominus populum pro rea-
1 tituli, quem fecit Aaron. » Quando enim pro

« sermonem bunc pessimum, luxit, et nullus ex
« more indutus est cultu suo. » Alter enim erat quo-
dammodo populus iste, qui peenitens lugebat : alter
Mile, qui vitulum sdorabat ; cum hoc igitur, et non
cum illo ascendit Dominus. Verum jgitur est, quod
cum eo et ascendit, et non ascendit.

« Dixitque. Dominus ad Moysen : Loquere fiiüs
.* Israel : Populus durz cervicis es, semel ascendam
« in inedio tui, et delebo te; jam nunc depone or-
« natum taum, ut sciam quid faciam tibi. Deposue-
'« runt. ergo filii Israel ornatum suum ad. montem
« Oreb. » Szpe enim Dominus vindictam sumpsit de
populo illo, sxpe illum multis tribulationibus af-
fixit: nunc Philistasis, nunc Assyriis, nunc Chal-
dzis, nunc aliis nationibus, eos tradens; cito tamen
eorum miserius, non eos delebat, sed in patriam re-
ducebat. Quod ergo hic dicitur : « Semel ascendam
in medio twi, et delebo te, » de utroque Salvatoris
nostri adventu intelligi potest. [n primo namque ad-  .
veniu suo eos delevit, quia virtute, regno, sacerdo
tio et prophetarum oraculo eos privavit; insuper c!
121 Romano ezercitui tradens, eunctis gentibus
suhjugavit. At vero in secundo, qualiter eos deleat.:
expositione non indiget. Deposuerwnt aulem filii
Israel oratum suum, ei ponitentig induti sunt
indumentis, quatenus Dei indignationem mitigarent
Moc autem fecerunt ad montem Dei Oreb. Oreb
coreus interpretatur, cujus color satis est poeniten-
tibus famitaris. Quod autem ait : « Ut sciam, quid

Digitized by Google
