ni EXPOSITIO IN LEVITIC

2

agens, innocenter et caste se vivere promitiit : hoc A eum esse leprosum, et secundum ejus arbitrium sc-

autem flat per consilium sacerdotum (270), qui sem-
per ad ostium tabernaculi stantes, pietatis et fidei
januam caeteris aperiunt, suisque orationibus sancta
vota et bona desideria Deo przesentant. Quod autem
ait: 1 Et sic mundabitur a profluvio sanguinis sui, »
ron quia peperit, sed quia peccavit, mundatione
mulierem indigere significat (271).

* Quod si nou poterit offerre agnum, offerat duos
« turtures, vel duos pullos columbz, alterum in ho-
* locaustum, et alterum pro peccato. » Ín hoc au-

tem ei pauperibus cavetur, et significatio non imuta-

tur. Christus enim et turtur est, imo turturis, id est
Ecclesi:& caput, et pullus columbz, quia Ecclesim
lilius : Ecclesi: namque filia virgo Maria est, cujus

paretur; secundum ejus quidem, non secundum alte-
rius : ipsius est eum judicare, ipsius est. separare,
Quomodo separare? Multis enim modis fit. ista se-
paratio : alii enim a corpore et sanguine Christi;
alii ab Ecclesia introitu; alii a communione fi-
delium separantur. Separantnr etiam a quibusdam
cibis et potibus, aliisque carnis voluptatibus, ut jam
nunc licite non utantur bis rebus, quibus prius licite
utebentur. Sequitur :

« Sin autem lucens candor fuerit in cute, nec hu-
« milior carne reliqua, et pili coloris pristini; re-
« cludat eum sacerdos septem diebus, et considera-

- € bit die septimo, et si quidem lepra non creverit,

« nec transierit in cute priores terminos, rursus in-

ipse Christus est filius. Offert ergo homo duos turto- D « cludet eum septem diebus aliis: et die septimo

res, vel duos pullos columbz, Christum scilicet et
seipsum : Christum in holocaustum, et seipsum pro
peccato; illius passionem meditando, et. seipsum
macerando, et affligendo. Si quis autem et in agno,
ei in avibus solum hominem intelligere velit, mani-
festa et non laboriosa est allegoria.
CAPUT Xil.

t Locutus est Dominus ad Moysen, et Aaron, di-
« cens : lloino in cujus cute et. carne ortus fuerit
« diversus color, sive pustula, aut quasi lucens quid-
« piam, id est. plaga leprae, adducelur ad Aaron sa-
« cerdotem, vel ad unum quemlibet filiorum 149
* ejus, qui viderit lepram in cute, et pilos in album
1 mulatos colorem, ipsamque speciem leprz bumi-

1 liorem. cute et carne reliqua, plaga lepras est, et €

« ad arbitrium ejus separabitur. » Sicut leprae cor-
poralis quzedam habentur signa, ita et leprz spiri-
tualis manifesta sunt indicia. Moyses autem per le-
pram corporis nobis lepram anhne invisibilem
ostendere voluit, utriusque leprae manifesta ponens
argumenta. Homo igitur, qui in anima sua plagam
lepr? esse cognoverit, ducat eam ad Aaron et ad fi-
losejus; ducat eam ad episcopos et sacerdotes :
melius enim est ut ipse se ducat, quam ul ab aliis
dueatur; mclius est ut. ipse se accuset, quam ut ah
aliis accusetur, Sed sive a se, sive ab alio prius ad
sacerdotem | anima ducatur, prius ab eo judicetur
quam aliorum judicio condemnetur. Solis enim epi-
&copis et. Sacerdotibus secundum animam conde-
mnndi atque solvendi potestas a Domino dala est.
Peecat ergo, qui leprosum aliquem et peccatorem
a communione su separandum putat, priusquam ab
episcopis et sacerdotibus judicetur. Ducatur ergo le-
prosus ad sacerdotem. Sic enim Dominus ait: « Osten-
dite vas sacerdotibus ( Luc. xvis, 414). » Consideret
enim sacerdos, diligenter perquirat si lepra est. Ha-
bet enim lepra sua signa, neque celari potest, fa-
tileque cognoscitur. Quis enim adulterum, homici -
dam, perjurum, sacrilegum, furem et raptorem du-
bitet esse leprosum? Talem ergo cum sacerdos inve-
Derit, nec timore, nec amore mutet judicium ; dicat

(2310) Co.1. Casin. , consilio sacerdotum.

« contemplsbitr, Si ohscurior fuerit lepra, et non
« creverit in cute, mundabit eum; quia scabies est,
« lavabitque homo vestimenta sua; et inundus erit, »
Hic enim de illo intelligi debent, de quo mala fama
qualibet occasione divulgatur. Quasi enim lucens
candor in cute apparet, cum ad alicujus ruborem
et verecundiam turpis ejus fama ab aliis declaratur.
Quod si verum non est, et probari non potest, ma-
€ula, qua putatur, non est humilior carne, quoniam
nihilominus sanus est homo in his, quibus aecusa-
tur. Si enim humilior macula esset, et quasi fossam
quanidamíin carne fecisset, manifestum lepra signum
et indubitabile dedisset. Pili quoque coloris pristini
sunt; quia quantum ad se , suz pulchritudinis spe-
ciem anima non amisit, quamvis aliorum detrecta-
lionibus decoloretur. Hunc ergo reciudat sacerdos
septem diebus, et conslderet die septimo. Per se-
ptem enim dies quodlibet temporis spatium intelli-
gitur, in quo ei qui accusatur,. ad se purificandum
induciz dantur, cujus causa, quia. adliuc pendet et
nondum definita est, quasi reclusus et non penitug
su: libertatis esse videtur. Septimus autem dies ille
intelligitur, in quo, (initis induciis, tota causa debet
terminari et innocens declarari qui accusatus est, si
nullus tunc appareat accusator, et manifestis aliqui-
bus indiciis accusatio probari non poterit. Hoc est
enim, quod dicit : « Siquidem lepra ultra non creve-
rit, nec transierit priores terminos : » crescere
enim lepra, et priores terminos transire appareret,
si id, quod. prius dicebatur, verum fuisse postea pro-
boretur. Si, inquam, ita fuerit, rursus includet eum
aliis septem diebus, datis videlicet induciis, sicut et
prius. Hoc auten: ideo fieri puto, ne vel causa indis-
€ussa remaneat ; vel actusatores ad terminum prie-
finitum occurrere non potuisse se fingant. Si vero
neque accusatores adfuerint, et contemplante sacer-
dote obscurior lepra videbitur, et in cute non ere-
verit, id est si fama, qu:e prius clare divulgabatur,
accusatoribus et judicibus deficientibus, conquieve-
rit, mundabit eum, quia.scabjes est. Quid est, mun-
dabit eum, nisi mundum esse judicabit euin? Non

(271) Idem cod. -Non quia peperit mulier, sed quia peccarit, emundari sic debere indicat.

Digitized by Google
