<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    423 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    enim lepra, sed scabies, non crimen sed criminis similitud o fuit. Lavet autem homo vestimenta sua, vel juramento vel alio modo se mundficet, ut qualis est, talis etiam esse credatur. Hoc autem Dei sacerdotibus sape contingere videmus. Unde non im merito sancti Patres sacerdotum accufationes difíceis esse voluerunt. Sequitur: Quod si postquam a sacerdote visus est, et redditus est munditiae, iterum lepra creverit, adducetur ad eum et immunditiæ condemnabitur. Quod quidem tale est ac si diceret: Si post judicium sacerdotis se non custodi e rit, certisque indicijs perpetrati criminis lepra apparuerit, iterum ad sacerdotem adducetur, et tunc immunditiae condemnatus, ipsum quoque domen, quod prius mundus esse videbatur, amittat.
    Plaga lepræ si fuerit in homine, adducetur ad sacerdotem, et videlbit eum. Cumque color albus in cute fuerit, et capillorum mutaverit aspectum, ipsa quoque caro viva in tumore apparuerit, lepra vetustissima judicabitur, atque inólita cuti; contaminabit itaque eum sacerdos, et non recludet, quia perspicua immunditiis est. Hoc autem de illius criminis lepra intelligitur, 150 quae usu et consensueldine mala, tam manifesta est ut clari nullatenus possit. Ille autem accusetur, et adducatur ad sacerdotem. Accusatione enim adducitur; unde accusatores, quasi qui alios adducant et ferant, delatores appellantur. Et videbit, et considerabit eum sacerdos, cumque in colore, in capillis et in ipsa carne viva certissima signa conspexerit, non recludet eum, nec illas ei inducias dābit; sed contaminabit eum, id est contaminatum judicabit, quia perspicua immunditiae est, nec eget ulla probatione: viva enim caro in leproso indicat, quia sciēter et sponte peccavit. Coloris vero et capillorum immutatio vetustissimam lepram ostendit. Sin autem effloruerit discurrens lepra in cute, et operuerit omnem carnem a capite usque ad pedes quidquid sub aspectu oculorum caiti, considerabit eum sacerdos, et teneri lepra mundissima judicabit, eo quo l a omnis in candorem versa sit, et idcirco homo mundus erit. Ecce iterum alia species lepræ, per quam insaniam et phrenesim intelligimus. Sæpe enim et insanos, et phreneticos in scelera ruere videmus, et dum se aliquid boni, perdita ratione, facere arbitrantur, homicidia quoque et multa alia committunt. Huc ergo ægritūdinis lepra, cum totum hominem in integrum sacerdos teneri viderit, nihilque scientiæ et rationis in eo conspexerit, mundissima lepra eum teneri judicabit, et idcirco homo mundus erit. Quomodo enim a peccato mundus non erit, qui quod facit non intelligit? Non enim talibus de peccatis suis, imo non suis, pœnitentia datur, quia ubi non est voluntas peccandi, non debet esse poena peccati. Ideoque quamvis Judæi rationem et intellectum non amiserint, tamen quasi de insanis et phreneticis Dominus de eis loquitur, dicens: Pater, ignosceillis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Et illi quidem nesciebant, quia nescire volebant; his au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tem non voluntas, sed ægritudo scientiam abstulit. Unde et subditur: Quando vero caro vivens in eo apparuerit, tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos reputabitur. Caro enim viva si le pra respersa fuerit, immunda est. Non enim vivens, sed mortuus reputari debet, qui vivinis hominis ratione et scientia caret, cui si viva caro, et sensus irrationalis redditus fuerit, et postea in aliquod crimen inciderit, judicio sacerdotis, ut pollutus et immundus condemnetur. Caro enim viva, id est homo sui sensus et rationis expers, si malum aliquod commisit, ei imputari non debet; non enim voluntarie agit, neque consentiens peccato judican.us est.
    Quod si rursus versa fuerit in albeorem, et lotum hominem opereruerit, considerabit eum sacerdos, et mundum esse decernet. Si enim pristina ægritudine, et solita insanía homo iterum occuperetur, leprosus quidem est; sed quia non discernit, elsi peccet, mundus tamen et sine peccato est.
    Caro, et cutis in qua ulceris naturu est, et sanatum, et in loco ulceris cicatrix apparuerit alba, sive rufa, adducetur homo ad sacerdotem, qui cum viderit locum lepræ humiliorem carne reliqua, et pilos versos in candorem contaminabili eum, plaga enim lepræ orta est in ulcere. Hoc autem de illis peccatoribus intelligitur, qui, peracta pœnitentia, et peccati vulnere sanato, iterum ad peccatum, quasi canis ad vomitum relabuntur. Quod enim ulcus sanatum, nisi peccatum pœnitentia deletum: in cutis cicatrice tunc signa lepræ manifesta apparent, quando ipsa sanctificatio reversione peccati abolever. Hic ergo homo ad sacerdotem addu ctus, quoniam et lepra manifesta est, et ipse nullo modo se defendere valet, nihil aliud restat, nisi ut damnctur, quia reus est. Non autem est necesse singulariter ubique cuncta exponere, quoniam per ea, quæ superius dicta sunt, facile intelligi possunt. Sequitur: Quod si pilus coloris est pristini, et ciatrix subobscura, et vicina caro non est humilior, recludet eum septem diebus, et si quidem creverit, adjudicabit eum lepræ; sin autem steterit in loco suo, ulceris est cicatrix, et homo mundus erit. Per hæc autem intelligimus, quod si contra accusatum hominem nulla adhuc careta et manifesta pœcati signa apparent, et post datas inducias, accusatoribus non apparentius, multa fama obscurior fit, et quodammodo conquiescens, non jam sicuti prius clare resonat, neque crescit, homo mundus et innocens judicetur.
    Caro et cutis, quam ignis exusserit, et sanata albam sive rufam habuerit cicatricem, considerabit eam sacerdos, et ecce versa est in albeorem, et locus ejus reliqua cutis est humilior, contaminabit eum, quia plaga lepræ in cicatrice orta est. Illic quoque sicut et superiora de illo intelligimur, qui peracta pœnitentia revertitur ad peccata; quamvis enim omnia peccata quodam concupiscentiæ igni hominem incendant, proprium tamen libidinis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita preservando ortografia tipográfica antiga. Marcas de paginação e quebras preservadas. Letras verticais "A B C D" junto às colunas foram interpretadas como sinais marginais e integradas ao fluxo onde visíveis; quando ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrida neste trecho).
  </notas>
</pagina>