33r

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

&t hoc altare. quoniam solis altaris ministris prin- À ciunt, legem duplicatam in viginti invenimus. Legant

cipaliter convenit praedicare; et aurum quidem, ct
sapientiam habere omnibus licet, altare vero tangere
et in. Ecclesia. przdicare non omnibus licet. Hxc
autem de altari dicia suflciant : nunc ad atrium ta-
bernaculi veniamus.

« Facies et atrium tabernaeuli, in cujus plaga
« australi contra meridiem eruot tentoria de bysso
« retoria : centum. cubitos unum latus tenebit in
« longitudine, et columnz viginti cum basibus toli-
« dem, gnez, qu: capita cum exlaturis suis habe-
« bunt argentea. » Multum eriim disial inter atrium
et tabernacglum : tabernaculum enim ex byaeintho,
et purpura, coccoque bis tincto, el bysso contextum
est. Atrii vero tentoria ex. sola bysso retorta com.
posita sunt. Preterea im tabernaculo et columus,
el tabulie, et ezetera ex auro et argento fuerunt ;
in altero. vero pene omnia ex cre faeta sunt. Quid
ergo per atrium intelligimus? Aliud enim quodam-
modo tabernaculemt, et aliud atrium signilicat :
tabernaculum enim, ut puto, primitivam Ecclesiam
principaliter desiguat, qus a Christi passione usque
ad tempora Constantini imperatoris, maxima ex
parie de sanctis martyribus constructa est; inde
vero usque ad tempora Abptichristi tota Ecclesia
hujus (abermaculi atrium vocatur. Unde iusolito
modo multo majus est atriaw tabernaculi, quam
ipsum tabernaculum, Est igitur atrium tabermaculi
Ecclesia confessorum , qux 3 tempore prsati prin-
cipis, ubique gentium dilatata est. Hujus antem ten-
ieria Bunt de bysso retorta, quoniam suflleit, nobis
earnem torquere et macerare, mentisque ei corporis
eandorem et munditiam eonservare. Nemo enim
&occo vesiiluP, nemo mode sanguine cruentatur.
Sufficit modo baptismate lavari, bysso vestiri, et
candidis uli vestimentis, secandum illud : « Omni
serapore vestimenta tua sint eandida (Eccle. 1x, 8).»
Eraot autem a parte australi tentoria, contum cubi-
torum in lengHudine; similiter auem, et ab aqui-
lone erant tentoria totidem cubitorum; tanta enira
erat tota atrii longitudo. Sed quare centum cubito-
rum fuisse dicitur? Deoem namque, et. centum et
wille perfecti. numeri sunt, qui replicari. quidem
possunt, crescere 100 vero non possunt ; si enim

wsque ad decem nümeraveris, nisi a eapite rursum D

incipias, quid dicas, non habes; similiter et centum,

ei mille similiter. Mem igitur est dicere, centum .

eubitorum, quod moKorum cubitorum, ei est finitum
pro infinite. Centum enim cubitis in longitudine
tenditur atrium, quoniam tanta erit ejus longitido,
quanta erit hujus vitxe dimensio; unum enim termi-
num et ntrium, et mondus habebit. Sunt autem vi-
ginti cohiuing es üaá parte atrii, et vigimti ex altera,
quatenus et hinc et inde omnes, qui in atrio sunt,
videant, et legant, et intelligant legem. veterem du-
plicatam. Duplicatur. enim lex, quando et ad litte-
yam, et spiritualiter intelligitar. Nam quia decem
sunt verba legis, sepissime tota lex per decem si-
guilücatur. Ergo quia decem, et decem viginti fa-

ergo Judei his decem, ut semel totum decalogum
intelligant, alioquin quid viginti columnze significent,
ignorabunt. Quod antem significant viginti columns
ex una parte, boc significant viginti ex altera parte,
Credat ergo austro. qui non vult credere aquiloni ;
imo credat. utrique, quia idem dicit uterque, ut in
medio duorum, vel trium testium stet omne verbum.
Erant autem column:e cum basibus :enez, quod quid
significa, sepius jam dietum est. Habebant autem
capita cum celatoris. suis argentea, quia non solum
loquebantur, sed vera el pura loquebantur ; non
lantum ad sonum litter» , quantum ad. spiritualem
intelligentiam et eloquii puritatem attendebant. la
zre namque sonus, in argento vere eloquii puritas
intelligitur. Nemo miretur si columns» loquuntur,
diximus enim per columnas legem significari, qux
qualiter loquitur, incipe legere, ct cognostes.

eÍn latitudine vero atrii, quod respicit ad occi-
« dentem erunt tentoria per quinquaginta cubitos;
« ei eolumni decem, basesque totidem. » Metiamur
usque ad quinquaginta, neque ultra progrediamur,
ibi stemus, ibi moremur, si et libertatem lrabere, et
perditam haereditatem recuperare volumus. Quin-
quagesimus namque annus jubileus vocatur, in quo
et servis libertas, et amissa hxreditas ex legis im-
perio propriis dominis restitaebatur; totusque ille
annus in letitia, et in jubilo festivus ab omnibus
'agebatur. Merito ergo S. Ecclesia ad hunc numerum
se dilatando pervenit, ibique dilatata moratur. et
de libertate gaudens, et de h:»reditate exsultans, et
ab omni servili et malo opere vaeans, dieui solem-
nem constituit in condensis usque ad cornu altaris.
Decem vero columns cum basibus suis decem verba
legis intelliguntur. Habet ergo atrium ex omni parte
legem atque mandata, ut sapientiam discat, et pec-
eare timeat, et quid credere debeat cognoscat. To-
tum enim atrium, quasi quibusdam columnis, his
decem legis mandatis sustinetur, quz? mandata in eo
quidem, quodaliquando columnz duplicantur, se du-
pliciter intelligi debere significant, nihilque aliud signi-
ficant decem quam viginti, nisi quia viginti quodam-
modo decem exponunt; quoties enim Decalogum du-
plieamus, toties duplicem intellectum significamus.

« In ea quoque latitudine atrii, qux respicit ad
« Orientem, quinquaginta cubiti erunt; in quibus
« quindecim cubitorum tentoria lateri uno deputa-
* buntur, column:eque tres, et bases totidem. » Di-
etum est enim, quid significent cubiti quinquaginta.
Restat ergo ut dicamus quid duo tentoria ista signi-

cent, quee ex utroque latere ponuntur in introitu

tabernaculi. Hxc enim duo tentoria duo populi sunt,
Jukeorum scilicet et gentium; ex his enim duobus
impletur atrium tabernaculi. lsti sunt duo parietes,
quos unns lapis angularis in Eeclesiz zdificio con-
jungit. Unde Apostolus ait : « Ipse eniin est pax ho-
stra, qui fecit utraque unum (Ephes. n, 44). » Est
autem unumquodque tentorium quindecim cubito-
rum; tot enim sunt psalmi graduum; hic enim mue

Digitized by Google
