<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    iam erit. Qui tetigerit morticina eorum, polluetur. Usque ad vesperum. De urso enim haec, et simia, et simia, muli, in quibus non est intellectus, dici debent, et similibus, quantus ad literam dicere videtur; haec enim et quadrupedia sunt, et super manus ambulant. Moyses autem de quadrupedibus loquitur. Quae enim animalia super manus ambulant, manus et oculos, et totam faciem ad terram deprimunt. Significat autem illos homines, qui bona superna atque aeterna despicientes omni studio et operatione, omni mentis intuitu et tota cordis intentione sola terrena et transitoria diligunt. Quibus Apostolus loquitur, dicens: « Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, non quae super terram. (Coloss. iii, 1.) » Quos et immundos esse significans, ait: « Si quis frater nominatur, et est fornicator, aut avarus, aut idolıs serviens, aut male- dicus, aut ebriosos, cum ejusmodi nec cibum sumere. (1 Cor. v, 1). » Quid sit autem eorurn morticinia tangere, et cadavera portare, modo superius diximus. Sequitur:
    « Et super quod ceciderit quicquam de morticinuis eorum, polluetur, tam vas ligneum et vestimentum, quam pelles et cilicia, et in quocunque si- opus, tingentur aqua, et polluta erunt usque ad vesperum; et sic postea mundabuntur. Vas autem fictile, et in quo horum quidquam intro ceciderit, polluetur, et ideo frangendum est. » Non solum enim homines, qui immundorum animalium morticina tangunt, verum etiam vasa, vestimenta et similia super quae illa cadunt, polluuntur, quoniam non solum sponte, sed et ignoranter peccamus. Quid C est enim morticinum manu tangere, nisi scienter et sponte peccare? Quid est vero super aliquod mortici- num cadere, nisi vel nescienter, vel non sponte peccare? Et homines ut rationales morticina tan- gunt; super vasa vero et vestimenta, quasi super irrationalia cadunt. Per illos igitur, doctores et sapientes, per haec autem indoctos et insipientes intelligere possumus. Ut enim homo a vestimento, ita sapiens disiat ab insipientie. Sed quia stultitia et ignorantia neminem excusat, isti quoque lavent vestimenta sua, et polluti erunt usque ad vesperum. Quid est usque ad vesperum? id est usque ad finem et consummationem peccati. Vas autem fictile, vel penitentialia frangitur et salvatur, vel virga ferrea frangitur et damnatur. Sequitur:
    « Omnis cibus, quem comedelis, si fusa fuerit super cum aqua, innundus erit, et quidquid de morticinus istiusmodi ceciderit super illud, immundum erit, sive ciliani, 147 sive chyliropedes destructur, et immundi erunt. Fontes vero, et cisterne, et omnis aquarum congregatio munda erit. Qui morticinum eorum tetigerit, polluetur. Per cibum enim, et omne liquens, fontes, cisternas et aquarum congregationes, nihil melius quam sanctarum Scripturarum volumina intelligimus. Haec enim et cibus et potus nobis sunt. Super haec au- tem, si pollutorum vasorum aqua ceciderit, et in- mur eorum hominum depravatione haec corrupta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    fuerint, qui non tantum homines, quantum equi et polluentar, et inmunda erunt. Quid enim per haec vasa, quorum aqua nostris cibis et potibus super- fusa eos corrumpit et polluit, nisi haereticos, Judæos et paganos intelligimus? quorum nefanda superstitione si fidei nostrae et doctrinae evangelicæ admiscea- tur, immundam et polluam facit. Hoc est enim quod dicit: « Omnis cibus, quem comedetis, et omne liquens, quod bibitur, si fusa fuerit super cum aqua de universo vase immundo, immundum erit. » Per cilbanos vero et chyropedes, in quibus et super quos panis et alii cibi coquantur, Ecclesiæ doctores intelligi possunt, in quorum pectore cibi spirituales decocti, intelligibiles et comestibiles B flunt. Et hi quidem merito destruuntur, et a suis dignitatibus abjiciuntur, si in se innundum aliquod et pollutum cadere permiserint. Sequitur:
    « Si ceciderit super sementem, non polluet eam. » Sin autem quispiam sementem aqua perfuderit, et postea morticinis tacta fuerit, illico polluetur. Illos enim hoc in loco sementem dicere videtur, qui, quanvis ad fidem vocati, nondum tamen baptizati, neque in Ecclesiæ agro seminali sunt. Super quos si pollutum ceciderit non polluetur, nisi quod mundum erat; non enim stercore stercor pollu:tur. Sin autem quispiam sementem aqua perfuderit, per immundum illico polluetur; quoniam postquam homo baptizatus est (siquidem ab omni pollutione mundatus est) si immundum tetigerit, pollui potest.
    « Si mortuum fuerit animal, quod licet vobis co- dere, qui cadaver ejus tetigerit, immundus erit usque ad vesperam, et qui comederit ex eo quid- piam, sive portaverit, lavabit vestimenta sua, et si immundus erit usque ad vesperam. Moritur au- tem animal mundum, quando Christianus aliquis pro suis facinoribus excommunicatur, vel propter hæresim ab Ecclesia separatur. Qui ergo cum eo parti- paverit, vel ejus mortalem, sive mortuam doctrinam susceperit, tandiu immundus erit, donec suscepta paenitentia satisfecerit. Hoc est enim usque ad ve- sperum. Vesper enim finis est peccati.
    « Omne quod reptat super terram, abominabile erit vobis, nec assumeriu in cibum. Quidquid su- per pectus quadrupes graditur, et inultos habet peles, sive super humum trahituri, non comedetis, quia abominabile est. » Quid enim reptilia signi- ficent, jam superius dictum est. Reptilia enim plus cæteris animantibus toto corpore terræ adhaerent, per quæ cupidos et avaros, omnibusque luxuriæ et carnis voluptatibus deditos non incongrue intelligi- mus. Hi autem tantis pedibus gradiuntur, quantis vitiis super terram trahuntur. Et quoniam omnia sua consilia dissipant, et nihil nisi transitoria et ler- rena cogitanti, super pectus gradientesque, terram corde et pectore premunt. Præcipit autem Apostolus, cum ejusmodi nec cibum sumere. Unde eos immundos esse nemo dubitare debeir. Hæc autem de mundis et immundis animalibus dicta sufficiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de folha e marcações tipográficas preservadas; letras A-D na margem central não visíveis nesta página. Algumas palavras com hifenização preservada conforme original (es.: mortici- num).</notas>
</pagina>