365

EXPOSITIO IN EXODUM.

$66.

« Achisamech de tribu Dan, et in corde omnis eru- A « Loquere 6liis lsrael, ei dices ad ees : Videte, ut

« diti posui sapientiam, ul faciant cuncta, quiz prae-
« cepi tibi, tabernaculum. foederis, et arcam testi-
« monii, et qu:& seperius dicta sunt. » Beseleel
interpretatur &mbra Dei, per quam apostolos intelli-
gimus, qui sub umbra et protectione omnipotentis
Dei omnem spem habentes, nullum tribulationum et
adversitatum zestum timuerunt, Hos autem ex. no-
mine vocavit Dominus, quoniam ex millibus eos
paucissimos elegit, &'cut ipse ait : « Non vos me
elegisis; sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). » Quod
enim nomine vocatur, non casu, sed providentia
eligitur. Hi autem filii Huri, filii Hur. Hur euim, et
Huri ignis, vel lumen interpretatur. Sunt ergo apo-
sioli filii Christi, Christus autem Filius Dei, quoniam
igais de igne, lumen de lumine Christus est. Qui
bene de tribu Juda esse dicuntur, quoniam de eis
stripium est: « Principes Juda duces eorum
(Psal. xvi, 98). » Judas enim confessio 1136 intet-
pretatur. Io. Christi autem, et pro Christi confes-
sione apostoli mortui sunt. Huic ergo, id est Beseleel
datur socius Ooliab, qui interpretatur protectio mea.
Pater autem significat episcopos et doctores, quorum
protectio Deus est omnium pater atque Creator. Est
autem Ooliab filius Achisamech, qui fratrem. suum
roborans interpretari dicitur. llle vero, qui fratrem
suum roborat, Christus est, qui fratri. suo proprio,
videlicet Christiano, robur, virtutem et constantiam
semper ubique tribuit. Unde e discipulis suis ait :
* Non vos deseram, neque derelinqufm (Joan. xiv,
18 »ftemque : «- Ecce ego vobiscum sum om-
ubus diebus usque ad cousummaiioneim  szculi
(Matth. xxvimi, 90). » Et. alibi : «Estote ergo pru-
dentes sicut serpentes, e& simplices sicut columbze
(Matth, x, 15). » Hzc enim, et. similia Dominus di-
Cus, fratres. suos roborat. Est. ergo Ooliab filius

Achissmech, id est filius Christi, qui, sicut diximus, -

Íraues suos. rohorat. Qui merlte de tribu Dan esse
perhibetur, siquidem Dan judicans interpretatur;
istis autem ad judicandum uuiversum mundum Do-
minus tribuit. Vos ergo episcopi, doctores, vos filii
illius, qui fratres suos roborat, vos filii Achisamech,

considerate, qui socii estis Bescleel, quem Dominus :

vocavit ex noinine, socii estis apostolorum, quos

« Sabbatum meum custodiaus. » Satis enim Moyses

jam superius de Sabbato locutus est, sálisque

nos de Sabbato exposuimus. Non enim sine
causa Sabbati observantia toties replicatur, nou
Siue causa Dominus dicit : « Videte, ut Sabbatum ,
meum custodiats. » Custodite, inquit, Sabbatum
meum ; custodite requiem meam ; sic requiescile, ut
ego; requiescite, inquam, a malo, cessate ab iniqui-
tate : hoc enim significat requies Sabbati ; male .
enim celebrat Sabbatum, qui a bonisoperibus vacat.
Nam et Christus in Sabbato operabatur, scilicet ea
qua in Sabbato operari licebat, quod quidem iqwale
Judzi iutelligentes, dicebant : « lJic homo non est a
Deo, qui Sabbatum nom custodit. (Joan. ix, 16). »

B Bouum ergo in. Sabbato facere licet. Quoties. ergo

peecamus, Sabbatum viulamus, quandiu vero bonum
agentes a malo cessamus, Sabbatum custodimus,
cum Deo quiescimus, et festivums diem legiume cele-
bramus. Non igitur uno die cum Judo, sed omni :
tempore sabbatizanduim Deo.

«* Deditque Dominus Moysi, completis hojuscemudi .
« sermonibus in monte Sinai, duas tabulas testimonii
« lapideas scriptas digito Dei. » Quia enim duri, la- .
pidei et inereduli semper Judsiei fuerunt, ideo legein
in lapidibus scriplam suscipere meruerunt, ut saltem
perduritiam lapidum, cordis sui duritiain intelligereut.

CAPUT XXXII. .

« Videns autem populus, quod moram faceret
« descendendi de monie Meyses, congregalus ad-
* versus Áoron ait : Surge, fac nobis deos, qui nos
« procedant : Moysi enim huic. viro, qui nos eduxit :
« de terra Egypti , igaoramus quid acciderit. » Di- :
cis, popule- stulte et. insipiens ad Aaron : Fac nobis .
deos. Nunquid Aaron scit faeere deos * Cur potius
non dicis Aaron : Sis nobis deus? Si enim Aaron
creat deos, diis melior est. Aaron. Exspectato pau-
lisper donec veniat Moyses, et. ipse te. edoceat quid :
sit Deus. Venit enim Moyses, descendit Christus, et
doeuit quid sit Deus; nesciebat enim sdliuc. quid
esset Deus.

« Dixitque ad ees Aaron : Tollite inaures aureas
« de uxorum, filiorumque, et filiarem vestrarum
« auribus, et afferte ad me. Fecitque populus quse

Christus ad fidem prius vocavit, quibus nomina im- p * jtsserat, deferens inaures ud. Aaron; qaas cum

posuit, quos omnium principes elegit ex omnibus.
Bes enim Spiritus Dei, Spiritus sapientie et itel-
lectus, omnisque scientiae replevit, ut tabernaculum
Dei, quod est Ecclesia, admirabili artificio, et inef-
fabili magisterio componerent. Quibus vos episcopi,
et doetores, omnesque viri eruditi, socii, adjutores,
ei eooperatores dati estis; zediflcate ergo. domum
Dei, instate, laborate, orate, et. dicite : « Benigne
fac Deus in bona voluntate tua Sion, ut zulificentor

muri Jerusalem (Psal. 1, 19). » Quoniam autem de:

tabernaculo, et arca, et mensa, et candelabro, et de

omnibus, quz hic enumerantur, sufficienter superius

trposuimus, ista nos pr»slibasse sufficiat.
* Locutusque est. Dominus ad Moysen, dicens :

« ille accepisset, formavit ex opere fusorio, et fecit :
« ex. eis vitulum conflatilem. Dixitque : Hi sunt. dii '
« Uii, Israel, qui té eduxerunt. de terra JEgypti. »
Quid autem sunt inaures, misi autinm ornamenta?
Qaid vero auriun ornamenta, nisi. auditus? Aures
enim, qux non audiunt, nequaquam ornat». sunt. '
Fabricantes ergo vitulum perdunt. Hebrsi auditum, :
quoniam, si bene audirent, vitulum non przdicarent.
Uude ipse Dominus ait : « Israel sí me audieris, non:
erit in te deus recens, neque adorabis deum alienum :
(Psal. txxx, 10). » lloc enim Jacob significavit , qui :
ad radicem Sichem prope Terebinthum inaures tt-
liorum simul cum idolis terrx: suffodit. Sed quid'
dicis Israel? isti sunt. dii tui, qui ie. eduxeruut de

Digitized by Google
