<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    355 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    c consecrentur manus eorum. Septem diebus uti|ur
    t ea, qui pontifex pro eo fuerit constitutus de filiis
    c suis, et qui ingredietur tabernaculum testimonii,
    c ut ministrcet Domino in Sanciuario. , Vos enim,
    episcopi, et sacerdotes, filii estis Aaron; si tamen
    Aaron imitamini, et Moysi fratres estis : illius utique
    Moysi, qui ait : « Narrabo nomen tnum fratribus
    meis (Psal. xxi, 23). » Vos ergo habetis vestem
    Aaron, vos gloria et decore, omninque viriitum
    ornamento induit estis. Vos rationale et superhume-
    rale habetis, vos sancti Spiritus gracia iuncti estis;
    vestrae quoque manus ad Christi corpus, et sanguinem
    conficiendum, omneque bonum et honestum
    agendum sunt consecratae : vos enim septem diebus
    haec veste utimini, quoniam omnibus diebus ea uti-
    mini, et nunquam ea expolianimi. Non enim sunt
    dies, nisi septem; quod autem septem diebus sit,
    omni tempore sit.
    
    c Arietem autem consecrationis tolles, et coqucs
    c carnes ejus in loco sancto, quibus vescetur Aaron,
    c et filii ejus. » Diximus enim per hunc arieiem,
    apostolorum omnimque martyrum multitudinem
    intelligi. Horum autem carnes comedunt episcopi et
    sacerdotes, eorumque filii, non sicut illi, de quibus
    dicitur : « Quia comederunt Jacob (Psal. LXXVIII,
    7). » Apostolorum enim et martyrum nos carnes
    comedimus, quoniam ipsi sunt panis noster, ipsi
    sunt cibvs noster, ipsi sunt refectio nostra; eorum
    exemplis vivimus, eorum doctrina nutrimur, eorum
    sermonibus et operationibus saturamur. Horum
    autem carnes coquimus in loco sancto, quia eorum C
    scripta, doctrinam, et exempla in corde fideli me-
    diltamur, et sana intelligentia ruminamus. At vero
    hæretici non coquunt has carnes in loco sancto,
    quoniam in sterquilinio hæretici cordis cuncta male
    intelligendo depravant. Eorum igitur exempla se-
    quamur, quorum pane saturamur.
    
    c Panes quoque qui sunt in canistro, in vestibulo
    c tabernaculi testimoni comedent, ut sit placabile
    c sacrificium, et sanctificet offerentium manus. »
    Coneditimus jam carnes arietis, comedamus et panes,
    qui sunt in canistro: utereque enim cibus bonus est,
    et ad comedendum suavis: audivimus enim aposto-
    lorum et martyrum vitam et doctrinam; audiamus
    et ea, quae in hoc canistro, id est in hoc libro con-
    tinentur : audivimus nova, audivamus et vetera. Bo-
    nus enim ille est, qui profert de thesauro suo nova
    et vetera. Hos autem panes in vestibulo tabernaculi
    et in loco sancto comedere debemus, quatenus non
    denus sancium canibus, nec spargamus margaritas
    ante porcos. In loco sancto comedamus illos, in con-
    ventu fidelium eos expendamus, comedamus et expo-
    namus. Quare hoc ? ut sit placabile sacrificium, ut
    nomen Domini non blasphemetur, utrumque mi-
    nisterium non vituperetur, et sanctificentur offeren-
    tium manus. Si enim recte offeras, non recte dividas,
    113 peccasti (242) (Gen. iv, 7) : sicut enim vide-
    (242) Vulgata sic habet : Nonne si bene egeris recijies : sin autem male, statim in foribus peccatum
    aderit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dum est, quid offeras, et cui offeras, ita et viden-
    dum est, ubi offeras. Unde et subditur : « Alienigena
    non vescetur ex eis, quia sanctificata sunt. »
    Majora enim Scripturarum sacramenta solis fidelibus
    tradenda sunt : quæ enim conventio si felis cum
    infideli ? Infidelibus ergo sides prædicetur; quod si
    quis convertatur, accedat, et edat : « Alienigena
    enim non vesce ur ex eis. Quod si remanserit de
    carnibus consecratis, sive de panibus usque mane,
    , combures reliquias igini : *non comedentur, quia
    c sanctificala sunt. » Hoc enim puto esse illud, quod
    superius de agno phase dictum est : « Si quid resi-
    duum fuerit, igne comburietur (Exod. xii, 10). »
    Non enim omnia comedi possunt, quoniam non
    omnia intelligi possible est, multa relinquuntur
    usque mane, et prius hæc nox, hæc vita tenebris et
    ignorantia plena finietur; prius sol justitiæ orietur,
    quam omnia sanctarum Scripturarum sacramenta
    intelligantur. Quæ ergo intelligi non possunt, igne
    fidei comburantur, sanctoque spiritui committantur,
    et firmo charitatis amore credantur. Non enim pro-
    per aliud reliquias comedere interdicitum fuerat,
    nisi ut ea, quæ intellectui non patent, quæ Dei sa-
    pientia occulta esse voluit, nos perscrutari et inve-
    stigare omittamus. Qualiter enim Verbum caro
    factum est, qualiter vel a Patre, vel a matre Dei
    Filius genitus est; qualiter Spiritus sanctus a Patre
    procedat et Filio, multæque alia his similia, nulli
    unquam hominum in hac vita revelata sunt.
    
    « Omnia, quæ præcepi tibi, facies super Aaron,
    c et filiis ejus. Septem diebus consecrabis manus
    c e eorum, et vitulum pro peccato offeres per singulos
    c dies ad expiandum. » Quid est enim : septem
    diebus consecrabis manus eorum ? Audite, episcopi,
    audite, sacerdotes : nullus dies præterministratur,
    omni die consecrari debent manus vestræ, non
    enim sunt dies nisi septem; qui ergo septem
    dicbus consecratur, omnibus diebus consecratur.
    Omnibus autem diebus illius manus consecrantur,
    qui semper manus et opera sua custodiit, ut nun-
    da sint, ut nihil mali operentur, et ut cunctis
    bonis operationibus insistant. Oferet autem et vitulum
    ad expiandum per singulos dies, qui nunquam
    unigeniti Filii Dei obliviiscur passionis. Vitulus
    enim iste Christus est, cujus dum navilitatem,
    doctrinam, operationem, miracula, crucem, flagella,
    passionem, spineam coronam et cætera, quæ pro
    nobis suslinut, in mente habemus, magnum ad
    peccata expianda sacrificium Deo offerimus. Ofertur
    etiam et vitulus iste ad expiandum per singulos
    dies, quoniam usque ad sæculi consummationem
    Christi corporis et sanguinis sacramentum sancla
    Ecclesia quotidie offerre non cessabit.
    
    « Mundabisque altare, cum immolaveris expiaio-
    nis hostiam et unges illud in sancificationem. »
    Quod enim hoc altare Ecclesiam significet, superius,
    cum de eo loquebamur, ostendimus. Cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Correções: várias palavras com espaçamento e tiposet (ex.: "uti|ur" = "utilur" mantida literal). Símbolos tipográficos antigos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>