355
CAPUT XXIX.

« Tolle vitulum de armento (258), et arietes duos

« immaculatos, panesque azymos, et crustulam
« absque fermento, qu conspersa siut oleo : lagana
« quoque azyma, quz sint oleo lita, de simila triti-
« cea cuneta facies, et posita in canisiro offeres :
« vitulum autem, et duos arietes. » Hic autem vitu-
|us Christus Dominus noster intelligitur, quia de
armento sanctorum pairiarcbarum et prophetarum
secundum carnem originem ducens, pro péccatis
nostris unmolatus est. Hic est enim ille vitulus sagi-
natos, quem pro lztitia redeuntis filii benignissimus
ille pater occidere jussit. Motumi valde e&t quod
dicimus. De boc autem vitulo, et de duobus arietibus
plenissime in sequentibus traetabitur. Per panes
suem azymos, et crustulam absque fermento, ei
lganam azymam, incorruptam vitam et sanctam
conversationem, et utriusque hominis integritatem
intelligimus. [deo enim et omnia azyma intelliguütur,
vt aon sint in. ferrhento malitiz, sed in azymis sin-
eeritatis eL veritatis. Sunt autem et oleo lita, gratia
videlicet sancti Spiritus, cujus unctione omnia bona
crescunt et perficiuntur. Sed quia de his omnibus
plenius postmodum locuturí sumus, interim de eis
taceamus,

« Et Aaron, et filios. ejus applicabis ad. ostium
t labernaculi testimonii. Cumque laveris patrem
: eum filiis aqua, et baptizati mundentur ab om-
« nibes delictis (259), indues Aaron vestimentis
« &uis, » ut exutus « veterem hominem cum acti-
bus suis, novum induat, qui secundum Deum creatus
etin justitia, et sanctitate veritatis (Ephes. iv,
$93). 1 Quz sint autem vestimenta, quibus indui de-
beat, subsequitur enumerane, et ait : « ld. est linea,
t et tunica, et superhumerali et rationali, quod con-
t stringes balteo, et pones tiaram in capite ejus, et
« laminam sanctam super tíaram, et oleum unctionis
t fundes super caput ejus, atque boe ritu consecrabi-
« inr, » Vesties, i.quit, edm linea castitatis,et tunica
sinet conversationis, et superhumerali bonz^ope-
rationis : cul rationale quoque doctrina et veritatis,
ommisque sapientke indissolubiliter conjungatur.
Unde et balteo utrumque stringi jubetur. « Et pones
fiaram, » jd est corovam victorke in capite ejus,
per quam cujus sit fortitudinis diguoscatur. « Et lami-
uam sanctam super tiaram, » ut in ejus fronte lu-
cet fulgur sapientiz. « Et oleum ' unctionis fundes
super caput ejus, » ut gratia sancti Spiritus" totus
éelibutus, et mente, et corpore sanctificatus, dignus
ante Deum apparere valeat. Hzc autem, quia jam
seperius exposita sunt, sub brevitate  ranscurri-
mus.

Filios quoque illius applicabis, et indues tunicis

t lineis, cingesque balieo, Aaron scilicet, et libe-
t fos cjus, et impones eis mitras, eruntque sacerdo-
* ies mei. religione perpetua. » Szpe jam. diximus,
(258) Ex eod. cod. Laurent. corrigitur editio,

qua incipit hoc caput verbis, quie finis sunt prace-
dentis capitis

EXPOSITIO IN EXODUM.

346
A quia per linum pudieitia et carnis munditia designa-
tur, quia nihil est in vestimentis, quod toties lavetur,
toties in aquam mergatur et ad candorem suique
munditiam deducatur. Unde non solum Aaron, ve-
rum etiam filii ejus lineis tunicis indui jubentur,
quoniam quicunque Deo ministrant, et. virtute de-
bent esse ornati, el balteo castitatis" constrieti.
Idcirco in Evangelio Dominus ait : « Sint lumbi ve-
stri precincti (Luc. xu, 235). » Ad cujus quoque
significationis sacramentum etiam mitras eis impo-
nere jubet, quoniam et mitrz de lino fiant; idem
igitur per tunicas lineas, et per líaiteos, ei per
mitras significatur. Qui enim castitatis veste indui-
tur, merito quidem vir precingitur, et ut victor
coronatur. isti igitur sunt sacerdotes Dei, perpetua
religione cónservalà. ,

ur Postquam initiaveris manus eorum, applicahis
« et vitulum coram tabernaculo testimonii. » Ta-
bernaculo enim facto, altari zdificsto, vestimentis
sacerdotalibis compositis, indutis sacerdotibus, hoe
&uncex ordine resist, ut de sacrificio loquamur.
Dicatar ergo : Postquam | initiaveris, ét. eonsecrs-
veris manus eorum, ut mundze dignzeque' fiant. Dei
tangere sacrificium, applicabis et vitulum cotzut ta-
bernaculo testimonii. Vitulas enim iste, ut superius
diximus, Christus est: Moyses autem. aliquandó
Cliristum signifieat; aliquando vero pro omniuir
Judzorum: populo ponitur, quoniam: omnium dux,
et princeps, orinium in se consilia gerebat, Appli-

C cuit 106 ergo Moyses, id est populus Jud:orum

vitulum coram taberriaculo testimonii, quando, datis
triginta argenteis, Christum Judi tenuerunt, et ad
pontifices deduxerunt quorum judicio, quia judiea-
tus et damnatus est, ideo subditur :

n Imponontque Aaron, et filii ejus manus super
« caput illius, et mactabis eum in conspectü Doinini
'« juxta ostium tabernaculi testimonii. ». Quid enim
per Aaron et filios ejus, nisi Anna et ' Caiphas, el
'sacerdoles, et levitz, el Scribe, et Pharissi intelli-
guntur? Hi autem. imposuerunt manus super 'caput
vituli, quia in Christum Dominum "manum mittere ^
non timuerunt, clamantes et dicentes :'« Secundum
legem ' debet mori, 'quia Filium Dei se fecit. (Joan.
xix, 7). » Unde etiam Apostolus ait : « Christi ca-
put Deus est (J Cor. xt, 4)? Mj ergo impónunt ma-
'mus super caput Christi, qui et Deum illum ésse
negant, et divinitatem in illo opprimere conantur.
Mactaverubt autem éüm in conspectu. Domini, quo-
niam ejus morti semper presentialiter Dominus ad-
fuit. Et lioc quidem juxta ostium" tabernaculi testi-
monii, quoniam et si extrá portàm passus est civitatis,
in civitate tamen, et juxta templum judicatus et
damnatus est.
' € Sumptumque de sanguine vituli pones soper
'« cornu altaris digito tuo. » Quid enim per altare,
nisi crucem ?* Quid vero per cornua altaris, nisi

(339) In cod, Bib]. Montis Amiatze et in Volgata
desunt. illa verba : Et baptizati mundeniur ab omni-
bus dectir.

Digitized by Google
