419

CAPUT XII.
« Locutusque est. Dominus ad Moysen, dicens:
Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Mulier, si
suscepto semine, peperit masculum, immunda
erit seplem diebus juxta dies separationis men-
strus, el die octava circumcidetur infantulus :
ipsa vero triginta tribus diebus manebit in san-
guine purificationis sux, omne sanctum non tan-
gel, nec ingredietur sanctuarium, donec impleau-
tur dies purgationis ejus. » Hxc juxta litteram
Judaei observabant ; quid tamen littera significet non
intelligunt. Quid enim mulier pariens peccat, ut
immunda dici debeat? Ut enim quidam Ecclesiz do-
elores scripserunt, si statim mulier post partum ad
agendum Deo gratias Ecclesiam ingrederetur, non
peccaret. Quod autem non simpliciter dixerit : Mu-
lier sipepererit masculum, sed satis vigilanter addidit;
$i suscepto semine, masculum pepererit, non est du-

bium, hoc ad distinctionem B. Marise virginis di--

cium esse, ux sine viri semine peperit Salvato-
rem (267). Spiritualiter autem mulier ista Synagoga
esse videtur, qux divin: legis semine suscepto, to-
ties masculum pariebat,*quoties bonum aliquid age-
bat : masculus enim tilius bonum opus est. Et quam-
vis mascufum peperisset, et boni operis filios mul-
los genuisset, tamen ad similitudinem menstruatze
mulieris, septem diebus immunda erat. Septem enim
isti dies omne illud temporis spatium significant, quod
Íuit a Moyse usque ad Christi incarnationem; illa.
enim hebdomada finita, natus est agnus, qui tollit
peccata mundi, de quo scriptum est: « Qui dilexit
R05, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo
(Apoc. 1, 5). » Verumtamen quamvis septimana fi-
nita sit, 148 etquamvis Christus sit natus, nondum
tamen Synagoga penitus mundata est, quia Christi
sanguis nondum fusus est. Maneat ergo adhuc 33
diebus in sanguine purificationis sua; exspectel diem,
imo annum tricesimum tertium : ipso enim anno
immolatus est Christus, sine cujus sanguine mundus
mundari et lavari non potuit (268). Quod autem dies
pro anno ponatur, in Ezechiele invenies, ubi dicitur
diem pro anno, « diem, inquam, pro anno, fili ho-
minis, dedi tibi ( Ezech. 1v, 6). » Septem autem dies
et omne tempus significant, et partem aliquam tem-
poris definitam. Cur autem omne tempus significent,
sepe jam diximus. Quia vero ei menses, et anni
partes sunt, pro aliqua. temporis parte szpe ponun-
tur. Quare autem infsntulus circumeidatur valde no-
tum est, Sed quare octavo die dicendum est. Octava
euim dies ipsa est, qux et prima. In hac enim mun-
Qus coepit, Christus resurrexit; in hac et universalis

(267) Non sine maxima significatione et prophetice
hac in lege de mulieribus post partus suos purifi-
candis diclum est; si ex suscepto viri semine pe-
perisseni; quod sine eo sola B. Maria virgo Christum
Salvatorem paritura erat. d

(268) Sententia Brunonis de anno emortuali
Christi Doinini, scilicet quod anno 53 :tatis sux
mortem cruci affixum subierit a doctissimo Jo.

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

42
A resurrectio flet, tunc autem. aon solum Circumcehsi,
sed omnibus peccatis abstersi, mundi et immaculati,
feternum nomeu sancti suscipient et hereditatem,
€ Siu autein feminam pepererit, immunda erit dua.
* bus hebdomadibus, juxta ritum fluxus menstrui ,
« et sexaginta et sex diebus manebit in sanguine po-
« rificationis suze. » Toues enim Synagoga feminam
parit, quoties iniquitatem operatur. Pro hac autem
filia duabus hebdomadibus est inmunda Synagog: :
una videlicet ante Christi incarnationem, altera vero
post ejus praedicationem, mortem et resurrectionem,
donec in sua permanserit incredulitate. Per has enim
duas hebdomadas totum et hoc et illud tempus si-
gnificatur. Nisi ergo immundam (269) filiam parere
desistat, et ad Christi fidem se totam convertat, non
B minus immunda reputabitur, quam si mulier estet
menstruata. De menstrua vero in sequentibus locu-
turi sumus. Dantur autem eis 66 dies ad purificatio-
nem, per quos omnes dies usque ad saeculi consum-
malionem intelligere possumus : hic enim nume-
rUS ex senariis constat; senarius autem numerus
honi operis perfectionem in sacro eloquio szpe desi-
gnat, quouiain sex diebus Dominus opus suum ope-
ratur: «Vidit cuncta, quxe fecerat, et erant. valye
bona (Gen. 1, 91). » Omnibus ergo his diebus Sy-
nagoga purifcari potest; quoniam in his omnibus
bonum opus facere licet. Et ue forte dicat : Non li-
cet Sabbato curare, nullum in his«ciebus Sabbatum
ponitur, non enim iu sex diebus Sabbatum contine-
tur. Hic autem totus numerus ex senariis solis con-
ficitur. .
* Cumque erpleti fuerint dies purgatonis ejus,
« pro filio et filia deferat. agnum anniculum in ho-
« locaustum, et pullum columbze, sive turturem pro
« peccato ad ostium tabernaculi testimonii, et tra-
« dat sacerdoti, qui offeret illa coram Douino, et
« rogabit pro ea, et sic mundabitur a profluvio &an-
« guiuis sui. » Deferi enim Synagoga, vel aliquis ti-
ljus Synagoge agnum anniculum in holocaustum, si
intelligens se peccasse, Christi passionem pradical,
vel veneratur non jam agnum occidendo, sed come-
dendo; non damnando, sed adorando; non perse-
quendo, sed credendo. Defert autem et pullum co-
lumbz, sive turturem pro peccato. Ubi? ad ostium
p tabernaculi, Ad. quid? Ut. tradat sacerdoti. Quare
lioc? Qui offeret illa coram Doimino, et rogabit pro
ea, et sic mundabitur a profluvio sanguinis sui. Quid
enim per pullum columba, nisi animse et. corporis
patientiam et innocentiam? Quid vero per turturem,
nisi utriusque hominis castitatem? Hac autem ille
pro peccato offert, qui de peccatis punilenliam

Laurent. Berti tom. 1 Hist. eccl., Breviar., Cop.
45, p. 61 vocatur antiquior, communior et verior;
cui conformantur eliam August. Calmet, Murato-
rius, Gordonus et alii, Passus est enim Christus sn.
zr. Vulg. 29, Olympiadis 202 an. 4, correct.
Jul. Cesar. 74, P. 3. 41 42, couss, Rubellio Gemioo
et C. Fusio Gemino.
(269) Cod. Casin. , iniauam.

Digitized by Google
