<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    403 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,920">
    apparet. Sacerdos ergo, qui offert victimam, habe- A
    bit pellem ejus. Quod si de Caipha, qui Christum
    morti tradidit, intelligatur, perspicuum est; nam et
    ipse sicut et cæteri Judæi, nihil nisi pellem et litte-
    ram in divina Scriptura considerabat. Nobis quoque
    pellis ista valde necessaria est, 139 quoniam nisi
    pelle cognita, carnes difficiliter comeduntur. In
    promptu ergo et in potestate pellem, litteram et
    historiam semper habemus. Sequitur :
    « Hæc est lex hostiæ pacificorum, quæ offeritur
    « Domino; si pro gratiarum actione fuerit oblatio,
    « offerent panes absque fermento conspersos oleo, et
    « lagana azyma uncta oleo, coctamque similem, et
    « collyridas olei admistione conspersas. » Quia enim
    omnibus hostiis pacificatur Deus, pene omnes hostiæ
    pacificorum dici possunt. Si autem pro gratiarum B
    actione fiuunt oblationes (257), ut pro tantis ab eo
    susceptis beneficiis Domino gratias agere velimus,
    offeramus panes et lagana similinque coctam
    atque collyridas; omnia autem azyma et sine fer-
    mento, omnia insuper oleo peruncta. Nos enim
    ipsi hæc omnia sumus. De nobis enim Apostolus
    dicit : « Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova
    consperis0, sicut estis azymi (1 Cor. v, 7). » Si
    ergo azymi sumus, si incorrupti et sinceri sumus,
    offeramus Deo nos ipsos, ut Dei imago reddatur
    Deo; tali enim cibo delectatur Deus, sicut esca dia-
    boli sunt peccatores, ita et sancti sunt cibus Dei,
    omnes oleo peruncti, omnes Spiritus sancti gratia
    delibuti, omnes Dei misericordia perfusi. Sequi-
    tur :
    « Panes quoque fermentatos, cum hostia gratia-
    rum, quæ immolatur pro pacificis, ex quibus unus
    « pro primitiis offeretur Domino, et erit sacerdotis,
    « qui fundet hostiæ sanguinem : cujus carnes eadem
    « comedentur die, nec remanebit ex eis quidquam
    « usque mane. » Qui sunt isti panes fermentati, qui
    cum hostia gratiarum offeruntur? mirum si non sunt
    duo illi latrones, qui simul cum Domino sunt cruci-
    fixi : « Ex quibus unus pro primitiis offeretur Do-
    mino : » pro primitiis quidem, quia in Christi pas-
    sione ipse prius credidit; unde et a Domino audire
    meruit : « Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii,
    43). » Hoc est enim quod ait : « Et erit sacerdotis,
    qui fundet hostiæ sanguinem. » Illius enim sacer-
    dotis est iste panis, qui non alium, nisi proprium
    pro nobis sanguinem fudit, cujus carnes comeden-
    tur eadem die. Qua die? Ea utique qua hostia offe-
    retur. Omni ergo de comedentur, siquidem omni die
    hostia offertur. Quid est ergo quod sequitur : « Nec
    remanebit ex eis quidquam usque mane? » Quid
    est hoc mane? hujus utique noctis, hujus vitæ
    finis, et illius diei initium quo sol justitiæ orietur :
    tunc non erit tempus has carnes comedendi; tunc
    non erit tempus ad fidem converendi. Crediore enim
    comedere est. Vis has carnes comedere? crede et
    manducasti. Sequitur.
    (257) Cod. Casin. fuerit oblatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,920">
    « Si voto vel sponte quisquam obtulerit hostiam,
    « eadem similiter edetur die. Sed et si quid in cra-
    « stinum remanserit, vesci licitum est : quidquid au-
    « tem tertius invenerit dies, ignis absomet. Si quis de
    « carnibus victmæ pacificorum die tertia comede-
    « rit, irrita fiet oblatio, nec proderit offerenti; quin
    « potius quæcunque anima tali se edulio contamina-
    « verit, prævaricationis rea erit. » Hæc etenim ho-
    « steia, sicut et superior Christum significat : Chris-
    « tus enim et voto, et sponte seipsum obtulit : voto
    quidem, quia sic disposuerat, sic ordinaverat, sic
    ipse de se ante tempora prædestinaverat; sponte
    vero, quia omnipotens est. Sed qui sunt hi duo
    dies, in quibus has carnes edere licet? Et qui est dies
    tertius in quo comedere non licet? Ego quidem duos
    dies, duo Testamento intelligo, in quibus minimur
    hæ carnes comedentur, quia eorum revelatione,
    illuminatione atque doctrina creduntur et intelligun-
    tur. Primus enim dies liber iste est, qui nos modo
    ista docet, quo docente Moyses et Aaron, et multi
    alii Christi carnem comederunt. Secundus vero dies
    Evangelium est, in quo multo manifestius Christus
    immolatur et creditur, manducatur et bibitur. Ve-
    niamus nunc ad tertium diem; sed non comedamus
    in eo, ut non credamus ei, quia lenebrosus est; sine
    sole et lumine est, cæcus totus et erroneus est. Per
    hunc enim pravam hæreticorum doctrinam intelli-
    gimus, in qua multæ da Christo sonant blasphemicæ.
    Si quis ergo secundum hanc doctrinam Christum
    immolaverit, crederit et comederit, nihil ei pro-
    derit : quin potius quæcunque anima tali se edulio
    contaminaverit; et his credendo, erraverit, prævari-
    cationis rea erit. Talis enim dies Berengarius qui-
    dem existit, qui de corpore et sanguine Christi phi-
    losophicè disputando ad impossibilia nos ducebat.
    Nos tamen, quod ratione non comprehendimus,
    igne spiritus et charitatis absumimus, et non tan-
    tum argumentis, quam sanctorum idest et auctorita-
    libus credimus. Unde et hic dicitur : « Quidquid
    autem tertius invenerit dies, ignis absomet. » In
    quibus enim hæreticis ratione et argumentis resi-
    stere non possumus, fide, et auctoritate, et charitalis
    igne resistimus. Sequitur :
    « Caro, quæ aliquid tetigerit immundum non co-
    « medetur, sed comburetur igni : qui fuerit muni-
    « dus vesceretur ex ea. » Qui enim hæreticis credide-
    rit, non in Ecclesiæ corpus trajicietur; sed igni
    ætern0 comburetur. Quid enim sit immundum lan-
    gere, jam superius exposuitum est :
    « Anima polluta, quæ ederit de carnibus hostiæ
    « pacificorum, quæ oblata est Domino, peribit de
    « populis suis (258). Et quæ tetigerit immunditiam
    « hominis, vel jumenti, sive omnis rei, quæ polluere
    « potest, et comederit de hujusmodi carnibus inter-
    « ibit de 140 populis suis. » Hoc enim breviter
    Apostolus exposuit, dicens : « Qui enim manducat,
    et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit,
    »
    (258) Cod. bibl. Mont. Amiat. peribit de populo ejus, ita et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao original impresso; letras A, B, C, D visíveis junto às margens foram preservadas inline onde aparecem no fluxo do texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos conforme o exemplar; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>