$91

EXPOSITIO IN LEVITIC.

598

tsnquam Pbariseus illud de se audiat, quod onera A « Templum Del sanctum est, quod estis vos (I Cor.

gravia aliis super humeros imponat; ipse vero illa
digito non moveat; cnm enim peccata populi come-
dere dicitur, ad illorum solutionis partem saltem
constringiur.

« Anima, si prevaricans czremonias per errorem,
« in his, quz sunt Domino sanclificata, peccaverit,
« offerat pro delicto suo arietem immaculatum de
« gregibus, qui emi potest duobus siclis, Juxta
« pondus sanctuarii : ipsumque quod intulit damni,
« restituet, et quintam partem ponet supra, tra-
« dens sacerdoti, qui rogabit pro eo, offerens arie-
« lem, et dimittetur ei. » De sacrilegis hominibus
locus iste agere videtur, cujus crimen pro capitali
ab omnibus reputatur; quibus si restitutio pro paena

in, 17). » Si igitur nos ipsi templum Dei sumus,
intra nosmetipsos ad holocaustum inflammandum

idoneum allare et sacerdotem quzramus. Altare

ergo cor humanum esse, et intellectum sacerdotem
mon incongrue intelligimus; unde ille intellectus
tanquam sacerdos tunica hyacinthina induitur, qui
totum) quod intelligit, desursum accepisse fatetur,

Secundum illud : « Omnis sapientia a Deo est (Eccli.

1, 1). » Qui si sincerus et castus reperitur, tunc fe-
minalibus lineis indui perhibetur, in quibus eastita-
tis observantia iunuitur et legis custodia designatur.
Altare continuo existit, amoris el charitatis iguem

Án eo semper accendit, quo igne divinas Scripturas

investigando et in. illis divina mandata cognoscendo,

imponitur, et pars quinta insuper persolvi jubetur, B gratiarum el confessionis gratissimum illi holocau-

non lamen ut decet, puniri videntur. Inter sacrilegos
antem ille gravius peccat, qui divina mysteria irre-
verenter evacuat; unde capitale hoc crimen fugere
Apostolus admonet, cum sic nos exhortando persua-
del : « Hortamar vos, ne in vacuum gratiam Dei re-
cipiatis (11 Cor. v1, 3). » Hinc illa anima, in iis, que
Domino sunt consecrata, peccare videlur, per quam
fides integra sacramentis non adhibetur; dum enim,
secuudum quod potest, gratiam non acquirit ab illis,
maximum certe sacrilegium committit, Hic autem
arietem. immaculatum offerre. procipitur, ut non
qualemcunque, sed qui duobus siclis comparetur.
Per arietews sane intelligitur ille ipse, qui ante sa-
erilegus dicitur, qui, ubi primum per penitentiam
ab errore recedit, immaculati arietis personam sta-
tim assumit. Emitur autem siclis duobus; dum duo-
ruin testamentorum praeceptis informatus 1936 effi-
€itur. Si enim adhuc utrique Testamento, et eorum
verbis plenam fidem non adhibet, iimaculati arietis
formam non accipit. Ille quidem duobus tantum
siclis senctuarii ponderisemitur, qui a duorum Tes-
lamentorum verbis instruitur, et ab errore suo
penitus vindicatur. Tunc autem quod intulit damni
bene persolvit, cum pro commissis peccatis poeni-
tentiam subit. Quintam denique partem insuper ad-
dit, cum nullo ex quinque sensibus peccat.

CAPUT VI.

« Locutusque est Dominus ad Moysen , dicens:
«* Precipe Aaron, ei filiis ejus. Hzc est lex bolocau-
* si : eremabitur in altari tota nocte usque piane;
ignis ex eodem altari erit. Veslietur tunica sa-
cerdos ei feminalibus lineis : tolletque cineres,
quos vorax ignis excussit, et ponens juxta altare,
spoliabitur prioribus vestimentis, indutusque aliis
efferet eos. extra castra, et iu loco. mundissimo
usque ad favillam consumi faciel. Ignis autem in
altari semper ardebit, quem nutriet sacerdos,
subjiciens ligna mane per singulos dies, et impo-
sito holocausto desuper adolebit adipes pacifico-
rum. » Ut quz de holocausti ritu hic proponun-
tur, 3b unoquoque nostruim spiritualiter intelligan-
Vr, illud Apostoli necesse est recordemur, dicentis:

^ ^ ^ ^" e "^

stum inflammat, per quod illum valde mitigat et
delectatur. Hoc autem holocaustum ideo tota nocte
inflammari przecipitur, ut per totum vite témpus id
faciendum esse intelligatur. Ignis autem iste ex
eodem altari esse ideo dicitur, ut amor iste, quo
enr nostrum incenditur, in corde generari et ab eo
procedere intelligatur.

*« Tolletque sacerdos cineres, quos vorax ignis
« excussit, et. ponet juxta aliare, » etc. Audis quod
vorax ignis bolocaustum incendit et in cineres to-
tum convert. Amor discendi Dei mirabilia et veri-
tatem investigandi, profunda Scripturarum mysteria
quodammodo vincit et ad intelligentize facilitatem

"perducit. Hoc est enim holocaustum incendere,

quod sanctarum Scripturarum mysteria penetrare.
Hoc igitur cineres tollit sacerdos et juxta altare
ponit, quando quidquid intellectus. investigando
discernere et intelligere valet, hoc totum cordi et
memorie tradit. Postea vero spoliatus prioribus
vestimentis, aliisque indutus, effert cineres extra
castra el. in loco mundissimo usque ad favillam
consumi facit. Diligenter attende quod dicitur:
Vult sacerdotem egredi extra castra; vult cineres
holocausti foras efferri : sed ad quid, nisi ut eos
iterum possit incendere? Aliis igitur vestimentis
induitur, cui ad hoc agendum przparatur. Sed qux
suni hzc vestimenta, sine quibus intellectualis sa-
cerdos cineres foras non potest ferre? Ego quidem
has vestes litteras, sermones et voces esse pulo,
quibus nisi induatur, nec foras egredi, nec quid-
quam intelligere posse videtur. Quis enim unquam
intelligeret, quid intellectus intus ageret, nisi ipse
voce indutus, extra per linguam et collocutionem se
duceret? Sic ergo sacerdos indutus feri cineres
extra castra, cineres, iuquam, quia si adhuc inta-
ctam et nondum meditatam Scripturam foras effer-
ret, fortassis quid diceret non haberet. [terum
autem dejatos cineres foras incendit, dum mysteria
Dei, qux intus penetravit, verbis exponit, àoc au-
tem in loco mundissimo, i4 est in justorum homi-
num congregatione. Scriptum est enim : « Nolite
sanctum dare canibus, neque spargere margaritas
ante porcos (Matth. vii, 6). » Usque ad favillam

Digitized by Google
