<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    383 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    ascellas, quia nocivæ sunt, sed noli secare, quia naturales sunt. Quamvis enim non volas, tamen naturam non amittis; quamvis non peccas, peccandi tamen potentiam habes. Sed propter Deum volare, id est peccare desistis juxta illud Ecclesiastici: « Qui potuit transgredi, et non est transgressus, facere malam, et non fecit (Eccl. xxxi, 40). » Sequitur: 
    « Et adolebit super altare lignis, igne supposito: holocaustum est, et oblatio suavissimi odoris Domino. » Ignis enim iste quo omnia cremanda sunt, fervor charitatis est. Hic est ille ignis, de quo Dominus ait: « Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49). » At vero bonus animus, sincerus affectus, sanus intellectus, spiritus contribulatus, ligna, sunt, quæ hoc igne succenduntur. Sed ubi? Super cordis utilique altare. Illud enim cor, in quo hæc ligna composita fuerint, et hoc igne succes:sum exarserit, holocaustum est, et oblatio suavissimi odoris Domino. Et maxime quidem, si sacerdos iuriturum, et columbam, et cætera, quæ superius dicta sunt, castitatem et patientiam, docendo, prædicando et admonendo desuper ordinaverit. Tale enim altare semper ardet, sed tunc præcipue cum sacerdotis voce et spiritu inflammatur. Unde per prophetam Dominus dicit: « Ego, inquit, creavi fabrum, et sufflantiem in igne prunas (Isai. liv, 16). » Sequitur iterum de eo sacrificio, quod in memoriam Christi passionis sancta Ecclesia ubique sacrificat, ideoque et de simila sit, et memoriale appellatur.
    
    CAPUT II.
    
    « Anima, cum obluterit oblationem sacrificii Domino, et simila ejus erit oblatio, fundeique super eam oleum, et ponet thus, et deferet ad filios Aaron sacerdotis, quorum unus tollet pugillum plenum similæ et olei, ac totum thus, et ponet memoriale super altare in odorem suavissimum Domino. »
    
    In hoc capite de eo sacrificio figurative agitur, quod in memoriam Christi passionis sancta Ecclesia ubique sanctificat; ideoque de simila sit oblatio præsens. Hæc autem simila de illo frumento facta est, de quo Salvator ait: « Nisi granum frumenti cælens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xii, 24). » Fuit autem simila hæc Judæorum nobis contrita, de quibus ait Psalmista: « Molas leonum confringet Dominus (Psal. lvii, 7). » Hanc autem animam offert, id est aliquis homo bonus et spiritualis, et qui magis animæ quæam corporis sequitur voluntates, quoniam corde contrito, et spiritu contritulado Christi passionis recordatur. Fundit autem oleum desuper, Christi pietatem, et misericordiam admirans, qui, dum quasi frumentum ab impiis moleretur, dum a Judæis crucifigeretur, oleum tamen pietatis et mansuetudinis effundens a misericordia non cessabat. Cum enim servi Malchi aurem sanabat, cum Patrem, ut Judæis ignosceret, oblat: nonne tunc misericordiæ oleo Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    abundabat? Jungit autem ad similam thus, dum volandi secum recogitat, quare de Filii sui passione Pater tantum fuerit delectatus. De quo Ihure Psalmista ait: « Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxi, 2). » Hæc autem dum anima supradicta secum considerat, et per se ratione invenire non valet, defert simul omnia, similam scilicet, oleum, et thus ad filios Aaron sacerdotis; unde et subditur: « Quorum unus tollet pugillum plenum similæ, et oleum, ac totum thus; » id est ad prælatos, ad episcopos suos, et ad Ecclesiæ doctores, ut ab illis de eorum intelligentia instruatur; unde subditur in contextu: « Quorum unus tollet pugillum plenum similæ, et ponet memoriale super altare in odorem suavissimum Domino. » Andite hoc, o episcopi, et videte quod nulla hic episcoporum exceptio fiat. Venit aliquis cum oblatione sua, interrogare vult episcopum de dubitatione suæ: ille igitur episcopus, qui ejus interrogationi satisfacere nequeverit, et qui ejus oblationem ad immolandam, id est ad exponendum non susceperit, ille, inquam, non erit ille unus, de quibus hic dicitur: « Quorum unus est. » Quod autem non totam similam, sed pugillum plenum similæ accipit: hoc datur intelligi, 129 quia non omnia, sed ea tantum episcopus exponere debet, quæ ad animarum salutem pertinent, et quæ auditores intelligere et capere possunt. Hæc igitur omnia pontifices accipiens, ponit memoriale, id est ad memorandam et intelligendum, super cor illius. Nam, si hæc omnia, quæ ad animarum salutem pertinent, super cordis altare non apponuntur, et memoriale, non erit hujusmodi holocaustum. Nisi enim super cordis altare hoc sacrificium poneretur, oblivioni tradi posset, et memoriale non esset. Fit autem talis oblatio in odorem suavissimum Domino. Sequitur:
    
    « Quod autem reliquum fuerit de sacrificio, erit Aaron, et filiorum ejus, Sanctum sanctorum et oblationibus Domini. » Quod autem horum quidquid superest, in sacerdotis partem relinquitur præcipitur, clare ostendit, quod mysteria illa, quæ ad labores capere, et intelligere non valent, in sacerdotum pectore atque sacrario reponi, et celari debent, secundum illud: « In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. xviii, 14). Sanctissime enim sunt istæ reliquiæ de oblationibus Domini. Quæ autem de simila dicta sunt, de panibus quoque, et laganis, et crustula intelligantur; si quidem ista et de frumento, et de simila funta. Quorum ergo est una materia, una sit et significatio: significant enim carnes agni, illius utique agni, qui tollit peccata mundi. Sive enim in cibano coquantur, sive in sartagine frigantur, sive etiam in craticula assentur, semper tamen Christi significant passionem: cruor enim Christi, et cibanius, et sarga, et craticula fuit. Omnes igitur sustentiş passiones, qui crucis patiuntur afflictionem, quod ipse Dominus significans ait: « Qui vult venire post me, abneg:et semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digital; numeração de página e marcas tipográficas preservadas. Algumas contracções latinas expandidas conforme visibilidade; símbolos de referência bíblica mantidos entre parênteses. Letras A, B, C visíveis como notas marginais no corpo do texto preservadas implicitamente no fluxo.</notas>
</pagina>