<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
351   S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS   352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,485,900">
nus posterunt, quando primitivam Ecclesiam diver-
sis multisique tormentis afflixerunt. Diximus enim
superius, quoad Aaron et filii ejus, aliquando Iudæo-
rum pontifices et sacerdotes, aliquando episcopos
et sacerdotes nostros significet: illos enim signifi-
cant, cum male agunt; hos autem significant, cum
bonum aliquid operantur. Illos cum sanctos perse-
quuntur; istos cum a Domino consecrantur. Unde
et sedulatur: [ Quem cum immolaveris, suumes de
sanguine ejus, et pones super extremum dextræ au-
riculæ Aaron, et filiorum ejus. ] Ecce enim Aaron
et filii ejus, qui modo Iudæorum pontifices et sacer-
dotes significabant, nunc nostri episcopos et sa-
cerdotes significant. Qui quoniam nil sinistrum
habent, ideo super eorum dextram aurem, et ma-
num, et pedem, sanguis arietis poni jubetur. Iudæi
vero dextram aurem non habent, quam servo Mal-
cho beatus Petrus abscidit. Nihil enim sinistrum
habent sancti; et ideo in Evangelio Dominus ait:
[ Nescit sinistra tua, quid faciat dextera tua
(Matth. vi, 23). ] Sanguis enim arietis nobis aures
tangit, quando martyrum passiones nos audire de-
lectat. Sed quia perparum audire prodest, nisi et
eorum actus imitemur, ideo etiam manus sanguine
tinguntur, quatenus eos et in operatione, et si necesse
fuerit, in passione sequamur. Tangit autem et pedes,
ut bonum exemplum, quod ex eis capinus, aliis etiam
pos praedicare non pigeat secundum illud Apostoli :
[ Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evan-
gelizantium bona! ] (Rom. x, 15.) Quod autem ex-
tremum a auriculæ sanguis tangit, hoc est intelli-
gere, quod aures sanctorum usque ad extremam sæculi
consummationem verbo Dei nunquam claudentur. Et
quoniam Iudæorum quoque populus circa mundi
finem ad Dei verbum audiendum aures aperiet,
non immerito extremum auriculæ Aaron tetigisse
dicitur: extremum enim auriculæ tangere, est ulti-
mos et extremos ad penitentiam vocare. Funditur
autem sanguis arietis super altare per circuitum,
quoniam omnium mentes et corda in sanctorum
martyrum passionibus, constantia et sanguine delec-
tantur. Sive enim totam Ecclesiam, sive unius-
cujusque mentem intelligamus; sanguis tamen mar-
tyrum super altare funditur, quoniam fidelium men-
tibus martyrum passiones narrantur. Sequitur :
Cumaque tuleris de sanguine, qui est super altare,
et de oleo unctionis, asperges Aaron, et vestes ejus,
filios, et vestimenta eorum, > Sanguis enim de altari,
et oleum unctionis super Aaron, et vestes ejus asper-
gitur, quoniam SS. martyrum passiones et gratia
Spiritus sancti, qua peruncti erant, omnibus episcopis
et sacerdotibus ad prædicandum et imitantum
traduntur. Imitari autem ad Aaron, prædicare autem
ad vestes ejus pertinet. Dum enim martyrum san-
guis in vestibus videtur, ipsæ etiam vestes quodammodo
prædicant martyrum passiones. Dum vero Aaron
et sanguine tingitur, et oleo unctur, tunc quidem
sacerdos et martyrum imitatur, et gratia roboratur.
Ille enim sacerdos martyrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,900">
A sanguine non tingitur, qui martyrum spernit imi-
tari passiones; si vero eorum martyra cliani præ-
dicare negligit, procul dubio nec in vestes eorum
sanguinem suscepit. Vestis enim nostra caro est;
hæc enim veste induitur anima; cum ergo lingua
carnis, martyria martyrum prædicamus, eorum
sanguinem in vestimento quodammodo ferimus. Hic
autem sanguis tollitur de altari cordis nostri, quia
quod in corde habemus, hoc agimus, et docemus;
Consecralique et ipsis, et vestibus eorum,
tolles adipem de ariete, et caudam, et arvina-
nam, 111 quæ operit vitalia, ac reticulum
jecoris, et duos renes, atque adipem, qui super
eos est, armumque dextrum, eo quod sit aries
consecrationis, tortam panis unius, crustulam
conspersam oleo, laganum de canistro azyvorum,
quod positum est in conspectu Domini. Counse-
cratis, inquit, et ipsis, et vestibus eorum, quatenus
eorum vitam imitentur, quorum et ipsi et eorum
vestimenta sanguine asperguntur; tolles adipem de
ariete, et cætera quæ sequuntur: Non enim sufficit,
ios solo arietis sanguine aspergi, nisi ejus adipem,
et caudam, et arvinam; et cætera quæ hic posita
sunt, de ariete suscipiamus, quoniam non solum
martyrum passiones, verum et eorum vitam, mores
et sapientiam amplecti et imitari debemus. Tolte
igitur adipem, dico non carnis, sed mentis; mentis
enim adeps justitiæ est, prudentia, temperantia et
fortitudo: hoc enim adipe incrassatur anima. Tolle
et caudam, ut sunt illi, de quibus loquitur; ita ut
usque in finem in bono opere perseveres. Qui enim
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth. xxiv, 13); a cauda enim pro fine ponitur,
quoniam finis corporis cauda est. Tolle et arvinar,
quæ operit vitalia : vitalia enim corda sunt, quoniam
ibi est vita. Arvina igitur cordis sapientia et scientia
intelliguntur. Macrum est illud cor, quod hac arvina
non impinguatur. Tolle et reticulum jecoris, ut
nihil de pinguedine relinquas. Omnis enim arietis
huius pinguedo bona est, ad jecur enim, secundum
physicos, digestio pertinet, unde et paterfamilias
illud vocant, quoniam ejus officio cætera nutrituntur.
Macrum autem, infirmum et edibile jecur digerere
cibos non valet. Reticulum igitur jecoris quid erit?
D nisi illa intelligentia, quâ sanctarum Scripturarum
intelligentias ruminando digerimus. Cibus enim, qui
non digeritur inutilis est. Scriptura enim, quæ non
intelligitur, infructuosa est. Ut ergo nostrum jecur
pinguescat, tollimus hujus reticulum jecoris : tolle
similiter et duos renes, et adipem, qui super eos
est, ut tales sint renes tui, quales et sanctorum renes
fuerunt. Sine lumbi tui præconcii (Luc. xii, 35); si
ubi dominus liberdo, dic: Dominò cum Psalmista:
[ Proba, me Deus, et tenta me, ure renes meis, et
cor meum (Psal. xxv, 2). Sed quia castitas carnis
inutilis est, nisi et castitas mentis habeatur, adipem
quoque, qui super renes est, tollere jubetur. Tunc
enim castitas pinguis est, quando æque caro a for-
nicatione, neque anima ab hæretica pravitate, vel
  [/bloco]
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificados quatro marcadores marginais verticais (A-D) ao longo da coluna central. Pequenas palavras entre &lt; &gt; foram transcritas tal como aparecem na imagem original; certos cortes de linha e hifenizações foram mantidos conforme visível. Algumas abreviações e siglas (SS.) foram mantidas sem expansão.</notas>
</pagina>