<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    uniuscujusque si lelium mens altare vocetur, multo
    magis altare, tota Ecclesia et intelligi, et dici debet.
    Hoc autem altare toties mundari oportet, quoties
    expiationis hostia innolatur in eo. « Qui enim »
    hanc hostiam « indigne manducat et bibit, judici-
    um sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). » Apo-
    stoli enim verba sunt haec. Mundatur enim altare
    istud penitentia, lacrymis, eleemosynis, et miseri-
    cordiae operationibus. Ungitur autem in sanctifica-
    tionem oleo pietatis, et gratia Spiritus sancti; hoc
    enim oleo sanctificatur Ecclesia. Sequitur.
    « Septem diebus expiabis altare, et sanctificabis,
    et eris Sanctum sanctorum; omnis qui tetigerit
    illud, sanctificabitur. » Quod enim septem dies
    omne tempus significent, saepe jam dictum est.
    Quod vero omni tempore sanctificatur et in melius B
    proliciet, sanctum est; imo Sanctum sanctorum.
    Sanctificatur autem omnis qui hoc altare tangit,
    quoniam quicumque ecclesiasticam religionem sus-
   cipit, et sanctorum exemplis corde tangitur et com-
    pungitur, ille procul dubio sanctus efficitur.
    « Illoc est, quod facies in altari: Agnos anniculos
    duos per singulos dies jugiter, unum agnum mane,
    et alterum vespere : decimam similie conspersa
    oleo contuso, mensuram quartam parten bin, et
    et vinum ad libandum ejusdem mensurae in agno
    i uno. » Quanquvis eciam duo agni unam idemque
    significant (siquidem illun agnum significant, qui
    tollit peccata mundi), aliter tamen quotidie in Eccle-
    sia, aliter in cruce immolatus est Christus. Hic enim
    a fidelibus cum piete, ibi vero a Judaeis cum crue-
    delitate immolatus est. Et quidem mane et vespere
    noster quoque agnus immolatus est; quoniam Chri-
    stus Dominus noster mane a Judaeis judicatus, damna-
    tus, flagellatus et conspustus, ligatus, alapis excess, mul-
    tisque injurias affectus est; vespere autem in cruce
    pendiens spiritum emisit. Unde Psalmista inquit : « Di-
    rigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo,
    elevatio manuum mearum, sacrificium vesperum »
    (Psal. cxI, 2). Nos quoque duos agnos inmollemus,
    et mane, et vespere crucis Christi et passionis me-
    mores simus; ut per memorie compunctionisque sa-
    nctuum, quod mane inmolamus, ab omnibus ad-
    versis per solum diem securi esse possimus. Illud
    vero, quod vespere agimus ab omni vitiorum infe-
    licatione per totam noctem refulcat esse securus. Hoc
    est enim mane et vespere, quod die ac nocte, quod
    omni tempore. Offeramus autem et decimam partem
    simile; offeramus, et vinum ejusdem mensurae. O
    admirabile sacramentum! hoc est enim sacrificium
    Melchisedech, hoc est sacrificium pontificis nostri;
    pontifices quidem, cui dictum est : 114 « Tu es sa-
    cerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech »
    (Psal. cx, 5). Similam enim et vinum obvuli Chris-
    tus; similam et vinum et nos quotidie innolamus :
    panis enim cor roborat, et vinum laetificat cor
    hominis. Conspargitur autem hœc similia, haec
    medulla frumenti, hic panis vivus; qui de coelo des-
    cendit, oleo contuso, quoniam ejusdem Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,945,940">
    sancti operatione panis iste mutatur in Christi car-
    nem, cujus obumbratione et inspiratione de virgine
    natus est Christus. Quia vero decimam, et quartam
    afferri jubet, illud aperrissime significare videtur,
    quod nullius a Deo suspiciatur oblatio, qui Novum et
    Vetus non recipit Testamentum. Igitur fide utriusque
    Testamenti, et oleo Spiritus sancti panem, et vinum
    offeramus; quibus et aquas quidem ideo adhibentur,
    quoniam in agni carnem et sanguinem ista mutantur.
    « Alterum vero agnum offerres ad vesperam, juxta
    ritum matutine oblationis, et juxta ea, quae dixi-
    mus in odorem suavitatis, sacrificium est Domino
    oblatione perpetua in gener.itiones vestras. » Quia
    enim unum, idemque ulerque agnus significat, ideo
    uno eodemque ritu et vespere offertur, et mane. Fit
    autem hoc sacrificium oblatione perpetua, quoniam
    usque ad sæculi consummationem in sancta Ecclesia
    hæc oblatio non finietur. Sed ubi fit, sequitur :
    « Ad ostium tabernaculi testimoni coram Domi-
    no, ubi constituam, ut loquar ad te, ibique præci-
    piam filiis Israel, et sanctificabitur altare in gloria
    mea. Sanctificabitur et tabernaculum testimonii
    cum altari, et Aaron cum filiis ejus, ut sacerdotio
    fungantur mihi, et habitabo in medio filiorum
    Israel, eroque eis Deus, ut sciant quia ego Domi-
    nus Deus eorum, qui eduxi eos de terra Aegypti,
    et ut manerem inter illos ego Dominus Deus eorum. »
    Ad ostiumnamunque tabernaculi fit sacrificium, quia
    ibi sunt sacerdotes, ino ipsi sunt ostium, cæteraque
    fidelium multitudo per eos ingreditur tabernaculum.
    Ad ostium quippe fit sacrificium, ut statim in ipsa
    fidei introitui, et baptismate suscepio, Christi corpo-
    ris et sanguinis in Christo regenerali participes fiant.
    Unde et juxta altare labium ponitur, in quo lavantur
    sacerdotes. De hoc enim in sequentibus dicetur.
    CAPUT XXX.
    « Facies quoque altare ad adolendum thymiamma
    de lignis setim, habens cubitum longitudinis. id
    est quadrangulum, et duos cubitos in altitudine,
    e cornu ex ipso procedent vestiesque illud auro
    purissimo, tam cruciatulam ejus, quam parietes per
    circuitum, et cornua. » Superius enim altare to-
    tam Ecclesiam, hoc autem Christi humanitatem
    significat, unde propter suavitalis odorem, qui super
    eo offerebatur, altare thymiamatis appellatur. Ad
    hoc autem soli pontifici ad immolandum accedere
    licebat, quoniam unius summique pontificis huma-
    nitatem significabat. Hujus enim altaris fragrantiam
    senserat Ecclesia, cum dicebat : « Tralie me post
    te, currens in odorem unguentorum tuorum (Cant.
    i, 4). » Huijus odorem et Isaac sentiens, ait: « Ecce
    odor illi mei, sicut odor agri pleni, cui benelixit
    Deus (Gen. xxvii, 27). Hic est ille flos campi et lilium
    convallium, in quo septem Spiritus sancti gratiae
    requiescunt. Est autem hoc altare de lignis setim,
    de lignis fortibus et inprutilibibus. Unde et Psalmista
    de eo loquens, ait : « Nec dabis sanctum tuum vi-
    dere corruptionem (Psal. xv, 10). » Setim namque
    spina interpretatur; spinis autem hoc altare caro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,945,995">
    357 ........................................................................................................ 358
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Letras A, B, C, D presentes na margem central identificadas como notas marginais no impresso; mantidas como letras soltas onde aparecem no fluxo (representadas aqui inline quando visíveis: B, C, D).
    - Alguns sinais tipográficos antigos (aspas angulares, abreviações) transcritos tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário além de leituras possíveis.
  </notas>
</pagina>