Er

wsque ad finem libri, superius omnia et aarrata, et.

exposila sunt. Deo autem omnipotenti sit honor et

EXPOSITIO IN LEVITIC.

Eni

A gloria, virtus et. imperium, et nunc ef semper, et in
omnía srcula steculorum. Amen.

Hie claudit sanctus Bruno Commentarium suum in. Exodum, et omittit quinque reliqua capita.

INCIPIT
EXPOSIT'O IN LEVITICUM.

ADMONITIO.

Cum expositio in s

entem. librum Levitici, quam edidit D. Maurus. Marchesius pluribus in locis valde
mendosa sit, multoque inferior latinitate, et dociring commentario,
communicavit reverendissimus D. Thomas Capomatius,

rii ex cod. Casinensi optima nota nobis
modernus abbas Montis Casini, eo collectionem nostram

adornare duximus; quare ex. integro sex. priora capita ab illo desumpsimus, ac reliqua partim supplevimus,

partim entendavimus.

PRAEFATIO

1955 Post Geneseos et Exodi expositionem, se-
eundum ordinem quo scripti sunt, duce Jesu, ad
Leviticum transeamus. Ad cujus operis explanatio-
nem Deum Patrem omnipotentem, et Filium ejns
Jesum Christum, una cum Spirit sancto invoco,
suppliciterque deposco ut eodem Spiritn, quo Moysi
mentem ad scribendum replevit, meam quoqne ad
lunc librum exponendum replere dignetur. Hoc au-
tem. volumine Moyses, imo Spiritus sanclus per
Moysen de sacrificiis plenissime disputat, quibus
ntique, si spiritualiter intelligantur, procul dubio et
peecata tolluntur, et Deus placatu", et peccatoribus
venia datur. Quamvis enim omnia Judzxorum sacri-
ficia Christi quodammodo passionem ct mortem «e-
nuntient, quzedam tamen illud maximum et singu-
lare. sacrificium, quod in ara crucis Jesus ipse,
lostia et sacerdos, Deo Patri obtulit, proprie spiri-
tnaliterque siguificant; quzdam vero hoc, quot in
ejus memoriam quotidie in Ecclesia fit à sacerdoti-
bus; quedam vero SS. martyrum passiones, alia
vero ipsam carnis nostra macerationem , alia nihilo-
minus cordis et spiritus contritionem designant.
Eorum enim animaliwm holocausta, quorum sanguis
infertur. in. Sancta per pontificem, quorum carnes
pon comeduntur, se4 cremantur extra castra, pro-
prie Christi passiouem, testante Apostolo, denun-
tiant. Ait enim : « Quorum enim animal um infertur
sanguis in Sancta per pontificem , horum corpora
eremaptnr extra. castra (Hebr. xin, 11). » Hoc au-
tem exponens mox subdidit, dicens : « Ita et Jesus
wt sanctificaret populum, extra portam passus est
(ibid., 12). » De his autem, quoniam Deo propitio,
multa in sequentibus dicluri sumus, plura ad pre-
sens dicere, non videtur esse nccesse, Nunc ergo ad
ipsius libri verba veniamus.

CAPUT PRIMUM.

« Voeavit autem. M^ysen, et locutus est ei Domi-

* nus de tabernaculo testimonii, dicens : Loquere

(248) Alter cod. Casin. Ecclesia.

B « (iliis Israel, et dices ad eos : homo quicunque ob-
« uilerit ex vobís hostlam Domino de pecoribus, id
« est de bobus et ovibus offerens victimas, si holo-
« caustum fnerit ejus oblatio, ac de armento, ma-
« sceulum immaculatum offeret ad ostium tabernaculi
« testimonii ad placandum sibi Dominum. » Homo
iste, qui ad placanduin sibi Dominam victimas offert,
Christianorum populus mihi videtur, qui non solum
super (218) altare visibile, verum etiam in mentis
altari invisibili, vitulum de armento patriarcharum,
in. Christi commemorationem , quotidie immolare
non cessat. Vitulum ergo masculum et immacula-
inm sumptum de armento Moysi offerri praecipitur,
quia Judeorum populus Christum Dominum no-
strum, « qui peccatum non fecit, nec dolus inventus

€ est in ore ejus (4 Petr. 1, 22), » de. patriarcharum
et prophetarum grege, scilicet carne venientem, pro
totius iondi delictis Domino immolavit. Unum ergo
eundemque vitulum, et Moyses, et Judorum po-
pulus, et Ecclesia immolat : Moyses quidem signi-
ficando, Jud:i peccando, Ecclesia commemorandc
Sed, quia non omnis oblatio est holocaustum, ideo
ait : « Si holocaustum fuerit ejus oblatio. » Quando
enim oblatio tota incendebatur, holocaustam dice-
bitur, Ducitur autem vitulus ad ostium tabernaculi
testimonii, quoniam et Christus Dominus noster a
Judeis 19G captus, deinde ad pontificem ducius
est, qui ante ostium, et in ipsius templi atriis habi-
tabat. Sed, quoniam nos quoque hunc vitulum im-
molamus, quomodo etiam a nobis ad ostium taber-
naculi testimonii ducatur, dicendum esse videtur.
Nos enim Dei tabernaculum esse Apostolus signi-
ficans, ait : « Templum euim Dei sanctum est, quod
estis vos (I Cor. iu, 47). » Si ergo templum et ta-
bernaculum Dei sumus, quod erit ostium bujus ta-
bernaculi? Ego quidem ostium hujus tabernaculi
fidem intelligo, per quam velut per ostium, nostri
pectoris tabernaculum Christus ingreditur. Unde
ipse Dominus ait: « Ego sto ad ostium et pulso, si

Digitized by Google
