3st

EXPOSITIO 1N LEVITIC.

$82

xxu, 54.) ». Hie enim adeps, bh:c pinguedo vul- A felle et. amaritudine caret. Unde non inmerito

Bera nostra curavit, et sanavit, de qua Psalmista :.
« Memor sit Dominus omnis sacrificii tui, et holo-
eausium tuum pingue flat (Psal. xix, 4). » Hoc
autem nobis annuntiantur quateuus ad amorem Dei
magis accendamur, et ad Christi pietateu, et mise-
ricordiam  inplorandam amplius incitemur. Quid
autem est jd, quod sequitur in contextu : pedibus
et intestinis lotis aqua? Nunquid nos pedes Christi,
et ejus intestina lavare debemus, qui jam nunc in
celo est? Cui nihil unquam sordidum, nihil immun-
dim adhiesit, qui peccatum non fecit, nec inventus
est dolus ip ore ejus; et qui omnis munditize auctor
et consummalor exstitit, Vera certe, et infallibilia
sunt hzc omnia. Judzei tamen hzc non credunt, sed

turtur castitatem, columba vero patientiam signifi
cat, Offert igilur sacerdos ad altare cordis nostri
turiurem, et columbam; quando castitatem, et
padentiam nos et habere, et observare admonet.
Turlurem enim sacerdos magnus Jesus offerebat,
cum diceret : « Sint lumbi vestri. przecincti. (Luc.
xn, 35); » columbam autem. cum de patientia lo-
queretur, dicens : « In patientia vestra possidebitis
animas vestras (Luc. xxi 19). » Habemus ergo
turiurem, habemus columbam, imo nos ipsi jam
turtures et. columba facti sumus, sic tamen si et
castitatem, et patientíam teneamus. Quod autem ad
«ollum caput retorquetur, eum, qui castus et patiens
factus est, verecundum etiam et humilem debere

quasi peccatorem, quasi blasphemum eum judicaruni B esse signilicat ; talium non est. erecta cervice, sed

et judicant, Unde nobis oportet eum lavare, ei
quodammodo mundare; id esi sanctum, innocentem
e justum predicare. Sed quomodo hzc oinnia recie
comprobare poterimus, Judzisque veritatem istam
persuadere valebimus? lpse nos docet : « Quis ex
vobis, inquit, arguet me de. peecato? Venit enim
princeps mundi hujus, et io me non habet quidquam
(Joan. vin, 46). » liac autem et similia dum sic
onlinant et componunt sancti praedicatores, dum
intelligunt et eredunt. honi auditores, fit Deo holo-
cansium in odorem, et suavitatem. Sequitur :

« Quod si de peccatoribus oblatio est, de ovibus,
* sive de capris holocaustum, anniculum, et absque
« macula offerent, immolabitque ad latus altaris,
« quod respicit ad aquilonem coram Domino ; san-
« guicem vero illius fundent super altare filii Aaron
« per circuitum, » et czetera, ut superius. Id ipsum
enim per vitulum, et per agnum, et per hxedum in-
telligimus. Christus enim et vitulus est, quia major
hostia, et agnus, quia mitis, et innocens, et man-
swsus : el hadus propter similitudinem carnis
peceati, Est autem anniculus et absque macula,
(astus, pudicus et sine pecchto. Quod autem altare
v&aira aquilonem respicit, corda nostra contra
diaboli insidias semper atlenta debere esse sigui-
ficat. « Ab aquilone enim pandentur mala super
omnes habitatores terra (Jerem. 1, 14). » Deus au-
tem ab austro. veniet, diabolus autem ad aquilonem

capite humiliter inclinato incedere. Deinde autem
rupto vulneris loco decurrere facit sanguinem super
crepidinem altaris, quia sanctus homo, et Deo de-
votus, non celat peccatum suum, sed foras mittit,
et tunc circa altare sanguinem decurrere facit,
quando peccatorum suorum memoriam a proprio
corde non separat; sed quasi turtur, et. columba
pro ipsis peccatis gemere, et flere non cessat. Sic
enim Psalmista circa sui cordis altare decurrere
sanguinem faciebat, cum dicerel: « Quoniam ini-
qnitatem meam ego cognosco, et delletum meum
contra me est semper (Psal. 1, 4). » Qucd autem
sanguis peccatum significet, lam usitatum est, ut
exemplis non indigeat. Sequitur :

« 128 Vesciculam vero gutturis, et plumas
« projiciet. prope altare ad orientalem plagam in
« loco, in quo cineres effundi solent. » Quid enim
per vesciculam gutturis, nisi ventris inglnvies signi-
(icatur ?* Quid per plumas, nisi morum levitas in-
nuitur, elatio et mentis instabilitas * Hec aute
homini projicere, et a se repellere bonum est. Sed
ubi projicere? Prope altare: altare enim cor est,
sicul jam sepe dictum est; quod autem a corde
separatur, oblivioni quidem datur. Merito igitur
yon in altari, sed prope altare ista projiciuntur, ut
eorum homo immemor ad ea ulterius.non revertatur.
Unde etiam ad orientalem plagam projici jubentur,
ut przteritorum cum Apostolo obliviscentes, ad ea,

sedem seam posuit (251). Cetera vero, qu:e sequun- p quz ante sunt, nos extendamus. Semper enim ab

lir, ideo non exposuimus, quoniam modo superius
in vituli holocausto exposita sunt.

* Sin autem de avibus bolocausti oblatio fuerit
* Domino de turturibus, et pullis coiumbze, offeret
* ea sicerdos ad oltare, et retorto ad collum capite,
: et rupto vulneris loco decurrere faciat sanguinem
* super crepidinem altaris. » Merito enim post
Cbristi sacramenta, qualiter etiam nos ipsos immo-
lare et offerre Domino debeamus, ostendit hic lo-
vus. Per turturem enim et columbam, anims et
cris castitatem, el patientiam intelligimus. Turtur
enim castissimum animal est, et vivo, et mortuo
secio indissolubilein fidem servans; columba vero

(231) Sequentia habentur in alio cod. Casin.

eriu ad occasum tendimus. Quzcunque igitur ad
occasum nobiscum non ducimus, ea ad orientalem
projicientes plagam, post dorsum relinquimus.
Orcasus autem finis est viLie. Effundantur hzc in
loco, in quo cineres effundi solent, id est ubi
superfiua projiciuntur, quia superflua et inutilia
sunt.

*« Confringetque ascellas ejus, et non secabit,
« neque ferro dividet eas. » Áscellas enim turturis,
et columba confringere jubet, ne castitas et patieu-
tiaa nobis-avolando separari queat. Attende diHi-
genter quod dicitur. Tortur et columba factus es,
noli volare, noli vages et instabilis esse, frange

Digitized by Google
