<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    777. EXPOSITIO IN PSALMOS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rum non recordabor. Nusquam locus est desperationi, quia dulcissimus Dominus dulcissimam nobis statuit legem. Et certe pauci vel nulli salvati potuissent, nisi 345 hanc dulcissimam legem Dominus statuisset. Bene autem subditur : Et rectus ; quia quamvis dulcis sit, nunquam tamen a rectitudine recedit. De quo scriptum est : quia reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xvi, 27). Dulcis igitur est, sed penitentiibus; rectus vero in malitia perseverantibus. 
    Diriget mites in judicio, docebit mansuetos vias suas. Mites et mansueti idem significant. Graves enim et maturi homines mites vocantur. De quibus dicitur : In populo gravi laudabo te (Psal. xxxiv, 18). Mansueti vero quasi manu assueti dicuntur. Unde et contrario illa animalia prava vocamus, quae manus respuunt, et tangi non patiuntur. Dirigit igitur Deus in judicio, et docet mansuetos vias suas, quia hos tales homines a via justitiae, et aequitatis errare non permittit. Soli enim illi boni judices sunt et bene judicant, qui mala repellunt et bona eligunt. Sed quae sunt viae Domini ? Universae viae Domini misericordia, et veritas. Et quibus he viae preparatae sunt ? Requirentibus testamentum ejus, et testimonia ejus. Per has ipse incedit, per has et nos incedamus, ut et ipse ad nos, et nos ad ipsum pervenire valeamus. Per has autem illi incedunt, qui utriusque Testamenti testimonia diligunt, requirunt et custod iunt. 
    Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo, copiosum est enim. Sed quod est nomen Domini ? Nomen Domini est Jesus. Jesus autem Salvator interpretatur. Sic enim ad B. Mariam angelus ait : Ecce concipies, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. i, 31). Quare ? Quia ipse salvationem faciet populo suo a peccatis eorum (Matth. i, 21). Salvat igitur Dominus, propitiatur et miseretur fidelibus suis propter nomen suum, id est secundum significationem nominis sui, quoniam ideo Salvator vocatus est, ut salvet, et se invocantium misericordiam praestaret. Copiosum autem peccatum suum esse improprie dixit, ut valde magnum esse ostenderet. 
    Quis est homo, qui timet Dominum? Legem statuït ei in via, quam elegit. Quis est, inquit, homo, qui timeat Dominum ? Nihil timeat, si peccaverit; paeniteat, laetetur et gaudeat, quia legem sibi statuit Dominus in via, quam elegit. Per viam, inquit, veritatis incedere elegit; si fortasse ab ea declinavit, recordetur quia lex sibi posita est, agat tantummodo poenitentiam, et dimittetur sibi. 
    Anima ejus in bonis demorabitur; et semen ejus possidebit terram. Tantum potest lex, quae a Domino peccatoribus constituta est, ut quicumque eam custodierint et de peccatis suis poenitentiam egerint, bonis aeternis non priventur, sed ipsi, et semen eorum, per quod eorum imitatores intelligimus, terram viventium in haereditatem possidebunt. (480) Id. cod. Ghis. cordis mei.
    PATROL. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Magna omnipotentis Dei misericordia in hoc versu culo praedicatur, et magna spes penitentibus datur. Firmanmentum est Dominus timentibus eum, et testamentum ipsius, ut manifestetur illis. Et Dominus, inquit, et testamentum Domini firmamentum est omnibus timentibus eum. Hoc autem testamentum ad hoc nobis datum est, ut per ipsum, et in ipso ille nobis manifestetur, qui ipsius testamenti auctor est. Magnum habemus firmanmentum et consolationem, ut spes nostra firma sit, cum Dei notitiam habeamus. Firma enim et stabilis est illa domus, quae super talem petram fundata est. 
    Oculi mei semper ad Dominum. Et quasi aliquis diceret : Dum semper oculis ad eum intendis, cavendum tibi est, ne quasi incautae in laqueum pedem mittas; ad quod ipse : Quoniam ipse evellit e de laqueo pedes meos. Hoc autem sanctis martyribus multas acies incidisse legimus, qui dum solum Deum quaererent, et videre et habere desiderarent, in ipsis suis verbis et actionibus cogniti, quod Christiani essent, mox capti, ligati et illaqueati ad supplicia trahabantur. Sed Dominus, qui nunquam deserit sperantes in se, tantam illis constantiam dabat, ut moriendo ipsos suos vincerent inimicos et nullis tormentis vinci potuissent. 
    Respice in me, et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego. Unicam et pauperem Ecclesia se esse dicit, quia ipsa sola est ex omnibus mundi hujus nationibus, quae unum et verum Deum veneratur et colit. Est autem et pauper, illis videlicet divitiis quibus alii homines divites fiunt. Quando S. Ecclesia loquitur, aliquando perfectorum, aliquando vero imperfectorum personam loquendo suscipit, sicut in hoc loco, ubi ejus verba suis perfectoribus convenire videntur. 
    Tribulationes (480) meae dilatatae sunt; de necessitatibus meis eripe me. Tempora quoque distinguenda sunt, quia non omnia, quae dicit, omnibus temporibus apparui possunt, quoniam aliter loquitur in prosperis, et aliter in adversis. Ecce enim modo tribulationes cordis sui dilatatas esse dicit, cum a tyrannis et haereticis persecutiones patiatur. Unde et subditur : 
    Vide humilitatem meam et laborem meum, et dimitte omnia peccata mea. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt, et odio iniquo oderunt me. Multum se ab inimicis humiliatam et laboribus fatigatam esse ostendit, suosque inimicos multiplicatos et iniquo odio successos esse conqueritur. Unde jam non prae seonen viuam, sed solum suorum peccatorum remissionem et veniam postulat. Sic enim et Apostolus ait : Nolo vos ignorare, 346 fratres, de tribulatione nostra, quae facta est nobis in Asia, quoniam supra modum gravati sumus supra virtutem, ita ut taderet nos etiam vivere (I Cor. i, 8).
    Custodi animam meam, et eripe me, Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Hoc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de impressão tipográfica em latino; pequenas lacunas reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; numeração de notas marginais (A-D) não identificada neste corte.</notas>
</pagina>