<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    815
    es. Omnia enim hæc, et alia mala Judæos contra
    Christum fecisse non dubium est.
    ‹ Domine, quando respicies? restituies animam
    ‹ meam a malefactis eorum, et a leonibus unicam
    ‹ meam? Domine, inquit, quando respicies? Quan-
    do me vindicare venies, quando a malefactis eorum
    restituies animam meam, et ab his leonibus, tam
    crudeliter saxeintibus, unicam meam? Adhuc me,
    quasi dicat, persequi non cessant; adhuc me blas-
    phemis et injuriis persequuntur, adhuc quantum
    in ipsis est animam meam interfic iunt, quoniam me
    resurrexisse negant. Nondum enim credunt Judæi
    Christo Domino nostro animam suam restitulam esse.
    ‹ Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia magna; in
    ‹ populo gravi laudabo te. Ecce, inquit, reliqui
    ‹ Synagogam, reliqui Judæorum stultitiam et levi-
    taten; amodo confitebor tibi, et laudabo te per fi-
    deles meos in Ecclesia magna, in Ecclesia catholica,
    et per universum mundum diffusa. Et in populo
    gravi laudabo te, quem ventus superbiae et vanita-
    tis non extollit.
    ‹ U non exsultent in me qui adversantur mihi
    ‹ inique, qui oderunt me gratis, et annue bant ocu-
    ‹ lis. 1 Quia enim jam totus mundus credit in Chri-
    ‹ stum, idco Judæi neque possunt, neque audent insul-
    tare Christo. Illi autem annuunt oculis, malitiam
    celant in corde, et in vultu, et in oculis 366 bene-
    volentiam ostendunt. Hoc enim faciebant Judæi, qui
    Salvatoris nostri doctrinam multoties laudabant, et
    oculis, et tota facie ejus verbis annuebant, et quo-
    mun-io in sermonibus ejus caperent, cogitabant. Et
    subdittur:
    ‹ Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur, et
    ‹ super iram dolose cogitabant. 1 Iram, quam in
    corde habebant, sed ostendere timebant. Nec tamen
    ira sufficiebat eis; sed super iram dolos quoque co-
    gitabant, quibus eum interficerent (513).
    ‹ Dilataverunt in me os suum; dixerunt : Euge,
    ‹ euge, viderunt oculi nostri. Vidisti, Domine, ne
    ‹ siles; Domine, ne discedas a me. ‹ Dilataverunt
    enim Judæi os suum, nimiaque superbe contra Do-
    minum locuti sunt, postquam eum spiritum emisse
    cognoverunt; et ad Pilatum accedentes dixerunt:
    ‹ Domine, scimus quia seducor ille dixit adhuc vi-
    vens : Post tres dies resurgam. Jube erro custodiri
    sepulcrum, ne forte veniant discipuli ejus, et furen-
    tur eum, et dicant plebi quia surrexit, et erit no-
    vissimus error pejor priore (Matth. xxvii, 63). Sic
    igitur dilataverunt Judæi os suum, seductorem eum
    vocantes, et quod nunquam resurgeret praedicantes.
    Et tunc quidem dixerunt : « Euge, euge, » quod
    unaquaeque gens, secundum suæ linguæ proprieta-
    tem, post victoriam dicere solet. Quod autem ait :
    (513) › Praedilcitur Judæorum nefanda dolositas,
    quæ non nostris, sed verbis evangelicis indicitur.
    Pacifice loqui videbantur, quando dicebant : Magi-
    ster, scimus quia verax es, et vivum Dei in veritate do-
    ces, licet tributum dare Cæsari, an non? (Matth. xxii,
    46.). CASSIODOR.
    (514) ‹ Nuncquid non valuit ad confundendos vivus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    816
    viderunt oculi nostri; ] tale fuit ac si diceret:
    Tandem vidimus, et cognovimus, qualis ille erat,
    qui suis illusionibus populum suum decipiebat, et
    Dei Filium se esse dicebat : ecce mortuus est, et se-
    ipsum a morte liberare non potuit (514). Hæc illi
    dixerunt. Tu vero, Domine, qui hanc illorum super-
    biam audisti, et vidisti, ne siles, sed responde
    stulis secundum stultitiam suam. ‹ Domine, ne dis-
    cedas a me; › sed esto mihi in adjutorium, et di-
    sperge illos in virtute tua, et destrue eos, protector
    meus Domine.
    ‹ Exsurge, Domine, et intende judicium meum,
    ‹ Deus meus, et Dominus meus in causam meam. ›
    Intende, inquit, jam nunc, et intra in judicium meum,
    et in causam meam, et incipe judicare (515), quam
    injuste judicas, et condemnatus sum, et præcipue
    a populo meo, quem ego tantum dilexi, cui tanta
    bona præstit, quem de Ægyptiaca servitute liberavi,
    cui mare Rubrum aperui, quem per quadraginta
    annos manna pavi, in terram promissionis introduxi,
    et tandem pro eis in mundum veni, et carnem as-
    sumpsi. Sic enim ipse dixit : « Non sum missus, nisi
    ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). »
    ‹ Judica me secundum magnan misericordiam
    ‹ tuam, Domine Deus meus, ut non insolenti in me
    ‹ inimici mei; nec dicant in cordibus suis : Euge,
    ‹ euge, animæ nostræ; nec dicant : Absorbumus
    cum.› Judica me, inquit, secundum magnam miseri-
    cordiam tuam, quæ tantum dilatata est, ut mundum
    universum impleret, nullumque relinquereet miseri-
    cordia dignum, cui de adversario suo justitiam re-
    ceret. Judica me, inquit, retractetnr judicium, et in
    ipsa illorum destructione et perditione cognoscatur
    eos merilo esse damnamos. Non insolenti in me, ne-
    que dicant, quod dicere soliti sunt : Euge, euge
    beatae animæ nostræ, cum gladios tuæ ultionis suis
    cervicibus imminere prosperxerint.
    ‹ Erubescant, et revereantur simul qui gratula-
    tur malis meis, induantur pudore et reverentia
    ‹ qui maligna loquuntur adversus me. › Et hoc qui-
    dem jam totum completo est, volumque in judicio
    cumplendum est.
    ‹ Exsultent, et lætentur qui volunt justitiam meam,
    ‹ et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui
    ‹ volunt pacem servi ejus. › Egregie satis post ini-
    quorum destructionem, et confusione eos exsul-
    tare, et lætari præcipit, quos de sua justitia lætos
    esse cognoscit. Et illi semper magnificoent Dominum,
    qui Christi pacem habere, et tenere desiderant, quia
    sine pace impossibile est placere Deo.
    ‹ Sed ei lingua mea › (dicit humanitas Salvatoris
    nostri) › meditabitur justitiam tuam, tota die lau-
    ‹ dem tuam. Meditari autem DeI justitiam, et
    descendere de crucis patibulo, qui mortuus die ter-
    tia resurget potuit de sepulcro? Sed non convenie-
    bat divinæ virtuti ad verba insulantium commoveri,
    ut amplius erubescereint, dum omnia prædica con-
    sularent. » CASSIOD.
    (515) Cod. Ghis., et cunctis gentibus revelare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; numeração de páginas 815 (esquerda) e 816 (direita).
    Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Algumas palavras com sinais de pontuação tipográfica antigo (‹ ›). Numeração entre parênteses e referências bíblicas preservadas. Não foram normalizadas letras latinas com diacríticos; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>