ets

EXPOSITIO IN PSALMOS.

814

quia sola passio Christi causa fuit ruinz et perditio- A cator et cilicio dignus :stimabatur. Solum igitur

nis corum.

« Anima autem mea exsultabit in Domino, et de-
« lectabitur super salutare ejus. » Su:  resurrectio-
nis ketitiam pr:enuntiat, quz statim die tertia facta
est; inferno ab ipsa Salvatoris anima exspoliato, et
corpore de sepulcro resuscitato.

* Omnia ossa mea dicent : Domine, quis similis
t tibi? Eripies inopem de manu fortioris ejus, ege-
« hum et pauperem a rapientibus eum. » Per ossa
Christi apostolos intelligianus, omnesque alios qui
in Ecclesia fortiores sunt, et a quibus totum corpus
ecclesiasticum portatur et. sustinetur. isti. autem
emnes laudant et magni(icant Deum, qui Salvatorem
nostrum cum tanto triumpho de manibus inimico-

cilicium in tempore sua passionis ostendere voluit,
quia divinitatis potentiam, qux sub illo cilicio la-
tebat, non raanifestavit. Humiliavit autem in jejunio
animam suam, quia, quamvis pro illis orasset, suo-
que corpori ingerere voluisset, paucos tamen illis
diebus sibi conjunxit et. incorporavit. (512). Tale
autem jejunium patiebatur beatus Petrus, quando ei
a Domino dictum est: « Macta, el manduca. (Act.
x, 18). » Quod enim manducamus, sic in nostram
substantiam transfertnr, ut upum idemque nobiscum
sit. Unde et Dominus ait : « Qui manducat meam
carnem, el bibit meum sanguinem, in me manet,
et ego in ipso (Joan. vi, 56). » Oremus igitur ut
ipse nos comedat, et in sui corporis substantiam

rüm ejus liberavit, qui fortiores illo et potentiores f convertat, ut nunquam ab eo separari valeamus. Quod

esse videbantur. Qui ideo inops, egenus, el pauper
dicitur, quia in tempore su:e passionis, quando ainici
et adjutores magis necessarii videbantur, nemo fuit
qui eum adjuvaret.

« Exsurgentes testes iniqui qua ignorabam inter-
« rogabant me,:et retribuebant mala pro bonis, et
« sterilitatem anima mes. ». 9655 (510) Venerunt
enim, sicut in Evangelio legitur, multi falsi testes
ante ipsum, quorum testimonia convenientia non
erant. Et novissime venerunt quidam, qni interro-
gantes eum, dicebant : Nonné tu dixisti, quia de-
strecres hoc templum manufactum, et in tribus die-
bus illud reedificares * Hoc enim evangelista in
tertia persona narrat, quod etiam in tertia et. in se«
eunda dictum fuisse dubitare non debemus. Sed
quoniam isti mentiebantur, mendacium autem Deus
ignorat, bene lioc dicitur : « Qui ignorabam inter-
rogabant me. » Reiribuebant outem illi mala. pro
bonis ; sicut ipse Dominus ait: « Multa bona opera
operatus sum vobis, propter quod horum vultis me
occidere (Joan. x, 95). » Itemque : « Si male locutus
sum, testimonium perhibe de malo; siautem bene,
cur me ciedis? » (Joan. xvi, 25.) Reddebant autem
illi sterilitatem, quia. sicut arbores male et infru-
etuosc nullum bonum fructum reddiderunt. Hac est
illa vinea electa, qui pro vino dedit acetum, etcum
debuisset facere uvas, fecit labruscas (Isa. v).

« Ego autem dum mihi molesti essent, induebam
« me cilicio, ethumiliabai injejunio animam meam;
« et oratio mea in sinu meo convertebatur. » De hoc
cilicio dicit Apostolus, quia « apparuit in similitu-
dine carnis peccati, ut de peccato damnaret pecca-
tum in carne (Rom. vin, 5). » Carnem igitur Christi
cilicium intelligamus (511) ; qua ipse indutus, pec-

(510) Vulgata hxc babet : « Quierebant. falsum
tesiimoninm contra Jesum, uL eum morti trade-
rent; et non invenerunt, cum mulli falsi testes ac-
cessiasent. Novissime autem venerunt duo falsi te-
stes, et dixerunt ; Hic dixit : Possum destruere
templiun Dei, et post. triduum re.edificare illud. »
(Math. xxvi, 60). Christus Dominus noster profecto
dixit apud Joannem cap. u, v. 10: «Solvite tem-
plum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. » Hec
auiew Jesus pronuntiavit nou. de templo materiali

autem ait: « Et oratio mea in sinu meo converteba-
tor, » aperte insinuat, quia pro ipsis suis inimicis,
uL uon perirent, in corde suo orabat, Et certe hzec
oralio omres illos salvavit, quicunque de illo populo
salvati sünt. Ego autem illam orationem, que in
Christi pectore convertebatur, sic modificatam fuisse
puto, ut illis omnibus ejus mors non imputaretur,
quicunque ex illo populo converterentur; qui vere
in sua malitia perseverarent, et in hac vita, et in
alia punientur.

« Sicut proximum, et sicut fratrem nostrum ita
« complacebam, tanquam lugens, eL contrisialus
« ita humiliabar. » Sic, inquit, complacebam mihi,
et delectabar in illo populo, sicut in proximo, et
fratre meo. lta enim grammatice resolvi potest ,
qui aliter non procedit. E contra vcro « tanquam
lugens, et contristatus ab eo humiliabar. » Hoc est
enim quod alibi dicitur : « Qui retribuebant mihi
mala pro bonis, detrahebant mihi (Psal. xxxvii, 24).»

« Adversus me lzetati sunt, et convenerunt, con-
« gregaverunt in me ílagella, ei ignoraverunt, »
Totum hoc ad litteram completum est. Quod autem
ait : « et ignoraverunt; » Apostolus exponens ait:
« Si enim cognovissent, nunquam Dominum glorize
crucifixissent (/ Cor., ui, 2); » ignoraverunt preter-
ea causam et rationem cur hoc facere debuissent.

« Dissoluti sunt, nec compuncti sunt; tentaverunt
« me, et deriserunt me, striderunt in me dentibus
« &uis. » Disseluti, inquit, sunt, nullo legis vinculo
tenentur; quod volunt, hoc faciunt, et sui cordis
desideria sequuntur; nec compuncti sunt de hoc
tanto scelere, quod in me3. morte commiserunt, ine
tentantes, me irridentes, super me dentibus striden-

Jerosolymitano, sed de humano corpore suo, ut ipse
S. Joannes in eodem secundo capite v. 21. declarat:
« lile autem dicebat de templo corporis sui. »

(514) « Dum Judaei per contumelias et insidias
essent molesti, ille divinitatem suam carnis velamine
tenebrosis mentibus occultabat, quia non mereban-
iur agnoscere quem tali impietate tractabant. »
Cas610D.

(512) « Jejunavit ergo Dominus, quía seei incredula
turba subtraxerat. » Cassiop. ]

Digitized by Google
