<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 EXPOSITIO IN PSALMOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    p[tio] matutina Christi resurrectio est, qui die tertia A me exaudis, quem laudat et praedicat Israel. Clamat primo mane a mortalitate ad aeternam immortalitatem suscepitus est. Bene autem in hoc psalmo resurrectionem praemisisti, qui de sola passione locuturus erat, ut illi, qui per totum psalmum de Christi passione contristantur, ipsa tituli inscriptio consolentur, neque dubitent resurrecturum, cum mortuum esse cognoverint.
    « Deus Deus meus, respice in me, quare me de- re[li]quisti longe a salute mea? », Saepe jam diximus quia Salvator noster Deus et homo est, et altera pars in eo clamat, altera vero clamantem exaudit. Humanitas quoque quando clamant non tantum pro se, quantum pro nobis clamat, quia divinitati ineffabiliter conjuncta, nihil est quod pro se timere debeat (473). Sic autem et lingua loquitur pro omnibus membris, et cum in se nihil patiantur, in unoquoque tamen membro se pati ostendit. Percutitur oculus, manus, vel pes, et dicit lingua, cur me percutis? non pro se, videlicet, sed pro aliis loquens, et aliorum passiones suas esse ostendens. Hoc igitur modo locutionis Salvator noster secundum humanitatem sic loquitur, dicens: « Deus Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti? ». Et quasi ipsa divinitas causam clamoris quaereret, qua presente, neque clamare neque timere debuisset, subdidiit, dicens: « Longe a salute mea. » Non, inquit, pro me clamo, caput sum, lingua sum, pro membris meis clamo, quae jam per totum mundum pro meo nomine tam dura tormenta pati conspicio; » Mea namque passio causa illis erit, ut illa omnia paliantur. Insuper autem, et pro illis clamo, qui tanto mei sanguinis pretio redempti peccare non cessant, et in suis iniquitatibus perseverant, pro quibus minimum et nunc, et semper me ad te clamare necesse erit. Et hoc est, quod ait:
    « Verba delictorum meorum. » Haec verba non sunt mea, non ad me pertinent, verba sunt delictorum, infirmitatum et passionum fidelium meorum.
    « Deus meus, clamabo per diem, nec exandies, et nocte, et non ad inspientiam mihi. » Per diem, et noctem omne tempus intelligamus, quia sicut Apostolus ait: « Quotidie interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). » Possumus tamen per diem, et noctem, et prospera, et adversa intelligere. Dicat D[omi]nus igitur Salvator noster, dicat humanitas divinitati, omni tempore clamabo, nunquam te orare desis- tam, et non mihi inpulerit ad insipientiam, quia isti mihi clamor iste necessarius non est, illis tamen, pro quibus clamo, semper necessarius est.
    « Tu autem in sancto habitas, laus in Israel. » Pro me, inquit, clamare ideo necesse non habeo, quia tu in me habitas et mecum es, sine clamore
    (473) S. Maximum Taurin. hac in expositione se- cullus videtur S. Bruno; ille enim homil. 45, edit. Rom. 1784, p. 138, ait: « Haec autem dicit, ut manifestaret propter nos esse derelictum, quorum peccata portabat, ac violentes discerneret et nos pro ipso sancto, et jussio mori, cum pro peccatoribus et ille moreretur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ne, sed tamen Dominus aliquando etiam pro se, non ut ei clamare necessarium sit, sed ut nos ipsius consilium et voluntatem in ejus clamore cognoscamus. Hoc autem sequentia manifestabant.
    « In te speraverunt patres nostri, speraverunt, et liberasti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt, in te speraverunt, et non sunt confusi. » Semper, inquit, clamandum est et nunquam a clamore cessandum est, ei si non illico exaudiamur, a clamore tamen cessare non debemus. Clamor iste non oris, sed cordis est, quamvis et oris clamor valde utilis est, si et corda, et ora simul conveniant. Hoc autem fecerunt patres nostri, hoc patriarchae et prophetae fecerunt. Hoc fecit et iste, qui hunc psalmum scripsit. Et quia firmiter crediderunt, 339 et speraverunt, ideo exauditi sunt, et non sunt confusi. Hinc autem totam suam passionem ex ordine narrat, et ea quae post tantum temporis futura erant, quasi jam facta fuissent cunctis gentibus manifestat, ut qui apostolis credere nolunt, vel hunc psalmum legentes, et audientes credant, et vera esse cognoscant. Ego autem sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis (474). Omnes, qui videbant me, aspernabantur me, locuti sunt labiis, et moverentur caput.
    « Speravit in Domino, eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum. Patres, inquit, nostri speraverunt in te, et liberati sunt. Speraverunt, et non sunt confusi. » Mihi autem hos ipsum imperat, quod in te spero, et quasi spes mea vana sit, et nihil mihi profutura sit. Sic enim et hic, et in Evangelio scriptum habemus, et quidem dicitur:
    « Speravit in Domino, eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum. » Ibi vero: « Filius Dei est, descendet nunc de cruce, et credimus ei, confidit in Domino, liberet eum, si vult (Math. xxvii, 42). » Quod hic dicitur: « Speravit in Domino; ibi; » « confidit in Deo. » Et quod hic dicitur: « Salvum faciat eum, quoniam vult eum. » ibi dicitur: « Liberet eum si vult. » Vide igitur quam bene sibi conveniant verba Prophetae et verba Evangelii. Nunc autem significationem videamus. « Ego, inquit, sum vernus, et non homo; » ac si dicat: Sicut inter animalia vernus vilissimus est, sic me inter homines abjectum et peccatorem deputant. Unde et proplecta in persona illorum loquitur, dicens: « Nos autem reputavimus eum quasi leprosum, et abjectum a Deo, et humiliatum (Isa. li, 4). » Est autem Salvator noster aliquo modo vernus, quia de sola virgine sine aliqua virili commisitio natus est. Sic enim nascuntur vermes, aut de solo ligno, aut de sola terra, nulla diversorum sexuum commistione (475).
    (474) « Ego autem jam non ex persona Adam lo- quens, sed exproprie Jesus Christus, sine semine in carne natus sum, ut esset in homine ultra homines; ut vel sic diligarentur imitari humana superbia humiliatem meam. » S. Aug. in hunc locum enarr.
    (475) Haec dicta sunt juxta obstinentiam Peripateticorum opinhonem, admittentium generationem ex putri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal em latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda->direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original (p.[ti] e notas numeradas entre parênteses). Palavras parcial/levemente danificadas marcadas com colchetes e [ilegivel] não utilizado por bloco conforme instruções.</notas>
</pagina>