<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    829 EXPOSITIO IN PSALMOS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,960">
    adversum me appropinquauerunt, et steterunt.  Non enim appropinquauerunt ut crederent, sed potius ut occiderent.  Et proximi mei a longe stele-
    rant.  Hoc autem de discipulis intelligitur, qui, « eo relicto, » sicut in Euangelio legitur, « sugerunt omnes (Matth. xxvi, 36). »
    « Et vim faciebant, qui quærebant animam meam. »  Viri quidem faciebant, quia et ipsum violenter post se trahiebant, et discipulos, ut modo diximus, a sugere coegerunt.  Et qui inquirerabant mala mihi, « locuti sunt vanitatem. »  Et quid aliud, nisi valtatum locuti sunt Judæi, contra eam frementes, insanientes, Crucifige clamantes, falsos testes producentes, et multis opprobriis et blasphemiis ei illudentes?  Et dolos tota die meditabantur.  Quia enim, sicut scriptum est, nullam causam mortis B iaveniebant in eum, ideo tota die dolos meditabantur, quibus eum accusarent et interficerent.
    « Ego autem velut surdus non audiebam. »  Non ausise secus dicit, quia eorum blasphemiis et interrogationibus respondere noluit.  Usitata locutio est, ut ea nos non audire dicamus, ad quæ respondere non curamus.  Unde et quidam illorum dicebant: « Nonne audis, quanta isti adversus te testificantur? » (Matth. xxvi, 62.)  Et sicut mutus non aperiens os suum, « Ipse est enim de quo scriptum est: » Tanquam ovis ad victimam ductus est, et sicut mutus non aperuit os suum (Isa. liii, 7), Unde et subditur:
    « Et factus sum ut homo non audiens, et non habens in ore suo increpationes. » Tanta namque patientia eorum verba sustinebat, ac si nihil haberet quod eis responderet, vel unde eos increpare posset, qui omnium secreta videbat, et unumquemque de omnibus, quæ male egerat, reprehendere poterat.
    « Quoniam in te, Domine, speravi, dixi: Tu exaudies me, Domine Deus meus. » Ideo, inquit, neqe; illeos redarguere, neque me in aliquo defendere voloi: quia non in me, sed in Domino speravi, cujus virtutem et poclatem super illos et super omnia esse sciebam, qui me sufficienter defendere poterat.
    « Dixi: Tu exaudies me, Domine Deus meus. » Et hoc, quasi dicat: Sufficiens mihi erat, qui secundum meam voluntatem exaudire me esse sciebam.  Cur enim in loquendo, vel respondendo, vel aliquo alio modo se fatigaret, cui sola voluntas et cordis oratio sufficeret?
    « Quia dixi: Ne aliquando insultent in me inimici mei. » Haec igitur voluntas illius, hæc oratio versabatur in corde ejus, ne inimici ejus insultare potuissent.  Quod autem ait, « Ne aliquando, » intelligendum est post: passionem et resurrectionem, siquidem illis tribus diebus data est illis potestas facere in eum quod facere voluissent.  Unde et ipse dixit: « Haec est hora vestra, et potestas tenebrarum (Luc. xxii, 53). » Et alibi: « Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in corde terræ (Matth. xii, 40). »
    (522) Col Ghis., et contra leg m rrgenten.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,960">
    I I est in affectu et voluntate Judæorum, ut faciant in eum quod voluerint. Post passionem vero et resurrectionem neququam ei Judæi insulare potuerunt; cum et ipsi propter hoc peccatum ubique disperssi sunt, et Christi nomen et gloria ubique prædicetur.  Et dum commnoverentur pedes mei, in me magna locuti sunt. « Pedes Dei, apostoli sunt, 374 qui ejus Evangelium in cornem terras educuerunt. De quibus dicitur: » Quam pulchri pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x, 15).  Isli autem pedes hunc moli sunt, quando Dominus ait: « Si me quaeritis, sinite hos abire (Joan. xviii, 8). » Deinde vero impii Judæi et magna, et mala, et stulla, et nefanda, sicut in ejus passione legitur, contra Dominum locuti sunt.
    « Quoniam ego ad flagella paratus sum, et dolor meus aute me est semper. » Non me, inquit, praeparavi ad resistendum, sed ad flagella suscipiendum. Poterat enim resistere, facileque omnes suos perdere inimicos, si voluisset; sicut beato Petro pugnanti, et gladio eum defendere volenti ait: « Mitte gladium tuum in locum suum. An putas, quia non possum rogare Patrem meum, et exhibet mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturæ, quia sic oportuit fieri? » (Matth. xxvi, 52.) Et quasi dicat: Nisi hoc fiat, ego a dolore, quem habeo de diaboli potestate, et humani generis perditione liberari non possum. Et hoc est quod ait: « Et dolor meus ante me est semper. » Semper quidem, donec moriendo vincam, et eos, qui captivi tenentur, eripiam.
    « Quoniam iniquitatem meam ego pronuntiabo, et cogitabo pro peccato meo. » Hoc tale est ac si diceret: Quasi iniquum et peccatorem, et in Deum blasphemantem (522), me damnant el judicant; sed ego ipse pronuntio et notum facio quæ sit iniquitas mea, et quod sit peccatum meum. Volui mundum esse salvum, et genus humanum de diaboli eripere potestate, et hoc est peccatum meum, pro hoc, si necesse fuerit, ego ipse cogitabo.
    « Inimici autem mei vivunt, et confortati sunt super me, et multiplicati sunt qui oderunt me inique. » Hæc autem sub interrogatione, cum quædam indignatione legenda sunt. « Inimici, inquit, mei vivunt? Non vivunt, sed morte morientur, et temporali videlicet et æterna. » Et confortati sunt super me? Non confortati, sed humiliati et dissipati. Et multiplicati sunt, qui oderunt me inique? Non multiplicati, sed, sicut digni sunt, modis omnibus minorati. Et certe, sicut videmus, gens illa modo non crescit; quæ ante Christi passionem quasi herba (523) crescebat et pullulabat.
    « Qui retiribuebant mihi mala pro bonis, detraherebant mihi. » Quod enim Judæi mala pro bonis ei retribuerent, ipse Dominus ostendit, dicens: « Multa bona opera operatus sum vobis, propter quod horum me vultis occidere? » (Joan. x, 32.) Detractiones vero illorum, quia satis notæ sunt, nobis exponere non
    (523) Id. cod., terrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="24,220,38,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="24,360,38,900">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e referências; pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de linhas mantidas; marcações parentéticas e referências de notas (522),(523) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>