83

EXPOSITIO IN PSALMOS.

863

esse dicebat, Et ille guit sanguinis, quie de toto A Nunc autem « Dominus virtutum nobiscum » est,

ejus corpore sudabant, bas diversas sanctorum mar-
tyrum passiones siguificabant.

« Flumiris inpetus letificat civitatem Dei. » Exte-
rius, inquit, in corpore, et ad tempus conturbatur
Ecclesia de sanctorum afflictione; interius vero con-
solatur et Leüfilcatur de sancti Spiritus inunda-
tione (559). Sic effim Spiritus sanctus, quasi quod-
dam magnum flumen, de quo septem gratie, quasi
seplem rivi procedentes totam civitatem Dei, qux
est Ecclesia, irrigant, satiant, Extificant et fecundant,
« Sanctiflcavit tabergaculam suum Altissimus.» Hu-
jus, inquit, flaminis aquis sanctificavit Altissimus,
mundavit et purificavit tabernaculum suum, ut, quia
ipse sanctus est, sanctum sit et tabernaculum ejus.
Sic enim ipse ait : « Sancti estote, quia et ego san-
etus sum Dominus Deus vester (Levit. xi, 44).» —
« Deus in medio ejus non commovebitur. » Secura
est illa domus qux talem habet habitatorem , qui,
quoniam nunquam ab ea commovetar et separatur,
ideo nunquam ab inimicis penitus superatur. De
ipsa enim dictum est: Quia $ porte inferi non prze-
valebunt adversus eain. (Matth. xvi, 18). » Unde et
sabditur :

« Adjuvabit eam Deus vultu suo.» Quid est autem,
« adjuvabit eam vultu suo , » nisi illustratione et
Iztitia. facici sux ? Hinc enim est quod alibi dicitur:
« llluminet Dominus vullum suum: super nos, et
misercatur nostri (Psal. Lxvi, 1). » Quando. enim
Dominus nos adjuvat, l:etam faciem, et quando non
adjuvat, iratam faciem habere describitur.

« Conturbatze sunt gentes, el inclinata sunt regna,
« dedit vocem guam Altissimus, el mota est terra.»
Ista conturbatio bona est ; ecce gentes, quie superius
eontra sanctos et contra Ecclesiam conturbat erant,
modo conira seipsas conturbatz esse dicuntur, ]tem
incipiunt abominari ea quze diligebant, et ea diligere
qui odio habebant. « Et inclinata. sunt regna. »
Quia ipsi quoque imperalores sub jugo Christi se
humiliaverunt, et. fidem, quam impugnabant, cum
gaudio susceperunt. Hoc autem: sub tempore Con-
siautini imperatoris convenienter inlelligi potest ,
quando, sanctis omnibus a vinculis absolutis, ec-
clesix aperte sunt, et nemo fuit qui contra Christia-

nam (idem insurgere auderet. Et nunc quidem omni- D

bus libere predicantibus, totus mundus pene ad
fidem conversus est. Unde et subditur : « Dedit vo-
«cem suam Altissimus, et mota est. terra, » Dedit
enim Altissimus vocem suam per ora episcoporum
ei doctorum, et mota est terra ab infidelitate ad fi-
dem, a tenebris ad lucem, a diabolo ad Deum, Sed
quid dicebat terra in tanta ilia sua commotione ?
Sequitur :

« Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster
« Deus Jacob. » Hoc tale est ac si diceret : Victi
sunt dii nostri, quia falsi, miseri et sine viribus erant.

(559) « Lzetificatur enim. civitas Christi, cum in

ea doctrine evangelice cursu. populus purificatur,
invehitur, et quodam pradicationis impetu repletu.

Dominus fortis et potens, Dominus poteus in praedio,
cui nulla creatura resistere potest, qui tam subito,
tamque mirabiliter totum ad se mundum convertit.
« Susceptor noster Deus Jacob. » Quia expulsis Ju-
dais, nos gentiles in b:ereditatem suscepit.

« Venite, et videte opera Domini, quz posuit pro-
« digia super terram, auferens bella usque ad fines
« terr. » Lztantur sancti, et admirantur de tanta
pace, tam subito sibi divinitus concessa. « Venite,
inquiunt, et videte opera Domíni. »Et revera, et spe-
€ialiter opera Domini, et qu: nullus alius. nisi ipse
solus facere potuisset, ac per hoc ea quze modo facta
Sunt prodigia el magna miracula esse dicantur, Sed.
quz sunt illa * «Auferens bella usque ad fines terrz.»

B Cum enim paulo ante pacem Ecclesia nusquam ha-

buisset , subito per Dei misericordiam factum est,
ut usque ad fines terrz nemo contra eam loqui aude-
ret. De qua videlicet pace adhuc subditur : « Arcum
« conieret , et confringel arma, et scuta. comburet
« igni. » Hoc autem contra Arianos dicere videtur,
quorum impia hzresis in Niezno concilio simut cum
principe suo eodem tempore damnata est. Et quam-
vis omnis illorum armatura dissipata sit, adhuc ta-
men et arma, ei bellatores ignis perpetuus exspe-
etat.

1 Vacate et. videte, quoniam ego sum Deus, ex-
« altabor in gentibus, et exaltabor in terra. » Venite,
inquit, c5 videte opera Domini, e& agamus ei gratias,
qui datg pace nos hortatur, dicens : « Vacate, ei
videle. » Yacate, inquit, lectioni, et oralioni et
omni spirituali operationi. Et videte , cognoscite et
intelligite quoniam ego sum Deus, cujus virtuiem et
potentiam nunc tanto opere adiniramiui. Et exalta-
bor, quasi dicat, in cunctis gentibus et in omni terra,
quie usque ad haec. tempora (mibi adversari videba-
tur.

« Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster
« Deus Jacob. » 1dipsum repetunt quod superius
dixerat, et gratulabundi verum per omnia esse con-
firinaps, quia Dominus virtutum nobiscum est, quo-
niam nisi fortis el potens esset ea qua superius
dicta suat, nullatenus acere potuisset.

399 PSALMUS XLVI.
IN FINEM , PRO FILIIS CORE. PSALMUS.

Psalmus iste factus est pro filiis Core, id. est pro
apostolis, qui in sola Christi pa«sione et cruce gle-
riantur. Unde Apostolus ait : « Mibi absit. gloriari,
nisi in eruce Domini nostri Jesu Christi ! » (Galat.
vi, 14.) De his autem in hoc psalmo dicitur: « Prin-
cipes populorum convenerunt cum Deo Abraham,
quoniam dii fortes terrx nimium elevati sunt. »

« Omnes gentes, plaudite inanibus, Jubilate Deo in
« voce exsultationis. » Hane consuetudinem babue-
runt antiqui, ut pra letitia manibus plauderent. Unde
est illud : « Plaudite, Romani, ego Caliopius recensui.»

aula ejus commercio sanctitatis.» S. Max. TauniN., .
scrin. 14, edit. Rom., p. 455.

Digitized by Google
