<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    S. BRUNONS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,950">
    (Marc. iv, 22.) Et alibi dicitur: Quia «mirabalitur A omnes in doctrina ejus (Matth. xxii, 33).» Hæc labia Iormentia erudiuerant Moysen, quando se impeditoriis et tardioris linguae esse dixerat.
    «Propterea benedixit le-Deus in æternum.» Propterea, inquit, quæ prœcunctis speciosior et eloquentior es, benedixit te Deus in æternum. Omnes homines quando baptizantur benedicuntur: multi tamen postea peccando benedictiones amittunt, quorum quidem benedictio non manet in æternum.
    • Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. » Tu, inquit, potentissime, qui talis es, accingere circa femur gladio tuo et præpara te ad prœliandum, quia multa et durissima prælia acturus es, et de diabolo omnique exercitu ejus triumphaturus. Nos quoque gladio castitatis semper circa femur accineti esse debemus, quo et contra hostes pugnare, et carnales motus qui in lumbis et femore dominantar et superarae valeamus. Unde et Dominus ait: «Sint lumbi vestri præcincti (Luc. xii, 35).» —
    • Specie tua, et pulchritudine tua intende, et pro- • sapere procede, et regna.» Quia, inquit, speciosissimus es, in specie tua et pulchritudine tua intende et ad hoc exemplar fideles tuos et Ecclesiam tuam reforma, ut ipsa quoque speciosa 388 sit, non habens maculam neque rugam, unde et Apostolus ait: «Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19).» In illis enim formatur Christus, qui ad ejus pulchritudinem reformantur. Prospera autem procedit Dominus, et ubique regnat, quia sicut de eo alibi dicitur: «Omnia quæcunque faciet prosperabuntur (Psal. i, 3);» et: «Potestas ejus, potestas æterna, quæ non auferetur, et regnum ejus, quod non corrumpetur (Dan. vii, 14).»
    • Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera tua.» Tu, inquit, procede, et dextera tua, virtus et fortitudo tua, mirabiliter te deducet, quia nullo alieno eges auxilio, cujus fortitudini nemo resistere valeat. Bene autem dixit, mirabiliter, quia miraculis mundum convertit, patientia vicit, et per simplices homines, et illliteratos omnem mundanam et philosophicam sapientiam destruxit. Et hoc quidem «propter veritatem, et mansuetudinem et justitiam.» Decet enim multumque convenit regem veracem esse, et mansuetum et justum, et qui hæc non habuerit, non rex, sed tyrannus vocari debet.
    (552) In templi Vaticani tabulario exstat clariss. Luce Holsteinii lucubratione mis. titulo hoc prœnotata: Collationes quædam Psalteri Romani, quæ sacrosancla basilica Vaticana asserv.; cum duobus manuscriptis ejusdem basilicæ, et aliis duobus, altero Florentino, et altero Cassinensi, uti etiam cum versione Greca LXX editionis Sixtinæ, et Complutensis; item cum Breviario Ambrosiano, et Cajetano. In hac lucubratione Holsteinus disserens, qui juxta Brevium Romanum in feria officium matutinal recitari deliberat et psalm. XLIV, 6, ita animaduerit. In corde us. melior moster (id est Vaticanae basilicæ), seu Cajetanus in eadem, sicut Vulgata, et S. Bruno. At LXX, ἐν καρδίᾳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,950">
    • Sagittæ tuæ acutæ, potentissime, populi sub te cadent in corda inimiciorum regis.» Quia enim populus collectivum nomen est, sic potest dici potentissimus populi, sicut potentissimus populorum. Sunt autem sagittæ Domini sævæ, quia sicut Apostolus ait: «Vivus est sermo Dei efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12).» Sagittæ igitur Christi omnes illæ sententiae sunt, quæcunque ad convincendos inimicos de utriusque Testamenti phætra educuntur. Dicatur ergo: «Sagittæ tuæ acutæ, potentissime, populi sub te cadent! Ubi?» in corde inimicorum regis (552). Si dixisset in corde inimicorum tuorum, planius esset. Hic autem modus in Veteri Testamento, sicut jam alibi diximus, frequenter invenitur, in aliis autem scripturis, si inveniantur, nescio. Egregie autem dixit: «sub te cadent,» quia super eum nihil cadere potest, quia enim omnia sub ipso sunt, neminem nisi sub se ferire potest. Hæ autem sagittæ ubicunque cadant, modo quidem utiliter cadere possunt, quia eorum terrorre fugantur inimici, et totus vitiorum exercitus dissipatur. In judicio vero in quoscunque ceciderint, miseri erunt, quia semel vulnerati jam ulterius sanari non poterunt, ex his salis intelligimus quæ erant ille sagittæ, quæ malos in judicio sagittabant.
    • Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga recta est, virga regni tui.» Quem in titulo dileximus, et nunc in hoc psalmo regem dixit, modo apertis et manifestius Deum vocat, quatenus Judæi Scriptu rarum depravatiores, neque de Salomone, neque de alio quolibet præter Christum exponere valent. Est autem sedes Christi in sæculum sæculi, quia regnum ejus non erit finis. «Virga recta est, virga regni tui (553).» Virga, inquit, et sceptraum regni tui recensum est, et a justitia et æquitate non recedit. Neminem sine causâ virga percutis, neminem qui flagellis dignus sit impunitum abire permitis. Unde et subditur:
    • Dixit justitiam, et odisti iniquitatem.» Inde enim virga correctionis illius rectæ esse probantur, quia justitiam diligit, et odit iniquitatem. «Propterea an uxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ consortibus tuis (554).» Hoc est enim, quod per Prophetam ipse Dominus ait: «Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me (Luc. iv, 18).» Aliis ad mensuram datur Spiritus (Ephes. iv), in ipso vero requiescit omnis in corde, quod et Faber agnosci, et Vatic., nempe celeberrimus bibliothecæ Vatic. codex Graecus versionem Septuaginta interpretum refertem, et anno 1587 Romæ typis vulgatus.
    (553) Virga directionis est in Vulgata, et in lex. in Augustini, super quam lectionem ait: «Directionis virga est, quæ dirigit homines.»
    (554) Unxit me. Videte quod ad Deum loquens dicebat ei: Unxit te Deus, Deus tuus, id est, te filium unxit. Pater tuus illo unguento exhilarare lætitiæ, æterni sacramenti, cœlestis mysteri, etc. S. MAX. TURRIB. tract. contra Judæos, p. 737.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,210,80,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="82,260,100,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas impressas; numerais de notas (552, 553, 554) mantidos conforme original; letras marginais A, B indicadas separadamente.</notas>
</pagina>