859

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS ,

sed te quoque deprecabun!ur, tibique vota persolvent, A « progenie ei generatione. » Nam et ipsi in suis

Nam et si ejus vultumet imaginem intelligamus, non
crít inconveniens, cum sit cam ubicunque depingitur,
ab omnibus venerari videamus (556). Deprecantur
autem et alio modo vultum et pulchritudinem beate
Virginis Maris omnes divites plebis, quia nemo est
qui ejus puleliritudinem et. sanctitatem babere non
390 desiderat. Divites autem plebis ille anime
sunt qu.e non temporalibus, sed spiritualibus divitis
abusdant. « Omn's gloria ejus üliz regis ab intus. »
Nolite, inquit, ad exteriorem pulchritudinem atten-
d're, illum que in'erius est considerate, quia
omuis gloria ejus ab intus est, Nam et si virginitas
carnis foris luceat, ea tamen quz intus est simul
cum alíis o.nnibus virtutibus magis commendatur.

Sel vis audire ipsam Virginem beatam magis de B

bumilitate, quam de virginitate gloriantem. « Exsul-
tavit, inqui!, spiritus meus in Deo salutari meo,
quia respexit humilitatem anciile suze (Luc. 1, 48).»
€ In fibris aureis cireumam!cia. varietate. »
Varietas ista uon colorum, sed virtutum est, qua in
$e omnium virtutum. abundantiam. habuisse signi-
fi-at. Fimbrix vero, qu: terram contingunt, ejus in
hoc mundo conversationem preclaram, sanctam et
sapientie plenam ostendunt. Ünde et merito aure
dicuntur, quia aurum in divino eloquio sapientiam
designat, secundum illud : « Tliesaurus desidera-
bilis requiescit in ore sapientis (Prov. xx1, 27). »

« Addncentur regi virgines post eam.» Ista, inquit,
Sicul regina et domina, anteibit et przcedet, ali»
vero omnes eam sequentur, et post eam regi Christo
Domino adducentur. « Proximz ejus afferentur tibi
«in letitia et exsultatione. » Proxim:e autem illze
dicuntur, qux& mente et spiritu eam imitantur, et
bene vivendo ei similes sunt. Omnes autem iste
simul eum ea in letitia et exsultatione Domino offe-
rentur, et in templum regis addacentur.

« Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. » Duodecim
filios quos patriarchos vocamus habuit Jacob, ex
quibus omnis Judzorum multitudo originem duxit,
qui ideo Salvatoris nostri patres dicuntur, quia
secundum carnem de illorum progenie natus est
(397). Similiter et Christus duodecim discipulos
habuit, ex quibus omnis ecclesiastica multitudo

scripturis memores «unt, et per omnes quicunque
illorum doctrina et przdicatione crediderunt, zeter-
nam Christi nominis memoriam faciunt. Unde e
subditur : N

« Propterea populi confitebuntur tibi in eternum,
« et in saeculum szculi. » Hoc igitur fecit apostolica
predicatio, ut emnes populi omui tempore Domino
confiteantur.

PSALMUS XLY.

tN FINEM FILIIS CORE : PRO ARCANIS, PSALMUS.

Psalmus iste, quem cantant üiii Core, ideo pro
arcanis titulatur, quia Christi incarnatio in eo con-
tinetur, quam Judzi credere uolunt; et usque hodie
illis arcana et. occulta est. De Christi uamque incar-
natione dicitur hic : «Dominus virtutum nobiscum ; »
ipse est enia Emmanuel, qui nobiscum Deus inter-
pretatur.

t Deus noster refugium et virtus, adjutor. in iri-
« bulatiouibus, qux invenerunt nos nimis. ». Vos
Propliete est, et aliorum ejusdem (fidei ante Christi
incarnationem. Deus nosler, dicunt isti, refugium
nostrum est, et virtus e& adjutorium ia tribulatio-
nibus multis, quas passi sumus, et nunquam deseruit
nos, quamvis inimici nostri multo plures et fortiores
nobis fuissent. Quare igitur timeamus tanti adjutoris

*muniti przesidio? Et hoc est quod dicit :

« Propterea non timebimus, dum turbabitur terra,
« et trausferentur montes in cor maris.» Propterea,

^ inquit, neque nos timebimus, neque illi qui tune

temporis erunt, dum tota terra contra. Ecelesiam
conturbabitur, et. in sanctorum mortem omnes ho-
mines iniqui conspirabunt, Sed quid est, quod ait :
« et transferentur montes in cor maris? » Montes
apostoli sunt et doctores, at vero cor maris Romani
principes supt, et alii hujus seculi potentiores,
quorum consilium et voluntatem omnes alii seque-
bantur. Tunc igitur montes transferebantur in cor
maris, quando spostoli et doctores ante reges ei
principes ducebantur. Sed quid postea?

t Sonuerunt, et turbatze sunt aque ejus.» Sonue-
runt quidem aqux mariset tnrbatze sunt, quia omnes
populi et nationes, quz& per aquas significantur,
nimia ira commoti, et contra sanctos ut interfice-

genila est, Habuit igitur Dominus pro patribus fllios D rentur clamare ceperunt. Sancti veroquid fecerunt?

quos, secundum numerum predictorum patrum,
filios sibi, id est sanctos apostolos eligere voluit. De
quibus subditur : « Constitues eos principes super
omnem terram (Psal. xLtv, 17). » Isti enim sunt. de
quibus Dominus ait : « Cum sederit Filius hominis
in sede majestatis sux, sedebitis el vos super sedes
duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xir, 28). »

« Memores erunt nominis tui, Domine, in omni

(556) Pietze B. M. Virginis imagines in veneratione
habenda, earumque cultus valde antiquus est in
Ecc'esia.

(857) Ex Juda Jacobi filio Christus Dominus se-
candum carnem recia linea prognatus api Mat-

« Conturbati sunt montes in fortitudine ejus. » Con-
turbati enim sunt, eum in carcere concludebantur,
cum catenis ligati traherentur , cum flagellis
ei scorpionibus cx»derentur, eum igne supposito
urerentur. (558). Sed quis omnia tormento-
run 391 genera. enumerare potest, quibus. sancti
Dei ab impiis. affligebantur ? Hanc euim centurba- j
tionem Salvator noster significabat, cum suze pas- :
sionis tempore, usque ad mortem se conturbalum :

tbarum. cap. 1, v. 2, et. Lucam cap. rmi, v. 95, nar-
ratur.

(858) Cod. Ghis., « cum ungulis raderentur, cum
in catasta exardescerent, »

Digitized by Google
