LN

t dantibus me. » Orat, inquit, sanctus, ut superius
dictum est. Sed quid orat? Hoc, quod modo dixi-
nus : Tu es mibi refugium, tu es mihi exsultatio, tu
redimé me a circumdanitibus me. Quam egregie di-
ctum est, « a circeumdantibus me. » Stal vir sanctus
ju medio aquarum supradictarum, videt vitia et
peccata, omnesque inimicos circumstantes, el ad
eum (500) venire desiderantes, et orat, atque orando

a se repellit. Si ergo vir sanctus orat, ne invadatur-

et capialur, quante magis ille qui jam captivus de-
Uinetur, orare debet ut liberetur?

« intellectum tibi dabo, et instruam te in via hac,
« qua ingredieris, firmabo super te oculos meos. »
Mic est. ille intellectus, qui, sicut in Litulo dicitnr,

EXPOSIT;O IN PSALMO3.
« dedit me, exsultatio mea, redime me a circum- A liabet auctoritatem qui tauti viri. testima::lo conir-

809

matur.

« Gaudete justi in Domino, rectos decet collauda-
« tio. » Gaudeant, inquit, alii in mundi bujus liono-
ribus et dignitatibus, in fallacibus divitiis et suavi-
tatibus, quorum quidem gaudium cito finem habebit;
vos autem justi gaudete in Domino, quia ceternus
est Dominus, et vestrum gaudium :lteroum erit.
Unde et in Evangelio Dominus discipulis ait : « lte-
rum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi, 22). » —
« Rectos autem decet collaudatio, » quia non est
pretiosa laus im ore peccatoris. « Peccaiori enim
dixit Deus : Quare ta enarras justitias meas? » (Psat.
xLix, 16.) Jii igitur laudent, qui eum diligunt , et

datus est David. Et bic quidem modo pronittilur D qui recti sunt, qui sursum cor et oculos babent, Sed

viro sancto, solummodo pYzvideat et custodiat se,
re dotum sibi intellectum amittat, et (iat sicut
equus et mulus, in quibus non est intellectus. Quid
per equum et mulum, nisi superbos homines, po-
tentes et luxuriosos intelligamus? Hi autem si hunc
intellectum, quo hic psalmus titulatur, et poenitenti-
bus datur, habuissent, non se iam facili cursu in
tanta flagitia precipitassent. Quid autem vir sanctus
et religiosus contra tales facere debeat, audianius.

. « in camo, inquit, et freno inaxillas eorum con-
t fringes, qui non approximant ad te. » Si, inquit,
isti equi, et muli a te fugerint, et tibi approximare,
tl ad poenitentiam redire noluerunt, in freno el camo
maxillas eorum confringes. Per frenum et comum
nibil convenientius intelligere possumus, quam ma-
ledictiones, interdictiones el excommunicationes, et
quasennque a fidelibus separationes. IEec sunt enim.
ilia retinacula, quibus refrenati, et quamvis nolen-
tes, ei recalcitrantes ad intellectum, et poenitentiam
tales equi et muli reduci solent.

« Multa flagella peccatorum, sperantes autem in

« Domino misericordia circumdabit, » Sciant pecca.
tores, dicit Dominus, cujus verba hic sunt, quia nisi
resipuerint et. poenitentiam egerint, multa flagella,
multa tormenta, multi magnique cruciatus eos ex-
spectant, Si vero conversi fuerint, et in Dei miseri-
cordia speraverint, credant, et nullatenus dubitent,
quia sperantes in Domino misericordia cireumdabit.
Ecce quantum valet. poenitentia, et vera confessio
peccatorum (501). Nunc autem ad eos convertitur
Dominus, qui confessione el penitentia justificati
$unt, et hortatur eos ut keteutur, et. exsultent, et
glorientur. Hoc autem in Domino, iu quo, el per
quem omnes suos vicerunt inimicos, Et hoc est, quod
didit : «&£Lxetamini in Domino, et exsultate, justi, et
* gloriamini emnes recti corde. »

PSALMUS XXXII.
PSALMUS PAVID,
lee David, qui huuc psahuum edidit, ipse in eo
loquitur, et ejus esse dicitur. Non modicam igitur

(500) 1d, cod. Ghis. ad eum.
G1) « O panitentia , inquit Cassiodorus , inzsti-

quomodo laudabunt? In cithara, inquit, et in psal-
terio. Et lioc est, quod ait :

« Confitemini Domino in cithara, in psalter;o de-
« cem cordarum psalliie ei. » 1n cithara canutabat
David, et Saulis furorem placabat, 3559 et demo:
nium quo vexabatur, ab eo pellebat. Talis cithare-
dus erat Apostolus in cujus verbis ipsi philosophi
delectabantur. Át vero in psalterio decem cordarum
illi eantant, qui decem legis mandata custodiunt,
Sed lioc ad Vetus Testamentum pertinet, nunc autem
de Novo audiamus.

*. Cantate, inquit, ei canticum novum, bene ps:i-
« lite ei in jubilatione. » Novum Testamentum nou
indiget ligneis instrumentis ; vocem humanam
querit, ei linguam rationabilem. Novum autem can-
tícum est eanticum Chri«ti nativitatis, passionis, re-
Surrectionis, et ascensionis. llli autem bene psal-
lunt, et in jubilatione psallunt, qui corde et ore
Deum laudant, et bona, qus dicunt, opere com-
plent. Unde et subditur:

« Quoniam rectus est sermo Domin', el omnia
« opera ejus in fide. » Rectus sermo, rectum quzrit
pradicatorem, et quia omnia opera ejus fidelia sunt,
bene et fideliter nuntiari debent.

« Diligit misericordiam, et judicium ; misericoriia
« Domini plena est terra. » Hoc est igitur, qual
cantare debemus, hoc omnibus nuntiandum est, et
quod Dominus diligit, hoe diligamus, et misericor-
diam el justitiam faciamus, el pracipus misericoz-
die intendamus, quia et ipse exaltat misericordi.un
judicio ;. siquidem misericordia Domini plena esi
terra. Misericordia utique e&t, et bonis, et malie
miseretur Deus. Et quasi. diceret : Considera si po-
tes, qualis et quantus est iste Dominus, cujus mise-
rieordia plena est terra, subdit, dicens :
' « Nerbo Domini coeli firmati sunt, et spirita oris
1 cjus omnis virtus eorum. » Unde, et statim in se-
queotibus ail :
* « Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse andae
1 vit, et creala. sunt. » Si enim dixit, Verbo dixit,
Dicere autem, voluisse (uit. Verbum autem Dei, et

mabilis medicina, quz nón solum 3 peccatis sbeol-
vit, sed etiam sanctorum pr:emia beata concedit. 5

"TED

Digitized by Google
