553

EXPOSITIO IN PSALMOS.

ex

tanquam nihil est ante Deum, quia non solum hoc, A fecit, quod omnem suam diligat creaturam credere

verum etam sicut propheta ait : « Omnnes gentes,
« quasi non sipt, sic sunt coram .co (/sa. xz, 47). »
Quia enim Deus zicrnus est, et omnia ante eum
icterna &unt, temporalia ei transitoria ante oum pro
uihilo computautur.

« Verumtamen universa vanitas omnis homo vi-
« vens. Quanquam in imagine Dei ambulat liomo,
« lamen vane conturbabitur. » Quamvis, inquit, lizc
nostra Substantia nihil sit, homo tamen fatuus. et
vanus jn ea laborat et conturbatur. Universa nam-
que vanilas est homo quanto tempore vivit; quia
nisi prius mundo, carnisque concupiscentiis moria-
ir, a vanitatibus non recedit. Bonum est homini
sic mori, quociam qui sic moritur, melius vivit, Et
valde quidem inconveniens est, uL homo ad imaginem
Dei factus, circa hzc tam vana et inutilia occupe-
tar et conturbetur. Debet (526-27) enim ad illum re-
spicere, ad cujus imaginem factus est; quam quidem
imaginem tenere et custodire si potuisset, nihil un.
quam sibi dessset.

« Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea. »
Laborat, inquit, fatigatur (528), ut has cito secum
peritnras divitias congregare valeat, et ignorat cui
congregat eas, quia quas. filiis et nepotibus ee re-
lisquere sperat, suis potius adversariis et inimicis
derelinquit.

« Et nunc qu:e est. exspectatio mea? Nonne Do-
4 minus? et substantia mea tanquam nihilum ante te
«est. » llli, inquit, faciant quod velint; babeant has

debeinus? Et si omuei diligit, przcipuc illam diligit,
qua exteris melior esse videtur. « Amove a me, ia-
quit, plagas (uas. » iste, quasi dicat, plaga tum
siDt; tu mihi eas facis, tu, inquam, qui facis immis-
siones per augelos malos: qui Job ad üagel'an uin
Satanz tradidisti, et malignos spi itus in porcos
misisti : cui non immerito quotidie dicimus : « Ne
nos inducas in tentationem, &ed libera nos a malo
( Luc. xi, 4). » A fortitudine manus tuz, qu» me
lam graviter affligi permittit, ego defeci in increpa-
tionibns el castigationibus tuis, Scio enim quia cor-
rigis et castigas omnem filium quem recipis, et quia
sine causa nihil facis. Et hoc est quod dicit :

« Propter iniquitatem corripuisti hominem, et 1a-
« bescere fecisti sicut aranegm animam meam.» Sic
est humana raura in priu." homine violata, vt nul-
lus hominum. $it, qui quantum in se est, flagel'is
dignus non sit. Qui igitur non flagellatur, non :u's
meritia, sed soli Dei misericordie imputare del €:.
Aranea vero in lioc loco bonam videtur babere :i;ui-
ficationem. llla itaque anima sicut aranea tabescit,
qua in instantia operis divinitus sibi injuncti se quo-
tidie affligere non cessat. Hoc autem de illis conve-
nienter intelligere possumus, qui vigiliis, jejuniis et
orationibus dediti in lege Domiui meditautur die ac
nocte. .

« Verumiasmen universa vanitas omnis homo vie
« vens. » Hoc autem in alia translatione non habetur;
et tale videlur esse ac si d'cerel : Quamvis in Dei

divitias, quz sibi placent : mihi vero non placent; C servitio boui quotidie laborantes seipsos m:cerent

quoniam omnis substantia mea, onines divitiz et ex-
spectatio mea Dominus est; quem si habuero, satis
mihi est, omnemque 9768 meam substantiam pro
nibilo duco, quoniam substantia mea, ut modo dixi-
mus, tanquam nihilum ante te est. Quod autem tan-
quam nihilum anie te est, ante me quoque tanquam
nihil est.

« Àb omnibus iniquitatibus eripe me, opprobrium
« insipienti dedisti me. » Aliis, inquit, sicny tibi pla-
cet, has tales divitias tribue; mihi vero hoc solum
przsta ut ab omnibus meis iniquitatibus me eripias,
et ad fatuos et insipientes me ulterius non mias.
Et boc est quod dicit : « Opprobri.m insipienti de-
disti me. » Unce et ego submutui, et non aperi
os meum. Cur enim eis loquerer, qui me audire uc-
lebant, qui te blaspheinabant, et me verberabant,
mibi illudebani, et te maledicebant.

€ Obmutui, et non aperui os meum ; quoniam tu
« fecisti me; amove a me plagas tas; a fortitudine
« enim manus tuz ego defeci.in increpationibus. »
Pulchre autem dixit : « Quoniam tu fecisti me, » ut
hoc facilius in adjutorium moveatur, quod factor jet
Creator memoratur. Si enim liowines et cuneta ani.
snalia inde filios: suos in tantum diligunt, quia eos
genseruni ; quanto magis eum, qui omnia creavit et

526-27) Cod. Ghis., Deberet.

598) Id. cod., et conturbatur.
(539) « Merito ergo David remitti sibi postulat,

et aífligant ; mali autem nullum inde bonum exem-
plum capientes in sua nihilominus vanitate persi-
8tunt.

« Exaudi, Deus, orationem meam, et deprecat'o-
A nem meam, auribus percipe lacrymas meas, ne si-
« leas a me. » Quatuor orationes in lioc uno vcrbo
continentur, quibus pene unum et idem signiflcatur,
in quibus nimirum docemur. quanta instantia Deum
orare debeamus.

« Quoniam incola ego sum in terra, et peregrinus
« sicul omnes patres mei. » Dignus csl ut exaucia-
tur qui in terra incola est, et mente et spir't ! apud
Deum est..Incola autem dicitur, qui non prop:iun,
sed alienam terram colit. Tales erant iili, qui dice-
bant : « Non habemus hic permanentem' civitatew,
sed futuram inqui imus (Hebr. xui, 14). » Est autem
et peregrinus, quoniam a patr:a longe est, et ad pa-
triam redire festinat. llinc autem est quod patiiar-
cha et prophete peregrinos se esse dicebant, quo-
niam ad hereditatem sibi promissam properabant,
per quam nostram quoque hzreditatem significa.
bant. . .

« Remitte mihi ut refrigerer priusquam abeam, et
« amplius non ero. (529). » fn illam hee. e litatem sive
civitatem, sicut scriptum est (Apoc, xxi), non intrabit
quod scicbat non esse iis, qui secundum Aaron erant,

sacerdotibus attributum ; sed Evangelio resei vatum.»
D. Ausnos. in hunc locum.

Digitized by Google
