EXPOSITIO IN PSALMOS

391

mentis conira Deom aaquid agant. Unde et subdi- A loquatur, non erit inconveniens, quia et eaput pars

tut : « Qu utilitas in sanguine meo, dum descendo
« in corruptionem? » Hoc aütem tale est ac si dice-
yet: Quid prodest mihi sanguinem fndisse, ei tot et
tapta tormenta sustinuisse, si modo me inimici mei
me corrumpere et decipere poterunt? Possumus
autem ei de Christi sanguine hoc. intelligere, quem
ideo Ecelesia suum esse dicit, quoniam pro ipsa
solummodo effusus est,

« Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit
« veritatem tuam? » Hic est. ille pulvis, de quo
alibi dicitur : « Quem projicit ventus a facie terrz
(Psal. 1, 4j. » Si igitur sancti peribunt, et tormento-
Ten limore, el sus fidei sinceritate corrupti (uerint,
quis confitebitur Domino? Quis veritatem ejus am-
plius przedicabit et ennuntiabit ? Sequitur :

« Audivit Dominus, et misertus est mihi : Domi-
* nus factus est mihi adjutor. ». Hxc autem verba,
qua Ecclesia, vel SS. martyres tempore sug aflli-
cionis dicebant, sive potius mente tractabant, au-
divit Dominus 354 afflictorum omnium consolator,
fi dignam eis, atque necessariam tribuit cousolatio-
nem. Unde et subditur :

« Convertisti plancium meum in gaudium mihi, »
Hoc autem faciebat Dominus, quando vel à tormen-
tis liberabat sanctos suos, vel tolerandi fortitudinem
€ constantiam dabat.

« Conscidisti saccum meum, et pracinxisti me
« letitia. » Quid per saccum, nisi corpus mortale
fi corruptibile, in quo quasi in vilissimo sacco
anima clauditur et continetur, intelligamus ?* Hoc
autem nisi conscissum fuerit, et anima libera inde
evolasverit, plenam letitiam saneti Dei babere non
possunt, « Ut cantet tibi gloria mea, et non com-
* pungar. » liec, inquit, Domine, qui gloria mea
es, mihi prasuütisti, planctum incum in gaudium
convertisti, saccum meum conscidisti, kelitia me
pracinxisti, ut amodo secura et sine omui sollici-
tudine tibi cantem canticum letitia: et exsultationis,
€t non compungar. lbi compunctio nulla est, ubi
héque peccatum, neque peccati timor ullus est.
* Domine Dens, confitebor tibi. » Confessio ista,
sicut pluribus in locis pro laude ponitur, qua simul
cun angelis in codlesti Jerusalem sancti omnes in-
effaili gaudio et ketitia Domino jubilant.

PSALMUS XXX.
iN FINEM PSALMUS DAVUD.

&epe jam diximus quid significet in. ünem, et
quid significet psalmus David. « Nos enim sumus ,
dicit Apostolus, in quos fines seculorum devenc-
runt. (1 Cor. x, 11). ». Ecclesia itaque. loquitur. in
hoc psalmo, in qua quia omnes continentur, omnium
suscipit personas. Nunc pro ipsis apostolis, czete-
risque Ecclesis doctoribus, nunc pro martyribus,
munc pro confessoribus, nunc pro perfectis, nunc
pro imperfectis, nuuc pro quibusdam, nunc pro
Omnibus; quz si etiam pro ipso cajite aliquando

(91) Id. eod. Ghis., quia justus es.

1193) Cod. Vallic. Educes me de laaveo, quem abs-

corporis est , et ipsa maxüna et principalis. Unde
et in superiori psalmo dicit : « Que. utilitas in san-
quine meo? » id est in sanguine, quem pro mo fu-

« In te Domine, speravi, non confundar in ater-
« num, io tua juslitia libera me, et eripe me. In-
* clina ad me aurem (nam, accelera, ut eripias we.
« Esto raihi in Deum protectorem, «t in locum ree
* fugii, ut salvum me facias. » Docet nos inater
nostra S, Ecclesia, quanta instantia orationi incum-
bere et insistere debeamus, ex eo quod id ipsum
iam spe repetit. Nam et Apostolus hoc dicit;
* Sine intermissione orale (I Thess. v, 17). » Et
Dominus in F.vangelio : « Petite, inqnit, et accipie-

B tis, querite, et invenietis, pulsate, et aperietur

(Mauh. vii, 7). ». Dat. etiam similitudinem de illo,
qui ab amico suo tres panes petebat (Luc. x1, 5);
cumque ille per tofam noctem surgere noluisset,
et ipse econtra tola nocte peiilioni instaret; lan-
dem illius improbitate fatigatus, surrezit,.et dedit
illi quotquot habebat necessarios. « In 1c, inquit,
Domine, speravi, » etc., quia in (e speravi, non
confunder in zeterninm. Unde et Apostolus : « Spes,
inquit, non cenümdit (Rom. v, 5). » Confunderet
enim sí semper speraret, et sperata nunquam reci«
peret. Sicut desperaüone nibil est deterius, ita firma
spe nihil est melius. Quod autem ait : « in taa justi-
tia libera ine, et eripe me; » tale est ac si diceret z-
(491) lta. fac, ut. justitia tua. dictat. Cztera. vers,
qua sequuntur, idem significant.

« Quouiam firmamentum meum, et refugium
€ meum es tu. » Ideo, inquit, dixi : « Esto mihi in
« Deum protectorein, et in locum refugii, » quo-
miam alium protectorem, aliud firmamentum. el
aliud refugium przjer te ego non babeo. Scio enim,
quia maledictus. est omnis, qui sperat in bomine,
et poni spem suam in brachium suum, et a Deo
recedit cor ejus. « Et propter nomen tuum dux mibi
« eris, et enutries me, » Nomen Domini est Jesus;
Jesus autem Salvator interpretatur. Magna igiter
Fy24i0 est, ut propter nomen suum salvet, protegat,
ducat. ec pultriat fideles suos, qui idco sic vocatus
est ui 3sta faceret, et nisi liec facturus. esset, sic.
vocatus non fuisset,

« Et educes mo de laqueo isto, quem occultave-
« runt (492) miLi; quoniam tu es protector meus,
« Dowine, » Quis enumerare valeat omncs laqueos,
quos tyranni, hzretici et maligni spiritus occulia-
verunt sanctis ct fidelibus Christi? Quid est igitur
quod singulariter hie dicitur, de laqueo isto, nisi
quia, cum deceptio in genere una sit, multe tainen
sunt species deceptionis? Unde et alibi dicitur:
« Ánima mea sicul paseer erepia est de laqueo vc-
pantium (Psal. cxx, 7). ». Et illud : « Quoniam
ipse liberavit me de laqueo venantium, et à verba
aspero (Psal. xe, 5). » — « Quouiam tu es protector

tonderunt, etc. Cod, Ghis. Edwces me de laqueo isto,
quem occuliateri nt,

Digitized by Google
