<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ‹ late ejus. › Iste lectus, et hoc stratum Salvatoris nostri carnem significat, in qua velut in lecto nobilissimo ejus sanctissima anima simul cum divinitate quiescebat. Hanc igitur modo dicit lectum doloris, quia pro nobis deluit, et omnes illas in sola carne sustinuit passiones. Quod autem universum stratum ejus in infirmitate versatum esse dicit, totum corpus ejus a planta pedis usque ad verticem afflictum &amp; conturbatum esse ostendit. Unde et « crucis passio inter alias passiones durissima esse monstratur.
    ‹ Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam ‹ meam, quia peccavi ubi. › Tibi, inquiit, sic afflicto, sic morte turpissima condemnato, dixi ego, et dico : Domine, miserere mei, sana animam meam, quae nullo alio medicamento, nisi ista quam nunc pateris passione sanari potuit. Sana, inquam, quia peccavi tibi, hoc est enim quod alibi ait : « Tibi soli peccavi (Psal. I, 6). › Et hoc fuit illud peccatum quod commisisti in Uria et Bersabee, pro quo videlicet scripsit illum psalmum, cujus initium est (535): ‹ Miserere mei, Deus (ibid., 4), › unde et hic dicit :
    ‹ Ego dixi : Domine, miserere mei. › Ego, inquiit, dixi, et tunc dixi : Domine, miserere mei. Huc usque Propheta, nunc autem loquitur Dominus. ‹ Inimici mei dixerunt mala mihi: Quando morietur ‹ et peribit nomen ejus? › Similiter dicitur et in alio psalmo, ubi Salvatoris nostri persona introducitur : ‹ Amici mei, et proximi mei adversum me appropinquaverunt (Psal. xxxvii, 12). › Qui hic vero nomine vocantur inimici, ibi dicuntur amici, sed per contrarium : inimici, inquiit, mei dixerunt mala mihi inter se tractantes quomodo me occiderent. Sic enim scriptum est : Quia ‹ collegerunt pontifices et Pharisaei concilium, quomodo Jesum dolo tenerent et occiderent (Joan. xi, 47). › Unde et unus illorum Caiphas nomine dicebat : ‹ Vos nesciitis quidquam, nec cogitatis quia expediet vobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat (ibid., 50). › Et hoc est quod hic dicitur :
    ‹ Quando morierunt, et peribit nomen ejus? › —
    ‹ Ab illa namque die, dicit evangelista, cogitaverunt inter se (ibid., 53). › Quod enim eum occidere cogitabant, hoc erat dicere : ‹ Quando morietur et peribit nomen ejus. ›
    ‹ Et ingrediebantur ut viderent; vana locutum ‹ est cor eorum, congregaverunt iniquitatem sibi. › Describit Salvator noster qualiter facta fuerint proditio sua. Neque dubitandum est eo ordine factum fuisse, quo hic narratur. Et ingrediebantur, inquiit, alii ut viderent quid principes sacerdotum et ceteri majores ordina ssent, et consutiussent, et qua morte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    eam occidere voluissem, et quind invenerunt? ‹ Vana locutum est cor eorum; › vana quidem, quia et ipsum occidere, et ejus nomen penitus delere cogitabant. Unde ‹ congregaverunt iniquitatem sibi, › quia iniquitas illorum in capita eorum conversa est.
    ‹ Et egrediebantur foras, et loquebantur. › Sic, inquiit, instructi, atque malorum consilio cognito, egrediebantur foras, et ceteri, qui ejusdem proditionis et iniquitatis participes erant, et que intus cognoverant loquebantur. Et illi quid faciebant? Simul in unum susurrabant. Satis hic manifeste ostendit, quam concordes omnes fuerint in nece Salvatoris; unde et subditur : ‹ Omnes inimici mei adversum me cogitabant mala mihi. › Nullus erat qui contradiceret, omnibus placebat, una voluntas erat omnium, ut salus mundi occideretur. Hoc igitur ordine Salvator noster captus, ligatus, flagellatus, judicatus, damnatus, spinis coronatus, ad crucis patibulum deductus est. Verbum iniquum nuncum manu‹ daverant adversum me. › Verbum iniquum illud fuit, quo omnes una et conson a voce crucifige clamaverunt.
    ‹ Sed nunquid qui dormivit, non adjiciet, ut resurgat? › Hoc est enim quod alibi ait (536) : ‹ Ego dormivi, et somnam cepi, et resurrexi (Psal. iii, 6). › Mors Christi dormivio fuit : dormivit quantum voluit, surrexit quando voluit; qui si noluisset, nunquam odermisset (537). ‹ Etenim homo pacis meae, in quo sperabam, qui edebat panes meos, ampliavit adversum me supplantationem. Vae tibi, Judas, contra quem ista dicuntur, qui Dominum et Magistrum pacis osculo tradidisti, qui de te bonam spem prius habebat, et te sicut alios diligebat, suis panibus et spiritualibus et corporalibus nutritabat, et per te quoque baptizabat et miracula faciebat. Tu miser amplastis adversum eum supplantationem; tu sponte tua te obtulisti ad traditionem; tu dixisti : ‹ Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam (Math. xxvi, 15)?› cum nemo ad tradendum nisi diabolus, et avaritia tua te sollicita ret.
    ‹ Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita ‹ 381 me, et retribuam illis. › Haec oratio Christi humanitatis intus fuit, in corde fuit, in sola voluntate fuit, cui ad precandum verba necessaria non erant, qui secundum voluntatem suam omnia habebat. Propter nos igitur haec scripta sunt; quae si scripta non fuissent, ad nostram notitiam non pervenissent. Valde autem necessarium fuit, ut haec, et alia multa, et his similia a prophetis praedicte‹ rentur, ut cum facta et adimpleta essent, facilius crederentur, et Judcei, et haereticii inde vincerentur. Credant Judcei, vel ex hoc Christi resurrectionem,
    lustrat : ‹ Ut, inquiit, quid dormivit? Quia Adam forma erat futur i : et Adam dormivit, quando de latere ejus Eva facta est. Adam in figura Christi, Eva in figura Ecclesiae; unde est appellata mater vivorum. Quando fabricata est Eva? Dum dormivit Adam. Quando de latere Christi sacramenta Ecclesiae profluxerunt? Cum dormiret in cruce. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (535) Cod. Ghis., quando illam psalmum edidit, cujus initium est Miserere mei.
    (536.) Adiectionem accepit care, quasi semp ta de homine, suscepta de Virgine : sed quasi Deus adiectionem ipsam operatus est; qui virtute propria resurrexit, ut esset su rexcetionis operator. ABarus.
    (537) S. August. autem egregie hunc locum illuSTRAT. CLXIV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais ‹ › e parênteses conforme original; algumas palavras intensamente comprimidas no corte central mantidas conforme leitura; notas críticas numeradas permanecem como no original.</notas>
</pagina>