809

EXPOSITIO IN PSALMOS.

8i0

« Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo A dicitur (Psal. cxx, 7): « Dominus custodit te ab omnj

« vos. » Dixit superius ut Deum timeant, nunc
autem quomodo timere debeant ostendit, Venite,
inquit, et redile ad me, quia peccando recessistis a
me. Nunc autem collectis et in. unum congregatis
ait :

« Quis est homo qui vult vitam. et cupit videre
« dies bonos? » Et quasi aliquis respondeat : Ego;
subdidit dicens : « Cohibe linguam tuam a malo, et
« labia tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et
« fac bonum; inquire pacem, el persequere eam. »

In bis paucis verbis plena instructio est timoris Do-

mini, et perfecta doctrina Christian: religionis (505).
Totum hic dicitur, et quid effugere, et quid agere
debeamus. « Qui » enim « in verbo non offendit , bic

malo ; » et statiin quomodo intelligi debeat osten-
dit, dicens : « Custodiel animam tuam Dominus, » sic
etin hoc loco non ossa corporis, sed ossa anime
intelligere debemus. Ossa anim: fides, spes, charitas,
humilitas et misericordia, cxtereque virtutes in-
telliguntur, sine quibus debilis est, et in via manda-
torum Dei currere non potest. Hxc sunt illa ossa,
quz Dominus custodit, et ex quibus nec unum fraugi
permittit : « Qui enim offendil in uno, factus est
omnium reus (Jac. 11, 10). »

« Mors peccatorum pessima, et qui oderunt ju-
« stum delinquent. » Pessima quidem est illa mors,
qus et corpus et animam perdit. « Et qui oderunt
justum delinquent. » Si in alio non delinquerent

perfectus est. vir (Jac. ui, 4); » et : « Qui custodit B mali, nisi in. eo quod justos sine causa odio habent,

linguam suam, custodit animam euam (Prov. xii,
$). » Pacem vero quzrit et sequitur qui omnes di-
ligit, et neminem odit. Unde et Apostolus dicit :
« Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus
bominibus pacem habentes (ftom. xit, 18). » Et alibi:
« Cum his qui oderunt pacem eram pacificus ; cum
loquebar illis, impuguabant me gratis (Psal. cxix,
1). 1

* Oculi Domini super justos, et aures ejus ad
« preces eorum. Vultus autem Domini super facien-
« tes mala, ut perdat de terra memoriam eorum. »
Dixit quid facere, et quid non facere debeamus;
0unc dicit inspectorem Deum desuper esse, qui
uniuscujusque facta considerat; et justos quidem

ad hoc respicit, ut exaudiat; injustos vero, ut de C

terra viventium perdat. Uude et sequitur :

« Clamaveruat justi, et Dominus exaudivit eos, et
« ez omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. »
Sed quid mirum, si eos audivit, c& de tribulationi-
bus liberavit, qui semper cuin illis est, et nunquam
ab eis separatur? Et hoc est quod dixit :

t juxta est Dominus qui tribulato sunt corde, et hu-
« miles spiritu salvabit. » Cor contritum et bumilia-
tum Deus non spernit (Psal. 1): humiles autem spiritu
34 distinetionem illorum mihi dicere videtur, qui
vorpore humiles sunt, id est, qui bumilitatem foris
estendunt, quam interius non habent. Et tales qui-
dem facit hypocrisis : humiles vero spiritu sola
faneti spiritus gratia facit. Tales autem humiles
salvabit Dominus; de aliis vero dicit : « Longe a
peceatoribus salus (Psal. cxviu, 455). »

* Multe tribulationes iustorum, ei de his 363
« omnibus liberavit eos Dominus. » Jam liberatos cos
essc dicit, quos certissime liberandos esse co-
£noscit.

« Dominus custodit omnia ossa eorum; unum ex
* eis non conterelur. » Ossa sanctorum multoties
confracta fuisse legimus, et non solum confracta, sed
combusta, et in pulverem redacta. Sed sicut alibi

nds) Vid. S. Maximum Taurin. hom. 106, edit.
$51, quanta de custodia linguz copiose

a 'eleganter doceat.
(906, Persepe, ui auctor noster, S. Augustinus

PaTnor, CLXIY.

sufficeret illis ad perditionem. Possumus autem per
justum Salvatorem nostrum intelligere, qui de se-
ipso, suisque adversariis in Evangelio dicit: « Quia
odio babuerunt me gratis (Joan. xv, 25). » De qui-
bus bene dicitur, quia delinquent, quia usque hodie
Contra Christuin peccare non cessant, neque cessa-
bunt usque ad consummationem &eculi.

« Redimet Dominus animas servorum suorum, et
« non derelinquet omnes qui sperant in eo. » De
illa redemptione satis convenienter intelligere pos-
sumus, quam sui sanguinis effusione Dominus fecit,
neque credibile est ut eos derelinquat, quos tanto
pretio redemit.

PSALMUS XXXIV.
P8] DAYID.

Dicit rex et propheta David ut iste psalmus ad-
scribatur ipsi David, id est Salvatori nostro, qui re-
vera manu foris vocatur. Loquitur autem in hoc
psalmo Salvator noster, sed, sicut sepe diximus, se-
cundum humanitatem (506).

« Judica, Domine, nocentes me, expugna impu-
« gnantes me. » Judica, inquit, Domine, nocentes
me, et redde illis, sicut digni suut; et expugna im-'
pugnantes me, ut suis non valeant resistere inimicis,
Hoc autem contra illos dictum esse intelligere debe-
mus, qui inconvertibiles fuerint, et usque in finem
in sua malitia perstterunt. Namque pro aliis iu
cruce positus oravit Dominus, et dixit: « Pater, igno-
$ce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi,
D 14). » Non est igitur inconveniens si nunc pro eis,

nunc contra eos orare videatur; quia alii sunt. pr:

quibus orat, el alii contra quos orat.
« Appreheude arma, et scutum, eL exsurge in ad-

« jutorium mihi. » His armaturis non eget Dominus,

qui solo nutu omnes suos polest destruere inimicos.

Rogat tamen ut armis gens illa disperdatur, quo-

niam ita dispositum erat. Et hoc suum adjutorium

esse dicit, quia ad Judzos expognandos 1 his armis
uti voluit. Unde et subditur :

ait: David, scilicet Christus, interpretatur fortis manu,
vel desiderabilis ; quod hic explicat : « In boc enim,
inquit, etanu fortis, qui mortem "nostram vicit; in
lioc desiderabilis, quod vitam zeternam promisit. »

26
Digitized by Google
