Ld

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

861

llortatur igitur Ecclesia omnes gentes ut iueffabili- A catum. esse puto quod hic dicitur : « In. jubilatione

ter gaudeant ct letentur, quoniam Salvator noster
colos ascéndit : manibus ramque plaudere, majo-
rem lxüitiam significat, quam verbis explicari va-
leat. Et illi quidem bene manibus plauduat, qui eam
ketitiam, quam de Domino habent, bene operando
ostendunt, siquidem manibus opera fiun'. Jubilatio
vero in voce exsultationis ineffgbile gaudium est,
quod magis in corde quani in ore modulatur.
« Quoniam Deus summus, terribilis, et rex ma-
* gnus super omnes deos, suhjecit populos nobis,
« et gentes sub. pedibus nostris : elegit nos in liere-
1 ditatem sibi, speciem Jacob, quam dilexit, » Du-
plicem causam reddit, quare manibus plaudere et
jubilare debemus : alteram quidem nostram, et al-
teram Salvatoris nostri. Nostram autem, pro tanto
beneficio, quia nobis populos subjecit, 'et nos sibi in
hereditatem elegit. Plaudite, inquit. Quare ? Quo-
niam Dominus, qui modo pauper et. humilis appa-
ruit, nunc summus et terribilis, et rex magnus super
9mues deos esse probatur. Summus quidem, quia
omnia ei subjecta sunt, quxcunque in celo vel in
lerra synt. Terribilis vero, quia reddet unicuique
secundum opera sua. Et ipse quidem est rex magnus
super omnes deos, « Quoniam omnes dii gentium dae-
monia: Dominus autem celos fecit (Psal. xcv, 5). »
« Subjecit populos nobis, ei gentes sub pedibus
nostris. » Nulla namque gens, vel populus est, de
quibus aliqui sanctorum pedibus se non humiliassent.
Quod autem ait : « Elegil nos in bzreditatem sibi, »
hoc est quod Dominus alibi dicit : « Funes cecide-
yunt mihi in preclaris, etenim bzxreditas mea prz-
clara est mihi (Paal. xv, 6). » Vocat autem eamdem
hareditatem, id est sanctam Ecclesiam, speciem
Jacob, quia ipsa est de qua Apostolus ail : « Elegit
sibi gloriosam Keclesiam, non habeutem maculam,
neque rugam (Ephes. v, 17). » Quod vero sequitur:
« quam dilexit ; » boc est quod alibi Dominus ait :
« Jacob dilexi, Esau autem odio habui (tom. ix, 13). »
« Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce
« tubz. » lHterum, inquit, plaudite, et amplius plau-
dite, quia « ascendit Deus in jubilaüone, et Domi-
nus in voce tuba. » [n jubilatione ascendit Dominus,
id est in maximo gaudio et letitia apostolorum, qui
eum in tauta gloria tantaque virtute ascendere vi-
debant. Sive enim in jubilatione angelorum, quos
- omnes cum summa exsultatione obviam ei venisse
dubitare, non debemus, quorum voces el laudes,
..Qqux excellentissimi erant, quamvis nesciamus qua-
. Jes erant, per vocem tubze intelligere possumus. Et
quis unquam dicere vel cogitare valeat quanta tunc
hejitia in colis fuerit, quando Christus Dominus
colos ascendit? Videor videre omnes angelos et
arcbangelos illam Salvatoris nostri gloriosissimom
humanitayem humiliter adorantes, et-pro tania
. talique victoria de hoste superbissimo sic superato
gratias agentes. Et hoc totum in his verbis signifi-

(5600) S. Augustinus, et Psalterium. quod. sopra
laudavimus, a Josepho Blanchino cditum habent

et in voce tuba. »

t Psallite Deo nostro, psallite, psallite, regi no-
« &tro psallite. » Quanto jubilo cor istius hominis,
plenum erat, qui toties et cum tanta frequentatione
nos psallere precipit; videtnr mihi his verbis dicere
psallite, psallite, e& incessanter psallite, ne vos an-
geli psallendo vincant ; sed qnod ipsi in coelis fa-
ciunt, et vos ia terra faciatis. Et ne fortasse aliquis
$ic admonitus et exlortatus pre nimia letitia, ut
quondam ad motus corporis et ad salutationes sur-
gere voluisse putel, subdidit dicens : « Psallite sa-
pienter. » Et hioc quare? « quoniam rex omnis terre
«Deus.» Non est iste qualiscunque rex, cui psallitis;
maynus et potens est, et omnis terrx rex et domi-
nus est. Et unde hoc probat, vis audire?

* « Regnabit Dominus guper omnes gentes. » Vicli,
inquit, sunt initnici, et regnum, et potestatem dia-
bolus amisit, non Judeorum tantum, imo etgentium.
Non regnet amplius peccatum in vestro mortali cor-
pore, quia solus Christus rex est et ubique regnat.
Et ubi est ? « Deus sedet super sedem sanctam
48U2m; » sicul scriptum est: « Dixit Dominus Do-
mino meo: Sede a dextris meis (Psal. «ix, 4). » Et
alibi : « Dominus, in ccelo sedes ejus (Psal. x, 4). »
Sed ne longe esse videamur, audi Apostolum di.
centem : « Nescitis quia templum Dei estis vos, et
Spiritus sanctus babitat in vobis (I Cor. 11, 16). »
Anima namque justi sedes est sapientizs, nam super
C asellum sedere non est Dominus dedignatus.

« Principes populorum convenerunt cum 393 Dco
« Abraham , quoniam dii fortes terre nimium
« elevati sunt. ». Interrogavit. Moyses Dominum
quod esset nomen ejus? cui Dominus respondens
ait: « Ego sum Deus. Abraliam, et Deus Isaac, et
Deus Jacob (Exod. i, 6). » Hic est itaque ille Deus
et Dominus, eum quo in die Ascensionis convenerunt
principes populi , sancti videlicet apostoli , atque in
ipsa die mandatum acceperunt. ut irent in universum
muadum et przdicarent Evangelium omni creature
(Marc. xvi, 16); et tunc quidem tot. dii fortes terr
a Domino constituti sunt, sicnt et Moyses, cum ad
Pharaonem mitteretur, dictum est ei a. Domino:
D « Ecce posui te Deum Pharaonis (Exod. vii, 7).»
Fortes autem dii fuerunt isti, et aliis omuibus for-
tiores, quoniam non solum in terra, sed in celo
quoque potestatem acceperunt, et claudere et aperire
quibuscunque voluerint ; unde et beato Petro Doni-
nus ait : « Quodcunque ligaveris super terram, eril
ligatum et in colis; et quodcunque solveris super
terram, erit solutum et in ccelis (Matth. xvi, 19).)
Ideoque hic dicitur : «Nimium elevati sunt. » Nimium
quidem quantum ad humanam opinionem. In alia
aulem translatione non dicitur nimium, aed velde
elevati sunt, quod satis convenientius sonare vide-
tur (560).

valde, plura vero ]tale versionis exemplaria legunt
nimium,

Digitized by Google
