789

EXPOSITIO IN PSALMOS,

790

quo In Canticis canticorum Ecclesia dicit : « Dile- A « Et revelavit condensa. » Perhos enhn Dominus

eius meus candidus et rubicundus, et electus ex
millibus (Cant. v, 10). » Itemque: « Fuge, dilecte
toi, assimilare caprez , hinnuloque. cervorum super
montes aromatum (ibid., vir, 14). ». Hio igitur di-
lectus comminuet, confringet et dissipabit illum
populum impium et ingratum, sicut filius unicor-
nium, qui omnia sibi irato occurrentia prosternit
atque. commiuuit. Hoc autem. animal rhinoceros
grece vocatur, cui super nasum unum solummodo
cornu est tantz valetudinis, ut nullum sibi aninal
resistete possit. Egregie igitur rhinoceroti Salvator
noster comparatur, de quo scriptum est : « Dominus
julicabit fies terr, et dabit imperium regi suo, et
sublimabit cornu Chrísti sui (7 Reg. wu, 10). 1

« Vox Domini intercideptis flammam ignis : vox
« Domini concutientis solitudinem, e& commovebit
1 Dominus desertum Cades. » Magna. fiamma er;t
imer Judaos et gentiles, quia uterque populus sux
legis eL religionis igne succensus, nullam ad invicem
commnbpionem habere volchant. Unde et beatus Pe-
trus a Judzeis redarguitur, qnod ad hominem pra-
putium habentem intraverit. Qui nimirum reddita
tatione omnem illam (ammam, et indignationem,
quae in illorum cordibus versabatur, exstinxit. In quo
videlieet exemplo. manifeste apparet, quomodo vox
Domini ffammam.ignis intercidit. Ünde et subditur z
quia « vox Domini, concussit. solitudinem.» (id est
gentiles), « et commovebit deseruim Cades, » id est
Jwkeos. Nam isti et illi, audito verbo. pro»dicationis,
timore futuri judicii concussi et commati, ad fidem
Christi conversi sunt et poenitentiam agere cope.
ruut. Quibus interrogantibus beatus Joannes pre-
cursor Domini respondisse legitur : « Ego sum vox
clamantis in deserto, parate viam Domino (Lec. ni,
4). « liemque : « Peenitentiam agite, appropinquavit
enim regpum calorum (ibid). » Et Judeis quidem
dicebat : « Qui habet duas tunicas, det non, habenti,
(ibid., 11), » militibus vero, qui ex gentibus eranl :
« Neminem concutiatis, nemini calumniam faciatis,
Estote contenti stipeudiis vestris (ibid., 14). » Sic
iaque vox Domini et solitudinem concutiebat et
desertum commovebat, Sed quod desertum? Beser-
ium Cades. 3542 Cades enim. interpretatur. sancta,

revelabit condensa, multumque obscora utriusque
Testamenti sacramenta. Unde et Joannes. apostolus
cum hac condensa videret, et librum septem si-
gillis signatum conspiceret ; multumque fleret, quod
nullus ad librum aperiendum idoneus inveniretur,
diclum sibi est, ut non fleret, quia «vicit leo de
tribu Juda, radix David, aperire librum, et solvere
septem signacula ejus (Apoc. v, 5). » Sic igitur Do-
minus prius apostolis, et per apostolos nobis hac
condensa revelare dignatus est. « Et in. templo ejus.
omnes dicent. gloriam ; ». quad utiqne non fecis-
sent, nisi liber apertus, et condensa. revelata. fuis-
&ent.

(489) « Dominus diluvium inhabitabit, et sedebit

B « Dominus rex in eternum. ». Et superius quidem

aquas multas posuit, nunc autem non multas aquas,
sed ipsupi diluvium ponit, in quo nulla defuit aqua ;
ut per hoc intelligamus universum mundum ante
seculi consummalionem ad fidem Ghristi conver-
tendum esse; unde et subditur quia « sedebit: Do-
minus rex in zlernum. » Cum enim omnia ei sule-
jecta fuerint, omnesque mundi hujus nationes ejua
fidem susceperint; tunc omnibus manifestum erit,
quia solus rex, et Dominus regnat in seternum.

« Dominus virtutem populo suo dabit. » Dedi&
enim jam, sed majorem adhuc daturus est, quia to«
tus mundus per ipsum, et ab ipso judicabitur. Unde
€t Apostolus dicit : « An nescitis quia mundum judi-
cahitis? Si ergo per vos mundus judicabitnr, indigni

estis, qui. de minimis judicetis (I Cor. vi, 1). » Et

Uoc quidem « benedicet populo.suo in pace. » Quid
est in pace ? Ip seipso. « Ipse enim est pax.vestra,
qui fecit utraque unum (Ephes. u, 14). » Qui igitua
illam benedictionem suscipient, simul cum eo susci-
pient vitam zeternam. :
PSALMUS XXIX.
PSALMUS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS DAVIB.

Domus David Ecclesia cst, qu:e quotidie smdifiea-
tur et sanctificatur. Quotidie igitur iste psalmus
cantandus est; si quidem in dedicatione domus
David cantari jubetur. Et consummatio quidem
brevi tempore fuit ; dedicatio. vero longo tempore
perseverat : quoniam et si brevi tempore baptizatur

per quod satis. convenienter ille populus figuratur, p homo, et Christianus efficitur, quaeto tamen tem-

qui ex cunctis gentibus a Deo electus ei sanctifi-
catus fuerat.

« Voz Domini preparanüs cervos, et rcvelabit
« condensa, et in templo.ejus omnes dicent gloriam. ».
Quid per cervos nisi apostolos intelligamus, ad cur-
renduim agiles, ad predicandum veloces, serpentes
ipterficientes, venenum non timentes et ad fontes
aquirum desiderantes? Hos autem przparavit Do-.
min"& ad Evangelium przdicandum, el ad Scriptu-
ras revelandas et exponendas. Unde ct subditur.

(489) Vulgata legit: fominus diluvium inhabitare
facit. egregie a S. Maximo Taurin. exponitur :
Consideremus. totum. orbem, respiciamus. barbaras
mtionses , Romanum. quoque. lustremus. imperium,

pore vivit dedicandus, (490) purificandus.et sancti-
ficandus est. Unde et de sacerdoübus per Moysen a
Deo praecipitur, ut post consecrationem suam adhuc
septem diebus manus ejus ungantur. Omni naraque.
tempore fit, quod septem diebus fit, quia non sunt.
dies nisi septem,

« Exaljabo te, Domine, quoniam suscepisti nie,
« nec delectasti inimicos meos super me. ». lpsa.
Ecclesia loquitur h:ec verba in dedicatione sua et
in dedicatione filiorum suorum. Exaltaho te, inquit,

ubique in nostrum Dominum  baptizantur , et ita fi

ut non una aqua, sed quodammodo fit diluvium bapii-.

satorum. Serm. 40. edit. Rom. p. 403.
(490) Id. Cod. Ghis. larandws,

Digitized by Google
