sob EXPOSITIO IN

PSALMOR& — ^ 806

sed vel ad gloriam, vel ad supplicium pradestinati A sunt, quia semper eos Dominus respicit, ei eos

sunt omues. Sequitur:

« De preparato habitaculo suo respexit super
« omnes qui habitant orbem. » Repetitio videtur
eorum, quz dicta sunt,
- « Qui finxit sigillatim corda eorum, qui intelligit
« in omnia opera eorum. » Sigillatim omnium
corda fecit Deus, quia neque omnibus omnem, ne-
que xqualem omnibus sapientiam et intelligentiam
dedit. « Qui intelligit in omnia opera eorum,» et
quia omnium opera intelligit, unicuique secundum
sua merita retribuit, Ab eo loco, ubi dicitur : de
ccelo p-ospexit Dominus, usque ad bunc locum te-
nor sententie pendet ; et hic tandem subaudiendum
est id quod superius diximus.

'« Non salvabitur rex per multam virtutem suam, B
« neque gigas salvus erit in multitudine fortitudinis
* Suz. » Soli, inquit, illi salvabuntur, qui Deum
ümen!, ejusque mandata custodiunt, et ad vitam
siernam praedestinaii sunt. Cateri vero non confi»
dant io multitudine fortitudinis sux, quia neque
rex poterit salvari per virtutem suam, neque gigas
per fortitudinem suam.

« Faisus equus ad salutem, in abundantia autem
« virtutis suz non erit salvus, » His autem verbis
sihil aliud significare videtur, nisi quia sola Dei
wisericordia est, qui hominem salvare eli penis
eripere polest, Nemo confidat ín equi velocitate,
quia spe mentitur, et subito cadens, neque se-
ipsum, neque sessorem salvare valet. Quod autem
de rege, de gigante el equo dicitur, de omnibus
quoque aliis rebus intelligatur.

« Ecce oculi Domini super timentes eum, spe-
« rantes 2utem in misericordia ejus, ut eripiat
« à morte animas eorum, et alat eos in fame. »
Hoc autem tale est ac si diceret : lili, qui in se-
jpsis, et in suo fortitudine, et virtute confidunt,
non salvabuntur; ilii vero, qui Deum timent, et in
t0la ejus misericovdia sperant et confidunt, securi

ria et demerita, ut prior scilicet. predestinatio
effectivam connectat bonitatem, altera vero, id est
reprobatio, supponat opere completam pravitatem.
lta docet S. Th. q. 25. art. 5 : « Sicut pradestinatio,
ait, est pars providentix respectu eorum qui divini-
fus ordinantur in. :lernam salutem, iia reprobatio
est pars providentiz respectu illorum qui ab hoc (ne p
decidunt. , Ünde reprobatio non nominat. przscien-
tiam tantum, sed aliquid addit secundum rationem,
sicut et providentia, ut supra dictum est. Sicul enim
predesünatio includit. voluntatem conferendi gra-
liam, et gloriam, ita reprobatio includit voluntatem
permittendi aliquem cadere in culpam, et iuferendí
dàmnationis poenam pro culpa. » Quod hzc fuerit
S, Brunonis iens, et non alia, ex sequentibus etiam
lucuientius patet.

(504) Titulus Psalmo buic a Brunone przüxus
idem est apud S. Augustinum. In Vulgata autem di-
citur, Davidem vultum. immutasse coram Achime-
kch. Sed in libro 1 Reg., cap. xxi, v. 15 legimus
hoc facium esse coram Áchis regem Gelli. et servis
ejus. Hane tantam diversitatem longa dissertatione
€onciliat S, Augustinus, Sed breviorem Bed: przefe-
rimus, quam etiain affert Card. Thom. : « Cum Saul
persequeretur David , tunc fugit ad. Achis regem ; ubi

errare, et perire non permittit; alit enim eos cibis
spiritualibus in fame, quam iniqui homines in hos
seculo patiuntur; de qua videlicet per prophetam

dicitur: « Immittam in eos non famem panis, neque

silun aque, sed audiendi verbum Dei (Amos vui,
11). » Potesi tameu de illa fame hoc intelligi, qua
in inferno mali cruciantur. Unde et dives ille dice-
bat Abrahz : « Pater Abraham, mitte Lazarum, ut
intingat. extremum digiti sui in aquam, et refrige-
ret linguam meam, quia erucior in bac flamna
(Luc. xvi, 24). »

« Ànima autem nostra sustiuet Dominum, quia -
« adjutor, eL protector noster est. Et in ipso lae:a-
« bitur cor nostrum, el in nomine sancto ejus spe-
« ravimus. » Hortatur seipsum el. animam suam,
et in seipso omnes alios, ut securi sint et patienter
exspecteni, quia e& bonum habent preceptorem, et
6a, qu:e sperant et exspectant sine ulla dubitatione
suscipient. Et hoe est, quod dicit :

« Fiat, Domine, misericordia tua super nos, sicut.
« speravimus in te. » Magna est virtus spei, quz
per omnes psalmos tantum commendatur. Hanc
autem nialigni spiritus amiserunt, et summo studio
laborant, ut eos quos decipiunt ad desperationem
perducant. Hoc est illud peccatum, quod non di-
mittelur hominibus neque ih hoc seculo, neque in
futuro. Bene autem pluraliter posuit, « anima no-
stra, » quia sicut in Actibus apostolorum legitur:
« Omnihus est cor unum, et anima una (Act. 1v,
92); » unde, et alibi dieitur : « Anima nostra sicut
« passer erepta est de laqueo venaptium. »

361 PSALMUS XXXIB.

PSALMUS DAVID CUM IMMUTARET CORAM ABIMELECH
VULTUM SUUM, ET DIMISIT EUM, ET ABIIT (504).

Non legitur quod David immutasset vulium suum
coram Abimelech , sed potius coram Achis rege
Get, quando se furiosum esse simulavit ; timens ne
2b eo occideretur, de cujus regno multos interfeee-

dum esset invidia faciente suspecius , industriose nw-,
tavit. vullum. suum, ita wt. salivis ora. compleret;
quatenus. anergumenus astimatus , miseratione. [a9
ciente dimittereiur illesus. David. ergo Christus. est,
Achis populus Judaeorum : in quo ille incarnatus, «ed
invidentibus non agnoscendus apparuit ; unde et Áchis
interpretari dicitur, quomodb est! Quod est verbum
mirantis, et non agnocentis : quia. Judei viriutes
Christi admirantes, ipsum Deum minime esse agnove-
runt. Et bene David vultu mutatus aalivas dimisit in
barbam; saliva. quippe infirmitatem, barba autem
virtutem designat ; quia Christus, cum. in. [forma Dei
esset, seipsum. exinanivit, formam servi. uccipiens
(Philipp. n). Nec in nomine regis error est; cum ex
paire rege natus potuerit. etiam. Abimelech dici, qui
tnterpreiatur pater meus rex, sive patris mei regnum;
sed et mysterii sensus arridet; quia Judei patrem.
regem habuerunt, de quibus dicitur : filii autem regni
ejicientur in tenebras exteriores. Dimisit autem eum,
el abiit : dimisit Judeos , et abiit credendus a gen-
tilibus, Polest ct ita dici, quia coram Abimelech sa-
cerdote mutaverit cultum, quando, ut arma, panesque.
sibi, et sociis perciperet, a Saule se. missum simula-
vit. » lisdem pene verbis eadem interpretatio legitur
in Cassiodoro.

Digitized by Google
