<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    « In voce exsultationis et confessionis sonus epulan- 
    tus. Ingrediar, inquit, in locum tabernaculi almi- 
    nabilis. Sed quomodo ingrediar? » In voce exsul- 
    tationis et confessionis. » Docet nos Propheta 
    eum quanto gaudio et laetitia sanctorum animae in 
    illa beatitudine suscipiantur. Unde et subditur: 
    « sonus epulantis. » Illa, inquit, vox exsultationis 
    et confessionis sic erit, ut sonus epulantis, nihilo 
    indigentis, plaudentis, et gaudentis, et deliciis inef- 
    fabrius se reficientis. Non potuit invenire aptiorem 
    similitudinem, qua suae receptionis dulcedinem et 
    jucunditatem ostenderet.
    
    « Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas 
    « me? Spera in Deo, quoniam confitebor illi. » In 
    eo quod seipsum hortatur et consolatur, magnum 
    suis auditoribus praestat exemplum, qualiter se ha- 
    bere debeant, quando magnis iniquorum opprobriis 
    et injuriis fatigantur. « Quare tristis es, anima 
    mea? » Sustine patienter, et non conturberis, quo- 
    niam haec omnia cito transibunt; sed potius spera 
    in Deo, qui nunquam deserit sperantes in se: sa- 
    veiant adversarii quantum velint, minentur et infe- 
    rant mortem, et supplicia quae vident, quoniam ego 
    confitebor illi et nunquam timore mortis negabo 
    Deum meum. Dicunt illi: « Ubi est Deus tuus? » Dico 
    ego quia praesto est, et statim exuen tem animam 
    meam (542) ad se suscipiet. Nunc autem ad ipsum 
    Dominum convertitur, sibique loquitur, et eas, quas 
    in se ipso fluctuationes patitur, confitetur. O « sa- 
    lutae vultus mei, et Deus meus, ad meipsum » 
    « anima mea conturbata est; propterea, » ut eam 
    consoleris, « memor ero tui, Domine, de terra Jor- 
    danis et Hermonis a monte modico. » Salvatorum 
    vultus sui eam esse dicit, quia vultum et imaginem 
    Dei ad quam facti sumus, nemo est qui retinere va- 
    leat, nisi ipse eam custodial et salvet. Unde et 
    ipsam animam suam, in qua praeclara e Dei similitudo 
    et imago exprimitur, conturbatam et a sua pulchri- 
    tudine deformata esse fatetur. Perdit enim homo 
    vultum et imaginem Dei, quando aliquo peccato 
    separatur a Deo, atque ejus vultum et imaginem 
    suscipit, cui se peccando conjungit. Tale est igitur 
    ac si dicat: Conserva in me, Domine, imaginem 
    tuam, quam mei tuique inimici auferre conantur. 
    Quid significat terra Jordanis et Hermonis, ipse ex- 
    ponit dum dicit: « A monte modico. » Terra enim 
    Jordanis plana est. Hermon quoque, sicut hic dici- 
    tur, mons modicus est. Per terram igitur Jordanis et 
    Hermonis humiles et mansuetos intelligimus. In 
    tali igitur terra et in tali monte est qui hic loquitur 
    selevus, et habitans in humilitate et mansuetudine 
    Deo se servire pronuntiit. Tales enim diligit Deus, 
    de quo scriptum est: quia deponit potentes de 
    sede, et exaltat humiles (Luc. i, 52).
    
    1 Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    tuarum. Omnia excelsa tua, et fluctus tui super 
    me transierunt. Ecclesia loquitur in persona 
    martyrum, et tale est ac, si dicat: Omnia excelsa 
    sapientiae et scientiae tuae super me transierunt, 
    quoniam abyssus invocat abyssum in voce catara- 
    clarum tuarum. Hec est igitur causa, quod neque 
    tormentis, neque ipsa morte ab amore Dei separari 
    potest, quoniam utriusque Testamenti doctrina, quae 
    sibi per apostolos nuntiata est, et eam confirmat 
    atque corroborat; abyssum enim vocat utrumque 
    Testamentum propter sapientiae et scientiae prosun- 
    dilatem. Dei vero cataractae, sive fenestrae, apostoli 
    sunt, a quibus tota domus totaque Ecclesia illumi- 
    natur. In voce itaque cataractarum Dei abyssus in- 
    vocat abyssum, quia voce et praedicatione apostolo- 
    rum utrumque sibi respondet et concordat Testa- 
    mentum.
    
    « In die mandavit Dominus misericordiam suam, 
    « et in nocte declarabit (543). » Non absconditur quod 
    in die sit, neque quod in nocte sine lumine declara- 
    tur. Mandavit igitur Dominus in die misericordiam 
    suam, quia cunctis gentibus eam revelavit; dum 
    « proprio filio non pepercit, sed pro nobis omnifuls 
    tradidit illum (Rom. viii, 32). » Declaravit autem et 
    manifestam fecit eandem suam misericordiam in 
    nocte, et quoddide declarat et manifestat, dum de 
    magnis periculis et tribulationibus fideles suos libe- 
    rat et eripit. Tanti ergo beneficii memor vir sanctus 
    dicit anime sue: « Spera in Deo, quoniam confite- 
    bor illi. »
    
    « Apud me oratio (544) vitae meae, dicam Deo. 
    « Susceptor meus es. » Apud me, inquit, et in corde 
    meo est oratio, quam dicere volo383 Deo vitae meae. 
    Deus vitae meae ille est, qui nobis vitam dedit et 
    datam custodit, qui inspiravit in faciem primi ho- 
    minis et dediti ei spiraculum vitae. Sed quaes est illa 
    oratio? Sequitur: « Dicam Deo: Susceptor meus es, 
    quare mei oblitus es, et quare me repulsisti, et 
    quare tristis incedo, dum affligit me inimicus? Dum 
    contringuntur ossa mea, exprobraverunt me qui 
    tribulant me, dum dicitur mihi per singulos dies: 
    « Ubi est Deus tuus? » Huc usque illac oratio exten- 
    ditur, quam apud se habere, et Deo se dicere pro- 
    misit. In principio orationis hujus benevolentiam 
    captat et susceptorum suum Deum esse dicit. Sus- 
    ceptor noster non sine causa dicitur Deus, qui nos 
    suscipit nascentes, suscipit ad Ecclesiam et ad idem 
    venientes, suscipit ad se per poenitentiam reverentes, 
    suscipit de hac vita exeuntes, et tandem in promissam 
    patriam reteleuntes. « Quare mei oblitus es, et quare 
    me repulisti? Contraria his quae modo dicta sunt, di- 
    cere videtur. Si enim suscepit, quomodo oblitus est, 
    vel quomodo repulit? Ipsam audiamus. Et quare, » in- 
    quit, « si me non repulit, tristis incedo, dum affligit me 
    inimicus? Si me, inquit, non repulisset, in afflictioni- 
    
    383
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (542) Cod. Ghisl., de corpore.
    (543) 1a col. Vatic. quemadmodum lunam adnolatvit 
    card. Thomassius, et apud S. August. In Vulgata 
    habetur: Et nocte canticum ejus.
    
    (544) Id. cod., Deo; ita cum Vulgala versione alii 
    quoque codices Psalterium juxta illam praeferun- 
    tes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas de paginação (343? 346?) não transcritas além do cabeçalho. Números entre parênteses e referências de notas de rodapé preservados. Algumas abreviações e separações de sílabas mantidas conforme impressão; palavra parcialmente ilegível foi evitada usando [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>