<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIG:ENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,925">
    quod vident se jam suscepisse suam retributionem. A
    « In hoc cognovi quoniam voluisti me, quia non
    « gaudebit inimicus meus super me. » Quid est, in
    « hoc cognovi, nisi in hoc eos qui haec lecturi et au-
    dituri sunt, cognoscere feci? Tale est autem et il-
    lud quod dicitur Abrahae: « Nunc cognovi, quod
    timues Deum (Genes. xxii, 12). » Iste autem imini-
    cus, vel diabolus, vel Judaeorum populus intelligitur,
    qui de Christi morte gaudere non potuerunt, quia
    eam, quam habebant, virtutem et potestatem, ambo
    amiserunt.
    « Propter innocentiam autem meam suscepi-
    si me, et confirmasti me in conspectu tuo in
    æternum. » Magna est virtus innocentiae, quam
    ipse Dominus tantum commendant, ut ipsam suam
    humanitatem per innocentiam Deo placuisse osten-
    dat. Talis enim illa humanitas facta est, in qua
    nullum locum habere potuisset macula peccati. Si
    enim talis non fuisset, cur præ cæteris Deo placuis-
    set? His igitur verbis nos quoque ad innocentiam
    Dominus provocat, et illis aliis, quibus in Evange-
    lio discipulis ait: « Nisi conversi fueritis, et effici-
    mini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelo-
    rum (Matth. xviii, 3). »
    « Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo, et
    « usque in sæculum: fiat, fiat. » Dignum fuit ut Sal-
    vator noster Deus benediceret propter suæ humani-
    tatis resurrectionem, et in cælis susceptionem, et
    ad Patris dexteram confirmationem. Israel au-
    tem, qui vir videns interpretatur (538), non Judeos,
    sed Christianos significat, quoniam illi exæcati,
    isti vero ad videndum et cognoscendum illuminati
    sunt. Unde et Dominus ait: « In judicium ego veni
    in hunc mundum, ut qui non vident videant, et qui
    vident cæci fiant (Joan. ix, 39). »
    PSALMUS XLI.
    IN FINE INTELLECTUS FILIIS CORE (539).
    « Core Calvariæ interpretatur. In Calvariæ autem
    loco Dominus noster crucifixus est: ibique Eccle-
    siam sibi genuit et redemit. Hujus igitur psalmi
    intelligentia filiis Core attribuitur (540); id est po-
    pulo Christiano, qui in hoc psalmo dicit: « Quoniam
    ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad
    donum Dei. »
    « Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum: ita
    « desiderat anima mea ad te, Deus. » Desiderant
    cervi ad fontes aquarum, sed non semper. Quando
    enim suo more serpentes devorant, et crassantis in
    se veneni æstuationem nimiam patiuntur, tunc ad
    fontes aquarum venire desiderant; ut aquæ refrigē-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,925">
    rao sitim, caloremque extinguant. Venenum autem
    animæ est omne vitium et peccatum. His autem
    carere non valemus, nisi ad Deum accedamus, et ad
    ipsum confugiamus, et ejus aquas bibamus, de qui-
    bus Dominus ait: « Qui liberit et aqua quam ego
    dabo ei, non sitiiet unquam (Joan. iv, 14). »
    « Sitivit anima mea ad Deum vivum. » Hanc si-
    tim patiebatur ille qui dicebat: « Cupio dissolvi, et
    esse cum Christo (Philip. i, 23). » Similiter autem
    et Isaias, qui ait: « Utinam disrumperes cœlos, et
    descenderes (Isa. lxiv, 1). » Hanc et nulli alii,
    quibus hæc vita oneri erat, et ad illam totis viribus
    assiliebant. « Sitivit anima mea ad Deum vivum; »
    et silendo dixit: « Quando veniam, et apparebo
    « ante faciem Dei? » Merito Deus vivens dicitur
    Dominus, quoniam in ipso est omnis vita, et in ipso
    vivunt omnia, et sine quo nihil vivere potest.
    « Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte:
    « dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus?
    Solebant pagani insultando dicere Christianis: Ubi
    est Deus vester? Exsurgat nunc si potest, et a-juret
    vos; et si Deus est, liberet vos de manibus nostris.
    Sic et Nabuchodonosor iribus illis pueris dicebat:
    « Et quis est Deus, qui eripiat vos de manibus meis?
    (Dan. iii, 15.) Cui illi sapientissime respondentes
    dixerunt: « Potens est Deus, si vult, de manibus
    tuis nos liberare; quod si noluerit, scias (541) quia
    deos tuos non colimus, et stauam auream quam
    erexisti non adoramus (ibid., 18). » Sed quid faciæ
    bant sancti, quando eis talia dicebantur? Flebant et
    orabant, et ipsis suis lacrymis pascebantur. 382
    Non est omnium hujus talis refectionis declarativ;
    perfectorum est quibus sola Dei contemplatio placet.
    « Hæc recordatus sum, et effudi in me animam
    « meam. » Cum mihi, inquit, ab infidelibus talia
    dicerentur, recordatus sum e quoniam ingrediar in
    locum tal-æmaculi admirabilis, et perveniam usque
    ad domum Dei; et tunc quidem videbo Deum
    meum Salvatorem meum, de quo isti mihi modo
    dicunt: « Ubi est Deus tuus? Videbunt namque
    sancti, cum ad illam beatitudinem pervenerint, et
    corporeis oculis Christi humanitatem, et spirituali-
    bus oculis ejus divinitatem, ut uterque visus utilis
    sit, et non mancat otiosus. Unde et Joannes apos-
    tulus de Domino ait: « Simus quoniam cum ap-pa-
    ruerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sic-
    uli est (Joan. iii, 2). » Hæc, inquit, recordatus
    sum, et effudi in me animam meam, et quasi su-
    gientem retinui et ad pristini vigoris fortitudinem
    revocavi.
    (538) Vir videns Israel juxta Hebræos, et littera-
    rum idem, teste S. Hieronymo in cap. xliv Isaiae, ex-
    ponitur rectus Dei: quam interpretalionem ipse S. do-
    ctor etiam in cap. ii Malach. præfert et juxta quam,
    secundum aliquos Israel, idem valebat quod vir videns a
    Deum. Prætereà alii interpretantur dominans, vel
    prævalens Deo, id est angelo lucifanti cum patriarcha
    Jacob: atque hæc sententia facile non est rejicienda,
    cum divina Scriptura, (Gen. xxxii, 28), inmi-
    tatur.
    (539) Præclare dissers S. Aug. de utili hujus
    expositione, in quam convenit S. Bruno; at S. du-
    clore multo brevior.
    (540) Nimirum levitis cantoriibus de progenei
    Core, de quo in libro I Paralipomenon plures, et
    alibi mentio occurrit.
    (541) Vulgata legit: nolum sit tibi, ver.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,925,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica do impresso (uso de « » e pontuação); números de nota e referências entre parênteses mantidos. Letras pequenas e sinais tipográficos aproximados.</notas>
</pagina>