<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
c cormeum dereliquit me. Hic modus locutionis A
a grammaticis hyperbole dicitur, et non solum in
paganorum libris, 379 sed in divina quoque pagina
serquenter invenitur. Et cor meum dereliquit me.
Cor nostrum nunc nos dereliquisse dicimus, quando
timoris immensitate extra nos sumus, et soliti vigoris
diminutionem patimur. Possumus tamen per cor
positura amicos et propinquos nostros intelligere.
De talibus enim dicitur: Quia e in omnibus erat
cor unum, et anima una (Act. IV, 32). Quando isti
tales ab invicem separantur, unusquisque dicere
p[o]lest: Cor meum dereliquit me.
Complaceat tibi, Domine, ut eripias me: Do-
mine, in auxilium meum respice. Complaceat, in-
quit, tibi, quia jam ei mihi placuit, ut eripias me,
quia sine tuo adjutorio liberari non valeo.
Confundantur et revereantur inimici mei, qui
quaerunt animam meam, ut auferant eam. Hoc
faciunt maligni spiritus, hoc faciunt haeretici et ty-
ranni, qui magis animam quam corpus occidere et
perimere (532) cupiunt. Potest autem hoc et ad bo-
nam partem intelligi, ut de peccatis erubescant, et
ad Dominum convertantur. Unde et subditur:
Avertantur retrorsum, et erubescant, qui cogi-
tant mihi mala. Avertantur a prava sua uten-
tione, qua ad malum currere festinant; sicut Apos-
tolus ait: Quem ergo fructum habuisis in his, in
quibus modo erubescis? (Rom. VI, 21). Sic enim
erubescere, laudabile est. Ferant confessim confu-
sionem suam, qui dicunt mihi: Euge, euge. Hæc D
vox insultantium est, et de victoria glorantium. Sed
hoc quoque, sicut et superiora, et ad bonam et ad
malam partem accipi potest.
Exsultent et laetentur, qui quaerunt te, Domine,
et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui dili-
gunt salutare tuum. Sicut enim maeror et tristi-
tia exspectat malos, ita gaudium et æterna lætitia
exspectat bonos, qui Christum Dominum nostrum
diligunt, et quantum possunt extollunt et magni-
ficant.
Ego vero egenus, et pauper sum, Dominus cu-
ram habet mei. Egeni et pauperes erant sancti,
quia non solum rebus necessariis, sed omni quoque
humano auxilio et fortitudine destituiti sunt. Et hoc
quidem propter Christum, quia cum ipse omnium
dives esset, pro nobis pauper factus est (II Cor. VIII,
9). Sed Dominus eorum curam habet, qui cives
est in omnibus, qui invocant eum.
Adjutor meus, et liberator meus esto, Domine,
ne tardaveris. Orat Dominum, ne tardet venire,
et ne moras faciat, sed cito ad judicium veniat, et
sanctos suos adjuvet et liberet, ne tantas mundi
hujus calamitates alterius patiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
PSALMUS XL.
IN FINEM PSALMOS DAVID.
In hunc psalmus iste referrendus est, qui de Chri-
sto loquitur, qui initium et finis est.
Beatus qui intelligit super egenum, et pauperem.
Ego, inquit Propheta, psalmos compono, de me ta-
mem intelligendi non sunt. Beatus autem ille est, qui
super egenum et pauperem, et psalmos, et alias
Scripturas intelligit. Sic enim ipse Dominus ait:
Oportet impleri omnia quæcunque scripta sunt in
lege, et prophetis, et psalminis de me (Luc. XXIV, 44).
Saltem hoc Judæi attendere debuissent, quod psal-
mi in finem titulantur (533). Si enim de se Propheta
intelligere voluisset, in finem nequaquam dixisset.
Egenum et pauperem Salvatoren nostrum dicit, qui
ideo pauper factus est, ut fideles suos divites face-
ret. Nam et discipulos suos ad exemplum sui pau-
peres esse voluit, quibus ipse ait: Qui non reli-
querit omnia quæ possidet, non potest meus esse
discipulus (Luc. XI, 44). Ideoque e relictis omni-
bus, secuti sunt eum (Math. IV, 24). Sequitur:
In die mala liberabit eum Dominus. Dies judicii
dicitur dies malus, quia in ipso puniendi sunt mali.
In illa die illi secunduntur, qui fidem Christi sus-
ceperunt, et prophetis, et apostolis crediderunt, et
de Christo (534) Scripturas sanctas intellegerunt.
De quo et subditur:
Dominus conservet eum, et vivificet eum, et
beatum faciat eum, et emundet in terra animam
ejus, et non tradat eum in manus inimici ejus.
Videns Propheta per Spiritum sanctum Salvatorem
nostrum passioni appropinquantem, et Judæos ad-
versus eum undique confluenties, istam, quam nunc
audimus, facit pro eo orationem: Dominus,
inquit, conservet eum ab omnibus periculis,
atque insidiis inimicorum suorum, et vivificet
eum in die tertia. Hoc autem non dixisset, nisi eum
prævidisset et morituri, quia nihil vivificatur, nisi
prius moriatur. Et beatum faciat, super sedem
suam, ad dexteram suam collocando, sicut Apostolus
ait: Qui cum sit splendor gloriæ, et figura substan-
tiæ ejus, sedet ad dexteram majestatis in excelsis
(Hebr. I, 3). - Et emundet in terra animam
ejus. Hoc in alia translatione non habetur. Sed
unde emundari potest anima Christi, nisi forte a falsa
suspicione Judæorum qui eum 380 seductorem ese-
dicebant? Et non tradat eum in manus inimici ejus.
Iste autem inimicus diabolus intelligitur, de quo ipse
Dominus ait: Venit enim princeps mundi hujus, et
in me non habet quidquam (Matth. XIV, 30). In
cujus manus si Dominus traditus fuisset, nequa-
quam eum alligare potuisset.
Dominus operum ferat illi super lectum doloris
ejus, universum stratum ejus versasti in infirmit-
qui incipis sacramenta Dominicæ cognoscere pas-
sionis. Ideo tibi dicitur: Qui habet aures audiendi,
audiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(532) Cod. Ghis., et perdere.
(533) Totus hic psalmus est vaticinium de passio-
ne Christi, ut relata evangelistarum testimonia osten-
dunt; unde Ambrosius dixit: Aperi aures tuas,
(534) Id. coa., super Christum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; [ilegivel] não foi necessário. Letras marginárias A, B, C, D aparecem na coluna esquerda junto aos parágrafos correspondentes e foram incluídas inline onde visíveis (indicadas por maiúscula sola em início de linha quando presente).</notas>
</pagina>