853

"

EXPOSITIO IN PSALMOS.

85

mus. « Quoniam huiiliosti nos in loco afflictionis, A quem projicit ventus a facie terrze. Humiliatur quo-

« et operuit nos umbra mortis.

« Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si expan-
* dimus manus nostras ad deum alienum, nonue
« Deus requiret ista * » Non sumus, inquit, obliti
nomen Dei nostri, neque extendimus manus nostras
ad deum alienum, scientes quod Deus ipse requirit,
neque nobis aliquid prodesset, quod humiliati fuimus
in loco afflictionis, et operuit nos umbra mortis ;
« Nem» esim mittens mapus suas ad aratrum, si
respiciat retro, aptus erit regno Dei (Luc. 1x, 62).»
Umbra: mortis, et impii homines, et ipsa tormenta
intelligi possunt, Sicut enim per umbram corpus
adesse cognovimus, ita ubi ista sunt, mortem adesse
intelligimus. Sequitur : «Ipse enim novit abscondita

« cordis. » Ideo, inquit, ista requiret, quia nihil eum B

latet et omnia videt, quidquid in corde est, quidquid
ubicunque est, ejus oculis occultari non potest.

* Quoniam propter te morte aíficimur tota die,
« zstimati sumus sicut oves occisionis (550). » Non-
dum mortuus est, qui morte afficitur ; mortis affe-
ctio, ipsa passio est, el tandiu afficitur homo, quan-
diu torinentis exagitatur. Oves autem occisionis illze
sunt qua ad nihil aliud, nisi ad mortem reservantur.
Similiter autem et. sancti longo tempore iu. carcere
tenebantur, non ad remissionem, sed potius ad in-
ternecionein.

«Exsurge, quare obdormis, Domine ? Exsurge,
« et non repellas in finem. Non enim dormitobit,

que in pulvere anima, quando venter In orationibus
adhzret terre, et tslis humiliatio bona est. Possu-
mus autem per ventrem eos intelligere, qui in Ec-
clesia molliores et imperfectiores sunt, et qui mags
terrenis, quam cclestibus adhzrent, Pro talibus
autem orandam est, quia persecutionis tempore
facile decipiuntur, quia terrena et transitoria atnit-
tere timent. « Exsurge igitor, Domine, in auxilium
nostrum, quoniam humiliata est in pulvere anima
nostra. »
PSALMUS XLIY.
IN FINEM :. PRO HIS QUI COMMUTABUNTUR. FILIIS CORE
AD INTELLECTUM CANTICUM PRO DILECTO.

llic, iuquit, psalmus factus est pro (iliis Core, nom
iamen pro omnibus, sed pro his tantam qui commu-
tabuntur ad intellectum. Qua in re manifeste ostendit
etiam inter filios Core fuisse aliquos qui ad spiri-
tualem intelligentiam mutati. sunt : Cantant. boc
canticum pro dilecto, pro illo videlicet dilecto, de
quo Dominus ait : « Hic est Filius meus dilectus.
(Maith. yu, 47) ; » cui etiam in hoc psalmo dicitur :
« Speciosus forma pr: filiis hominum, diffusa. est
gratia in labiis tuis, propterea benedixit te. Deus
in zeternum. »

« Eructavit cor meum verbum bonum : dico ego-

'« opera mea regi. » Dicit. Propheta, dicit. aliquis.

filiorum Core : « Eractavit cor meum verbum bo-
num. » Verbum bonum, hunc per psalmum dicit,

« neque dormiet, qui custodit Israel. » Dormire au- C quem non ore cantasse, sed de cordis secretario

tem dicitur, quando sanctos suos quasi non sentiens
aflligi permittit. Jn finem ille repellitur, qui ex. toto
4 Deo separatur.

« Quare faciem tuam avertis ? » Qui faciem aver-
tit, non vult videre illum, a quo faciem aver-
Vit, Faciem igitur Dominum avertere, est fideles
suos in aíllictionibus non videre. Unde subditur :

«Oblivisceris inopiam nostram et tribulationem no«
^ Sic est, inquit, lingua mea, sieut calamus scriptorius,

«stram ?» Neque dormitio, neque oblivio, neque ira,
neque indignatio, neque aliquid tale potest esse in
Deo; in eo 38/7 tamen esse dicuntur ; et quare
esse dicuntur, sepe jam diximus.

« Quoniam humiliata est in. pulvere anima no-
« stra ; adhzsit in terra venter. noster. Exsurge,
« Domine, adjuva nos, et libera nos propter nomen
« Mum. » Exsurge, inquit, Domine, nobis in a:lju-
torium, et libera nos 5b his tantis tribulationibus,
propter nomen tuum, quod invocamus et quo
Christiani vocamur, quoniam « humiliata est in
pulvere aniina nostra. » Caro enim qux corrumpilur
aggravat animam, et éeprimit terrena habitatio sena
sum multa cogitantem (Sav. ix, 16). » Sive etiam
in pulvere humiliata est, quia iniquorum homiuum

conversatione deterior facta est. Iste est ille pulvis,

(550) Hoc psalmi loco usus est D. Paulus ad

Rom. vi, 56, ut exprimeret in. quantis tribula- :

tionibus propter Christum versaretur.
(551) « Non quia forma ejus decore lactei coloris
eluxit, aut flavo crinc lampavit, aut insigni statura

se eructasse fatetur. Ut. per ho« intelligamus quant
firmum et stabile, et quant: anctoritatis sit totum
hoc quod in hoc psalmo centinetur. « Dico ego-
opera mea regi. » Iste est ille rex qui alibi dicit :
« Ego autem. constitutus sum rex ab eo (Psal. n,
6). » Huic autem regi dicit Propheta opera sua, qux
modo eruciavit de arcano cordis sui.

« Lingua mea calamus scrib:e velociter scribentis »-

qui velociter scribit; qua in re subito et sub bre-
vissiino tempore mula se vidisse et prophetasse
ostendit.

« Speciosus forma pre flliis hominum, diffuca
« est gratia in labiis tuis. » Ecce nunc incipit dicere

D opera sua regi, quem super omnes filios hominum

forma speciosum esse dicit (551). Quis enim, ita
speciosus, sicut ille, « qui peccatum non fecit, nec
dolus inventus est. in ore ejas?» (Petr. n, 92.* Ipse
enim solus sine peccato natus est, et in ipso sole
bumana natura forinam suam et pulchritudinem non
amisit. Tanta. autem gratia erat in labiis ejus, ut

" facile et sine ullo impedimento diceret, quxzcunque

voluisset. Unde in Evangelio dicitur : Quia « mira-
bantur omnes de his qua procedebant de ore ejus

preminuit : sed veraciter humano genere pulchrior
uit, quia peccata non habuit. lllud enim recte spe-
ciosum dicitur, quod gratia mundissimx puritatis
oruatur : quamvis Pater Augustinus speciem corporis
ejus dicat fuisse laudabilem, » Casstop.

Digitized by Google
