<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    spiritu et evangeliste suis oculis inspicientes, similique modo dixerunt. Credat igitur prophetis qui non vult credere evangelistis. Una anten illa restis, quae divisa non est, illa est, de qua milites dixerunt:
    Non scindlamus eam, sed militamus sortem cujus sit (Joan. xix, 24), ut haec Scriptura adimpleretur, sicut Joannes apostolus ait.
    Tu autem, Domine, ne longe facias auxilium tuum a me, ad defensionem meam aspice. Erue a framea animam meam, de manu canis unicam meam. Quid enim per frameam, nisi diabolicam deceptionem intelligimus, qua omnes perennium et damnatorum animae decollantur? Canis autem idem ipse diabolus est, qui cum omni exercitu suo contra sanctos latrare, et irrationalbilter loqui non cessat. De quo subditur:
    Libera me de ore leonis, et a cornibus unicornuum humilitatem meam. Leo iste diabolus est, de quo alibi dicitur: Quia inimicus noster diabolus, tanquam leo rugiens, circuit quaerens quem devoret (I Petr. v, 8). At vero per unicornes Judceos significat, qui soli inter omnes gentiles uno cornu muniebantur, per quod videlicet cornu legem intelligimus per Moysen divinitus sibi datam, in qua singulariter gloriabantur. Finita historia suae passionis, nunc de Ecclesia incipit loqui.
    Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te. Fratres suos apostolos dicit, quibus et per se ipsum post passionem suam, et Spiritum sanctum, quem eis misit, nomen et gloriam paternae majestatis ostendit, quorum officio Ecclesiam regeret, et doceret, et ubique gentium Dei magnalia praedicarer. Qui vimetis Dominum laudate eum, universum semen Jacob magnificate eum.
    Timeat eum omne semen Israel, quoniam non sprevit, neque despexit preces pauperum, neque avetit sacrim suum a me, et dum clamarem ad eum exaudivit me. Quotiidie in Ecclesia Dominus praedicat, quia ejus verba quotidie in Ecclesia praedicantur; ipsius enim verba sunt quacunque in utroque Testamento scripta sunt. Ipse est igitur qui docet, ipse est qui praedicat. Unde et discipulis ait:
    Non enim vos estis, qui homimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Math. x. 20). Semen vero Jacob et Israel nos sumus, qui Donum et Salvatoren nostrum Patrem habemus, qui per Jacob et Israel significatur. Et ipse quidem est Jacob, quia diabolum vicit et supplvavit. Ipse est Israel, cui tota paternae majestatis gloria revelatur; unde et scriptum est: Deum meum vidi iniquam; unigenitus Filius, qui est in sinu Patris ipse narravit (Joan. i, 18).
    Apud te est laus mihi in Ecclesia magna. Quod autem ait, apud te; tale est ac si diceret de se, quia omnis laus Filii ad Patrem refertur. Ecclesia vero magna, Ecclesia catholica, et universalis est, non in una mundi parte, sed in toto mundo diffusa.
    Vota mea Domino reddam coram timentibns eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    uno A Vota sua, sui corporis et sanguinis sacramenta dicere videtur, propter id, quod sequitur:
    Edent pauperes, et saturabuntur. Et haec quidem vota jure dicuntur, quia ante saecula pro salute nostra Deo Patri offerre 341 disposuit. Ipsum namque disponere, rovere fuit. Haec autem vota quotidie redduntur, et offeruntur coram fidelibus suis, et timentibus eum. Edent pauperes, et saturabuntur, laudabunt Dominum qui requirunt e eum. Illi, inquit, pauperes, qui non mundi honores, divitias et dignitates, sed Dominum requirunt, quibus ipsa paupertas pro Domino placet, et edent cibum illum inesfabiliem, et saturabuntur secundum interiorem hominem, et laudabunt Dominum de tanto beneficio sibi attributo. Qui enim manducat hunc panem, dicit Dominus, vivet in aeternum (Joan. vi, 59). Unde et subditur:
    Vivet cor eorum in saeculum saeculi, reminiscencur, et convertentur ad Dominum universi fines terrae. In eo enim, quod dicit, reminiscentur, oblitos eos fuisse ostendit. Et revera aequeam apostoli praedicarent, in tantam et Dei, et sui oblivionem venerant homines, ut perpausi invenirentur, qui veritatem cognoscerent. Praedicantibus igitur apostolis, recordati sunt illius beatitudinis, quam in primo homine amiscerunt, et conversi sunt ad Dominum universi fines terrae. Et hoc est, quod subditur:
    Et adorabunt in conspectu ejus omnes patriae gentium. Et hoc merito; quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Prius diabolus regnabat, et ubique gentium dominabatur; sed in Christi passione et regnum, et potestate amisit.
    Manducaverunt, et adoraverunt omnes divites terrae. Egregie modo divites dicit, quos paulo ante pauperes vocaverat; quoniam et si calucius, et transitoris divitiis pauperes sunt, aeternis tamen et spiritualibus bonis divites sunt, in conspectu ejus procedent universi, qui descendent in terram.
    Sic videtur mihi esse dictum, qui descendunt in terram, sicut illud in Evangelio: Qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 8), ut in terram descenderc, et in mundum venire idem significet. Omnes igitur, qui in mundum veniunt, omnes, qui in terram descenduut, procedunt ante Deum, sicut scriptum est: Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi curxabitur omne genu, et confitebitur omnis lingua (Isa. xliii, 25).
    Et anima mea ipsi vivet, et semen meum serviet illi. Non est itaque Chrisli illa anima, quae Deo non vivit, neque illud semen, quod Deo non servit.
    Annuntiabitur Deo generatio ventura, et annuntiabunt coeli iustitiam ejus populo, qui nascetur, quem fecit Dominus. Generatio ventura, et populus qui nascetur, unum mihi significare videntur. Illec autem generatio populus gentium est, qui, repuls. Synagoga, illis diebus praedicandus et vocan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latim. Pequenas manchas e cortes marginais foram ignoradas; números de página (769, 770) e numeração "341" dentro do texto preservados. Letras marginais "A B C D" na coluna direita indicam rubricas de parágrafo e foram integradas ao fluxo onde visíveis como iniciais; não houve outras línguas ou scripts.</notas>
</pagina>