<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    runt in me testes iniqui, et mentitia est iniquitas A sibi. Isti enim sunt, qui beatum Job accusaverunt, et falsum testimonium contra eum reddiderunt, et ante conspectum Dei sanctos ejus accusare non cessant die ac nocte. Sed mentitia est iniquitas sibi. Unde et in alio psalmo legitur : « Convertetur dolor ejus in caput ejus, et iniquitas ejus in verticem ejus descendet (Psal. cvii, 17). »
    « Credo videre bona Domini in terra viventium. » Quamvis, inquit, falsi testes insurgant contra me; ego tamen credo et nullusens dubito, quia petitio mea exaudita est et video bona Domini in terra viventium. Audio enim ipsum Dominum in me loquentem : audio Spiritum sanctum me consolantem, et dicentem : « Expecta Dominum, et viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. » Hinc est enim, quod alibi ait : « Audiam quid in me loquatur Dominus Deus (Psal. LXXXIV, 9). »
    PSALMUS XXVII.
    PSALMUS IPSI DAVID.
    Iste titulus hoc dicere videtur, quod ipse David loquatur ea, quae in hoc psalmo continentur. Ipsi David, id est Christo Domino Salvatori nostro.
    « Ad te, Domine, clamavi; Deus meus, ne siles a me, et ero similis descendentibus in lacum. » Haec vox non est solummodo David, sed omnium aliorum, qui eandem fidem habent, quam habet David. Ad te, inquit, Domine, clamavi; ne siles a me. Quid est : ne siles a me, nisi responde mihi? Et quid est responde mihi, nisi exaudi orationem C meam? Si enim hoc non feceris, ero similis descendentibus in lacum. De quo alibi dicit : « Lacum aperuit, et effodit eum, incidit in foveam quam fecit (Psal. vii, 6). »
    « Exaudi vocem deprecationis meae, dum oro ad te, et dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum. » Hinc est, quod alibi ait : « In noctibus extollite manus vestras in sancta (Psal. cxxxvii, 4). » Idem enim significat « in sancta, » quod ad templum sanctum tuum. Quotiescunque igitur in orationibus nostris manus extollimus, ad templum sanctum Dei eas extollimus, quoniam estis idem templum non videamus, cordis tamen intentione dirigimur.
    « Ne simul trahas me cum peccatoribus, et cum D operantibus iniquitatem ne perdas me. » Pura oratio est, nec indiget expositione, quoniam facilis est ad intelligendum.
    « Cum his, qui loquuntur pacem cum proximo suo; mala autem sunt in cordibus eorum. » Huc fecit Judas proditor, qui Salvatorem nostrum verbis pacificis, et dolo (487) tradidit; cum quo se partem habere non dubient, quicumque eum in tali facto imitati fuerint. Hoc est enim quod eis Propheta in sequentibus imprecatur.
    Saule, qui eum acerrimo odio persequebatur. Sed quoniam rex erat, nec solus poterat agere quod ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Da illis, Domine, secundum opera eorum, et secundum nequitiam studiorum ipsorum retribue illis. Redde retributionem eorum 350 ipsis. Illam videlicet retributionem, qua digni sunt.
    « Quoniam non intellexerunt opera Domini, et in opera manuum ejus non consideraverunt. » Omnia opera Domini bona; quia vidit Deus cuncta, quae fecerat, et erant valde bona (Gen. i, 31). Ad tanti igitur operatoris exemplum, omnia opera nostra dirigere debemus, ut in nostris quoque, operibus non nisi bonum inveniantur. Isti autem contra secerunt, et nil nisi malium in suis operibus esse voluerunt. Et ideo fiat illis quod sequitur:
    « Destrue illos, nec aedificabis eos. » Utilis destructio est, quam bona aedificatio sequitur. Taliter Apostolus destructus et aedificatus dicebat : « Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20). » Isti autem sic destruuntur, sicut illi, de quibus dicitur : « Et lanquam vas figuli confringes eos. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem deprecationis meae (Psal. ii, 9). » Gratias agii Deo, quia videi completum totum id, quod super iniquos et proditores imprecatus fuerat. Spiritus enim, qui in eo loquebatur subito, et in momento quod futurum erat, quasi jam factum esse, sibi, ostendebat.
    « Dominus adiutor meus, et protector meus, et in ipso speravit cor meum, et adjutus sum. » Despicit jam contra eos amplius loqui, quos tam miserabiliter destructos videt, atque damnatos. Sed lectatur, et sicut coeperat in agendo gratias perseverat, e adjutorio et protectione sibi divinitus concessa.
    « Et referunt caro mea, et ex voluntate mea confitebor illi. » Hoc autem est de poenitentia, et de baptismo intelligi potest, quibus totus homo juvenescit et renovatur. Quod autem ait : « Et ex voluntate mea confitebor illi; » illam confessionem laudabilem esse ostendit, quae non coacta, sed spontanea est, quam charitas, et amor, et dilectio facit.
    « Dominus fortitudo plebis suae. » Hoc est enim, quod alibi ait : « Hi in curribus, et hi in equis, nos autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimur (Psal. xix, 8). » Ipse est fortitudo nostra, qui suis discipulis ait : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Et : « Protector salvationum Christi sui est. » Hoc autem tale est ac si diceret : Quos Filius salvavit et suo sanguine redemit, eos Pater protegiti et defendit, ut per salutaria eos, qui salvati sunt, intelligamus. Nunc Propheta ad Deum convertitur, ut populum et haereditatem suam salvet, benedicat, regat et extollat, et orat, dicens :
    « Salvum fac populum tuum, Domine, et benedice haereditatem tuam, et extolle illos usque in saeculum. »
    bebas, apte numerus pluralis hic positus est. (487) Cod. Ghis. ei obsecua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa; palavras cortadas por divisão de linhas foram reunidas quando óbvio. Marcas de referência numérica (350, 487) mantidas como no original. Letras A, B, C, D visíveis na margem não foram identificadas como blocos textuais pois funcionam como sinais marginais.</notas>
</pagina>