791

EXPOSITIO TN PSALMOS.

798

tencientur, floc enim faciebat et. Nicodemus, qui A « quam abscondisti timentibus te, et perfecisti eam

non in die, sed in nocte veniebat ad Jesum (Joan.
m, £). Unde et sequitur :

« Qui videbant me foras fugiebant a me, excidi
« tanquam mortuus a eorde (495). » Qui, inquit,
videbant me, id est qui me videre desiderabant,
illico «t me videbant, propter causam meam, mode
superius dictam, fugiebant. Unde factum est ut mei
penitus obliviscerentur. Et hoc est, quod dicit :
« Excidi tanqnam mortuus a. corde, et a memorfa
eorum. Et factus sum sicut vas perditum; » quo-
niam sie me habuerunt quasi impium , et perditioni
obnoxium. Unde in Evangelio Dominus ait : « Veniet
hora, ut omnis, qui interficlet vos, arbitretur ob-
sequium se prestare Deo (Joan. xvi, 2). » Uslta-

. € sperantibus fu te in conspectü filioram hominum. »

Eodem, inquit, tempore, quo impii erubescent, et in
infernum deducentur, cognoscent sancti, et ipso ex-
perhuento intelligent quanta. sit multitudo dulcedi-
his Dei, qu: adhuc eis abscondita est. Quod autem
&it : « Et perfecisti eam sperantibus in te in con-
specta filiorum hominum; » hor est, quod in Evan-
gelio Dominus ait : « Qui me confessus fuerit coram
bominibus, confitebor et ego eun coram Patre meo,
qui in eolis est (Matth. x, 52). » Postquam autem
hane su dulcedinis multitudinem sanctis suis Do-
minus revelaverit, quid deinde illis faciat, audiamus.
' « Ábscohdes eos, inquit, in abdito vultus tui a
« contarbatione hominum ; proteges eos in taberna-

ibsimum est in divino eloquio per vasa hominem D « culo tuo a contradictione linguarum. » Tabernacu-

significari; unde et vas electionis Paulus apostolus
vocatur, Hoc autem et in persona Salvatoris nostri
mater Ecclesia dicere potest, qui sicut vas perditum
factus est; quoniam « inter iniquos deputatus est
(Luc. xxi, 37). » Qui et ipse audivit vituperationem
multorum circum babitantium, quando genuflexo
illadebant ei, dicentes : « Vah! qui destruis templum
Dei, et in triduo rezdificas illud (Matth. xxvit, 40), »
et multa alia.

«* In eo dum congregarentur omnes simul adver-
«sum me, ut acciperent animam meam consiliati
« sunt. » Hoc enim erat iniquorum consilium, et
bac de eausa congregabantur, ut mala morte sanctos
perderent, et occiderent, et duris tormentis eorum
^nimas extorquerent. llli autem quid faciebant?
Dicat Ecclesia :

« Ego vero, inquit; ín te speravi, Domine, dixi, tu
« es Deus meus in manibus tuis tempora mea, Libera
« me, et eripe me de manibus inimicorum meorum,
et a persequentibus me. lliumina faciem tuam su-
« per servum tuum, et salvum me fac in tua. miseri-
« cordia. Domine, non confundar, quoniam invo-
« cavi. » Hzc sunt arma sanctorum, sic se defendant,
non gladiis, sed orationibus pugnent. Sunt autem ín
manibus Dei tempora nostra, quia seeundum ejus
arbitrium el vivere, et mori necesse habemus. lilu-
minat vero faciem suam saper nos, quando se nobis
placabilem ostendit, nostrasque orationes exandit.

« Erubescant impii, et deducantur in infernum,
« muta efficiantur labia dolosa , quae loquuntur ad-
« versus justum iniquitatem in superbia, et con-
« temptu. » Hoc autem erit in judicio, quando impii
et peccatores se errasse cognoscent, el cognoscendo
erubescent, et ita confusi in infernum demergentur.
Et tunc. demum muta efficientuar labia dolosa, qu:
modo loquuntur adversus justum et catholicum vi-
rum in superbia et contemptu.

« Quam magna multitudo dulcedinis tux, Domine,

- (495) Vulgata babet oblisioni datus sum, tanquam
?wOFluSs a cori
^. (496) Vulgata lectio eat : Ego awem dizi in ex-
£essu mentis mee, cic., quam ita exponit card. Tho-
x;asius. « Carterum, cum olim eqo maximis malis

Ium Dei, et illad abditum, in quo videri potest vultus
et facies Dei, idem signiflcat. Per quod videlicet,
quid aliud quam celestis regni palatium intelliga-
mus? Ibi autem sancti Dei, qui sic in hoe seculo
conturbantur el fatigantur, sine aliqua conturbationé
et contradictione simul cum Deo creatore suo sine
fiue gaudebunt. Unde ei Ecclesia Dominum bene-
dicit, qui in ilia civitate munitissima mieericordiam
suam: sanctis suis tam magni(lee mirvificavit. Et lioc
est, quod dicit :

« Benedictus Dominus, qui mirificavit misericor-
« diam suam in civitate circumstantise. » Quod au-
tem hic dicitur in civitate circumstantie, in alia
trauslatione dicitur in civitate muuita. Et bene qui-
dem civitas circumstantiz dicitur, quie tantis sar.-
etis ct defensoribus munitur.

« Ego autem dizi in. pavore meo (496). Projectus
« snm a vultu oculorum taorun, » Ego, inquit Ec-
clesia, in pavore seo, in tempore doloris et into-
lerabilis aíflictionis mes dixi, quod dicere debui.
Quid? « Projectus sum a vultu oculorum tuorum. »

« Ideo exaudisti vocem depreeationis mes, dun
« elamarem ad te. » kleo, inquit, ut ostenderes, et
me certissime intelligere faceres, quis non eram
projecta a vultu oculorum tuorum, illico dum cla-
marem ad te, exaudisti vocem deprecationis sez.
Hinc autem Ecclesia hortatur suos, ut Deum dili-
gant, viriliter agant, et in Domino confortentur.

p Hoc est enim quod ait :

« Diligite Dominum, omnes saneti ejus, quoniam
« veritatem requiret Dominus, et 97 retribuet
« his, qui abundanter faciunt superbiam. Viriliter
« agite, et confortelur cor vestrum omnes, qii spe-
1 ratis io Domino. »

PSALMUS XXXI.
BUIC DAYID INTELLECTUS.

De seipso loquitur Propheta , et intellectum istius

pealmi divinitus sibi datum esse dicit. Est enim de

perculsus, in. pavore, ac stupore. magno essem, et
pene Jam excessissem ex mente, dixi ita : Plane de

vente oculorum tuorum censpoctu projeetus eun,
€ Domine. » .

Digitized by Google
