<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    795   S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS   796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,880">
    r meus, Domine, in manus tuas commendo spiri-
    tum meum. » Timeo, inquit, inimicorum laqueum,
    timeo eorum occultas et callidas deceptiones; sa-
    ciant de corpore meo quidquid velint, spiritum
    vero tibi commendo. Iloc enim et de beato Job
    355 legitur, quia Dominus cum dedisset potesfl:ten
    Satan super eum, animam autem conservare præce-
    pit (Job 1, 6). Nam et ipse Salvator noster in cruce
    positus spiritum suum Domino commendavit (493);
    quatenus nos doceret, quid in tali eventu facere
    debeamus.
    
    «Redemisti me, Domine Deus veritatis.» Tihi,
    inquit, spiritum meum commendo, qui supra mo-
    dum me direxisti, dum tui sanguinis pretio me re-
    demisti; et hoc quidem ne spiritus meus pereat,
    fecisti. In eo vero quod Deu n veritatis eum vocat,
    majorem se securitatem inde habere ostendit, quia
    non potest non facere, quod promisit, Dixerat enim :
    «Non vos deseram, neque uerelimquam (Joan. xiv,
    18).» Et: «Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
    usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii,
    20).» Itemque: «Nolite timere eos qui occidunt
    corpus, animam autem non possunt occidere (Math.
    x, 8).» - «Odisti observantes vanitatem super-
    vacue.» De vanitate dicit Salomon : «Vanitas
    vanitatum, et omnia vanitas (Ecclo. i, 1).» Et Apo-
    stolus: «Vanitati enim creatura subjecta est non
    volens (Rom. viii, 20).» Et hic idem Propheta :
    «Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens
    (Psal. xxxviii, 6). Cum igitur nemo sit sine vani-
    tate, bene hic additum est, «supervacue,» ut ilios
    solas odio habere intelligamus, qui supervacue va-
    nitatem faciunt, et observant, non autem eos, qui
    etiam nolentes, ut Apostolus docet, vanitati subjecti
    sunt (Rom. viii, 20). Illi itaque supervacue subjecti
    sunt vanitati, quibus ipsa vanitas ita placet, ut nun-
    quam cessent a vanitate. Per quos videlicet illos in-
    telligimus, qui usque in finem in sua malitia perse-
    verant.
    
    «Ego autem in Domino spero, et exsultabo, et
    labor in tua misericordia.» Qui ita loquitur
    aperte ostendit, se non esse de illis, qui supervacue
    vanitatem observant.
    
    «Quia respexisti humilitatem meam, salvam fe-
    cisti de necessitatibus animam meam nec conclu-
    sisti me in manus inimici. Statuisti in loco spatio-
    so pedes meos.» Hæc, inquit, exultabo et laetabor
    de tua misericordia, quia maximam et inæstimabilem
    misericordiam tuam super me esse cognosco. De
    hoc videlicet, quod in tempore persecutionis respe-
    xisti humilitatem meam, et salvam fecisti de multis
    necessitatibus animam meam, et cum inimicus meus
    caplam, et deceptam, et penitus superatam esse pu-
    taret, liberasti me et non conclusisti in manus ini-
    mici, sed statuisti in loco spatioso pedes meos, quia
    (493) Consideremus cur hic sermones ipsi sint
    positi, quos Evangelii textus eloquitur? Nam et ibi
    sic ait : In manus tuas commendo spiritum meum :
    et inclinato capite, reddidit spiritum; scilicet ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
    inde amplius dilatata sum, unde me angustiam, et
    ad nihilum redactam esse credebant. Nullo namque
    tempore tantum crevit Ecclesia, tantumque dilata
    est, quantum tempore persecutionis. Occidebatur
    unus, et ejus fide et constantia multi alii ad fidem
    converterebantur.
    
    «Miserere mihi, Domine, quoniam tribulor.»
    Unde? «Contrurbatus est in ira oculis meus, anima
    mea, et venter meus.» Quod Ecclesia modo se laetam
    et exaudita, et de omnibus suis angustis, et ne-
    cessitalibus liberatam esse dicit, modo vero con-
    turbata, afflictam, contristatam et multis injuriis
    circumventam, conqueritur; ad diversa tempora re-
    ferendum est. Quoniam (494) de pace sibi divinitus
    concessa gaudebant sancti, aliquando vero tantis
    angustijs affliciebantur ut laederet eos etiam vivere
    (II Cor. i, 8), sicut Apostolus ait. Unde et modo
    dicit : «Miserere mihi, Domine, quoniam tribulor.»
    Et mox ipsius tribulationis causam ostendens, sub-
    jungit, dicens : «Contrurbatus est in ira oculis meus,
    anima mea, et venter meus.» Sed quid per-oculum
    Ecclesiæ, nisi apostolos et doctores intelligamus?
    Isti sunt enim, qui cæteros illuminant, et viam veritatis
    ostendunt, et in viam mandatorum Dei dirigunt,
    et errare non permittunt. Per animam autem
    idiurn ipsi significantur, qui et aliis vitam præstant.
    Et sic sunt in Ecclesia, ut anima in corpore. Venter
    autem illi sunt, qui omnibus aliis molliores et im-
    perfectiores sunt. In his autem tota Ecclesia con-
    sistit. In ira autem et furore iniquorum hominum
    totam se Ecclesia conturbatam esse ostendit, dum
    et oculum, et animam, et ventrem conturbatum sibi
    esse dicit.
    
    «Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei
    in gemitibus.» Hæc est igitur causa quare sic
    Ecclesia conturbata est, quoniam omnes dies vitæ
    illius in dolore, et gemitibus sunt, et piinunt. «In-
    surmata est in paupertate virtus mea, et ossa mea
    conturbata sunt.» Major est paupertas hominum
    quam divitiarum. Unde et pauperem se Ecclesia
    dicit, quando aliqua occasione filios amisit. Tali igitur
    paupertate infirmatur, quia is deficientibus, non est,
    qui veritatem defendere valeat. Unde ipsa quoque
    ossa sua conturbata esse dicit, per quæ forsiternę
    quousque intelligimus, qui cætera membra portare
    et sustinere solebant.
    
    «Super omnes inimicos meos factus sum oppro-
    brium vicinis meis nimium, et timor notus meis.»
    Fuit enim aliquando ut ipsi vicini, et propinqui plus
    sanctos affligerent et irriderent, quam cæteri eorum
    inimici. Quod quidem et beato Job amicos olim
    fecerse cognovimus. Erant autem ei timor notus
    suis, illis videlicet, qui ejusdem erant religionis, sed
    non ejusdem 356 perfectionis, quia ad ipsos multoties
    accedere timebant, ne forte cum illis caperentur et
    hic cognosceres fuisse locutum, qui post tot sacra-
    menta eadem erat in cruce positus vere dicurus.
    (494) Id. Cod. aliquando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia marcadores A, B, C transcritos como letras isoladas. Pequena nota de rodapé (493) no fim da coluna sinistra encontra-se truncada na imagem; transcrição feita até o limite legível. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas junto à borda inferior foram interpretadas com recurso ao contexto; não foram normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>