<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
les, tantaque fuit credentium multitudo ut, sicut A ‹ gna. Ecce labia mea non prohibebo. › Dixerat
stellae, numerari non possit. Sunt etiam in hoc modo superius Ecclesia sive apostolorum cœtus :
multiplicati super numerum, quia valde major est ‹ Annuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt
numerus baptizatorum, quem sit numerus electorurn; supernumerum; › nunc autem non solum nuntiasse,
unde et Dominus in Evangelio ait : Quia ‹ multi sed bene nuntiasse dicit. ‹ Bene, inquit, nuntiavi, ›
sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). › quia quæ verbo dixi, opere complevi : ‹ bene nun-
— ‹ Sacrificium et oblationem voluisti, corpus au- tiavi, › quia personam hominis non accepit. Iloc
› lem perfecisti mihi. › — ‹ Finis autem legis, ut autem in Ecclesia magna, in Ecclesia catholica, et
Apostolus ait, Christus est, ad justitiam omni cre- per totum mundum diffusa. › Ecce labia mea non
denti (Rom. x, 4). › In Evangelio quoque dicitur : prohibebo. › Ego, quasi dicam, in prædicatione nihil
378 ‹ Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc. habeo, nisi labia sola, cætera tua sunt; tu mihi
xvi, 16). › Sacrificia itaque et oblationes usque ad dixisti : ‹ Aperi os tuum, et ego adimplebo [illud]
Christum suum tempus habuerunt, quia Christi pas- (Psal. lxxx, 41). › Tu mihi præcepisit ut quod
sionem significabant. Deinde vero necessaria non dicerem non cogitarem; non enim nos sumus, qui
fuerunt, quia debuit cessare umbra, veniente veri- loquimur, sed Spiritus tuus, qui loquitur in nobis
tate. Bene igitur hic dicitur : ‹ Sacrificium et obla- B (Matth. x, 20), Tu igitur loquere, quia ego ad
tionem voluisti, › quia quod prius in significatione loquendum labia mea non prohibebo, et quacunque
erat, in veritate agere coepit. Et hoc est quod ait : mihi inspiraveris, dicere non timebo.
‹ Corpus autem perfecisti mihi. › Quod tale est ac
si diceret: Pro illis omnibus sacrificiis, quæ usque ‹ Domine, tu cognovisti; justitiam tuam non als-
ad id temporis flebant, corpus tuum et sanguinem condi in corde meo : veritatem tuam, et salutare
tunc mihi dedisti.
‹ Holocausta etiam pro peccato non postulasti. › tuum dixi. Non celavi misericordiam tuam, et
Ut quid enim postularet holocausta ulterius pro veritatem tuam a Synagoga multa. › Ecce satis
peccato, qui suo sanguine omnia peccata delevit? probatum est, quia bene nuntiavit justitiam Dei in
Dicit autem holocaustum totum incensum, quia hæc Ecclesia magna; et inde Deum testem invocat, quia
talis hostia tota Domino incendebatur. ‹ Tunc dixi : justitiam non abscondit, veritatis et salutis verba
‹ Ecce venio. › Huc usque Ecclesia locuta est; nunc dixit, misericordiam et veritatem non celavit. Qui
autem loquitur Salvator noster, et ad primum hujus enim sic annuntiati, bene annunciat, et melius annu-
psalmi versum respondet; et tale est ac si dicat : ¶ tia re non potest.
Tu exspectans exspectasti me, et meum adventum
desiderasti, et ego tunc dixi : Ecce venio, carnem ‹ Tu autem, Domine, ne longe facias misericor-
suscipio, et ad te liberandum festino. dias tuas a me. › Sed, sicut solitus es, semper in
‹ In capite libri scriptum est de me, ut faciam loquendo adjuva me, et ab insurgentibus adversariis
‹ voluntatem tuam, Deus meus, volui, et legem tuam protege me. Promiserat enim quod labia ad loque:-
‹ in medio cordis mei. › Dixit modo Salvator noster dum non prohiberet, et quia non dubitat post verba,
secundum divinitatem : Ecce venio (551); nunc verbera sibi esse parata, rogat ut misericordia
autem humanitas divinitati conjuncta obsequiurn præsto sit et non longius recedat. Quod autem ait :
sibi, et obedientiam promisit dicens : ‹ In capite ‹ Misericordia tua et veritas tua semper suscepe-
libri hujus scriptum est de me, ut faciam volun- runt me : › inde se hanc loquendi audaciam, sive
latem tuam; ego autem Deus meus, › summo potius fluxciam habuisse ostendit, quod Dei miseri-
quasi dicat desiderio: ‹ Iloc volui, › et volo, et quod cordia et veritas nunquam eum dereliquivit. Sic enim
mihi præcepseris per omnia et in omnibus facere ipse Dominus eis promiserat : ‹ Non vos deseram,
parata sum. Quod autem in capite hujus libri dici- neque derelinquam (Joan. xiv, 18) : › — ‹ Et ecce
tur : Sed in lege Domini fuit voluntas ejus; hoc D vobiscum sum usque ad consummationem sæculi
est quod hic dicit, ‹ ut faciam voluntatem tuam. › (Matth. xviii, 20). › — ‹ Quoniam circumdederunt
Et hoc quod dicitur : In lege ejus meditabitur me ‹ me mala, quorum non est numerus. › Hoc est
die ac nocte; hoc est quod hic dicit : ‹ legem enim quod Apostolus ait : ‹ Nolo vos ignorare, fra-
unum in medio cordis mei. › Hæc quidem satis tres, de tribulatione nostra, quæ facta est nobis in
convenientia sunt. Hæc pauca verba ad nostram Asia. Quoniam supra modum gravati sumus, su-
consolationem Salvatoris nostri divinitas et huma- pra virtutem, in iu t acederet nos etiam vivere
nitas inter se dixerunt; et illa veniendo quod pro- (II Cor. i, 8). ›
miserat implevit; et hæc obediendo, ejus volun-
tatem faciendo, nos moriendo redemit. Nunc autem ‹ Comprehenderunt me iniquitates meæ. › Justus
ad verba apostolorum redeamus, et quid amodo in principio accusator est sui. Hoc sanctorum pro-
velint audiemus.
prium est, ut mala quæ sibi accidunt, sibi, et non
‹ Bene nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia ma- aliis imputent, et pro suis peccatis sibi accidisse
(551) ‹ Scriptum profecto de Christo est in prin- dicant. ‹ Et non potui, ut viderem. › Non potui,
cipio Veteris Testamenti, quod venturus esset, ut inquit, circumspicere, ut viderem aliquem adesse,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
nunc non prohibebo.
mihi inspiraveris, dicere non timebo.
B (Matth. x, 20), Tu igitur loquere, quia ego ad
loquendum labia mea non prohibebo, et quacunque
mihi inspiraveris, dicere non timebo.
‹ Domine, tu cognovisti; justitiam tuam non als-
condi in corde meo : veritatem tuam, et salutare
tuum dixi. Non celavi misericordiam tuam, et
veritatem tuam a Synagoga multa. › Ecce satis
probatum est, quia bene nuntiavit justitiam Dei in
Ecclesia magna; et inde Deum testem invocat, quia
justitiam non abscondit, veritatis et salutis verba
dixit, misericordiam et veritatem non celavit. Qui
enim sic annuntiati, bene annunciat, et melius annu-
tiare non potest.
‹ Tu autem, Domine, ne longe facias misericor-
dias tuas a me. › Sed, sicut solitus es, semper in
loquendo adjuva me, et ab insurgentibus adversariis
protege me. Promiserat enim quod labia ad loque-
ndum non prohiberet, et quia non dubitat post verba,
verbera sibi esse parata, rogat ut misericordia
præsto sit et non longius recedat. Quod autem ait :
‹ Misericordia tua et veritas tua semper suscepe-
runt me : › inde se hanc loquendi audaciam, sive
potius fluxciam habuisse ostendit, quod Dei miseri-
cordia et veritas nunquam eum dereliquivit. Sic enim
ipse Dominus eis promiserat : ‹ Non vos deseram,
neque derelinquam (Joan. xiv, 18) : › — ‹ Et ecce
vobiscum sum usque ad consummationem sæculi
(Matth. xviii, 20). › — ‹ Quoniam circumdederunt
me mala, quorum non est numerus. › Hoc est
quod Apostolus ait : ‹ Nolo vos ignorare, fra-
tres, de tribulatione nostra, quæ facta est nobis in
Asia. Quoniam supra modum gravati sumus, su-
pra virtutem, in ut acederet nos etiam vivere
(II Cor. i, 8). ›
‹ Comprehenderunt me iniquitates meæ. › Justus
in principio accusator est sui. Hoc sanctorum pro-
prium est, ut mala quæ sibi accidunt, sibi, et non
aliis imputent, et pro suis peccatis sibi accidisse
dicant. ‹ Et non potui, ut viderem. › Non potui,
inquit, circumspicere, ut viderem aliquem adesse,
nisi hostem et inimicum. Unde adhuc subditur :
‹ Multiplicati sunt super capillos capitis mei, et
in redemptione hominum Dei Patris facerel volunt-
latem. › D. Ambros. in hunc locum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas quebras e repetições de linhas foram mantidas. Marcações de parágrafo com letras (A, B, C, D) no centro da página foram transcritas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>