821

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

vocamur et. sumus, confitebimur (548) et laudabi- A rentur, sed ut majori et exquisito supplicio punirzen-

mus per omnia szxcula. Quie enim tanta laus, tanta-
€ue gloria nobis esse potest, quanta ut Christiani
vocemur et simus ? Huc usque illi filii Ecclesix lo«
cuti sunt, qui fn. prosperifate fuerant ; unde et Deo
gratias egerunt, quía ad similitadinem antiquorum
patrum, semper a. Deo protecti, nullas inimicorum
iasidias tiinucrunt.. Nunc autein. sancti martyres le-
quuntur, et illi precipue qui majora tormenta, ma-
joresque passiones sustinuerunt, quales tempore
Decii, et Diocletiani, et. Maximiani fuisse legimus.

« Nunc autem repulisti et confaüdisti nos, et non
« egredieris Deus in virtutibus nostris. » Superioribus
respondet, ubi dieitar: « Eiberasti enim nos ex af-
fligentibus nos, et eos qui nos oderunt. confudisti. »
cunc autem « repulisti et confudisti nos. » Ecclesia
Wina est, quz pro temporum diversitate nunc loqui-
tur pro illis qui fuerunt in prosperis, et nunc loquilur
pro illis qui fuerunt in adversis. « Nunc, » inquit,
ho& tempore taut: persecutionis « repulisti et con-
fudisti nos. » Deus nunquam. repellit sanctos suos,
et nunquam eos confundit : repellere tantum et con-
fundere videtur, quando eos orantes non exaudivit,
et quande.in magnis affiictionibus eis non subvenit.
Sed ne aliquis ex impotentia baec. contingere arbi-
ireiur, legat superiora, et Dei omnipotentiam cogno-
&cere poterit. Et fortasse ideo illa praemissa sunt, ut
aliquis hzc audiens non conturbeter. Quod autem
ait : «Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris,»
non aílirmative, sel suspensive legendum est, Egre-
eitur autem Deus in virtutibus sanctorum suorum,
quando eos adjuvat et inimicos vincere facit. Vin-
cuntur enim, si eorum voluntatibus etiam moriendo
i:on acquiescunt,

€ Avertisti nos retrorsum propter inimicos nostros,
« et eos qui nos oderunt. diripiebant sibi. » Hoc au-
tem in alia tratislatione ita. legitur : « Avertisti nos
retrorsum prz inimicis nostris, et qui oderunt nos
diripiebant sibi. » Et hoc quidem planum est ad
intelligendum; « avertisti, inquit, nos retrorsum prae
jnimicis nostris ;» id est plus quam inimicos nostros,
in quo se quidem fugisse, illos vero campum tenuisse

ostendit. Illos autem inimicos maliguos spiritus in» .

telligamus, propter ea qu: sequuntur : « Et eos qui

tur. In gentibus autem dispergebantur, quia longe a
patria in exsiliam mittebantur.

« Vendidisti populum tuum sine/pretio, et non fuit
« multitudo in commutationibus eorum. » Yendidisti,
improprie dietum est, quia emptio et venditio sine
pretio esse non potest. Idem igitur est, vendidiss,
8€ si diceret tradidisti. Multoties sancti sine pretio
dati sunt, et nulla pretii multitudo fuit in corumuta-
tionibus eorum (549). Aliquando autem nen sine
pretio dabantur, quia multi videntes eorum constan-
tiam, et miracula quie per ipsos fiebant, ad Chris
fidem convertebantur.

«Posuisti nos in opprobrium vicinis nostris, iu de»
« risum et contemptum his qui iu circuitu nostre

B (sunt. » Hoc autem, sicut dicitur, faetum fuisse

nemo dubitare potest, qui sanctorum passiones et
vitas audivit.

1. Posuisti nos in similitudinem gentibus, conmmo-
« tionem copitis in plebibus. » Fuit aliquando, ut
qui ininieo suo maledicere voluisset, de Cliristiauss
similitudinei traheret atque diceret : Utinam talem
te videam, qualem illum vel illum Christianum vidi 1
Erant autem et in commotionem capitis in plebibus,
quia quando nudi, catenati, undique verberibus cir-
cumvenli ad supplicia trahebantur, quicunque eos
videbant, capita sua ssper eos agitantes, vanos el
fatuos eos esse dicebant. ldipsum autem legimos
et de Judxis, quia super Salvatorem nostrum mo-
ventes capila sua, illudentes dicebant :« Vah ! qui
destruis templum Dei (Matth. xxvn, 40). »

« Tota die verecundia mea contra me est, et con-
« fusio. vultus imei. operuit. me. » Unde ? « A vote
« exprobrantis et obloquentis, a facie ipimici et per«
« sequentis. » Hzc plana. sunt, ut expositione non
egeant, et facile alienam quoque verecundiam unus-
quisque in seipso perpendere potest.

: Hiec omnia venerunt super mos, nec obli
«sumus ie, ei inique non egimus in Testamento
« luo ; et non recessit retro cer nostrum. » Hzc talis
sermocinatio, non ostentatio est, sed magis gratia-
yum actio esse. videtur. Quamvis, inquit, bzec omnia
que superius dicla sunt venissent super nos, tamen
nos le obliti non sumus, sed potius mosipeos pro-

nos oderunt diripiebant sibi. » Isti autem sunt Judzi, D pter te obliti sumus. « Et inique non egimus in

b:retici et pagani. Tale est igitur ac si diceret : Cum
inüumiei nostri maligni spiritus nos tenere, et. sibi

peuitus suhjwgare non potuissent, eos qui nos ode- .

runt, Judzos videlicet, hizereticos, paganos sibi diri-
vere 886 coeperunt, ut, quia nos habere non pote-
* Fani, saltem illos non amitterent.

« Dedisti nos tanquatm oves escarum, et in genii-
« bus perdidisti. nos. » Sic enim erant aliquando
marlyres, ut. oves esearum, et soli mosti. destinati,
quia nor ad hioc in carcerc servabantur nt dimiMe-

(548) Cod. Ghis. « Passive autem dictum est con-
fliebimar , quod roro quidem invenitur. »—

(549) « "unc autem quasi sine pretio vendit Deus,
quando alenigenis afBigendum tradit populum Chri-

'Festamente tuo, » quia omnia precepta tua fidelitet
eustodivimus. « Et non recessit retro cor nostrum ;»
sed semper ad ea qux sunt ante nos extendimus, ad
promissum bravium festinantes.

« Et declinasti semitas nestras a via tua. » H«c
auten tale est ac si diceret : Quia. semitz nostra
prius bong nen eraot, a via (ua eas separasti et nos
per viam twam solummedo incedere docuisti, e£
ideo errare non possumus, quia non per semitas no-
stras, sed per viam tuam ambulavimus et ambula-
stianum. Quod fit frequenter occulto judicio, au* ad

probationis meritum, aut ad correctionis effect a. »
Cassi0D.

Digitized by Google
