715

EXPOSITIO IN PSALMOS

Ti

erunt pariter astare ante tribunal Christi, nullo jam A verans, ad eamdem, quam prius habuerat, deformi-

litigante, nullo jam sibi aliquid vindicante, sed uno-
quoque judieium exspectante dicit : « Domini est
terra et plenitudo ejus, » Ubi tunc reges * Ubi prin-
cipes? Ubi seculi potentes? Ubi illi, qui nunc terram
fraudulenter dividunt, et ipsis suls fratribus paries
suss auferunt? Unusquisque se abscondet, nenio ta-
wen se abscondere poterit : « Tunc dicent monti-
bos : Cadite soper nos; et collibus : Abscondite nos
(Luc. xxtit, 50). » Et tunc.quidein manifestum erit,
quia Domini, et solius Domini est terra, et plenitudo
ejas, orbis terrarum et universi qui habitant in ea.
Cujus enim esse debet, nisi illius, qui eam fecit? Et
quando eam fecit? prima Sabbati. Et quando eam
recuperabit? prima Sabbati.

« lpse super maria fundavit eam, et super flumina
1 prparavit illam. » Disputent philosophi, et quze-
rin inter se quomodo super liquidum elementum
terra stare possit. Mibi tamen non videlur mirabi-
lius ab aquis, quam ab aere sustineri; si tamen vel
ab aquis, vel ab a»re sustineatur. Ego autem ad
faciliorem me transfero intelligentiam, quia super,
pro juxta, frequenter dicere solemus. Veluti cum
dicimus illa talis civitas super mare, vel super Tibe-
rim sita esl : quod utique non supra dquam , sed
jurta intelligitous. Sic igitur omnis terra, vel supra
maria vel super flumina posita est , ut ejus termini
susquam alibi, nisi super maria vel super flumina
€5se (vssint.

* Quis ascendet. in. montem Domini, aut quis
« Sabit in loco sancto ejus ? » Video, inquit , ante
Jadicem astare omnes ; video ibi divites et paupe-
ms. Quis horum vocabitur? Quis horum ascen-
del in montem Domini * Nunquid soli divites * Nun-

e

quid soli potentes? ]sti enim sunt qui vocari ,:

343 et honorari soliti erant. Per montem Domini,
€t per locum sanctum ejus, hoc in loco terra viven-
tium significatur. Vis audire quis ascendet, et quis
ibi stabit? |.

* innocens manibus, et mundo corde, qui nou ac-
«€ Cepit. in vano animam suam, nec juravit in dolo
« proximo suo. » His paucis verbis docet Propheta,
quis ibi ascendet, et quis ibi stabit. Perfectus mihi
esse videlur, qui et manibus et mundo corde inno-

tatem redire compellit. « Nec juravit in dolo proxi-
mo suo. » Non probibet Propheta jurare, scd in dolo
jurare prohibet. 1n dolo igitur jurat, qui id, quod
jurat sua sponte, non observat. Sequitur :

' « liie accipiet benedictionem a Domino , et mise-
* ricordiam a Deo salutari suo. » Hic inquit, qui
lalis est, bic vocabitur, hic ascendet, hic modo be-
neictionem suscipiet; illam utique benedictionem,
quam suis fidelibus se daturum Dominus esse pro-
niittit ; « Venite, inquit, beuedicti Potris mei, pet-
cipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
muudi (Matth. xv, 34) .» Et hioc quidem habebunt san-
ei non ex suis meritis, sed misericordia Salvatoris sui.

t Hl»c generaüo quarentium Dominum, qui.

* rentium faciem Dei Jacob. » Omnes, inquit , isti,
qui coelos ascendunt, qui benedicuntur et salvantur,
collecti sunt. de illa universorum hominum genera-
tione, qux Deum quzrit, et ejus faciem videre desi-
derat. :

« "Tollite portas, principes vestras; et elevamini,

« portae celerpales, ei introibit rex glorie. » Habent
waligni spiritus suas portas, per quas Judzos, hae-
reticos et tyrannos, omnesque seductores, iusuper
vitia et peccata, omnemque illorum doctrina et
seductionem intelligere possumus. Precipit igitur
Proplieta malignis spiritibus, quos principes vocal,
lias suas portas tollere, et ipsis suis tormentis Secum
habere. ioc est enim, quod ip judicio dicturus est
Dominus : « lte, maledicti, in ignem clernum, qui
paratus esi diabolo, et angelis ejus. ( Math. xxv,
4l). » Portze vero :eternales aspostoli sunt et do-
ctores, per quos, quasi per quasdam portas intrabitur
iti ceclesiem Jerusalem. Dicit ergo Propheta, ut facto
judicio eleventur, et aperientur, el per eus omnes
fideles in patriam introducantur. Quod autem ait :
« Et introibit rex glori. » Salvatoris nostri huma-
nitatem ad judicium venisse ostendit, Ipse euim ju«
dicabit, quia « Pater non jadicat quemquam , sed
omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). » Dignum
enim est, ut ille judicet, qui judicatus est. Unde
in ^lio psalmo dicitur : « Deus, judicium tuum regi
da ( Psal. Lxx, 5). » Quia igitur hunianitas Salva-
ioris localis est, peracto judicio illuc revertetur,

cens est. Per quem videlicet illi significantur, qui D ubi nunc est, ideo inodo dicitur : « Et introibil rex

neque facto, neque consilio aliis noccnt, et tales
quidem raro inveniuntur. Ego semper in his angu-
siis et diflicultatibus ad illa verba Prophet: recurro,
uibus ipse dicit : « Peccator, quacunque hora con-
versus fuerit, et ingemuerit, vita vivet, et non mo-
rietar (Ezech. xxxii, 41).». Et post hanc talem con-
versionem | inter innocentes peccatorem, jam non
esse peccatorem coníido. « Qui non accepit in vano
animam &uam. » llle enim animam suam ab aquis
baptismi purificatam et renovatam in vauo accipit,
qui postea peccare non timens, et in peccatis perse-

(977) « 1deo ergo potens, quia fortis. Et ita re-

vera est pradicanda potentia, que non alienis fulta
virtutibus : sed $ua sibi per omnia potestate subsi-

gloriz. »

« Quis ost iste rex glorie? » Tu ipsc dic, de cu-
jus progeuie natus est, et tu qui melius eum cogno-
scis. « Dominus fortis, et potens, Dominus potens in
« przlio (477). » De hoc przlio ipse Dominus ail :
« Cum fortis armatus custodit avrium suum, in paxé
sunt omnia, qux possidet. Si auteni foriior eo su-
pervenerit, universa arma ejus auferet, in quibus
confidebat, et spolia ejus distribuet (Luc. xi, 21). »

« Tollite portas, principes vestras, et elevamini,
porte zternales, et introibit rex. glorie. Quis est

stit. » S. Maxi. Taonx., serm. 46, ed. Rom. 1794,
p. 518.

Digitized by Google
