8s

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

rerum amissione ditiores el fortiores fiunt ; siquidem A bus hic dicitur : « Maledicentes autem ei disper-

popter hoc centuplum accipiunt, et vitam xternam
suscipiunt.

« Novit Dominus vias immaculotorum, et hzeredi-
« taseorum in zeternum erit. » Ideo, inquit, confirmat
justos Dominus, quoniam ipse novit vias eorum. lpsi
enim sunt, de quibus dicitur : « Beati immaculati in
via, qui amLulantjin lege Domini (Psal. cxvut, 4).» Qui
enim sic ambulant, digni sunt, quibus Dominus auxi-
lietur. « Et hzereditas eorum in zternum erit. » Hic
quasi dicat : Pauperes fuerunt, et suas hereditates
* pro Christi nomine perdiderunt; sed hzreditas
eorum et major et melior eril in zeternum.
^ « Non confundentur in tempore malo. » Quid est
enim in tempore malo? In tempore malis przxpa-
rato, id est in die judicii, quando mali suscipient
seterna mala.

« Et in diebus famis saturabuntur. » Et in diebus
famis quid est? Id ipsum tempus, de quo modo dixi-
mus; quia sancti. non esurient , sicut scriptum est,
neque sitient ultra (Apoc. vij, 16); mali vero omnem
famem , omnemque penuriam patientur. Unde et
subditur : « Quoniam peccatores peribunt. » Per-
ibunt quidem non solum famis afflictione, verum etiam
omni genere tormentorum, Et hoe probat.

« Inimici autem Domini mox ut honorati et exal-
e tati fuerint, de(cientes, ut fumus defcient. » Quod
autem dixit, mox, non dixil, ut stalim fiat, sed quia
«ite, et postmodum fiet. Deficient autem ut fumus,
quia se in superbiam exaltando, et clevando defi-
^ eient. Hxe est enim natura fumi, ut se a terris ele-
vando deficiat,

« Mutuatur peccator, et non solvit, justus autem
« Biseretur et commodat. » Et h:e quidem justa
causa est, ut pereant mali; quia nolunt solvere quod
mutuantur. Quid enim habemus, nisi quod mutuo
accepiaius? Sie et Apostolus dicit : « Quid enim babes,
quoi non aecepisti ; quid gloriaris, quasi non acce-
peris? » (I Cor. 1v, 7.) Dicitur autera mutaum quasi
seum tuum, Quod enim mutuo datur, uon ex toto
datur, quia aliquid inde exspectatur, Sed quid Do-
minus exspectat a nobis de his, qux» dedil nobis?
Audi ipsum dicentem : « Quod uni ex minimis meis
fecistis , mihi fecistis ( Matth, xxv, 40). » Quod

ibunt. » Apostolus quibusbam male agentibus dicit :
« Vos estis propter quos nomen Dei blasphematur
inter gentes (Rom. n, 24). » Isti igitur sunt, qui
Dominum: maiedicunt. Hoc tamen et de Judzis spe-
cialiter intelligi potest, de quibus dicitnr : « Male-
"dicent illi, et tu benedices, qui insurgunt in me,
confundantur (Psal, cxvin, 26). »

1 À Domino gressus hominia diriguntur, et viam
« cjus cupit nimis. » Qui a Domino dirigitur, se-
curus incedere potest. A Domino autem illi dirigup-
tur, qui de vía mandatorum cjus non recedunt. Hanc
autem viam diligit Dominus. Per hanc viam ille se
.cucurrisse alibi dicit : « Viam snandatorum tuo-
rum cucurri, cum dilatares cor meum (Psal. czvin,

LEO ND

« Cum ceciderit justus non conturbabitur, quia
« Dominus firmat manum ejus. » Non potest üeri ot
homo in longoitinere non offendat, et sine peccato in
hac vita nemo vivere potest. Septies namque eadit
justus (Prov. xxiv), et resurgit; etideo « non contor-
babitur, quia Dominus firmat mapuni cjus.» Quid est
firmat manum cjus? nisi cadentem sustinel, et ite-
rum ad bonum opus prxparat et accingit.

1 Junior fui, et senui, et non vidi justum dereli-
« ctum, nec semen ejus egens pane. » Hoc autem Pro-
pheta mihi his verbis dicere videtur : Ab hoc tempore
meze juventutis, quo mihi hzc Deus revelare digna-
ius est, usque ad &»culi consummationem per sin»

C gula secula, Spiritu sancto me docente, cuncta e:n-

sideravi, et non vidi justum derelictum, nec semen,
id est fitjos et imitatores ejus, fame perire. Illi zxm-
que pereunt fame, qui cibis spiritualibus non ne-
triuntur.

« Tota die miseretur et commodal, et semen ejus
« in benedictione erit. » Si enim egeret, aliis sub-
venire non posset. In hoc. autem abundare probatur,
qucd aliis 971 miseretur et commodat, et spiritua-
lia et temporalia quz habei cum aliis partitur. Etideo
semen cjus in benedictione erit, quia semper crescet,
cet in melius proficiet.

1 Declina a malo, et face bonum , et inbabita in
« seculum seculi. » Hoc consilium sufficit omnibus
ad salutem. lixc est regula perfectionis, mala

ilaque minimis suis damws, sibi damus, imo non D fugere, et bona agere, et ab. Ecclesia: et fidelium

damus, sed reddimus. « Justus autem miseretur et
«commedat. » Peccator, inquit, non vult solvere quie
mutuo accepit; justus econtra el aliena solvit, et
propria largitur, e& commodat.

* Quoniam benedieentes eum possidebunt terram,
« maledicentes antem ei. disperibunt. » Facile, in-
"quit, aliquis in bis omnibus, quz superius dieta sunt,
intelligere poterit, quia benedicentes eum posside-
bant terram. Non solum autem homines, verum etiam
omuis creatura benedicit Dominum, Nisi euim omnis
ereatura benedieeret Dominum, non dicerent illi tres
pueri in camino positi : « Benedicite, omnia opera
Domini , Dominum (Dan. ui, 3). » Quodsi omnis
ercatura benzdicit. Dominum, qui sunt illi, de qui- —

societate non recedere.

; Quoniam Dominus amat judicium, ct non dere-

« linquet. sanctos suos ; in sternum  conserva-

: « buntur. » Declina, inquis, a realo, et fae bonum.
Quare? Quia Dominus amat judicium , et reddet

unicuique secundum opera sua, et non derelinquet

eos qui a malo declinant, el bona agunt, sed. in
zlernum eos conservabit. De malis autem quid fiet?

Sequitur :

1 injusi. autem. punienlur, ct semen. impierum

«. peribit. Justi vero brereditate possidebunt terram ,

« et inhabitabunt ín seculum s:zeculi super eam. » Hoc

autem de przesenti Ecclesia, et de terra viventium

intelligi potest. Scd. quia dicit «in sculum sxculi, »

Digitized by Google
