—

199

,S. BRUNONIS EPISCOPI S:GNIENSIS

$00

laude penitentie et confessionis peccatorum. Pa- A Domini gravatur, ei quem Dominus pro peccatis suis

nitentia igitur, et confessione Deo se recouciliatum ,
intelligit, qui peccato in Uriam, et Bersabee a. Deo
recessit.

« Beati quorum remiss: sunt iniquitates, el quo-
« rum tecta suat peocata. » Vox Proplheüe est et
aliorum, qui se peccasse intelligunt, et per confes-
sionem el ponitentíiam peccatorum veniam se ha-
bere confidunt et gaudent. Quid enim prodest peeni-
tentiam agere, nisi post poenitentiam peccatum sibi
dimissum esse confidat? Quis non credat vel pro-
pliet:e diceuti : « Peccator quacunque liora conver-
sus fuerit, et ingemuerit, vita vivet, el non tnorie-
Wr? » (Ezech. xxxin, 14.) los igitur. Propheta
beatos esse dicit, quorum iniquitates et peccata

affligere, et visitare diguatur (497). « Flagellat eaim,
Sicut scriplum est, omnem filium quem recipit
(Hebr. xu, 6). » Econtra vero peccanti populo di-
cit: « Non irascar tibi amplius, Conversus sum in
zrumna meg dum conügitur spina (Jsa. niv, 9). »
Ecce quantum sibi profuit quod super eum manus
Domini gravata est, et quod spina correctionis
compuncius, et vulneratus est, quia in hac ?rumno,
et afflictione ad penitentiam conversus est, Unde
et subditur -

« Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitias.
4 meas,non operui. » Nihil absconditur Deo, omnia
videt, ipse est, qui scrutatur renes et corda. lpsi
tamen func delicta e£ injustitias nostras manifesta-

per confessionem et poenitentiam dimissa el tecla B mus, quando dura peuitentia, lacrymis et cordis

sunt. « Charitas enim, sicut scriptum est, operit
multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8).

« Beatus vir, cui non. imputavit Dominus pecca«
« tum, nec est in spiritu ejus dolus. » Hoc est enim
quod per proplietam Dominus ait : « Quacunque hora
peccator penitentiam egerit, omnium iniquitatum ejus
non recordabor (Ezech. xvin, 22). » Constat enim,
quia uon imputabit, si non recordabitur. Quod autem
ait : « Non est in ore ejus dolus, » ad puram poeni-
Ventiam el nudam confessionem spectare videtur;
unde et alibi dicitur : « Effundite coram illo corda
vestra (Psal. Lxs, 9); » et illud : « Convertimini ad
qme in toto corde vestro (Joel i, 12); ». itemque :
* Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra
(ibid.) »

« Quoniam tacui, inveleraverunt omnia ossa mea
« dum clamarem iota die. » Hoc silentium | ma-
£i5 iu corde quam in ore est; nam si cor taceat et
os loquatur, nihil prodest. Nod àd os, sed ad eor
respicit Deus. In corde igitur est poenitentia, in
Corde est vera confessio, secundum illud : « Cor
contritum , et humiliatum Deus non spernit (Psal.
L, 19). » Corde igitur clamat, qui de peccati per»
petratione iutus aífligitur, et ex toio corde pecca-
ium, in quo prius delectabatur, a se repellit. « Quos
« niam, inquit, tacui inveteraverunt omnia ossa
« mea. » Qiiod autem inveterascit et senescit , dicit
Apostolus, prope interitum est. Ounis igitur virtus,
omnisque anim: vigor et forlitudo, qus per ossa
signileantur, deficiunl et pereunt, quando homo ín
peccaüs delectatur, et cor silentium tenet, neque
€lamat, neque poenitet, neque se petoasse confitetur.
Sed quid est, quod ait : « Dum clamarem tota die? »
$i enim tacebat, quomodo clamabat? Hoc est igitur;
quod modo diximus, quia si cor taceat, clamor oris
nihil valet, Clamet ore , clamet corde, et plus corde
quam ore qui exaudiri desiderat.

« Quoniam die ac nocte gravata est super me
€ manus (ua, conversus sum in zrumna mea, dum
« configitur spina. » Beatus ille, super quem manus

491) « Divinitas non manibus aliquid agit, sed
e untalis sue virtute omnia disponit el perfcit. »
ASSIOD.

C

contritione peccasse ostendimus,

« Dixi pronuntigbo adversum me omnes injustitias
« meas Domiuo, et tu remisisti impielatem cordis
« mei. » Hoc omnis homo delet dicere et statuere
in corde suo quod peccata sua non abscondat, nequa
foveat; sed contra seipsum pronuntiet et mani-
festet; et hoc Domino (498). « Et tu remisisti im-
pietatem cordis mei. » lloc est enim quod alibi
dicitur : « Dic tw prius peccata tua , ut justificeris. a
Et: « Justus in principio accusator est sui (Prov.
xvin, 47). 3 Et Apostolus: « Si, inquit, nosmelipsos,
judicaremus, non vtique judicaremur (! Cori, 91). »
Qui enim seipsum judicat, ille injustitias suas ad-
versus seipsum pronuntiat.

« Pro liac orabit ad te amuis sanctus in tempore
« opportuno. 1 Pro hac causa videlicet, ut remittas
ei impietatem. cordis sui, orabil ad te omnis san-
etus. Nemo euim sanctorum est, qui quotidie Do-
mino non dicat : « Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth, v1, 12).»
Quod autem ait, « in tempore opportuno, » hanc
praesentem vitam significat, quse quidem 3588 pe-
pitentize, et orationi, et satisfactioni opportuna est,
sicut Apostolus ail : « Ecce nune tempus accepta«
bile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi, 2). » ilzc
autem post banc vitam locum non habebunt.

« Verumtamen in diluvio aquarum multarum ad
« enm non approximabunt. » Orat quotidie vir san-
ctus pro peccatis suís, quamvis ad eum peccata ap-

D propinquare rion valeant, utpote in diluvio aquarum

multarum positum et coustitutum. Unde enim quasi
dicat, peceatorum sordes transire (499) valeant, qui
tantarum aquarum diluvio undique muniuntur ? Hinc
Novum, hinc Vetus Testamentum, hinc prophetarum
libri, hinc apostolorum omniumque doctorum scri-
piurz, binc lacrymarum affluentia, hinc confessio
et penitentia, Denique quidquid est, que peccata
abluantur et extergantur jnter aquas compulori
potest,

« Tu es mihi refugium à pressura, quie cireume

(498) 1d. cod., ipse autem quid faciet? sequilve.
(499) 1d. cod. tramire.

Digitized by Google
