"e

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$48

bus meis gavisa fuissem et patienter cuncta susti- A es Deus et fortitudo mea, quia alia arma mihi non

nuisseim. Multos sanctorum legimus, qui inter ipsa
sua tormenta gaudebant et majora sibi inferri desi-
derabant. Dolet igitur mater Ecclesia pro illis, qui
ad hanc tantam. perfectionem pertingere non me-
ruerunt. Sequitur de eadem oratione : « Et. quare
tristis incedo, dum confringuntur omnia ossa mea?»
Non dolet de ossibus, quia confracta sunt, sed boc
potius dolet, quia tristis erat, cum frangerentur. Per
banc igitur ossium confraetionem , quie utique gra-
vissima afflictio est, alias omnes sanctorum passio-
nes intelligamus, quas quamvis sancü cum dolore
sustinebant, se tamen pro Christi nomine sustinuisse
gaudebant. Sequilur adbuc : « EL quare tristis
incedo, quia exprobraverunt me, qui tribulant me,
dum ab eis dicitur mihi per singulos dies : Ubi esi
Deus tuus? » Docet nos ut illatas nobis injurias in
x«orde non habeamus, sed quidquid pro Christi fide
sustinuimus, nos sustinuisse gaudeamus. Unde el
subditur :

* Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
« me? » Cesset, inquit, omuis tristitia : cuncta cum
gaudio perferamus , quia « non sunt condignie pas-
siones hujus vit:e ad futuram gloriam , quz revela-
bitur in nobis (fom. vm, 48). » — « Spera in Deo,
quoniam confitebor illi : salutare vultus mei, et Deus
seus. » Spera, inquit, n Deo, dicit sibi ipsi et
anime sux, et quia ea qu» egimus minus perfecte
egimus, doleamus ; spem tamen bonam in hoc ha-
heamus, quia semper confitebimur illi, e& « neque
mors, neque vila poterit nos separare a charitate
Dei, qux est in. Christo Jesu (ibid., 59), » qui est
Salutare vultus nostri et Deus noster.

PSALMUS XLII.
IN FINEM PSALMUS DAVID.

Quid significet in finem, et psalmus David, sepe
jam diximus.

«* Judica me, Deus, et discerne causam meam.
Vox alicujus fidelis est, Dei adjutorium implorantis.
« Judica, inquit, me, Deus; » hoc autem exponit,
« et discerne causam meam. » Non videtur hic aliud
judicium quarere, nisi ul inter se et adversarios
$uos causa discernatur. Seit enim quia nihil contra
eos fecit, ut sic eum affligere debuissent. Unde qui

sunt, et alium adjutorem non babeo, et ideo si me
reliqueris, nemo erit qui me subveníat. Sed « quaré
me repulisti? » Et quasi diceret : Non te repuli,
subdidit, dicens : « Quare ergo tristis incedo dum
affligit me inimicus? » 1n hoc enim sancti se esse
repulsos et gratiam Dei amisisse timent, quod
plenam patientiam in suis injuriis non liabuerunt,
el contristali se vindicari optaverunt. Unde et sub-
ditur :

t Emitte lucem tuam, et veritatem Yjam : ipsa me
« deduxerunt et adduxerunt in montem sanctum
* tuum et in tabernacula tua. » Ut tale aliquid,
quasi dicat, ulterius non contingat, et. de inimicis
meis me vindicare non cupiam; et pro injuriis mihi

B illatis contristatus non incedam, emitte mihi lucet

tuam (545). Quia enim eam quam debuit patientiam
non habuit, et lucem et veritatem se amisisse per-
limescit. Sic sibi ad invicem lez et veritas con-
juncte 384 sunt, ut sine se esse non possint. Nam
et qui videt, non errat, et qui errat, non videt.
* Emitte mihi, inquit, lucem tuam, et veritatem
tuam, » et. sic mez mentis oculos illumina et me
totum in tua veritate confirma, ut nibil quod tibi
displiceat agere valeam. « Ipsa me deduxerunt et
adduxerunt in montem sanclum tuum et in laber-
nacula tua. « Quid per montem sanctum Dei et
per tabernacula Dei, nisi Ecclesiam Dei intelliga-
mus, unam videlicet per fidem, multas vero secun -
dum locorum diversitates? In. hanc autem, sive in
has omnes introducti sumus per lucem et veritatem,
et qui nondum in sanctam Ecclesiam intraverunt,
adhuc in tenebris, et in errore sunt et nondum ad
lucem et veritatei pervenerunt.

« [ntroibo ad altare Dei, ad Deum qui letilicat
« juventutem meam. » llac, inquit, luce et veritate,
qua in Ecclesiam introductus sum, eadem ipsa me
regente et ducente, iniroibo ad altare Dei, ad Deum
qui latificat juventutem meam. Hoc altare in colis
est, hoc altare Salvatoris nostri humanitas est.
Altare enim ab altitudine dieitur ; Christi vero huma-
nitas omni creatura sublimior et altior est. Unde et
non immerito aitare vocatur. Bene autem dixit 2
« ad Deum qui leüificat juventutem. meam, » quia

justitiam &e habere eoufidit, ut causa sua discer- p omnes liomines in hac :etate resurgere habent. Unde

natur exorat. Hoc autem etiam nunc multoties fleri
videmus, ut ab ipsis qui Christiani esse putantur,
viri catholici tantas injurias patiantur, ut contra eos
Dei adjutorium implorent, et cum pro eis orare
debuissent, adversus eos orare cogantur. Sic enim
ipee Dominus ait : « Orate pro persequentibus, et
calumniantibus vos (Matth. 111, 44).» Sequitur : « De
«gente non saneta, ab bemine iniquo et doloso eripe
« me. » Et iste quidem nos contra nos, sed pro se
tantum orare videtur, sibique hoc solum sufficere
ostendit, si ipse solummodo liberetur, etiam si de
illis vindicta non capiatur. « Quia tu es Deus meus,
« et fortitudo mea. » Tu, inquit, eripe me, qui solus
(945) Cod. Ghis., et veritatem tuat.

et Apostolus ait : Quia « omnes occurremus Deo in
virum perfectum, in mensuram ztatis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v, 13). » In bacenim ztate Christus
Dominus a mortuis resurrexit.

« Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus meus. »
Interim, inquit, et priusquam ad illud altare perve-
niam, eonfitebor tibi et laudabo te in. hac Ecclesia
iua eL in monte sancto. iuo. Quomodo? In cithara
et in suavi modulatione, in evangelica praedicatione,
qua et phrenetici. placantur et dzemonia fugantur.
Nam citbare a furiis mentem placarunt Saulis,
Hinc autem ad seipsum, et ad aurem suam conver-
titur, multumque animam suam: reprehendi, quod

- 0 - ,

Digitized by Google

