<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    835 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUNIENSIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    aliquis coinnquinatus et immundus. Unde priusquam A illuc eant, omnia vitia et peccata, quibus anima uritur, sibi a Domino remitti exorat. Illa vero anima refrigerium sentit, quæ se a vitiorum æstu carnisque concupiscentiis liberatam esse cognoscit. Quod autem ait : « Et amplius non ero, » hoc est intelligere: Nisi priusquam eam, id est de corpore exeam, peccata mea mihi remiserit, amplius ibi cum electis tuis esse non potero. In hac igitur vita his qui salvandi sunt omne peccatum remittitur; sed non omnibus remittitur poena peccati.
    
    PSALMUS XXXIX.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Iste titulus superius expositus est.
    
    « Exspectans exspectavi Dominum, et respexit me, et exaudivit deprecationem meam, et eduxit me de lacu miseræ, et de luto facis. » Ecclesia loquitur in hoc Psalmo, cujus membra sunt omnes qui ad vitam prædestinati sunt, a primo homine 377 usque ad finem seculi. « Exspectans, inquit, exspectavi Dominum. » Omnes enim patriarchæ et prophete, aliquoque omnes, quos S. Spiritus illuminavit, Christi adventum cum magno desiderio expectabant. Unde et ipse Dominus ait: « Multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt (Matth. xiii, 17). » Sciebant enim quia, nisi ipse veniret, a peccato primi hominis liberari non possent. De his erat vir ille justus Simeon, qui responsum acceperat a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi videret Christum Domini (Luc. ii, 26). Illunc autem illi exspectabant, et Dominus respexit eos, et exaudivit deprecationem illorum, mitteus eis in tempore præfinto, quem tanto tempore exspectaverunt. Unde et Apostolus ait: « Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, natum de muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv, 4). » Et eduxit eos de lacu miseræ; per quem infernum intelligimus, in quo omnes sanctorum animæ usque ad id temporis captivæ tenebantur. Et de luto facis; per quod pravam et erroneam Judæorum doctrinam significat. Quid enim est lutum fæcis, nisi vini purgamentum? Non est igitur vinum hæc doctrina, quam Judæi habent; sed vini potius fæx et purgamentum vini, videlicet legis et prophetarum, quod quidem illi soli bibunt, qui non ad literam, sed spiritualiter Scripturas intelligunt. De hoc igitur luto educti sunt, qui illorum intelligentiam et errorem non sequuntur.
    
    « Et statuit supra petram pedes meos, et direxit gregssus meos, et immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo nostro. » Ecclesiæ pedes, oculi, manus, et lingua SS. apostoli sunt, eorumque successores. Hos autem statuit Dominus super illam petram, de qua Apostolus ait: « Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). » Unde et alibi dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Fundamentum autem aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. iii, 11). Ecce super petram pedes suos posuit, et quid postea fecit? Et direxit gressus meos; fecit tibi aliud? Et immisit in os meum canticum novum. Ad quid? Hymnum Deo nostro. Pulcher ordo locutionis: pedes firmavi, gressus direxit, canticum docuit, et soli Deo cantare præcepit. Canticum novum, canticum prius inauditum, evangelica prædicatio est, in qua Christi nativitas, passio, resurrectio, et ascensio declaratur. De quo et alibi dicitur: « Dominus præcepit cantare canticum novum, » et Judaei infelices nolunt cantare nisi canticum vetus. Canticum vetus cantare est in vetustate litteræ, et non in novitate spiritus ambulare. Vetus igitur canticum cantant, qui juxta literam legem intelligunt.
    
    « Videbunt multi, et timebunt, et sperabunt in Domino. » Multi enim caeci erant, et in erroris tenebris seelabant, qui, audita prædicatione, et in nomine Domini baptizati, illuminati sunt. Et Deum timere et in ipso solo spem habere cœperunt, qui prius falsos deos offenderè timebant, et in incerto divitiarum spem habebant. De talibus ad Timotheum Apostolus ait: « Præcipe divitibus hujus sæculi, non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum (1 Tim. vi, 17). »
    
    « Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus, et non respexit in vanitatem et insanias falsas. » Sit igitur nomen Domini spes nostra, et in curicis nostris necessitatibus ipsum invocemus (530); quia, sicut Apostolus ait: « Quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Act. ii, 21). » Illi autem resipiebant in vanitatem et insanias falsas, qui idola vana, muta et surda coleband, et falsos deus adorabant. Possumus autem per insanias falsas etiam arreptitiis intelligere, a quibus miseri homines responsa poscebant. Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua, et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. Quis mirabilia Dei enumerare valebit? Nihil fecit Deus quod mirabile non sit. Sed illud mirabilius, quod tantum se humiliavit, quod carnem nostram suscepit, quod miserias nostras sustinere voluit. Sed ex illud valde mirabile est, quod taliter et per tales mundum convertit, et ab antiqua sua superstitione separavit. Quis talia unquam cogitare potuit? Quis tantam misericordiam mente concepit? Quis, non dicam pro malis servis, sed pro filiis charissimis, sic se humiliavit? Dicant ergo Ecclesiæ, dicant apostoli: « Multa fecisti, tu Domine Deus meus, mirabilia tua, » qui nobis ad evangelizandum tantam efficaciam virtutemque dedisti, et tam fragili ministerio tibi omnia subjugassti, et hoc est quod dicit:
    
    « Annuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. » Annuntiandibus apostolis et fidelim Christi prædicantibus, multiplicati sunt fideles qui se non suis meritis, sed ab eo per ejus gratiam credit esse salvandum. Cassiod.
    
    (530) « Nomen Domini inter cætera Salvator æternus est: et ille spem suam ponit in ejus nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,210,490,720">
    377
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcas tipográficas como números de página e índices marginais mantidas. Algumas abreviações e sinais tipográficos interpretados segundo contexto; onde palavras incompletas foram lidas, não se usou [ilegivel] pois o texto permaneceu legível para a maior parte das linhas.</notas>
</pagina>