TÀ
das erat. Unde et Apostoius Judais verbum Dei au-
dire nolentibus ait ; « Vohis primum oportuit pradi-
cari verbum Dei, sed quia repulistis illud, et indignos
vos fecistis zeternz vitze, ecce converlimur ad gentes
Act. xii , 46). » Bene. igitur bic dicitur : « Populus
qui nascetur, quem fecit. Dominus, » quoniam ille
populus tunc a Domino factus est, quando per aquam
baptismatis regeneratus est.
PSALMUS XXII.

. ' PSALMUS. DAVID,

Quzre superius,

« Dominus regit nie, et nibil mihi deerit, in loco
* pasci ibi me collocavit. » Populus gentium. no-
viter regeueratus, et ad fidem vocatus loquitur in
hoc psalmo. Hic est ille populus, de quo modo in
fine superioris psalmi dicitur : « Populus qui na-
&celur, quem fecit Dominus. » Qui ideo a Domino
factus esse perliibetur, quoniam ab antiqua vetu-
state jn novam creaturam per aquam baptismatis
reformatus est. Dicat igitur populus iste : Dominus
regit me, jam nibil timeo, bonum rectorem et pa-
torem habeo , qui me in loco pascuz collocavit ,"et
sanctorum suotum Ecclesie associavit. Ubicunque
sunt Novi et Veteris Testamenti volumina, ibi est et
pascuz locus, ibi sunt illi cibi, quibus anima refici-
*ur et sanatur. De quibus subditur :

« Super aquam refectionis educavit. me, animam
« meam convertit, » Omnis -divina Scriptura, et
evangelica praedicatio aqua refectionis est. Hac est
illa aqua, de qua dicitur : « Sitientes, venite ad
aquas (Isa. £v, 1). » Dicitur autem aqua refectionis,
quoniam qui ex ea saturatus fuerit, sicut dicit Domi-
nus : « Non sitiet ultra (Joan. v1, 15). » Hzc est
qua totius sapientize, qua fidelium animo educau-
wr, lavantur et sanaatir.

* Deduxit ine super semitam justitize propter no-
* inen suum. » Quam pulcher ordo locutionis! pri-
mum ad pascu: locum, deinde ad aquas refectionis,
demum ad semitam justitie narrat se esse deductum,
Per. semitam justitie incedit, qui ad errorem non
deelinat, et a veritate non recedit. Illanc semitam
nesciunt Judzi, heretici et pagani. Hxc solummodo
Christianorum est; quia ipsi soli veritatem sequun-
tur. et tenent, ipsi soli nomen Domini suscipere
meruerunt, et tanto. patronymico digni a Christo
Christiani vocantur.

« Nam, si ombulavero in medio umbra mortis ,
v nón timebo mala, quouíam tu mecum es. » Cur
enim timeat, quem Dominus deducit, el per talem
seinitam incedit? Umbra mortis haeretici sunt , om-
nesque alii seductores, In. umbra enim illius figura
3432 ^et similitudo naturaliter exprimitur, cujus est
ipsa umbra. Sunt igitur isti tales umbra mortis ; quia,
sicut mors occidit corpora, ita et isti animas inter-
liciunt. Per medium autem istorum viri. sancti am-
bulare uon timent, quoniam ipsum Dcum protectorem
liabent, qui eos superari et decipi non permittit.

« Virga tua, et baculus tuus ipsa »uc consolata
« sunt, » Scio, inquil, te virgum habere et baculuui.

S. BRUNONISS EPISCOPI. SIGNIENSIS

1774

A Et contra cos quidem, qui minus delinquunt , baeu-
luin portas. Sive etiam, quia in hac vita virga per-
cutis, in futura vero non virga, sed baculo. Hec ést
igitur consolatio mea, quia te ullorem esse cognosco,
qui inimicos meos sine pena transire non patieris.

« Parasli in conspectu ineo mensam adversus eos,
« qui tribulant me. » £ece iterum ulia consolatio, ut
iuos inimicos timere non debeas. Mensam ante se
paratam esse dicit, cujus cibi et potus immortales
faciunt, et ab omni hzretica pravitate se ea utentes
defendunt. ll:ec immensa divina Scriptura, et utrius-
que Testamenti scientia intelligitur, qua viri eccle-
' siastici refecti hzereticorum nou timent versutias,

t lmpinguasti in oleo caput meum. » Quasi ei
aliquis diceret : Quid tibi hzc mensa faciet, si in-

B ivelligentia desit Ad quod ipse et mensam, et iutel-

ligentiam se babere ostendit, dum caput suum in
oleo impinguatum esse dicit. Quid enim per caput
uisi mentem? Quid per oleum nisi sancti Spiritus
gratias iutelligimus? Tali oleo Salvator noster inun-
ttus dicebat : « Spiritus Domini super mc , proptet
quod unxit nie (Isa. r1i, 1).» Unde et alibi dicitur :
« Unxit te Deus. Deus tuus oleo ketitie pro partici-
pibus tuis (Psal. xii, 8). »
* «e Et poculum tuum inebriàns quam przeclaruiti
« est! » Hoc poculum de hac mensa suscipitur, quo
sancti inebriati terrenorum obliviscuntur, et ipsas
$uas injürias non cognoscunt. Praclarum e«t autem
hoc poculum, quia nihil in se continet nebulosum,
nihil nisi dulce, et suave , et veritatis fulgore illumi-
natum.

« Et. misericordia tua. subsequetur me omnibus
« diebus vitas mex. » Hoc autem tale est. ac si di-
ceret : Ecce multa bona mibi fecisti ; in loco pascus
me collocasti ; super aqua refectionis me edueasti ;
iu semitam justiti» me deduxisti , in conspectu meo
mensam posuisti ; poculo tuo ime inebriasti : unum
solum mihi restat, quod si habuero sufficit mibi , si
non habuero , nibil sum. Hoc est igitur, quod peto,
ut misericordia tua quasi pedagogus et magister
subsequatur me, qua: a recto itinere me devigre non
patiatur omnibus diebus vitae mese, ut bac vita finita
habitem in domo Domini, iu illa videlicet celesti
Jerusalem in longitudinem dierum. Nemo igitur ex

D eperibus suis sine Dei misericordia salvari posse
conüdat.

PSALMUS XXI.
PSALMUS DAVID PRIMA SABBATI.

P'rima Sabbati dies Dominicus intelligitur. In ipso
die fecit Deus coelum et terram; iu ipso die a mor-
tuis resurrexit; in ipso die Spiritum sanctum apo- -
stolis dedit; et in ipso die ultima resurrectio fiet ,
quando ad judicandum vivos et mortuos Dominus
veniet.

« Domini est terra, et plenitudo ejus, orbis ter-
« rarum, et universi, qui habitant in eo. » Videns
Propheta per Spiritum sanctum in. illa ultima, et
prima die, vna enim est prima, el ultima. Ounes
et bonos et malos, quicunque fuerunt, et sunt , et

Digitized by Google
