<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    voluntas Dei ipse Filius est. Breviter in hoc versi-
    culo Trinitatis mysterium declaratur. Quid est enim
    Dominus et Verbum ejus, et Spiritus ejus, nisi Pa-
    ter, et Filius, et Spiritus sanctus? Unus igitur est
    Deus, cujus voluntate coeli facti sunt (502). Unde
    et alibi dicitur: « In voluntate tua universa sunt
    posita, et non est, qui possit resistere voluntati
    tuae; tu enim fecisti omnia, caelum, et terram,
    et universa, quae celi ambitu continentur. » Si
    autem per coelos apostolos intelligamus, manifestum
    est, quia verbo Domini, per quod Salvatorum no-
    strum intelligimus, et facti, et firmati, et redempti
    sunt, et Spiritus sancti, secundum ejusdem promis-
    sionem, virtutem et fortitudinem susceperunt.
    A Congregans sicut in utre aquas maris, ponens
    in thesauris abyssos. De hoc modo locutionis
    jam in alio psalmo locuti sumus, ubi dicitur: « Ma-
    gnificans salutem regis ejus (Psal. xvn, 54). » Sicut
    enim ibi dicitur: « Magnificans magnificat, » sic in
    hoc loco: « Congregans congregat, et ponens ponit,
    inquit, Dominus congregans sicut in utre aquas
    maris. » Quid per aquas maris nisi omnes mundi
    hujus nationes intelligamus? Has autem quasi in
    utrem, sic in unam catholicam, et universalem Ec-
    clesiam congregavit Deus. Magnus est hic uter, et
    multitudo in continent aquas. Hunc SS. apostoli im-
    pleverunt et in thesauros Dei delati sunt. Unde et
    subditur: « Ponens in thesauris abyssos. » Id ipsum
    enim et per mare, et per abyssos significatur. Unde
    enim nisi de abysso tanta aquarum abundantia
    funditurs? De thesauris autem in Evangelio Dominus
    ait: « Thesaurizate vobis thesauros in cœlis (Matth.
    vi, 20). » Et: « Ubi est thesaurus tuus, ibi est et
    cor tuum (ibid., 21). » Et: « Simile est regnum
    cœlorum thesauro abscondito in agro (Matth. xiii,
    44). » Et: « Vende omnia, quæ habes, et da paupe-
    ribus, et habebis thesaurum in cœlo (Matth. xix,
    21). » Inter hos igitur thesauros ponit Dominus et
    abyssos, et aquas maris. De quibus etiam beato Job
    a Domino dicitur: « Nunquid ingressus es thesauros
    nivis, aut thesauros grandinis aspexisti? » (Job
    xxxviii, 24.)
    B Timet Dominum omnis terra; ab ipso autem
    commoveantur universi, et omnes qui habitant
    (502) id. eod. Glis. « et cujus inspiratione con-
    fruiati sunt. » Eadem expositio est apud Cassiodo-
    rum. Si diligenter persecutumer, et sanctam hic
    significat Trinitatem. Dicendo enim Verbo, Filium
    declarant: adjungendo Domini, Patrem dicit: Spiritu
    oris ejus, utique et Spiritum sanctum vult intelligi,
    qui ante tempora de Patre processit. Et ut in tribus
    personis manifestam intelligere unitatem, ejus dici-
    tur, non eorum.
    (503) Quod hic S. Bruno dicat, quod Deus co-
    gnoscens omnes filios hominum,; alios quidem pre-
    destinavit ad gloriam, alios vero ad supplicium, ;
    non est intelligendum nisi de voluntate salvandi me-
    rentes, et damnandi inmerecentes. Cum enim, ut ait
    Psalmista psal. cxviii, « justus sit Dominus, et rectum
    judicium ejus, non decrevit præmium, et gloriam
    iusti merentibus; quemadmodum non statuit damna-
    tionem, et supplicium nisi pro iis, qui suis culpis
    ejus indignationem sibi provocaverunt. Divina ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    orbem. » Non est enim, ut ait Apostolus, perso-
    narum acceptor Deus (Act. x, 34); sed in omnibus
    gentibus, qui tenet eum, et operatur justitiam, ac-
    ceptus est illi, et mare, et abyssos, et grandines,
    et nives in thesauris suis reponit. Timeat igitur eum
    omnis terra, nullum alium timeat, quia nullus alius
    timendus et colendus est: ab ipso commoveantur,
    et ad ipsum fugiant omnes habitatores terræ, quʹs
    enim timendus est, nisi ille qui omnia fecit? Hoc
    est enim quod ait:
    C « Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse manifa-
    vit, et creata sunt. Dominus dissipat consilia
    gentium, reprobat autem cogitationes populorum,
    et reprobat consilia principum. » Nullum, inquit
    propheta, timeatis, quia Dominus vobiscum est, qui
    omnium consilia et cogitationes contra vos insur-
    gentium reprobat et dissipat. Consilium vero Domini
    manet in æternum, cogitationes cordis ejus in sǽ-
    culum sæculi. Sicut ipse disposuit, et ante tempora
    præfínivit, sic et non aliter fieri oportet. Et malo-
    rum poena, et vestra gloria sic disposita 360 est,
    ut omnino immutari non possit. Beati igitur illi,
    qui, in illum credunt, et qui ab ipso præelecti, et
    prædestinati sunt, quia nullo modo prædestinata
    sibi beatitudine carebunt. Et hoc est, quod ait:
    « Beata gens, cujus est Dominus Deus eorum:
    populus, quem elegit Dominus in hæreditatem
    sibi. » Hic autem subdit, et ponit ordinem ipsius
    electionis.
    D « De cœlo prospexit Dominus, et vidit omnes
    filios hominum. » De cœlo, inquit, de illo sume-
    majestatis profundissimo secreto prospexit, et vidit,
    et cognovit omnes filios hominum, et alios quidem
    prædesinavit ad gloriam; alios vero ad supplicium.
    Unde Apostolus ait: « Nunquid non habet potesta-
    tem figulus luti, facere aliud vas in honorem, et
    aliud in contumeliam? » (Rom. xix, 21.) Unde et
    Dominus in judicio dicitur est bonis quidem, ut
    suscipiant regnum, quod sibi paratum est ab origine
    mundi; malis vero, ut eant in ignem æternum, qui
    paratus est diabolo et angelis ejus. Nota quod ait:
    Et illis paratum esse regnum, et illis paratum esse
    supplicium (503). Unde manifestum est, quia nemo
    ad malum, vel ad peccatum agendum prædestinatur,
    providencia sicut ad æterno bonis destinavit hære-
    des, et consortes facere regni sui; ita ab æterno
    constituit malos perpetuo inferni ignes afliciendos.
    Eadem est S. Fulgentii doctrina, qui lib. 1 ad Moni-
    um, circa finem, inquit: « Tales ad interitum
    prædestinavit, quia talibus justæ pœnitones supplí-
    cium præparavit. Quod utique manifestum Dominus
    ipse sermone perdocuit, in eo quod a se ostendit pa-
    ratum non solum regnum, ubi lætetur boni, sed et
    ignem æternum, ubi crucientur mali. Bonis elenim
    dicitur est: Venite, benedicti Patris mei, percepite
    regnum vobis paratum a constitutione mundi. Malis
    autem dicitur est: Ite, maledicti, in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo, et angelis ejus. Ecce ad
    quod Dominus iniquos et impios prædestinavit, id
    est ad supplicium justum, non ad aliquod opus in-
    justum, ad pœnam, non ad culpam. In salvandis
    igitur relictæ prædestinatio, uti in damnandis ap-
    paret reprobatio; sed utraque relative se habet ad u-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Marginalia de parágrafo indicadas por letras A, B, C, D verticalmente; foram transcritas inline no fluxo como letras isoladas no início dos parágrafos correspondentes. Algumas palavras e sinais tipográficos (apóstrofos, ligaturas) mantidos conforme visual; marcas de paginação (305, 360) preservadas quando visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exigiu aqui a marcação por palavra).
  </notas>
</pagina>