819

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

« Deus. » Quid enim per homines, nisl sapientes; A « torum non moveat me. » Misericordia, inquit, tua,

rationabiles et viros justos intelligamus ? Quid vero

per jumenta, nisi stultos, fatuos, Hibidinosos, et,

carnis voluptatibus deditos? Quantum homines a
jumentis, tantum isti inter se differre videntur. Ta-
men hos et illos salvat Dominus, qui non venit
368 vocare justos, sed peccatores ad penitentiam
(Luc. v, 12). Multos enim vidimus sanctam et reli-
giosam vitam in moonasteriis ducere, qui prius fuerunt
sicut equus, et mulus, quibus non est intellectus. De
hae autem tanta Dei misericordia propheta admira-
tur, et dicit : Quemadmodum ad quam mensuram,
adquantam superabundantiam multiplicasti miseri-
cordias tuas, Deus?
« Filii autem hominum in protectione alarum
« tuarum sperabunt. » Alz Dei misericordia et veri-
tas, fides, spes et charitas, cxeterzeque virtutes, sine
quibus neque ipse venit ad nos, neque nos ad ipsum
volare possumus. Quis enim eum adduxit ad nos,
nisi charitas et misericordia? In istarum igitur pro-
tectione sperent Christiani, quibus nihil aliud est,
quo se a vitiis el malignis spiritibus defendere va-
leant. Hos autem vocat filios hominum, ad illorum
foriasse distinctionem ,. quos jumenta vocaverat.
« luebriabuntur ab ubertate domus tug, et torrente
« voluptatis tu:& potabis eos. » Et hic modo in Ec-
clesia, et postmodum in illa celesti Jerusalem in-
ebriabuntur sancti ab ubertate tantarum deliciarum,
qua et hic et ibi abundant. Sic enim sancti apostoli
ebrii erant, qui quia linguis omnibus loquebantur,
non Spiritu sancto, sed vino potius a. Judzis ebrii
putabantur. .
« Quoniam apud te est fons vitz, etin lumine tuo
« videbimus lumen. » Non solum, inquit, inebriabun-
tur, verum etiam illaminabuntur, quia. apud te est
fons vite, et lumen vit». Lumen namque vitze, et
fons vite Christus est , qui fideles suos illuminat, et
reficit. De hoc. fonte, qui biberit, non siliet ultra.
Et hoc est illud lumen, quod illuminat omnem homi-
nem veuientem in hunc mundum (Joan. 1). Est au-
, tem et Pater lumen, non duo tamen, sed. unum lu-
men. Unde et hic dicitur : « Et in lumine tuo vide-
bimus jumen; » quia nisi per te ad. illud lumen
venire non possumus. Sic enim ipse Dominus ait :

1 Ego sum via, veritas, et vita : nemo venit ad Pa- D

rem nisi per me (Joan. xiv, 6). »

« Praetende misericordiam tuam scientibus te, et
« justitiam tuam his qui recto sunt corde. » Hoc au-
tem tale est ac si diceret : Ut ad illud lumen venire
valeamus , mitte misericordiam tuam scientibus te,
qua nos regat, et ducat, et ad illius luminis clarita-
tem introducat. Mitte etiam justitiam tuam bis qui
recto sunt corde, quia justum est ut a justitia ducan-
tur, qui justitie mandata custodierunt.

1 Non veniat mibi pes superbia, et manus peeca-

(517) « Totus Psalmus ad mores pertinet corri-
gendos. instruit quippe Ecclesia, quie nunc intro-
dueitur ad loquendum ; pra:ceptis salutaribus genus
bumanunm, ne morüferis erroribus misceatur :

et justitia tua ipsa me ducat, et pes superbize me
portet, neque manus peccatorum me trahat. Non
superbia sit mihi pes, quia in hoc pede ceciderunt
omnes qui operantur iniquitatem. Hoc pede porta-
batur diabolus, quando dicebat : « In. ccelum ascen-
dam super astra Dei, et zdificabo solium meum,
sedebo in monte testamenti, et similis ero Altissimo
(Isa. xi, 15). » Merito igitur de illa celesti beati-
tudine expulsi sunt, nec potuerunt stare, quia
tam iniquas manus habebant, et tali pede porta-
bantur.
PSALMUS XXXVI.
PSALMUS IPSI DAVID.
Ipsi David, qui eum scripsit hic psalmus adscriba-

B ur, et ipse in eo loquatur (517).

* Noli zemulari inter malignantes, neque aemula-
« tus fueris facientes iniquitatem. » Non. :emularis,
inquit, non imiteris, non tibi placeat babitare inter
malignantes, neque zmulatus fueris facientes ini-
quitates , ut similia doceas (517), et similia concu-
piscas.

t Quoniam tanquam fenum velociter arescent, et
. sicut olera herbarum cito cadent. » Videntur,
quasi dicat, isti tales ad tempus florere, et in suis
iniquitatibus prosperari. Sed tanquam fenum, quod
hodie est, et cras in clibanum mittitur, velociter
arescent, et sicut olera, et viriditas herbarum cito
€adent, et ita cadent, ut ullerius surgere non
valeant ; quia non erit eis, post hec p«nitentiz
locus.

« Spera in Deo, et fae bonitatem, et inhabita ter-
« ram, et pasceris in divitiis ejus. »—« Spera, » in-
quit, « in Domino, » non in viribus tuis, nom in in-
certo divitiarum, et « fac bonitatem, » fac eleemo-
synas, fac misericordiam et pietatem, ut ipse mise-
ricordiam invenias, « et inhabita terram : » domi-
nare carni tux, Ecclesiam Dei non derelinquas; ibi
mane, ibi disce, ibi mores tuos institue, ibi totam
vitam tuam ad illius exemplum informa. « Et pasce-
ris in divitiis ejus; 1 per quas utriusque Testamenti
legem, sive etiam Christi corpus et sanguinem in-
telligimus. Et iste quidem diviti& omnibus mundi
hujus divitiis pr:eferendz sunt.

* Delectoare in Domino, et dabit tibi peti-
« tiones cordis tui. » Non delecileris, inquit,
in mundo, neque in vanitatibus et concupiscentiis
mundi; 369 quouiam mundus transit et concu-
piscentia ejus, sed potius delectare ip Domino;
ipse sit omne bonum tuum , omnisque delectatio tua,
et dabit tibi quidquid desiderat anima tua. Qui enim
in Domino delectatur , semper cum Domino esse, el
habitare desiderat. Hoc autem dabitur sanctis, quia
simul cum eo sine fine manebunt.

« Revela Domino viam tuam, et spera in eo, et
malos pcena deterrens bonis prymia compromitens .a

Casstop.
(9177) Cod. Ghis. , similia facias.

Digitized by Google
