<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    9 Domine, laudabo, et magnificabo nomen tuum. Et A habebit lætitiam. ‹ Nolite itaque timere eos, qui certe Deus exaltari non potest, quia super omnia excelsus est. et magnitudinis ejus non est finis (Psalt. CXLIV, 3). › Exaltari tamen dicitur a nobis, quando ejus magnitudinem, potentiam et gloriam prædicamus, et his, qui eum ignorant, annuntiamus. Quod autem ait : ‹ Quoniam susceptisti me; › tale est ac si diceret : Multum te offendi, longe a te recessi : longe ; est enim ‹ a peccatoribus salus (Psal. CXVIII, 155). › Abii, quod non debui, in regionem longinquum, porcos pavi, egere coepi, et in me tandem reversa, tuæque dulcedinis recordata, ad te per pœnitentiam redii. Tu vero quid fecisti? Suscepisti me, ornasti, decorasti, ad convivium tuum me vocasti, et tui corporis, et sanguinis deliciis satiasti, et idcirco tantis tuis beneficiis memor exaltabo te. ‹ Nec delectasti inimicos meos super me. › Lætantur inimici nostri maligni spiritus, quando peccamus, delectantur vero et jucundantur, quando in peccatis perseveramus. Hoc igitur dicere et cantare potest illa anima, quam cito pœnitet et non diu in peccato perseverat. Unde et subditur :
    ‹ Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me; Domine, abstraxisti ab inferis animam meam, sanasti me a descendentibus in lacum. › Multum, inquit, anima mea 353 jam infirmabatur, et jam inter mortuos computabatur, et cum descendentibus in lacum a malignis spiribus ad inferos trababatur; quando ego et mei, et tui recordata clamavi ad te, et quod ego digna non eram, exaudisti me, sanasti, et ab inferis abstraxisti, et a descendentibus in lacum me tua sola pietate et misericordia salvasti. Nonne vides quam bene omnia hæc Ecclesiæ dedicationi conveniant?
    ‹ Psallite Domino, sancti ejus, et confitemini memoriæ sanctitatis ejus. › Psallite, inquit Ecclesia, Domino, omnes sancti ejus, laudate, prædicate et magnificæte eum in hac mea et vestra dedicatione, qui sic nos diligit, sic nos mundat, sic sanat, sic lavat, sic ab omni peccatorum nostrorum sorde purificat et sanctificat: ‹ Et consequentium memoriæ sanctitatis ejus; › sicut et ipse nostri semper memoriam habet, et fidelium suorum nunquam obliviscitur. Et super hæc omnia ita facere valde necesse est. Unde hoc?
    ‹ Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ipsius. › Contendite, inquit, ut eum placare, et ejus bonam voluntatem habere valeatis, et nolite eum ad indignationem et iracundiam provocare, quoniam ira intolerabilis est in indignatione ejus, et vita æterna est in illius bona voluntate. Et quasi aliquis diceret : Tu nos psallere et prædicare jubes, et inimicorum insidias non consideras, qui ad rapiendum, et tenendum, et interficiendum parati sunt. Ad quod ipsa :
    ‹ Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. › Hæc, inquit, persecutio cito transiet, cito hæc tristitia verteretur in gaudium; qui usque ad vesperum habebit tristitiam, in matutino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    diei finis est, mortem hanc temporalem intelligamus, quæ et ipsa vitæ nostræ terminus est, quo videlicet terminom omnis fleus sanctorum, et tristitia cessat, et confestim ad matutimum, id est ad illius diei initium veniunt, de quo scriptum est : ‹ Quia melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII, 11). › Possumus autem per vesperum hujus mundi finem, per matutinum vero alterius vitæ initium intelligere, quando sancti de hujus vitæ tenebris exuentes in æterne lucis beatitudinem intrabunt. Quam egregie sancta mater Ecclesia membra sua, et filios suos consolatur in tempore dedicationis suæ!
    B ‹ Ego autem dixi in mea abundantia, non movebor in æternum. › Dives, inquit, sum, omnibus bonis abundo : ‹ Dominus regit me, et nihil mihi deest (Psal. XXIII, 1). › In hac autem mea abundantia et dixi, et dico, non movebor in æternum : ‹ Neque mors, neque vita, neque sublimitas, neque profundum, neque præsentis, neque futura, neque aliqua creatura poterit me separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. viii, 39). › Sæviant inimici quantum velint, minentur flammæ, et cruces, et omnia tormentorum genera, supra firmam petram firmata sum, non movebor in æternum.
    ‹ Domine, in bonâ voluntate præstitisti decori et meo virtutem. › Et decorem, inquit, mihi dedisti, et super decorem, hæc quam habeo virtutem addidisti. Hoc autem nullis præcedentibus meritis, sed ex bona voluntate tua. Hinc est enim, quod Apostolus ait : ‹ Non est volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Quid enim habes, quod non accepisti? › (Rom. ix, 16.) Omnis igitur virtus, constantia et fortitudo sanctorum non ipsorum, sed Dei est. Unde et subditur:
    ‹ Averisti faciem tuam a me, et factus sum contristatus. › Et Dominus quidem a sanctis suis faciem suam non avertit, sed ut probentur et manifesti fiant, eos aliquando affligi permittit, et tunc quidem faciem suam avertisse videtur. Sed si contrahantur, et ipsa tormenta sustinere non valent, subito ad prolegendum et consolandum præsto est, ut facile intelligant se suis viribus pugnare non posse; unde et alibi dicunt : ‹ In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros (Psal. LIX, 14). › Sed quid debent facere sancti, quando se inter ipsa tormenta conturbatos esse cognoscunt? Sequitur
    C ‹ Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor. › Ecce quomodo, et quibus armis pia mater ad pugnandum instruit filios suos. Nam et Salvatoren nostrum discipulos suos tempore passionis suæ admonuisse legimus : ‹ Orate, inquit, ne intretis in tentationem : spiritus enim promptus est, caro autem infirma (Math. XXVI, 39). › Orant igitur sancti ut non mortem evadant, sed ne in tormen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação 791 e 792 visíveis nos cantos superiores; letras A, B, C marcam notas marginais identificadas inline. Pequumas palavras truncadas junto às margens e quebras de coluna mantidas conforme imagem; números de folio e numeração "353" reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>