EXPOSITIO IN
A

$865
PSALMUS XLVII.
PSALMUS CANTICI : FILIIS CORE. SECUNDA SABBATI.
Filii Core illi sunt qui in Calvariz loco Christum
crucifixum, diabolum victum, originale peccatum
deletum, et humanum genus Christi sanguine re-
demptum esse non dubitant. Quod vero ait : Secunda
Sabbati , sic est intelligere. Prima namque Sabbati
resurrexit Dominus, suisque discipulis se manifesta-
vit. Secunda vero de ejus resurrectione certissimi
facti, inter se tractare cceperunt, quod ejus resurre-
ctionem manifestarent, eL ejus gloriam pr:edicarent.
At vero apostolorum praedicatio, quid aliud est quam
Ecclesie constructio? De Ecclesi» autem constru-
ctione totus hic psalmus compositus est.
« Magnus Dominus, et laudabilis nimis in civitate
« Dei nostri in monte sancto ejus.» Magnus quidem,
quia omnia continet et ubique est. Est autem et
laudabilis nimis, quia quantum laudari debet, lau-
dari non polest. Sed ubi laudabilis est, nisi in civi-
tate sua ei monte sancio suo? Civitas ejus et mons
sanctus ejus Ecclesia est, qu:e per Sion et Jerusalem
significatur. Alibi Dominus laudari non dignatur,
nisi in civitate sua et in monte sancto suo, id est
in monte Sion, de quo sequitur :
« Dilatans exsultationes univers? terr: mons
« Sion, latera aquilonis civitas regis magni (561). »
Quoniam ex Judzis et gentilibus facta est Ecclesia,
ut per Sion Jud:eos , per latera vero aquilonis gen-
tiles intelligamus. Hinc est enim quod Dominus di-
citur lapis angularis, conjungens duos parietes, c
unum ex preputio, allerum ex circumcisione, Ex
his duobus parietibus Ecclesia tota consistit. Unde
et in Evangelio Dominus ait: « Et alias oves habeo
qua non sunt ex bec ovili, et illas oportet me ad-
ducere, et (iet unum ovile et unus pastor (Joan. x,
16). » Latera autem aquilonis, omues illi intelligun-
gentur quos dizb^lus perflat et ventilat; ibi enim
fuit sedes ejus, sicut ipse ait : « Ponam sedem meam
2d aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 14).»
Unde et alibi dicitur : « Ab aquilone pandetur ma-
lam super omnes qui babilant terram (Jer. 1, 14). »
De talibus igitur sancta Ecclesia fabricata est, quia
non venit Dominus vocare justos, sed peccatores ad
poniteutiam (Matth, ix, 15). Quod autem ait, « di-
latans exsultationes universe terra, » (ale est ac si D
diceret : Mons Sion civitas est regis magni dilatans
exsultationes universa terra. « De Sion» enim, sicut
scriptum est, « exibit lex et verbum Doinini de Je-

B

(561) In. Vulgata legitur : Fandatur exsultatione
universa terre mons Sion, eic. Textus autem Augu-
slini ita se babet : Dilatans. exsullationes universe
ferra, montes Sion, etc. Concerdat lectio Brunonis
usque ad verba, wniversg terre , sed iti reliquo est
€um Vulgata, mons Sion, latera agqnilonis, etc. Expo--
nit vero S. Aug. cur monies, et non mons legatur,
quam illustrationem omittimus, hic non necessariam;
tanto magis, quod in eam convenit commentator no-
ster. Conformatur versio, qua usus est Cassiodorus,
textui Brunonis in omnibus.

(562) « Tunc enim Deus dignoscetur, id est po-
tentia ipsius virtusque declarabitur, quando Ecclesia

PSALMOS. &65

rusalem (Isa. n, 3). » Inde enim venerunt. apostoli,
inde fidés et doctrina Christi, inde isti psalmi; inde
omnis lztitia et exsultatio, quibus Ecclesia gratula-
iur, et per universum mundum dilatata est.

« Deus in gradibus ejus dignoscetur, dum suscipiet
« eam. » Venit, inquit, Dominus ad hanc civitatem
suam, sed nondum suam, quia nondum suo sanguine
redemptam, et neque coguitus, neque susceptus est:
* In. propria venit, et sui eum non resceperunt
(Joan. 1, 11). » Sed dum suscipiet eam, in gradibus
ejus dignoscetur. Hoc autem erit in judicio, quando
et boni et mali astabunt ante tribunal Christi (562).
Isti autem sunt illi gradus, de quibus superius 3944
dicilur: «a gradibus eburneis. » Gradus Ecclesia
apostoli sunt, quia ipsi nos portant et sustinent, et
per illos omnes ascendimus. In illis autem cognosci-
tur Dominus, qui in illis et per ipsos omnia judica-
bit, Et bene quidem in discipulis cognoscetur magi-
ster, quia si ipsi sapientes sunt, jam de magistro
non dubitetur.

1 Quia ecce reges terr congregati sunt et conve-
* nerunt in unum,» Hoc est. autem quod in titulo
dicilur : « Secunda Sabbati :» secunda namque
Sabbati postquam Dominus a mortuis. resurrexit ,
congregati sunt discipuli et. convenerunt in unum,
simulque, u& in Evangelio legitur, clausi manebaut
propter metum Judaeorum, inter qnos ei semel et
iterum Chrislus apparuit, et dixit eis. « Pax vobis:
ego sum, nolile timere. Gavisi sunt ergo discipuli,
viso Domino (Joan. xx, 21). » Et hoc est quod
ail:

« Ipsi videntes tunc admirati sunt. » Bene autem
dixit, tunc, quia in ipso principio nou. mirum, si
admirabuntur de tanti miraculi novitate. Non tamen
mirari debuerant quod ille a mortuís resurrexit qui
ipsis presentibus et videntibus alios resuscitavit, ct
adhuc omnes resuscitate habet (362). Nune autem
Propheta ad ea visum attendit, qux apostoli passi
sunt, postquam ad invicem divisi ubique gentium
praedicare coperunt. Neque enim alia dicere poterat,
nisi ea qux sibi intus ostendebantur. Unde et ipse
alibi ait: « Audiam quid loquatur in me Dominus
Deus (Psal. uxxxiv, 8). » Et inde fit ut prophete ma-
leri» continuationem. et ordinem non teneant, sed
modo ad hzc, modo ad illa subito transferantur,
et sepissime prius ea dicunt, qus poslea facia
8nnt.

« Conturbati sunt montes, el commoti sunt, (remor

illi heatos viros afferre ipso largiente monstrabitar :
dum secundum gradus meritorum sancia plebs ad
dexteram collocatur. » Casstop.

(563) S. Bruno qui omnia Veteris Testamenti fa-
eia, figuras et prephetias ad Novi significationem
Testamenti traducere conatus est, versus hujus ac
superioris verba. qua plane de regibus terrz loquun-
tur ad. Christi discipulos ab obvio sensu nimis alie-
nos convertit, ut eorum $tupórem et admirationem,
audita Christi resurrectione, exponeret. Nil id officit
Seripturz veritati, neque a mystica interpretatione
absonum habendum est.

Digitized by Google
