est necesse, quoniam subseculi sunt justitiam.

' « Non derelinquas 16, Domine Deus meus, ne
« discesseris a me, intende in adjutorium meum,
« Dom'ne Deus salutis mex. » Docet nos Salvator
noster, quod iHi qui justitiam habent, confidenter
Dei adjutorium querere ; ossunt, in eo qued se ipsum
in exemplum ponit, et quia justitiam subsecutus est,
a Domino no» relinquatur.

PSALMUS XXXVII.
PRO IDITHUM CANTICUM DAYID.
ldithum (524) tramiliens eos interpretatur. Hunc
ójtaque paalmum cantat. David in laudibus illorum
qui eos transiliunt, et qvasi non audientes przeter-
eunt, qui contra eos vanitates loquuntur, et qualibet
fatoitate ad. indignationem provocare nituntur. Per

hos autem perfectiores quosque intelligere possumus, B

qui silentium elegerunt, ne vel verbi levitate peccarent.
De talibus enim Jeremias ait : « Ronum est bomini,
€um portaverit jugem 'ab adolescentia sua : sedebit
solitarius, et tacebit (Thren. ui, 27). *
e D'xt: Custodiam vias meas, ut non delinquam in
* lingua mea. » Dixi, inquit, mente proposui, et
corde stabilivi, firmiterque firmavi in tantum custo-
dire vias meas et opera mea, ut non delinquam in
lingua mea. lloc. enim. valde diflicile est at lingua
homo non peccet. « Qui enim in verbo non offendit,
cieit, Scriptura, hie perfectos est vir (Jac. 11,2)..»
Et : € Quicustodit linguam suam, custodit animam
975 suam (Prov. xut, 5). » Et : « Mors et vila in ma-
nus lingue (Prov. xvin, 21). »—« Qui enim putat sc
religiosum csse, non reírenans linguam suam, eed
Seducens eor snum, hujus vana est religio (Jac. 1,96).»
« Posui ori meo custodiam, cum consisteret pec-
« cator adversum mé. » Hoc. est enim qnod alibi
'dieitur : « Sepi aures tuas spinis (525), et fae ori
tuo ostium et spinas. » Et boc quidem debent fa-
cere viri sancti, quando eorum verha magis geno-
rant scandalum quam utilitatem. Unde et Dominus
ait : « Nolite sanctum dare canibus, neque spargere
margaritas ante porcos (Matth. vi1, 6). ». Fugiamus
igitur habere sermonem cum illis, qui verbis nostris
non :edificantur; sed potius ad blasphemias et op-
" probria concitantur. Unde et subditur :
€ Obmutoi, et humiliatus sum, et silui a bonis, et
« dolor meus renovatus est. » Quia, inquit, peccator
8d resistendum, el veritatem impugnandam stabat
conira me, et ego intellizebam neque sibi tune, ne-
que aliis verba mea proficere posse, obnutui, et s'c
lumilitatus sum, ac si illius insipienti: respondere
(524) Per hujus Hebraici nominis, nempe lHdithum,
seu ldithun translatione in linguam latinam S.
: August. psslmun hunc exponens, ita inquit : « Sicut
inquirentes reperire potuimus in eis nominibus, «quie
nobis a studiosis divinarum litterarum ex [lebrzo
eloquio in Latinum interpretata sunt, Idithum inter-
pretatur transiliens eos. Nunc vero hanc vocem alii
aliter, nempe lez ejus.:aut laudem dans. interpre-
tantur. » Quod videre licet in versione litterali nomi-
num Hebraicorum, etc., ad calcem dictionarii Biblici

a doctissimo Calimetio concinnati. Caterum audiendus
est sanetus Ambrosius in bunc ysalmuim ita scribens;

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

12
À non possem. Et silui a bonis, quia psa verba sancta
et catholica inter porcos seminare et spargere ces-
savi. Hoc enim fecit et Apostolus, cui, cum Judzi
acquiescere noluissent, ait: « Vobis primum opor-
teerat przdicari verbum Dei, sed quia repulistis illud,
el indignos vos fecistis :terba vite, sanguis vester
super eaput vestrum, ecce convertimur ad genies
(Act. xin, 46). » — « Et dolor meus renovatus est. »
Super illorum videlicet perditione, qui tam obstinati
veritati resistebant, et sue salutis medicinam reci-
pere nolebant ,
1 Concaluit cor meum intra me, el in meditatione
* mea exardescet ignis. » Concaluit, inquit, enr
meum intra me, sancti Spiritus inflammotione, ct
in ipsa mea meultatione ignis charitatis et amoris
ardere cepit, et adbuc pro illis orarem, quatenus
eorum corda Deus molliret, et ad sui notitiam et
verilatis viam eos revocaret.
t Locutus eum in lingua mea; notum fac mihi,
« Domine, finem meum, et numerum dierum meo-
«4 rum, quis est, ut sciam quid desit mibi. » Non
pro se, sed pro aliis viri sancti et perfec, qui ia
fioc psalmo loquuntur, in hac vita esse cupiunt. Unde
quia aliis proficere non possunt, pro seipsis orant,
ut tandem in illam beatitudinem suscipiantur. « Lo-
« cutus sum, inquit, in lingua mea : » in lingua in-
terioris hominis te rogavi ut finem meonr mihi
si0tum facerca. Quanto tempore in hac vita sumus,
ad quem finem perveniamus certi non sumus. Qui-
€ cunque igtur, ut Apostolus, ait: « Cupio dissolvi,
et esse cum Christo ( Philip. 1, 25); » ille procul
dubio suum finem videre desiderat. Cupit prxterea
videre et numerum dierum suorum, illum videlicet
numerum, qui est, el semper est, et finem non habet.
Isti enim dies non habent numerum, quia quando
Wnus est, alter jam transiit, et alter nondum est.
Quando autem non est, quomodo numerari potest?
Potest enita. dici, quia fuit vel futurum est; sed non
- potest dici, quoniam est. « Ut sciam quid desit mihi.»
Quiemique ad illam. beatitudinem pervenerit, pro
certo cognoscet quantum in hac vita sibi defuerit.
Erit enim Deus omnia in omnibus, et nullus aliquo
^ inligebit.
« Ecce veteres posuisti dies meos, et substantia
D « mea tanquam nihil ante te est. » —« Quod enim
inveterascil, dicit Apostolus, et senescit, prope in-
teritum est ( Hebr. viu, 15). » Ünde et dies suos
jam ad finem venisse ostendit, dum eos inveteratos
esse dicit, Substautia vero ista nostra temporalis,

«Quem psalmun David scripsit, et ldithum. viro
disciplinis leviticis et sacerdotalibus erudito ca-
nendmm dedit, qui ante arcam Domini psalmorum
seriem pangendi solertissimus przcinebat. Ergo quia
non fdithunmi scripsit hinc psalmun, sed. propheza
David, et ldithum viro cauendi perito psaleidum
* dedit ; ideo sicinscriptis est titulus. » Aggnos. enarr.
in psalm. xxxvin. Vid. Calmet. Dict. v. Jdihum.

(525) Vulgata, Eccli, cap. xxvi, 28, ita habet :
Sepi aures tuas. spinis, linguam nequan: uoli audire,
'et ori tuto facito ostia et seras.

Digitized by Google
