<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    787                                S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS                                788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    PSALMUS XXVIII.
    PSALMUS DAVID IN CONSUMMATIONE TABERNACULI.
    Hoc tabernaculum sancta Ecclesia est. Quod quidem tunc et perfectum, et consummatum est, quando
    Salvator noster in cruce positus spiritum emisit.
    Cum autem dedissent ei acetum cum felle mistum,
    et ille gustasset, et bibere noluisset, ait : « Consummatum est, et inclinato capite tradidit spiritum (Joan.
    xix, 30). » Consummatum, inquit, et perfectum est
    tabernaculum, in quo tempore mear incarnationis
    usque ad hanc horam laborare non destitit.
    « Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios
    arietum. » Filii Dei illi sunt, de quibus Evangelista
    ait : « Quicquid autem receperunt eum, dedit
    eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in
    nomine ejus (Joan. i, 12). » Et in alio loco : « Charissimi filii Dei sumus, et nondum apparuit quod
    erimus (I Joan. iii, 2). » Arietes vero apostoli, et
    doctores, qui in toto grege ecclesiastico majores
    sunt, et principatum tenent, et aqua et Spiritu
    sancto non badeso, sed agnos Domino generant.
    Dicat igitur Propheta, et simul cum eo quilibet fidelis : Ecce tabernaculum consummatum est, et valde
    dignum, ut in ejus consummatione Deo nostro munera offeramus. Sed quæ munera? Filios arietum.
    Quid vero per filios arietum, nisi agnos, id est innocentes, simplices et mansuetos intelligimus? Talia igitur munera filii Dei, id est episcopi et sacerdotes quotidie offerunt Deo. Hinc est enim, quod Dominus ait : « Redditæ quæ sunt
    Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Luc. xx,
    25). »
    « Afferte Domino gloriam, et honorem : afferte
    Domino gloriam nomini ejus. » Gloriam et honorem illi offerunt, qui verbis et operatione illum prædicant et laudant. Offerunt autem et illi gloriam
    nominis ejus, qui de salute, quam in nobis operatus
    est ei gratias agunt, eum magnificant et benedicunt.
    Nomen namque illius est Jesus, quod Salvator interpretatur.
    « Adorate Dominum in aula sancta ejus. » Ecce,
    inquit, tabernaculum constructum est, et aula Dei,
    per quam Ecclesia intelligitur, consummata est; ibi
    eum adorate, ibi eum predicate et magnificæ. Cum
    autem hæc diceret Propheta, vidit in spiritu apostolos et prædicatores ubique gentium Deum laudare et prædicare, et infinitam multitudinem ad eundem
    Christi et ad Ecclesiam festinare. Unde nimia
    lætitia commotus ait : « Vox Domini super aquas,
    Deus majestatis (subauditur) in sonuit super aquas, et Dominus insinuat super aquas multas. » Aquæ multæ sunt scriptum est, populi multi. (488) Super
    aquas igitur vox Domini sonat et intonat, quando sancti prædicatores verbum Dei in Ecclesia prædicant. Et quia non ipsi sunt, qui loquuntur, sed Spiritus sanctus loquitur in eis, bene hic dicitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    possumus autem per aquas multas baptismatis quod
    (488) Cod. Ghis. Super has igitur aquas.
    A quæ aquas intelligere, super quas vox Dei beneficentis per ora sacerdotum quotidie auditur. Et quasi
    aliquis diceret : Unde hoc probas, quod hæc vox
    Domini sit, quæ intonuit super aquas multas? subsidit, dicens :
    « Vox Domini in virtute : vox Domini in magnificentia. » Nisi, inquit, vox Domini esset, hæc
    tantam virtutem et efficaciam non haberet. Quid
    enim mirabilis, quid gloriosus, quam cæcos illuminare, leprosos mundare, mortuos suscitare, et
    impios et peccatores tam subito aquis baptismatis sanctificare? Hæc vox destruxit templa deorum,
    confrigit idola, fugavit dæmones, et majores hujus
    mundi potestates ab altitudine suæ superbiae humiliavit, et ad Christi fidem convertit. Unde et in sequentibus dicitur ; quia confrigit cedros, flammis
    divisit, solitudines concussit, cervos preparavit et
    condensam revelavit. Probatus est igitur, quia hæc
    vox Domini est, qua tanta virtute, tantaque magnificentiâ declarat. Sed cujus Domini?
    « Vox Domini confringentis cedros, et confringet
    Dominus cedros Libani, et cominquet eas tanquam vitulum Libani, et dilectus sicut filius unicornium. » Per cedros autem divites et potentes hujus sæculi intelligere debemus, quorum quidem
    aliæ sua sponte confringuntur et sub Christi jugum
    humiliantur, sed talis conspectio bona est : aliæ vero
    in minimam altitudinem superbiae elevatæ excidentur, confringentur et in ignem mittentur ; sicut scriptum est : « Omnis arbor quæ non facit fructum
    bonum, excidetur, et in ignem mittetur. » Et confringet Dominus cedros Libani (Matth. iii, 10). Per
    Libanum et cedros Libani Hierusalem et habitantes ejus significantur, quoniam illa civitas inter
    alias civitates aliquando nobilissima fuit, ejusque
    habitantes, et divites, et potentes, et sapientes fuerunt. Hos autem jam ex maxima parte confracti sunt,
    et comminutos esse videmus, quis tamen adhuc
    majorem in judicio poenam habiturus esse putamus; unde et in Zachariâ propheta loquitur :
    « Aperi, Libane, portas tuas, et devoret ignis cedros tuas (Zach. xi, 1). » Et hoc quidem tempore
    Titi et Vespasiani completum est, quando capta
    urbe, et simul cum illa, pleno nobilissimo tota sublata. Censæ, ejus habitantes igne et fame, et aliis
    poenis miserabiliter perierunt, præter illos, qui in
    captivitatem et in servitutem ab hostibus ducti fuerunt. De quibus adhuc subditur :
    « Et comminuerit eos tanquam vitulum Libani. »
    De illo vitulo dicit, de quo in Exodo et in Levitico scriptum est; qui immolandus prius totus in frustra concidebatur et super suum lignorum componetur. Et tunc demum, igne supposito, totius incendi debatur. Ad cujus videlicet similitudinem has cedros superbissimas comminandas esse minatur.
    « Et dilectus sicut filius unicornium. » De hoc dilecto Dominus ait : « Hic est Filius meus dilectus,
    in quo mihi bene complacui (Matth. xii, 18). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. Pequenas abreviações e sinais editoriais foram interpretados segundo legibilidade; números de referência e citações bíblicas mantidos conforme impresso. Marcas marginais (A, B) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>