<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
857     EXPOSITIO IN PSALMOS.     858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. II) Consortes
eius apostoli sunt, omnesque alii, qui non suis meritis, sed ejus adoptione ad hereditatem participandam
electi sunt. Bene autem hoc oleum, laetitiae oleum dici-
tur, quia omnibus qui ungiuntur, si tamen unctio-
nem non amittant, gaudium et laetitiae praestat. De
hac unctione scriptum est: « Et unctio ejus docebit
vos de omnibus (1 Joan. II, 27). »

« Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis ejus. »
Per has tres species omnes alias intelligimus, et
myrrha quidem inter alias amarissima est: casia
vero, quae et fistula dicitur, dulcissima est. At vero
gutta, quae amomum nominatur, multis et magnis
infirmitatibus medelur. Fiebant igitur haec et alia
omnia remedia infirmitatum a vestimentis Christi,
quas « quicumque, » sicut in Evangelio legitur,
cum langbeant, sani fiebant a quacunque infirmi-
tate detinebantur (Math. xiv, 36). » Vestimentum
Christi, ipsa ejus humanitas est; qua videlicet veste
pretiosa divinitas induta ab hominibus videri non po-
terat. Nam et ipse embrica vestimenti ejus multos
infirmos 389 sanasse leguntur. Non erat igitur
illiis necessarium medicamina suscipere, qui ad
Christi vestimenta accedere poterant, siquidem non
solum species apta sanitati, sed ipsa quoque sanitas
ab ejus vestibus deflugebat. Sequitur: « A gradibus
eburnei s,» Similiter, inquit, et a gradibus eburbeis,
« myrrha, et gutta, et casia deleabant, per quos
videlicet gradus illos intelligimus, de quibus Dominus
dixerat: « Qui credit in me, opera quae ego facio et
ipse faciet, et majora horum faciet; quia ego ad
Patrem vado (Joan. xiv, 2). » Non solum enim tactu
vestium, sed ipso corporis umbra multos apostoli
sanasse leguntur. Unde scriptum est: quia « in
plagis pondereantur intrinsecus, ut, veniente Petro, saltem
umbra illius obumbraret quemquam illorum (Act. v,
15). » Sed quare eburrei isti dicuntur, nisi quia
enandi, fortes et castissimi erant. Ebur namque os
elephantis est: elephantus vero castissima animalia
sunt, et non coeunt nisi senes. Merito autem gradus
dicuntur apostoli, quia per ipsos ascenditur ad sedem
Dei; ugde et subditur: « Ex quibus le delectaverunt
filiae regum in honore tuo. » Ex quibus, inquit,
id est per quos filiae regum ascendentes delectaverunt
te, cantantes, subauditur, et psallentes in honore
tuo. Filiae regum, singulae Ecclesiae sunt, ubicunque
sunt, quas sancti apostoli Domino genuerunt. Isti
sunt illi reges de quibus dicitur: « A templo tuo
in Jerusalem tibi offerent reges munera (Psalm. LXVII,
30). »

« Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato,
a circumamicali varietate. » Multae sunt illae re-
gnum, sed regina una est, per quam catholicam
Ecclesiam, vel beatam Virginem Mariam intelligimus,
quae ipsius quoque Ecclesiae et regina et domina est.
Haec autem stetit a dextris Dei, quia ipsa plus quam
omne creatum honoratur a Deo (553). Sed quomodo
stat? « In vestitu deaurato, circumdata varietate. »
(555) Cod. Vallic., « quia ipsa est, quae plus omni creatura honoratur a Deo. » Sed quomodo
Hanc vestem amisit primus homo, quando peccavit,
carnis videlicet immortalitatem. Unde se nudum
intelligens, ait: « Audivi, Domine, vocem tuam, et
abscondi me, eo quod nudus essem (Gen. III, 10). »
Haec autem vestis variata dicitur, quia omnibus est
iuncta virtutibus. Est autem et deaurata, quia sa-
pienter composita est: aurum enim pro sapientia
ponitur, quia sic est sapientia inter alias virtutes,
sicut est aurum inter alia metalla. Omnis namque
virtus facta est, quae auro sapientiae non deauratur.
Habent et alii homines virtutes, sed solae virtutes
Christianorum deauratae sunt. Quid prodest Judaeo
castitas? quid prodest pagano humilitas? cum et ille
pereat cum sua castitate, et iste pereat cum sua
humilitate?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
« Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam. »

Quamvis hoc de tota catholica et universali Ecclesia
convenienter intelligi possit, ego tamen de beata
Virgine Maria singulariter exponam, quae totius
Ecclesiae, sicut jam dixi, domina est. Videns igitur
Propheta per Spiritum sanctum Gabrielem archan-
gelum cum eo loquentem, et Christi incarnationem
sibi annuntiantem, loquitur ei, et dicit: « Audi, filia,
et vide: audi, inquit, filia mea, de genere meo, de
progenie mea, nobilitas et gloria generis mei, audi
qua angelus loquitur, quae caelestis nuntius tibi
promittit: esto casta, esto sollicita, diligenter au-
sculta, quia magna valde sunt quae tibi nuntiantur.
Vide ergo et intellige, inclina aurem tuam, et suscipe
verbum in corde et in utero tuo: virgo concipies,
et virgo paries. Inclina aurem, quia per aurem ingre-
dietur in te qui nascetur ex te. Verbum enim est, et
via verbi auris est. Non aliter concepit beata Maria
nisi audiendo et credendo; si non audivisset, non
credidisset; audivit et credidit, et credendo concepit.
« Et obliviscer e populum tuum, et domum patris
tui. » Necesse habuit Maria illum populum obli-
visci, qui filium suum interfecit, et eumdem ipsum
valde et super omnia odio habet.

« Quoniam concupivit rex speciem tuam. » Valde
enim pulchra erat, quae una et sola ex omnibus
mulieribus electa ad amorem sui Dominum ipsum
provocare potuit. De qua pulchritudine quid intelligi
debeat, jam superius audivimus, et adhuc in sequen-
tibus dicitur sumus. Quia ipse est Dominus Deus
tuus, » quem tibi de te nasciturn esse prae-
mittit.

« Et adorabunt eum filiae Tyri in muneribus. »
Vide, inquit, quantus erit hic filius tuus, quem filiae
Tyri, inter alias mulieres nobilissimae, cum muneri-
bus adorabunt. Sed quia Tyrus angustia interpre-
tatur, per filias Tyri, eas animas intelligimus quae se
in hoc mundo, in carcere et angustis esse cogno-
scunt, et ad coeli amplitudinem totis desideriis trans-
ire desiderant. Munera vero, quae sancti Deo ofe-
runt, virtutes et bona opera intelligimus.

« Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis. »
Non solum, inquit, filium tuum adorabunt filiae Tyri,
Non solum, inquit, filium tuum adorabunt filiae Tyri,
sed etiam aliae, item cod. Ghis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme a paginação; algumas palavras pouco nítidas foram lidas pelo contexto (ex.: "amomum" lido como "amomum"/"amomum nominatur" aparece como "amomum nominatur" no exemplar, registrei "amomum" onde visível). A coluna esquerda contém o número marginal "389" intercalado no texto e foi preservado. A sequência de letras verticais centrais (A, B, C, D) foi transcrita como bloco de nota_marginal. Pequenas variantes ortográficas da edição original (ex.: eburbeis/eburneis, embrica/embraecia) foram transcritas tal como parecem na imagem; onde a leitura é incerta foi mantida a forma provável sem normalização.</notas>
</pagina>