LIE!

« me persequuntur ; dic anima me:e : Salus tua cgo
« eum. » Per frameam Titum, et Vespasianum, et
]t'inanam exercitum intelligimus, a quibus Jud:eo-
»um popnlos multis modis interemptus et perditus
est. « Effunde, inquit, frameam adversus eos qni me
persequuntur, et conclude » eos in civitate Jerusalem
(507). Sic enim legitur, quod in Paschali festivitate,
cam secundum consuetudinem totus populus in
unum convenisset, repente exercitus superveniens
€os conclusit, ut nullus evadere potuissel; et justo
judicio Dei factam est ut illis diebus obsiderentar,
in quibus in. Christum Dominum nostrum manus
mittere non timuerunt. Sed mira Dei potentia, qui
per quadraginta duos annos exspectaverat, ui eis
parceret, si peenitere voluissent (508). Quia vero in
sua malitia perstiterunt, plürimis fame et siti, glad.is
et incendiis interemptis, c:zeteri in opprobrium et ser-
vitutem euaclis geulibus traditi sunt. « Dic anime
mee : Salus tua ego sum; » de qua ipsi mentientes
dicebant : « Non est salus illi in Deo ejus (Psal.
m, 3). »

« Confundantar, et revereantur inimici 3644 mei,
« qui querunt. animam meam. Avertantur retror-
à sum et erubescant, qui cogitaut mihi mala. » Hac
si ad liueram intelligantur, plana sunt; tamen ut
ad litteram intelligantur ipsa ratio cogit, quoniam
secundum litteram completa esse videntur. Si enim
in tempore passionis Christi Judei peenituissent, et
de lioc quod facere volebant erubuissent, et ab illa
ua prava intentione retro conversi fuissent, et Sal-
valorem nostrum aon crucifixissent, isti duo versus
in bonam partem exponi potuissent. Eorum auteni,
qua in hoc Psalmo dicuntur , quaedam ante passio-
nein, quedam in ipsa passione , quadam vero post
passionem dicta esse videntnr. Quod quidem nulli
Inconveniens videri debet; quia ille, qui loqueba-
tur, ct ifle cui loquebantur, przeterita et futura prze-
sentia habet, neque aliter videns ea qua sunt, quam
ea quae futura sunt.

« Fiant tanquam pulvis ante faciem venti ; et an-
« gelus Domini alffligens cos. » Sicut. enim pulvis
- vento resistere non potest, sed ubique spargitur,
raptatur et ventilatur; sic et populus ille inimicorum
impetum sustinere non valens, ubique gentium di-
spersus est, Possumus autem per angelum Domini,
qui eos aflligit, vel omnes eorum inimicos intelligere,
qni in hoc Domino serviunt, vel aliquem angelum
ad eorum afllictionem eese constitutum. De talibus

(507) Jerusalem per Titum et Vespasianum | fundi-
tus eversa, totusque Hebraeorum populus ab ensibus
Roinanis aut ezsus, aut in captivitatem ductus est ;
quemadmoduin etiam enarrat Josephus De bello Ju-
daico l, vi et vi.

($08) Cum constet Jerosolymam captam, atque
eversam anno vulg. zr. T0, hinc retrocedendo per
annos 42, preveniemus ad annum 28, qui éx nma-
xime recepta Chronologorum sententia przecessit
annum Christi mortis, quaudo Dominum. hec. pro-
nunijiasse, constituere facite possumus, ut mira sit

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

« Effunde frameam, el conclude adversus eos qui A enim angelis alibi dicitor : « Imimnisit in eos. iram

812

indignationis sux, indignationem et iram, immis-
sionem per angelos malos (Psal. Lxxvn, 49). »

« Fiant viz eorum tenebra, et lubricum , et an-
« gelus Domini persequens eos. » Tales vias signifi.
cabat eis Dominus, cum diceret : « Videte ne fuga
vestra fiat in hieme, vel Sabbato (Matth. xxiv, 10.»
Si autem allegorice interrogamus, quid aliud sunt
Judzi, nisi pulvis, qui omnium pedibus conculcatur,
et quem projicit ventus a facie terre: ? Omnes auiem
illorum vke tenebrosz et lubricze sunt, qui a sua
malitia exczecati semper in errore sunt, et ad. tene-
bras et perditionem festinant, semperque cadentes,
et in omnibus delinquentes, ad bonum aliquod agen-
dum surgere non valent. Sed quid mirum cwin an-
gelus Domini malus eos persequatur, qui nunquam
nisi ad malum eos hortatur!

* Quoniam gratis absconderunt mihi interitum 1s-
« quei sui, vane. exprobraverunt animam meam. »
Gratis, inquit, et sine causa absconderunt mibi ir.-
leritum laquei et deceptionis suz, per quem videlicet
laqueum Judam proditorem intelligere possumus,
qui simulat pacis osculo eum illaqueavit et tenuit.
Vane autem exprobraverunt illam sanctissimam ani-
mam (309), inter impios et peccatores eam reputan-
tes; sicut de eo scriptum est : « luter iniquos depu-
tatus est (Luc. xxii, 57) ; ». unde. et ei exprobrando
dicebant : « eus est inorlis, et nisi malefactor esset,
non tibi tradidissemus eum : et secundum legem

C debet. mori, quia Filium Dci se fecit (Joan. xvi,

$0). »

« Veniat illis laqueus, quem ignorant : et. captio,
« quam occultaverunt, apprehendat eos, et in la-
« queum suum incidant in idipsum. » Sicut scriptum
esi: « Qui fratri suo foveam parat, ipse prius. cadet
in eam (Eccli. xxvn, 29); » et: « Eadem mensura,
qua mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. wv, 24).»
Sic enim Judzis factum est, et laqueus, quem igno-
rabant, venit super eos. Sic enim in Evangelio legi-
tar : « Quia cum appropinquaret Dominus Jerusa-
lem, videns civitatem, .flevit super illam, dicens :
Quia si coguovisses (subauditur, fleres); nunc autem
abscondita sunt ab oculis tuis (Luc. xxi, 4). » Abs-
condita quidem, quia, sicut bic dicitue : « Laqueus,
quem ignorabant, venit super eos, et captio, quam
occultaverunt , apprehendit eos. Et in laqueum
suum inciderunt in idipsum. » ld est simul, et com-
muniter omnes. His verhis satis manifeste ostenditur

auctoris nostri in annorum computatione accuratio.
Idem sensit clar. Lazzeri in not. ad Comment. S.
Brunonis in Matth. pag. 586, et in Comment. in Luc.
N 265. Ejusdem sententie fuit sanctus Paulinus
olanus, ut adnotat celebris Muratorius in diss. 21
ad Carmina ejusdem S. Patris, aliique pluriai.
509) Vane exprobraverunt. animam meam. «Si-
£nitical alse accusaverunt , quando Judaicus populus
omino Salvatori dicta veracis quasi crimen aliquod
imipatabant. Clamabant enim xesani n:endaciter : //ic
est qui dicebat ; Desiruam temp um Dei, » cic. CassioD.

Digitized by Google
