<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
827    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
p almo multas modo audivimus, et in Evangelis A
cae:ersique Scripturis divinis multas reperimus.
Qualis est illa: « Jam securis ad radicem arborum
posita est. Omnis arbor, quæ non facit fructum
bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. iii,
10). Et Apostolus: « Secundum duritiam tuam,
inquit, et impoenitens cor tuum, thesaurizas tibi
iram in die irae et revelationis justi judicii Dei,
qui reddet vivo iugne secundum opera sua. (Rom.
ii, 5). » Has autem sagittas sibi infixas esse dicit,
quia his et similibus ejus animus vulneratus nimio
terrore concutititur. Hoc est enim quod ait: « Et
confirmasti super me manum tuam. » Beati illi,
qui hanc manum sentiunt, et his sagittis se vulneratos
esse cognoscunt. Qui enim de peccatis non dolent,
manum Dei semper se imminuentem, et ad feriendum
paraparatam non intelligunt. Unde adhuc subditur:
« Quoniam iniquitates meæ posuerunt se super caput
meum, sicut onus grave gravatae sunt super me. »
Ecce causa totius afflictionis in hoc versu revelatur.
Ideo, inquit, sic infirmatus sum, quoniam iniquitates
meæ posuerunt se et quodammodo sedem sibi
fecerunt super caput meum; per quod mentem
intelligimus, quo videlicet capite subjugato, nihil
erit quod eis resistere valeat. « Et sicut onus grave
et gravatae sunt super me: » et jam ulterius carum
ponderis sustinere non valeo. Hoc nulli alii dicere
possum, nisi illi soli qui dignam poenitentiam agunt,
quoniam ceteris omnibus non gravia, sed valde
levia, et delectabilia sua peccata videntur. Ad hoc
enim Propheta hunc unum poenitentem posuit, ut
in ejus verbis omnes alii discant qualiter poenitentiam
agere debeant.
« Computruerunt, et deterioraverunt (519) omnes
cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ. » Ubicunque
sunt cicatrices, ibi vulnera, vel ulcera fuisse
non dubium est. Quod igitur sua incuria, et in-
sipientia cicatrices suas deteriorasse et computuisse
dicit, se jampridem ab infirmitate sanatum, et iterum
infirmatum se esse ostendit. Hoc autem illis contigit,
qui, peracta poenitentia, ad peccata iterum redeunt.
Sanantur autem misericordia etiam isti, sed tales
cicatrices difficilius ad salutem perveniunt (520).
Miseriis afflictus sum usque in sinem, tota die
contristatus ingredebatur. « Pro talibus, inquit,
tantisque delictis usque in sinem, id est penitus, et
ex toto afflictus, turbatus et contristatus sum. »
« Quoniam anima mea completa est illusionibus,
et non est sanitas in carne mea. » Multas illu-
siones patitur anima (521), cui peccata dominantur,
quoniam post multas et iniquas cogitationes ad de-
perationem aliquando perduciur. Quod vero ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
373. « incurrubatus sum, et humiliatus sum usque-
quaque. » Multi paenitentes incurvantur et humiliantur,
sed non usquequaque: quia, etsi duram poenitentiam
agant, in aliquibus tamen peccare non cessant. « Rugiebam a gemitu cordis mei. » Nihil
est penitentii homini fructuosissimum, quam hic talis
compunctionis gemitus atque rugitus. Unde et alibi
dicitur: « Cor contritum et humiliatum, Deus, non
despicies (Psal. l, 50). — Et ante te est omne de-
siderium meum, et gemitus meus a te non est
absconditus. » Qualiscunque, quasi dicat, ali-
quando fuerim, et in quibuscunque rebus deside-
rium meum occupatum fuerit, tu tamen vides quale
nunc sit desiderium meum. Et hæc paenitentia mea,
iste lacrymæ, et hic gemitus meus a te abscondi
non potest.
« Cor meum conturbatum est in me, » et descruit
me fortitudo mea. » Non potest dubitari valde
interius esse conturbatum, qui tam dura paenitentia
exterius satisfacit. Talis autem conturbatio bona
est, quia tali conturbatione omnes mali humores
rejiciuntur, et anima infirma sanatur. « Et describit
me virtus mea. » Si autem fortitudo, qua proprie
et naturaliter hominis est, eum non deservisset,
nequaquam a vitiis superatus fuisset. Tandem igitur
lacrymis et orationibus insistendum est, donec
amissa fortitudo redeat, et mens a sui fervoris con-
turbatione quiescat. « Et lumen oculorum non est
mecum. » Lumen oculorum suorum Deum ipsum
esse dicit, quem propter peccata, quæ commisserat,
digne satis a se recessisse conqueritur et dolet. Huc
usque clamorem paenitentis audivimus; hinc autem
Salvatorem nostrum de sua passione loquentem au-
diamus. Et certe Salvator noster pro peccatoribus
passus est, qui idcirco hoc in loco passionem suam
narrare videtur, quatenus huic tam digne paenitentiæ
consolatio detur.
« Amici mei, et proximi mei adversum me appro-
pinquaverunt, et stetuerunt. » Nihil est, inquit, o
homo, quod quaeris; nihil est quod de tuis miseris
lamenteris; vide me afflictum, vide me crucifixum,
vide me peccata tua portanten, vide me humili-
mis miseris ferentem et auferentem. Consolare igitur,
spem habeo, non frangaris adversis. Non tibi nomen
est quomodo « Amici mei, » Judæi (ironica est) (sic
enim et Judam amicum vocavit: « Amice, ad quī
venisti? ») [Matth. xxvi, 50] cum utique amici
non essent, et proximi mei (secundum carnem)
aliquando vix orare permitimur. De corporibus
cogitare non novimus nisi imagines, et sæpe irruunt
quasi non quaerimus, et volumus ex hac in hac ire,
et ab illa in illam transire, et aliquando vis redire
ad id quod cogitabas, et dimittere unde cogitas, et
aliud ubi occurrit; vis recordarī, quod oblitus eras,
et non venit in mentem, et venit potiùs aliud quod
nolebas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(519) Est idem ac deteriores factæ sunt. Vulgata
legit: Putuerunt, et corruptæ sunt cicatrices meæ.
Ex Hebræo Mazochus vertit: Rubuerunt, et tabue-
runt flores mei. Spicil. in psal. xxxvii. Eadem lectio
est in Augustino eorr. in hunc psalm. xxxvii.
(520) Vide Ambros. enarr. psal. xxxvii, n. 30.
(521) Non sunt omittenda quæ in hunc locum
suffert Augustinus: « A facie ipsarum illusionum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim (script: latino). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Usei [ilegivel] apenas quando palavra era incerta; onde possível respeitei ortografia visível e sinais tipográficos. As notas de aparato crítico (519–521) foram colocadas em bloco separado. Não foram efetuadas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>