<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
iste rex gloriae? Dominus virtutum ipse est rex glo-
riae. Non fuit ei sufficiens, semel dicere, ad quod
multum videre desiderabat, et in quo plurimum
delectabatur. Videbat enim jam tunc sanctorum
omnium gloriam, inter quos se ipsum quoque stare
videbat. Videbat et iniquorum omnium damnationem
et perditionem. Videbat portas eternales apertas et
elevatas et ad suscipiendum tantam fidelium mul-
titudinem preparatas. Videbat et portas infernales
clausas, et aeternis incendiis destinatas. Et bonas
quidem portas portatur, ut sursum ad caelestia asce-
dant; malis autem principibus dicit, ut suas portas
tollant, et claudant, et in infernum descendant, et
tunc quidem clause erunt portae mortis, quia nemo
per illas transibit ad mortem.

344 PSALMUS XXIV.
IN FINEX PSALMUS DAVID.

in hoc psalmo loquitur Ecclesia, et ideo in finem
titulatur; quoniam ipsa est, sicut ait Apostolus, in
quam fines saeculorum deverunt (1 Cor. x, 11).

Ad te, Domine, levavi animam meam : Deus
meus in te confido, non erubescam. Ad te, in-
quit, Domine, levavi animam meam, quae sub magno
vitiorum pondere prius oppressa jacebat. De hoc
autem pondere alibi dicitur : Quoniam iniquitates
meae superposerunt caput meum, et sicut onus
grave gravatae sunt super me (Psal. xxxvii, 5).
Tali pondere oneratis Dominus ait : Venite ad me
omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam
vos (Matth. xi, 8). — Deus meus in te confido, non
erubesciam. Quod tale est ac si diceret. Quia in te
consido, non sit vana et inutilis fiducia mea : non
orvalesant inimici mei, et, nequando dicat infini-
cus meus : Praevalui adversus eum. Et hoc est,
quod ait:

Neque irridant me inimici mei : per quos hae-
reticos, et tyrannos, et ipsos malignos spiritus intel-
ligimus.

Etenim universi, qui te exspectant, non confundentur. Divinum atque, et non humanum auxilium
in magnis nostris necessitatibus sperare et expectare
debemus. Et si fortasse non, sicut voluimus, iam
cito veniat, exspectandum est, et nullatenus despe-
randum.

Confundantur iniqui facientes (478) mala. Illi,
inquit, qui te exspectant non sunt digni confusione,
sed potius iniqui confundantur, qui vana faciunt et
operantur. Quamvis enim nomine vanitatis omne
malum, omnisque sutilitia intelligi possit; illi tamen
illi nomine vocari videntur, qui idola faciebant et
colebant.

Vias tuas, Domine, notas fac mihi, et semitas
tuas eloue me. Hoc iterest inter vias et seni-
tas, quod interest inter amplas et anguste vias; et
angusta quidem via ducit ad vitam, ampla vero ad
perditionem. Regat itaque Ecclesia Dominum ut suas
vias et semitas eam doceat, ne forte in illam am-
plam viam declinet, quae inde ampla dicitur, quia
maxima et infinita multitudo per eam ingreditur. Unde
et subditur:

Dirige me in veritate tua, et doce me, quia tu
es Deus salutaris meus, et te suscipi tota die.
— Ego, inquit Dominus, sum via, veritas, et vita
(Joan. xiv, 6); — Nemo venit ad Patrem nisi per
me (Ibid.). Hac est igitur illa via ad quandam oram et
dirigitur, quia per nullam aliam ad beatitudinem,
quo festinat, pervenire potest. Errat itaque, et pravo
itimere ad mortem tendit quicumque per viam verita-
tis non incidencia.

Reminiscer miserationum tuarum, Domine,
et misericordiae tuae, quae a saeculo sunt. Non est,
inquit, novum tibi, et insinuatum misericordias fa-
cere, et fideles tuos exaudire. Hoc enim jam ab illo
saeculo facere coepisti, quando illam maximam et
inefabilem misericordiam facere voluisti. Nam et
si prius multas misericordias Dominus fecerit; la-
tamen a tempore suae passionis, nostraque redemptio-
nis majorem suae misericordiae copiam ostendit :
quia non unum populum, sed omnes gentes suo san-
guine redemit. Unde est illud : Laudate Dominum,
omnes gentes, laudate eum, omnes populi. Quare?
Quoniam confirmata est super nos misericordia
ejus (Psal. cxvi, 1). De qua videlicet misericordia
sequitur:

Delicia juventutis meae, et ignorantiae meae (479),
ne memineris, secundum magnam misericordiam
tuam memor esto mei, Deus. Rogat igitur Eccle-
sia Dominum, ut tam magnae misericordiae suae me-
mores sit, quae tam valido argumento super nos con-
firmata est. Delicia vero juventutis et ignorantiae illa
intelligere possumus, quae ante conversionem fecerat,
cum adhuc ignorantiae tenebris leueretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Proper bonitatem tuam, Domine. Hoc inquit,
quod postul, ideo postulo, quod tanto tuo beneficio
digna sim; sed propter bonitatem tuam, Domine,
quam facere solitus es speranibus in te. Dulcis,
et rectus Dominus, propter hoc legem statuit de-
linquentibus in via. Haec est via mandatorum
Dei, de qua dicitur : Beati immaculati in via qui
ambulant in lege Domini (Psal. cxviii, 4). Et
illud : Viam mandatorum tuorum cucurri (Ibid.
xviii). In hac autem via multi delinquerunt, et nov-
ea puiitate et diligentia, qua debent, per eam inco-
dunt. Sed quia dulcis est Dominus, et facilis ad mi-
sericordiam, qui non vult morien peccatoris, sed
potitus ut converat, et vivat (Ezech. xxxiii, 11);
propter hoc, legem statuit delinquentibus in via.
Et quam legem? Et quia legitur : Peccasti, quiesce,
declina a malo, et fac bonum (Isa. i, 16); quacum-
que hora conversus fueris, omnium iniquitatum tua-
rum. In Vulgata autem, confundantur omnes iniqua-
tates usquequaque.

(479) Lectio est apud Augustinum et apud
Cassiodorum.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,994">
(Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de um texto impresso latino. Foram preservadas abreviações e sinais de paginação conforme visíveis; números de rodapé entre parênteses mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>