EXPOSITIO IN PSALMOS.

826

convenientius de illa terra intelligitur, qua nullo À ejus, quoniam alil omnia occupaverumt, qui nullas

modo auferri potest, quam et in eternum possi-
debunt.

t Os justi. meditabitur sapientiam et lingua ejus
: loquetur judicium. » Justum enim est ut zeternam
possideat bzreditatem, qui in hoc seculo positus
soli sapientie operam dedit, et non recessit a ve-
ritate, Quid est enim judicium loqui, nisi veritatem
dicere et tenere ? Unde et subditur :

t Lex Dei ejus in corde ipsius. » Quomodo enim
2 veritate recedere potest, qui secundum legem Dei
judicat, et sliam legem ignorat? « Et ideo non
« supplantabuntur gressus cjus. » llli supplantantur,
qui ad errorem trahuntur, et a veritate separantur.
lloc 2utem illi non timent, qui legem Domini in
memoria et in corde habent, et in ea assidue mec-
ditantur.

« Considerat peccator justum , et. quirit perdero
« eum. » Considerat, inquit, observat, et insidiatur
€, et quieril quómodo eum perdere et decipere
possit. Dominus autem, «ui nunqvsm deserit
sperantes in se, non derelinquet eum in manibus
suis. 15te peccator diabolus est, peccatorum omcium
maximus, qui semper sanctis insidiatur, eosque
accusare non cessat. Sequitur : « Nec. damnabit
« eum, cum judicabitur illi. » Non dixit, cum judi-
cabit illum ; sed cum judicabitur illi, quoniam illud
districtam judicium ad malorum damnationem, et
ad boaoorum vindictam et gloriam fecit.

« Exspecta Dominum, et custodi vias ejus, et exal-
« tabit te, ut. inhabites terram. » Exspecta, inquit,
Dominum, securus esto et nihil timeas, qui non te,
sed tibi judicaturus veniet, et custodi vias ejus, de
quibus te inimicus trabere, et in vias suas inducere
conatur. El exaltabit te ad illam supernam beatitu-
dinem , ut inhabites illam terram, in qua nec mor-
tem nec inimieorum insidias timeas. « Cum perie-
« rint peccatores, videbis. » Magna consolatio est
inimicorum ponas el perditionem videre.

« Vidi impium superexaltatum, et elevatum supra
« cedros Libani. Transivi, et ecce non erat; quzsivi
« eum, et non est inventus locus ejus. » Libsnus, qui
candidatio interpretatur, sanctam Ecclesiam siguifi-
cat, quz baptismatis aqua mundata et lavata, e super
nivem dealbaia est. Per cedros autem illos intelli-
gimus, qui sapientia, sancüitate et virtutibus altiores
ei fortiores in Ecclesia sunt. Super hos autem
exaltatos et elevatos multoties impios videmus, et
quasi .bumillima fruteta eos conculcant et despi-
€iunt. Quod autem dicil : « Transivi, et ecce nou
« erat; » tale est acsi diceret : Postquam vidi impium
sic exaltatum et elevatum ad ea qux sibi post mo-
dicum tempus futura erant, mente et. cogitatione
Vransivi, et ecee non erat; ibi videlicet , ubi prius
esse solebat ; quiesivi eum inter illa suarum domo-
vum superstitiosa fastigia, et non est inventus locus

(948*) Quomodo sunt reliquie homini pacifico. «In-

-Aendamns quemadmodum hnnc sermonem intelligere
€koezmus ; Meliquie homini pacifico, quando spes

e

iude sibi gratias agebunt.

« Custodi veritatem, et vide zxuitatem, quoniam
« sunt reliquie homini pacifieo (518*). » Vide locu-
tionis. elegantiam, quomodo alternatim justorum
praemia, et iniquorum perditionem describit, qua-
tenus hjuc auditores provocet ad bonum, inde vero
retrahat a malo. Custodi, inquit, veritatem, et vide .
aequitatem, et noli zemulari inter molignantes ; neque
imiteris illos, qui sic exaltati et elevati tam cito
€adunt ei deficiunt, quoniam sunt reliquie homini
pacifico. Illi, quasi dicat, et seipsos, et. quicunque
habent subito amittunt ; sancti vero de hoc ssculo
exeuntes ditiores fiunt ; nibilquo fuit, quod in hac
vita habuisse visi sunt, ad comparationem reliquia -

B.rum, que illis in alia vita reservantur.

« Injasti autern disperibunt, simul reliquis impio-
«ram peribunt. » Contrariis suo more contraria
ponit, quia ea, qua boni habebunt, mali habere non
poterunt. ——

« Salus autem justorum a Domino est ; » quia
nihil de suis viribus presumpserunt, et protector
eorum est in tempore tribulationis ; el ideo ab ini--
micis superari non potuerunt,

« Et adjuvabit eos Doninus, et liberabit 3749
* eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos fa-
« ciel eos, quoniam speraverunt in eum. » Talisauteim
ejusdem rei repetitio , et inculcatio firmiorem facere
debet promissionem ; semperque notandum quanta
Sit virtus spei, qux sic wbique commendatur.

PSALMUS XXXVII.
PSALMUS DAVID JN COMMEMORATIONE DE SABBATO,

Sabbatum requies interpretatur, per quam vide-
licet requiem, zterns beatitudinis quietem intelli-
gimus, unde Apostolus dicit : « Quia relinquit Sabba-
iismun popelo Dei (Hebr. iv, 9). » Hujus igitur
quietis Ecclesise ülii memores duram de peccatis
suis in hoc psalmo poenitentiam agunt.

« Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
« ira tua corripias me. » ists affecliones, sicut
jam in alio psalmo diximus , in Doo non sunt. ln eo
tamen esse videntur, quando ea facit qux irati
homines facere solent. Vox ponitentis est, judicium
Dei timentis, et misericordiam Dei implorantis. Et
tale est ac si dicat : Multum peccavi ; et dum judicii
diem et tormenta, malis przeparata lego et considero,
nimio terrore et timore conficior. Sed tu, Domine,
in illo tremendi judicii die fac misericordiam eum
servo tuo, et ne in furore arguas me , neque in ira
corripias me : « Si » enim « iniquitates observaveris,
Domine, quissustinebit? ( Psal. cxxix). » — Non » ergo
« intres in judicium cum servo tuo (Psal, cxun, 9). »

! Quoniam sagittze tu: infix:e sunt mihi, et confir-
« masti super me manum tuam. » Sagitte Dei illa
sententie sunt, qux in utroque Testamento contra
peccatores mittuntur. Tales autem jn superiori
ejus Domini remuneratione peragitur. Reliqnum est

enimut, post hanc vitam. zeternze beatitudinis proemia
consequatur. » Casstop,

Digitized by Google
