<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    767 S. BRUNONIS EPISCOPI SIG•IENSIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    Ego, inquit, quem ipsi inter impios et peccatores deputant, non sum genitus, neque natus ut ceteri homines qui in iniquitatibus concepti et in peccatis nati sunt. Factus sum tamen opprobrium, et abjectio plebis, qui me spernentes, latronem elegerunt, dicentes: « Nolumus hunc, sed Barabbam (Joan. xx, 40). »
    « Quoniam tu es, qui abstraxisti me de ventre, spes mea ab uberibus matris meae, in te jaclatus sum ex utero, de ventre matris meae, Deus meus es tu. Quod enim ait: « Abstraxisti me de ventre, » ad id respondere videtur, quod modo dixerat: « Ego sum verrius, et non homo; » ut per hoc contra ignem naturae (476), et non sicut alios homines eum natum esse intelligamus. Quod vero sequitur: « Spes mea ab uberibus matris meae, in te jactatus sum ex utero, et de ventre matris meae Deus meus es tu; sic est intelligendum, ut antequam carnem susceperet, et de Virgine nasceretur, quoniam Patri per omnia aequalis erat, nec eum in aliquem sperasse, nec Deum, vel Doninum, vel magnam habuisse firmissime credamus. Omnia igitur haec, ut jam saepe diximus, et caetera quae sequuntur, ad humanitatem referenda sunt.
    « Ne discesseris a me, quoniam tribulatio proxima est, et non est, qui adjuvet. » Sic enim Christi divinitas humanitati conjuncta est ut nunquam ab ea discedere possit, et sic eam in omnibus adjuvare valeat ut nullius alterius adjutorio egeat; sed propter nos talia loquitur, ut nostram naturam in Christo esse sciamus, et verum hominem esse credamus, et qualiter omnia facta fuerint, cognoscamus.
    « Circumdederunt me vituli multi: tauri pingues obsederunt me. » Tauri pingues, principes sacerdotum, Scribae et Pharisaei omni malitia et nequitia incrassati et pleni intelliguntur. Vituli vero reliqua populi multitudo, quae quasi ductores, et magistros eos sequebatur.
    « Aperuerunt super me os suum, sicut leo rapiens et rugiens. » Aperuerunt, inquit, super me os suum, simul omnes una voce clamantes: « Crucifige: » et, Secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7). Quorum voces propter nimiam crudelitatem leoni rugienti comparantur.
    « Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia ossa mea. » Sicut aqua effusus est Dominus, aliis quidem ad salutem, et emundationem, aliis vero ad ruinam, et perditionem. Sic enim de se ipso scriptum est: « Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel (Luc. ii, 34). » Ubi enim fundit ut aqua, facile homines ruere solent. Quod autem ait: « Et dispersa sunt omnia ossa mea, » discipulorum fugam significare videtur. Qui non immertio ossa vocantur, quoniam inter omnia mem-
    (476) Sumit S. Bruno contra pro praeter. Quidquid enim est praeter naturam, id nobis videtur esse contra ipsius leges; eum Deus recte loquendo nihil agi, nec agere contra naturae leges possit, sibi cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,930">
    ra ecclesiastici corporis firmiores et fortiores fuerunt. De quibus adhuc subdividitur:
    « Et factum est cor meum tanquam cera liquescens, in medio ventris mei. » Cor Christi, apostoli sunt, in quibus voluntas, 340 consilia et majora secreta Domini continentur. Per ventrem vero illos intelligere possumus, qui molliores et imperfectiores in Ecclesia sunt, quales illi erant, qui tunc temporis nondum perfecte credebant. Erat enim turbam multa, quae convenerat ad diem festum, credula quidem, sed non perfecte. Cujus etiam timore principes sacerdotum dicebant: « Non in die festo, nec forte tumultus fleret in populo (Matth. xxvi, 3). » In medio igitur talium sancti apostoli facti sunt, tanquam cera liquescens, quia nimio errore perterriti, neque sibi ipsis, neque illis aliquam consolationem deberunt.
    « Exaruit velut testa virtus mea. » Scimus quia testa fragilis est, et exigua firmitatis. Huic igitur virtutem suam Salvator noster comparat, quia tempore passionis suae fragilem se et sine fortitudine ostendere voluit. Unde et Petro pugnare volenti, sic ait: « An putas, quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum? Quomodo implebuntur Scripturae, quia sic oportet fieri (Matth. xxvi, 53)? Hæc est itaque causa, quare sicut testa virtus ejus exaruit. » Et lingua mea adhaesit faucibus meis. » Hoc est autem quod propheta ait: « Sicut agnus ad victimam ductus est, et non aperuit os suum (Isa. liii, 7). » — Et in pulverem mortis deduxerunt me, Affectu videlicet, et desiderio suo, non quod caro ejus, ut in alio psalmo dicitur, videret corruptionem.
    « Quoniam circumdederunt me canes multi, concilium malignantium obsedit me. » Canes et concilium malignantium Judaeos vocant, contra eum sine causa et ratione latrantes.
    « Foderunt manus meas, et pedes meos. » Iloc autem tam planum est ut expositione non egat. Quod quidem exemplum ad Judaeos refellendos validissimum est, quia de nullo alio, nisi de Christo hoc intelligere possumus, cujus manus, et pedes crudelissimis clavis conflixerunt.
    « Dinumeraverunt omnia ossa mea. » Nullus est, cujus ossa sic numerari et separatim videri valeant, sicut illius, qui in cruce extenditur. Quod igitur ait, « dinumeraverunt, » tale est ac si dixisset: dinumerabilia fecerunt. Possunus autemn per ossa, sicut jam supra diximus, ipsos apostolos intelligere; qui ideo fortasse numerati sunt, ne aliquis eorum evadere potuisset.
    « Ipsi vero consideraverunt, et conspexerunt me; diviservnt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. » Hoc autem prophetia in
    tradiderct; quidquid enim ipse agat, debet esse natura consentaneum, ne auctori supremo repugnet; licet utpote extraordinarium nobis videatur naturae legibus contrarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,495,820">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; cortes de margem e pequenas omissões tipográficas conservadas; número (476) e nota editorial mantidos conforme original; palavra quebrada "mem-" no final da coluna esquerda preservada.</notas>
</pagina>