791

libri nondum compositi erant. Audiebat itaque ibi
laudes Domini, et omnia mirabilia ejus, quze in illis
libris plenissime continentur; que sicut modo se
facere promittit, pestea in omnibus istis psalmis
enarravit et przedicavit, !

* Domine, dilexi decorem domus tux. » Hoc au-
tem exponit : « Et locum tabernaculi glorie tua. »
His autem verbis domum illam, et locum illum mul-
itum se frequentasse ostendit, in quo supradictum
tabergaculum, et ea quz in ipso erant, contine-
bantur. Et boc quidem faciebat, sicul modo dixit, ut
audiret vocem laudis Domini et enarraret universa
mirabilia ejus. Quantum autem decorem domus Do-
mini, et locum tabernaculi ejus dilexerit, ex eo sa-

EXPOSITIO IN PSALMOS,
cum (189) tanc ibi legebatur, quoniam prophetarum A

768

* Dominus illuminatio mea, et salus mea. Quem
* timebo? » Videtur mibi quando Propheta hzc
scribebat, quia et Saulig mortem, et se in proximo
regem constituendum per Spiritum sanctum prz-
videbat. Unde et bene in titulo dicitur : « Psalinus
David, priusquam liniretur. » Dominus, inquit , il-
luminatio mea est, qui sic me illuminare, et sua
secreta, et. futura. mysteria revelare dignatur, qui
mihi per Spiritum suum in me loquentem, et salu«
iem et defensionem se daturum esse promittit; et
ego « quem timebo? » Neminem, quasi dicat, timebo,
lanto adjutore et defensore protectus; unde et sub»
ditur :

« Dominus defensor vite mes : a quo trepidabo.
« Dum appropiant super me nocentes, ut edant

tis intelligere possutous quia templum ejus magno B « carnes meas? » A quo, inquit, trepidabo, dum ap-

desiderio facere voluit; omnesque expensas ibi ne-
«essatias praeparavit quibus postea Salomon filius
ejas, vice illius.templum Domini construxit.

« Ne perdas cum impiis animam meam, et cum
« viris sanguinum vitam meam, in quorum manibus
* iniquitates sunt, » Ne perdas, inquit, cum imiis
snimam meam, neque me in pcenis illis associes,
«sorum concilia et congregationes iniquas ego
semper odio habui, sed potius pone me cum inno-
centibus , inter quos mente et animo conversatus
sum.

« Dextera eorum repleta est muneribus. » Hoc
est enim, qued modo dixit : « In quorum manibus
iniquitates. sunt. » Hllorum namque manus muneri-
bus, et iniquitatibus plenas esse dicit, quia ad hoc
munera dant, vel. suscipiunt, ut innocentes et sim«
plices homines perdant et aflligant.

* Ego autem in innocentia mea ingressus sum ;
« redime me, el miserere mei. » Ego, inquit, in
innocentia mea ingressus sum, et idcirco in illa tua
beatitudine simul cum innocenübus me esse con-
$do. Quaptz puritatis et perfectionis vir iste fuerit,
ipsa ejus verba apertissime manifestant, Nam et ipse
Dominus hoc ipsum ostendit, qui pluribus in locis
valde eum commendat.

« Pes enim meus stetit in via recta, in ecclesiis
* benedicam Dominum. » Hoc autem videtur esse
expositio eorum, que modo dixit : « Ego autem in
* innocentia mea ingressus sum. » Neque enim dubi-
tandum est, eorum pedes stare in via recta, qui ipno-
ceuter ingrediuntur. Quod autem ait : « in ecclesiis
benedicam Dominum; » istorum omnium psalmo-
rum commendaüo est, in quibus per omnes Ecclesias
ubique diffusas quotidie Deus laudatur et benedi-
dtr.

PSALMUS XXVI.
PSALNLS DAVID PRIUSQUAM LINIRETUR.

De illa unctione dicit, qu: facta est sibi in Hebron
post mortem Saul, quando rex constitatus est. Unde
apparet illis diebus hunc psalmum factum fuisse,
quibas Saul interfectus est, qui eum ;niquo odio

persequebatur.

propiant nocentes, et super me irruere meditantur,
&t edant carnes meas? In hoc enim, quod diit :
« ut edant carnes meas , » quanto odio eum perse-
querentur, manifeste ostendit.

€ Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmau sunt
« et ceciderunt. » His verbis Saulis mortem, et
aliorum, qui in prelio 9/48 ceciderunt, signiflcasse
videtur.

« Si consistant adversum me casirs, non timebit
* Cor meum, si insurgal in me przlium, in hoc ego
« sperabo. » Talem, iucuit, adjutozem et. defenso«
rem babeo uti nulla adversantium castra, nulle$
inimicorum exercitus, ét nulla insurgentium przlia
timeam.

« Unam petii a Domino, banc requiram. » Unam,
inquit, rem petii a Domino, banc semper requiram,
hanc omuibus aliis prferam, quam si mihi dederit,
dives sum; si vero non dederit, omnia alia pro ni-
hilo duco. Et qux est illa? « Ut inbabitem in
« domo Domini omnibus diebus vite mex. » Hoc
non dicunt hujus saeculi potentes, qui si honores,
dignitates et divitias habeant, et eorum inimici els
resistere non valeant (totum enim hoc habebat Da-
vid), hanc talem petitionem facere non curant,
quia non zlerma, sed transitoria diligunt. Domum
Domini celestem dicit Jerusaleu, cujus habitationem
omnibus divitiis preferebat. Et quasi aliquis dice»
ret : Quare in. illa domo tantopere habitare deside-
ras! Ait :

« Ut videam voluntatem Domini, et protegat a
« lemplo sancto ejus. » Nemo in hac vita Dei vo»
luntates et consilia plene cognoscere valet; unde
et multoties nobis displicet, cum iniquis prospera,
et bonis adversa contingere videmus. Desiderat ita-
que Propheta ibi esse, ubi omnem veritatem cogno-
8cat et nullas inimicorum insidias timeat.

« Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in
« die malorum protexit .me in abscondito taberna-
« culi sui, in petra exaltavit me. Nunc autem exal -
« tavit caput meum super inimicos meos, circuibo,
« et immolabo in tabernaculo ejus hostiam jubila-
« tionis, cantabo, et psalmum dicam Domino. »

. (433) Volumen scilicet. primos septem Veteris Testamenti libros complecteas.

Digitized by Google
