<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,65">
    867                                    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS                                   868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    rat. Vocat igitur Achis Abimelech, quia in. salva-
    tione sua qualis fuit Achis, talis fuit et Abimelech,
    quoniam uterque illas eum um abire permisit. Et sic-
    ut Achis, ita et Abimelech vultum, id est animum
    et voluntatem, David eo tempore non cognoverat, unde
    enim Abimelech postea cum omnibus suis a Saule
    interfectus est, quia non tenuat David, et eum abire
    permisit. Sic igitur verum est, quia David immu-
    vit vultum suum, et coram Achis et coram Abime-
    lechi. Et coram Achis quidem, qui se furiosum esse
    simulavit; coram Abimelechi vero, quia cum ab eo
    interrogaretur cur solus venisset, respondit: Rex
    præcepit mihi sermonem, et non vult ut aliquis
    sciat. In qua re manifeste significat se in domo Abi-
    melech securum non fuisse. Unde in hoc psalmo
    Deum laudat, et benedicit, qui et in domo Abime-
    lech, et in domo Achis eum custodivit.
    • Benedicam Dominum in omni tempore, semper
    laus ejus in ore meo. Docet nos Propheta quali-
    ter nos Deum benedicere et laudare debeamus; non
    sol horam, sed omni tempore, et in prosperis, et in
    adversis.
    • In Domino laudabitur anima mea, audiant man-
    sueti, et lætentur. Ideo, inquit, omni tempore
    laudabo Dominum, quia quidquid sum ab eo sum,
    nihil in me laudabile invenitur, quod meum sit. Ad
    ipsum igitur referatur virtus, et fortitudo mea, hu-
    militas, sapientia et patientia mea, et quidquid boni
    inveniri potest in anima mea. Hoc audiant humiles
    et mansueti, et lætentur mecum, neque poeniteat eos
    humiles semper fuisse, et manusos. Sic et alibi
    dicit: • Memento, Domine, David, et omnis man-
    suetudinis ejus (Psal. cxxxi, 1).
    • Magnificate Dominum mecum, et exaltemus no-
    men ejus in invicem. • Benecvolus est Propheta,
    socios quaerit, hortatur alios ad laudum Dei, et qui-
    cunque secum fuerint in laudibus et in magni-
    ficatione, sint quoque participes in remunera-
    tione.
    • Inquisivi Dominum, et exaudivit me, et ex
    omnibus tribulationibus meis eripuit me. In hoc
    quoque suae benevolentiae affectum satis nobis mani-
    feste ostendit, dum ad exemplum sui nos docet, quid
    in nostris tribulationibus nos agere debeamus; ideo
    in suis tribulationibus se Dominum inquisivisse et
    exauditum esse dixit, ut et nos similiter faciamus
    et similiter exaudiamur. Hoc est enim quod
    dicit.
    • Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus
    vestri non erubescant. Unde loc? Quia iste
    pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum, et
    ex omnibus tribulationibus liberavit eum. Se-
    posun pauperem dicit, quia quamvis dives esset, in
    divitiis tamen spem non habebat, et mundi hujus di-
    vitiis pro nihilo ducebat. • Accedite, inquit, per
    poenitentiam, qui ab eo recessistis per inobedientiam,
    et illuminamini. • 362 Ipse enim est lux vera,
    quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum (Joan. 1, 9). De quo et Moyses dixit: • Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    appropinquant pedibus ejus, accipient de doctrina
    illius (Deut. xxxiii, 3). Et certe doctrina Filius
    interioris hominis illustratio est. Qui autem sic illu-
    minati fuerint, in judicio non confundetur; unde et
    hic dicitur: • Et vultus vestri non erubescent.
    • Immittet angelum Dominus in circuitu timen-
    tium eum, et eripiet eos. Unde et Apostolus ait:
    qui a Angeli sunt administratores spiritus, in mi-
    nisterium missi propter eos, qui haereditatem ca-
    piunt salutis (Hebr. 1, 14).
    • Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus;
    beatus vir, qui sperat in eo. Iste qui hoc dicit,
    jam ejus degustaverat suavitatem. Et fortasse in eo
    loco, ubi ait: • Quam dulcia faucibus meis eloquia
    tua, Domine, super mel et favum or meo (Psal. cxvn,
    103). Sed quæ sunt illa eloquia, quæ tantum
    sanctis dulcedinem præstant? Lege in Evangelio, et
    invenies: • Cum exaltatus fuero a terris, omnia
    traham ad meipsum (Joan. xn, 32). — — Qui credit
    in me habet vitam æternam (ibid. vi, 47). — • Ubi
    ego sum, ibi et minister meus erit (ibid. xii, 26). —
    — Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit.
    Qui venit ad me, non ejiciam foras (Marc. xvi, 16). —
    • Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cœlis
    (Matth. v, 12). Haec sunt et similia, quæ nos
    gustare persuadet; quatenus in his videamus, et
    cognoscamus quam dulcis est Dominus, et quam
    suavis. • Beatus vir, qui sperat in eo. • Unde et
    alibi dicit: • Sperate in eo, omnis conventus plebis,
    et effundite coram illo corda vestra; quia Deus
    adjutor est in æternum (Psal. lxi, 9). • Beatus
    enim ille est, cujus Deus in æternum adjutor
    est.
    • Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam
    nihil deest timentibus eum. Hinc est quod Salo-
    mon ait: • Time Deum, et mandata ejus custodi
    (Eccle. xi, 13). Propter hoc factus est omnis homo,
    ut Deum timcat et mandata ejus custodial. Qui
    Deum timet, nihil negliget. Hoc est enim quod dicit:
    • Timete Dominum, omnes sancti ejus. • Universa
    legis et prophetarum mandata comprehendit, et
    nihil fuit quod amplius dicere potuisset. Qui enim
    ex amore Dei timet, omnia facere desiderat quæ
    ipsi præcipit, et omnia fugere, quæ interdicta;
    nihique illi desit ad perfectionem, qui ad hanc
    pervenire potuit dilectionem. Unde et subditur:
    • Quoniam nihil deest timentibus eum. — • Initium
    sapientiæ timor Domini (Eccli. i, 16).
    • Divites eguerunt, et esurierunt; esurierunt,
    et autem Dominum non minuentur omni bono. •
    Quanta sunt, quibus divites egent, et quam multa
    unde penuriam patiantur? Sancti vero omnia ha-
    bent, quæcunqua habere concupiscent. Nam et si
    nondum habcarint in re, omnia tamen habent in spe.
    Neque enim beati esse possint, si eis aliquid de-
    fuisset. Unde et Apostolus dicit: • Tanquam nihil
    habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10).
    • Quomodo aliquid minus poterunt habere, qui
    siuul in Deo omnia possidebant?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Hifenizações, cortes de linha e abreviações foram mantidas tal como aparecem na imagem. Nenhuma correção substantiva foi introduzida; finais de colunas foram preservados (a coluna esquerda termina com "Qui" conforme visível).
  </notas>
</pagina>