<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    822. EXPOSITIO IN PSALMOS. 823.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    « ipse faciet. › Quomodo revelabo quod ipse scit, et melius me intelligit? Ipse enim scit cogitationes hominum, et scrutatur renes et corda. Revelamus igitur ei vias nostras, si non abscondimus peccata nostra; et tunc quidem non abscondimus, quando lacrymis et pœnitentia delemus. Sive etiam et revela Domino viam tuam: › Si est aliquid boni desiderii in corde tuo, noli tardare, et bonum quod desideras agere incipe; spero tantummodo in eo, et ipse faciet (518), ipse ad bonum effectum perducet quod tu incipere times et dubitas.
    ‹ Et educet tanquam lumen justitiam tuam, et judicium tuum sicut meridiem. › Spera, inquiit, in eo, sequere eum; ipse dirigeit viam tuam, et suo clarissimo lumine illuminabit, neque te errare permllet. Et justitiam, quam agere cupis, et judicium tuum, quo teipsum judicare disponis, et angelis, et hominibus revelabit, et tanquam lumen, et sicut meridiem splendere scere faciet.
    ‹ Subditus esto Domino, et obsecra eum. › Iloc scitum, quasi dicat: Tibi est necessarium ut soli Leo subditus sis, et si quid adversi tibi acciderit, eum orare non obliviscaris. Quam egregie et persuasorie exhortatur nos ad servitium Dei, et melioris vitœ conversationem. ‹ Ne æmulatus fueris eum qui prosperatur in via sua:; hoc autem exponit in homine faciente iniquitatem. › Illum, inquit, qui prosperatur in via Dei, qui sedulus est in servitio Dei:, non autem illum qui prosperatur in via sua, id est iniquitate sua. Siquidem iniquorum via ipsa iniquitas est. Et certe nullos tales videmus qui, male agendo in hac vita, ad tempus multum crescunt, quos periculos esse non dubitamus.
    ‹ Desine ab ira, et derelinque furorem, ne æmuleris, ut nequiter facias. › Est autem ira brevis commotio animi, furor vero ira inveterata. Utraque autem fugienda sunt, quid frequenter irasci peccatum est, quia sine scandalo fratrum fieri non potest. De furore vero quid dicam, cum nihil vel parum ab odio differat? ‹ Ne æmuleris, ut nequiter facias. › Æmulare, inquit, alios in bonum, in malum autem neminem æmuleris.
    ‹ Quoniam qui nequiter agunt exterminabuntur. › Exterminari autem quid aliud est, quam extra terminos fleri? Qui autem extra terminos erunt, in promissionum sanctis hæreditatem non intrabunt. De quâ hæreditate subditur:
    ‹ Qui vero expectant Dominum, ipsi hæreditate possidebunt terram. › Illam videlicet terram, de qua alibi dicitur: ‹ Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxxxvi, 20). › Quomodo autem Dominum expectare debeamus, ipse nos docet: ‹ Vigi|[l]ae, inquit, quia necessis qua hora Dominus vester venturus est (Matth. xxv, 13). › Vigilare igitur eum oportet, qui Dominum expectat; vigilat autem qui in bonis operibus perseverat.
    (518) Cum quæ supra exposuit S. Bruno, ampliori modo dixerit Cassiodorus, hæc ab eo addi possunt: ‹ Adjecit, et ipse faciet; ipse, qui omnipotens est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    ‹ Pusillum adduce, et non erit peccator, et quæres locum ejus, et non invenies. › Brevis est vita hominis, et cito de hac vita transeunt ipsi quoque qui eam diligunt, et transeundo simul cum ea cuncta amittunt. Postea vero si locus eorum quærarur, quia in hoc sæculo locum habent, inveniri non poterit.
    ‹ Mansuetì autem possidebunt terram, et delecta= buntur in multitudine pacis. › Hoc enim in Evangelio Dominus ait: ‹ Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 5). › Et tunc quidem delectabuntur in multitudine pacis, quam quidem in hoc mundo plenam et perfectam vix aliquis habere potest; cum spiritus concupiscat adversus carnem, et caro adversus spiritum (Gal. v).
    ‹ Observabit peccator iustum, et fremet super eum dentibus suis: Dominus autem irridebit eum, ‹ quoniam prospicit quod veniet dies ejus. › Hoc autem de martyribus intelligitur, quos iniqui homines insidiando observabant, et rapientesque ad supplicia trahebant, et super eos dentibus frementes, duris et exquisitis tormentis eos interficiebant. Sed Dominus irridbebat eos, id est irrisione dignos judicabat; qui tempus, et diem sanctorum, et illorum perditionis prævidebat.
    ‹ Gladium evaginaverunt peccatores, telendcentur in arcum suum, ut decipiant inopem, et trucident rectos corde. › Et hæc quidem de tyrannis et martyribus manifestissima prophetia est; quamvis hoc etiam de hæreticis intelligi possit. Nam et illi materialibus armis, et isti suarum deceptionum gladiis multos sanctorum interfecerunt. Possumus autem per gladios manifestam persecutionem, et per arcus occultam deceptionem intelligere. Unde adhuc subditur:
    ‹ Gladius eorum intret in cor ipsorum, et arcus eorum confringatur. › Intrant enim gladii tyrannorum in corda eorum, quia ipsi sui gladii, quibus sanctos interfecerunt, sunt eis causa mortis et perditionis. Arcus vero hæreticorum jam 370 contritus est, quia omnis eorum hæresis, et deceptio in multis conciliis damnata est.
    ‹ Melius est modicum justo super divitias peccato rum multis. › Hoc autem vale est ac si diceret: Pauperes sunt sancti, et suis divitiis et honoribus pro Christi nomine expoliati; sed melius modicum, quod habent, super multas divitias, quas possident peccatores. Isti enim parva habent, et sufficit eis. Illi vero multa, et habendi cupiditate, et avaritia terquentur.
    ‹ Quoniam brachia peccatorum conterentur; con= firmat, autem justos Dominus. › Per brachia peccatorum omnium illorum fortitudinem intelligimus, quam quidem in divitiis maxime constare videmus, quas si aliquo casu amisissent, protinus eos omnem fortitudinem simul cum eis amisisse videmus. Confirmat autem justos Dominus, quoniam temporalium ipse qui manu fortis est: ipse revera cujus jussio nibus omnia subsecundant. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa latina. Pequenos cortes e ligaturas (ex.: 'ae', 'œ', sinais de aspas tipográficas) foram preservados tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>