763

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

T6

« letabitur. rex, et de salute. tua. exsultabit vehe- À ipsi divinitati Propheta commendat. luc usque de

« menter, » In quibus verbis et suam orationem
exauditam esse, ct Christi salvationem, et victoriam
apertissime ostendit. Neque enim aliter lxtari et
exaltari. potuisset, nisi ejus voluntas et desiderium
adimpletum fuisset, Unde et subditur :

« Desiderium anime ejus tribuisti ci, et voluntate
« labiorum cjus non fraudasti eum. » Quamvis enim
veluntas non in labiis, sed in corde sit, labiorum
tamen voluntas esse dicitur, quia qux voluntas in
corde sii, in labiis ostenditur.

« Quoniam prxvenisti eum in benedictione dulce-
t dinis. » Prius enim quam Salvator. noster de vir-
gine nasceretur, omnes patriarche el prophetze
eum benedictione dulcedinis benedixerunt.

« Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretio-
«80.» — «Nemo coronabitur (dicit Apostolus) nisi qui
legitime certaverit (11. Tim. ut, 5). » Dignum ergo
fuit, ut Salvator noster coronaretur, cujus. przlium
et victoria tam famosissima narratur. Corosa Christi
Ecclesia est, qux tota de lapidibus pretiosis con»
4trueta et. fabricata est. Sie enim et Apostolus illis,
quos ad fidem converterat, ait: « Fratres mei, gau-
dium meum et corona mea, sic state in Domino
ebarissimi (Phil. 1v, 1). » Hoc igitur modo locu-
tionis illi, qui sunt causa. coronz, accipiuntur pro
ipsa corona. Possumus autem per coronam ipsam
vietoriam intelligere, quze. videlicet ipsius corona
causa est, quz, si justa et. rationabilis fuerit, tunc;
de lapide pretioso facta est. Unde e contrario dici-
tur: « Ve corone superbie ebriis Ephraim (7sa.
xxvi, 1). »

« Viiam petiit a. te. » Petiit quidem, quando
dixit : «Pater, si possibile est, transeat a me cafix
liste. (Matth. xxvi, $9). » Et tu. quid. fecisti? « Et
« tribuisti ei longitudinem dierum in seculum sz-
€« culi. ». Ples, inquit, fecisti, quam ipse rogaba!,
quoniam ipse paucorum dierum vitam postulabat ;
tui vero « tribuisti ei longitudinem dierum in sxecu-
lum seculi. »

« Magna est gloria ejus in salutari tuo, gloriam et
« nagnum decorem impones super eum. » Quomodo?
' « Quoniam dabis eum in benedictionem in. secu-
« lum seculi. » Et super hic omnia, « letificabis

« eum in gaudio cum vullu. tuo. » Il:ec omnia valde D

potiora sunt, quam hzec vita przesens ; quoniam hzec
emnia alterna sunt; presens vero vita cum omni-
bus bonis suis caduca est et cito transiens,

« Quoniam rex speravit in Domino, et in miseri-
« cordia Altissimi non commovebitur, » Merito, in-
quit, Domine, omnia hzc sibi fecisti, et. si necesse
fuerit majora facies; quoniam in te semper speravit
et non iu se, sed in tua misericordia confldit. Unde
et multum tibi sit commendatus, quia nihil est, vel
erit, quod eum a te commovere et separare. valeat
in "eternum. Sxpe jam diximus, quia quoties de
Christo talia scribuntur, omnia ad humanitatem re-
ferenda sunt, quam modo tam diligenter et curiose

(412) 13. cod., coronatus caos,

Christi liumanitatis commendatione; nunc autem
contra illos invehitur, qui Salvatorem nostren
usque 3d mortem persecuti sunt.

€ Inveniatur manus. tua omnibus. inimicis tuis. »
Iloc autem exponit : « Et dextera (ua. inveniat om-
nes qui te oderunt. » Sive enim inveniant, sive
inveniantur, vze. illis erit, quia hanc tantz fortitodi-
nis dexteram nec effugere nec sustinere valebunt,
quia seme! confracti, velut vasa figuli, jam ulterius
reintegrari non poterunt, 4

« Pone eos ut clibanum ignis. » Quando? «1n
« lempore vultus. tii,» Et. Dominus quid faciet!
* Dominus inira sua conturbabit eos. » Et ignis
quid? « Et devorabit eos ignis. » O dura compara-
tio! si clibanus erunt, interius succensi in se ipsis
semper ardebunt, et exstingui non poterunt, F«
liec quidem tanta mala tunc temporis super cos ve-
niont, quando ante conspectum Domini sui venicn-
tes bona sperare debuerant.

« Frucium. eorum de terra. perdes et semen co-
« rum a filiis hominum, » [n hoc enim, ct ipsos, e
bona ipsorum, et opera, et filios. corum, per. quos
eorum imitatores intelligimus, simul omnia perire
significat. Et hoc merito.

«* Quoniam declinaverunt in te mala, cogitaverunt
« consilium, quod non potuerunt stabilire. » De-
structum est. consilium Judxorum, quo Christi :e-
men omnino delere conati sunt.

« Quoniam pones cos dorsum. » Hoc in divina pa-
gina multoties. Dominus facere dicitur, quod prohi-
bere potest ei fieri permittit; sicut. illud : « Quia
induravit Dominus cor Pharaonis (Exod. 1x, MJ. *
Similiter autem et hic : « Quoniam poncs eos der-
« sum. » Dorsum 398et non faciem Judzeiostendent,
quia usque hodie semper Christum fugiant, et eius
niiscricordiam non requirunt. Et quoniam taies sunt,
non isti, sed illi salvandi sunt, qui in fine sxcul; fo-
turi sunt, quos digne satis reliquias Domini vocat.
De quibus scriptum est: « Si fucrit numerus filio-
ruin Jsrael sicut arena maris, reliquie converten-
tur ( Rom. ix, 27). » Bli igitur sunt, quorum vultum
Deus praeparavit, quorum faciem illustravit et ad
se videndum illuminavit,

« Exaltare, Domine, in. virtute tua, cautabinus,
« el psallemus virtutes tuas. » Exaltare, inquit, Do-
mine; satis inter impios conversatus es, victi sunt
inimici, coronatus es corona de lapide pretioso,
exaltare igitur, et sic (£72) colos ascende. Nos
autem cantabimus, et ubique gentium" ptaWica-
bimus virtutes tuas. Hinc est enim, quod in Canticis
canticorum dicitur : « Fuge, dilecte mi, assimilare
capres, binnuloque cervorum super montes aro-
matum (Cant. vi, 44). »

PSALMUS XXI.

JN FINEM PRO SUSCEPTIONE MATUTINA PSALMUS IT5I.
DAYID.

Quid significet in finem, satis dictim est. Susce-

».

Digitized by Google
