T

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

782

talo est ac si diceret : Non pro corpore rogo, neque A enim est, qui solo intuitu probat et. tentat , inter-

hanc vitam, qux non est mihi nisi labori, (481) lon-
gam habere desidero; animam solam custodi et
eripe; et sufficit mibi. « Domine, non confundar,
quoniam invocavi te. » Sed intelligant is tandem
aliquando, quia te "invocare non est confusio. Sic
euim scriptum est, quia «Stabunt justi in magna

constantia adversus eos qui se angustiaverunt (Sup.

v, 1).» Et tune. quidem sanclos Dei sapientes esse
cognoscent, quos stultos et fatuos esse putabant.

« Innocentes, et recti. adhzeserunt. mihi, quoniam
« sustinui te, Domine. » Ecce quales sunt. pro qui-
bus nunc rego, innocentes sunt, recti sunt, tales
sunt, qui tua gratia et misericordia digni sunt. Qui
mibi adbzserunt, non carnali amore neque carnali

regat el cognoscit quid in renibus et quid in corde
babeamus, et intentionem nostram bonam esse vi-
det et poenitentiam fructuosam ; si vero quid ru-
biginis, e reliquiarum adhuc ibi est, urit et sanat.
Unde ipse ait : « Si oculus tuus fuerit simplex, totum
corpus tuum lucidum erit (Luc. xt, 56). »

t Quoniam misericordia tua ante oculos meos est
« et complacui in veritate tua. » Hoc autem tale
est ac si diceret : Si misericordiam tuam ante ocu-
los non habuissem et me peenitentem per tuam mi-
sericordiam a peccatis absolutum esse non  cogno-
vissem, nunquam ut me]judicares et probares, te
rogassem. Bene autem ait: « Et complaeu in veri-
tate tua, » quia in bac quoque vita m»gnificatur,

affectione; non adhzserunt mihi propter me, sed B quia penitentibus misericordiam facit, sicut se

quoniam sustinui te.

« Redime, Deus Israel, ex omnibus angustiis
« meis. » Tunc enim S. Ecclesia ex omnibus an-
gustiis suis redimetur et liberabitur, quando tota
plena et integra cum onmibus suis mewbris supet
.eqios exaltabitur.

PSALMUS XXY.
"SALMUS DAVID.

In hoc psalmo loquitur ipse David, et simul cum
o omnes alii, qui ejusdem perfectionis sunt.

« Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
« mea ingressus sum, et in Domino sperans non
x infiemabor. » Judicari se rogat propheta, quoniam
justam causam se habere cognoscit, quod utique
mon fecisset, si ipjustam causam se habere cogno-
visset. Innocentem autem se dicit esse ingressum,
quoniam et si peccavit, non tamen in malitia per-
severavit. Scimus enim, quia neque innocenter ad
Bersabeam ingressus est, neque innocenter Uriam
interfecit. Sed quoniam digne penituit, et per pro-
phetam a Domino audire meruit : « Dimissum est
tibi peccatum. tuum (14 Reg. xui, 44), ». ac si non
peccasset, innocentem et justum 5e esse estendit.
Quia ia re magna peccatoribus consolatio datur, ut
post poenitentiam ita se inteligant a peccatis esse
salvatos, ac si ea nunquam commisissent. Et mibi
videtur ideo prophetam ista dixisse et scripsisse, ut
exemplo sui ad hanc tantam spem csieros provo-
caret.

« Etin Domino sperans non infirmabor. » Quid
est non iníiruabor, nisi hanc, quam nunc habeo
innocentiam, et anima sanitatem non amittam? Hoc
tamen non suis viribus, sed sola Dei misericordia
se complere posse confidit. Dat. autem etiam in hoc
dicto cateris exemplum, ut post ponitentiam ad
peccata non revertantur,

« Proba me, Donmiue, et tenta ime, ure renes meos,
« et cor meum. » Nam el si Proplieta. hoc non di-
xisset, Dei tamen est, et ad. ipsum solum pertinet
scrutari renes et corda, Unde non tantum rogando,
quantum annuntendo hec dixisse videlur. lpse

(481) Id, cod. et dolori,

facturum esse promiserat.

«Non sedi in consilio vanitatis, et cum — imiqua
« gerentibus. non introibo. Odivi congregationes
« malignorum, et eum impiis non sedebo, » Isti due
versus unum eique idem dicere videntur. Perfceti
autem sunt quicunque sive ante penitentiam sive
post poitentiam hec veraciter dicere possunt
Quid enim perfectius quam vanitati non acquie-
visse ei hoc ipsum in posterum se facturum esse
promitere? De iwalibus enim Apostolus ait quia
« ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia
(Rom. v, 20). » Unde et in alio psalme dicitor:
« Beatiquorum remissz sunt iniquitates, et quorum
tecta sunt peccata. Beatus vir, cui non impulavit

C pominus peccatum (Psal. xxxi, 4, 2). »

« Lavabo inter innocentes manus ineas, ei cim
« cumndabo altare tuum, Domine. » Non possumus
hoc ad litteram intelligere, ut rez et propbeta Da-
vid eum solis justis et innocentibus conversari po»
iuisset ; nisi ferte sic intelligamus, quia mente et
voluntate cum talibus conversabatur, cum 347 ce-
teris autem solo corpore habitabat. Sic euim et absem-
tes ei presentes simul esse possumus. Ábsentes
videlicet ab his cum quibus sumus, et pressentes cum
his cum quibus non sumus. Si euim non placet mili
Consilium illius, qui mecum est, absens ab eo sum;
si vero placet consilium illius, qui mecum non esi,
ubicunque est, przseas illi sum. Sic enim et. Apo-
stolus; « Nostra conversatio in colis est (Philip. wu,
90). » Sic et Corinthiis, et absentem, et presenteu
se esse dicebat, Lavat igitur magus suas inter inno-
centes, quia ad similitudinem illorum, com quibos
et inter quos mente etanimo conversatur, Omnia
opera sua, qu per manus siguificantur, purificat
et sanctificat. « Et circumdabo allare tuum, Do-
mine. » Quare? .

« Ut audiam vocem laudis lum, et enarrem
4 universa mirabilia tua. » Nundum templum fa-
Dricatum erat, sed iabernaculum, quod fecerat
Moyses, et arca. testamenti, et altare aureum ibi
erat. Hoc igitur altare se circuire, et ea quie lege-
bantur, se audire promittit. Solum enim Heptaü.-

Sw

Digitized by Google
