<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    « apprehendit eos; ibi dolores, ut parturientis, in A
    « spiritu vehementi conterres navis Tharsis. » Post-
    quam, inquit, apostoli praedicare ceperunt, et deo-
    rum cultum falsum esse certissima ratione osten-
    derunt, et terrorem futuri judicii nuntiaverunt, et
    signis multis atque miraculis suam doctrinam con-
    firmaverunt, conturbati sunt omnes qui eos audie-
    bant, et commoti sunt, tremor apprehendit eos.
    Conturbati quidem sunt, alii bene, alii non bene.
    Sed nos modo de his qui bene conturbati et commoti
    sunt, dicere volumus. Bene autem conturbatur qui
    contra seipsum, si male vixit, credidit et contra
    pristinam suam conversationem conturbatur. Com-
    moti sunt autem ab infidelitate ad fidem, a tenebris
    ad lucem, a falsitate ad veritatem transeuntes. Et
    hoc ideo, quia tremor futuri judicii et poenarum quae
    incredulos exspectant, apprehendit eos. « Ibi dolo-
    res sicut parturientis. » Boni isti dolores sunt, quia
    cito in gaudium converterunt; unde et Dominus
    ait: « Mulier cam parit, tristitiam habet, quia venit
    hora ejus: cum autem peperit filium, jam non me-
    minit pressurae, propter gaudium, quia natus est
    homo in mundo (Joan. xvi, 21). » Tales igitur dolo-
    res habebant illi qui ad filium veniebant, et pro pec-
    catis suis dolebant et lebaunt.
    « In spiritu vehementi conterres naves Tharsis. »
    Nonne vides quam subito hic mutatur persona? Quare
    a principio psalmi luce usque, et non invenies pro-
    phetam, nisi hic ad seculum loqui personam. Hoc
    autem ideo dixi, ut non quaeramus omnia in prophe-
    tis, quae in aliis Scripturis quaerere solemus. « In spi-
    ritu, » inquit, « vehementi, » o Domine, conterres na-
    ves Tharsis. Hic est ille spiritus de quo in Actibus
    apostolorum legitur: « Factus est repente de coelo
    sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, et
    replevit totam domum, ubi erant sedentes (Act. ii,
    2). » Hic igitur spiritus contrivit naves Tharsis,
    quia innumerabiles hujus mundi civitates, oppida,
    casella et villas quae per naves significantur, secun-
    dum priorem statum contrivit, et in melius commu-
    lavit. Bene autem Tharsis mundum significat, quae
    in mari posita, solis navigiis, negotiationibus et de-
    ceptcionibus dedita fuit.
    « Sicut audivimus, ita et vidimus in civitate Do-
    mini virtutum, in civitate Dei nostri; Deus funda-
    vit eam in aeternum. » Ponit se Propheta cum
    omnibus aliis qui admirantur de tam subita omnium
    gentium conversione. Sicut audivimus, inquit, a pa-
    triarchis et prophetis; ita et vidimus in civitate
    Domini virtutum, per quam Ecclesia significatur.
    Dominus virtutum dicitur Salvator noster, quia ipse
    est, qui per se et per suos tantas ubique virtutes
    operatur. Pulchre autem dixit: « Deus fundavit eam
    in aeternum; » quia fundamentum ejus moveri non
    potes; unde et Dominus ait: « Et porta inferi non
    praevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). »
    (564) « Hoc est Verbum quod caro factum est, et
    habitavit in nobis. Sicut enim redemptio Christus,
    ita et misericordia. » S. AMBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    « Suscepimus misericordiam tuam in medio templi
    tui (564). » Quicunque misericordiam invenire et
    a peccatis liberari desiderat, veniat ad templum
    Dei, veniat ad Ecclesiam Dei, quia nusquam alibi est
    remissio peccatorum.
    « Secundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua in
    fines terrae. » Sicut, inquit, nomen tuum ubique
    auditum est, neque est aliqua gens, qua; nomen tuum
    ignoret; ita fac ut laus quoque tua ubique dilatetur,
    395 et extendatur, et nulla gens sit usque ad fines
    terrae, quae te non laudet atque magnificet. Et beati illi,
    qui te laudabunt, miseri vero, qui te non laudabunt.
    Unde hoc? Quia « justitia plena est dextera tua, »
    quae « reddet unicuique secundum opera sua (Matth.
    xvi, 27). »
    B « Laetetur igitur mons Sion, » qui te quotidie
    laudare non cessat, « et exsultent filiae Judae, » id
    est animae confessorum, quae et ipsae in tuis la-
    dubus perseverant. Judas enim confessor interpreta-
    tur, seu laudans Dominum. « Propter judicia tua,
    Domine. » Talia enim sunt judicia tua, quae beatos
    facient, et lætisfacibunt omnes fideles tuos. Nunc
    autem apostolorum ad ipsos apostolos facit, eosque
    hortatur ut hujus montis solliciti sint, et omni dili-
    gentia eum muniant et custodiant. Et hoc est quod
    dicit:
    C « Circumdate Sion, et complectimini eam, et nar-
    rate in turribus ejus: ponite corda vestra in vir-
    tute ejus, et distribute gradus ejus, ut enarretis
    in progenie altera. Circumdate, inquit, Sion, vos
    qui custodes et speculatores estis, vestrisque eam
    undique munite presidiis. Et complectimini eam
    unHis amores et charitatis, ne forIe ab aliis amato-
    ribus diripiatur. » Narrate, et praedicate in tur-
    ribus ejus, per quas singulas Ecclesias, non mente,
    sed locis a se diversis intelligimus. « Ponite corda
    vestra in virtute ejus; id est loto corde, totaque
    intentione intendite in virtute et fortitudine ejus.
    » Et distribute gradus ejus: « ordinantes episcopos,
    presbyteros, aliosque gradus ecclesiasticos per si-
    ngulas civitates; » ut enarretis in progenie altera.
    Hoc est enim quod Apostolus ait: « Plures facti sunt
    sacerdotes secundum legem (565), eo quod morte
    prolilberentur permanere (Hebr. vii, 23). » Si enim
    D semper viverent, ipsi soli sufficerent, et alii ordi-
    nandi non essent; nunc autem aliis obtentibus, alic-
    succedere necesse est, per quos doctrina apostolica
    enarretur in progenie altera. Sed quid narrabitur
    in progenie altera?
    « Quoniam hic est Deus noster in aeternum, et in
    saeculum saeculi, et ipse reges nos in saecula. » Sufficit
    igitur nobis hoc in Ecclesia praedicare; quia Christus
    Deus, et rex noster est in aeternum, et quia ipse nos
    regit et diligit, nunquam de ejus regimine receda-
    mus, neque unquam ad aliam doctrinam transeamus,
    et quacunque praecepi humiliter faciamus, et nullum
    (565) Verba secundum legem non habet textus
    Graecus, habebat autem Vulgata Latina antequam
    recognosceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,1000">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) então direita (510-980). Letras A-D marginais foram incorporadas no fluxo do texto onde visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; preservado uso de aspas angulares conforme impresso.</notas>
</pagina>