<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ideo, inquit, circulo, et immolabo, et psalmum dicam Domino, quoniam abscondit me in tabernaculo suo, et cœlera illæ sequuntur. Nunc significationem videamus. Potuerunt, quasi dicar Saul et omnes alii inimici mei, ejicere me, et meos de domo mea et de tabernaculo meo; sed de amplissimo tabernaculo Dei me fugare et ejicere non potuerunt. Tabernaculum Dei mundum istum intelligit, qui ad tabernaculi similitudinem cœli velamine tectus est. In hoc autem tabernaculo ita Dominus eum abscondit et custodivit, ut omnes ejus inimici neque capere, neque invenire eum potuissent. Dies autem malorum illi sunt, in quibus mali dominaturi et suas faciunt voluntates. Quod autem ait: «Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos»; tale fuit, as ci dixisset: Nunc autem quando Saul et cæteri inimici mortui sunt, et super populum suum regem me Dominus constituere voluit; nunc, inquam, exaltavit Dominus caput meum, id est virtutem et fortitudinem meam super omnes inimicos meos. Sicut enim in libris Regum legitur, multi tunc temporis in illis partibus fuerunt, qui ejus virtuti et fortitudini resistere potuissent. Et pro tanto a Deo, sibi collato beneficio nunc quidem non immerito dicit: «Circuibo, et immolabo in tabernaculo ejus hostiam jubilationis.» De hoc autem tabernaculo in superiori psalmo satis locutus est. Hoc est enim illud tabernaculum, quod fecerat Moyses, de quo et Apostolus dicit: «Tabernaculum factum est primum, in quo erat candelabrum, et arca testamenti, et mensa propositionis, quod dicitur sancta» (Hebr. ix, 2). Et hoc quidem illis diebus in illa terra erat, ad quod videlicet David toto tempore suæ persecutionis accedere non potuit. Nunc autem, pace sibi concessa, se illuc ire promuit, vota sua reducere, et laudis et jubilationis hostias immolare et in psalmis Deo cantare. Sequitur:
    • Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te; miserere mei et exaudi me.
    • Tibi dixit cor meum: Quæsivi vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram.
    • Ne avertas faciem tuam a me, et ne declines in ira a servo tuo.
    Sic loquitur Propheta, ac si jam ad tabernaculum Domini venisset, ubi se cantare et jubilationis hostias inmolare promiserat. Et tale est ac si diceret: Ecce, Domine, quod semper desideravi, ad tabernaculum tuum veni et ante conspectum tuum assisto. Nunc igitur exaudi orationem meam, qua clamavi ad te; nunc miserere mei et exaudi me? Unde? De hoc videlicet, quod superius dixit: «Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ» (Psal. xxii, 6). Hoc est enim, quod ait: Tibi dixit cor meum: Quæsivi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram. Quid est enim vultum tuum, Domine, requiram, nisi reum petii a Domino, hanc requiram? Et quis potest videre vultum Domini, nisi ille qui habitat in domo Domini? (483) O rex sapientissimus et aliorum omnium religiosissimus, qui regnum, quod illis diebus acceperat, relinquere, et cœlestia gaudia toto corde desiderabat? Ne avertas faciem tuam a me, ne declines in ira a servo tuo. Adjutor mes esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus. Sic loquitur Propheta, ac si faciem suam ab eo Dominus aversisset, atque se iram ostendisset, atque dixisset: Impossible petis; et quæ postulans, modo impetrare non potes: dabuntur tibi in tempore suo, et noli timere quia te non deseram. 349, neque derelinquam. Hoc autem sequentia significare videntur.
    • Quoniam pater meus, et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me. Quis est iste pater, nisi mundus de quo Dominus ait: Filii hujus mundi prudentiores filiis lucis sunt in generatione sua (Luc. xvi, 8); de qua et Jeremias: Maledictus vir, inquit, qui nuntiavit patri meo, dicens: Natus est tibi filius masculus (Jer. xx, 15); mater vero iniquitas est, sicut idem Propheta testatur, ubi ait: Quoniam in iniquitatibus conceptus sum (Psal. L, 7). Dicitur autem et de diabolo, quia omnes sublime videt, et quia ipse est rex super omnes filios superbiae. Qua in re omnium iniquorum superbia mater esse ostenditur. Illi igitur soli a Domino suscipiuntur, quos iste pater, et hæc mater derelinquunt.
    • Legem mihi constitue, Domine, in via tua, et dirige me in semitam rectam (484) propter inimicos meos. Quia, inquit, petitio mea modo exaudiri non potest, et me adhuc in hoc mundo inter inimiciorum meorum insidias habitare jubes, eundem mihi legem constitue in via tua, quam et aliis constituisit. De hac autem lege in alio psalmo dicitur: Quis est homo, qui timet Dominum (485)? legem tulerit ei in via quam elegit (Psal. xxiv, 12). Et quare illam legem sibi constituit dicit, quam omnibus hominibus constitutam esse cognoscit, nisi quia plures cæteris se peccare timet, si forte a via justitiæ aliqua occasione declinaverit? Unde et Dominus ait: Servus sciens voluntatem Domini sui, et non faciens, digna vapulabit multis; qui vero nescit, et non fecit, vapulabit paucis (Luc. xii, 47).
    Ne tradideris me in animas persequentium me. (486) Per hos autem malignos spiritus intelligimus, quorum desiderium est maxime, ut viros justos a recto itinere declinare et in peccata ruere faciant. Sunt enim, sicut scriptum est, excæcati ejus electæ, de quibus subdiut: Quoniam insurre-
    (485) Additur ex S. Maximo Taurin. Neque enim sola humanitatis Christi sanctissima dispensatio aluidum indecunt, aluid exigat, nisi ad superna nos dirigit, quævis enim expleta mortalitatis nostræ tempore ad sui manifestum perducat visiones, atque cætera talia suo gloria nos saliet. Serm. 48, edit. Rom.
    (484) Cod. Vallicel. propter nomen tuum. Cod. Ghib. propter inimicos meos.
    (485) Id. Cod. Vallicel. timens Dominum. Cod. Ghib. timet Deum.
    (486) Secundum historianum potest intelligi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,120,40,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,360,40,640">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de elipse e numerações de notas mantidas; algumas linhas finais cortadas pelo bordo e marcadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>