<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 EXPOSITIO IN PSALMOS. 819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    laudem se dicit, quia semper in memoria eas habet, et nunquam obliviscitur.
    PSALMUS XXXV.
    IN FINEM PUERO DOMINI
    PSALMUS DAVID (515').
    Hic est ille puer, de quo scriptum est: « Puer natus est nobis, et filius datum est nobis » (Isa. IX, 6).
    Huic igitur pervoro Domini David dicit in hoc psalmo rex et propheta David: « Homines et jumenta salvabis, Domine. » Quid significet « in hinem », et quid significet « Psalumus David, » saepe jam diximus.
    367 « Dixit injustus, ut delinquat in semelipso: Non est timor Dei ante oculos ejus. » Hoc, inquit, dixit injustus in semetipso, hoc cogitavit in corde suo, hoc disposuit in mente sua, ut delinquent. Quid est « ut delinquat? » Ut fureretur, ut occidat, ut fornicetur, ut perjuriurn et perditionem faciat; ut fratrem suum decipiat, et alia opera iniquitatis exerceat. Et hoc ideo, quia « non est timor Dei ante oculos ejus. » Si enim Deum timuisset, talia facere non desideraret.
    « Quoniam dolose egit in conspectu ejus, ut inveniret iniquitatem suam et odium. » Inlle, inquit, cognoscetur, quod non est timor Dei ante oculos ejus, quoniam dolose egit in conspectu ejus, et non solum dixit in corde, verum etiam in opere. Et hìc ero dignum est ut inveniat iniquitatem suam et odium. Eadem enim mensura, qua mensus est, re metietur sibi.
    « Verba oris ejus iniquitas et dolus; noluit intelligere, ut bene ageret. Iniquitatem mediatus est in cubili suo, astitiit omnia viae non bonae, malitiam etenim non oblivit. Vero nomine injustus vocatur, qui talia operatur. Plana sunt haec, nec indigent expositione.
    « Domine, in coelo misericordia tua, et veritas tua usque ad nubes. » Miratur propheta de tam variis et diversis voluntatibus hominum; cum alii tanto desiderio sequantur vitia; alii vero tanto studio imiteter virtutes; et neminem nisi per superbiam perire; neminem, nisi per misericordiam salvari ostendit. Domine, inquit, non in terra ad plenum, sed in coelo perfecte, et ex toto cognoscitur misericordia tua. Omnes enim, qui ibi sunt, sola misericordia Dei salvati sunt: « Cum enim, » ut Apostolus ait, « omnes peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est » (Rom. V, 11). Et hoc quidem sola misericordia fecit. Unde et bene dicitur: « Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus » (Psal. CXLV, 9). Si enim unusquisque sanctorum, quia jam in coelis est, vel post judicium futurus est, singulariter interrogetur, Quomodo huc venisti, vel Quomodo huc intrasti? quid respondere
    (515) De hoc titulo nihil habet S. Augustinus. In Vulg. autem est: In finem: Servo Domini, ipsi David. Apud Isidorium Clarium legitur titulus: Veni servi Domini David. Cur puerum pro servo dicit, id quod nomen aliquando praevehem usurpatur, S. Bruno non reddidit rationem. Cassiodorus juxta Vulgatum ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    aliud poterit, nisi Misericordia me adduxit. Bene igitur hic dicitur: « Domine, in caelo misericordia tua. » Sequitur, « et veritas tua usque ad nubes. »
    SI, inquit, misericordia in coelo est, in coelo invenitur, et cognoscitur, veritas ubi est? Vis audire ubi? In nubibus. Per nubes enim prophetae et apostoli, episcopi et sacerdotes, omnesque Ecclesiae doctores significantur. Isti enim sunt, qui super Ecclesiam pluunt, et pluviis doctrinae spiritualis solum terram irrigant. Usque ad hoc igitur pervenit veritas Dei, quia isti sunt, qui sanctarum Scripturarum intelligentiam percipere meruerunt.
    « Justitia tua sicut montes Dei (516), et judicia tua abyssus multa. » Si dixisset: Justitia tua sicut montes tui, planius esset. Sed hic modus locutionis in divina pagina frequenter invenitur. In aliis vero scripturis aut raro, aut nunquam. Tale autem est et illud: « Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis » (Psal. LXXI, 2). Debuerat enim dixisse: Filio tuo, quia ipse erat ille rex, cui loquebatur. Dixerat superius quia « veritas Dei usque ad nubes, » nunc autem reddit causam quare usque ad nubes, et non amplius venit. Ideo quasi dicat: Veritas Dei ad inferiores non descendit, quia justitia Dei, et judicia Dei, quae veritate muniuntur, et consistunt, altissima sunt (516'), ad quae accedere difficile est; et altissima quidem sunt, sicut montes Dei, profundissima vero, ut abyssus multa. Idem autem et per montes Dei, et per abyssum significatur. Isti sunt illi montes, de quibus dicitur: « Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi » (Psal. CXX, 1).
    « Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum. » Per montes igitur, et per abyssum utriusque Testamenti volumina intelligimus. Quae quidem tam alta et profunda sunt, ut ad eorum notitiam valde pauci valeant pervenire. In quibus videlicet voluminibus, quia justitia et judicia Dei continentur, ejusdem altitudinis et profunditatis esse dicuntur. Apparet igitur quia veritas Dei, et justitia, et judicia Dei, et utriusque Testamenti volumina, inscrutabilia sunt, et humano ingenio investigari non possunt. Unde Apostolus ait: « O altitudo divitiarum sapientiae, et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! » (Rom. I, 33.) Gaudeamus, quod veritas Dei usque ad nubes descendit, quia de his, quae in nubi bus sunt, ad nos quoque aliquid distillabit. Miseri Judici a quibus nubes istae, ne super eos pluant, prohibitae sunt: « Mandabo, inquit Dominus, nubilibus meis, ne pluant super eos imbrem » (Isa. V, 6).
    « Humines et jumenta salvos facies, Domine, quemadmodum multiplicasti misericordias tuas
    (516) « Quamvis usus habeat: Justitia tua sicut montes Dei; multo absolutior est Hieronymi fide translatio, quae Domini magis quam Dei posuit. » CASSIOD.
    (516') Id. Cod. Glis., et profundissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-495, direito 505-960 conforme instruções.
    - Marcas de numeração de notas (515, 516, 516') mantidas literais.
    - Pequenas lacunas de corte de linha e hifenização transcritas conforme visível; palavras hifenizadas seguidas pela parte seguinte na linha subsequente quando legível.
  </notas>
</pagina>