819

EXPOSITIO IN PSALMOS.

&50-

pro aliqua mundi bujus adversitate se contristavit, A et fortitudo tua. gentes disperdidit, et plantasti, et

afflixit et. conturbavit. Et hoc est quod dicit:
« Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
me? » Non esL unde contristari debeat, qui tanta in
exelestibus bona exspectat. « Spera in Deo, quoniam
confitebor illi,» qui est «salutare vultus mei, et Deus
meus.»
PSALMUS XLIII.
iN FINEM FILI CORE AD INTELLECTUM.

Core, ut jam diximus, Calvarie interpretatur.
Calvarie autem mons parvulus est, extra portus
Jerusalem, ubi Judzi crucifixerunt Jesum. Et caeteri
quidem Judaei vocantur filii Sion et filii Jerusalem,
sti autem Calvariz filii vocari elegerunt, majorisque
bonoris et dignitatis visus est illis Calvarie monti
culus, quam tota altitudo et fortitudo montis Sion et
Jerusalem. Bene outem dictum est « ad intellectum,»
quia quantum ad usum non magnum est, ut illius
montis filius aliquis vocetur.

1 Deus, auribus nostris audivimus, et patres nostri
« annuntiaverunt. nobis opus quod operatus es in
« diebus eorum, et in diebus antiquis. » In hoc
psalmo loquuntar filii Core per quos sanctos mar-
tyres intelligimus, et non sua nobis narrant, sed ea
que a patribus suis audierunt, et que Dominus
operatus est in diebus anüquis (546). Loquitur
Moyses iu libris auis, quomodo Dominus Pharaonem
€t JEgyptam flagellavit, quomodo de ejus impia ser-

vitate. Hebrzos liberavit, quomodo mare Rubrum
els aperuit et per medium ejus siccis pedibus €os
transire fecit, quomodo eos quadraginta annis in
deserto manna pavit, et quomodo eis in monte Sina
legem dedit et tabernaculum testimonii fleri prz-
cepit. Deinde autem Josue et czteri post ipsum mira
et stupenda narrant, qua pro illo populo Dominus
operatus est. « Deus, » inquiunt filii Core, « auribus
postris audivimus; » a quibus « patres nostri annun-
Vaveront nobis. » Quid annuntiaverunt nobis?« Opus,
quod operatus es in diebus corum , et in diebu

antiquis. » Et quid fuit illud! ]

« Manus tua gentes. disperdidit, et plantasti eos,
« afilixisti populos et expulisti eos. » Evcei namque,

e

Jebussi, Ethzi, Jerezzi, et alie gentes, quz fortis- -

sime memorantur, illam terram tenebant et possi-

debant, quando filii làrael ex precepto Domini eam D

ingressi sunt, Sed quia manus Domini pugnabat pro
istis contra eos, non potuerunt illis resistere , sed
dispersi et deleti sunt omnes. [s!x autem gentes
vitia sunt. et maligni spiritus, quos nostris viribus
sine Dei adjutorio superare non possumus. Supe-
rare autem necesse est, si terram etl carnem nostrain
qasietam habere et tenere volumus. Semper igitur
pagnandum est, et nunquam pax cum eis habenda
est, donec vineantur et expellantur.

« Non enim in gladio suo possederunt terram, et
« brachium eorum non salvavit eos.» Manus, inquit,

(546) Cassiodorus etiam totum hunc psalmum

ad sanctos martyres, qui gloriosa pro fide Christi
sustinuerunt ccrtanina, traducit.

habitare fecisti 35 patres nostros in promissa
Sibi hzreditate, Aflixisti [populos et expulisti
eos » qui eam prius possidebant. Tu utique hoc .
fecisti, quia illi hoc facere non potuissent; non
enim in gladio suo possederunt terram, et bra-
chium, et fortitudo illorum non salvavit eos. Quis
igitur? :

« Sed dextera tua, et brachium tuum, et illumina»
« tio vultus tui, quouiam complacuit tibi in illis.» De
hac dextera scriptum est : « Dextera Domini fecit.
virtatem (Psal. cxvn, 16). » De hoc bracbio dicitur :
4 Ei brachium Domini cui revelatum est (Joan. xi),
38). » De hac Patris illuminatione Apostolus dicit :
« Qui cum sit splendor glorie, et figura substantia
ejus (Hebr. 1, 12). » Christus igitur Dominus noster
€0s salvavit, et ab hostibus liberavit, quem si ad-
bue coluissent et iu eum credidissent, nec terram
nec gentem amisissent. Quid est autem quouiam
complacuit tibi iu illis, nisi quia illi placuerunt tibi ?

« Tues ipse rex meus, et Deus meus, qui mandas.
« salutem Jacob. » Tu, iuquit, qui illos salvasti, ab
hostibus liberasti et omnes eorum inimicos eis sub-
jugosti: « Tu ipse es rex meus, et Deus meus, qui
mandas salutem Jacob; » per quem Christianum po-

pulum intelligimus, qui de peccatis suis poenitentiam

nyendo malignos spiritus quotidie supplantat ; Jacob.
enim aupplantator interpretatur.

« In te inimicos nostros ventilabimus cornu (547),
« et in nomine tuo spernemus insurgentes jn nos. ».
Quia te, inquit, coadjutorem habemus, cujas forü-
tudini nemo resistere valet, securi sumus ; quia im
te et in fortitudine tua ventilabimus, et quasi magno.
ventorum turbine pellemus et fugabimus inimicos no-
siros, in nomine tuo quod invocabimus, spernemus
omnes insurgentes in nos. « Omnis enim quicunque
invocaverit nomen Domini, salvus erit (Act. n, 21).

« Non enim in arcu meo sperabo, et gladius meus
« non salvabit me. » Omnis, inquit, spes mea et omnis
fortitudo mea tu es, neque in arcu, neque in gladio
confido, quia neque arcus, neque gladius sine tuo-
adjutorio me salvare potest. Per arcum et. gladium.
omnem bumanam fortitudinem et defensionem in-
tel'gimus.

1. Liberasti enim nos. ex affligentibus nos, et cos.
« qui nos oderunt confudisti. » Jam, inquit, experti
sumus adjutorium tuum, nihil dubitamus de potentia
tua, quia jam sope «liberasti ncs ex affligentibus
nos, el eos qui nos oderunt. confudisti, » ut le. au-
xiliante nobis resistere non valerent.

t ln Deo. laudabimur tota die, et in nomine tuo
« confitebimur in szcula. » Laus, inquit, nostra Dei
est, non nostra, quia quod vincinus, quod hostes
superamus, Deus hoc facit, qui per nos et in nobis
pugnat et vincit, et in nomine tuo quo Christian!

(547) Vocabulum cormw legitur quidem in ver-
sione Vulgata, sed abest ab itale exemplaribus.

Digitized by Google
