<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    liberavit, sed etiam ultionem fecit, quia omnes ejus A ‹ tradidit me. › Non loquitur de morte corporis persecutores statim ad tormenta ducuntur, ut de hac quae inevitabilis est; sed potius de morte animae, vita exeunt.
    ‹ Circumdantes circumdederunt me, et in nomine Domini ultus sum eos. › Hoc autem nihil aliud significabat, nisi magnam instantiam afflictionis et persecutionis. Unde et subditur:
    ‹ Circumdederunt me sicut apes. › Sicut apes quidem, quoniam et multi erant, et nimio furore et indignatione succensi, eos vulnerare et affligere non cessabant. De apibus enim dicit poeta (Virg. Georgic., lib. iv, v. 236).
    Illis ira modum supra est, læseque venenum Morsibus inspirant et vulnera cæca relinquunt. Affixæ venis animasque in vulnere ponunt.
    ‹ Et exarserunt sicut ignis in spinis. › Vere B ignis, et ira illorum in spinis ardebat, et ardendo spinas ipsas consumebat. Quid enim sunt iniqui homines, nisi spinæ aculeis et punctoribus pleni.
    ‹ Et in nomine Domini vindicabor in eis. › Quamvis enim de his talibus quotidie vindicetur Ecclesia; majorem tamen de illis adhuc vindictam expectat.
    ‹ Impulsus versatus sum, ut cælerem, et Dominus suscepit me. › Multis modis impellebantur, versabantur et tentabantur sancti, ut a statu suæ rectitudinis caderent; cadere autem penitus non poterant, quos Dominus suspiciébat, et aliquando casui proximos firmabat et stabiliebat. Unde adhuc subditur:
    ‹ Fortitudo mea, et laudatio mea Dominus, et factus est mihi in salutem. › Quod ergo, inquit, contra fleti, quod pugnavit, quod vici et fortis fui, non mea fortitudo, nec mea laus est, sed tota fortitudo mea, et laus mea Dominus est, qui factus est mihi in salutem. Unde et alibi dicunt viri sancti: ‹ In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos (Psal. xiij, 14). ›
    ‹ Vos lætitiæ et salutis in tabernaculis justorum. › Inde, inquit, est vox lætitiæ et salutis in tabernaculis justorum, quia Dominus eos defendit, et factus est eis in salutem. Et nisi Dominus hoc fecisset, nulla inter eos lætitia esse posset quoniam nullo modo suis adversariis resistere potuisset.
    ‹ Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me (820). › Dextera Patris Filius est, quia per ipsum omnia operatur. Hæc autem dextera fecit omnem hanc sanctorum virtutem, quando Salvator noster morte sua diabolum superavit; ibi enim omnes sancti constantiâ et fortitudine super suos inimicos omnes exaltati sunt et ab æternæ mortis periculo liberati. Unde et subditur:
    ‹ Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini. › Castigans, castigavit me Dominus, et morti non
    (820) ‹ Dextera Domini exaltat, cum terrenis hominibus cælorum regna concedit. Quid enim potens, quam mortales induere immortalitatem, corruptibiles, incorruptionem, peccatoribus beatitudinem, de hoste forti-ß: no infirmis dare victoriam? › Cassiod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    tradidit me. › Non loquitur de morte corporis quae inevitabilis est; sed potius de morte animæ, quæ solummodo moritur, cum a Deo separatur. Et hinc est quod Dominus ait: ‹ Nolite timere eos qui occidunt corpus, quoniam animam non possunt occidere (Math. x, 28). › Sic igitur sancti casti, qui quidem possunt, occidi vero non possunt.
    ‹ Aperite mihi portas justitiæ. › Quare? ‹ Ingressus in eas confitebor Domino. › Quia, inquit, mortem jam non timeo, aperite mihi portas justitiæ, doce me quid facere debeam. Doctoribus Ecclesiæ loquitur ista, qui, habentes clavem scientiæ, cæteris justitiæ viam ostendunt. Et vide cum quanta fiducia loquitur: ‹ ingressus, inquit, in eas, confitebor Domino, nihil erit quod me terrere possit, ut justitiam non prædicem, et Dominum non confitear. At ubi non multis, sed inam portam ostendentes, dixerunt:
    ‹ Hæc est porta Domini, justi intrabunt in eam. › Non queras, inquinít, multas portas, quia una est per quam justi ingrediuntur. Si quis se de aliqua re interrogaverit, dic solummodo, Christianus sum, et sufficit tibi. Hæc est porta Domini, justi ingrediuntur per eam et qui ascendierit aliunde fur est et latro.
    ‹ Confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem. › Portam quam quærebati invenit, et ipsam portam, Christum esse intelligit, cui etiam loquitur, diceus: ‹ Confitebor tibi, Domine; te quæram, te laudabo, quoniam exaudisti me, et et ab omnibus periculis me liberans, factus es mihi in salutem. ›
    ‹ Lapidem quem reprobarent ædificantes, hic factus est in caput anguli. › Venite, inquit Ecclesia, et videte lapidem quem reprobarverunt ædificantes, hic injuste abiectus et reprobatus in caput anguli factus est, duos in se conjungens 550 parietes, unum ex circumcisione, et alterum ex præputio venientes, ut fiat unum ovile et unus pastor (821). Mali ædificatores, qui meliores læpides reprobant et vilissimos lapides in constructiones domus Dei ponere nituntur. Isti sunt illi ædificatores qui Synagoga malè consituerunt; sive potius destructores de Salutare nostro dixerunt: ‹ Nobis hunc regnare super nos (Luc. xxiv, 44). › Et: ‹ Noluimus hunc, sed Barabbam (Luc. xxiii, 18). › Huc lapide reprobato, tota corruit Synagoga; sed a Domino factum est istud et est mirabile in oculis nostris. Quis non mireritur quod super hunc lapidem Ecclesia tota construatur quem Judæa inspiciens reprobarit? Hinc est, quod alibi dicitur: ‹ Populus quem non cognovi servivit mihi (Psal. xxii, 15). › Et: ‹ Filii alieni mentiti sunt mihi (Ibid., 46). › Quid igitur mirum si obedientes, et mendaces et impii reprobarunt.
    (821) Eodem loco usus est S. Petrus in concione quam habuit Hierosolymis ad populum Judæorum Act. iv, 11, et in ep. l. c. u. S., quo ostendit prædictum fuisse Christum ex Judæis, atque ex gentibus congregatum in unum corpus Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcações A, B, C vistas na margem central indicam notas marginais de parágrafo e foram preservadas no fluxo (A, B, C). Parênteses numéricos (820), (821) mantidos conforme impresso. Pequenas perdas de sinalização tipográfica (aspas angulares) foram representadas por › ou ‹ conforme posição; palavras eventualmente abreviadas expandidas conforme contexto mínimo quando legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>