S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1092

eflicium habent, inter quos apostoli obtinent prin- A Propheta, quod facile sime ulla difficultate ipsos

cipstum ; nam eL isti potentes sunt im virtute,
et verbum ejus audiunt, et prodicont et fa-
eiunt.

« Benedicite Dominum, omnes virtutes ejus , 'ni-
« nistri ejus, qui facitis. voluntatem ejus. » Et hoe
quidem sanctis convenire .potest, per quos tantas
vir4utes operatus est Dominus, ut non immerito ejus
virtutes dicantur.

« Benedicite Doniinum, omnia opera ejus. » Omnia
opera ejus benedicunt Dominum, qua tam sapienter
et mirabiliter facta suni, ut in omnibus benedicatur
Dominus. « In omni loco dominationis ejus benedic,
« anima mea, Dominum. » Sed nullus locus est,
qui non sit dominationis ejus. In omni igitur loco be-

colos fecerit. Deus, et ad magnam illius laudem et
gloriam spectat, quod ipsum opus maximuin et prin-
tipale sine labore fecisse narratur. De aquis autem,
quibus ecelum teyitur, sic in alio loco seriptum ha-
bemus. « Et aque, que super cclos sont, laudert
nomen Domini (Psal. cxuvin, 4). » liemque : « Et
divisit aquas, quie erant super ürmamentum ab his
que erant sub firmamento (Gen. 1, 7). » Possumus
autem per cclos apostolos intelligere, quos quasi
pellee 2ominus extendit, quia vinarios utres feeit,
isti sunt illi ntres novi, de quibus in Evangelio Do»
minus ait : « Nemo ponit vinum novum in utres ve-
leres, sed in utres novos ponit vinum novum
(Matth. m, 17). » Hoc vino multi inebriati terreno-

nedic, anima mea, Dominum. Et sicut iste psalmus B rum omnium obliviscuntur. Horum vero superiora

non finitur, ita et benedictio non finiatur.
PSALMUS Clll.
. PSALMUS IPSI . DAVID,

Hunc psalmum facit David ipsi David, id est Salva-
tori nostro. Ipsi videlicet qui ongnia fecit, qui mun-
dum redemit, qui a mortuis resurrexit et. ccelos
ascendit : « qui pouit nubem ascensum suum, et
ambulat super pennas ventorum (7:6). »

« Benedic, anima mea, Dominum. » Seipsum hor-
tatur ad benedicendum, ut omnes alii eum sequan-
tur, et sicut ipse facit, similiter faciant. Optimus
magister, qui non solum verbis, sed ipsa quoque
actione discipulos instruit, « Domine Deus meus,
« magnificatus es vehementer. » Deus, qui natura-
liter magnus est, apostolica praedicatione vehementer
magnificatis est, quia tantus in Ecclesia proedicatur
el creditur, quantus est.

* « Confessionem el decorem induisti. » Induit Do-
minus confessionem, quia non solum laudatur ab
omnibus, verum etiain sic ipse laude vestitus et cir-
cumdatus est, ut ab eo separari non. possit. Pulchra
vsslis eL bene composita, sine qua cxtera ornameuta
non placent, Quid enim placeret, nisi quod laudabile
est? Sed quis dicere valeat. quantum, qualemque
decorem in sua resurrectione inducrit Dominus, cum
de sanciis ejus dicatur; quia « fulgebunt. sicut. sol
in regno Dei (Sap. 11,7). » Unde subditur, « amictus
« lumen, sicut, vestimentum. » Hac. sunt igitur or-

propheta sunt, qui non vino, sed aquis teguntur.
Bene autem tegi dicuntur, ut. non intus ista aquse,
sed foris esse monstrentur ; quia multoties prophetz
nec ab ipsis prophetis intelliguntur.

« Qui ponis nubem ascensum tuum, qui ambulas
« super pennas ventorum. » Hoc est enim quod in
Evangelio de Domino dicitur. Quia, « videntibus
discipulis elevatus est, el nubes. susovpit eum ab
oculis eorum (Act. 1, 9). » Ambulavit. autem super
pennas ventorum, quia nulli venti in illam altitudi-
nem ascendere possunt. Ilic aulem nullam aliam
expositionem quxrere debemus, $40 ne forte huic
tam verissime et clarissimze expositioni. injuriam
facere videamur (777).

t Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros
uos ignem urentem. » Quia enim angeli wai in-
terpretantur, illi qui naturaliter spiritus sunt, angeli
fiunt quando mittuntur. Tanta est. igitur potentia
Christi, ut quando vult, de spiritibus angelos faciat,
el ipsos Seraphim, qui ardemtes vel iucendemies in-
terpretaniur, ad id quod voluerit ministramdum
mittat, Hoc est enim quod dicit, « et ministros tos
ignem urentem. » Sie euim dicit Isaias propheta ;
quia « niisit Dominus unum de Seraphim, qui cum
carbone tetigit labia ejus (Isa. vi, 6). 1 Si autem
per conversationem dicamus, quod angelos, et mi-
nistros suos spiritus, et ignem urentem Doininus
faciat, non erit inconveniens. Angeli vero et ministri

namenta Salvatoris nostri, confessio, decor, lumen, p) et rectores Ecelesiz sunt, qui et spiritus ct ignis uoc

charitas, pulchritudo. His adde immortalitatem, po-
tentiam, fortitudinem, ceterasque . virtutes. Et hoc
quidem est indumentum confessionis , quo nunc in
hoc psalmo induitur Dominus.

. « Extendens colum sicut pellem, qui tegis in
« aquis superiora ejus. » In hoc autem docet nos

(176) David in hoc psalmo persona tantum lo-
quentis adhibetur. « Cxterum omnia constat de
Domino salvatore. narranda,, qui in. principio fecit
eclum et lerram. Est autein psalmus. iste lanta
dispositione perfectus, ut aliqua hic dicta intelligas,
quie in libro Geneseos tacita fuisse cognoscas. Qua-
propter quae sunt apta exponemus ad litteram, quae
vero fidei nostrze indicare notitiam videntur (sicut a
majoribus nostris accepimus) spirituali intellectu

inconvenienter dici possunt.

« Qui fundasti terram super stabilitatem ejus. »
Si ad litteram intelligatur, manifestum est. Quse
tamen sit ejus stabilitas, nisi sola viris et potentia
Dei sciri non potest. « Non inclinabitur in ssceulum
« szculi. » Heec verba verissima sunt, quia ille qui

explanabimus. » Cassio. .

(111) D. August. tamen hunc locum allegorice
sumens explanavil. « Ascendit. super penuas vento-
rum. Diximus bene accepi figurate ventos animos.
Pennz ventorum, pennz animarum, quie sunt, nisi 3
quibus sursum attolluntur? l'enn:e ergo animarum
virtutes, bona opera, recta facta. In duabus alis. ha-
bent pennas ounes; omnia euim praecepta in duobus
sunt. )

Digitized by Google
