1105

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1106

(Math. xix, 17.) Deus enim a se ipso el substantia- A incipit przevaricationes illius populi, qui semper in-

liter bonus est; extera vero non a seipsis, neque
sunt, neque bona sunt, sed a. Deosuntquidquidsunt.
597 Laudemus igitur Dominum, quoniam bonus
est et substantialiter bonus, et qui nunquam potest
' esse nisi bonus. « Et quoniam in sxculum miseri-
cordia ejus. » Quod autem ail in seculum, tantum
est ac si dixissel in zeternum. Unde et alibi dicitur :

« Misericordias Domini in xternum cantabo (Psal.

ixxxvin, 1j. »

€ Quis loquetur potentias Domini, auditas faciet
« omnes laudes ejus? » Ecce quasi aliqnis dicat, lau-
dare parati sumus, sed laudare non. sufficiinus. Quis
enim plene loquetur. potentias Domini? Et quis lo-
quendo semperque cla:nando audiri faciet omnes
laudes ejus ? Innumerobiles sunt, modum excedunt :
* Magnus Dominus, et laudabilis nimis, et magnitu-
dinis ejus non est finis (Psal. xcvi, 8). » — « Beati,
« qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam in
« omni tempore. » Si illud, quasi dicat. facere non
potes, saltem hoc facias , et beatus eris. Deati enim
sunt. qui custodiunt judicium ejus, sed quod est ju-
dicium ejus? « Declina a malo, et fac bonum | (Psal.
xxxvi, 27). » Verum quidem est, quia omnes Dei
Jandes dicere non potes; at vero a malo declinare
et bonum facere quis non potest? Omni autem tem-
"ore justitiam faciunt, qui secundum hoc quod. pos-
;unt mandatum custodiunt, quia declinare a malo
justitia est, et bonum facere justitia est.

« Memento nostri, Domine, in beneplacito populi
t tui, et visita nos in salutari tuo. » Dene autem
dixit « in beneplacito populi tui, » quia et bonorum
et malorum recordetur Dominus; bonorum quidem
2d miserendum , malorum vero ad puniendum, Sed
talís recordatio bonis quidem placet, malis vero non
placet. Rogavit, autem Propheta. ut. eos. Domintis
visitaret in salutari suo. Quod sí de Christi incar-
natione intelligitur, factum. quidem est, sed non in
iempore suo; ipse tamen etiam ante incarnationem
Suam cos et visitabat, et regeba!, et guhernabat.

'« Ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad
«. ketandum in letitia gentis tue, ut lauderi& cnm
« liereditate tua. » Sic visita, iaquit, in salutari tuo,
ut videamus nosmetipsos, ct participes simus in illa
bonitate quam facturus es electis tiis. Etetemur in
VIxtitia gentistuze, perquam videlicet gentem. populus
Christianus significatur. Hoc est enim. quod Jndxis
non credentibus Dominus ait: « Multi reges ct pro-
pheise voluerunt videre quz vos videtis, et non vide-
rint et audire que auditis, et non audierunt. (Luc.
x, 29). » Omnes enim desiderabant adventum. Chri-
Sli, et omnes desiderabant connumerari et sociari
Ecclesie Christi. « Ut lauderis in hereditate tua. »
Fac uos, quasi dicat, esse in l;litia gentis tuze, ut a
nobis quoque simul louderis cum liereditate tua, et
fiat uuum ov.le et unus pastor (789). Minc narrare

«€ faudes ejus, cito fecerunt,

credulus exstitit, multisque modis Deum tentavit, et
ad iracundiam provocavit. Similiter autem facit et
Daniel, qui confitetur peccata. stra et peccata populi
$ui, ut ejus orationibus et supplicationibus tandom
Dominus ad misericordiam moveatur. 1 Peccavimus
« cum patribus nostris, injuste egimus, iniquita-
« tem fecimus. Patres nostri in Egypto. non intelle-
« xerunt mirabilia tia, et nou fuerunt memores mi-
« sericordiz tux. » Isti sunt. illi patres de quibus
Apostolus ait : « Quoniam increduli fuerunt, eorum
eadavera prostrata sunt. in deserto (I Cor. v). » De
quibus et Dominus dicit : « Non introibunt in requiem
cam (Hebr. iv, 6). » Isti enim, si mirabilia Dei, que
in. Egypto viderant, intellexissent, et tant» miseri-
cordi:ze quam eis Dominus fecerat memores fuissent ,
nunquam contra hostes ire timuissent. Et qui prius
non limuerant inare ltubrum intrare, postea. contra
Chananeos pugnare veriti sunt. Et fortasse nec
mare Tubrum tune introissent, nisi Jgyptios super

se irruentes formídassent,

« Et irritaverunt ascendentes in Rubrum mare. »
Hinc est enim quod Moyses illis timentibus et despc-
rantibus ait : « Ne timueritis ZEgyptios , quia Domi-
nus pugnabit pro vobis, et vos tacebitis (Exod. xiv,
44). » Hiec est itaque prima tentatio qua Dominum
irritaverunt, postquam de Egypto exire capertint.
« Et liberavit eos, » non corum meritis, sed propter
nomen suum, quia nisi cos liberasset, magnam ja-
eturam fecisset nomini suo; omnes cnim dicerent,
quod eos lihefare non potuisset. Hoc autem ideo fe-
cit, « ut notam faceret. eis potentiam suam. » Sed'
quid profuit, cum ipsi eam cognoscere noluerint?

« Et increpuit mare Rubrum, et exsiccatum est,
« et eduxit eos in aquis multis, sicut iu. deserto, et
1 liberavit eos de manu odieutium, et redemit eos
« de mapu inimicorum, et operuit aqua. tribulantes
« eos, unns cx eis non remansit, » Quid per mare
Wubrum, nisi, baptismum? Quid vero per Pharzonem
el exercitum ejus, nisi diabolum et vitiorum multi-
tadinem intelligamus? Isti vero usque ad baptismum
populum Dei persequuntur; sed ibi pereunt, et de-
struuntur.

« Et crediderunt in. verbis ejus, et cantaverunt
el obliti sunt. operiui
« ejus, et non sustinuerunt consilium ejus. » Vigen-
tes, inquit, mirabilia Dei qu:e fecerat , verbis ejus
crediderunt, et laudes ejus cantaverunt; cito hoc
fecerunt, et subito defecerunt, et obliti operum ejus
non sustinuerunt consilium ejus. Si enim consiliam

ejus $28 sustinuissent et. fecissent, non perissent.

« Et concupierunt concupiscentias in deserto, et
« Ueitaverint Deum in siccitate. ». Quid istie tenta-
tiones significent, Apostolus dacet, ubi ait : « Neque
lentemus Deum, sicut quidam eorum tentaverit, et
a serpentibus perierunt. (/ Cor. x, 9). » —« Et hec,

(789) Ex his plane noscitur quantam fidem ct spem S.David et justi Veteris Testament haberent i in futu-

rum Bedewptoretm.

Digitized by Google
