<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1145 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Hæc dies quam fecit Dominus, exsultemus et A
    lætemur in ea. Hæc, inquit, dies, in qua lapis
    iste reprobaratus est, et Ecclesia Christi sanguine re-
    de mpta est. Hæc est illa dies quam ad lætitiam et
    exsultationem nostram fecit Dominus. Exsultemus
    et lætemur in ea, et dicat unusquisque nostrum :
    « O Domine, salvum me fac, o Domine, bene pro-
    sperare. » Nulla dies opportunior est ad postulam-
    dum salutem et prosperitatem, quam illa quæ sa-
    lutis et prosperitatis initium est, et ad salutem et
    prosperitatem nobis dedicata est. Dicamus etiam si-
    mul omnes : « Benedictus qui venit in nomine Do-
    mini ; » ut simul ab hominibus benedicatur, a quo
    omnia benedicuntur. Venit Dominus in nomine Do-
    mini, sicut ipse Judæis loquens, ait : « Ego veni
    in nomine Patris mei, et non recepistis me; alius
    autem veniet in nomine suo, et illum recipietis
    (Joan. v. 43). » Quid est autem in nomine suo ve-
    niet, nisi a seipso et sepsum glorificare veniet ?
    « Benedictus vos de domo Domini : Deus noster,
    et illuxit nobis. » Vos, inquit, benedicite Domi-
    num, quia nos quoque jam in alio psalmo vos bene-
    diximus, dicentes : « Benediciti vos a Domino, qui
    fecit cœlum et terram (Psall. cxiii, 15) » Et hanc be-
    nedictionem non a vobis habuimus, sed de domo
    Domini, et ab ipso Domino eam accepimus, qui re-
    vera est Deus et Dominus, et illuxit nobis. Illuxit
    quidem, quia cum adhuc in tenebris ignorantiae et
    cæcitatis essemus, ipse nos illuminavit, et justitiæ
    et veritatis portas aperuit, in cujus commemora-
    tione semper hanc diem lætam et solemnem agere
    debeamus. Unde et subdiitur :
    « Constituite diem solemnem in consequentalio-
    nibus usque ad cornu altaris. » Omnes, inquit,
    converte, nemo se absentare audeat, lanque sit
    multitudo, et frequentia populi, ut ipsius altaris cor-
    ora prement. Et unusquisque in hac tanta solemni-
    tate judicabitur dicat : « Deus meus es tu, et confi-
    tabor tibi, Deus meus es tu, et exalabo te. »
    « Confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me,
    et factus es mihi in salutem. Confitemini Domino
    quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia
    ejus. » Iste ultimus versus superioribus non con-
    stituatur, quia psalmi hujus initium est ; et in fine
    ponitur, ne laus sinatur, svel quasi rota in circuitu
    sive fine volvatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,220,36,520">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,520,740,950">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    PSALMUS CXVIII.
    551 ALLELUIA (822).
    « Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Do-
    mini. » Iste psalmus secundum ordinem Hebraica-
    rum literarum scriptus est, et ab unaquaque littera
    ocio versus incipiunt, quarum prima est Aleph, quæ
    doctrina interpretatur; ultima vero Than, quæ si-
    gnum, vel consummatio dicitur. Huijus igitur psalmi
    doctrinam sequatur, et teneat quicunque ad con-
    summationem, perfectionem, et ad summum bonum
    venire desiderat. Signetur autem signo crucis, ut de
    Christi militia esse dignoscat. Paucae quidem sunt
    litteræ, id est viginti duæ, in quibus tamen omnis
    est divina, et humana scientia continetur. Qua in re
    quantae perfections psalmus iste sit, aperiissime de-
    claratur. Quod enim unaquaque littera in octo ver-
    sus extenditur, quid aliud significat, nisi quia om-
    nis doctrina, divina et spiritualis, temporalia nos
    relinquere et æterna quaerere docet? Dies enim octa-
    va, et hujus vitæ finis est, quæ in septem diebus agi-
    tur, et alterius initium, quæ finem non habebit. Unde
    et quidem psalmi pro octava intitulantur. Ad octa-
    vam itaque diem istæ litteræ et isti versus nos festi-
    nare docent, quatenus hanc postponentes ad aliam
    festinamus (823).
    ALEPH. « Beati immaculati in via qui ambula.s 'n
    lege Domini. » Beati, inquit, qui ambulant in lege
    Domini, sic tamen, si immaculati in hac vita fuerint,
    et vitam immaculatum duxerint. Hoc est enim am-
    bulare in lege Domini, quia hoc lex Domini præcepit
    ut immaculati simus et vian immaculati inceda-
    mus. Unde et subdiitur :
    « Beati qui scrutantur testimonia ejus. » Sic ta-
    men si in toto corde exquirunt eum. Et illi qui-
    dem in toto corde eum exquirunt qui se a macula
    custodiiunt. Ambulare autem in lege Domini et scru-
    tari testimonia ejus idem significant. Nullus versus
    est in hoc psalmo in quo non inveniantur vel ver-
    bum, vel eloquium, vel sermo, vel justificatio, vel
    testimonium, vel judicium, vel aliud quod legem si-
    gnificare videatur. Sequitur :
    « Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus
    ambulaverunt. » Dixit illos esse beatos qui scrutant-
    tur testimonia ejus, a quibus tamen omnes illi sepa-
    randi sunt qui operantur iniquitatem, quoniam hi
    tales neque ambulant in viis ejus, neque in toto cora-
    de exquirunt eum.
    « Tu mandasti mandata tua custodiri nimis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    (822) In editione Marchesii omissions est Alleluia
    titulus hujusce psalmi, qui in Vulgata et in Cassio-
    dorio reperitur. De Psalmo hæc præloquitur idem
    commentator. ' Festivo psalmo et divinarum rerum
    virtute pellissimum desiderabile alleluia præmittitur,
    ut meritorum divini carminis honore tituli possit ag-
    nosci. Est enim altissimus profunditate sensuum, et
    contextus quasi similum reperitur verborum : modo
    protendo quod accepit : modo iterum eadem
    sperando quæ merit.
    (823) Satis notum arbitror Dallci censuram lib.
    De usu Patrum pag. 241 in D. Ambrosiiu, quod He-
    bræorum literarum interpretationem non feliciter
    =
    persecutus fuerit. S. doctorum excusant PP. Mayrini
    quod panici essent tunc temporis interpretes, et ipse
    humis se fidelit Philonis ethymologis multis errori-
    bus scaendentibus. De eadem lapso aliquis rigidus cen-
    sor nostrorum Brunonem fortasse insinuabit; sed in
    eumdem cecidisse Bedam reperiet, quæ ducem
    Lisce in interpolationibus, quemadmodum in aliis
    seculis est. Sed antiquior in earundem Hebraicaru-
    rum vocum interpretatione S. Hieronymus, et in
    illa lingua peritissimus primus omnium sua in epi-
    stola ad Paulam olii 155, modo 30, eas habet inter-
    pretationes, quibus S. Bruno usus est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; pequenas manchas e marcas tipográficas entre hifens e quebras de linha mantidas; letras marginais A e B representam sinais de parágrafo verticais.</notas>
</pagina>