1191

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1192

€ In noctibus extollite wanus vestras in sancta,et A res, quos ab extremis terra per omnes mundi partes

« beuedicite Dominum. » Beati, qui ad litteram et
agunt, et intelligunt, et media nocte ad confitendum
Domino surgunt, quia hoc tempus valde orationi
idoneum est. Extollunt et illi manus stas in sancta,
qui eas elevant ad eleemosynas faciendas. Hoc au-
tem in noete faciunt, si in abscondito faciunt , ut
nesciat sinistra quod dextera faciat (Matth. vi, 5).
Ft isti quidem benedicunt Dominum, quia quicunque
cas suscipiunt, Dominum benedicunt, et gratias
agunt.

« Benedicat te Dominus ex Sion, qui fecit celum
4 et terram. » flanc benedictionem facit tota con-
gregatio simul super illum qui noviter venit, et aliis
se sociavit.

579 PSALMUS CXXXIV.
ALLELUJA. (870).

* Laudate nomen Domini, laudate, servi Domini. »
Quid enim aliud significat alleluia, nisi laudate Do-
minum? Normen domini laudat servus, quaudo et
voce ct obedientia servum se esse ostendit.

« Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei
« nostri.» Qui. enim recedunt a. domo Domini, et
mala $ua conversatione extranei flunt, non sunt
digni qui Dominum laudent.

« Laudate Dominum, quoniam benignus est Domi-
* nus, psallite nomini ejus, quoniasa szavis est.»
Laudare, inquit, eum debetis, non solum quia servi
estis, verum etiam quia tam benignus et suavis est,
ut pro sua benignitate et suavilate sua, omnis crea-
tura eum laudare et benedicere d*beat.,

* Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel in
« possessiouem sibi. » Optima ratione probatum est,
quoniam benignus est Dominus atque suavis; siqui-
dem priusquam Jacob nasceretur, et priusquam
boni vel mali aliquiy egisset, nullis przecedentibus
merilis, sola bonitate sua eum elegit. Et non solum
ipsum, sed totum Israel,id est totam ejus proge-
niem, qux postea ab ipso lsrael vocata est, ele-
git sibi Dominus in possessionem et h:zredita-
tem.

« Quia ego cognovi, quod magnus est Dominus et
* Deus noster prx omnibus diis. » Ideo, inquit, hiec
dieo, et beniguun et laudabilem przedico, quia cer-
tissime cognovi quod magnus est Dominus et Deus
noster, magnus est prz: omnibus diis. Et unde loc
probas?

« Quia omnia quxcunque voluit Dominus fecit iu
« ccelo et in terra, in mari et iu omnibus abyssis. »
Major est igitur et omnibus angelis qui in celo sunt,
et omnibus diis gentium qui in terra, in mari et in
inferno a stultis hominibus esse creduntur ; siquidem
omnia quicunque voluit fecit, ubicunque aliquid
facere voluit.

« Educens nubes ab extremo terram, fulgara in
« pluviam fecit. » Nubes ist: apostoli sunt et docto-

(870)«Post gradualium pulcherrimam constructio-

nem, qua usque ad illam pervenit summitatem, qux
in :iernum securos efficit et felices, congrue nimis

ad praedicandum Dominus misit, quorumt doctrinse
plaviis tota terra satiata, irrigata et purificata est.
Fulgura autem in pluviam fiebant, quando apostolis
prodicantibus, multa miracula per eos Dominus fa-
ciebat, et vitia et maliguas spiritus ignitis Scriptu-

: rarum sagittis in hominibus interficiebat.

« Qui producit ventos de thesauris suis.» Quid
enim per ventos, quibus nubes pelluntur et fugan-
tur, nisi tyraunos et potentes homines intelligamus,
qui sanctos prxdicatores ubique persequebantur?
Thesaurus autem Dei, ipsa ejus voluntas est, in qua
omnia continentur, sicut. scriptum est : « In volup-
tate tua, Domine, universa sunt. posita (sa. xLvi,
10). » Exeunt ergo venti de thesauris Dei, quia ex

B judicio Dei fit, quod mali contra bonos insurgunt

ac szeviunt. Uude et Dominus discipulis ait : « Si me
persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. xv, 20); »
qui tamen nullam in eos haberent potestatem , nisi
datum fuisset eis desuper.

« Qui percussit primogenita /Egypti ab bomine
« usque ad pecus.» In eo quod omnia Egypti pri-
mogenita Dominus percussit, omnia generalia pec-
€ata per totum mundum in se credentibus delenda
esse significabat.

« Misit signa et prodigia in medio Lui, Egypte, in
« Pharaonem et in omnes servos ejus.» Similiter
autem et per sanctos suos, cunctis videntibus, signa
mulia et miracula per totum. mundum Dominus
fccit.

« Qui percussit gentes multas, ei occidit reges
fortes. » Per gentes multas, et reges fortes, vitia et
maligni spiritus significantur, qui ubique gentium
percutiendi et perdendi erant.

« Seon regem Ámorrhxorum, et Og regem Basan,
« et omnia regna Chanaan occidit.» interpretatur
autem « Seon» tentatio oculorum, « Amorthsi »
amarum, « Og» conclusio, « Basan » confusio, « Cha-
naan » commotio. Quid igitur per « Seon, » nisi luxu-
ria designatur? psa est enim qux oculum tentat, et
turpia et inhonesta cogitare et videre facit; ipsa e£
propter quam quotidie dicimus : « Averte. oev!os
meos, ne videant vanitatem (Psal. cxvim, 36). » Et.
bene Seon Amorrhxorum rex esse dicitur, quia et

" " . " . *
p luxuria, quamvis carni dulcis sit, animze tamen ve-

nenosa el amarissima est. « Og, » qui feclum vel con-
elusio interpretatur, avaros significat, qui omnia
tegunt, abscondunt et claudunt. Qui merito in « Ba-
san,» id est in confusione regnare perhibentur,
quoniam et avari, per avaritiam suam, universa con-
fundunt, rapiunt et dissipaut. « Chanaan» vero, qui
commotio dicitur, ipse diabolus est , vitiorum om-
niuin rex et princeps, qui totum mundum perturbat
et commovet, et nunquam quietum esse permittit.
Et quia non unius regni, sicut ceteri , obtinet 5
principatum, bene hic dicitur: « Et omnia regna

pri alleluia ; ut laudibus Domini sancta perfruatur
ecelesia, cui tale munus noscitur preparatum. »
ASSIOD.

Digitized by Google
