<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1093 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    iaquitur mentiri non potest. Per terram autem, Eccle siam intelligimus, cujus fundamentum et stabilitas Christus est; et quia supra firmam petram, sicut Dominus ait, fundata est, non inclinabitur in saecu lum saeculi. Et de hoc quidem fundamento dicit Apostolus: « Fundamentum aliud nemo potest pone re, praeter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. III, 11). »
    « Abyssus sicut pallium amictus ejus. » Est autem abyssus aquarum immensa profunditas: aquae vero multae, sicut scriptum est, populi multi. Terra vero Ecclesiam significant. Sic igitur aliquando abyssus, id est saevitens populorum multitudio totam Ecclesiam operiebat, sicut pallium totum illud operit cui su perponitur. Unde et subdiluit: « Super montes sta bant aquae. » Quid per montes, nisi apostolos Ec clesiaeque doctores intelligimus? Super hos autem stabant aquae, quia tam praelatos quam subditos affligebant. Videmus enim usque hodie non solum Ecclesiam, verum etiam ipseos episcopos hanc abyssi violentiam sustinere.
    « Ab increpatione tua fugiunt, a voce tonitru tui formidabunt. » Fugiebant autem multoties aquae istae, de quibus loquimur, ab increpatione Dei, quia signis, et miraculis et apostolorum praedicatione populi perterriti ad suum Christi converterebantur. In voce namque tonitru, apostolorum praedicalio significatur.
    « Ascendunt montes, et descenduunt campi in lo cum quem fundasti eis. » Isti sunt illi montes de quibus modo diximus: « Super montes stabant aquae. » A quibus autem sujenctibus, isti ascenduunt, quiae, cessante persecutione, Ecclesiae praedicatoras elevantur, honorantur, et a populis venerantur. Campi vero descenduunt, quia omnis ecclesiastica multitudio sub eorum pedibus se humiliat. Sicut enim campi subjacent montibus, ita episcopis et sacrato tibus omnes Christiani subjacere debent. Hinc est enim, quod illi prelati, et isti subjecti vocantur. Illi in suum locum ascendunt, et isti in suum locum descendunt; quia illi primum, et isti secundum lo cum in Ecclesia tenent. « Terminum posuisti eis, » quem non transgredientur, ne convertentur operire terram. « Termium posuit Dominus su praedictis aquis quae et terram et montes occupave rant, quem transgredi non licec, quia non amplius possunt mali contra Ecclesiam, nisi quantum Domi nus eis facere permisit. Hinc est enim quod alii dicitur: « Quis conclusit ostiis mare? » (Job xxxviii, 8.). Circumdedi illud terninlis meis, et pec sui vectem et ostia, et dixi: Usque huc venies, et non procedes amplius: et hic confringes tumentes fluctus tuos (ibid., 10, 11).
    « Qui emittis fontes in convallibus, inter medium et montium pertransibunt aquae. » Istae sunt illae convalles de quibus alibi dicitur: « Et convalles abundabunt frumento (Psal. lxiv, 14); » per quas singulas Ecclesias intelligimus, quae in humilitate et simpliciate fructum boni operis abundanter Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    a reddunt. Ita autem irrigantur fontibus sanctarum Scripturarum, quos inter eas Dominus misit, et affluenter currere facit. Et hoc est quod dicit: « Inter medium montium pertransibunt aquae. » Idem enim hoc in loco montes, et convalles, et fontes et aquae significant.
    « Potabunt eas omnes bestiae silvarum. » Bestiae silvarum illi intelliguntur, qui de gentium feritate ad fidem Christi conversi sunt. Et isti quielem has aquas modo bibunt, et in ejus potu suavissimo delectantur. « Exspectabant onagri in siti sua. » De istis onagris alibi sic a Domino dicitur: « Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus quis solvuit? Cui dedi in solitudine domum, et tabernaculum in terra salsuginis (Job xxiii, 5). » Per hos ergo illos intelligimus, qui ab omnibus mundi hujus impedimentis liberi, et soluti, vel in monasteriis, vel in lo cis solitariis Domino famulantur. Et isti similiter has aquas expectant in siti sua, quia ijs quotidie reficiantur in magno desiderio suo.
    « Super eas volucres coeli habitabunt, de medio petrarum dabunt voces suas. » Per 521 volucres coeli, Ecclesiae praedicatores, per petras vero, ipsae Ecclesiae significantur. Dant igitur volucres coeli voces suas de medio petrarum, quando episcopi et sacerdotes verbum Dei praedicant in medio ecclesiarum. Qui henc super aquas habitare dicuntur, quia a divinis voluminibus non recedunt, et die ac nocte in lege Domini meditantur.
    « Rigans montes de superioribus suis. » Tu, inquiit, Domine, haec omnia operaris, rigans montes de superioribus suis. Habent, enim montes isti supe riora, quibus a Domino irrigantur. Per superiora montium, utriusque Testamenti scientiam, et sancti Spiritus gratias intelligimus, quibus Ecclesiae doc tores irrigantur et satiantur. Unde et subdiluit: « De fructu operum tuorum satiabitur terra. » Terra enim Ecclesia est, quae de fructu operum Dei quotidie satiatur, sive spiritualium, sive corporalium aucti taten intelligamus. Ipse enim et spiritualis, et corporalis cibi et creator, et operator est. « Omnis enim sapientia ab ipso est, et cum eo fuit semper, et est ante aevum (Eccli. i, 4). »
    « Producens foenum juncentis, et herbam servituti hominum. » A te, inquiit, terra tua satiabitur; ipsa vero non quasi ingrata, et laborum beneficiorum ob lite, jumentis tuis foenum tribuit, et hominum servi tutili herbam producit. Jumenta Dei, episcopi sunt et sacerdotales; jumenta quidem, quia aliorum onera ferunt. Unde est illud: « Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum (Psal. lxxxi, 23). » Illis autem Ecclesia ministrare debet cibum corporis a quibus nihhilomimus ipsa suscipit cibum cordis. Unde Apostolus ait: « Si nos vobis spiritualia seminavimus, non magnum est, si carnalia vestra metemur (I Cor. ix, 11). » Et Dominus in Evangelio: « Dignus est, inquiit, operarius mercede sua (Luc. x, 7). »
    Et hoc est quod ait:
    « Ut educas panem de terra, et vinum laetificat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim moderno (caracteres latinos).
    - Mapeamento dos blocos baseado em coluna dupla: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Cabeçalho e rodapé span-completo.
    - Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] pois palavras foram identificáveis.
  </notas>
</pagina>