<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    timet, stultus et fatuus est; qui vero hoc timet, sapiens est. Unde et subditur.
    « Initium sapientiae timor Domini. » Recte dicitur quia stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi (I Cor. i, 20). « Intellectus bonus. » Sed quibus est bonus? Omnibus facientibus eum. » Bene dicit, et bene intelligit, qui dicit: « Initium sapientiae timor Domini; » si tamen facit quod intelligit, ut timeat Dominum. Hinc est enim quod alibi dicitur: « Time Deum, et observa mandata ejus, hoc est omnis homo (Eccli. xn, 14). »
    « Laudatio ejus manet in sæculum sæculi. » Laudatio, inquit, ejus qui ita intelligit et ita timet Dominum manet in sæculum sæculi, quia illi soli laudandi sunt qui bene intelligunt et bene agunt.
    542 PSALMUS CXI.
    ALLELUIA CONVERSIONIS AGGAEI ET ZACHARIÆ (810).
    Praecipit Propheta ut laudemus Dominum de conversione Aggaei et Zachariæ, qui post longam captivitatem in patriam reversi sunt. Aggaeus festivus, Zacharias memoria Domini interpretatur. Significanti autem illos qui, festivæ et solenniter videntes, opus servile facere fugiunt, semperque Deum in memoria habentes, eum laudare et benedicere non cessant, donec de hujus mundi captivitate ad supernam patriam transferantur. Et de talibus quidem in hoc psalmo loquitur Propheta.
    « Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus cupit nimis. » Verum est itaque quia initium sapientiæ est timor Domini, siquidem beatus est qui Dominum timet. De timore dilectionis loquitur, quia alius timor non valet ad beatitudinem. Nam et dæmones eum timent, sed talis timor non beatitudinem, sed pœnam habet. Qui vero cæsto amore timet Dominum, in mandatis ejus cupit nimis. Bene autem dixit, nimis, quia non tantum potest in mandatis ejus servire et obedire, sed quanluncm ei servire et obedire desiderat.
    « Potens in terra erit semen ejus. » Et hoc quidem ad beatitudinem spectat. Semen ejus illi sunt qui eum imitantur. Terra vero, qui alia, nisi terra viventium intelligitur? Qui igitur potentes erunt, qui viri hujus imitatione filii erunt. Unde et subditur:
    « Generatio rectorum benedicetur (811); » illa videlicet benedictione qua Dominus in judicio dicitur es: « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34). »
    « Gloria et divitiæ in domo ejus. » — « In domo Patris mei, » dicit Dominus, mansioncs multæ sunt
    (810) Titulus huic psalmo appositus convenit cum eo qui legitur apud Augustinum: « Conversio, inquit, Aggaei et Zachariæ; sed alia est expositio quæ ita se habet. Nondum erant hi prophetæ, cum ista cantata sunt. Namque inter tempus David et transmigrationem populi Israëll in Babyloniam, quadringentesimum generationes numerantur, sicut divina Scriptura, maximeque Mattheus evangelista testatur: eversi autem templi renovatio, secundum S. Jeremiæ prophetiam, ex illa transmigratione post septuaginta annos sperabatur: qui cum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    tinuerit, a Joann. xiv, 2). — « Stella ibi differt a stella in claritate (I Cor. xv, 41). » Sed in quacumque illarum domo beatus vir et justus fuerit, gloriam et divitias habebit. Et justitia ejus manet in sæculum sæculi. « Si justus æternus est, et justitia æterna erit, neque, manente justo, poterit perire justitia.
    « Exortum est in tenebris lumen rectis corde. » Et quod lumen? « Misericors, et miserator, et justus » Dominus. » Ex hoc igitur lumine omnia quæ dicta sunt, et quare dicenda sunt, habent illi qui recto sunt corde, quia Christi nativitas aliis non profuit nisi illis qui recto corde eum sequuntur et in eum credunt.
    « Jucundus homo qui miseretur et commodat. » Homo, inquit, qui miseretur et commodat, sive spiritualem sive temporalem substantiam largitur, festivus, jucundus et hilaris esse debet. Quia, ut Apostolus ait: « Hilarem datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7), » itemque: « Qui miseretur in hilaritate (Rom. xii, 8). » Et iste quicém versus specialiter Aggaeo pertinere videtur, qui festivus interpretatur, cæterisque omnibus qui per eum significantur.
    « Disponet sermones suos in judicio, quia in æternum non commovebitur. » Iste, inquit, vir disponet sermones suos in judicio, quia, priusquam loquitur, omnia verba sua judicabit; et cum justa gravitate loquetur, ut putes eum in judicio sententiam dare. Et hoc est quod ait: « Quia in æternum non commovebitur; » neque in aliam partem a veritate deflectetur. Tales fuerunt sancti apostoli, tales esse debent Ecclesiæ rectores.
    « In memoria æterna erit justus. » Similiter autem et iste versus ad Zachariam pertinet, qui memoria Domini interpretatur, et ad alios qui per eum significantur; qui, quoniam semper Domini memores fuerunt, ipsi quoque in Domini memoria semper erunt. Et isti quidem ab auditu malo non timebunt, quum illi auditi sunt, quibus in judicio dicetur: « Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xv, 33). »
    « Paratum est cor ejus sperare in Domino, 543 » confirmatum est cor ejus; non commovebitur, « donec videat inimicos suos. » Ileo, inquit, non timebit justus, quia paratum est cor ejus spe ac in Domino. « Spes autem, ut ait Apostolus, non confundit (Rom. v, 5). » Unde vir justus alibi dicit: « In te, Domine, speravi, non confundar in æternum (812). » Ille autem habet cor paratum ad spem qui sic Domino servit, ut merito sperare debeat.
    pleruntur sub Dario, rege Babylonis, impleti sunt Spiritu sancto hi duo prophete, Aggaeus et Zacharias, et alio post vicinem initius unum annum prophetare coeperunt, quod ad renovationem templi, sicut tanto ante prædictum est, pertinere videtur.
    (811) « Generatio autem rectorum benedicetur, non ista carnis, sed illa quæ imitatione justorum per similitudinem operum noscitur esse propagata. » Cassiodor.
    (812) Hyn. Ambros. in fine
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim; pequenas lacunas indicadas por quebra de linha. Margem direita apresenta marca de paginação e letras marginais A B C D próximas às linhas centrais não legíveis separadamente; não foram encontradas anotações em outros idiomas.</notas>
</pagina>