<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1101 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    pro eis reges. › Nam Pharaonem et Abimelech propter eos correptos fuisse Scriptura commemorat. Quibus Dominus praecepit, dicens: ‹ Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari. › Christos suos eos dicit, non quod oleo visibil, sed quia sancti Spiritus gratia divinitus injuncti fuerunt.
    ‹ Et vocavit famem super terram, et omne firmamentum panis contrivit. › Quare Dominus hanc famem super terram esse voluerit (785), sequentia manifestant. Haec fames fuit causa ut Joseph, qui in Aegypto venditus fuerat, dominus terrae constitueretur, atque ejus providentia a famis periculo liberaretur. Haec fuit causa ut Jacob cum filiis suis in Aegyptum descenderet, et filium, quem mortuum esse putabat, incolumem inveniret. Et hoc est quod B dicit:
    ‹ Misit ante eos virum, in servum venundatus est Joseph. › Dei igitur dispositione et malitia fratrum suorum venditus est Joseph, ut nos intelligamus multa in hoc mundo Dei dispositione fieri, quae malum initium habere videntur. Nam et Salvatoris nostri passio, venditio et traditio, Dei dispositione ad nostram salutem facta est, quam tamen injustam fuisse non dubitamus.
    ‹ Humiliaverunt in compedibus pedes ejus, ferrum pertransiit animam ejus, donec veniret verbum ejus; eloquium ejus inflammavit eum. › In eo quod animam ejus ferrum pertransisse dicit, magnos dolores et angustias eum sustinuisse ostendit. Sed postquam venit verbum ejus, et eloquium Domini inflammavit et illuminavit eum, ut somnium regis interpretari potuisset, illico ab his tantis 525 angustiis liberatus est; Et hoc est, quod ait:
    ‹ Misit rex, et solvit eum, principes populorum, et dimisit eum, et constituit eum dominum domus suae, et principem omnis possessionis suae, ut erudiret principes suos sicut seipsum, et principes suos prudentiam doceret. › Magnam sapientiam in Joseph Pharao cognovisse ostenditur, quem totius terrae principem et dominum constituit, et ad docendos majores et seniores ordinavit. Putabant enim illam somniorum interpretationem, non divino beneficio, sed artis magisterio, et ingenii sublimitate eum habuisse. Unde et alios, sicut se ipsum hanc doctrinam docere posse putabant. Multa sunt hoc in facto quae Salvatori nostro convenire possunt. Quoniam sicut Joseph venditus est a Juda fratre suo, ita et ipse venditus est a Juda discipulo suo. Et omnium gentium rex et dominus a Patre constitutus, non solum Aegyptum, sed universum mundum a fame perpetua liberavit. De qua videlicet fane
    (785) Vocavit famem: intelligendum est, dixit ut fames esset, ut hoc sit vocare quod appellare, hoc appellare quod dicere, hoc dicere quod jubere. Nam ille vocavit famem qui vocat ea quae non sunt, tanquam quae sunt. AUGUSTIN.
    (786) Ad majorem intelligentiam afferamus Augustinum. › Nuncquid ergo istorum tam gravium peccatorum auctor est Deus, qui nullius vel levissimi pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    a per Prophetam dicitur: ‹ Immittam in vos non famem panis, neque sitim aquae, sed audiendi verbum Dei (Amos vii, 11). › Et ipse quidem peritissimus est, non solum ad somnia interpretanda, verum etiam ad omnia Scripturarum profundissima mysteria revelanda.
    ‹ Et intravit Israel in Aegyptum, et Jacob habitavit in terra Cham. › De genere Cham natus est Chanaan, a quo Aegyptii originem ducunt. Si Jacob non timuit intrare in Aegyptum, cur nostri timeant ad praedicandum invadere mundum? cum audiant: quia ‹ auxit Dominus populum suum nimis, et confirmavit eum super inimicos ejus. › Nam et isti et illi valde multiplicati et super omnes inimicos suos confirmati sunt.
    ‹ Convertit cor eorum, ut odirent populum ejus, et dolos facerent in servos ejus. › Quare Aegypti de facto reprehendantur, si corum corda Deus converterit, et hoc facere voluissent? Usitatus est in divina pagina isle locutionis modus, ut hoc Dominus facere dicatur, quod cum prohibere posset, facere permittit (786). Dat enim Dominus malis occasionem, ut eorum iniqua desideria foris manifestentur, et malum, quod in corde habent, celari non possit. Cum igitur Aegyptii populum Dei vehementer affligerent, ad eorum consolationem Moysen et Aaron venire praecepit. Et hoc quod dicit: ‹ Misit Moysen a servum suum, et Aaron quem elegit ipsum. Posuit in eis verba signorum suorum et prodigiorum suorum in terra Cham. › Quae autem fuerunt illa prodigia adnuntians.
    ‹ Misit tenebras, et obscuravit eos qui exacerbaverunt sermones ejus. › Illae tenebrae, quae tunc Aegyptios obscurabant, illas quas Judai, haeretici ac pagani et tunc et semper passuri sunt, significabant. Isti enim sunt qui exacerbant sermones ejus, et doctrinae catholicae et apostolicae contradicunt.
    ‹ Convertit aquam eorum in sanguinem, et occidit pisces eorum. › Aquae Aegyptiorum, quae in sanguinem conversae sunt, philosophorum et haereticorum doctorum designabant; quae nihil aliud est, nisi venenum, sanguis et peccatum. Pereunt igitur qui hunc sanguinem bibunt, et hanc doctrinam suscipere non metuunt.
    ‹ Misit in terra eorum ranas, et in cubilibus eorum ipsorum. › Istae ranae, poetae et philosophi, et Judai et haeretici intelliguntur, qui, de sola loquacitate gloriantes, contra veritatem loqui non cessant. Et tales quidem regibus et potentibus familiares sunt, qui in eorum vanitatibus et erroribus delectantur.
    ‹ Dixit, et venit coenomia, et ciphones in omnibus caii anctor credendus est? Quis sapiens, et intelliget haec? Nam ipse est illa mirabilis Dei bonitas, qua bene utiliter etiam malis, vel angelis, vel hominibus. Cum enim ipsi vitio suo mali sint, ille de malo eorum bene facit. Non enim antequam odissent populum ejus boni erant, sed maligni et impii tales erant, qui facile incolis suis felicibus invide[rent],› etc..
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; letras A, B, C, D na margem central foram transcritas inline onde aparecem como marcadores de parágrafo. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda indicadas por hífen. Palavra final "inviderent" apresenta a última letra parcialmente ilegível, transcrita com [ilegivel] dentro da palavra quando necessário; aqui a leitura presumida é "inviderent".
  </notas>
</pagina>