<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINENSIS 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    non dubium est. « Ideo dilexi testimonia tua. » Ipsa A voluntatem tuam facere concupisco. « Proptcrea-
    enim sunt in quibus homines praevaricatores fiunt,  e militer ad omnia mandata sua facienda dirigebar, »
    et per quæ a peccato praevaricationis liberantur. et propterea « omnem viam iniquitatis odio habui. »
    « Insige l.more tuo carnes meas. » Ut tui timoris Bonus servus, qui Domini sui voluntati concordans,
    gladio vulneratæ carnis concupiscentiis non mo- hoc diligit quod ipse : hoc odit quod ipsum odisse
    veantur. cognoscit.
    « A mandatis enim tuis timui. » Tua mandata me PHE interpretatur os, de quo in sequentibus dici-
    docuerunt et intelligere fecerunt quam magnum tur. « Os meum aperui, et attraxi spiritum. » Docet
    peccatum sit carnis voluptatibus agitari. nos ista littera ut os aperiamus, et hanc doctrinam
    AIN fons, sive oculus interpretatur. Est igitur hæc tam sanctam et perfectam suscipiamus, memoriæ
    doctrina et fons vivus, quo animæ satiantur, et commendemus et in cordis habitaculo reponamus.
    clarissimus oculus, quo illuminantur. Qui de hoc « Mirabilia testimonia tua, Domine, ideo scrutata
    fonte non bibunt, semper sitiunt, et qui hoc oculo est et ea anima mea. » Magnum et perfectum os ha-
    non illuminantur, nunquamde erroris tenebris libe- bet iste qui ita loquitur. Mirabilia quidem sunt
    rantur. testimonia Dei, quia tam alta sunt, ut humano in-
    « Feci judicium et justitiam, ne tradas me perse- genio intellen- non valeant; tam vera ut nemo eis
    quentibus me. » —Eadem mensura, quæ mensi fue- resistere possit; tantæ efficaciæ, ut a morte animam
    rilis, dicit Dominus, remettietur vobis (Malith. vii, 2). liberent, et ad vitam perducant æternam. « Ideo
    Qui igitur rectum judicium et justitiam fecerit, non scrutala est ea anima mea. » Quæ enim scientia
    est ei iundemum, ut persecutoribus suis in judicio tam perfecta est, ut cum magno desiderio perscru-
    tradatur. Isi persecutores maligni spiritus sunt; tanda sit.
    quibus qui traditus fuerit, non dimittetur usque ad « Declaratio sermonum tuorum illuminat me, et
    novissimum quadrantern. intellectum dat parvulis. » Et me, inquit Ecclesia,
    « Elige servum tuum in bonum, ut non calum- illuminat declaratio, et expositio sermonum tuorum,
    nientur me superbi (838). » De illa electio loqui- et parvulis, qui in me sunt, tribuit intellectum. Ta-
    tur quæ in judicio stet, quando agni ponentur a dex- lis est igitur hæc doctrina, ut pro-capacitale uten-
    tris, hædi vero a sinistris. Elige, inquiit, servum tium, et majoribus, et minoribus idonea sit.
    tuum, et pone me in partem bonam, ut non calum- « Os meum aperui, et attraxi spiritum. » Os vide-
    nientur me illi superbi, qui nec sibiipsi aliquando licet interioris hominis aperuit, et spiritum sapere-
    humiliari voluerunt. tiae et intellectus Domino largiente suscepit. « Quæ
    « Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et justi- » mandata tua desiderabam. » Ilhis igitur daur sa-
    ficationes tuas doce me. » Illac verba ineffabilis pientia qui inundo corde eam desiderant. Unde et
    desiderii indicia sunt. Sed deficient oculi nostri in Jacobus apostolus ait : « Si quis indiget sapiemcia,
    utraque contemplatione, 562 quia neque Salvato- postulet a Domino, qui dat omnibus affueeter, et
    rem nostrum, neque ejus eloquia perfecte in hac vita non improperat, et dabitur ei (Jac. i, 5). »
    comprehendere valemus.
    « Fac cum servo tuo misericordiam tuam, et ju- « Aspice in me, et miserere mei secundum judi-
    stificationes tuas doce me. » Ilhanc, inquit, mise- cium diligentiun monem tuum. » Secundum judi-
    ricordiam mihi facias, ut illo fonte et illo oculo, de cium, inquit, et testimonium apostolorum et prophe-
    quibus modo superius dixi, me reficere et illuminare tarum diligentium te. Aspice in mee, et miserere
    digeris. mei, et illam misericordiam mihi facias quam per
    « Servus sum ego, da mihi intellectum et sciam eos mihi facere promissisti.
    « testimonia tua. » Illi soli debet dari intellectus, « Gressus meos dirige secundum eloquium tuum,
    qui se servum esse cognoscit et Domini sui mandata et et non dominetur mei omnis injustitia. » Hoc est
    offendere tinet. Si, non servaverit, damnabilis erit, enim quod alibi dicitur : « A Domino gressus homi-
    quæ sine intellectu servare non poterit. nis diriguntur, et viam ejus cupit inimis (Psal. xxxvi,
    « Tempus faciendi, Domine, dissipaverunt legem 25). » Et alibi : « Illuminare his qui in tenebris
    tuum. » Nunc, inquit, est tempus faciendi quod sculent : ad dirigerndos pedes nostros in viam pacis
    postulo, quia nunc maxime intellectus necessarius (Luc. i, 79). Ubi autem gressus mensis directi sunt,
    est, quando contra veritatem hæretici pugnant. Hoc ibi injustitia dominari non potest.
    est enim quod dicit : « dissipaverunt legem tuam. » « Redime me a calumniis hominum, ut custodiam
    « Ideodilexi mandata tua super aurum et topazio. » mandata tua. » Multæ sunt calumniæ bonorum
    In metallis aurum, et in gemmis topazon pretiosius quibus injuste sanctis calumniantur et quiescere non
    est. Ideo, inquiit, dilexi mandata tua super omnia, permittunt, et ideo ea diligentia, qua debent, Dei
    quæ hoc in mundo desiderari possunt ; quia mandata custodire non possunt.
    servus tuus ego sum, et tibi per omnia placere, et « Faciem tuam illumina super servum tuum. »
    (838) Vulgata habet: Suscipe servum tuum in bo- Turc faciem suam super nos Dominus illuminat,
    num. Apud Augustinum legitur: Excipe servum tuum addit S. Doctor illi impellunt, ut cendant in malum;
    in bonum, non calumni-atur mihi superbi : ad quæ ut eripie in bonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Propterea si-
    c. militer ad omnia mandata sua facienda dirigebar,
    et propterea « omnem viam iniquitatis odio habui. »
    Bonus servus, qui Domini sui voluntati concordans,
    hoc diligit quod ipse : hoc odit quod ipsum odisse
    cognoscit.
    PHE interpretatur os, de quo in sequentibus dici-
    tur. « Os meum aperui, et attraxi spiritum. » Docet
    nos ista littera ut os aperiamus, et hanc doctrinam
    tam sanctam et perfectam suscipiamus, memoriæ
    commendemus et in cordis habitaculo reponamus.
    « Mirabilia testimonia tua, Domine, ideo scrutata
    est et ea anima mea. » Magnum et perfectum os ha-
    bet iste qui ita loquitur. Mirabilia quidem sunt
    testimonia Dei, quia tam alta sunt, ut humano in-
    genio intellen- non valeant; tam vera ut nemo eis
    resistere possit; tantæ efficaciæ, ut a morte animam
    liberent, et ad vitam perducant æternam. « Ideo
    scrutala est ea anima mea. » Quæ enim scientia
    tam perfecta est, ut cum magno desiderio perscru-
    tanda sit.
    « Declaratio sermonum tuorum illuminat me, et
    intellectum dat parvulis. » Et me, inquit Ecclesia,
    illuminat declaratio, et expositio sermonum tuorum,
    et parvulis, qui in me sunt, tribuit intellectum. Ta-
    lis est igitur hæc doctrina, ut pro-capacitale uten-
    tium, et majoribus, et minoribus idonea sit.
    « Os meum aperui, et attraxi spiritum. » Os vide-
    licet interioris hominis aperuit, et spiritum sapere-
    tiae et intellectus Domino largiente suscepit. « Quæ
    mandata tua desiderabam. » Ilhis igitur daur sa-
    pientia qui inundo corde eam desiderant. Unde et
    Jacobus apostolus ait : « Si quis indiget sapiencia,
    postulet a Domino, qui dat omnibus affueeter, et
    non improperat, et dabitur ei (Jac. i, 5). »
    « Aspice in me, et miserere mei secundum judi-
    cium diligentiun monem tuum. » Secundum judi-
    cium, inquit, et testimonium apostolorum et prophe-
    tarum diligentium te. Aspice in mee, et miserere
    mei, et illam misericordiam mihi facias quam per
    eos mihi facere promissisti.
    « Gressus meos dirige secundum eloquium tuum,
    et et non dominetur mei omnis injustitia. » Hoc est
    enim quod alibi dicitur : « A Domino gressus homi-
    nis diriguntur, et viam ejus cupit inimis (Psal. xxxvi,
    25). » Et alibi : « Illuminare his qui in tenebris
    sculent : ad dirigerndos pedes nostros in viam pacis
    (Luc. i, 79). Ubi autem gressus mensis directi sunt,
    ibi injustitia dominari non potest.
    « Redime me a calumniis hominum, ut custodiam
    mandata tua. » Multæ sunt calumniæ bonorum
    quibus injuste sanctis calumniantur et quiescere non
    permittunt, et ideo ea diligentia, qua debent, Dei
    mandata custodire non possunt.
    « Faciem tuam illumina super servum tuum. »
    Turc faciem suam super nos Dominus illuminat,
    addit S. Doctor illi impellunt, ut cendant in malum;
    ut eripie in bonum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; marcas de rodapé e numeração (838, 562) preservadas inline.</notas>
</pagina>