<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    aeternae felicitatis. Uade Apostolus ait: «Spe enim salvi facti sumus (Rom. ix, 24).» Coronat autem eam in misericordiae et misericordia; quia ipse qui dat coronam, idem ipse dedit victoriam; neque vincere potuisset, nisi ejus auxilium adfuisset (773).
    «Renovabitur sicut aquilae juventus tua.» De resurrectione dicere videatur; quando ad antiquam dignitatem homo ex toto renovabitur. Dicitur autem de aquila, quia ad ultimam veniens senectutem, iterum juvenescit et renovatur. Cui assertioni locus iste maximam tribuit auctoritatem. Quod si semen aut multoties fiat, dubitari potest.
    «Faciens misericordiam Dominus, et judicium omnibus injuriam patientibus. Notus fecit vias suas Moysi, filiis Israel voluntates suas.» Cum enim Dominus, et misericordiam, et judicium faciat omnibus qui pro ejus nomine injuriam patiuntur, maxime tamen hoc in Moyse, et aliis Israel manifestum apparuit. Loquebatur Dominus cum eis quasi vir cum amico suo, et tam mira et stupenda inter eos operatus est, ut incredibilia esse videantur his qui Deo omnia possibilia esse non credunt.
    «Misericors et miserator Dominus, patiens et multum misericors: non in finem irasciur, neque in aeternum indignabitur.» Magnam spem, magnamque consolationem omnes peccatores ex his verbis percipere possunt, quibus tam immensa omnipotentis Dei misericordia praedicatur. Irascetur, quasi dicat, sed non in finem; indignabitur, sed non in perpetuum: quacunque hora peccator conversus fuerit, salvus erit.
    «Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retrulit nobis.» Ex praeteritis, quasi dicat, futura cognoscimus. Multoties eum offendimus, multoties ad iracundiam eum provocavimus, ipse autem non secundum peccata nostra fecit nobis; quod si fecisset, diu est ex quo nos funditus perdidisset.
    «Quia secundum altitudinem caeli a terra confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum.» Iniquitates vero quantum elongaverunt? Quantum distat oriens ab occasu, elongavit a nobis iniquitates nostras. Videmus itaque, quia et misericordia immensa est, et iniquitates in immensum a nobis separatae sunt. Demus igitur operandum ut misericordia ulteriora a nobis non recedat, et iniquitates ulteriores ad nos non accedant. Tanta est misericordia, ut hominem de terra trahat in caelum, sic elongatae sunt iniquitates, ut ex toto ignoratur, et omnino non esse credantur. Valde igitur cavendum est, ne forte pro eis aliis oriantur.
    «Sicut miseretur pater filiis, ita misericors est Dominus timentibus se (774).» Nobilis comparatio
    (773) Qui in nobis victi sumus, in illo vicimus. Ergo coronat te, quia dona sua coronal, non merita sua. AUGUST.
    (774) Aliter legitur in Vulgata: Quomodo pater miseretur filiorum, miseretur est Dominus timentibus se; nanima ipse: quoniam fragmentum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    ad immensae misericordiae declarationem. Sed audiamus modo comparationis affectum, quem tanta misericordia consequitur. «Quia ipse, inquit, scit 'fragmentum nostrum.' Ipse scit de qua fragmenti materia facti sumus; quia ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal. xcix, 3).» Et ideo parcit piissimus pater tantae naturam fragilitatis. Unde et subditur:
    «Memento, Domine, quod pulvis sumus; homo sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita efflorescit (775).» Ecce de qua materia homo factus est; ecce quam labilis et fragilis est. Quid pulvero vilis? Quid flore debilius? Sic homo est, et sic sunt dies ejus, sicut fenum, quod sub una hora et hora et virditatem amisit. Et hoc probat.
    «Quia spiritus pertransit ab eo, et non erit, et non cognoscet amplius locum suum.» Videmus enim quia sub uno momento et est homo, et non est homo, quoniam quansiu spiritus in eo est, homo est; statim autem ut ab eo recedit, homo non est. Et non cognoscet amplius locum suum; immo jam non suum, quia cum spiritu et locum et cetera perdidit. Postquam homo moritur, nihil habet in hoc mundo, in alio vero (de malis loquor) sola illis tormenta restant.
    «Misericordia autem Domini a saeculo est, et usque in saeculum saeculi super timentes eum.» Haec est igitur quae neque post mortem deserit; haec est quam homo, sed bonus homo, semper habebit.
    «Et justitia ejus super filios filiorum, custodiens testamentum ejus, et memoria retinentibus mandata ejus, ut faciant ea.» Et similiter post mortem manet omnibus illis, qui Dei testamentum et mandata custodint. Quid enim prodesit memoriam retinere, nisi et operae ea faciamus? Atqui igitur sola misericordia, alii justitia et misericordia: sine misericordia nemo salvatur.
    519 «Dominus in coelo paravit sedem suam, et regnum ejus omnibus dominabitur.» Post multas misericordias, quas servus suis Dominus fecit, ostendit etiam quo in loco simul cum eis habitare debeat. Ibi enim parvati sedem suam, ibi videbitur discipulis gloriosus ascendit post passionem suam. Omnium dominabitur regnum ejus, quia nulla gens est, nulla potestas, vel altitudo, quae ab Ecclesia non jicietur.
    «Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, potentates virtute, qui facitis verbum ejus ad audiendum vocem sermonum ejus.» Prius animam suam invitavit, nunc autem ipsos angelos, et omnem creaturam invitat ad laudandum et benedicendum Dominum. Possumus autem per angelos, qui nunii interpretantur, omnes illos intelligere qui evangelizandi
    (775) In Vulgata etiam tuam versus hujus, cum sequentis alia lectio: Recordatus est, quoniam pulvis sumus. Homo sicut fenum dies ejus: tanquam flos agri sic efflorescit. Quoniam spiritus recedantabit in illo, et non subsistet. In reliquis fere omnibus hujusce psalmi versiculis differt Vulgata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia lettered A, B, C in vertical center correspond to paragraph markers visible between columns; retained as implicit reference. Some abbreviations expanded only where clearly printed; illegible single words marked [ilegivel] if present (none required).</notas>
</pagina>