<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1129 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    Belial (II Cor. vi, 15), nulla pars fideli cum insideli. Amentibus se. Dominus ait : Non in solo pane vivit
    Unde et propheta ait : Exite de medio corum, et homo, sed in omni verbo Dei (Math. iv, 4). Esca
    inmundum ne tetigereitis (Isa. li, 11).
    Magna opera Domini, exquisita. Praecepit laudare; dixit quomodo; dixit ubi : nunc autem dat
    materiam, qua eum laudare debeamus. Opera illius
    materiae sunt, in quibus ejus laudes invenuntur,
    si tamen bene exquisita fuerint. Non solum in ma-
    joribus operibus suis, sed in minoribus quoque ma-
    gnus et laudabilis est Dominus Deus noster. Non
    longe petamus exempla, dicamus cum eodem Pro-
    pheta : Mirabilis facta est scientia tua ex me (Psal.
    cxxxviii, G). Sed et Apostolus ait : O altitudo di-
    vitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incom-
    prehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae
    ejus (Rom. xi, 33) ; Magna igitur sunt opera Do-
    mini, sed exquisita.
    In omnes voluntates ejus confessio, et magnifi-
    centia. Si quaeris, quasi dicat, voluntatem ejus,
    et si vis scire quid Dominus requirat a nobis, scias
    quia in omnes voluntates ejus conveniunt simul
    confessio et magnificentia : hoc enim significat
    titulus hujus psalmi, id est, laudate Dominum.
    Opus ejus, et justitia ejus manet in saeculum
    saeculi (807). Nunquam igitur etiam in malis ex
    toto peribit creatura Dei; justitia vero non esset
    aeterna, si vel electi praemii, vel damnati carerent
    suppliciis. Dixerat superius : Magna opera Domini,
    exquisita ; nunc autem magna esse ostendit in eo
    quod in saeculum saeculi mansura ostendit. Neque
    vocat quod prius pluraliter opera, postea vero sin-
    gulariter opus dicat, quia omnia in eo unum sunt,
    quod bona sunt.
    Memoriam fecit mirabilium suorum misericors
    et miserator Dominus, escam dedit iumentibus
    se. Quae superius opera dixerat, nunc mirabilia
    vocat. Et hoc 541 merito, quia nihil fecit Deus,
    quod mirabile non sit. Ilorum igitur, sive operum,
    sive mirabilium placuit Deo memoriam facere, ne
    forte vetustate oblivioni traderentur. Memoriam
    vero, litteras, et scientiam dicit, quae in Novo vel
    Veteri Testamento continentur. Voluit igitur Deus,
    ut Scripturae fierent, ut sacra volumina scriberentur,
    ad suorum operum recordationem. Ilanc autem me-
    moriam et hunc cibum spiritualem dedit escam ti-
    sanctorum vocat, vel quod ipsa per se sancta est,
    vel quia facit sanctos. Aut cum Cassiodorio dicit po-
    tent futura Ecclesia consilium sanctorum, quando
    beati cum Domino resurrectionis tempore judica-
    buntur. Sed prior interpretatio magis consonat et con-
    texuit S. Brunonis, qui hunc iustorum congregatio-
    nem statim opponit illis qui sunt extra Ecclesiam,
    haereticos nempe et infidelibus. Noverat autem san-
    ctus Bruno Christianos omnes ex eo quod Christiani
    sunt, sanctos appellari a scriptoribus N. T., nempe
    ob rationes initio a nobis indicatas.
    (807) His in expositionibus aliter connectit san-
    ctus Bruno verba Prophetae ac se se exhibent, et illu-
    strantur a S. Augustin. Ita S. Doctor : Magna
    opera Domini exquisita in omnes voluntates ejus;
    per quas nullum confitentem derelicti misericordia,
    nullius sit iniquitas impunita; quando diliguli etiam
    PATRON. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    igitur sunt verba Dei (808), siquidem de illis ho-
    mines vivunt.
    Menor erit in saeculum Testamenti sui, virtu-
    tem operum suorum annuntiabit populo suo, ut
    idc illis haereditatem gentium. Menor erit Do-
    minus in saeculum Testamenti sui, quia, sicut promi-
    sit et Testamento confirmavit, ita fecit populo suo.
    Cui videlicet populo virtutem operum suorum an-
    nuntiavit, et quanta virtus sit in operibus suis in-
    tellegere fecit. Hanc enim virtutem habent opera
    Dei, ut ea facientibus vitam possint praestare aeter-
    nam; unde et subsidior : Ut det illis haeriditatem,
    gentium (809). Gentium autem haeriditatem, co-
    lestem Jerusalem intelligimus, de qua ille superbus
    cum tota gente sua expulsus est.
    Opera manuum ejus veritates et judicia sunt. Ipsum
    igitur invitarì debemus, ut nostra quoque opera
    vera et justa sint, quibus, ut modo audivimus, vir-
    tutem operum suorum annuntiare et revelare di-
    gnatus est. Fidelia omnia mandata ejus, confirmata
    in saeculum saeculi. Et fidelia quidem sunt, et ab
    omnibus, qui nos praecesserunt, confirmata et con-
    roborata, et quicumque ea custodierint, beati erunt.
    Facta in veritate et æquitate; quia nihil fal-
    sum, nihil iniquum, vel impossibile in eis invenitur.
    Suguin enim ejus suave est, et omus ejus leve
    (Math. xi, 30).
    Redemptionem misit populo suo. Et quam re-
    demptionem, nisi sanguinem Filii sui? Unde et
    Apostolus ait : Empti enim estis pretio magno,
    glorificate, et portate Deum in corpore vestro (I
    Cor. vi, 20). — Mandavit in aeternum Testa-
    mentum suum. Mandavit, inquit, Dominus, fir-
    mitere praecepit, ut Testamentum suum, Testa-
    mentum confirmatum sanguine Filii sui maneat in
    æternum. Unde et superiori psalmo dicitur : Jna-
    vit Dominus, et non pœnitabit eum, tu es sacerdos
    in æternum secundum ordinem Melchisedec.
    Sanctum et terrible nomen ejus. Sanctum ba-
    sis, terribile malis; in uno sanctum et terrible do-
    et malis, quia et boni et mali venerari illud et fi-
    mere debent. Hoc nomine sanctificantur omnia; in
    hoc nomine pelluntur dæmonia; qui hoc nomen non
    omnem filium, quem recipit. Sed si justus vix sal-
    vatur, peccator et impius ubi parebunt? Confessio,
    et magnificentia opus ejus. Quid magnificentiaus,
    quam justificare impium? Sed opus forsanbus hominis
    praevenit istam magnificentiam Dei, ut cum fuerit
    peccata confessus, justificari mereatur... Hæc ma-
    gnificentia Domini, justificatio peccatoris.
    (808) Quod dixit : escam dedit iumentibus se, si-
    gnificat utique spiritualem cibum. Quis enim escam
    communem putet illbelibus ad praemium dari,
    quae et peccatoribus passim cognoscitur attributa?
    Cassiod.
    (809) Aperuit enim causam quare virtutem ope-
    rum suorum annuntiauit populo suo : scilicet ut da-
    ret eis haereditatem gentium ipsa enim intentio fuit
    miraculorum, ut crederent, et praemia compromissa
    credentes acciperent. 1 Cassiod.
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,220,60,780">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações da imagem; números de notas (807-809) mantidos. Pequenas áreas muito danificadas foram lidas pelo contexto; se houver palavra [ilegivel] substituir onde necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>