<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1161 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto A nitit, quia in aeternum haereditalem eas acquisivit, non potest intrare in regnum Dei (Joan. iii, 5).
    « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis. » Hoc, inquit, verbum tuum, et haec doctrina tua, lucerna, et lumen mihi est, ut recto itinere incedere valeam, quoniam qui hoc lumine non ducuntur, caeci sunt, et in tenebris ambulant. Ideoque « juravi, et statui custodire ju- dicia justitias tuas. » Hoc juramentum omnes illi fa- ciunt, quicumque Christi fidem suscipiunt. Propter quod etiam « humiliatus sum usquequaque, Po- mine. » Illi revera humiliantur, et ex toto humi- liantur, qui tanto lumine et tali lucerna illumi- natur. « Vivifica me secundum verbum tuum. » Hoc est enim illud verbum quod Domines ait : « Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xviii, 14). »
    « Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine. » Quæ sunt ista voluntaria, quæ sic placere Domino rogat, nisi illa juramenta quæ se vo-visse et sta- tulisse modo superius dixit : « Et judicia tua doce me, » quia aliter ea etiam cum juramento custo- dire non valeo.
    « Anima mea in manibus meis semper (834). » Si- militer autem et beatus Job ait : « Quare lacero carnes meas dentibus meis, et animam porro in manibus meis ? » (Job, xiii, 14.) Ille animam suam in manibus portat, qui bonis operibus eam Domino representat. Semper sit anima nostra in manibus nostris, ut nunquam ejus obliviscamur, et nun- quam eam cadere patiamur ; et legem tuam non « sum oblitus. » Non habent animam suam secum, qui legem Dei obliviscuntur. Qui vero eam prae ma- nibus habent, legis Dei oblivisci non possunt.
    « Posuerunt peccatores laqueos mihi, et a ma- natis tuis non erravi. » Si legem Dei oblitus fuis- set, inter peccatorum laqueos, mandata Dei custo- dire non potuisset.
    « Hereditate acquisivi testimonia tua in aeter- num. » Si quasi aliena, sibique accommodata Dei testimonia habuisset, nequaquam ea in sempiternum habere potuisset, sed quia jure haereditario acquisita sunt, ideo ea mittere non timeI. Hinc est autem, quod haec littera, a qua isti versus incipiunt, sempiternum interpretatur. « Quia exsultatio cordis D « mei sunt. » Illis igitur testimonia Dei haereditaria sunt, qui ea cum exsultatione custod iunt, ab aliis vero facile dilabuntur.
    « Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas in aeternum. » Et hoc quare? propter retri- butionem, quam me pro hoc facto habere non du- bito. In aeternum Dei justificationes se facere pro-
    (834) Nota Augustinus : « Non nulli codices habent in manibus meis, sed plures in suis, et hoc quidem planum est. Justorum enim anima in manu Dei sunt. In cujus manu sunt et nos et sermones nostri. »
    (835) Necessitas gratiae Dei etiam ad initium en- juslibet actionis bonae contra semipelagianos, et juxta
    PATROL. CLXIV. 37
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    561 Samech adjutorium interpretatur ; unde et hic dicitur : « Adjutor et susceptor meus es tu. Adjuva me, et salvus ero. » Et illi quidem hoc adju- torium habebunt qui hanc doctrinam et hanc legem custodiunt.
    « Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi. » Ille dhligit legem qui legis mandata observat. Praecipit autem lex, sicut Dominus ait : « Ut diligas amicum tuum, et odio habeas inimicum tuum (Math. v, 43). » Sed alia lex econtria dicit : « Diligite inimicos ve- stros (ibid.). » Diligamus ergo homines iniquos secundum naturam, sed non diligamus secundum vitium quod operarunt, et sic utrumque facere po- terimus, et legem diligere et iniquos odio habere.
    « Adjutor et susceptor meus es tu, et in verbo « tuo speravi. » Igitur significat littera a Samech, quia illorum adjutor est Dominus qui in verbo ejus sperant, et promissiones firmissime exsi elcant.
    « Declinate a me, maligni. » Quare? « Et scrutabor « mandata Dei mei. » Quia illa diligo, vos autem odio habeo. Isti sunt illi iniqui de quibus modo dixit : « Iniquos odio habui ; » qui, nisi ab eo reces- serint et declinaverint, legem Dei scrutari non va- let : « Corrumpant enim bonos mores colloquia pra- va (1 Cor. xv, 33). »
    « Suscipe me secundum eloquium tuum et vi- « vam. » — « Omnis, qui venit ad me, dicit Dominus, non ejiciam foras (Joan. vi, 37). » Soli autem illi vivunt qui a Domino suscipiuntur. « Et ne confundas me ab exspectatione mea. » Illi confunduntur ab exspectatione sua quibus in judicio janua clau- detur, et a Domino dicetur : « Amen dico vobis, nescio vos (Math. xxv, 12). »
    « Adiuva me, et salvus ero, et mediablor in tuis justificationibus semper. » Deus est, qui operatur in nobis et velle et posse (Philip. ii, 13), et sine ejus adjutorio nihil boni facere possumus (835).
    « Sprevisti omnes discedentes a justificationibus tuis, quia injusta cogitatio eorum. Injusta et omnino iniqua est cogitatio illorum, qui ita rece- dunt a mandatis Domini, quibus homines justifican- tur, ut ulterius ad ea per poenitentiam non rever- tantur.
    « Praevaricantes reputavi omnes peccatores terrae. » Omnes homines in Adam praevaricatores facti sunt (836) ; qui, legem sibi imposita m transgrediens, ad arborem sibi interdicam accessit. In illa, utique praevaricatione pereunt quicumque Christi sanguine non sunt redempti (837). Qui vero redempti sunt, nisi legem sibi dantam custod iant, praevaricatores sunt. Omnes igitur peccatores, praevaricatores esse
    D. Augustini mentem doce tur.
    (836) Coll. Vallicell. praevaricati sunt.
    (837) Infantes sine baptismo pereunt ; sicut enim et ipsi praevaricatores legis a Deo Adamo datae in paradiso, ideoque egent gratia Dei, nempe regen- ratione baptismalis ut salvantur. Haec est Augustini sententia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso tipográfico. Pequenas palavras danificadas ou cortes marginais marcadas como separado [ilegivel] não foram detectadas; colunas transcritas esquerda depois direita, rodapé e notas identificados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>