4155

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1156

noctem , szvissimse persecutionis tempus intellige- A poterit roe separare a charitate tua , e à tuorum

re, sed vir justus neque sic perterritus a Dei con-
fessione cessabat, sed inter ipsa tormenta Christia-
num se esse clamabat. Contitetur autem super judicia
justitie Dei, qui legem Dei justitiam esse contendit.
Nulla legis expositio tali confessione planior est.

« Particeps ego sum timentium omnium te, et
« custodientium mandata tua. » Sola iztitia, quam
liabet de bona operatione omnium, et de servitio Dei,
quod faciunt omnes, facit eum participem omnium.

« Misericordia tua, Domine, plena est terra, jusii-
« ficationes. tuas doce me. » Qui omnibus , quasi
dicat, misericordiam facis, mibi quoque hanc mise-
ricorJiam facias, ut legem et justificaliunes tias me
doceas. Plena est autem omnis terra misericordia
Bomini , qui super justos et injustos pluit, et solem
suum super omnes oriri facit (828).

557 Tetas, bonum. interpretatur, et Dei bonita-
lem, scientiam , disciplinam et justificationes nos
quarere hortatur. In his autem tota docirina Eccle-
si: continetur.

3 Bonitatem fecisti?cum servo tuo, Domine , se-
« cundum verbum (uum. » Omnes bonilates, quas
fidelibus suis Dominus se facturum esse promiserat,
in Christi passione complet:e sunt. Singulariter au-
lem, sicut. promisit, unicuique propriam bonitatem
facit, aliam humilibus, aliaw persecutionem palien-
tibus (829), et eimilia.

« Bonitatem , et disciplinam et scientiam doce

« me, quia inandatis tuis credidi.» Doce me, inquit, C

bonitatem facere, disciplinam ecclesiasticam tenere,
et scientiam. catholioam defendere. Quia non hzre-
ticorum persuasionibus, non poetarum fabulis, non
philosophorum | superstitionibus, sed solis tuis inan-
«atis obedivi et credidi,

« Priusquam huniliarer ego deliqui. » Prius. ín-
quit, quam sub jugo tuo, quod suave est, humilia-
rer, ei diaboli superbiam et inflationem a me repcl-
lerem , ego multis modis deliqui , et in pluribus te
offendi; « propterea eloquium tuum ego custodivi, »
ut in me adimplere quod scriptum est: « Ubi
abundavit delictum, superabundavit et gratia (Rom.
v, 20). »

« Bonus es tt, Domine, » Et naturaliter bonus, et
siue quo nihil est bonum. « Et in. bonitate tia doce
« we justificationes tuas ; » quatenus bona sit, Gbique
placeat intelligentia mea. ldeo enim bereticorum
doctrina prava est , quia non in Dei bonitate, sed in
eorum malitia est,

1 Multiplicata est super me iniquitas superborum.»
Satis quidem iniqui erantqui me affligendo iniiquiores

facti sunt. « Ego autein in toto corde mco scrutabor *

« mandala tua.» Faciant quidquid possunt, et adbuc
(850) iniquiores fiant, quia neque mors , neque vita

(828) « Cum dicit : Misericordia, tua, Dom ime, plena
est lerra, ostendit utique dilatationem fidei Christia-
me, quam sic misericorditer implevit, ut undique
nomen varissims supersUtanis evacuasse doceatur. »

D prospera , sive bonis adversa contingant ;

custodia mandatorum.

« Cosgulatum est sicnt lac. cor eorum ; » quia
mollibus, quasi dicat, verbis et blanditiis nos deci-
pere non potuerunt; nunc cor illorum contra mos
induratum est ut in nullo ulterius parcant. Ego
vero legem tuam meditatus sum , et quod lex tua
me facere juberet, non sum oblitus.

« Bonum mihi quod sic bumiliasti me; »et tantis
flagellis me affligi permisisti , ut discerem justifica-
liones tuas , quas audiendo vel legendo discere non
potui, eas patiendo plenissime intellexi.

« Bonum mihi lex oris tui , super millia auri , et
« argenti. » Mansura fugitivis , et eterna tempora-
libus non sine injuria comparari possunt. ,

D Jo» sciemtia , vel principi«m. interpretatur. Ilxc

litera ad veram scientiam nos invitat, ut non secun-
dum litteram, sicut Judei, sed spiritualiter legem et
prophetas intelligainus, et illud omnium rerum prin-
cipium esse sciamus, cujus manus nos fecerunt et
plasmaverunt.

« Manus tuz fecerunt me et plasmaverunt me. »
Quid per manus, nisi virtus et potentia ipsius signi-
ficatur ? Nihil corporeum in his verbis intelligatur ,
quia non manibus operatur Deus , sed voluntate.
* Ipse enn dixit , et facta sunt , ipse mandavit , et
creata sunt. (Psal. xxxii, 9). » Respice ad primam
litteram , quz scientia interpretatur, me littera te
decipit, ut hzc verba secundum litteram intelligere
velis, Unde ct sequitur : « Da mibi intellectum, at
*« discam mandata tua. » Nonne audis quia et iste
spiritualem qu:zrit intellect ? Quoniam sicut Apo-
stolus ait : « Littera occidit, spiritus autem vivificat
Uf Cor. nn, 6). »

« Qui timent te, videbunt me, et letabuntar, quia
«* in verbo tuo speravi. [loc erit in judicio, quando
omnes qui Deum. timent, sive angeli , sive homines,
videntes sanctam Ecclesiam , gloriosam et quasi
solis radios fulgentem , de illius gloria et bonore
laetabuntur. Sed hoc habebit, quia in verbo Dei , in
promissionibus ejus spem flrmissimam posuit , et
nulla ratione ab eo separari potuit,

* Cognovi , Domiue , quia zequitas judicia tua. »
Omnia judicia Dei vera et zequa sunt, sive malis
quamvis
super hoc eiiam viri justi aliquando scandalizari
soleant. Hoc autem Ecclesia se cognovisse dicit , et
ideo de suis calamitatibus et afflictionibus laetatur.
Unde et subditur : « Et in veritate tua humiliasti me.»
Verax est Dominus et quando exaltat ct quando
humiliat sanctos suos , quia non minus eos adjuvat
humiliando, quam exaltando. Hoc autem ideo dicere
videlur , quia Dominus 5558 ait : « Non ves dese-
ram, neque derelinquam (Joan. xiv, 48). » Non esi

Cassrob.

(829) Cod. Ghisianus, aliam misericordiam [acien-
tibus.

(890) Cod. Ghis., et adhuc, si volunt.

Digitized by Google
