ii

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1128

cor, neqüe uterum habet, neque ulla partium divisio A regna mundi siguificabantür (Daniel. v1, 54). Hzc

in illo est, qui semper et totus est hoc. quod. e-t.
Quod igitur ait: « Ex utero ante luciferum genui
te , » lale est ac sj diceret : Ex meipso ante omuem
creaturam, et antequam dici et excogitari valeat,
genui te (802). Huc usque Pater ad Filium ; nunc au-
tem Propheta similiter ad ipsum Filium.

«€ Virgam virtutis tnze emittet Dominus ex Sion. »
— « Ex Sion, dicit Scriptura, exiit lex , et verbum
Domini de Jerusalem (4sa. i1, 3). » Virga igitar. vir-
wtis Domini , lex, et verbum cjus, et evangelica
przdicatio est, qua omnes gentes reguntur. et cor-
riguntur. Hoc autem de Jerusalem (unc exivit,
quando suis discipulis Dominus ait : « lte in univer-
$um mundum, praedicate Evaugelium omui creature
(Marc. xvi, 45). » — « Dowinaberis in medio inimi-
« eorum tuorum. » Omnes Judxi et. gentiles usque
ad id temporis, ejus inimici erant, inter quos modo
Dominus dominatur, et virgam, &ceptrum et im-
perium tenet,

* Juravit Dominus, et non. paenitebit eum, tu es
« sacerdos in 2ternum. secundum ordinem Melchi-
« sedech. » Quid est. enim juravit, nisi statuit fir-
mum, aique firmavit? Omnis sermo Dei 'et omnis
dispositio ejus testamentum est. Non aulem penite-
bit eum, quia ipse est. in quo sibi plene complacuit.
« Tu es, inquit, sacerdos in. :eternum, » secundum
hoc quod Apostolus ait: « Hic àutem eo quod ma-
neat jn sternum, sempilernum habet sacerdotium
(Hebr. vr, 23) : » non. secundum ordinem Aaron,
qui jam destruetus est, sed secundum ordinem Mel-
chisedech, cujus generatio, sicut scriptum est, ne-
que üiitium dierum, neque finem habet. Sacrifi-
eium Melchisedech panis et vinum fuit , in quibus
Christi corpus et sanguis signiticabatur (803). Ma-
gnus sacerdos magnum sacrificium fecit, in quo
universum mundum Deo Patri reconiiliavit. Huc
usque Propheta ad Filium, nunc vero ad Patcem lo-
quitur dicens :

« Dominus a dextris tuis (804), confringet in die
« ir sue reges. » Filius, inquit, tuus, Dominus
meus, quem superius a dextris tuis sedere dixisti,
confringel in die irz suma reges. Hic est enim ille
lapis abscissus de monte sine manibus, qui in Da-
niele illam statuam. comminuit, per quam omnia

(802) Ex utero. « Ex secreto, ex occulto, de
meipso, de substantia mea; hoc est ex tero; quia
generationem ejus quis enarrabit ? » S. Auc. lnferius
auteni docet idem. S. doctor hoc propbetice dictum
intelligi posse de utero virginali Marix, [Inquit : « Si
enim illa Virgo ducens propaginem de carne David, ex
illo utero natus Christus, tanquam ex utero genitusa
David. Éz utero, quo masculus non accessit, Kx
"lero prorsus, proprie ex utero, quia solus ex solo
utero. Ergo ex utero, inquit ille, qui eum Dominum
suum dixerat. Ex utero ante luciferum. geutii ie, et

C

D

hoc ipsum ante luciferum siguate dictum, et. pro--

prie dictum, et éic uupletum. Noeiu. enim ualug
est Dominus de utero Virginis Marix, » etc.
(805) S. Augustin? przclaram illustrationem non
rateribo. « Nam secundum. id. quod natus est de
atre Deus, co:ternus gigneuti, nou Sacerdos; sed

autem magna coufrae:io erit in. judicio, quando di-
€ctur. adversariis potestatibus z « Ite, maledicti, in
ignem aeternum, qui paratus. est diabolo et angelis
ejus (Matth, xxv, 41). » Unde et subditur :

t judicabit in nationibus, implebit ruinas, conquas
« sabit capita in terra multorum(805). » 5&0 Tunc
enin judicabit Doriimus omnes gentes, tune adim«
plebit ruinas; quia post illam ruinam nulla. unquam
ampl:us rüina (iet. Tunc multa capita conquassabit,
multos elatos divites et superbes bhumiliabit, Et
hos in terra copiosa, imo copiosissima. Ibi enim
erunt omues angeli, et boni et mali; ibi erunt
omnes homines, quicunque fuerunt, eb. sunt, et
erunt; ibi erit et ipse judex omnium Dominus, el
Salvator noster, qui judicabit populos in zequitate, et
gentes in ira sua. Qui quoniam « de torrente in via
« bibit, propterea exaltavit caput. » Per triginta. ei
amplius annos Salvator noster, sicut cseteri bomi-
nes, in via fuit, ad morlem festinavit, de torrente
bibit, humanas miserias et passiones sustinuit, et
propterea exaltavit caput. Neque enim aliter ex-
altari potuisset, qui secundum divinitatem altissi-
mus est, et ubi amplius exaltari possit, nihil est,

PSALMUS CX.
ALLELUIA.

Laudate, inquit, Dominum. Hoc sofum nobis sotli-
cit, laudare, przxdicare et benedicere Dominum.  '

« Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, in
« consilio justorum et congregatione. Magna opera
« Domini exquisita in omnes voluntates ejus. Con-
« fessio, et. magnificentia opus ejus, et justitia ejus
« manet in seculum s»culi. » Docet nos. Propheta
qualiter Deum laudare et predicare debeamus, dom
dicit: « in toto corde meo. » Sic enim ipse Dominas
ait : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo, et ex tota. mente tua, et ex omnibus viribus
tuis (Matth. xxu, 57). » Qui enim ita eum diligit,
ille eum laudat in toto corde suo, tametsi taceat, et
lingua non moveatur. Sed ubi eua laudare dehe-
mus? « In consilio justorum et congregatione. » la
Ecclesia itaque laudandus est Dominus , quia ibl
solummodo est consilium et congregatio sanclo-
rum (806). Noli simul laudare cum illis qui extra
Ecclesiam sunt, quia nulla communicatio Christi ad

&acerdos propter carnem assumptam, propter victi-
mam, quan nobis offerret, pro nob s acceptam. »

(804) « Quod Pater. dicitur fecisse, hoc et Filiam
ei Spiritum constat operatum. lllud. autem movere

test, etin in Psalmi bujus initio Pater dixerit Fi-
fio : Sede a deviris meis ;. nunc. iterum. Propheta
dicit a dexwis Filii, Patris operatam esse virtuiem.
Quod ideo dictum est, ut, cum. hiec vicissitudo
wqualis ponitur, majus hic aut. minus aliquid uuilo
modo sentiatur. » CAssiop.

(805) Cassiodorus legit conquassabit capita ia
lerra. copiosa. Super qux ait: « Terram vero co
piosam dicit, quie peccatores abundaptes euutrit,
quasi messem germenque vitiorum. »

(806) Non iutelligendus hie S. Bruno, ut dicat
Ecclesiam solum ex justis constare, cum alibi in ea
pecca.ores esse fateatur, sed eain. congregatioueu

Digitized by Google
