1155

EXPOSITIO IN PSALMOS

1154

Unde et subditur : « Confirmatum est cor ejus; » in A illius est, qui omnium Dominus est, et qui nullum

spe videlicet et dilectione. Et inde non commovebi-
tur, donee videat inimicos suos. Quid est donec vi-
deat inimicos suos ? Donec ad judicium veniat, ubi
inimicos suos ab auditu malo timere conspiciat.

« Dispersit, dedit pauperibus. » H»c est summa
perfectionis, sicut in Evangelio Dominus ait : « Si
vis perfectus esse, vade, vende omnia qua habes,
et da pauperibus, et sequere me, et habebis thesau-
rum in colo (Matth. xix, 291). ». Quod qui. ita. fecit,
idco securus est; unde et subditur : « Justitia cjus
« manet in saeculum $zculi, cornu ejus exaltabitur
« in gleria. » Et ipse quidem, et justitia ejus, et
virtus, et potentia ejus, quz& per cornu signilican-
tur, semper erunt, et non solum seuper erunt, sed
super celos exaltata semper in gloria erunt.

« Peccator videbit, et irascetur. » Hanc, inquit,
jusü exaltationem videbit peccator, per quem dia-
bolus intelligitur et irascetur, « Dentibus suis fre-
« met, et tabescet. » Per motum exteriorem interior
malitia designatur, et quantum de sanctorum salute
diabolus doleat, in eo ostenditur quod irasci et
dentibus fremere describitur. Et tuuc quidem « de-
« siderium peccatorum peribit; » sive quod maligni
spiritus habebunt de bonorum perditione, sive quod
iniqui bomines habebunt de illorum liberatione.
Non erit ulterius locns, neque bonis ul Liineant
mala, neque malis, ot sperent bosa.

PSALMUS CXII.
ALLELUIA.

Quid significet Alleluia, s:pe jam diximus. Neque
vult Propheta, ut a Dei laudibus cessemus, qui to»
ties Deam laudare precepit.

« Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Do-
« mini. » Pueri a puritate dicuntur. [sti sunt illi
pueri de quibus dicitur : « Quasi modo geniti infan-
tes, rationabiles sine dolo, lac. concupiscite, ut in
eo crescatis in salutem (14 Petr. 1, 2). » Non est
enim pretiosa laus in ore peccaloris. « Peccatori
enim dixit Deus : Quare tu enarrasjustitias meas? »

(Psal. x,ix, 16.) Vos. igitur puri et pueri, laudate -

Dominum, laudate nomen Domini. Quid est laudare
nomen Domini? aut quod est nomen Domini ? Audi

quid per prophetam Dominus dicat : « Ego Domi-.

nus, loc est nomen meum ! gloriam meam alteri
mos dabo (/sa. xcii, 8). ». Hoc nomen. totius Trini-

tatis est, quia et Pater Dominus, et Filius Dominus,

et Spiritus sanctus Dominus, non tres tamen do-
sini, sed unus est Dominus. lloc nomen proprium

(815) Videtur hie S. bruno respexisse ad vulga-
tam lcctionem : qui in altis kabitat, et humilia respi-
«xà an Cielo, el in terra. Qui quidem versus $i expli-
cetur juxia indolem Habraicie syutaxeos, pulcherri-
»nus sane apparebit, Est-ergo observandum quod,
juxta syntaxim Hebraicze lingue, quando de duabus
vx:bus iudicantur proprietates, solent exponi decus-
$:9 81:0, uL aiunt. Sic ubi dicitur: Nigra sum sed for-
753054 s».CHL labernacula Cedar, sicut pelles Salomonis
«€ «ini. 1/4); Hocita accipiendum est : Nigra sum sic-
w& Labernacula Cedar, sed (formosa. sicul pelles Bulo-
ert onis, qua de re consulendi sunt eruditiores inter-

habet Dominum. Nullus enim alius est qui omuium
Dominus sit, et qui Dominum non habeat. Hoe au-
tem -nomen illi laudant, qui se servos esse cogno-
scunt. Quid est igtur laudate nomen Domini, nisi
cognoscite et confitemini vos esse servos? Qui enim
aliter agit, nomen Domini negat et damnat. Confi-
teri autem non tantum voce, quantum opere debe-
mus, ut ei sicut pio-Domino (ideliter serviamus.

* Sit nomen Domini benedictum. » Laudate, in-
quit, et dicite : « Sit nomen Domini benedictum. »
Ex quo et usque quo? « Ex hoc nunc, et usque in
« &zeculum. » Quid est « ex hoc r.unc? » Ex hoc prx-
senti tempore, quia nunc przseus tempus siguiflcat.
« EL usque in seculum, » quid est? Usque in prin-

B cipium et usque in (nem; quia ante principium

nullum s:eculum est, et post flnem, nullum, Ecce,
quasi dicat, audivimus ex quo et usqne quo : sed
a quo loco et usque ad quem laudare debemus

* À solis ortu usque ad occasum laudate nomen
« Domini, » Nam et isti termini boni sunt, quia ul-
wa procedere non valemus. ite igilur, praedicatores,
et laudate Dominum a solis ortu ei occasu. et de
omnibus eum laudate, qu:ecuhque facta sunt a
mundi inilio, et quaecunque flent usque in (nem.
Et altissime eum laudate, quoniam Altissimus est. -
Moc est enim, quod ait ; :

« Excelsus super omnes gentes Dominus, et super
« cclos gloria ejus. » Super omnes gentes excelsus
est Dominus, sive qux in colo, sive qui in terra
suni; in ccelo angeli, in terra homines, sed ipse su-
per omnes est, et omnium Dominus. « Et super
«los gloria ejus. » Magna, quasi dicat, gloria sibi
in hoc mundo est, sed, ad comparationem illius
glorie qua super celos est, ista gloria nulla est.

t Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis
*« habitat, et humilia respicit, et alta a longe co-
« gnoscit?» Ex quanto mentis. affectu et ex quanto
cordis amore et desiderio hzc verba procedunt!
Quantum 44$ cum diligit, lantüm in ejus laudibus
delectatur. Sed notandum quia in altis habitat Do-
minus, quamvis sola humilia diligat, humilia respi-
cit in ccelo, et humilia in terra respicit (813); quia
hie et ibi sola humilia diligit. Superbos inde deje-
D cit, qui quotidie superbos humiliat, et exa!tat bu-

miles. Sed quid est in altis? In ccelis, in angelis, in

apostolis, in Christianis. Nam et Christiani satis alti

sunt, quia, quicunque Christiani non sunt,sub eis

sunt.

retes. Ergo et versiculus ille: Quis sicut Dominus

eus noster qui in altis habitat, et humilia respicit in
ea!o el in terra, ita dispertiendus est : Quis. sicut Do-
minus, qui in altis habitat, in celo; quis, sicut Deus
noster, qui humilia respicit in terra; ex quo intelligi-
mus Deum respicere humilía non in eaelo, sed in
terra : quod sane magis rationi consentaneum est,
cum prasertim verbum respicere iu sacris litteris iu
partem favorabilem accipiatur, pro diligere. Quod
quidem ex sequentübus psalmi versiculis mirifice
conlirmatur; dicilur enim : suscitans a terra. ino-
pem, ete,

Digitized by Google
