<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    agentes salvati et liberati sunt. Et tunc quidem A ‹ eduxit eos Dominus in viam rectam, ut irent in ci‑
    • vitalem habitationis. ›
    ‹ Confiteantur Domino misericordiae ejus et mira‑
    • bilia ejus filiïs hominum. › Egregie autem dicitur,
    ut misericordiae et mirabilia laudent Dominum, quia
    per misericordias quas fecit, et per mirabilia quæ
    filiïs hominum ostendit, laudatur et magnificatur
    Dominus. Et dignum quidem est ut eum laudent
    qui ea bona suscipcer invenerunt quæ superius ex‑
    posita sunt.
    ‹ Quia sativit animam inanem, et animam esu‑
    rien­tem satiavit bonis. › Hoc est enim, quod su‑
    perius dixit, quia ‹ de necessitatibus eorum libera‑
    • vit eos, › qui esurientes et sitientes erant. Inanes
    erant illæ animæ, quæ Christi fide et cognitione va‑
    cuxæ erant. Illas autem satiavit Deus omnibus bonis,
    quia utriusque Testamenti dulcedinem et veritatem
    intelligere fecit.
    ‹ Sedentes in tenebris et in umbra mortis, vince‑
    • lis ligatos in mendicitate et ferro. › Subauditur,
    liberavit eos Dominus. Hoc enim inferius conti‑
    nuatur, ubi dicitur, ‹ de necessitatibus eorum libe‑
    • ravit eos. › Hic est ille populus, de quo Propheta
    ait : ‹ Populus qui sedebat in tenebris vidit lucem
    magnam, ambulantibus in regione umbræ mortis,
    lux orta est eis (Isa. ix, 2). › Sedebant isti in tene‑
    bris erroris et cæcitalis, et sub illius arboris umbra
    quæ non refrigerium, sed mortem dabat. Erant au‑
    tem in vinculis ferreis, in mendicitate, quia spiri‑
    tualibus divitiis pauperes dura diaboli catena C
    stringebantur. Hoc autem cur eis accidissent sequen‑
    tia manifestant.
    ‹ Quia exacerbarverunt eloquium Domini, et con‑
    • e silium Altissimi irritaverunt. › Neque ipsi per se,
    vel a doctoribus suis cognoscere poterant veritatem,
    neque his qui di­vino oraculo eum prædicebant,
    credere volebant, sed potius contra divinæ legis
    prædicatores, errorem suum omnibus modis defen‑
    dere nitebantur. Et hoc quidem erat eloquium Do‑
    mini exacerbare, ejusque consilium irritare. Unde
    et subditur :
    ‹ Et humiliatum est in laboribus cor eorum, et
    ‹ infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret. › Magnus
    labor est veritatem investigare, quam quidem nemo
    suo ingenio, sine divino auxilio invenire poterit. Et
    ideo omnes sæculi sapientes stulti facti sunt, et ad
    veritatis agnitionem pertingere non potuerunt. Cor
    autem cum vincit exaltatur, cum vincitur humiliatur.
    Quod itaque hic dicitur : ‹ Humiliatum est in labo‑
    ribus cor eorum, › tale est ac si diceret : 531
    Quamvis multum die nocteque cogitando et medi‑
    tando laborassent, victum tamen et humiliatum est
    cor et ingenium eorum, quoniam ad veritatis noti‑
    tiam suo ingenio pervenire non potuerunt, sed om‑
    nino infirmati sunt, nec fuit inter eos neque scriptu‑
    ræ, nec sapiens aliquis, qui eis loco in labore auxilium
    præstare valuisset. Cum igitur sic meditandi tri‑
    lareutur et affligerentur, audita subito evangelica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    praedicatione illuminati sunt, et clamantes ad Domi‑
    num de istis tantis necessitatibus liberati sunt. Et
    hoc est quod dicit :
    ‹ Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur,
    ‹ et de necessitatibus eorum liberavit eos. › Quæ
    autem fuerint istæ necessitates, andiamus :
    ‹ Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et
    ‹ vincula eorum disrumpit. › Et hoc quidem jam
    superius exposuimus, quia errores et cæcitalis
    tenebras patiebantur.
    ‹ Confiteantur Domino misericordiæ ejus et mira‑
    • bilia ejus filiïs hominum. › Et hoc simpliciter
    expositum est. Quod tamen dignum est ut sæpius
    repetatur, quia magna Dei misericordia est, magnæque
    miracula quæ nobis in hoc Psalmo narrantur. Sed
    quæ miracula?
    ‹ Quia contrivit portas æreas, et rectes ferreos
    ‹ confrigit. › Valde dura et fortia esse ostendit, in
    eo quod ærea et ferrea ea esse dicit. Omnia machi‑
    namenta diaboli tam fortia sunt, ut merito ærea et
    ferrea esse dicantur. Non est ergo mirum si verba
    vitæ corda iniquorum penetrarre nequeunt, quæ tam
    fortiter clausæ et obscuræ sunt. Omnia vitia et
    peccata machinamenta diaboli sunt, quæ verbo Dei
    ob­sistunt, ne ad cor hominis penetrare valeat. Vincit,
    tamen virtus et potentia Dei, et quamvis miser
    homo in via iniquitatis clausus et ligatus sit, inde
    tamen eum trahit, et ad viam veritatis revocat. Et
    hoc est quod dicit :
    ‹ Suscepit eos de via iniquitatis eorum. › Et
    quasi aliquis diceret: Quid causæ est quod sic
    homines a diabolo et vici et humiliari possunt?
    ait : ‹ Propter injustitias enim suas humiliati sunt; ›
    quasi dicat: Hoc faciunt qui falsitatem et injustitiam
    diligunt, et eam quam diligere debent veritatem
    odio habent. Et hoc est quod ait :
    ‹ Omnem escam abominabia est anima eorum, et
    ‹ idcirco appropinquaverunt usque ad portas mortis. ›
    Omnem, inquit, escam salutiferam et vivificancam,
    perquam utriusque Testamenti doctrina significatur,
    abominata est anima eorum, et ideo ad portas
    mortis appropinquaverunt, quia hæreticis et schi‑
    maticis aliisque deceptioribus se sociaverunt. Isti
    enim sunt portæ mortis, quia per istos intratur ad
    mortem.
    ‹ Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur,
    ‹ et de necessitatibus eorum liberavit eos. › Hoc
    autem jam superius expositum est. Sed quomodo
    de necessitatibus eorum liberavit eos, sequitur :
    ‹ Misit verbum suum, et sanavit eos et eripuit
    ‹ de interitu eorum. › Hoc autem de Salvatore
    nostro intelligitur, qui ad sanandas et liberandas
    omnes gentes a Deo missus est.
    ‹ Confiteantur Domino misericordiæ ejus et mira‑
    • bilia ejus filiis hominum. › Nunc, quasi dicat :
    Misericordiæ et mirabilia necessaria sunt, qui
    sancti prædicatores ad prædicandum et sacrificium
    laudis immolandum mittuntur. Hoc est enim quod ait :
    ‹ Ut sacrificent sacrificium laudis, et annunciant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso, duas colunas. Marcas de paginação "531" inline. Letras C e D verticais junto a margens indicadas no corpo do texto como marcações de parágrafo; foram mantidas conforme a leitura (marcadas inline quando visíveis). Uso de sinais ‹ › e • conforme impressão original. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>