"ua

EXPOSITIO IN PSALMOS.

un"2

quod nisi tuo sanguine solvi non poterat. Tibi ege A cmlera vero non a seipsis, sed sb 1pso.. Laudemus

sacriflcabo hostiam laudis ; tibi reddam vitulos lz-
biorum meorum; si jusseris, calicem quoque salu-
taris accipiam,

« Vota mea Domino reddam. » Ubi ?* « In. atriis
« domus Domini. » Et ubi est boc? « In conspectu
« omnis popali ejus.» Planius hoc ostende.« In niedio
« tui, Jerusalem. » Vovi, inquit, firmiterque promisi
quia sacrificarem Domino hostiam laudis et jubila-
tionis. Et liec quidem Domino reddam, non in oc-
€ulto, non in qualicunque loco, sed in loco celebri
et manifesto. In ipsis atriis domus Domini, et in con-
spectu omnis populi ejus in medio tui Jerusalem, ubi
omnes undique confuentes, me videant, et. me vi-
dendo nomen Domini laudent et glorificeut. Hoc est
enim quod Dominus ait: « Sic luceat lux vestra co-
Tam hominibus, ut videant opera vestra bontz. et
glorificent Patrem. vestrum, qui in elis est ^ Matth
v, 16). »

548 PSALMUS CXV.
ALLELUIA, ALLELUIA.

Quid iste titulus significet, psalmi hujus initium
declarat.

« Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate
« euim, omnes populi ; quoniam confirmata est super
« nos misericordia ejus, et veritas Domini manet iu
« giernuim. » Invitat Propheta non. solum Judzxos,
sed ziiul cum eis omnes gentes ad laudandum Do-
minum, quia non Judzorum tantum, sed omnium
gentium Dominus est. Notus enim erat prius in Ju-
«wa Deus, et. in Israel magnum nomen ejus ; nunc
autein quia pro omnibus passus est, et omnes gen-
^3 suo sanguine redemit, omnes eum laudare et be-
zediceze debent. Nunc enim « con(rrmalta est super
nos misericordia ejus, » et nunc cerüssima ratione
probatum est, quantum clemens sit et misericors ;
« qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in
sanguine suo (Apoc. 1, 5). 1— « Et veritas Domini ma-
net in eternum; » quia completum est. quod promi-
serat per prophetas suos in Scripturis sanctis de
liberatione nostra, et de restauratione populi sui,
secundum illud : « Et liberavit nos de inimicis no-
stris, ek de manu omnium qui nos oderunt (11 Reg.
xix, 9); » — «sicut locutus est per os sanctorum suo-
Füm propbetarum, qui a seculo. sunt (Luc, iw, 10).»

PSALMUS CXVII.
ALLELUIA.

Iste titulus tantum huic psalmo convenire videtur,
ac si ejus proprius esset, et non aliorum. Unde in
sequentibus dicit : « Constituite diem solemnem iu
confrequentationibus usque ad cornn altaris. »

« Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
« in szculum misericordia ejas. » Nulla ratio. con-
venientior inveniri potuit, ut eum laudenis, quam
quia bonus et misencors est. Si enim bouus el wi-
Sericors non essei; quid in eo poterat esse unde
laudandus essct ? Tolle bonitatem, et nibil laudabile
snanet. Sed aliter Deus bonus est, et aliter. omnis
ejus creatura bona. Ipse enim a seipso bonus est ;

igitur bonitstem et misericordiam Doinini, et nunc
precipue laudemus, qnando confirmata est miserie
cordia ejus, et tam manifesta facta est benitas ejus,
Unde et subditur:

« Dicat.nune. Israel. quoniam bonus , quoniam in
« seculum szculi misericordia ejus, » Nunc, inquit,
hoc dicat, quia.nunc mazime dicendum est quando
dextera Domini fecit. virtutem | doxtera "omini exal-
tavit me.

« Dicat nunc. domus Karon quoniam bonus, quov
« niam in seculum misericordia ejus. » Dicant nunc
omnes, qui timent Dominum, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus. Omnes hoc di-
cant, quia omnes hanc. misericordiam experti sunt.

B. £i qui hoc dicere noluerit, bujus bonitate et mise-

ricordi particeps non erit, Sed illi soli dicant, qui
Dominum timent; qui vero non timent, eliamsi di-
cant, nibil eis dixisse profuerit. Sed quid per Israel,
qui videns Deum interpretatur, nisi patriarchas e£
prophetas, et apostolos, caterosque magis Deo fa»
miliares intelligamus ?Quid vero. per domum Aaron,
nisi episcopi, et. sacerdotes, ceterique ejusdem or-
dinis significantur ?* Àt vero per eos, qui Deum ti-
ment, omnis multitudo ecelesiastica designatur.
« In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit
« me in latitudinem. » Et hoc ad bonitatem el mi
sericordiam, quia quoties Ecclesia in tribulationibus
fuit, toties. clamans ad Dominum exaudita est, et
non solum exaudita, sed ample, et magnifice el. in
latitudinem exaudita est. .
« Et Dominus mibi adjutor est, non timebo quid
« faciat mibi homo. » Non est timenda hominis for-
titudo, ubi Dominus auxilium prestat. Nam etsi
faciat quod homines facere solent, sua tamen beati-
tudine non privatur. « Dominus mihi adjutor , et
« ego. videbo inimicos mcos. » Ego, inquit, videba
inimicos meos, Dominus autem pugnabit pro me,
cui nemo resistere valet. .
« Bonum est confidere in. Domino , quam confi-
« dere in homine. Bonum est sperare in. Domino,
« quam sperare in prineipibus. » Hinc est enim quod
alibi dicitur : « Maledictus homo qui confidit in.ho«
mine, et ponit carnem bracnium suum, eta Deo re.
D cedit eor ejus (Jer. xvi, 5). » Non est autem pec-
catum auxilium bominum quzrere, sed ita quzrere,
ut totam spem in eorum auxilio ponat, et sine eo-
rum auxiliis de suis necessitatibus se homo liberari
posse diffidat, magnum peccatum est. Tunc enim
suum auxilium (idelibus suis prestare Dominus solet,
quando de hominum auxilio desperant.
« Omnes gentes circumdederunt me, et in 5459
« nomine Domini ultus sum eos. » In boc loco ín
prepositio suboudienda est, ut dicatur in eos, sicut
in alia translatione babetur. Jn Hebrzo nibil! horum
est, sed tantum. dicitur : « in. nomine Domini ultus
sum. » Nulla gens est, qua Ecclesiam uon circum-
dedisset, et quze persecutionem ej. non fecisset ; sed
de omnibus liberavit eam Dominae, et non solum

Digitized by Google
