"ec

ws

a nobis habere non possumus, tuis meritis obtinea- A

mus. Et 869 sit. obundantia in turribus tuis ; per
quas pastores et rectores Ecclesie signiücantur,
quibus tota civitas defenditur et custeditur. Tanta

abundantia est istis necessaria, qux aliis omnibus

sufficere valeat.

« Prop'er fratres meos, et proximos meos, loquebar
« pacem de te. » lsii. sunt illi fratres qui dicunt :
« Ecce quam bonum et quam jucusdum habüare
t [ratres ip. unum ! » Pro quibus semper orandum
€st, ut in illa pace et concordia perpetuo perseve-
sent,

« Eti propter domum Domini Dei mei, » que ex
tuis lapidibus zdificalur, e quasivi bona tibi. » Unde
€t aiibi dicitur : « Benigne fac, Domine, in bona
voluntate tia Sion, uL. zdificentur muri. Jerusalem
(Pscl. 1, 90). »

PSALMUS CXXII.
CANTICUM GRADUUM.

« Ad te levavi oculos meos, qui habitas in coelis. »
Habitatio Dei, et in. conventu angelorum, et iu Ec-
clesia est, qux per ccelum significatur. Unde et alibi
dicitur : « Tu autem in sancto habitas, laus Israel
(Psal. xxi, 4). » Ad te, inquit, levavi oculos mentis
me, ad ie venire et te videre desiderans : qui in
€alu habitas, qui turpia et inhonesta fugis, eui pul-
ehra et nitida plaeent. .

« Ecce sicut oculi servorum jn manibus domino-
« rum suorum, et sicnt oculi ancilla: in manibus do-
« mins sua, ita oculi nostri ad. Dominum Deum
« nostrum donec misereatur nobis. » Bespiciunt
servi et ancille ad manus dominorum dominarum-
«tre suarmm, nt vel necessaria suscipiant. ab eis, vel
si Sagellantar liberentur ab eis. Ha et nos ad Domi-
num semper respicere debemus, ut et necessaria
nohis subministret, el a cunctis periculis et adver-
sitaitibus liberet.

« Miserere nobis, Domine, miserere nebis , quia
« multum repleti sumus contemptione. » Non solum
ab aliis, sed ab ipsis quoque Christianis perversis et
superbis, servi Dei. multoties contemptui habentur,
quia illorum vita a vita. illorum dissimilis est, et
quia mundi sapientiam fugiunt, qua spud Deum
stultitia est.

« Et multum repleta est anima nostra. » Unde?
« Opprobriis divitum, et superborum despectioni-
bus (852). » Isti enim sunt. qui eos priecipue despi-
riunt et. irrident, quoniam et divitias fugiunt, et
nimia humilitate se cunctis subjiciunt. Sed hc de-
spectio, et. hoc opprobrium reterquebit:r in iMos,
quia prope est ut divites pauperes flant, et superbo-
rum colla huiniles premant, quia sicut scriptum est:
« Deponit Deminus potentes de sede, ei exaltat hu-
miles (Luc. 1, 52). » .

(8352) Psalt. Vatic,, opprobrium abunduntibus, et
despectio superbis.

(803) Cod. Ghis., Nisi quod Deus.

(854) Aliter apiid S. August. Torrentem pertransiit
auia sosira : [ortasse pertransiit anima. nostra

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

B

1176
PSALMUS CXXIII.
CANTICUM GRADUUM.
« Nisi quia Deus(855) erat in nobis, dicat nanclsrael,
« nisi quia Dominus erat in nobis, dut insurgerent
« homines in nos, forsitan vives deglutissent nos. »
Nune, inquit, sancti in unum congregati , quibus est
Cor unum et anima una, reeordeniur pristiuze suae
conversationis, et de quantis periculis eos Dominus
liberaverit, et. dicant : Nisi quia Dominus liberavit
nos, proximi fuiinus morti el perditioni. Bene autem
Israel isti voeantur qui in. Dei visione et contem-
platione ianto affectu et desiderio delectantur. Visi
autem deglutiuntur qui, nisi temporaliter moriantur,
a Deo separati in zternum morientur. Unde adhuc
* subditur :
« Dum irasceretur animus eorum adversus nos,
* forsitan velut aqua absorbuissent nos. » Qui ita
absorbentur, non anima, sed corpore pereunt. Sic
enim absorpti sunt omnes martyres, qui, si veritatem
negare voluissent, absorpti utique non fuissent. Sed
quia Dominus presens aderat , sic isti liberati sunt,
ut neque corporis, neque anim: jacturam susti-
nerent.
« Torrentem. pertransivit anima nostra , forsitan
« pertransisset anima nostra aquam intolerabi-
« Jem (854). » Nota quod dicit, anima nostra, quasi
multorum una sit anima, quia de illis est quibus est
cor unum, el anima una. Torrentem se pertransisse
dieit, per quem durar et repentinam passionem, sed
tolerabitem ostendit. Qu: si etam intolerabilis fuis-
" set, ipsi tamen cum adjutorio Dei, viriliter eam per-
transissent
« Benedictus. Dominus qui non dedit nos in
t eaptionem dentibus eorum. » Et hoc ostendit.
« Anima nostra sicut passer erepta 57 est de la-
« queo vcnapntium. » Et hoc quomodo? « Laqueus
« contritus est, et nos liberati sumus. » Cujus adju-
torio? « Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui
« fezit evelum et terram. » Ilis verbis aperte de-
monstrat, et deceptionum retia cireumposita fuisse,
et se in ipsa retia. incidisse, el vel signis, vel ra-
tionibus retia rupisse, et. ita. se cum Dei. adjutorio
evasisse. Sed notandum quod apostoli in mari , ma-
ligni vero spiritus in aere. retia ponunt, Ipsi enim

D sunt de quibus Apostolus ait: € Qnia non est no-

bia colluctatio adversus carnem ct. sanguinem, sed
adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum. harum, contra spiritualia ne-
quiiize in ecelestibus (Ephes. v1, 19). »
PSALMUS CXXIV.
CANTICUN GRADUUM.
* Qui confidunt in Domino sicut mons Sion, non
« commovebitur in :xternum qui habitat in Jerusa-
« lem. » Mons Sion munitissimus fuit locus in Jeru-

aquam sine substantia. Ubi inquit: « Qux est aqua
sine substantia, nisi aqua peccatorum sine substau-
tia. Peccata enim non habent substantiam, inopiam:
habent, » etc.

Digitized by Google
