1i?

homo non esta Deo, qui Sabbatum non custodit
(Joan. ix, 16). » In his igitur et multis aliis illi. do-
trahebant, cum eum potius plurimum diligere et
bonorare debuissent. Ipse vero orabat, et pro ipsis

: suis inimicis atque pro omnibus aliis, ut ejus passio

e

omnibus proficeret ad vitam zternam.

« Constitue super eum peccatorem, et. diabolus
« stet a. dextris ejus. » Dignum est ut. peccatores
precatorem suscipiant, et qui noluerunt suscipcre
Christum Salvatorem, Antichristum suscipiant de-
cepiorem, Stat autem diabolus a dextris hujus po-
puli, quia ipse post se eos trahit, ad sinistram im-
pellit,et ab itinere recto divellit : ostendit eis viam
sinistram, dexteram claudit, et eos per illam trans-
jre non patitur.

« Cum judicatur, exeat condemnatus. » Hoc erit
in judicio, quando simul cum eo quem nunc sequi-
tur mittetur in ignem :eternum. « Et oratio ejus (iat
« in peccatum. » Quotidie orant Judzi, et psalmos et
prophetas legunt, sed omnis eoruin oratio in pecea-
tum vertitur eis, quia in hoc ipso Dominum offen-
dunt, quod ejus verba ore impio el polluto dicere
presumunt (794).

« Fiat habitatio eorum deserta, el non sit qui
« inhabitet in ea. » Iste versus in. hoc loco super-
fuus est; et in alia translatione non habetur. Sed
fortasse additus est, ut numerus maledictionum con-
venire numero denariorum quibus Dominus ven-
ditus est (795).

« Fiant dies ejus. pauci. » Pauci quidem fuerunt
dies, quia post quadraginta duos annos, capita urte
et templo destructo, omnes in captivitatem ducti
sunt. Quod si de Juda intelligatur, neque multi, ne-
Que pauci fucrunt, quia statim abicus laqueo se
fuspendit. ,

« Et episcopatam ejus accipiat alter. » Et Judze
quidem episcopatum accepit. Matthias; Synagogam
«ero suscepit Ecclesia.

« Fiant. filii ejus orplani, et uxor ejus vidua. »
Quot in illa misera captivitate miseri illius populi
orphani, et quot. vidue facte fuerunt, quis dicere
valeat? De Juda autem non legitur quod vel uxorem,
vel ülios habuisset; sed quía Propheta hoc dicit,
dubitari non debet.

« Commoti amoveantur filii ejus, et mendicent,
« et ejiciantur de habiiationibus suis. » EL hoc ad
litteram factum est, quia et commoti, et amoti, et
mentici, et pauperes facti, et de suis habitationibus
ejecti sunt.

« Scruteiur. fenerator omnem substantiam ejus,
« et diripiant alieni omnes labores ejus. s Iste fene
rator diabolus est, qui pecuniam. suam dedit eis ad
mensam, quam sine usura nunquam suscipiet. Usura
auiem anime fnerunt; pecunia vero, vitia et

(795) Quia. nimirum nolunt. intelligere, atque in
sensu alieno per vim interpretantur. quxe de Christo

' Messia preclarissima in Scripturis habentur.

ab aliis iuterpreti-

eem Aet

(795) Quamvis maledictio hxc
*58 omittatur.at ef oss

Wet fa

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1122
À peccata. Diripient autem alieni labores ejus, quia
quecunque operati sunt aalignorum spirituum
erunt,
* Non sit. illi adjutor, nec sit qni misereatur pu«
« pillis ejus. » Jam per mille annos, et amplius in
captivitate est populus iste, et nullum neque Dei,
neque hominis auxilium meruit, ut ad propria re-
inearet, nullusque fuit qui vel ipsis, vel corum filiis,
misericordiam praestaret.
« Fiant nati ejus in interitum, in una generaticne
* deleatur nomen ejus. » Hoc autem in illa obsidione
completum fuit, de qua jam supra diximus. In uua
vero generatione deleum nomeu ejus est,quia trai.s-
actis quadraginta duobus annis, in quibus vna. ge-
neratio completur , nulla terra postea. nominata est
B regnum Judaorum.
* In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in
« conspectu Domini, et peccatum matris ejus non
« deleatur. » lloc est enim quod in. Evangelio Do-
minus aii: « Et veniat super vos omnis sanguis
justus qui effusus est super terram (Matth. xxu,
$5); » quatenus in eos vindicetur. quidquid vel ipsi,
vel eorum parentes cominiserunt,
* Peccatum. matris ejus, » vel peccatum. ,erusa:
lem, vel originale peccatum mihi esse videtur. quod
Eva commisit, omnium viventium iater, quod qui-
dem in nullis aliia deletur, nisi in illis qui Christi
sanguine redempti sunt.
8537 « Fiant contra Dominum semper, et dispe-
« reat de terra memoria eorum. » Quid est quod
C huc usque singulariter locutus, nunc vero pluraliter
loquitur, nisi ut intelligamus unum idemque signifi-
cari, sive singulariter, sive pluraliter ista dicuntur?
De illis loquitur qui in malitia perseverantes,
nunquam ad poenitentiam redire volunt. Vult igitur
ut isi tales semper Doinino. contraria. operentur,
semperque se ipsis deteriores fiant; et sicut seri-
ptum est (Apoc. xxu, 11), sordidi sorde&cant, qua-
tenus niajora termeuta patiantur, Dispereat igitur
de terra viventium memoria eorum, et in libro vitzo
non scribantur. Et hoc, quare ? .
« Pro eo quod populus iste (796) uon esi recor-
« datus facere misericordiam; » qui tol el tantas
misericordias a Domiuo suscepit.
« Et persecutus est hominem pauperem et men-
« dicum; » seipsum dicit, « qui cum omnium dives
« esset, pro nobis pauper factus est (// Cor. vut,
1 9); » — cet compunctum corde morti tradidit. »
Magnz crudelitatis est inopi et pauperi, et cor'e
compuncto non parcere. Compuncius corde fuisso.
Dominus in co ostenditur quod et pro Lazaro la-
erymatus est, et pro civitate Jerusalem, jam ad-.
versus eum conspirante, flevisse legitur. .
« Et dilexit maledictionem, et veniet ei, et na uit

Hoc enim pertinet ad inaolem Hebraice poeseos, ut
eardem res diversa phrasi ad quamdam  efficaciorem
significationem exprimatur.

(196) In.Psalt. Vatic. desunt. hiec verba. populus

iet».

Digitized by Google
