<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1153 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    Nunquam, ac si dicat, mandatorum tuorum oblivi- A scar; sed ide ac nocte meditabor in eis quæ valde semper dilexi, ut in eorum observatione morti me tradere non dubitarem. Nimís enim hoc aliquis diligre videtur quod plus diligit quam seipsum. Iloc autem secundum humanam opinionem dicit, quia amori Dei nec ipsa vita præferenda est.
    Et levavi manus meas ad mandata tua, quæ a dilexi, et vehementer exercerbar in tuis justificationibus. Quantum ea dixerit, in eo quoque ostendit quod se manus suas ad ea elevasse dicit. Ille quippe ad Dei mandata elevat et dirigit qui non solum audire et intelligere, sed etiam quantum potest, facere conatur. Unde et vehementer se in eis exercere promittit. Quid est enim vehementer nisi intellectu omni et operatione agere?
    Zain. Interpretatur autem Zain oliva, vel fornicatio. Hæc igitur littera docet nos pacificos et frutifceros esse, ut simul cum viro justo dicamus: Ego au:em sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. LI, 10), semperque misericordiam diliganimus, quæ oliva nomine significatur. Audiamus præterea Apostolum quoque dicentem: Fugite fornicationem (1 Cor. vi, 18); quare mentis et corporis fornicationem fugiamus.
    Memento verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti. Dicit enim Dominus in Evangelio: Beati misericordes, et beati pacifici (Matth. v, 7), qui modo per Zain litteram significantur. Memento, inquiit, verbi et promissionis tuæ, in quo dedisti maximam spem mihi servo tuo et aliis omnibus qui pacem diligunt et misericordiam.
    Hæc me consolata est in humiliitate mea, quia eloquium tuum vivificauit me. Hæc, inquiit, spes consolata est me in humilitate et afflictione mea, quia eloquium tuum et promissio tua vivificabit me. Unde et alibi dicit: Humiliatus sum usquequaque, Domine, vivifica me secundum verbum tuum. Unde humiliatus sit, ostendit.
    Superbi inique agebant usquequaque. Quam impie, et inique adversus eum egerint superbi, in eo ostenditur, quod eos usquequaque inique egisse dicit: A lege autem tua non declinavi. Et ideo quidem non declinavi, quia semper eam 556 in memoria habui. Et hoc est quod dicit:
    Menor fui judicio rum tuorum a sæculo, Domi- ne. Quid est enim a sæculo, nisi semper? Et consolatus sum. Consolatus, inquiit, sum a judicis tuis, quibus multa bona promittis fidelibus tuis.
    Defectio animi tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam. Quantum zelum in lege Dei custodienda habuerit, in eo monstratur quod sic de peccatoribus et transgressoribus dolebant, ut animi incurreret defectionem.
    (826) Aliter exponit Cassiodorus: Hæc facta est mihi, subaudi consolatio. Quod magis de nocte, quam de lege debet intelligi; ut quæ peccatoribus est cæcitas, ipsa viae salutis illuminatio esse videatur. Sic enim credentes non palliuntur tenebras, quamvis in hujus mundi cæcitate versentur. Sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,940">
    Cantabile mihi erant justificationes tuæ in loco incolatus mei. In hoc quoque non modicus zelus ostenditur in quo Dei justificationes sibi cantabiles fuisse dicit: Non enim sibi cantabiles essent, nisi magno cum amore et lætitia eas fecisset, unde et subditur:
    Menor fui nominis tui, Domine. Valde bene Dei man: data custodiebat, qui in nocte, et in die, ipsa tormenta ejus nomen conspiceri non molebant. Et custodivi legem tuam; illam videlicet legem, qua dicitur: Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28).
    Hæc mihi facta est, quia justificationes tuas exquisivi. Sola custoditia mandatorum Dei, illius noctis et tribulationis causa fuit, quia, si a mandatis Dei recedere voluisset, illam noctem et illa tormenta passus non fuisset (826).
    Heth. Hæc octava littera (quæ merito pita interpretatur, siquidem octava die fiet resurrectio mortuorum) docet nos de omnibus quæ in mundo sunt solum Deum et vitam æternam esse quærendam.
    Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam. Alii, quasi dicat, de his quæ in mundo sunt sibi eligant quod illis placeret; mihi autem sufficit ut Dominus sit portio mea, possessio mea et omnes divitiæ meæ. Et ut hoc obtinere valeam, me legei Domini custodire promittio.
    Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo, et miserere mei secundum eloquium tuum. Illæ Dei faciem in toto corde deprecat qui summo suo voto nitutur ad ejus imaginem reformari; vel qui ante ejus faciem venire desiderat: sicut illi, qui ait:
    Ostende nobis faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 8).
    Quia cogitavi vias meas, et converti pedes meos a in testimonia tua. Tu, inquiet, peccatori converso et penitenti veniam promisisti. Miserere itaque mei secundum eloquium tuum, quia ego quælem conversus sum, et vias meas cogitavi, et correxi, et pedes meos et vestigia mea ad testimonia tua direxi. Et hoc quidem sponte et bona voluntate feci (827), quia non diligis coacta servitia. Hoc est enim quod ait:
    Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua: funes peccatorum circumpexi sunt me, legem autem tuam non sum oblitus. Funus peccatorum tyranni et hæretici sunt, qui viros, catholicos ad peccata trahere conantur. Sed qui legem Dei non obliviscuntur, talibus funibus trahi non possunt.
    Media autem nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ. Si enim legem Dei oblitus esset, nequaquam ad confitendum media nocte surrexisset. Possumus autem per mediam causam quare illi nox facta sit consolatio: Quia justi- ficationes tuas exquisivit. Si enim dixisset meas, sus- tinuisset adhuc densissimam caritatem; sed quia dixit, utas, mundi tenebris non potuit obrecarii.
    (827) Cod. Glis., facio.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Numeração de páginas e sinais tipográficos mantidos. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como apareciam; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi preciso inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>