1185

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Hg

tionem meam ; » sed aures 57/5 ejus ad stam ora- À eos alii. imitantur, et talia. facere pertimescant.

tiouem intentas esse postulat, per quas ejus benigni-
tatis velocissimam exauditionem inielligere possu-
mus. Servum quoque se confitetur, ut Domini cle-
menüam (facilius impetrare valeat.

« Si iniquitates observaveris, Domine, Domine,
« quis sustinebit? » Si enim, non dicam ad alias,
$ed ad solas primi hominis iniquitates Dominus re-
$pexisset, nullus hominum salvari potuisset.

« Quia apud Dominum propitiatio est, et propter
« legem tuam sustinui te, Domine. » Non observa-
bit Dominus, quasi dicat, iniquitates nostras, quia
magna propitiatio et misericordia apud eum natu-
ralüer est; qui non vult mortem peccatoris, sed
magis wt convertatur et vivat. Unde et subditur :
« Ft propter legem tuam sustinui te, Domine. » hzc
est illa lex a Domino data : « Peccator quacunque
bora conversus fuerit, vita vivet, et non morietur
(Ezech. xxxii, 11). » De qua adhuc subditur :

« Sustinuit auiina mea verbum tuum, speravit
« anima mea in Domino. » Et revera agnam spem
tribuit peccatoribus Iex ista benignissima, pietate et
misericordia plena.

« À custodia matutina usque ad noetem spcret
€ Israel in Domino. » Speret, inquit, Israel in Do-
mino, non carnalis, sed spiritualis Isracl; non iile
qui eum interfecit, sed ille qui in eum credit et fir-
missime sperat. « À custodia matutina, » qua ipse
Dominus a mortuis resurrexit, « usque ad noctem,»
qua ista dies, et hzc xtas ultima finiatur. Quis enim
tantam spem babere potest, quantam ille populus,
pro quo Dominus mortuus est et resurrexit?

« Quia apud Dominum misericordia est, el co-
« plosa apud eum redemptio. » Hec est maxima, et
probabilis ratio, quare Israel in Domino speret (859),
quia , quamvis multum peccaverit, misericordia ia-
men, et redemptio vincit. Magna redemptio, et ni-
mís copiosa, ut pro uno peecato Christi sanguis pre-
tiosissimus funderetar. Unde Apostolus ait : « Em-
pti enin estis pretio magno, glorificate et porlate
"Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). »

« Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus
€« ejus. » Agamus gratias Salvatori nostro, quia hzc
zedemptio jam facta est, quam Propheta futuram
*$86 praedixit.

PSALMUS CXXX.
CANTICUM. GRADUUM.

« Domine, non est exaltatum cor meum, neque
« clati sunt oculi mei. » Hzc vox perfectorum est,
neque ad jactantiam suam ista loquuntur, sed ut

(839) « Redlita est causa. mirabilis quare israel
debuisset sperare in Domino : quia in ejus manu mi-
sericordia est, qu: potest ex perverso justum facere,
ex imbecillo immortalem, ex carneo angelis siinilem.
Hoc enim ille de nobis consuevit ostendere, ad
qod humana natura per se non potest pervenire. »

ASS'OD.

(860) Quid hioc in psalmo contineatur, paucis ex-
plicat Cassiodorus. « Psalmus hic, inquit, bunili-
Uem quilem praedicat, temperantiam docet, pa-

€

« Domine, inquit, non est exaltatum cer meum, »
uL de scientia, vel aliis virtutibus, quas mihi tri-
buisti, me extollerem et superbirem. «Neque elati
sunt oculi mei, » in quibus superbia maxime notzri
et deprehendi solet (860).

« Neque ambulavi in magnis. » Ut in illis dele-
ctarer qux? ab omnibus magna et pretiosa esse vi-
dentur. « Neque in mirabilibus super me. » Multi
enim ideo erraverunt, quia ad ea. se extendere co-
pali sunt, qu:e supra uos sunt, et humanam intelli-
gentiam excedunt, Talia it3que miranda, veneranda
et credenda sunt, et non argumentis dialecticis
pertractanda (861). Inde enim Arius infelix cecidit,
quia de Trinitate inseparabili dialectice disputare

U non imuit, Uude et subditur :
« Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi ani-
mam meam ; sicut ablactatus (snbauditur si pecca-
verit) super matre sue, ita retribues in animam
meam. » lloc est enim qued Apostolus dicit :
« Non alta sapientes, sed humilibus consentieutcs
(fium. xni, 16), ». quia sicut seriptum est : « Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (/
Petr. v, 5). » Fidem autem catholicam non superbi,
sed humiles docuerunt. Quam immagnum autem pec-
catum sit non humiliter sentire, super alios se exzl-
tare, et aliam fidem et doctrinam praedicare, ac per
hoc sanctam Ecclesiam amnium Christianorum ma-
trem scandalizare, in eo ostenditur, quod vir iste.
catholicus dicit: « Sicut ablactatus, » si peccaverit,
« super matre sua, » non ejus, sed aliam doctrinam
praedicando, merito damnandus el excom. municandus.
est; « ita retribuesin.animam meam.» Iste est ille abla:
ctatus, de quo Propheta dicit : « Quem docebit scien-
tiam? Quemintelligere faciet auditum? »(Isa. xxvui,9.)
* — « Ablactatos 575 a lacte, avulsos ab uberibus, »
per quos illj intelliguntur, qui doctrinam ecclesiasti-.
cam didicerunt, et ad tautam scientiam pervenerunt,
ut jam non lacte egeant, ut Apostolus ait, sed so-
lido cibo. Talibus igitur parcendum non est, si ex-
traneam doctrinam praedicare voluerint.

« Speret Israel. iu Domino ex hoc nunc et usque
« in seculum.» Ex quo enim. Israel se humiliavit,
et fidem catholicam suscepit, et matrem Ecclesiam

D offendere timuit, firmissime sperarein Domino potuit;
qui si aliter fecisset, nullam spem liabere potuisset.
PSALMUS CXXXI.
CANTICUM GRADCUM,

^ ^ ^

« Memeuto, Domine, David, et omnis mansueludi-
* dinis ejus. » De Salvatore uostra. loquitur, qui

tientiam monet. »

(861) Cogilandum est S. Brunonem, virum do-
clíssimum, reprobasse non absolute Dialeeticz usum
quoa: saera mysteria, sed ejus. scienti.e excessum,
et abustm, sicut Apostolus non scientiam damceat,
sed vanam scientiam. Et sane idem S. Bruno expla-
nando psalm  repreliendit in bzereticis dialecticas
ambages, ambages deceptionum e: sophismata ; non
autem. rectam. ratiocinandi methodum. Ita infra io
expositione psal. cxxxix.

Digitized by Google
