$9

EXPOSITIO IN PSALMOS.

, 1199

Bominus sacerdotibus ut barbam non radant, et A et separati, Christum Dominum secuti. sunt. Unde

comam non nutriant. Nutrire comas et barbam non
habere mulierum est. Sacerdotes autem non mulie-
bres, sed viriles facies habere debent. Non solum
igitur apostoli, sed et sancti martyres Christi barba
wecari possunt, quia el viriliter pugnaverunt et
hostes potentissimos vicerunt. Unguentum igitur de
eapite in barbam descendit, quia sancti Spiritus
&ratia de Salvatoris nostri divinitate prius in apo-
stolos et martyres venit. De hoc enim unguento ipse
Bominus ait : « Spiritus Domini super me, propter
quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me
(Luc. 19, 18). » De hoc et Psalmista : « Dilexisti,
inquit, justitiam, et odisti iniquitatem ; propterea
unxitte Deus, Deus tuus, oleo lzetitize prz» consortibus
tuis (Psal. xciv, 8).» Hoc et Ecclesia sentiens dicit :
« Trahe me post te, ct curremus in odorem unguen-
torum (uorum (Cant. vui, 4). » Hoc unguento sanan-
tur inürmi, hoe omnes languores et omues infirmi-
tates sanabat Jesus, hoc et sacerdotes, et ecclesiz
eonsecrantur, hoc. chrismate et Christus ipse, et
Christiani omnes vocantur. Hoc igitur de capire
descendit in barbam, de Christo in apostolos; nihil
euim virtutum et gratiarum habuerunt apostoli, quod
ab ipso non accepissent. Unde et Apostolus ait :
* Quid habes, quod non accepisti? Si autem accce-
pisi, quid gloriaris, quasi non acceperis? » (I
Cor. iv, 7.) « Alii. enim datur per Spiritum sermo
sapiente, alii serme scientiz, alii prophetia, alii
discretio spirituum, alii fides in eodem spiritu, alii
gratia sanitatum, alii genera. linguarum, alii inter-
preiatio sermonum. Hxc autem omnia operatur
wnus atque idem spiritus, dividens singulis prout
vult. (/ Cor. xii, 8-12). » De apostolis autem. liec
tapta gratiarum abundantia per totum corpus eccle-
siastieum ín cztera membra decurrens, usque ad
vestimenti oram pervenit. Vestimenti ora, extremi
ifli intelliguntur, qui omnium ultimi in fine sseculi
futuri sunt. Vide ergo quanta sit unguenti hujus
abundantia, qux tam longo cursu defluat, et tantam
gentem ungat et sanet. Hoc unguentum Simon Magus
ab apostolis emere voluit, unde et merito cum omni
pecunia sua. damnatus est. Vocalur autem Salvator
noster Aaron, omnium 5'78 videlicet. sacerdotum
primus, et maximus, cujus filii sacerdotes sunt, ct
qui ejus filii non sunt, sacerdotes esse non possunt.
lnterpretatur autem Aaron mons fortitudinis, quie
interpretatio illi maxime convenire videtur; qui Do-
minus fortis vocatur et. potens, Dominus potens in
przlio. Sequitur : « Sicut ros Hermon, qui descendit
« in montem Sion. » —1 Hermon, » anathema (868),
id est divisio; « Sion, » speculatio interpretatur. Et
« Hermon » quidem apostolos, « Sion » vero Eccle-
siam significat. Merito autem « Hermon » vocantur
, apostoli, quia ipsi primi omnium a Synagoga divisi
. (868) Aliud reddit hoc nomen apad Augustinum ;
iuquit enim : « Hermon nomen Hebrium cst, et

habemus interpretationem ab cis, qui illam linguam
noverunt llermon interpretari dicitur (umen exal-

D-- -

*

Apostolus ait: « Cum autem placuit ei, qui we
segregavit ex utero matris mez, el vocavit Pcr gra-
tiam suam (Galat. 1, 45), » etc. Non solum autem
apestoli, verum eiiam omnes Christiani hoc nomine
vocari possunt. Omnes enim hoe nomen in baptisme
suscipiunt, quia ibi diabolo et omnibus pompis ejus
abrenuntiantes a. peccatis omnibus, et a vitiis sepa-
rantur, et a sinistra in dexteram transeuntes, ab. —
hzdis divisi, agnis et ovibus sociantur. Unde et in
alio psalmo dicitur : « Ad meipsum anima mea
turbata est,propterea memor ero tui,Domine, de terra
Jordanis et Hermonii (869) a monte modico (Psal.
XLI, 7). » Terra Jordanis et Hermonii illi sunt qui
per baptismum a vitiis separati sunt, quoniam per
B Jordanem baptismus, et per Hermon divisio et sepa-
ratio significalur. Sole igilur baptizatorum animo
de terra Jordanis et IHlermonii Dominum laudant.
De quibus et alibi dicitur : « Thabor et Hermon in
nomine tuo exsultabuni (Psal. Lxxxvin, 43). » De
monte igitur Hermon descendit ros in montem Sion,
per quem fides, doctrina et evangelica pradicawo
intelligitur, qux ab apostolis in Ecclesiam vonit.
Hoc enim rore et hac pluvia tota Ecclesia iriigatur,
fecundatur, lavatur atque mundatur. Mali autem
montes Gelboe, quibus David maledicens ait :
« Montes Gelboe nec ros, nec pluvia cadat super vos,
ubi ceciderunt fortesIsrael Saul et Jonathas (71 fteg.
1, 21). » Per hos enim heretici designantur, qni non
rore apostolico, sed turbine diabolico perfunduntur.

c Beati illi fratres, qui teli. rore, tali pluvia, tali ui-

guento el tali gratia perfusi audire meruerunt :
« Ecce quam. honum et quam jucundum habitare
« fratres in unum! Quoniam illuc mandavit Dominus
« benedictionem et vitam usque in seealum. »
PSALMUS CXXXIII
CANTICUM GRADUUM.
« Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi
« Domini. » Nune, inquit, quando in unum congre-
gad estis, quando scitis et intelligitis quam bonum
sit et quam jucundum habitare fratres in unum,
nunchbenedicite Dominum, quia vestre benedictiones
laudabiles sunt. et Domino plscent; nunc igitur
benedicite Dominum, omnes servi Doinini, quia alio-
p rum beaedictiones non suscipit Dominus, nisi eorum
qui sunt servi,Domini. Quicunque enim servi Domini
non sunt, diaboli servos esse non dubium cst.
« Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei
« nostri. » Qui statis, inquit, ad obediendum, ad
serviendum, ad orandum, ad pugnandum in domo
Domini, vos benedicite Dominum. Qui enim extra
sunt, sub. maledicto sunt, et nec benedicere, nec
maledicere possunt. Sed qui sunt illi qui in atriis
sunt, nisi illi qui domnum custodiunt, et alios intro-
ducunt?
tatum est, À Christo enim ros. Nam nullum lumen
exaltatum nisi Christus. Quomodo exaltatum est?

Primo in cruce, postea in ccelo, » etc.
(369) Cod. Ghis. Hcrmonis.

Digitized by Google
