<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cor hominis. Terra est illa, terra sunt et illi: A sed peccatores ad poenitentiam (Marc. ii, 17), dat illa fructum suum, et illi similiter suum. Bonum fructum dat, sed meliorem suscipit; seimum dat, sed uanum recipit. Et qualem panem? Panem utique vivum, qui de coelo descendit. Suscipit similiter et vinum, calicem videlicet Novi Testamenti. Hoc autem latificat cor hominis, quia vitam præstat æternam.
    Ut exhiberet faciem in oleo, et panis cor hominis confirmeret. Non solum panem et vinum, sed oleum quoque suscipit Ecclesia ab apostolis, per quod S. Spiritus gratia significantur. Sine hoc oleo nulla spiritualis laetitia est. Bene autem faciem posuit, quia et laetitia et tristitia in facie cognoscitur; et qui dixerat, quod vinum latificat cor hominis, convenerit additi: Et panis cor hominis confirmat. Hinc est, quod Dominus ait: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Ubi autem vita non est, neque vita, neque fortitudo esse potest.
    Satiabuntur omnia ligna silvarum, et cedri Libani quos plantasti. Bona ligna, et bona cedri, quæ tali pane satiantur. Per hæc enim gentium populus significatur, ex quibus domus Dei constituitur, Judæorum populo reprobato. Illas autem cedros plantavit Dominus, et ideo in tantam altitudinem crescere possunt. Inde est enim, quod alibi ait: Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur (Matth. xv, 13). — Illic passeres nidiificabunt. In his arboribus nidificant passeres, quia in istorum tutela et potestate servi Dei monasteria construuntur, in quibus nocte dieque Domino serviunt.
    Fulice domus, dux est corum (778). Fulice domus aqua est, quoniam hæc avis in aquis vivit et manet. Fulicæ igitur domus passeres dicit, quia sine aquarum ductu sancti Dei ad cœlestia volare non possunt. Unde et Dominus ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan. iii, 5). Soli igitur Christiani hanc ducem habent, quia ipsi soli ex aqua et spiritu regenerantur. Montes excelsi cervis, petra refugium herinaciis. Duos montes excelsos habemus, Novum videlicet et Vetus Testamentum. Al hoc autem cervi Ecclesiæ refugium habent, per quos apostoli et doctores significantur. De his enim est ille qui dicit: Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx, 1). Ad hoc igitur semper recurrere debemus, ubi consilium et consolationem semper invenimus. Petra vero est refugium herinaciis, per quos peccatores intelligimus, vitium aculeis undique plenus et circumseptus: Petra autem, dicit Apostolus, erat Christus (II Cor. x, 4); — et qui, sicut ipse ait, non venit vocare justos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sed peccatores ad poenitentiam (Marc. ii, 17).
    Fecit lœnam in tempore, sol cognovit occasum suum. Uno eodemque tempore et Ecclesia, quæ per lupam significatur, initium habuit: et Christus sol justitiæ venit ad occasum. Sicut enim de latere Adam dormientis Eva facta est, ita de latere Christi in cruce pendenti Ecclesia fabricata est.
    Posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvarum. Ego, inquit, tempore, quo Salvator noster occubuit, tenebræ factæ sunt, quibus et intus et extra miseri Judæi sui exscecati, et facta est nox super eos et caligo tenebrarum. Et in ipsa nocte transierunt omnes bestiæ silvarum, per quas omnes maligni spiritus significantur, qui inimici super illos decipiendi et apud se tradendi 522 habuerunt potestatem. De quibus adhuc subdiur:
    Catuli leoncus rucientes ut rapiant, et querant a Deo escam sibi. Hinc est enim quod alibi dicitur: Quia inimicus noster diabolus tanquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret (I Petr. v, 8). Isti autem sine Dei permissione nequæ reperre, neque escam habere possunt. Habet tamen fiduciam diabolus, quod inclinant Jordaniis in os ejus: Sunt enim, sicut scriptum est, a sæcæ ejus delecta. Iste voluit Job devorare, sed non potuit, Judaum vero cum multis aliis devoravit.
    Ortus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis collocabuntur. Ortus est enim sol, quia Salvator noster die tertia a mortuis resurrexit. Et nunc catuli hominum congregati sunt; et in suis cubilibus collocati, Salvatores nostrorum errore nimio perterriti, dolentes exspectabant, quæ illuc ventura non dubitabant.
    Exiit homo ad opus suum, et ad operationem suam usque ad vesperam. Iloc autem tunc completum est, quando post resurrectionem suam Salvator noster discipulis ait: Ite in universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15). Tunc enim apostoli, qui per hunc hominem significabantur ad opus suum exierant, et Evangelicam prædicationem cunctis gentibus nuntiare coeperunt; et usque ad vesperam, id est finem vitæ suæ constanter et fideliter operationem sibi injustam operari sunt.
    Quam magnificata sunt opera tua, Domine, omnia in sapientia fecisti, repleta est terra creatura tua (779). Non est hæc admiratio de cœli terræque creatione, sed de mundi hujus tam subita conversione. Hæc, quasi dicat, apostoli prædicare coeperunt, et hodie nova creatura, novaque populo repleta est terra. Unde omnia in sapientia Deum fecisse dicit, quia nisi per Christum, hæc nulla pro loci fieri potuissent. Ipse est enim virtus et sapientia Patris (780).
    Ita Filius est, sicut dicit Apostolus: Christum Deum rogo autem, et Dei sapientiam, per quam omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Et ut cooperationem ejus virtutis ostenderet, Patris dicit operante Filio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (778) Ἐφεδῶς Graece, Latine fulica, avis aquatica.
    (779) Vulgata habet, repleta est terra possessione sua.
    (780) Omnia in sapientia fecisti. Ista igitur sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    tia Filius est, sicut dicit Apostolus: Christum Deum rogatorem, et Dei sapientiam, per quam omnia facta sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a lacunas; números de página (1095, 1096) e marca "522" dentro do texto mantidos visualmente. Pequenas áreas com impressão muito pálida foram legíveis; não se empregou [ilegivel].</notas>
</pagina>