34135

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1156

« Suscitans a terra inopem, et de stercore. eri- A statem. QuoJ autem sequitur : « Israel]. regnabit in

« gens pauperem, ut collocet eum cum principibus
« populi sui, » Ecce quomodo respicit Dominus hu-
milia in cceto et in terra : solos humiles respicit in
ccelo, quia alii ibi non sunt ; solus humiles trahit in
ccelum, quia alii ibi esse non possunt. Et considera
quauta sit Dei. omnipotentis imisericordia : inopes
€t pauperes sunt isti. quos de terra suscipit, et de
Stercore. et putredine suscitat et resnscitat, et cum
principibus populi sui in caelestibus collocat.

« Qui babitare facit sterilem in domo. » Non jam
£:erdem, sed matrem, et fecundissimam matrem
inüliorumque filiorum letantem.. H:ec est illa steri-
lis de qua scriptum est : « L:etare, sterilis, quce non
paris; erumpe et clama, qii uou. parturis, quia

iulii filii deserlze magis quam ejus qus» habet vi- D

rum (Galat. 1v, 27), » Filii hujus sterilis sunt isti
pueri qui in. hoe. psalmo Dominum laudant. Ilec
autem habitat in illa dumo, imo ipsa est modo do-
miua et regina illius domus, in. qua Synagoga et
gentilitas habitabat, Possumus autem per banc do-
mun coelestem patriam intelligere, in qua cum tota
sua progenie mater Eccles'a habitabit.
: PSALMUS CXII.
ALLELUIA, ALLELUIA.

. Quid significet Alleluia, e& sepe dictum est. et
s$:epe dicendum, Siguificat enim laudate Dominum.
Quod quidem Propheta non toties dixisset, nisi valde
necessarium esse cognovisset. lloc sit igitur opus
Ecclesie, in hoc opere delectetur, et die nocteque
jicundetur.

« In exitu Israel ex Egypto, domus Jacob ce po-
« pub barbaro. Facta est Jud:ea sanctificatio ejus,
«* brael potestas ejus, Israel regnavit in ca (814). »
Sub figura Israelitiei populi Christianum populum
Propheta. describit de diaboli potestate et hujus
mundi tenebris liberatum (815). Israel vcro et Jacob
idem significant. Quando, inquit, Israel, id est Chri-
stianus populus, qui Deum cognoscit et. videt, exi-
vit de terra Egypti, id est de hujus mundi tenebris
et erroribus. Et quando. domus Jacob, per quam
i'rm ipse populus significatur, éxivit de populo
Iawrbaro, per quem malignorum spirituum et vitio-
rum exercitus intelligitur, tunc facta est sanctifica-

tio ejus. Cujus ejus? illius quem in titulo psalmi p

laudare jubentur, ubi dicitur: « Laudate Dominum.»
Jada, que confessio interpretatur, Ecclesia est,
qiie etiam inter ipsa tormenta Dominum confiteri
et laudare non cessat. Hec autem facta est confes-
sio ejus, quia hanc solam ipse sanctificavit, et ab
omni vitiorum contagione mundavit. Süniliter an-
tem et Israel factus est potestas ejus, quia. ipse in
populo Christiano regnum tenet, imperium et pote-

(814) Hxc verbo in Vulgata desunt.

(815) « Mic exitum illum debemus accipere, quando
no0$ à peccatorum vinculis contigit exire. Tunc enim
ab AEgyptiorum, id est à d:emonum turba liberaumr,
quaneo barbariez severitatis illius jura non pati-
jur ; et vero reddimur Israelite, cum pomp:e hujus

€3, » in alia translatione non habetur. Possumus
autem per Israel, Salvatorem nostrum intelligere,
qui de seipso ait : « Nemo novit Patrem, nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare (Luc. x, 92). » [nter-
pretatur enim Israel vir videns Deum. Per istos au-
lem qui prius de d;gvpto exisse dicuntur, apostolos
intelliginus. cxterosque qui in. priifiva Eeclesia
fuerunt, per-quos postea totus mundus ad fidem
Christi conversus est. Unde et subditur :

545 « Mare vidit, et fugit; Jordanis conversus
« est retrorsum. » De hoc mari alibi dicitur : Hoc
mare magnum et spatiosum, per quod mondus iste
significatur. Hoc igitur mare vidit apostolos, alios-
que pr;edicalores ad se venientes, et fugit. Quid
est fugit, nisi locum eis concessit, et ad transeun-
dum viam aperuit ? Talis fuga bona est, qua non
odio, sed obsequio fit. Qui ita fugiunt, non resistere,
sed obedire parati sunt. Per. Jordanem vero. popu-
lus baptizatus designatur. qui prius quidem przeceps
ad inferiora ruebat, sed, Christi fide suscepta, adsu-
periora redire et ad coelos conscen:lere coepit.

« Montes exsultaverunt ut. arietes, ei colles sicut
1 agni ovium. » Montes et colles divites et potentes
designant, Et isti quidem, videntes signa et suirabi-
lia que per apostolos fiebant, protinus ad tidem
conversi tanto. gaudio exsultaverunt, ul arietes et
aguas esse non dulitares, per quos omnes et. prz-
lui et subjecti. Ecclesie significantur, ac per bot

C de ovibus Christi esse monstrantor, quia simul eum

aliis eadem spirituali letitia gratulantar. Et. bene
quidem prius mare, postea vero montes et culles
posuit : quia prius minores, postea vero majores
credere ceperunt. Unde Apostolus ait : « Videte
vocationem vestram, fratres, quia non multi poten-
tes, non multi nobiles inter vos, sed qui stulta sunt
mundi, elegit Deus, ut. confundeiet. fortia (I1 Cer.
» 26). »

« Quid cst tibi, mare, quod fugisti : et tu Jordanis,
« quia reversus es retrorsum ? » Montes, quare
exsultastis sicut arietes, el colles, velut agui ovium ?
IMec tanta admiratio ex magna Lxtitia procedit. L'e-
tatur enim Propheta quod. undique totum mundum
convertere videt. « Quid est, iuquit, tibi, mare, quod
fugisti, et vos, montes, quare exsultastis? » Non est
hoc ex vobis. Ex Deo est lic fuga, et hzec exsultatio.
Hoc est enim quod ait :

* À facie Domini commota est terra, a facie Dei
« Jacob. » Quid est euim a facic Domini? A cogni-
lione veritatis. Nisi eniin Deurn vidissent, et cogmo-
vissent. veritatem, hane commo:iouem tain magnarma
ho:uines non fecissent (816). Hiuc est Deus J:cob,

mundi a nostra ceperint raente discedere.» Casssob.

(816) « Audite, conversi, audite, fidelissimi Chri
siiani, commnolionem istam; id est. permutationegn,
qui lumanz terrz feliciter evenit, non. factam tre
more montium, sed prospera conversione prpulo
lori. » CA:510D.

Digitized by Google
