18i

quam multum diligis et ín qua multum delectaris, À
uxor tibiest, sive sapientia, sive humilitas, sive
ynisericordia, sive obedientia, sive quxelibet alia sit.
JEec autem quasi vitis abundans erit tibi, semper
fructifera, suavis et jucunda ubicunque fueris in hac
amplissima domo, quam tibi et cunctis viventibus
Dominus praeparavit. Bona uxor qux virum suum
non derelinquit, et ubicunque est, semper illi prz-
&!at lxtitiam et. bonorem : ubique honorabilis est
qui secum talem ducit uxorem.

« Filii tui sicut. novelle olivarum in circuitu
« mense (ux. » Filii tibi sunt qui te imitantur,
tuamque doctrinam tenent et custodiunt. Isti autem,
si Deum timueris, et in viis ejus ambulaveris, ta-
les erunt in circuitu mensze tux et circa doctrinam
pectcris tui, quasi olive novelle. fructu pacis et mi-
sericordio plenz. « Ecce sic benedicetur omnis
« homo, qui timet Dominum. » Ecce, inquit, audisti,
quam benedictionem suscipiunt omnes qui Deum ti-
ment, quam bene vivant, quales uxores et filios ba-
bcant. Insuper et hzc alia benedictio veniat super
te et maneat semper.

573 «: Benedicat te Dominus ex Sion, et videas
« que bona suut in Jerusalem, omnibus diebus vitze
« tus, et videas filios filiorum tuorum. » Et sit pax
tierna et indeficiens super fsrael, illum videlicet
Israe! qui Deum cognoscit et diligit, [Ic est illa
Sion de qua Dominus alibi ait : « Ego autem consti-
tutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
ejus (Psal. n, 6), » per quem Ecclesia significatur, (
ad praedicandum et docendum przceptum ejus. Pra-
dicare autem magis pontificutn, quam regum esse
videtur. Inde igitur, id est de Sion rex et pontifex
maximus Jesus benedicit fideles suos, ut videant
quz bona sunt in ccelosti Jerusalem, omnibus diebus
vitae suz, qui nunquam finem habebunt. Et videant"
filios imitatores suos, et filiorum suorum, non usque
in tertiam €t quartam generationem, sed usque in
aternum ct in seculum seculi.

PSALMUS CXXVIII.
CANTICUM GRADUUM.

« Sepe expuguaverunt me a juventute mea, di-
e cot nunc. [srael. Sepe expugnaverunt me a ju-
« ventute mea, etenim non potuerunt mibi (858). »

Sieut in praecedenti psalmo omnes boni terna be- D

nedictione benedieuntur; ita et in hoc omnes ini-
qui el peccatores zeterna maledictione maledicuntur.
Quod autem ait: « dicat nunc Israel, » insultatio
est adversus eos qui populum Dei se vieisse gloria-
bantur. Nunc, inquit, post victeriam securus et fe-
lix dicat Israel, dicat populus, qui Deum cognoscit
et videt: sepe expuguaverunt inimici mei, sicut
ipsi dicunt, a juventute mea, sepe expugnaverunt

(&58) Ecclesiam hic loqui ex Propheta intelligit
Augustinus, « et ab exordio, nempe ab ejus juven-
tute capta est cjus expugnatio : Jam modo Ecclesia
seuecius expuguatur; sed non timeat : dicat : Sepe
expugnaverunt me a juventute mea. Nunquid ideo

EXPOSITIO JN PSALMOS.

1488

me. Non equidem expugnayerunt, neque praevalere
mihi potuerunt.

« Super dorsum mcum fabricaverunt peceatores ,
« prolongaverunt iniquitates suas. » Pugnaverunt
quidem, quasi dicat, peccatores mulium contra me;
sed mentiuntur si dicant quod expugnaverunt me;
fabricam et incudem me fecerunt, ct duris magnis-
que malleis supra dorsum meum fabricaverunt, et
me quidem in vas puleherrimum et pretiosum con-
verterunt; sibi autem iniquitates prolongaverunt.
Unde in Apocalypsi Joannes apostolus ait : « Tem-
pus enim prope est, qui nocet noceat adhuc, et qui
in sordibus est sordescat adhuc, et justus justifice-
tur adhue (Apoc. xxu, 11). » .

« Dominus justus coneidel cervices peceatorum.»

B Merito ille cervices concidentur, qux» in nimiam

superbiam elate, contra ipsum Deum blasphemias
faculare non timuerunt. Hinc autem eos maledicere
incipit, quia ineonvertibiles ei mortis obnoxios eo8
esse eognoscit. « Confundantur, inquit, et reverean-
« tur omnes qui oderunt Sion. »

« Fiant sicut fenum zdiflciorum, quod, priusquam
« evellatur, arescit. » Sie sunt iniqui homines, sic-
ut fenum zdificiorum, qui, quoniam fidei et boni-
tatis humorem non habent, facile siccantur, et igui
selerno et inexstinguibili preparantur.

* Dequo non implebit manum suam qui metel,
« et sinum suum qui manipulos colliget. » Messo-
res isti, angeli sunt, qui non in manum neque in
sinum, fenum illud fetidum colligent, sed sicut in

Evangelio legitur, in fasciculos ligabunt, et mit-

tent illud in caminum ignis, ibi erit fletus el stridor
dentium (Matth. xir, 42).
« Et non dixerunt, qui przteribant : Benedictio

« Domini super vos, benediximus vos in nomine
« Domini. » Ego, inquit, non immerito istos male-
dico, quia sanetos apostolos et praedicatores per se
transeuntes et praedicantes viderunt et audie-
runt, et eorum benedictiones suscipere non me-
ruerunt, quoniam eoram verbis credere nolue-
runt. Unde non dubium est omnes illos zlerna
morti esse destinatos, quicunque evangelicam et
apostolicam przedicationem non receperunt,

PSALMUS CXXIX.

CANTICUM GRADUUM.

« De profundis clamavi ad te, Domine, Domine,
« exaudi orationem meam. » In eo quod de profun-
dis clatuaase dicit, in magnis angustiis $e fuisse
ostendit, et spiritualium et carnalium passionum. Ille
quoque de profundis claniat, qui ex intimo corde
Deum esorat.

« Fiant aures tu:e intendentes in orationem serv:
« tui. » Suflicere poterat quod dixit : « Exaudi ora

nou pervenit ad senectutem, quia non cessaverunt
illi expugnando? Nunquid delere poruerunt? Dicat,
nunc Israel : et consoletur te Israel Ecclesia de pro-
teritis exemplis el dica : Sepe expugnaverynt me à
juren:ute mea. »

Digitized by Google
