T103

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

14

« finis corum. » Conomia genus muscarum est A superioribus et ab aquis originem habet. Quod enim

trpissimum et. importunissimum. At vero ciniphes
cslices. dicuntur, qui quanto c:eteris sunt minutio-
res, lanto sunt. aculeis graviores. Quid igitur per
muscam caninam et ciniphes, nisi luxuria designa-
tur, qux inter alia. vitia turpissima et molestissima
esse probatur. Hoc vitium, quia de carne est, et ua-
traliter carni adlieret, non sine labore et Dei adju-
torio vinci et fugari potest.

*« Posuit pluvias eorum in. grandinem, et ignem
-c comburentem in terra. ipsorum, Et percussit vi-
'« neas eorum, et ficulneas eorum, ct contrivit omue
« lignum finium eorum. ». Per. grandinem el ignem
:eomburentem, et. immensam Dei iram et furorem
intelligere: possumus, quibus homines iniqui cum

*mnibus quz possident flagellandi et perdendi sunt, B

« Dixit, et venit locusta, et bruchus, cujus non
4 Cerat numerus, et comedit omne fenum ipn terra
« eorum. » Locusta et bruchus, qui quasi cum
- exercitui et multitudine semper incedunt, omnia vi-
' iorum genera significant : quibus omne fenum illius
terri comeditur et dissipatur, per quod ipsos ho-
mines intelligimus, siquidem per fenum populus si-
.gnilicatur.
. 898 : Et percussit omne primogenitum in terra
* Agypli, primitias omnis laboris eorum. » Hzc

plaga plus omnibus aliis terruit. ZEgyptios, ita ut '

Hebraeos ire rogarent el exire compellerent, qui
ola inter alias bonam videtur habere significatio-
nem. Significat enim originale peccatum in omnibus
hominibus Christi sanguine esse deletum. Iluc usque
AEgyptiorum plagas, hinc vcro Jud:eorum benelieia
divinitus cis a Deo collata scribere incipit.

« Et eduxit eos in argento. et auro, et non erat
« in tribubus eorum infirinus. » Non solum Chri-
stiani, sed alis. quoque gentes aurum habent et ar-
gentum, virtutes et. mores lionestos, et multarum
artium peritiam, que omnia ab illis suscipere et
"mutuare non est peccatum, Et. notandum quia qui
Deum sequuntur non infirmantur, si tamen via
regia incedant et ab ea nen recedant,

« Lztata est /Egyptis in profectione eorum, quia
« cecidit timor eorum super eos; et expandit nubem
1 in protectionem corum, et ignem, ut luceret eis
1: per noctem, » De hac mube dicit Apostolus :
« Quia omnes in Moyse baptizati eunt in nube et in
wari (/ Cor. x, 2); » id est ex aqua ct Spiritu san-
€to, ut per mare aquam, per nubem Spiritum san-
ctum intelligamus. Ipse est igitur, qui nos a calore
et. cunctis tribulationibus protegit, qui tenebras no-
siras illuminat, viamque veritatis ostendit,

« Petierunt carnes et venit coturnix, » Per co-
turnices spiritualis intelligentia significantur, quz de

(187) « Justificationes autem ejus sunt, ut Deum
toto corde diligamus, proximos tanquam nos hahbea-
mus patrem veneremur, filium charum habeamus,
et czter:ze justitiie, quie in diverso verum genere sunt
procept. » Cassiop.

(788) « Ecce breviter precipitur ut Domino totius

omnia lc spiritualiter intelligenda sint, Apostolus
nos instruit dicens : « Omnes eamdem escam spiri-
tualem manducaverunt, et omnes eumdem potum
spiritualem bibebant : bibebant autem de spirituali,
consequente eos petra; petra autem erat Christus
(4 Cor. 5, 4). » Unde et suhditur : « Et pane cli
« saturavit eos. » Panis enim ille, qui de ccelo de-
scendit, vel Christi caro, vel spiritualis intelligen-
lia est.

« Dirupit, petram, et fluxerunt. aqux, et. abierunt
« in sicco flumina. » Similiter de pectore Christi
quatuor magna flumina eruperunt, quibus tota terra,
qua prius sicca el arida erat, abundanter irrigata
et satiata est. Et hxc omnia qui superius locuti
sumus ideo fecit Dominus populo suo, quia « me-
« mor fuit verbi sancti sui, quod locutus est ad
« Abraham puerum suum. » Promiserat enim Do-
minus Abrahe quod in semine ejus omnes gentes
benedicerentur, e quia sic esset. semen ejus, sicut
stelle coeli, et sicut arena quze est in litore maris.

« Et eduxit. populum suum in exsuliatione, el
« electos $uos in laetitia. * Quomodo enim sine Leti-
tia et exsultatione esse poterant qui sic a Domino
fovebantur, defendebaniur et tantis beneficiis dita-
bantur ? « Et dedit eis regiones gentium, et labores
« populorum possederunt. » Ad quid? « Ut custo-
« diant justificationes ejus, et legem ejus exquirant
(181). » Nisi enim victis hostibus pacem habuissent
et terram quiete possedissent, neque justificationes
legitime custodire, neque legem diligenter exquirere
potuissent.

PSALMUS CV.
ALLELUIA, ALLELUIA.
Primum Alleluia precedentis. psalini. et, sequens se-
queutis.

Docet nos Propheta quanta. instantia Deum sem-
per laudare debeamus, qui in laudibus desinit et in
laudibus incipit : quando Psalmus (init, laudare pra-
cipit, e&. quando incipit laudare precipit, ut sem-
per laus Dei contiuua sit, et nulla iu Dei laudibus iu-
terpositio fiat (788).

« Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam
« in seculum misericordia ejus. » Nobilis ratio

D quare Deum laudare debeamus, et quia bonus et

misericors est. Si enim omne bonum laudabile est,
et nihil laudari debet nisi quod bonum est, quan-
tum ille laudandus est qui solus est bonus, et a quo
sunt omuia bona! Legitur in Evangelio quia, cum
quidam dixissel Domino « Magister bone, » respon-
dens ait : « Quare me dicis bonam, cum nemo st
bonus, nisi solus Deus? Si Deum me esse credis,
bene dicis; si autem non credis, quare hoc dicis? »

psalmi jubilatione cantetur. Sed inspiciamus, quod
3 superioribus dietis nec titulum nobis cognescitur
mutasse, nec causam. Titulus est enim alleímia,
€ausa confessio, quie miro modo ad laudes Doinini
omnino fecunda est. » Casstop.

Digitized by Google
