1125

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1126

sed duplici cónfusione, temporali scilicet et eterna. A hodie apud Judzos indissolubills manet; neque enim

Unde et propheta. alibi ait : « Induc super eos diem
afflictionis, et duplici contritione contere eos, Do-
mine Deus noster (Jerem. xvi, 18). » Hoc enim si-
gnificatur in diploide, per quam duplex genus vestis
intelligitur.

.« Confitebor Domino nimis in ore mco, et in me-
« dio multorum laudabo eum. » Magnus est enim
Dominus, et laudabilis nimis. Sed solus Filius nimis

eum laudare potest, czleri vero neque satis eum '

laudare possunt. Nimis ergo eum laudat ad aliorum
comparationem, quia nemo est qui ad hanc men-
$uram laudationis contingere valeat. Sed ubi eum
laudat? In medio multorum. Quid est in medio mul-
torum? [n Ecclesia catholica et per universum
mundum diffusa.

« Qui astitit a dextris pauperis, ut salvam face-
« Tet a persequentibus animam meam. » Stabat di-
vinitlas liumanitati Cbristi a dextris, quia ad con-
solandum stabat, ad dirigendum, ad fovendum, et
in omnibus defendendum. Stat przeterea Pater Filio
a dexiris, et Filius Patri sedet a dextris, ut per hoe
secundum divinitatem in omnibus similes esse cre-
damus.

. PSALMUS CIX.
PSALMUS DAVID.

In hoc psalmo minor David loquitur de majori
David, quem Dominum suum esse dicit et Patri
sequalem esse ostendit (798).

» Dicit (799) Dominus Domino meo: Sede a dextris

hoc intelligere potest, nisi qui Deum et hominem
esse Christum credit, Unde nobis hac quzstio fa-
cillima est, qui Salvatorem nostrum, et secundum
divinitatem Dominum David, et secundum bumahi-
tatem filium esse David non dubitamus. Et hoc est
quod ait: Dicit Dominus Pater Domino meo Filio
suo, sede a dextris meis. Sedere autem cum Deo in
una sede, et a dextris sedere, xqualitatem signifi-
cat. Judzi vero neque Deum esse, neque Deo
:qualem, neque in ccelum ascendisse, neque simül
in eadem sede a dextris ejus eum sedere credunt.
Et ab hac quidem. infidelitate sua. non prius rece-
dent, donec ponantur scapellum pedum ejus. Hoc
autem erit in judicio, quando, in sua majestate eum

B videntes, et Deum et bominem certissime esse co-

gaoscent. Probat ergo Propheta ab auctoritate
ipsiusque Patris quia Filius equalis: est. Patri, et
quia sedet et sedebit ad dexteram Patris, donec ini-
mici ejus fiant scabellum pedum ejus. Postquam
5539 autem hoc fuerit, jam ulterius hoc Prophet
testimonium nom erit necessarium, quia ita esse
omnes videbunt.

« Tecum principium in die virtutis tue, in splen-
« doribus sanctorum. » Et hoc , inquit Propheta,
dicit Dominus Domino meo, quia ipse simul cum eo
omnium creaturarum principium es (800). Qua ín
re nihilominus Patri zqualis esse ostenditur. Quod
autem ipse principium sit, et ad Patris dexteram
sedeat, in die virtuiis su:e, et in splendoribus sancto-

« meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe- LH Tum, cunctis gentibus revelabitur. Dies virlutis sua

« dum tuorum, » Prius continuationem ponamus,
et sic postea ad expositionem veniamus. Loquitur
autem Pater Filio, ut Propheta testatur in his tribus
verbis : « Dicit Dominus Domino meo, Donec po-
nam, eic, Tecum principium, » Loquitur vero
Propbeta ad Christum in bis duobus versibus :
« Virgam virtotis tug, » etc., et « Juravit Dominus,
et non penitebit eum, » etc. Loquitur denique
Propheta ad Patrem, « Dominus a dextris tuis, »
«sque ad finem psalmi. Eodem ergo ordine quo
posila sunt nunc exponere incipiamus. Memores
esse debemus quod legisperitis iu Evangelio Domi-
nus ait: « Quid vobis videtur de Christo? cujus
filius est? Dicunt ei : David. Ait illis: Quomodo ergo
David in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dicit
Dominus Domino meo, sede a dextris meis? Quo-
modo enim Dominum vocat, si filius ejus est? Et
non potuerunt, » dicit Evangelista, « respondere ei
verbum (Math. xxi, 42, 45). ». Hiec questio usque

(198) Videtir Cassiodoro « bie psalmus quidam
sol fidei nostre, speculum celestis arcani, armarium
sanctarum Scripturarum; ubi totum summatim di-
citur quod utriusque Testamenti praedicatione nar-
ratur. »

(799) In Psalt. Vat. sicut in Vulgata habetur dizit,
ita Dd S. Aug. .

(800) Profundius disserit in hunc locum S. Au-
gust. « Cum sit principium et Pater, de quo unige-
nitus Filius, in quo principio erat Verbum, quia
Verbum erat apud Deum. Quid ergo si et. Pater

ille erit, quando simul cum sanctis suis in splendoee
majestatis sux mundum judicaturus se revelabit.
Tunc enim illum splendorem suscipient sancti, de
quo dieitur : « Fulgebunt justi sicut sol in regno Dei
(Sap. m , 7). » .

« Ex utero ante. luciferum genui te. » Et hoc si-
militer, ait Propheta, dicit Dominus Domino meo,
quia genui te. Unde? « Ex utero. » Quando? « Ante
* luciferum. » Nullum tempus ostenditur, quando
ante luciferum dicitur, quia in inlinitum ascendi-
tur. Sed quid est ante luciferum, nisi antequam
dici, vel intelligi, vel cogitari possit? Luciferum
namque mihi est quidquid inihi obscurum ali-
quid ostendit et intelligere facit, Inde enim dicitur
luciferum, eo quod lucem ferat. Est igitur Domi-
nus ante luciferum genitus, id est antequam mente
recipere valeamus. Quod enim tempore non conclu-
ditur, humana mente concipi non potest (801). Sed
quid est quod ait : « Ex utero? » Deus enim neque
principium , et Filius principium, duo principia ?
Absit. Sicut enim Pater Deus, et Filius Deus,
Pater autem et Filies non sunt duo dii, sed. unus
Deus : sie Pater principium, et Filius principium,
Pater autem et Filius non duo, sed unum pria-
cipium, »

(801) « UL. ostenderet. incomprehensibile nescio
quid, dicit prius esse genitum , autequam | illud

existeret quod solet. venturum. diem seculo. nun-
tiare. Non enim potest principium ejus cqmpre-

hendi a quo cuncta creata sunt. » CassioD, 7

Digitized by Google
