<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    534 • Salvum me fac dextera tua, et exaudi • me. • Dicit Ecclesia : ut liberentur electi tui, salvum me fac dextera et fortitudine tua, et exaudi me. Salus hujus piissimae matris, omnium filiorum liberatio est.
    • Deus locutus est in Sancto suo : Lætabor, et • dividam Sichimam, et convalllem tabernaculorum • metibor. • Propheta loquitur modo, et Ecclesia consolator, quæ de humani generis calamitatibus, ab ipsa origine incipiens lamentabatur, quæ tamen de sola significatione gaudebat, qua fugere poterat a facie arcus. • Deus, inquit, locutus est in Sancto suo, • id est in dilecto Filio suo, et ea locutus est quæ lætitiam tibi dabunt et exsultationem, quoniam usque ad fines terræ te dilatabit, et totam terram, B quam dimensas est et per suas partes divisit, tibi dabit. • Lætabor, inquit, et dividam Sichimam. • Egregie Dominus a lætitia incipit, quia ejus lætitia omnibus fidelibus gaudium præstat. Unde et in ejus nativitate gaudium pastoribus promittens angelus, ait : • Ecce annuntio vobis gaudium magnum quod erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. II, 10). • Sichima humeri interpretatur, et significat illos humeros qui superhumerale in Exodo ferre juberunt. Ipsi autem sunt SS. apostoli, episcopi et sacerdotes, qui ideo humeros ornatos habent, ut alios omnes sapienter et fortiter porent. Ipsi enim sunt quibus Dominus ait : • Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29). • Hoc igitur divisit Dominus, et totalem convallem tabernaculorum inter eos partitus est. Convallis tabernaculorum totus iste mundus intelligitur, quo tabernacula Dei posita sunt, per quæ omnes Ecclesiæ significantur, de quibus subditur :
    • Meus est Galaad, et meus est Manasses, et • Ephraim fortitudo capitis mei. Iuda rex meus, • Moab olla spei meæ. In Idumæam extendam calceamentum meum, mihi allophyli (792) subditi • sunt. • Ecce omnia sua sunt ; omnia hæc ad Ecclesiam pertinent, et ita sancta mater Ecclesia ubique gentium magnificata et dilatata est. Sed quid per • Galaad, quæ aceruas testimonii interpretatur, D nisi Ecclesiæ doctores et magistros intelligamus? Ipsi enim sunt, in quibus utriusque Testamenti testimonia coacervata sunt, quibus et seipsos omneasque alios defendere debent. Et merito primi ponuntur, qui inter omnes alios obtinent principatum.
    • Manasses, vero interpretatur oblivio, per quem minirmu illi significantur qui, S. Spiritus calice inebriati, terrenorum omnium obliviscuntur et sola cœlestia concupiscunt. Tales erant illi de quibus in Actibus apostolorum dicitur : • Quia omnibus
    (792) Cod. Ghis., alienigene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    erat cor unum et anima una, et nemo dicebat aliquid esse suum, sed erant illis omnia communia (Act. iv, 32). • Inter hos autem monachi quoque et eremitæ communmenerunt. At vero per • Ephraim, • qui frugifer dicitur, omnes illos intelligere debemus, qui boni operis fructum Domino reddunt. In his autem et clerici et laici, et masculi et feminae, et divites et pauperes, et liberi et servi, et omnes alii qui otiosi non sunt, sed in vinea Domini fideliter laborant, intelliguntur. Quod autem ait, • fortitudo capitis mei ; • tale est ac si diceret, fortitudo mea. Ad hanc autem significationem, et boves nostros, et operarios nostros, fortitudinem nostram dicere solemus. • Iuda rex meus. • Juda confessio interpretatur. Isti autem sunt qui pro aliis pugnant, et Deum assidue laudant et benedicunt, et inter ipsa tormenta Deum suum et Creatorem suum Christum esse confitentur. Et tales quidem digni sunt qui reges a Domino constituantur. • Moab olla spei meæ. • Bene post confessionem ollam posuit, quia sola confessio sanctorum carnis ollam implebat, et eos ad ignem et ad alia tormenta ducebat. Per ollam enim hoc in loco omnia tormentorum genera significantur. Interpretatur autem • Moab • ex patre, per quem eos intelligimus quibus in Evangelio Dominus ait : • Vos ex patre diabolo estis (Joan. VIII, 44). • Isti igitur sunt quos prius sibi ipsi, deinde vero fidelibus suis ollam se Dominus habere sperabat. Sperabat quidem, quia libenter et sua sponte sustinuit passionem. • In Idumæam extendam calceamenum meum, • id est calceatos meos, per quos apostolos significat, qui, sicut scriptum est, • calceati erant in preparationem Evangelii pacis (Ephes. vi, 15). • Hos autem extendit Dominus, et misit in Idumæam, quæ sanguinea interpretatur, quod quid significet manifestum est. • Mihi allophyli subditi sunt. • Per allophylos (793), qui sine capite interpretantur, universaliter omnes infideles, et quicumque Dei cognitionem non habent, intelligere delemus. Quomodo enim caput habebant qui, cecidi et surdi, aures et oculos non habebant? Si enim oculos habuissent, nequequam ligna et lapides deos esse dixissent. Isti tamen apostolica predicatione Salvatori nostro subditi sunt, quia de talibus Ecclesiae muri fabricati sunt. Isti enim sunt illi lapides impoliti et incircumcissi, 535 quos ferrum non tuligit, quia de talibus altare sibi Dominus fieri jussit. Huc usque Dominus locutus est. Hinc autem Ecclesia suæ narrationis ordinem servat.
    • Quis deducet me in civitatem munitam? Aut • quis deducet me usque in Idumæam? ? Quis, inquit, deducet me in civitatem munitam, id est in cœlestem Jerusalem; ubi neque ollas Moab, de quibus modo locutus es, neque sanctorum sanguine cruentatos Idumæorum gladios timeam? Aut si pedes
    Brunonis interpretatio ; si nimirum intelligimus homines idololatriæ delitos, adeoque gentis diversæ admodum a Judæorum ratione et religione.
    (793) Allophylus, ut alibi superius diximus, significat hominem alterius tribus, sive alerius gentis et nationis; atque in hoc etiam sensu secum sustinet, S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    535
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; usei [ilegivel] apenas se palavra individualmente ilegível (nenhuma encontrada). Numeração de rodapé (792),(793) mantida conforme imagem. Letras de identificação de parágrafo (A,B,C,D) não visíveis além da marcação tipográfica; mapeei todos os blocos visíveis: cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.</notas>
</pagina>