teams

1097

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1098

« Hoc maré magnum et spatiosum, illic reptilia, A minus Spiritum suum mitteret qui homines reerea-

« quorum non est numerus. » De hoc mundo loqui.
tur, qui ad maris similitudinem semper perturbatur,
vix aliquando valuit esse quietus, nunc autem novo
Christianorum populo repletus, apostolorum naves
suscipit, ubique piscandum et navigandum. Ibique
modo secure navigant Christi piscatores, ubi perire
et mergi solebant ipsi itmperatores. Per illa autem
reptilia, quorum non est. numerus, illi signilicantur
qui toto corpore terre conjuncti, sola terrena et
transitoria quzrunt, quorum videlicel tanta est mul-
titudo, ut numerari non possit. Sunt. autem in hoc
mari alia. quoque animalia pusilla et magua, per
qui pauperes eL potenles, bonos et. malos, sapien-
tes et insipientes intelligere possumus. Hic quoque

est ille draco antiquus, qui est diabolus et. Satanas, B

qui secundum Scripturam seducit universum orberm.
Kt hoc est quod dicit :

« Draco iste, quem formasti ad illudendum ei. »
Postquam draco iste per suam superbiam cecidit,
talem eum Dominus formavit, et ad talem suzx mino-
rationis formam redegit, ut non solum viri, sed ipse
quoque mulieres ei illudere eumque decipere pos-
sint. « Omnia a te exspectant, Domine, et tu dos
« illis escam in tempore. » Omnia, inquit, animalia,
et bona et mala, et qux te offendunt et quz tibi
serviunt, non abunde habent escam, nisi a te; wu
enim es qui solem tuum oriri facis super bonos et
malos, et pluis super justos et injustos.

« Dante te illis colligent, aperiente te manum
« tuam omnia replebuntur uberlate. » ]pse igitur
facit ut bonis omnibus abundemus , ipsc facit ut
omnium rerum penuriam paliamur. Unde et sub-
ditur :

« Avertente autem te faciem tuam turbabuntur,
« auferes spiritum eorum, et deficient eL iu pulve-
« rem suum revertentur. » Non omnibus qui cou-
turbantur iratus est Dominus, sed omnibus quibus
iratus est, et perire et conturbari necesse est. De
quibus alibi dicitur : « Erubescant. et conturbentur
in seculum seculi, confundantur et pereant. (Psal.
vi, 11). » Quod autem ait: « Auferes spiritum eo-
rum, ei deficient eL in pulverem suum revertentur,»
et honis et walis coramune esse videtur, Sed aliter
bonis auferetur spiritus, et aliter malis. Bonis autem
auferetur spiritus, ut in pace quiescant, malis vero,
ut tabescendo deliciant, crucientur ei pereant. Et
isti quidem ex Loto convertentur in pulverem suum ;

* quia sicut ante corruptibiles fuerunt, ita et. post ro-

surreciionem, et corruptibiles et passibiles erunt.

« Emitte spirituin tuum, et creabuntur, et reuo-
« vabis faciem terrz. » Nullus hominum essel. qui
in hunc talem pulverem non reverteretur, ei qui non
omni tempore miser el corruptibilis esset, nisi Do-

Tu fecisti. Moe etiam de. Spiritu sancto idem ait
Apostolus: Omnia cooperatur unus atqueidem spiritus,
dividens singalis prout vult, » Cassiob.

(381) « Toties nos Dominus creat, quoties de vc-
tugtate peccati in novum botninc:n instaurare digna-

P-r»oL. CLXIV.-

ret et renovaret (781). Rogat itaque Propheta ut
Spiritum suum Dominus mittere dignetur, quo fa-
cies terra: 823 recreetur et renovetur, Bene autem
faciem dixit, quia substantia eadem erit, sola facie
et pulchritudine renovata.

« Sit gloria Domini in seculum, letabitur Domi-
« nus in operibus suis. » Sit, inquit, gloria Domini
in operibus snis, ut tam gloriosa maneant in &xcu-
jum s:eculi, sicut ab eo pulchra et. gloriosa creata
sunt. Aliter enim uon ketabitur Dominus in operi-
bus suis.

« Qui respicit terram, et facit eam tremere ; qui
€ tangit montes, et fumigabunt. » Respicit Dominus
terram, et eam tremere facit, quando sua inspira-
tione peccatorem visitat, et ad poenitentiam conver-
tit, ut in Umore et tremore sibi deserviat. Per
montes autem divites et potentes siguificantur, qui
quanquam difficile intrent ih regnum Dei, tacti ta-
men Spiritu sancto, fumigare focis et intus ardere
incipiunt. Foris autem fumigare est per lacrymas et
compunctionem quotidie poenitentiam demonstrare.
Nisi enim ignis intus arderet, fumus exterius uon
appareret.

*« Cantabo Domino in vita mea, psallam Deo meo
« quandiu ero. » Quasi diceretur sibi : Satis can.
tasti, e satis jubilasti; jam quiesceudum esset, et
cantus terminandus esset. Ad quod ipse : Et can-
tavi, inquit, et cantabo, non ad horam, sed omnibus
diebus vit» mex. Et psallam Deo mco, non modo

C tantum, sed quandiu ero; et hoc solum deprecor,

ut placeat tibi laudatio mea, quia ego semper dc-
lectabor in eo. Tloc est enim quod ait :

« Suavis sit ci laudatio mea (782); ego vero de-
« lectabor in Domino. Deliciant peccatores a terra,
« et iniqui; ita ut non sint. » Multi in Ecclesia sunt,
quos et cantus, et lectiones, et przdicationes audire
tiedet, et non. solum corde, sed ore quoque multo-
ties murmurant, quod Jaudes Dei uou citius finiun-
Ur, quia magis in fabulis et vanitatibus, quam ia
Dei laudibus delectantur. Quibus tunc Propheta lo-
quitur, dicens: « Deliciant peccatores a terra. »
E«seant fastidiosi de Ecclesia, et iniqui ita deficiant,
ut in ea « non sint; » cum sibi ipsi nibil proficiant,
et aliis impedimentam faciant; « Tu. vero. benedic,
* anima mea, Dominum, » et nunquam eorum per-
suasionibus aequiescas; sed sicul coepisti, in Dci
laudibus omni tempore persevera.

P3ALMUS CIV.
ALLELUIA,

Interpretetur Alleluia. (laudate. Deum; ct eerte
nisi Deo valde acceptabile, et nobis utillimum esset
laudare Dominum, nunquam toties Propheta Domi-
num laudarc juberet (783).

tur, $ícut in psalino 1 legitur : Cor mundum crea in
me, Deus. » Cassion.

(183) Vulgata habet : Jucundum sit ei cloguiui
tieum |

'383) « Iste psalmus. maxime Pairum replicat hi«
35

Digitized by Google
