3179

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1189

nlent, quia in colis sunt, et iude venturi suut, À « rum. » Isti excussi, electi et expulsi, apostoli

el quot animas unusquisque converlit, tot manipu-
los Domino offert.

PSALMUS CXXVI.

CANTICUM GRADUUM.

« Nisi Dominus. :xdificaverit domum, in vanum
« laborant, qui zdificant eam. Nisi Dominus custo-
« dieril. civitatem, in. vanum vigilant, qui custo-
« diunt eam. » Hinc est enim, quod discipulis suis
Dominus ait: quia « sine me nihil potestis facere
(Joan. xv, 5). » Undeet Apostolus dicit : « Neque qui
plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incre-
mentum dat, Deus (1 Cor. 1n, 7). » Nihil enim pro-
ficit przedicatio, nisi Spiritus sanctus interius ope-
retur (856).

« Vanum est vobis ante lucem surgere, surgite
« postquam sederitis, qui manducatis panem dolo-
« ris. » Contra hereticos loquitur, omnesque falsos
praedicatores de quibus in Evangelio Dominus ait :
1 Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces (Muih. vi, 45). » Et Apostolus : « Multi, in-
quit, ambulant, de quibus dicebam vobis, nunc au-
tem et fleus dico, inimicos crucis Christi, quorum
finis interitus, quorum, Deus venter est (Philip. m,
18). » Isti sunt, qui surgunt ante lucem. et mandu-
cant panem doloris. Sed vanum est illis ante lucem
surgere, quia cieci sunt et. duces ezecorum. Ánte lu-
cem quidem surgunt, qui antequam illuminentur et
doceantur, przdicare et docere incipiunt. Unde sub-
ditur :

« Surgite postquam sederitis. » Prius, inquit, se-
dete, prius discipuli estote, prius divinz legis ma-
gistros audite, et non panem doloris et erroris, sed
cibum spiritualem, et catholicum ab eis suscipite.

57749 « Cum dederit dilectis suis somnum, hxc
4. est haereditas Domini, filii merces fructus ventris.»
Modo, quasi dicat, difficile boni discernuntur a malis,
quia et illi et isti przedicant, et illi et isti altaris sacra-
menta suscipiunt, utrique Deum laudant et ben»dicunt.
S. d tunc hiereditas Domiui et merces filii, et fructus
ventris coguoscetur, quando somnum dilectis suis Do-
minus dabit.Somnus boc inloco quietemsignificat. Hoc
igitur erit in judicio, quando a vigiliis et laboribus,

sunt. Quibus ipse Dominus ait: « Si vos persecuti
fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x,
23). » Illorum autem filii sunt, quicunque eos imitan-
tur : qui vero eos imitantur, tales sunt, quales sa-
gite in manu. potentis. His enim sagittis vitiorum
exercitus fugatur, bis multitudo dxwmonum supera-
tur, his vincitur omuis turba haereticorum.

« Beatus vir qui implevit desiderium suum cx
* ipsis. ». Et qui sunt illi qui implent. desiderium
suuni ex ipsis, nisi ili qui libenter eos audiuot, et
eorum doctrinam et mandata custodiunt ?- Tales au-.
tem « non confundentur, quando loquentur inimicis
« suig in porta. » Inimici nostri maligni spiritus
sunt, qui in judicio ad accusandum preparati eruat;

B quando porta vite aperietur bonis, et porta mortis

aperietur malis. Illi autem tunc confundentar, qui
eis resistere non valebunt, per quos illos intelligi-
mus, qui in peccatis perseverantes, ad poenitentiam.
non redierunt.
PSALMUS CXXVILI.
CANTICUM GRADUUM.

« Beati omnes qui timent Dominum, qui ambu-.
4 lant jn viis ejus. » llli, inquit, sunt bcati, qui non
mortem, non rerum temporalium amissionem, non
mundi miserias, sed Dominum timent. Hine est
enim quod Dominus ail : « Nolite timere eos qui
occidunt corpus, sed potius eum timete qui corpus
et animam potest perdere in gehennam (Luc. x, 28).».
— : Beati qui ambulant in viis ejus, » et custo-
diunt mandata ejus, quia mandata ejus viz sunt,
per quas ad eum venire debemus.

« Labores fructuum teorum manducabis, beatos.
« es, et bene tibi erit. » In alia translatione non fre
ctuum tuorum, sed manuum tuarum habetur. Unde
et Apostolus ait: « Laboret unusquisque manibus
suis, quod bonum est (Ephes. 1v, 98). » Sed non.
ideo est homo beatus, quia de tali labore vivit. De
anime igitur labore intelligi debet, quae pro bona
operatione quam in hac vita operatur, in alia vita
cclestibus deliciis perfruetur. Hac autem fgura
hypallage Grxsce. vocatur, quando per contrarium
aliquid dicitur : Non. enim labores fructuum, sed
fructus laborum suorum homines manducant. Tale

quibus servos suos Dominus vigilare precepit, ad p esset, si diceretur, hic homo detur illi equo, cum

somnum et quietem, et ad perpetuam felicitatem vo-
vabit. Et isti quidem sunt merces filii, quia hanc
niercedem de labore suo Christus suscepit." Isti sunt
fructus ventris, quos simul omnes in uno Filio suo
vuigenito et primogenito beatissima Virgo Maria
Domino peperit (857).

« Sicut sarittze in manu potentis, ita filii cexcusso-

(856) Proclare addit Augustinus: » Nemo habet
aliquid boni, nisi ab illo acceperit, qui solus bonus
est. »

(857) Ecce hereditas Domini, filii, merces (ructus
ventris; sic legit Cassiodorius, et exponit : « Ecce
hercilitas Domini, filii scilicet Ecclesi:z, ex aqua et
Spiritu saucto generati, qui r-vreditas. Domini csse

dici debuisset, ille equus detur huic homini. Tale
est iud in Virgilio :
s dare classibus austrum ;.
cum dici debuisset : dare classes austro.
« Uxor tua sicut. vitis abundans in lateribus do-
« mus tux. » Quid hic facient, qui uxores non ha-
ben', si ad literam hoc intelligitur? Omnis virtus,

noscuntur. Et qui sint isti filii consequenter exponi-
tur : merces (ructus ventris. Hujus fructus ventris, id
est uteri virginalis partus, merces est omnis ejus b:r-
reditas, quas resurgens in colorum: possessionem
priutitur, € aeterna cum Donino felicitate gaude-
nt. »

Digitized by Google
