E

4114

5. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1148

Nimis quidem quantum ad humanam fragilitatem et A « tui. » Doce me, inquit, justificationes tuas, quo-

negligentiam, quia vix invenitur aliquis qui sicu:i
debet ea custodiat. Et quia nimis custodienda sunt
inandala ejus: « Utinam dirigantur vie mez et
« opera mea ad custodiendas justificationes tuas, »
quie per mandala significantur. Quia tunc non con-
fundar, dum respiciam in oinnia mandata tua; qua
sicut modo diximus, nimis custodienda esse man-
dasii. Respicere autem custodire est. Ac per hoc, ut
non confundar et ut servitium meum libi accepta-
bile sit, « confitebor tibi, Domine, in directione cor-
« dis. » Quid est autem in directione cordis, n'si in
directo et mundo corde? In eo quod didici judicia
justitize tuz. Sic, inquit, in directo corde te lauda-
bo, sicuti judicia justitke tuc recta esse didici et
cognovi.

« Justificationes tuas custodiam, » quas tu manda-
sti custodiri nimis, et ideo « ne me derelinquas us-
« quequaque, » quod est intelligere, nunquam me
penitus derelinquas.

5542 Berg. Quod interpretatur domus. Domus
Dei Ecclesia est, cujus habitatores hanc doctrinam
tenent et custodiunt; atque per eam hoc septena-
rio finito, ad diem octavam se veni:e spcrant, et sic
deinde ad summum bonum, quod per ultimam litte-
rain significatur, se conscendere confidunt.

« In quo corrigit juvenior viam suam? in custo-
« diendo sermones tuos. » Per primam litteram,
qu: doctrina interpretatur, sermones, mandata,
eloquia, justificationes, et extera que jam superius
dcta sunt, significantur. Illi itaque juvenes. corri-
gunt vias suas qui hanc doctrinam et hos sermo-
nes custodiunt qui in boc psalmo continentur. Ne-
cesse habent adolescentuli et juvenes corrigere vias
$8ua$, quia ipsi sunt qui facilius e& sepius peccant.

* Ín toto corde exquisivi te, ne repellas me a man-
« datis tuis. » Repellere videtur Dominus a mandatis
suis illum hominem cui auxilium non przstat, ut
ejus mandata custodire velit et valeat. Rogat igitur
iste adjutorium, ut custodire possit, quia maximum
desiderium habet custodiendi. Et hoc quidem signi-
ficat dicens : « [n toto corde meo exquisivi te. » Qui
enim in toto corde Deum quaxrit, multum desiderat
ejus facere voluntatem.

niam et si aliis eas celavi, aliis tamen eas manife.
stavi, et illis quibus praedicare debui, prdicavi.

« In via testimoniorum tuorum delectatus sum sie-
€ ut. in omnibus divitiis. » Nou solum, inquit, p»o-
nuntiavi judicia oris tui, sed pronuntiando sic dcle-
Ctatus sum, sicut in omnibus divitiis. Sunt quidam
qui praedicant, et per mandatorum viam non ince-
dunt, sed alia quidem via pergunt, longe a. testimo-
niis Dei. Unde Apostolus ait : « Doctrinis variis et
peregrinis nolite abduci (ITebr. xm, 9). »

« In. mandatis tuis me exercebo. » Non. vult. iste
recedere ab illa doctrina. qux in hoc psalmo conti-
netur et prxdicare jubetur, neque obliviscitur quo-
modo prima littera interpretatur. Meminit insuper

B illius versus, in quo superius dicitur: « Beati qui

scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt
eum. » Unde subinferens dicit

« In tuis justificationibus meditabor, non oblivi-
« scar sermones (uos. » Beatus enim ille est qui in
lege Domini meditatur die ac nocte. Hic autem psal-
mus nihil aliud jubet, nisi in lege Domini meditari
mandata ejus, et testimonia perscrutari.

GuwL. Quod retributio, vel plenitudo interpretatur.
Hoc auteni in. hac littera significatur quod illi. qui
hane doctrinam, quz in hoc psaluio continetur, (ide-
liter tenuerint et custodierint, plenam retributiopew
3 Domino suscipient. Prima namque Iiltera, qui
doctrina. interpretatur, per omnes »lias currit, do-
nee ultimz conjungatur. Ad quid enim aliud nisi ad
solam doctrinam omnes litter: invento? sunt? To-
tum autem ad doctrinam pertinet, et quod nuntiando
et quod jubendo, vel operando dicitur.

« Retribue servotuo, et custodiam sermones tuos. »
Nonest parva doctrina, quando ab aliis dovewur
quomodo Deum orare deheamus. Retribue, inqut,
servo (uo quod eis retribuere promisisti qui ia
mandata custodiust. Hoc eniin. in. Evangelio Douwi-
nus ait : « Si quis sermonem meum servaverit, mor-
tem non gustabit in dternum (Joan. vm, 52). »1oc
igitur, quasi. dicat, mihi retribue, ut in :xternum vi-
vam et custodiam sermones tuos.

« Revela oculos meos, et.considerabo mirabilia
« de lege tua. » Nonne vides quomodo retributionem

In corde meo abscondi eloquia tua, ut non pec- p) quzrit de his, quce se facturum esse. promittit! Si,

« cem tibi. » Difficle peccant, qui verba Dei in
€orde reponunt, et memori:e commendant. Sunt au
tem aliter abscondenda eloquia Dei, neque omnibus
revelanda, sicut ipse Dominus ait : « Nolite sauctum
dare canibus, et. nolile margaritas spargere anie
porcos (Matth. vii, 6). ». Talibus igitur. eloquia tua
manifestare renui, ne forte audieudo te blasphema-
rent, ut suliti sunt, el maledicerent; ac ego per hoc

 pecearem tibi. Tu autem benedictus es, et tales ma-

ledictiones non curas; ego autem audire non pos-
sum. « Doce me justificetiones tuas. » [loc est enim
quod superius ait: « Ne repell.es me a mandatis
Wis. »

«lu labiis meis pronuntiavi omnia. judicia oris

inquit, aperueris oculos mentis meze, ego conside-
rabo mirabilia de lege tua, et docebo et. custodiam
legem tuam. Aliter enim considerare quid valet?

« incola ego sum in terra, non abscondas 3. we
« mancata tua. » Hoc est enim, quod Apostolus ait:
« Non habemus hic manentem civitatem, sed futu-
ram inquirimus (Hebr. xui, 14), » Aperi, inqui,
oculos meos, quia 5853 non terrena, sed. ccelestis
videre et habere desidero, e& ideo non abscondas a
me mandata ta. Doce me, quasi dicat, doctrinam
tuam, quam carnales oeuli videre et. intelligere nou
valent. Sic enim discipulis suis Dominus ait: « Vobis
datiin est nosse mysterium regui Dei, cxteris aute
in parabolis (Marc. iv, 114). »

Digitized by Google
