TTE

EXPOSITIO IN PSALMOS.

Hi

« opera ejus in exsultatione. » De hoc sacrificio dieit A liberavit eos. Plana sunt hxc. et jucunda ad intelli-

Apostolus : « Per ipsum ergo offeramus hostiam
laudis semper Deo, id est vitulos labiorum conf-
tentium nomini ejus (eb. xui, 415). » Vituli namque
labiormn, laudes, sermones et verba sunt «qum
apostoli predicare et nuntiare mittuntur. Sed ut
hoc in exsultatione facere valeant, necesse est ut
misericordiz et inirabilia Dei cum eis vadant.

t Qui descendunt mare in navibus, facientes opera-
€ tiones in aquis multis, ipsi viderunt opera Domiui
1 et mirabilia ejus in profundo. » Isti qui descendunt
mare in navibus apostoli sunt et doctores. Et ipsi
quidem fecerunt operationes in aquis multis, quia
pr:edicaverunt, et virtutes mullas fecerunt in populis
mulis. Et hoc. est. quod ait :«lpsi viderunt opera

Domiui, et mirabilia ejus in profundo. » Tunc enim B

in profundo marisapostoli mirabilia viderunt, quando
inter impios el peccatores mortuos suscilabant,
c:xcos illuminabant, aliaque miracula faciebant,
Descendit autem unusquique in navicula corporis
$ui, qu:? quidem fragiles erant et naufragio destinate;
sed spiritus, qui przesidebat, fortis erat, et navigandi
peritus. Unde et Dominus ait: « Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 41).»

« Dixit, et stetit spiritus procelle, et exaltati
« sunt fluctus ejus. » Hocest enim quod per Prophetam
Dominus ait : « Ego Dominus, qui conturbo mare,et
intumescunt fluctus. ejus. (15a. 11, 15). ». Tantum
enim et. non amplius poterant mali contra bonos,

quantum eis Dominus facere permittebat. « Dixit C

3gitur Dominus (dicere autem, voluisse fuil) et stetit
spiritus procelle. » Et quia. Dominus hoc voluit ut
spiritus procelle staret et mare in suo fervore et
tempestate perseveraret, ideo exaltaii sunt. fluctus
ejus. Et quid fecerunt tunc illi, de quibus modo
diximus, qui descendunt mare in navibus ?

« Ascendunt usque ad celos et descendunt usque
« ad abyssos. » Et ascendere malum est et descendere
pejus ; in utroque $32. enim periculum est. Unde
et dicit. quia « anima eorum ín malis tabescebat ; »
id est in calamitatum et dolorum vehementia con-
stituti, vix a virtute non deficere valebant. Possumus
autem intelligere quod tunc ascendebant , quando
ante tyrannos ad tribunal judicii trahebaptur ; tunc

gendum.

« Confileantur. Domino misericordie ejus, et
« mirabilia ejus filiis hominum. » Et hoc. quare ?
« Ut exaltent eum in Ecclesia plebis, et in cathedra
* seuiorum Jaudent cum. » Constat igitnr quia
aliter eum exaltare non possunt, n'si Dei misericordizs
ei mirabilia adsint. Inde est enim quod al bi dicitur:
* Quia profecti pradicaverunt/ ubique, Domino
cooperante et sermonem confirmante, sequentibus
signis (Marc. xvi, 20). » Quid est autem in Ecclesia
plebis, nisi in populo gentium * Et quid est in cathe-
dra seniorum, nisi in Synagoga Judzorum ? De hac
autem cathedra Dominus ait: € Super cathedram
Moysi sederunt Seribx etPhariszi (Matth. xxin, 2).»

t Quia. posuit flumina in desertum , et. exitus
« aquarum in sitim; terram frugiferam in salsu-
« ginem, a malitia iubabitantium in ea. » E contra
vero, « qui posuit deserium in stagna aquarum, et
« collocavit illic esurientes, et constituerunt civitatem
« habitationis. » IToc. est. igitur, unde apostoli et
pradicatores ct in. Ecclesia plebis et in cathedra ,
scniorum Dominum exaltare et laudare debent,
quia deponit superbos, et exaltat humiles, quia eon-
vertit in Libanum Chermel, et Chermel in. saltum
reputatur. Quia convertit desertum in terram fructi-
feram, et terram. fructiferam. in. desertum; et, ut
planius dicatur, quia malitiam Judxorum | repulit,
et gentium. simplicitatem elegit, Quid enim aliud
erat gentilitas, nisi deserlum et terra sitiens el sine
aqua? Etibi quidem posuit Dominus flumino, et
exitus aquarum, quoniam illis apostolos dedit, et
sanctarum volumina scripturarum. Juda vero terra
fruciifera quondam fuit, sed a malitia inhabitantiu:m
in ea, in salsuginem et sterilitatem conversa est.
Quod autem sequitur : « Posuit descrtum in stagnum
aque, et terram sine aqua iu exitus aquarum,
repetitio est, Ibi autem, id est in terra sine aqua,
per quam Ecclesia significatur, collocavit Dominus
esurientes, illos videlicet de quibus dicitur : « Et
famelici saturati sunt (J Reg. 1i, 5). Et isti quidem
constituerunt , complevertnt, zdificaverunt, et
cunctis bonis abuudare fecerunt civitatem habita-
tionis, per quam vel Ecclesia, vel culestis Jerusalem

vero descendebaut, cum in ima carceris trudebantur. D) intelligi potest.

« Turbati sunt, et moti sunt sicut ebrius, et omnis
« sapientia eorum deglutita est. » [zc verba quid
aiiud significant, nisi timoris cL perturbationis
intolerabilem immensitatem ? linc est. enim quod
A postolus dicit : « Nolo vos ignorare, fratres, de
tribulatione nostra, qu» facta est nobis in. Asia,
quoniam supra modum gravati sumus , supra virtu-
tem ,iia ut Lederet uos etiam vivere (II Cor. 1,8). »

« Etclamaverunt ad Dominum cun tribularentur,
« et de necessitatibus corum liberavit cos, » Quo-
modo autem liberavit, audiamus. « Statuit procellam
e ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus, et lzetaU sunt
e quod siluerunt, et eduxit eos in portum voluntatis
« eorum: » et jta quidem de necessilatibus eorum

« Et seminaverunt agros , et plautaverunt vineas,
« et fecerunt fraetam nati vitatis.» Quotidie seminatue
ager Dei,et plantatur vinea Dei, et quotidie reddunt
fructum novam, fructum. nativitatis novzeqne nati-
vitatis, « Plures enim, ut Apostolus ait, facti sunt
sacerdotes secundum legem, idcirco nno morte
prohiberentur permanere (Iebr. vi1, 95), » ut semper
aliis alii succedant qui in agro Dei et in. vinea Dei
laborare non desinant.

« Et benedixit cos, et multiplicati sunt nimis, et
« jumenta eorum non minoravit. » Jumenta lioc iu
loco episcopi sunt et sacerdotes. Hzx»e autem minorata
non sunt, quia, sicut. modo diximus, alii pro aliis
ordinantsr. Dicuntur autem jumenta, quasi juva-

uA La

Digitized by Google
