Mos

EXPOSITIO IN PSALMOS.

4106

quando l:etam faciem nobis ostendit, pellendo adver- A subditur : « Et. lex tua veritas. » Veritas autem a

ssa et prospera tribuendo. « El doce me justificatio-
« nes uas. » Nunquam legis et mandatorum obli-
viscitur, sed pene in unoquoque versu legis scien-
tiam sibi dari exoptat.

« Exitus aquarum transierunt oculi mei, quia non
« custodierunt legem tuam. » Quanta viri perfectio,
qui lacrymarum inuudaliene aquarum exitus 8e
transisse dicit, quia legem Domini, sicut voluit,
custodire non potuit !

563 SA»c justitia interpretatur, de qua dicitur :
« Justitia tua, justitiain zeternum, etlex tua veri-
tas. ». llave igitur littera. ad justitiam nos invitat,
cujus virtus non modica in hujus psalmi doctrina
continetur.

« Justus es, Domine, ct rectum judicium tuum. »
Ideo Dominus justitiam diligit, et ideo nos hzc lit-
tera ad justitiam provocat, quia justus cst, et omne
«jus judicium reclum est, quem. sicut Dominum, et
magistrum per omnia et in omnibus imitari debe-
mus.

« Mandasti justitiam testimonia Lua, el. veritatem
« tuam nimis. » Quia enim justus est Dominus, ideo
justitiam, et testimonia sua, et veritatem suam ni-
mis custodiri precepit. Nimis quidem, quia in eo-
rum observatione ipsa vita postponenda est. Dicitur
nimis, non ad justitiz contemplationem, sed ad ho-
minum opinionem.

* Tabescere me fecit zelus domusjue (839), quia

« obliti sunt verba tua inimici tui. » Tale es: et illud,

quod alibi dicilur : «Zelus domus tux comedit me
(Psal. tuxvin, 30). ». Nimio dolore se defecisse
estendit, quia domum Dei ab hereticis destrui et
dissipari couspexit. Ipsi enim sunt inimici ejus, qui
verba Dei et sanum iatellectum obliti sunt, et aliter
Scripturas exponunt, quam ab autiquis Patribus di»
4licerunt (840).

« lgnitum eloquium tuum vehementer, et servus
« tuus dilexit illud. » Vehementer ignitum est elo-
quium Dei, quo mentis oculi illumiuantur, peccata
exuruntur. et ad Dei amorem corda fidelium accen-
duntur. « Et servus tuus. dilexit illud. » Nisi eniin
dilexisset, pro co defendendo ad mortem usque non
pugnasset.

« Adolescentior sum ego, et contemptus. » Ado-
fescevtiorem, quasi dicat, inimici mei me reputant,
eL puerilem intelligentiam me habere dicunt, et
quasi stultus et insipiens contemptus sum ab eis.
« Ego autem justificationes tuas non. sum oblitus, »
sicut illi quorum me oblivio tabescere fecit.

« Justitia tua, justitia in zeternum. » Non est. ta-
lis, inquit, justitia tua, que oblivioni tradenda sit,
aeterna esse debet, et superari non potest. Unde et

(R39) Vulgata habet: Tabescere me fecit zelus meus.
Super qu:e iia aniinadvertit, S. Aug. Tabescit me ze-
[us meus, vel sicut alii codices habent: zelus (uus.
Babent nonnulli etiam domus t«v, et non. tabescit
sue, sed comedi me. Quod ex alio psalmo quantum

mihi esse videtur putatum est. emendandum, ubi
scriptum est, aeíus domus tue comedit me. Unam-

mendacio superari non potest, Pro liac autem justi-

tia tua, quam tanta. instantia tenere et. defendere

studui, « tribulatio et angustiz invenerunt me. » Et
tn quid fecisti? « Mandata autem tua meditatio mca

« est. » Si enim a sola justitia, quam predicabant

sancti Dei cessare voluissent, illas tantas. tribulatio-

nes et angustias passi non fuissent.

« /Equitas tesümonia tua in. zeternum. » Egregie

' testimonia Dei non zequa esse, et ipsam potius zqui-
tatem esse dicit, ut se justissime, et non sine causa
pro eis pugnasse ostendat.

« intellectum. da. mihi, et vivam. » Solum intelle-
ctum postulat, et in ipso vitam suam esse confirmat;
quo videlicet intellectu, et testimonia Dei contra ini-

B micos defendere, et ipsos inimicos expugnare va-
leat. t .

Cornu interpretatur vecatio. Hzc litera monct
nos semper vocare, et sine intermissione clamare ad
Dominum, sicut sequentia manifestant, ut in omni-
bus necessitatibus nostris nobis subveniat, et a no-
stris persecutoribus nos eripiat.

* Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domi-
€ ne. » Sie igitur clamet qui exaudiri desiderat ;
non voce, sed corde clamet, quia non ad vocem, sed
ad cor respicit Deus. In vanum extolletor voa, nisi
ex corde procedat oratio. « Justificationes (uas re-
« quiram. » Et hec. quidem causa. non miaima est
exaudiendz orationis.

« Clamavi ad te, et salvum me fac, ui custodiam
« mandata tua, » Neque enim aliter ejus mandata
custodire valemus, nisi ipse nos pretegat, et. salvos
faciat, et a vitiorum et daemoniorum infestatione
defendat.

« Priveni in maturitate, et clamavi, etin. verbo
* tuo speravi. » Maturitas pro congruo ponitur et
opportuno. « Omnia tempus habent ( Eccle. i, 1). »
Et de arbore. iila nobilissima dicitur ; quia « dabit
fructum suum in tempore suc ( Psat, 1, 5). » Clamat
igitur in maturitate, quia tunc clamat, quando
clamare oportet, et sic. clamat, sicut oportet, Et qui
ita clamat in. verbo et promissione Dei firmissime
sperare potest. Unde et sequitur: $644 « Ei in
verbo tuo speravi. »

« Praevenerunt oculi inei ad te diluculo, ut meli-
* larer eloquia tua. » Diluculo, inquit, sumnuo
mane, nocte transacta, erroris «t tenebrarum obscu-
ritate fugata, veni ad. meditanduan eloquia Lua, ut
sic ad te eL ad lui. cognitionem pertingere possem.
Qui lucem videre vult, de tenebris eum exire opor-
tet,

« Vocem meam, exaudi, Domine, secundam mi-
« sericordiam iuam, et secundum judicium tuum
quamque lectionem optimum sensum continere de-
monstrat, ut quilibet videre poterit.

(840) Proprie Novatorum est sacras Scripturas in
pravum sensum detorquere, et ab interpretationibus

S. Patrum suis erroribus adversantibus longa
abire.

D

[4

Digitized by Google
