irm

rituali vero intelligentia, operatio procedit. Io illis
enim quinque libris, si isto modo intelligantur, om-
nis divina et spiritualis intelligentia plenissime con-
tiuetur. Quindecim igitur psalmi triplicatam, per-
fectamque scientiam ostendunt, Sed notandum quod
mon dicitur primus gradus, secundus gradus, vel
tertius gradus, £ed unusquisque vocatur Canticum
Graduum, quasi unusquisque tanti sit, ut per se ad
id quo tenditur, ascendentem perducere possit (845).
Horum autem quindecim. psaluorum (846), ille qui
penultimus est, sanctorum Ecclesiam continet
psallentium ct dicentium : « Ecce quam bonum,
et quam jucundum labitare fratres in unum ! » (Psal.
cxxxit, 1.) Tales autem erant illi de quibus dici-

tur : « Multitudinis credentium. erat cor unum et E

anima una; et nemo dicebat aliquid esse suum, sed
erant illis omnia communia (Act. iv, 32). » Inde
autem uno gradu venientes ad ultimum, seipsos hor-
tantur dicentes : « Ecce nunc benedicite Dominum
omnes servi Domini, qui statis in domo Domini,
(Psal. cxxxm, 1). » Narrat autem Proplieta, et eos-
dew ipsos per singulos psalmos loquentes introdu-
€it, quoniodo mundi  couversationem reliquerint,
qua impedimenta habuerint, ct quid eis venier.do.
contigerit.

t Ad Dominum cum tribularer clamavi, et exau-
« divit me. » Aliquis de illa sancta congregatione hoc
dicil quod, dum in mundi hujus sxculari conversa-
tione multas tribulationes sustineret, et Deo fami-
liarius adlierere cupiens, svi desiderii 567 vota
complere non possel ; tandem intimo corde clamavit
ad Dominum, et exauditus est, Quomodo autem cla-
maverit, audiamus.

* Domine, libera animam meam a labiis iniquis,
« et a lingua dolosa. » Non solum heretici, qui eum
decipere et ad se trahere conabantur, sed ipsi sui
propinqui et ainici magnum sibi impedimentum fa-
ciebant, qui, ad seculi voluptates et vanitates eum
tralientes, secularibus implicari volebant. Unde non
immerito eorum labia iniqua et linguam dolosam
esse dieit, qui sue mentis propositum tam sanctum
et utile mutare, et ad' mortis pracipitium trahere
nitebantir.. Ipse vero dum hzc scandala sustineret,
sibiipsi el anime suz talia loquebatur, « Quid de-
« tur tibi, aut quid. apponatur tibi ad linguam do-
« losam?» Quod consilium invenire poteris ad isto-
rum dolos et deceptiones evitandum et repellendum.

« Sagittie potentis acute eun) carbonibus desola-
« toriig. » Sagitl:e, iuquit, potentis dabuntur. tibi;
illis te defende, illas eis oppone : dic eis quod Do-

(845) S. Hilarius in Prologo in Cantica de quin-
decim gradibus, quibus inscripti sunt sequentes
psalmi, hac habet: « Sed meminisse nos oportet

vs eosdem psalmos non idcirco omnes corporaliter
Wnitelligendos, quia his corporalium negotiorum si-
gniticatio antefertur : quin potius oportct nos spiri-
wialei intelligentiam sub hac quadam. generali re-
xum gestarum commenioratioue sectari. »

$846) « Cum gradus audimus in psalinis, non. tev-

S. BRUNONS EPISCOPI SIGNIENSIS
twr de littera. spiritualis intelligentia oritur, de spi- A minus ail :

1172
« Qui amat patrem, .aut matrem, plus
quam me, non est me diguus (Matth. x, 51). » Et:
« Qui uon accipit crucem suam, et sequitur me, non
est medignus (Luc. x)v, 21). » Et: « Nisi quis reli-
querit omnia qua possidel, non potest meus esse
discipulus (ibid., 53). » Et : « Si vis perfectus esse,
vade, veude omnia qui habes, et sequere me, ei
habebis thesaurum im colo (Matth, xix, 21). » Iste
sunt ille sagittze potentis, imo omnipotentis; acute
cum carbonibus S. Spiritus, quibus omnes insidie,
et omnia macbinamenta diaboli desolantur.

« Heu me (847)! quia incolatus meus prolongatue
« est: habitavi cum habitantibus Cedar, multum
« incola fuit anima mea (818). » Sic, inquit, liberatus
sum ab eis : ego tamen multum doleo, quia tardius
feci, e qui tanto tempore cum eis conversatus Sum.
Quoniam revera habitavi eum habitanGbus Cedar, et
multum incola, eisque consenüens fuit anima mea.
Cedar tenebra interpretatur. lHlabitat igitur cum ba-
bitantibus Cedar, qui cum talibus commoratur ; tene-
bre ením sunt isti tales, et tenebrosum priucipeua
imitantur.

« Cum his, qui oderunt pacem, eram pacificus. »
Non tamen, «uod vitiis eorum et iniquitatibus con-
sentirem, eisque prout poteram., multoties non con-
trairem. Sed dum loquebar illis, e verbasalutisnun-
Uabam, « Impugnabant me gratis. ».

PSALMUS CXX.

CANTICUM GRAPUUM.
« Levavi oculos meos in montes, unde veniet auzi-
« lium mihi. » ldem ipse, qui supra, loquitur adhuc.
Cun me, inquit, cum.aliter.a labiis iniquis, et a lin-
gua dolosa defendere possem, levavi oculos meos in
montes, respexi ad apostolos, et ad eorum imitatores.
ut eorum senLirem auxilium, quorum exemplum imi-
tari cupiebam. Et confestim illorum, et Domini auxi-

lium suscipere merui. Et hoc est quod dicil :

« Auxilium meum a Domino, qui fecit. ccelum et
« terram. Non det iu commotionem pedem tuum,
« neque obdormiel qui custodil te..» Sibiipsi loqui-
tur, sicuL et superius, ubi ait : « Quid detur tibi, aut
1 quid apponatur tibi ad linguam dolosam. » Reci-
tat enim ea qua sibi contigerant,, antequam sancto-
rum jungeretur congregationi. Sic igitur prius se-

D ipsum consolabatur, et confurtabat, et pedem mentis

su: lürmum stare optabat, ut ab illo suo voto,san-
ctoque proposito moveri non posset.

« Ecce non dormitabit, neque obdermiet qui cu-
« .stodil Israel. » Securus, inquit, esto, quia custes
tuus semper vigilat, et nunquam suorum obliviscitar;
quia nunquam dorniet ille qui custodit lsrael : per

renum, aut corporeis gressibus subeundum nobis
aliquid suspicemur, sed mentis accipiamus ascen
sum. ideo enim praemissum est Caut?zum, ut hoc
potius ad anime profectum applicare debeen.us,
CasstoD.

(841) lta. etiam apud S. Aug.

(848) Apud S. Aug. Longinqua facta. €t pevag:ina-
lio mea.

Digitized by Google
