<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
Quia inclinavit aurem suam mihi. • Non solum exaudivit, sed aurem quoque mihi inclinavit. Excel‑
sus est ipse, humilis ego; sed ‹ipse humilia respi›
cit (Psal. cxm, 6); et ideo in diebus meis invocabo
eum; expertus sum; bonitatem, non timeo adver‑
sitatem; quae si acciderit, invocabo eum omnibus
diebus vitae meæ.

Cir viddecerunt me dolores mortis, pericula in‑
a inferni invenerunt me. • Et ipse, sicut in seque ti‑
bus legitur, liberavit me. Magnos dolores et magna
pericula fuisse ostendit, quæ mortis et inferni fuisse
dicit. Magni enim sunt illi dolores, qui mortis dolo‑
ribus comparantur, et magna sunt illa pericula, quæ
inferni periculis assimilantur.

Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Do‑
mini invocavi, dicens: O Domine, libera animam
meam, misericors Dominus et justus, et Deus
noster miseretur. • Non ille, qui quaeritur, sed
ille qui quaerit, invenire aliquid licitur. Quaerebat
iste igitur tribulationem et dolorem, quæ se invenisse
oslevidit. In hoc autem aperte monstratur, quanto
desiderio pro Christi nomine mori sancti optabant.

Et nomen Domini invocavi, dicens: O Domine,
libera animam meam. • Non pro corpore rogat,
nullam corporis mentionem fecit, sed solius animæ
liberationem postulauit. • Misericors Dominus et ju‑
stus, et Deus noster miseretur. • Quomodo?

Custodiens parvulos Dominus. • Unde hoc scis?
Quia jam sæpe a humiliatus sum, et liberavit me. •
Quia saepe eum liberavit, inde certus est, quod adhuc
eum liberabit. • Misericors et justus. • Hæc enim
duo sunt, quæ bonis omnibus maximam spem dare
possunt, quia misericors et justus est Dominus, qui
nunquam deserit sperantes in se. Humiliatio hoc in
loco pro afflictione et tribulatione ponitur.

Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia
Dominus benefecit mihi. • Quia animam suam
Dei misericordia liberatam esse intelligit; nunc eam
hortatur, ut in requiem suam convertatur, et terre‑
norum omnium obliviscatur, et in sola Dei contem‑
platione amodo delectetur. Bene autem fœcit Dom‑
inus, et valide bene, qui de tantis periculis eum libe‑
ravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
547 • Quia eripuit animam meam de morte,
oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu;
placebo Domino in regione vivorum. • Ex hoc, in‑
quit, credo, et nullatenus dubito, quia placebo Do‑
mino in regione viventium; quia jam eripuit ani‑
mam meam de morte, et omnibus diaboli laqueis et
deceptionibus liberavit. Liberavit insuper et oculos
meos a lacrymis, quibus per singulas noctes lectum
meum rigare solebam, et pedes meos a lapsu, quia
victus est ille, qui calcaneo meo insidiabatur.

PSALMUS CXV.
ALLELUIA, ALLELUIA.

Laudate, inquit, Dominum, laudate, et præcipue
in hoc psalmo, quo omnis qui credit laudare ju‑
betur.

Credidi propter quod locutus sum: ego autem
humiliatus sum nimis. Ego dixi, in excessu mentis
mea: Omnis homo mendax. • Loquitur Propheta
in persona martyrum, et hortatur eos ad passionis
calicem. Ego, inquit, in excessu mentis meæ ele‑
vatus, a primo homine usque ad ultimam, huma‑
nam naturam diligentissime consideravi, et sic in
omnibus eam corrupam et vilitatem inveni, ut mens
mea me dicere compelleeret, « omnis homo mendax. »
Est autem mendacium non in verbis tantum, sed
etiam in rebus. Unde et denarios falsos vocamus,
et aurum, et argentum falsum esse dicimus, et quid‑
quid a puritate suæ naturæ degenerat, mentiri non
dubitamus. Cum vigilor sic omnes homines corruptos
viderem, et ab hac corruptione, Nisi Christi san‑
guine liberari non posse cognoscerem, credidi in
Christum, et quia credidi, locutus sum, et quia be‑
cuctus sum, humiliatus sum nimis. Iloc enim ipse
Dominus in Evangelio ait: « Nisi credideritis quia
ego sum, moriemini in peccato vestro (Joan. viii, 25). »
Nisi, inquit, credideritis quia ego sum Jesus, qui
Salvator interpretatur, sine quo salvári nemo potest,
moriermini in peccato vestro. Hæc est igitur causa
quare unusquisque SS. martyrum dicat, credidi,
et quia credidi, locutus sum, prædicavi, et palmam
cunctisque audientibus Christi fidem annuntiavi. Et
quia hoc feci, humiliatus, afflictus sum, et multis
tormentis cruciatus sum; et in hoc nimis quidem,
quantum ad carnis fragilitatem, non quantum ad
bonitatem divinæ retributionis. Unde et seq; dicitur:

Quid retribuam Domino pro omnibus quæ re‑
tribuit mihi? Hinc est enim quod beatus Job Do‑
mino ait: « Nonne sicut lac mulsisti me, et sicut ca‑
seum me coagulassti, pelle et carminus vestiisti me,
ossibus et nervis compressisti me, vitam et miser‑
cordiam tribuisti mihi, et visitatione tua custodivit
spiritum meum (Job x, 11). » Hinc et Apostolus
ait: « Non sunt conduxæ passiones hujus tempo‑
ris ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis
(Rom. viii, 18). »

Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini
invocabo. Quia, inquit, majus non habeo, quod
ei retribuere possim, ecce meipsum offero; calicem
salutaris accipiam, et accipiendo nomen Domini in‑
vocabo, et in ipsa morte eum confitebor et laudabo.
Scio enim, quia « pretiosa est in conspectu Do‑
mini mors sanctorum ejus. » Vere pretiosa, quæ vi‑
tam mercetur æternam, quæ animam de corpore
egredientem confestim in æternam beatitudinem
introducit.

O Domine, quia ego servus tuus, ego servus
tuus et filius ancillæ tuæ. • Justum est, inquit,
ut moriar pro te, quia servus tuus ego sum, servus,
inquam, tuus et naturalis servus, utpote ancillae tuæ
filius. Ancilla tua est Ecclesia, cujus filius iste est,
qui se Dei servum esse gloriatur.

Dirupisti, Domine, vincula mea, tibi sacrificabo
hostiam laudis. • Ligatus, inquit, eram, dura me
catena diaboli stringebat et trabebat; sed tu dira‑
pisti vincula mea, tu solvisiti originale peccatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
1139 1148 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas letras e sinais tipográficos reproduzidos conforme visibilidade. Colunas esquerda (bbox 30-500) e direita (500-970) respeitadas. Marcas de parágrafo com « • » mantidas.</notas>
</pagina>