<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIG?NENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
meos in Idum?am extendere vis, quis erit qui me A vocan-lo, in omnibus insidiando, eum falsis testibus
deducat, et itineris viam ostendat, et evellent et re-
deuentem custodit?

« Nonne tu Deus, qui repulisti nos et destruxisti
« nos, iratus es et miseritus es nobis? Et non
« egredieris Deus in virtutibus nostris? » Egredieris
utique, quia sic promissisti nobis, et sic te facturum
esse speramus. Hoc est enim quod Dominus in
Evangelio dicit : « Qui credit in me, opera quae ego
facio et ipse faciet, et majora horum faciet, quia
ego ad Patrem vado (Joan. xiv, 12). » Itemque :
« Signa autem eos qui crediderint haec sequentur :
in nomine meo daemonia ejicient, linguis loquentur
novis, serpentes tollent, super aegros manus impo-
nent, et bene habebunt (Marc. xvi, 17). »

« Da nobis auxilium de tribulatione; quia nos B
aliunde auxilium non exspectamus. » Et vana est
« salus hominis; si quidem universa vanitas est
ipse homo.

« In Deo faciemus virtutem. » In Deo, inquit, sa-
ciemus virtutem, et ipse egredietur in virtutibus
nostris; quia sicut ipse dixit, sine ipso nihil facere
possumus. Et ipse ad nihilum deducet tribulantes
« nos. » Tale est et illud quod alibi dicitur : « Ad
nihilum devenient, sicut aqua decurrens (Psal. lvii,
8). » Ad nihilum deducitur, cujus intentio non adim-
pletur. Est enim usitatissimus iste locutionis modus,
ut nihil eum fecisse dicamus, qui id quod coepit fa-
cere non potuit. Sic igitur ad nihilum devenuerunt,
qui suas voluntates ad effectum perducere non po-
tuerunt.

PSALMUS CVIII.

IN FINEM PSALMUS DAVID.

Iste titulus iam multoties expositus est. Quando
Propheta ponit in finem, non vult ut de se, sed de
Christo, intelligatur. Et ipse quidem loquitur in hoc
psalmo, et de Judaeis conqueritur, qui tantis ejus
beneficiis ingrati fuerunt et pro bonis mala reddu-
xerunt.

« Deus, laudem meam ne taceris. » Vult Salvator
noster ut totus mundus cognoscat et praedicet mise-
ricordiam, fortitudinem et patientiam ipsius, qui
cum solo verbo omnes suos inimicos perdere potuis-
set, quod ad fortitudinem spectat; noluit tamen,
« mid nimia misericordia plenus, pro eis orabat dicens: D
« Pater, ignosce illis, quia nescunt quid faciunt
(Luc. xxiii, 34). » Et sicut ovis ad occisionem ductus,
cum eum irride rent, maledicerent, ligarent, flagella-
rent, damnarent, spinis coronarent et (quod dicere
contremensco) conspuerent, et colaphizarent, crucifi-
gerent et aceto potarent. Sed quis omnia dicere
valeat? Ipse tamen patienter omnia sustinuit. Sed
nelius est ut ipsum audiamus, et ipse nobis dicat
quid ille populus stultus et insipiens, impius et in-
gratus, contra eum fecerit. « Quia os, inquit, pecca-
« toris et dolosi super me apertum est. » Vere pec-
catores, qui illud peccatum facere non timuit cui
nullum peccatum umquam comparari potest. Vere
dolosi, qui laudando, extolleno, magistrum bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
accusando, legis injurias objiciendo, ipsum legis
conditorem contra legem fecisse mente bantur :
« Nos, inquiunt, legem habemus, et secundum legem
debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7).
Et cum nullam causam mortis Pilatus i eum inre-
mire potuisset, ac per hoc eum dimittere voluisset,
illi omnes e contra una voce clamaverunt : « Cruci-
fige, crucifige! » dicerentus. Cumque ille diceret :
« Quid enim mali facit? » (Ibid.) illi, nihil habentes
quod ei respondere potuissent, non ad interrogata
responderunt, sed iterum « Crucifige! » clamaverant.
Et tunc quidem completum est quod modo Dominus
ait : « Quia os dolosi et peccatoris super me apertum
est. » Dicitis, Judaii, quia legem habetis; quare
ergo secundum legem non judicatis? Quare justum
et innocentem condemnatis? Quare contra eum qi-
neque victus, neque confessus est, « Crucifige, cru-
cifige! » clamatis? Sed audiamus quid Dominus
dicat :

« Locuti sunt adversus me lingua dolosa, et ser-
monibus odii circumdederunt me, et expugnave-
runt me gratis. » Quid dicetis ad haec? Nonne
Propheta vester istud praedixit? Non potuit mentiri
Spiritus sanctus, qui in eo loquebatur; ipse vestra
iniqua consilia, ipse vestros dolos, ipse vestros ser-
mones odii et mendacii plenos, antea per tam multos
annos revelavit, et hoc malum tam inmensum, quod
ad perditionem vestram facturi eratis, manifestavit.
Verum est igitur, et negare non potestis, quia locuti
estis adversum eum lingua dolosa, lingua f. llaci,
lingua merito damanda et flammis perpetuis cru-
cianda. Verum, inquam, est, et negare non potestis,
quia sermonibus eum circumdedistis; et sicuti ipse
ait, gratis eum odio habuistis, et nullam justam cau-
sam contra eum invenire potuistis. Scio quia causam
vestram, quanvis iniquam, defend eritis, 536 et
sicut semper soliti estis contra veritatem conten-
deritis et pugnaretis, nisi Propheta vester et Rex
vester ista praedixisset, cui contradicere non audeis.
Sed iterum quid Dominus dicat, audiamus :

« Pro eo ut me diligerent, detrahcebant mihi. »
Et tu, Domine, quid faciebas? Ego autem erabaum:
« poscunt adversum me mala pro bonis, et odium
pro dilectione mea. » Hoc est enim, quod per pro-
phetam Dominus ait: « Vinea mea electa, ego te
plantavi, quomodo conversa es in amaritudinem
vitis alienae? » (Jer. ii, 21.) Et alibi : « Popule meus,
quid feci tibi, aut in quo contristavi te? responde
mihi? » (Mich. vi, 3.) Longum esset si enumerare ve-
limus quae et quanta beneficia illi populo inique et
ingrato Dominus fecerit : « Non sum missus, dicit
Dominus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel
(Matth. x, 6). » Magna omusa dilectionis est haec,
multum haec pro causa eum diligere debuissem,
quod ipsemet pro illis se venisse testatur. Suscitabat
mortuos illorum, illuminabat caecos, curabat para-
lyticos, mundabat leprosos, sanabat hydropicos. Illi
vero e contra quid delirantes dicebant? « Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
1119 4120 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas duas colunas de texto; margens com letras de referência (A, B) visíveis entre colunas — mapeadas dentro do fluxo do texto. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada exceto siglas interrompidas). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>