Mob

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

LIS:

deant vanitatem , €t cxeiera qua sequuntur; et tan- A satis in his. qua dicta. sunt superius ostendi quia

dem ducit nos ad Thau, id est consummationem et
telernam felicilatem.

« Legem pone mihi, Domine, viam justificationum
« tuarum, et exquiram eam sempcr. » Hanc. in-
quit, doctrinam el hanc legem pone mitir, Domine,
viam, quz me ducit ad. tuas justifieationes , et ex-
quiram eam semper. Quid enin sic querendum,
sie diligendum et eustodiendum est, sicut id quo
justiflicari et sanctificari speramus?

« Da mihi intellectum. » Ad quid? « Et scrütabor
«legem uam et custodiam illam in toto corde
« meo. » llle habet bonum intellectum. qui hoc
facit : qui vero lioc non facit, et legem Domini non
custodit, non habet bonum intelleetum, quoniany
« intellectus bonus omnibus facientibus eum. »

« Dedue me in semitam mandatorum tuorum,
« quia ipsam volui. » Jam non viam quirit, quie
amplior est, sed semilam postulat, quio 1 angusta
via est, quie ducit ad vitam (Matth. vni, 14); » scit
enim quia per muitzs tribulationes oportet nos in-
trare in regua coelorum. Multi enim viou incedunt,
qui per majorum semitam mandatorum incedere
nequeunt. SeJ, sicut Apostolus ait : « Unusquisque
proprium douum habet ex Dco (/ Cor. vn, 7). »

« Inclina cor meum, Deus, in testimonia tua, et non
« in avaritiam. » Non est solummodo avaritia pe-
cuniz, sed houoris quoque et dignitatis. Sic igitue
cor sunm in legis testimonia declinare desiderat, ut
eontra legem nihil faciat, et omnes mundi concu-
piscentias a se repellat. Hoc euim sequentia. mani-
fcstant.

« Averte oculos meos ne videant vanitatem, in via
« iua vivifica me. » Multe sunt muudi vanitates,
qua neque interioribus, ueque exterioribus oculis
videre debemus. llle autem in via Dei vivificatur,
qui in bono opere assiduus est, et ea qux agit, uon
negligester, sed diligenter agit.

« Statue servo tuo eloquium tuum in timore tuo. »
Quid prodest nobis scire, et intelligere eloquia Dei ,
8i Deum offendere, et eloquia non facere. non timne-
mus? (824) EL certe non sunt pauci, qui lioc vitio
laborant.

« Amputa opprobrium meum, quod suspicatus
« sum ; judicia enim tua jucunda. » Amputa, inquit,
hoc opprobrium, et vitium meum, quod in me esse
homines suspicantur, sive verum sit, sive non sit.
Et si verum est. quod dicunt, amputa, ut non sit.
Si verum non est, et hoc ipsum amputa, ut in eo-
rum opinione non sit amplius, quoniam hiec. talis
opinio et me aflligit et illos occidit; judicia enim
tua jucunda. Quia a. justitia recedunt, qui bonum
malum, et malum bonum dicunt. )

« Ecce concupivi mandata. tua. » Ecce , inquit,

(824) Cod. Ghis., el contra eloquia facere , etc.

825) Potentiam bonum ageudi, V. G., servandi
Dei mandata per gratiam suflicientein quilibet habet,
sed ut velit et ea perficiat, hoc ab elficaeia gratie
ccelestis obtinebit, juxta illud Apostoli ad Philip. 1,

maulata Qua non solum feci, sed facere concupivi,
Facere enim quilibet potest, sed cum desiderio fa-
cere, caelestis gratie est (825). « In zequitate tua vi-
« vifica me, » Quid est in :equitale lua vivifica me,
nisi quia zequus et justus es, rede mercedem mean?

555 Vau interpretatur. et ipse ; ipse , inquit ,
dedit nobis hanc doctrinam, a quo est omis sapicn-
tia, et cum eo fuit semper, et est ante aevum Christus
Dominus noster, qui est Aleph et Thau, Alpha et
Oinega, id est initium ct finis.

« Et veniat super nos misericordia tua, Domine,
« salutare tuum , secundum eloquium tuum. » Lege
in. Evangelio , et pluribus in locis iuvenies Salvato-
rem nostrum et misericordiam, el salutem, et re-

B gnam celorum, et vitam zeternam fidelibus suis pro-

misisse, lloc igitur iste postulat, ut secundum
eloquium suum donet ci misericordiam et. salutem,

« Et respondebo exprobrantibus mihi verbum,
« quia speravi in sermonibus tuis. » Hoc, inquil,
verbum respondebo exprobrantibus et. maledicenti-
bus mihi, quia speravi in sermonibus tuis , etit
non timebo quid faciat mibi homo. Tu enim dixisi
nobis : « Non vos descram, neque derelinquau (Joa
xiv, 18), » et multa his similia, et inhis quidem ser-
monibus tuis multam spem habemus.

« Et ne auferas de ore meo verbum veritais
« usquequaque, quia in judiciis tuis speravi. » Qud
est autem in judiciis tuis speravi, nisi quod mola
dixit : « quia speravi in sermonibus tuis? » logs
autem ut nunquam mortis timore a verbo verilalis
eum recedere patiatur.
. « Ft custodiam legem tuam semper. » Quil est
semper? « In ternum et in seculum sxeuli. » S.ti
legem Dei bene custodit qui a verbo veritais nwu-
quam recedit. Ilinc autem quomodo prius sc babet-
rit et quam fidelis Domino fuerit ostendit.

« Et ambulabam in latitudine , quia mandata uà
« exquisivi, » In latitudine &mbulat qui charitatem
custodit, et Deum. et proximum diligit. lloc est euim
maximum et. primum mandatum, de quo alihi dici
tur: c latum. mandatum. tuum. nimis, ». Unde e
Apostolus. « Plenitudo , inquit, legis es! dilectio
(fom. xui, 1&). » Et quia omnia maudata in m

D uno mandato continentur, bene bie dicitur : « quis

mandata tua exquisivi. »

« Et loquebar de testimoniis tuis in const
« regum , et non confundebar. » Breviter ia he
versu sapientia martyrum et patientia declaratnt.
Sapicntes namque erant, qui de testimoniis Douii
loquebantur. Fortes vero, qui. ante ipses reges loqui
non timebant, Patientia vero in eo ostenditur qul
de ipsis suis injuriis non erübescebant.

« Et meditabar in mandatis tuis, quz dilexi nimis.:

45. Deus est qui operatur in nobis velle et perficere pe
bona voluniale, Ét hiec. est meus S. Brunonis, qn
liane. eamdem D. Pauli sententiam refert , p. 633.
ex qua concludit nihil boni sine Dei adjutorio ws
facere oo0sse.

^

Digitized by Google

