<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    menta, quod nomen, quantum huic ordini conveniat, quis non intelligat ?
    « Pauci facti sunt, et vexati a tribulatione malorum et dolorum. Modo, quasi dicat, juvenia minorata non sunt, quamvis persecutionis tempore in Ecclesia praedicatores valde pauci aliquando facti sunt, multumque ab iniquis hominibus vexati et afflicti.
    « Effusa est contemptio super principes eorum, et seduxerunt eos in invio, et non in via (791). »
    Inde, quasi dicat, vexati sunt sancti a malorum hominum tribulatione; quia super principes eorum contemptio effusa est, qui eos seduxerunt in invio, et non in via. Isti principes haeretici sunt, qui semper contender e parati, et suos decipiunt, et sanctos quiescere non patiuntur. Decipiunt autem eos in invio, et non in via, quia nemo est qui in omnibus decipiantur. Ubi seducitur homo, in invio est; et ubi non seducitur, in via est.
    533 « Et adjuvit pauperem de inopia, et posuit sicut oves familias. » De quibus modo superius dixit, « pauci facti sunt, » eosdem ipsos propter ipsam paucitalem pauperes vocal. Vicina sibi sunt paucitas et paupertas, et pene idem significare videntur. Quomodo adjuverit pauperem de inopia, id, est de supradicte paucitate, exponit dicens:
    « Et posuit sicut oves familias, » quoniam sicut greges ovium, sic eos multiplicavit. Singulas autem Ecclesias intelligere possumus.
    « Videbunt recti, et laetabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os suum. » Videbunt, inquit, recti ea quae in hoc psalmo scripta sunt et laetabuntur, quoniam totus iste psalmus misericordia plenus est. Imiiqui vero taceant, et contra Deum ulterius non loquantur. Nullam excusationem habere poterit, qui post tantam misericordiarum plenitudinem ab iniquitate non recedit.
    « Quis sapiens, et custodiet haec, et tunc intelliget misericordias Domini? » Ille, inquit, sapiens est, qui ista custodit. Et qui ista custodierit, ille sine dubio intelliget misericordias Domini. Intelligere autem hoc in loco suscipere est. Nemo enim sic eas intelliget, sicut ille qui eas suscipiet.
    PSALMUS CVII.
    CANTICUM PSALMI DAVID.
    Quid est autem canticum psalmi, nisi laus bonae operationis ? Laudantur igitur in hoc psalmo opera bona, et qui ea operantur. Eloquitur contra philosophios et haereticos, qui suam scientiam extollentes, sanctorum irrident doctrinam et simplicitatem. Sed vir justus ea non curat, neque propter hoc divinae legis scientiam et doctrinam praedicare cessat.
    « Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum: canabo, et psallum dicam Domino. » Faciant illi quidquid velint, dicant quod velint, laudent dogmata sua, vituperent nostra; cor meum semper est paratum ad cantandum, ad jubilandum, ad lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    dandun et praedicandum, et verbum vitae et salutis cunctis gentibus nuntiandum. Et hoc est quod dicit:
    « Cantabo, et psalmum dicam Domino. » Sed ubi in psalterio et cithara. Hoc est enim quod sequitur:
    « Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium et citharam, » exsurgam diluculo. Quid per psalterium et citharam, nisi Vetus et Novum Testamentum intelligamus ? Decem chordas habet psalterium, quia decem sunt verba legis. In cithara vero vel tres, vel quatuor chordae sufficient; et tres quidem mysterium Trinitatis, quatuor vero totidem Evangeliorum libros designant. Cantant igitur sancti vel in psalterio, vel in cithara, quia alium cantum et doctrinam non habent, nisi Veteris et Novi Testamenti.
    Si igitur psalterium et cithara ab Ecclesia tollatur, quid dicat, quid cantet, quid praecideret non habebit. Es igitur omnis gloria ejus in psalterio et cithara, quia sine cantu, sine doctrina et scientia, nullam gloriam habere potest. Et quanvis omnis modulatio psalterii et citharae suavis sit, et dulcis ad audiendum; illa tamen dulcissima est quae a tribus chordis in cithara modulatur. Et talis quidem est ille cantus, quem sicut Isaias propheta, et Joannes apostolus dicit: Seraphin et quatuor animalia cantare non cessant: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus omnipotens, plena est omnis terra gloria ejus (Apoc. iv, 9). Merito, igitur dicit Ecclesia: « Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium et cithara; » et ego quidem exsurgam diluculo. Tu, inquit, psalterium, et tu, cithara, semper esto parata, ut nullum mihi impedimentum et moram faciantis, quia ego quidem ad cantandum exsurgam valde diluculo. In hoc autem se per totum diem a mane usque ad vesperum, id est omni tempore vitae suae se cantare et jubilare promittit, quod se diluculo exsurgere dicit.
    « Confitebor tibi in populis, Domine, et psalmum dicam tibi inter gentes. » Parata, inquit, sum, psalterium et citharam habeo, et in psalterio et cithara cantabo tibi, et laudabo te in populis, Domine, et psalmum dicam inter gentes. Quia enim Judaei audire nolunt, psalmos se inter gentes cantare promittit. Psalmos autem cantare, est verbis et actione legis mandata adimplere.
    « Quoniam magnificata est super coelos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. » Misericordia Dei, et veritas Dei Salvator noster est, qui omni misericordia et veritate plenus est, et in ipso et per ipsum. Patris misericordia et veritas cunctis gentibus revelata est. Hoc, inquit, confitebor, hoc praedico, in omnibus gentibus nuntiabo, quoniam usque ad coelos et usque ad nubes misericordia tua et veritas tua magnificata et exaltata est. Sed ut vera sit praedicatio mea, jam nunc exi de spelunca, egredere de sepulcro, et exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloriam tuam manifestetur. « Exaltare super coelos, Deus, et super omi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (791) Effusus est contemptus super principes. Et seduxit eos in invio, et non in via. Haec lectio apud S. Aug. Ad quae subijcit : « Quid est, ergo seduxit eos, A dandun et praedicandum, et verbum vitae et salutis cunctis gentibus nuntiandum. Hocc est ens, seduxit : donavit illos sibi. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,500,870">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,500,700">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando grafia impressa; quebras de palavra respeitadas quando visíveis. Pequenas lacunas marcadas por hífen final de linha; palavras ilegíveis não foram identificadas além do uso de hyphenation visível.</notas>
</pagina>