<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1167                                                                 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS                                                       1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    « vivi:ca me. › Non ex meritis, sed ex misericordia exaudiiri se postulal, et secundum ejus judicium justificari quaeril, qui solis pœnitentibus misericordiam facit.
    ‹ Appropinquarunt persequentcs me iniquitati: ‹ a lege autem tua longe facti sunt. › Mihi, inquit, appropinquarunt iniqui, ut me perderent et deciperent, sed a lege tua longe facti sunt, cui per omnia contradicunt.
    ‹ Prope es tu, Domine. › Illi, inquit, a lege tua longe sunt, quia in errore et falsitate sunt; sed tu, Domine, prope es, quia ibi es, qui veritas es. Unde et subditur: ‹ Et omnia mandata tua veritas. › Omnia mandata Dei vera sunt, quia ab ipsa veritate composita sunt.
    ‹ Initio cognovi te testimoniiis tuis,quia in æternum fundasti ea. › Initium Christus est, qui de seipso ait: ‹ Ego principium, qui loquor vobis (Joan. viii, 25). › Sed Christus hoc dicit de testimoniis suis, et de verbis suis: quia « cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Luc. xxi, 35). › Ab ipso ergo initio cognovimus et edoci sumus, quia testimonia ejus in æternum sunt data sunt. Stulti igitur sunt, qui ca dissipare et destruere conantur.
    Res caput interpretatur. Hoc est illud caput sive principium de quo alibi dicitur: ‹ In capite libri scriptum est de me (Psal. xxxix, 9). › De hoc et in sequentibus dicitur. ‹ Principium verborum tuorum veritas. › Hoc igitur principium Christus est, a quo hæc omnia mandata suscepimus. Hæc itaque littera jubet semper ad caput respicere, et capitis reverentia omnia hæc mandata fideliter custodire.
    ‹ Vide humilitatem meam, et eripe me, quia legem meam non sum oblitus. › Vide, inquit, hanc humilitatem et afflictionem meam, et eripe me, quia multi sunt persequentes me et tribulantes me. Ego tamen legem tuam non sum oblitus, pro qua omnes istas sustineo passiones et humiliaciones.
    ‹ Judica judicium meum, et redime me. › Judicium suum, quo injuste ab injustis judicatus est damnatus est, judicare et vindicari rogai, et se de illorum inpia servitute redimi et liberari postulal.
    ‹ Propter elogium tuum vivifica me. › Hoc est illud elogium, quod Dominus ait: ‹ Si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in æternum (Joan. viii, 51). ›
    ‹ Longe est a peccatoribus salus, quia justificatio nes tuas non exquisierunt. › Boni, inquit, ideo salvantur et vivificantur, quia eloquia Domini exquirunt et custodiunt; quod quia mali facere nçgligunt, ideo longe est a peccatoribus salus.
    ‹ Misericordiae tuæ multa nimis, Domine, secundum judicium tuum vivifica me. › Hoc est illud judicium misericordiæ plenum, quo Dominus ait: ‹ Si dimiseritis hominibus peccata eorum, et Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Math. vi, 14). ›
    (841) Vide August. quid in hunc locum prœferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ‹ Multi persequentes me, et tribulantes me. › Ego autem, sicut ipse scis, « a testimoniis tuis non declinavi, » neque inter ipsa tormenta te confiteri et laudare cessavi.
    ‹ Vidi non servantes pactum, et tabescebam, quia eloquia tua non custodierunt. › Hoc de Judæis, vel de Christianis timore mortis Dominum negantibus dicit, quia inde multum dolebat et tabescebat, quod pactum non observabant, et eloquia Domini non custodiebant. Quibus Dominus ait: ‹ Nolite timere eos qui occidunt corpus (Matth. x, 28); quia post hæc non habent ultra quid faciant (Luc. xxi, 5). ›
    ‹ Vide quia mandata tua dilexi, Domine, in tua misericordia vivifica me. › Notandum est quod homo tantæ perfectionis, quasi de futuris pertimescens, semper misericordiam petit.
    ‹ Principium verborum tuorum veritas. › Omnia, inquit, mandata tua dilexi, quorum principium veritas est, ex quo fonte ejusdem puritatis omnia deducuntur. Et ideo « in æternum manent omnia judicia et justitiæ tuæ. › Si vera non essent, in æternum manere non possent; cum omnia falsa cito deficiant et pereant, nihilque diu durabile sit, quod a veritate recedil.
    565 Sive dentes interpretantur. Tyranni, et hæretici dentes diaboli sunt, qui sanctes decipere et devorare nituntur, de quibus alibi dicitur: ‹ Quia cœmederunt Jacob, et locum ejus desolarerunt (Psal. lxxviii, 7). › Et de quibus similiter hoc in loco Ecclesia dicit:
    ‹ Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis autuis formulavit cor meum (841). › Gratis quidem hoc faciebant, quia nulla justa causa erat, quod hoc facere debuissent. Unde et Dominus Judæis in Evangelio dicit: ‹ Quia olio habuerunt me gratis (Joan. xv, 25). › — ‹ Et a verbis tuis formidavit cor meum. › Non illos tantum, inquit, timebam, quantum nec te offenderem, et timore perterritus in verba tua peccarem.
    ‹ Lætabor ego super eloquia tua, sicut qui invenerit spolium multa. › Pro spoilis computat eloquia Dei, quæ hostibus devictis retinere et defendere dポpuit.
    ‹ Iniquitatem odio habui, et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. › Non iniquos, qui me crudeliter persequebantur, sed eorum iniquitatem odio habui, et abominatus sum, ut gratis, et sine causa hoc fecisse intelligantur. ‹ Legem autem tuam dilexi, pro qua meipsum tradere non dubitavi.
    ‹ Septies in die laudem dixi tibi. › Finitum pro infinito posui, et tale est ac si diceret: Quoties me in die tentaverunt, toties me paratum ad laudes suas prædicandas et conferendas invenerunt. Et hoc est quod dicit: ‹ Super judicia justitiæ uæ. › Ad quid enim hæc laudes pertinerebant, nisi ad judicia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e sinais tipográficos; pequenas manchas e marcas de digitalização presentes; letra "p" com compasso e alguns sinais diacríticos foram mantidos conforme visíveis; área central inferior contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>