1177

EXPOSITIO IN PSALMOS.

15:8

salem ad totius civitatis custodiam zdificatus; per A « factt sumus s:cut coasolati. » Pradicit Propheta

quem apostoli et czeterk Ecclesie custodes et defen-
sores significantur. Sicut, inquit, mons Sion, ille
videlicet mons Sion, qui habitat in. Jerusalem, per
quem modo aliquem sanclorum cotum signi(icari
diximus ; non commovebitur, neque ab ea separabi-
iur in eternum : ità et omnes illi qui confidunt in
Domino, non commovebuntur in zternum, neque ab
€à sanctorum congregatione dividentur, ubi est cor
"unum et anima una. Sive enim in terra, sive in
ccelo sint, omnes simul erunt, omnes ejusdem civi-
tatis cives et liabitatores erunt, et omnes sine fine
gaudebunt (855).

* Montes. in circuitu ejus. » Non. timeat, inquit,
Jerusalem, non timeat sanctorum et pacificorum
€ongregatio, quia montes sunt in circuitu cjus, qui
cam protegunt atque defendunt. Et non solum mon-
tes, sed ipse« Dominus vigilat in circuitu populi sui,
« ex hoc nnnc et usque in. s:eculum, » secundum
promissionem suam, qua. suis discipulis ait : « Ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma-
licnem seculi (Math. xxvni, 20). » Securi. igitur
maneant, qui non solum angelorum et apostolorum,
sed ipsius quoque Domini custodia muniuntur. Et
unde lioc probas ?

« Quia non derelinquet Dominus virgam peccato-
« rum. super sortem justorum. » Et. hoc ideo, « ut
« non extendant justi ad iniquitatem manus suas. »
Sie Dominus defendit &ancetos suos, el ca custodia

confirmat, ut quamvis multoties peccatores in cor- C

pore siviant, animam tanien superare non possunt.
Virgam quoque ipsam Dominusavertit, et non quan-
uu volunt, sanctos. suos, eos. flagellare permittit.
Sors, enim justorum Ecclesia dicitur, quia ipsa est,
quam sibi in partem elegit.

« Benefae, Domine, bonis et rectis corde. » Quid
est benefac, nisi' libera, protege, custodi, virgam
peccatorum averte, et retine. manus. eorum, ne ad
iuiquitatem eam extendant.

« Declinantes autem ad obligationem adducet Do-
« minus cun operantibus iniquitatem. » — « Nemo
militans Deo, dicit Apostolus, implicat se negotiis sz-
cularibus, ut placeatei, qui se probavit (14. Tim. v,
4) » Mulue sunt obligationes diaboli quibus ho-

in hoc psalmo, quod dixerunt Judei reverient 8 de
captivitate $ua; et hoe similiter, quod dixerunt
Christiani, quando ipsi quoque de sua captivilate
reversi sunt. Dicunt Jud:ei : Dum converteret Do-
minus captivitatem Sion, et de Babyloniz captivi-
tate nos in patriam. revocaret, « facti sumus sicut
consolati. » Et tune. quidem « repletum est gaudio
« os nostrum, et lingua nostra exsultatione, ». Non'
€x toto consolati, sed quasi consolati facti sunt, quia
quamvis in patria habitarent, nondum tamen liber«
tati redditi erant, sed adhuc sub Babylonia tene-
bantur potestate. Magno tamen gaudio et exsultatione
repleti suut, cum et templum rezdilicari, et civita-
tem restaurarj viderent, et unusquisque, quod mul-
lum optaverat, maneret sub vite sua et sub ficu sua,
Nunc autem quid de Christianorum quoque captivi-
tate Propheta dicat, audiamus.

* Tunc, inquit, dicent inter gentes ; Magnificavit
* Dominus facere cum illis : magnificavit Dominus
« facere nobiscum, facti sumus latantes. Converte,
« Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in
« austro. ». Usque ad tempora Constantini impe-
ratoris ubicunque inter gentes Christiani erant, sub
dura paganorum servitute premebantur. Et tunc qui-
dein. dicebant hoc, quod Propheta eos dicturos esse
praedixerat. Et hoc est quod sequitur : « Magnilficavit
Dominus facere cum illis, » cum Judzis videlicet,
quos inter inimicos custodivit, et tandem de capti-
vitate liberavit. « Magnificavit ,Dominus » similiter
« facere nobiscum; » unde nos quoque « facti su-
mug Letantes, » et non minus quam illi gaudio et
exsultatione repleti sumus. Adhuc tantum unum
restat, quod rogamus; et velociter fiat. Et quodest
illud? Ut nostra quoque captivitas convertatur. Et
majora quidem fecit. Dominus cum Christianis in
eapivitate sua, quam eum Jud:is in sua; quia
mulia signa et miracula per cos tunc operatus est,
quo per illos fecisse non legitur. Auster autem ven-
tus est pluvialis, et torrentes desiccatos aquis im-
plet et. currere facit. Sic igitur factum est in capti-
vitate, quando magno agmine, quasi pleue flumine,
omnes captivi ad. propria remeabant, Legimus quod
lempore praedicti principis omues sancti cum maguo

ujines ligat et trahit. Et. valde timendum est quod J) honore de exsilio reversi sunt.

hic dicitur, quoniam qui ad tales obligationes de-
clinant simul cum operantibus iniquitatem — ad
supplicia ducentur :terna. Et tanc quidem ducen-
tur, quando pax. :eterpa et indeficiens veniet supra
Israel. Hoc audiant monachi et qui seculum reli-
querunt, ei quam bonum et quam jucundum sit
fratres habitare in unum didicerunt, iterum ad &x-
culi negotia declinare non optent.
571 PSALMUS CXXVY.
CANTICUM GBADUUM.
« lu. convertendo Dominus captivitatem S'on,

(855) « Sed hic quoque Jerusalem, celestem pa-
tiam debemus advertere, quie significat visionem

t Qui seminant. in lacrymis, in gaudio metent :
« euntes ibant et flebant mittentes semina sua. » —
* Beati. qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v, 5). » Seminabant et llebant, przdicabant
et lugebant,et non solum pro bonis, sed pro ipsis
quoque persecutoribus suis plorabant et orabant.
Et idcirco. cum gaudio inetent, quia omnes illos,
quos flendo et patiendo converterunt, cuin gaudio in
judicio Domino przsentabunt. Unde et subditur :

« Venientes autem veuient cum exsultatione, por-
« tantes manipulos suos. » Bene autem dicit, ve-

pacis: de qua. nullus potest ullo modo commoveri
qui ineruceit in cjus soliditate constitui. » CASSICD.

Digitized by Google
