<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Confitemini Domino et invocate nomen ejus, annuntiate inter gentes opera ejus. Illis loquitur Propheta qui ex gentibus ad idem conversi sunt, et antiquorum narrat historiam, quomodo Aegyptios multis plagis Dominus percusserit, et de eorum durissima servitute populum suum gloriosissime liberaverit. Qua in re, Ecclesiae quoque liberatio et persecutorum perditio significatur. Vos, quasi dicat, qui falsos deos laudare soliti fuistis, nunc confitemini et laudate Dominum, quia ipse solus, et Deus, et Dominus est. Et invocate nomen ejus, quia nullus alius invocandus est. Annuntiate inter gentes opera ejus, quatenus ea quae vos didicistis omnes alios doceatis, et intelligere facialis.
Cantate ei, et psallite ei, narrate omnia mirabilia ejus. Ei, inquit, cantate, et psallite, non vestram, sed ejus gloriam quaerite, virtutes et mirabilia ejus narrare. Hinc est enim quod Apostolus ait: Non nosmetipsos predicamus, sed Dominum Jesum (II Cor. iv, 5). Unde et subditur:
Laudamini in nomine sancto ejus. Laus vestra non si vestra, sed omnis laus et gloria ad eum referatur, qui est mirabilis in sanctis suis. Dolebant sancti multotes, quando eis post miracula magnus honor a populis exhibebatur. Laetetur cor quaerentium Dominum. Laetetur, inquit, et non in miraculum operatione, sed in solo Domino, cor quaerentium Dominum. Sic enim in Evangelio discipulis suis Dominus ait: Nolite gaudere, quia daemonia subjiciuntur vobis in nomine meo. Sed in hoc potius gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in caelis (Luc. x, 17).
Quaerite Dominum, et confirmamini, quaerite faciem ejus semper. Quaerite Dominum in Scripturis, quaerite Dominum in miraculis, et cum eum cognoveritis, confirmamini in amore ejus. Quaerite faciem ejus semper. (784) Hunc autem faciem quaerebat Moyses, cum diceret: Si inveniri gratiam in oculis tuis, ostende faciem tuam, ut videam te (Exod. xxxiii, 13). Semper enim hoc quaerere debemus, quomodo ante faciem ejus securi et laeti veniamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Mementote mirabilium ejus quae fecit, prodigia et judicia oris ejus. In his bene satis cognoscitur Dominus, quia nisi Deus esset, ea nullatenus facere potuisset. Vult igitur Propheta ut ejus signa et miracula, ejus verba et judicia ubique gentium praedicentur, ut qui aliter eum cognoscere non possunt, saltem in virtutibus eum cognoscant. Sed qui sunt illi qui eum cognoscere et praedicare jubentur?
Semen Abraham servi ejus, filii Jacob electi ejus. Dicunt Judaei in Evangelio: Semen Abrahae sumus (Joan. viii, 33). Et contra Dominus respondens ait: Si semen Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis. Non sunt igitur semen Abrahae, et nos, qui vultiget semen Abrahae, nonne filii Jacob, nisi illi qui Abraham et Jacob imitantur. Ambo autem isti in Christo crediderunt, quoniam, sicut scriptum est, et Abraham eam ad- raverit, et Jacob dixisse legitur: Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen. xlix, 18). - - Ipse Dominus Deus noster, in universa terra judicia ejus. Nos, inquit, sumus semen ejus, et ipse est Dominus Deus noster, cujus judicia non Judaei, sed universa terra suscepit.
Memor fuit in saeculum testamenti sui: verbi quod mandavit in mille generationes. De hoc testamento in sequentibus legitur, quod promisit Dominus terram Chanaan Abrahae in haereditatem. Mandavit autem hoc verbum in mille generationes, quando dixit: Sic erit semen tuum sicut stellæ coeli, et sicut arena quae est in littore maris (Gen. xxv, 17). Posuit autem finitum pro infinito, quia ad stellas celi et arenam maris comparatae, valde paucae sunt mille generationes. Sed quia scriptum est: Ir Isaac vocabitur illi semen (Gen. xxii, 13), magis Christianis quam Judaeis hoc testamentum factum esse videtur. Unde Apostolus ait: Non dixit ex semitibus, quasi in multis, sed quasi in uno, et semini suo, quod est Christus (Galat. iii, 16).
Quod disposuit ad Abraham, et juramenti sui ad Isaac; et statuit illud Jacob in praeceptum, et Israel in testamentum aeternum, dicens: Tibi dabo terram Chanaan, funiculum haereditatis vestram. Salvuit, inquit, Dominus, et praecepit non Esau, sed Jacob, ut ad illam haereditatem festinnaret, quae aeterni testamenti conscriptione sibi debetur, dicens eis: Tibi dabo terram Chanaan, et simili cum ea totam mensuram, atque funiculum haereditatis vestrae. Qua in re Pherezai, Jebuzei, Ethaei et ceterae gentes significantur. Hoc autem dixit illis Dominus, cum adhuc paucissimi essent et quasi incolae et peregrini in illa terra habitaverint. Sed quia firmam spem habuerunt, et verbis Dominicis firmiter crediderunt, omnia eis adimpleta sunt quacunque illis promiserat Deus. Haec nobis ideo recitantur, ut nos quoque firmam spem habeamus fideliterque credamus, quia non privabimur promissa nobis haereditate, si patres nostri inmiati fuerimus, et eorum fidem et doctrinam tenerimus, scientes quia per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum caelorum, quae valde meliora sunt quam terra Chanaanorum. Unde et subditur:
Cum essent in numero brevi, paucissimi, et incolae in ea, et pertransierunt de gente in gentem, et de regno ad populum alterum. Si ergo illi cum tanto labore ad illam haereditatem, quae temporalis est, pervenerunt, quanto magis ad illam, quae aeterna est, cum summo studio festinare debemus!
Non permisit hominem nocere eis, et corripuit (784). Ut non huic inquisitioni, qua significatur amor, finem praestit inventio; sed amore crescente inquisitio cresecit inventi. August.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
524
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; números de notas (784) e referências bíblicas mantidos conforme visíveis. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>