1107

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

110

inquit, omnia in figura contingebant illis; scripta À « ront sacrificia mortuorum. » Nescio quid nefan-

sunt autem ad correptionem nostram (I Cor. x, 41).»

« Et dedit eis petitiones eorum, et misit saturita-
« tem ii animas eorum. » Dabat eis Dominus quod
petebant, ut vel sic & murmuratione cessarent, et de
ejus omnipotentia non dobitarent.

« Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron san-
« ctum Domini, Aperta est terra, et deglutivit Da-
€ than; et operuit super Synagogam Abiron ; et ignis
« exarsit in Synagoga eorum, et flamma combussit
« peccatores. » Tali morte digni sunt, qui Dei sacer-
dotibus deirahunt, et violenter sibi sacerdotium vin-
dicare conantur.

« Et fecerunt vitulum in Oreb, et adoraverunt
* sculptile, et mutaverunt gloriam suam in similitu-
«' dinem vituli manducantis fenum. » Gloria nostra
Deus est. Hanc autem gloriam Judzi in vitulum com-
mutaverunt, quando pro Deo vitulum adoraveruut.
Hic autem vitulus eos devoravit, quia fenum sant,
eicut scriptum est : « Vere fenum est populus (aa.
XL, 7), » fenum autem vitulus manducat.

« Et obliti sunt. Deum qui liberavit eos, qui fecit
« magnalia in ZEgypto, mirabilia in terra Cham,

« terribilia in mari Rubro. Et dixit ut. disperderet.

« eos, si non Moyses electus ejus stetisset in confra-
« ctione ip conspectu cjus, ut averteret iram ejus,
« ne disperderet eos. » Hoc autem factumest, quan-
do considerata terra promissionis, Josue, et Caleb
. et exteri qui. cum eo erant. reversi sunt : qui. cum

dius unquam isti facere potuissent, qui se ipsos
diabolo consecrarunt, eique sacrificarunt, et de ipsis
scelestis sacrificiis manducaverunt. Unde iratus Do-
minus Moysi dixit : « Tolle cunctos principes populi,
et suspende eos contra solem in patibulis, ut aufe-
ratur furor meus ab Israel (Num. xxv, 8). »

« Et irritaverunt eum in studiis suis, et multipli-
« cata est in eis ruina. » Hoc autem totum descen-
dit ex consilio Balaam, qui docuit Balac ut. virgines
suas Judzis opponeret, quarum amore miseri liomi-
nes superati, earum diis immolarent, et ad hoc tam
immensum scelus devenirent, Cum magno igilur
$tidio atque frequentia ad eas intrantes, magnam
iram contra se concitaverunt, donec Phinees super-

B veniens cum gladio fornicatores interfecit. Et jam

viginti tria millia hominum ceciderant, quando Phi-
nees pro eis oravit et exauditus est, Et hoc est quod
hit :

« Stetit Phinees, et exoravit, et cessavit. qnassa-
« (jo, et reputatum est illi ad justitiam a generatio-
« ne usque in generationem, usque in sxculum. »
Hunc igitur et nos hinitari debemus, ut fornicationis
spiritum, ubicunque est, verbi Dei gladio confodis-
mus.

« Etirritaverunt eum ad. aquas. contradictionis,
« ei vexatus est Moyses propter eos, quia exacer-
« baverunt spiritum ejus, et distinxit in labiis suis.»
Ist sunt aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filli

nuntiassent ea qui viderant, territus est. populus, (; larael contra Dominum, quando Moyses dixit eis:

et se illuc transire negavit, oblitus tot et tantorum
miraculorum qua jam coram eis, et in Egypto et
in mari Rubro, Dominus fecerat. Unde et. Dominus
iratus occidere voluit, sed Moyses iram suam coufre-
git et avertit, ne eos occideret et. disperderet, Unde
ei subditur :

« Et pro nihilo liabuerunt terram desiderabilem.»
Pro nihilo quidem, quia se periculis pro ea tradere
noluerunt, et ideo in eam non intraverunt, quam
tam immenso desiderio et videre et habere cupie-
runt. « Et non crediderunt in verbis ejus, » quibus
Moyses, Josue et Caleb eos hortabantur, et ne
timerent confortabant.

* Et mormuraverunt in tabernaculis suis, nec
* exaudierunt vocem Domini ; et elevavit manum

* Suam super eos in deserto, et ut dejiceret. semen.

« eorum in nationibus, et disperderet eos in regio-
« nibus. » Dicens Moysi : « Dimitte me, ut deleam
populum isium, et faciam 1e in gentem magnam
(Deut. 1x, 44). ». Historia quidem narratur nobis,
sed quie valde consideranda cst et memorie com-
mendanda, ne et nos miraculorum Christi, et virtu-
tum ejus qui? nobis quotidie leguntur obliviscamur,
et promissam nobis hxreditatem parvi pendamus,
sed viriliter contra omnes adversarios nostros dimi-
cemus, ut ad eam transire valeamus,

« Et consecrati sunt Beelphegor, et manducave-

(790) « Ea tamen qua dubitavit Moyses, sanctitate
servata, hac tantum meruit ultione Dercelli ne in

« Audite, rebelles et increduli, num de petra hae
poterimus nobis producere aquaa? » (Num. xx, 10.)
Et tunc quidem Moyses distinxit in labiis suis, per
quod significatur, quia cum magna supplicationede-
precatus est Dominum pro eis in secreto pectoris
sui (790). Hi» autem aqux hxc quatuor Evangelio
rum flumina significabant, qux, de Christi corpore
emanantia, omnibus ad bibendum abundanter suffi
ciunt. Qu: non immerito aqux contradictionis di-
cuntur, quia valde multi sunt qui eis contradicunt.
Hinc autem ea enarrare incipit quz facta sunt, post-
529 quiam Jordanem transierunt, et terram. pro-
missionis intraverunt. Preceperat autem illis Domi-
nus ut omnes gentes disperderent quarum terram
D possessuri erant, quod quia non fecerunt, multa
mala ab eis postea passi sunt. Sed quia omuia in fi-
gura contingebant illis et ad correptionem nostram
scripta sunt, nos demus operam ut totam vitiorum
gentem, quae in nostra carne habitat et dominatur,
usque ad internecionem interficiamus et disperda-
mus, üt nunquam amplius contra nos insurgere va-
leant, ue forte de nobis quoque dicatur, quod se-
quitur :
« Non disperdiderunt gentes , quas dixerat Domi-
« nus illis, el commisti sunt inler gentes, et didice-
« runt. opera eorum, et servierunt sculptilibus
« eorum, et factum est illis in scandalum, et im-

terram introiret promissionis, qui de Domino magno
oromittere non presumpsit. » Cassiob.

Digitized by Google
