1195

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1

« benedictionem, et elongabitur ab eo, » IHlum di- A Declinante umprs, subito solis splendor aufertur

lexit, eujus os maledictione et amaritudine plenum
est et dolo ; et illum babere noluit, in quo omnes
gentes benedicuntur. Qui igitur benedictionem cum
Christo habere noluit, maledictionem habebit cum
Antichristo.
. « Et induit maledictionem sicut vestimentum, et
« intravit sicut aqua interiora ejus, et sicut oleum
«4 in ossibus ejus. » In his verhis ostenditur, quia
sic maledictio et intus et extra ei adlzeret. et con-
juncta est, ut ab eo separari non possit. (Qua in re
cor imponiteng et mentis induratio designatur.
Unde et subditur :

« Fiat ei sicut vestimentum quo operitur, et sicut
« z0na qua semper precingitur. » In eo enim
quod « semper ? dicit, conjunclionem inseparabilem
ostendit.

« Hoc opus eorum qui detrahunt mibi apud Do-
« minum, et qui loquuntur mala adversus animam
« meam. » Quotidie Judzi male de Christo loquun-
tur, et nunquam ei detrahere cessant. Unde mani-
festum est, quia sicut hic dicitur, hoc opus compo-
nitur eis, ut omnes hujus psalmi maledicliones ve-
niant super eos. '

* Et tn, Domine, Domine, fac mecum misericor-
« diam: propter nomen tuum, quoniam suavis esl
« inisericordia tua. » Szpe jam diximus, quia quo-
ties Salvator aliquid petit, et aliqua re indigere vi-
detur, nihil ad divinitatem , sed omnia ad humani-
tatem referenda sunt. Neque vero ipsa humanitas
aliquo indigebat, nisi quantum indigere volebat.
Postulat igitur, sed pro nobis, qui membra illius
sumus; postulat, ut nos postulare doceat in neces-
Sitatibus nostris, qui non armis, sed orationibus
pugnare dehemus. Fecit igitur Pater misericordiam
propter nomen suum, quod invocavit; cujus miserl-
eordia suavis est, quia tuuc adest quando necessa-
ria est.

« Libera me, quoniam egenus et pauper sum ego. »
Egenus quidem et pauper est. qui se a suis inimicis
defendere non potest. Talis, quantum ad se, erat

humanitas Christi ; sed quia divinitas sibi conjuncta .

erat, nihil erat quod ipsa non posset. Simul itaque
et pauper et dives erat, et egebst et non egebat.

a nobis; ita czecitatis errorisque tenebris crescen-
tibus, solem justitim et veritatis lumen Judzi videre,
non possunt, « Et excussus sum sicut locusta. » Quasi,
vastatorem ac depradatorem, eum a se repellere
conali sunt, quia nisi hoc fecissent, et locum et
gentem se amittere timebant. .

« Genua mea inflrmata sunt prze jejunio, et caro
« mea immutata est propter oleum. » Genua! et
caro hoc in loco dicuntur apostoli, qui alibi oculi,
pedes, et ossa. et fortia quaque vocantur. Et hoc
ideo, quia molles et timidi, facile labentes et ad
fugiendum parati in Christi passione apparuerunt,
Sed non mirum, quia adhuc jejuni erant, et Spiritas
sancti plenariam unctionem nondum acceperant ; et
ideo infirmati sunt. et eo relicto fugerunt. Suscepto
autem postea Spiritu sancto, quam fortes fuerint,
eorum actus testantur. « Et ego factus sum oppro-
brium illis; » et apostoli, inquit, infirmati sunt, et
ego ipse factus. sum opprobrium illis. « Viderunt
me, et moverunt capita sua. » $368 Videront me
flagellatum, crucifixum, spinis coronatum, dicentes:
« Vah qui destruis templum Dei, et in triduo illud
rexdificas, salva temetipsum (Matth. xxvii, 40). »

* Adjuva me, Domine Deus meus, et salvum me
« fac propter misericordiam &uam, ut sciant quia
« manus tua hzc, et tu, Domine, fecisti eam. » Hoc
est enim quod alibi ait (Joan. xix, 11) : Qui non ba-
bereni in eum potestatem, nisi desuper datum sibi
fuisset. Et Judxi hoc fecerunt, et Dominus hioc fecit:
sed Judei hoe. facere non potuissent, nisi Dominus
voluisset. Et Dominus quidem hoc propter nos fecit,
et propler salutem nostram; Judei vero propter
edium et invidiam suam. Dominus autem boc fecit,
quia, sicul scriplum est: « Proprio Filio suo nog
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (fom.
viu, 32). »

« Maledicent illi, et tu benedices. » Quotidie Jo-
dai maledicunt; sed eorum maledictiones swpet
corum capita convertuntur. Non possunt celare
malitiam suam, quia omuia ipsorum sacrilegia
idem propheta manifestat. Hoc est enim quod Isaac
benedicens fllium, ait: « Qui maledixerit tibi, sit
ille maledictus, et qui benedixerit tibi, benedictio-

« Et cor meum conturbatum est. in me. » Et hoc p) nibus repleatur (Gen. xxvn, 29). » Hinc et alibi

quidemad humanitatem spectat. Quisenim nisi homo,
sicut de eo scriptum est, « ccepit tzedere et mestus
esse ? (Marc. xiv, 55.) Fecit humanitas quod suum
est, et divinitas quod suum; quia nisi hoc faceret,
quis eum hominem esse crederet? Si enim solius
divinitatis naturam et potentiam ostendisset, nemo
eum hominem esse credidisset (797). Valde ergo
nobis necessarium fuit ut has affectiones in se esse
Salvator noster ostenderet.

« Sicut umbra, cum declinat, ablatus sum. »

(197) «Cor ejus, nempe Christi, potuit conturbari,
eujus caro pro nobis cognoscebatur exstingui, sicut
ipse vicina passione professus est : Tristis est anima
fi£8 xeque ad mortem, Mattb. xxvi, 58. Quz omnia

scriptum est : « Maledicam henedictionibus vestris,
et benedicam maledictionibus vestris. Qui insurguot
in. me, confundantur (Malac. ui, 3). » Confusi suat
enim, quoniam Deus sprevit eos. Sed major eos
confusio exspectat, de qua et subditur :

* Induantur qui detrahunt. mihi pudore et reve-
« rentia, et operiantur sicut diploide confusione
« sua. » Qui sunt illi qui detrahunt Salvatori no-
stro, nisi qui hominem tantum, vel Patre minorem
esse dicunt ? Jsti. induuntur non solum confusione,

salutari dispositione narrantur; ut propter hzeretieos
et perfecta n»tura hominis in Christo Domino valeat
ostendi, el nos quemadimoduin supplicemus, possi-
mus edoceri. » Cassiop.

Digitized by Google
