<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1085 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,930">
    verunt, et sub omni celeritate transierunt, et ego A et in hoc altero populo, qui postea creatus et lapid-
    sicut senum, viriditate et floris pulchritudine amissa, zatus est.
    et arui, et factus de pulvere in pulverem redii . Quoniam prospexit de excelso sancto suo, Do-
    Transeunt praeeterea dies nostri sicut umbra, si minus de caelo in terram prospexit. Ad quid ?
    opera nostra veritatis tantum similitudinem imi- U audiret genitus vinculatorum, et solvat filios
    tentur, et non ipsam teneant veritatem. c interemplorum. Digna causa, quare Dominum
    . Tu autem, Domine, in aeternum permanes, et laudare debemus, quia prospexit de excelso san-
    [ memoriale tuum in saeculum saeculi. ] Dies, inquit, cto suo, ; de illo eminensissimo secretario majesta-
    nostri cito deficiunt; sed tu, Domine, manes in tis suae, et eorum genitus audiret, qui pro ejus
    aeternum, in quo vivunt et permanent omnia, etiam nomine ligati in carcere tenebantur, et eosdem
    si defecisse videantur. In te igitur firma est spes ipses solveret, illorum videlicet filios, qui pro eo in-
    nostra, et non ex toto deficiamur, quamvis deficere terempti sunt. Et revera dignum erat ut lautorium
    videamur. Manet itaque memoriale tuum in saeculum parentum filii eorum gratia solverentur, qui si soluti
    saeculi, quia memoria tui nunquam deficiet in sanctis non essent, quomodo nomen ejus et laus ejus in
    tuis.
    . Tu exsurgens misereberis Sion, quia venit tem- B pus miserendi ejus. Sion ipsa est quae haec
    omnia loquitur Ecclesia 516 Dei. Quotidie autem exsurgit Dominus in adjutorium, et quotidie misce-
    retur Ecclesiae suae. Quia venit tempus miserendi ejus. Ex quo pro ea passus est Salvator ejus. Unde
    et Apostolus ait : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2).
    . Quia bene placitum habuerunt servi tui, lapides ejus, et terrae ejus miserebuntur. Isti servi apo-
    stoli sunt, et ceteri, qui ejus civitatis muros aedificarant. Dignum est ergo ut hanc civitatem Dominus
    diligat, ejusque misereatur, cujus muri ex tam pretiosis lapidibus facti sunt, ut ipsius ejus opificibus placeant, non solum murorum lapides, sed tota terra cum suis pertinentitiis eis placere monstrantur.
    Isti sunt illi lapides, de quibus dicitur : Lapides vivi volwntur super terram (769), per quos viri sancti et catholici significantur.
    . Quoniam aedificavit Dominus Sion, et videbitur in maiestate sua. Unde aedificavit, nisi ex lapidibus, quos ex gentibus colleguerunt? Sed ubi videbitur in maiestate sua, nisi in hac Sion civitate sua? Hic enim cognoscitur Dominus, et excelsus ab omnibus praedicatur.
    . Et respexit in orationes pauperum, et non sprevit preces eorum. Bene autem hic dicitur, quia respexit Dominus in orationes pauperum, quoniam iste Psalmuus titolatur Oratio pauperum. Pauperes autem sunt omnes sancti, quia nullam spern habent in iuventlo diuitiarum, sunt autem divites divitiis spiritualibus, quas nemo illis subripere valet.
    . Scribantur haec. Et quare scribantur ? In generatione altera. Et hoc quare ? Et populus qui creatur laudabit Dominum. Si enim scir-
    pa non fuissent, ad nos usque non venissent, sed jam longo tempore oblita fuissent. Profuerunt igitur quae scripta sunt, quia in ipsis, et per ipsa laudatur, et praedicatur Dominus in hac altera generatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    ostenditur, nam quamvis populus iste de diversis mundi partibus aggregetur, ad unum tamen conveniunt, dum una fidei regula continetur. CASSIOB.
    (769) Habet Vulgata: Et salvabit eos Dominus Deus eorum in die illa, ut grex populi sui, quia lapides sancti elevabuntur super terram ejus. Zach. ix. 16.
    (770) Dicendo in unum, virtus catholicse veritatis
    Quoniam prospexit de excelso sancto suo, Do-
    minus de caelo in terram prospexit. Ad quid ?
    Ul audiret genitus vinculatum, et solvat filios
    c interemplorum. Digna causa, quare Dominum
    laudare debemus, quia prospexit de excelso san-
    cto suo, ; de illo eminensissimo secretario majesta-
    tis suae, et eorum genitus audiret, qui pro ejus
    nomine ligati in carcere tenebantur, et eosdem
    ipses solveret, illorum videlicet filios, qui pro eo in-
    terempti sunt. Et revera dignum erat ut lautorium
    parentum filii eorum gratia solverentur, qui si soluti
    non essent, quomodo nomen ejus et laus ejus in
    Sion et in Jerusalem nuntiari potuisset? Et hoc est quod ait.
    Ut annuntietur in Sion nomen Domini, et laus ejus in Jerusalem. 1 Sion et Jerusalem sancta est Ecclesia, in qua ab iis qui soluti sunt, et de laqueis diaboli liberati nomen Domini, et laus ejus quotidie praedicatur.
    . In conveniendo populos in unum (770), et regna, ut serviant Domino. Tunc, quasi dicat, nomen Domini, et laus ejus instantius praedicanda est, quando multus populus convenit in unum ad audiendum verbum, et Domino serviendum. Hinc igitur et nos admonendi sumus : ut in magnis festivitatibus, quando multus populus ad ecclesiam convenit, decum laudenus, et ejus magnalia praedicemus.
    . Respondit ei in via virtutis suae; paucitatem dierum meorum nunzia mihi. Legituri in Evangelio, quia egressus de templo dixit Jesus discipulis suis : Videtis has structuras, et hos magnos lapides? Amen dico vobis, non remanetbunt hic lapis super lapidem, qui non destruatvr (Marc. xiii, 1). E cum sederet in monte Oliveti, responderunt discipuli ejus : Dic nobis, quando haec erunt, et quod signum adventus tui (Matth. xxiv, 3). Iloc est igitur quod haec sequens Ecclesia jam in generatione altera loquitur de primitiva Ecclesia : cum, inquit, Dominus esset in via virtutis suae, et signis multis, atque miraculis suam potentiam et virtutem populi revelaret; tunc respondit ei primitiva Ecclesia, catus videlicet apostolicus : paucitatem dierum meorum, Domine, nuntia mihi; — et si in tempore hoc restitues regnum Israel (Act. i, 6), ne cleaveris nobis. Putabant enim in illis verbis Dominicis significanti mundi finem proxime adventurum. Unde et Dominus ait : Cum audieritis prcclia et seditiones, nolite terreri, oportet primum haec fieri, sed nondum statim finis (Luc. xxi, 9).
    . Et ne revoces me in dimidio dierum meorum, in saeculum saeculi anni tui. Huc quoque vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, tipo de escrita tipográfica. 
    - Marcas de colunas: duas colunas principais. Transcrição feita sem normalizar ortografia; possíveis OCR artefatos mantidos (ex.: "w" em "volwntur", "praedicatur"). 
    - Letras A, B, C, D visíveis na margem central foram incorporadas inline onde aparecem no texto como sinais letras A-D.
  </notas>
</pagina>