1151
qui populum suum. tam subito docuit diabolum fu.
gere, et vitia supplantare.

« Qui convertit solidam petram in stagnum aqua
« et rupes in fontes aquarum. » Hic est, inquit, ve-
rus Deus, qui de sola petra aquam prodocit, et de
siccis rupibus fontes manare facil. EU de pewa qui-
dem dicit Apostolus : « Petra autem erat Christus
(1 Cor. x, 4). » Rupes vero apostolos, et doctores
designant. De quibus sitienti populo fontes producit
salientes in vitam zeternam.

« Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
« gloriam. » Se inter alios prophetas connuimeral,
quia et ipse rupes est, de qua non modici fontes
erumpunt, Hxc, inquit, gloria tua est; isti. fontes
aquarum tui sunt, non cst nosurum quod. facimus,
quia non a nobis facimus (817). « Non nobis, igi-
tur, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. » Lal;or
noster sit gloria tua ; sciant omnes. quia sine te ni-
bil facere valemus. Hoc autem rogamus, ut facias
ex sola misericordia el veritate tua, quia sic te fa-
.cere promisisti. Et hoc est quod ait :

« Super misericordia et veritate tua, ne quando
« dicant gentes : Ubi est Deus eorum ? » Nunquam
lioc gentes dicere presumant; quodsi dixerint, sciant
quia Deus noster ubique est, et in ccelo et in terra
est, et. quidquid vult ubique operatur (818). Hoc est
quod sequitur :

* Deus autem noster in. coelo, sursum in c«elo, et
« in ierra omnia quxcunque voluit, fecit. » Ceteri
vero dii quid faciunt ? vel quid sunt ? Nihil faviunt,
et nibil sunt. Si tamen vis audire quod sunt, ut per
hioc intelligas quia qui hoc aunt, dii non sunt ; audi
quod sequitur :
« Simulacra gentium, argentum et aurum, opera
manuum bominum. Os habent, et won loquentur;
oculos habent, et non videbunt; aures habent, el
non audient ; nares habent, et. non. odorabunt ;
sanus habent, et non palpabunt :. pedes habent,
et non ambulab: nt, non. clamabunt in gutture
$u0; neque cnim est spiritus in ore ipsorum. »
Sis probatum est quoniam, qui tales sunt, dii non
sunt. « Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes
'* qui confidunt in eis. » Non contra illos, sed pro illis
orare videtur, quia et a.rum bonum est, et argen-

tum bonum est, et nihil faciunt, vel facere possunt, -

« Domus Israel speravit in Domino, adjutor eo-
« ruin ei prolector eorum est. » Per hos autem
patriarchas, et prophetas et. apostolos intelligamus,
qui pleni Spiritu sancto prz ceteris Deum videre et
i;.telügere meruerunt. Isti autem. in Domino spera-
veruni et. sperata susceperunt.

« Domnus Aaron speravit in. Domino, adjutor eo-
rum et protector eorum est. » Isti sunt episcopi, sa-

(817) « Cum bona largiatur immeritis, ipsius plo-
riae probatur esse quod concedit. » Cassiop. .

(818) « [nsa vox est tyrannorum, ipsa gentilium :
Ubi est Deus eorum? Quasi non. possit eripere quos
Ut coronet, tormenta. patitur sustinere. » Cassiob.

(8:9) « Adjiciat. duplici modo. videtur. intelligi;
sve bencdicjionem, quam in hoc seculo sanctis suis

EXPOSITIO Ij PSALMOS.

1138
A cerdotes. ceterique omnes qui in clericali ordine
Doirino serviunt.

* Qui timent Dominum sperent in Domino, 546
« adjutor eorum et protector eorcm est. » Tota Ec-
clesia in his tribus versibus continetur, et omnibus,
qui in ea sunt adjutor et protector factus est Domi--
nus. Unde ei subditur :

« Dominus memor fuit nosti, et benedixit nos. »
Si nostri memor non fuisset, Filium suum ad nos vre-
dimendum et benedicendum non misisset. lpse est
enim de quo scriptum est : « 1n semine tuo bene-
dicentur omnes gentes (Gen. xxn, 18). » Doininus
igilur benedixit nos. Sed quieris fortasse quos ? Be.
nedixit domum israel, benedixit domum Aaron, be-
nedixit omnes timentes se. Dominus, pusillos cun
majoribus; nullus relictas est; omnes benedicii
Sunt, si lamen de domo Israel, vel de domo Aaron,
Deum timentibus, sunt.

t Adjiciat Dominus super vos. el super filios ve-
* Siros. » Adjiciat, inquit, Dominus Pater ca que
dicla sunt, super vos, et super filios et. imitatores
vestros omnei benedictionem et. bonorum operam
sanctificationem (819).

« Benedicti vos a Domino, qui fecit coelum et ter-
« ram. » Et coelum fecit Doininus et terram, et »onos
et malos, et justos et peccatores | ipse fecit, et nibil
est quod ipse non fecerit.

. « Colum cali Domino; terram autem dedit. filiis

« hominum. » Coelum dedit Domino celi, quia. Sal-

vatori nostro ad salvandum et regendum Ecclesiam

C dedit ; terram vero dedit filiis homiuum, quia supet
peccatores alios peccatores dominari permisit.

« Non mortui laudabunt te, Domine, neque omncs

« qui descendunt in. infernum. Sed nos qui vivinuus

« benedicimus Domiuum, ex lioc. nunc et. asque ia

« $xculum, » Super nos, inquit, qui vivimus, qni

jam non in terra, sed in coelo sumus (celum enim

vocatur Ecclesia), super nos, inquam, effunde bene-
dictionem tuam, « quia non mortui laudabunt te,

Domine; » mortui enim sunt, qui a te separati stint.

« Neque omnes qui descendunt in infernum, sed nos

qui vivimus et benedicimus Dominum ex hoc nune, »

id est ex boc tempore quod nunc instat, « et usque

in szcculuimn. $

D

PSALMUS CXIV.
ALLELUIA. '
Salis scitis quid significet Alleluia. Laudate igitur
Dominum, quia hoc significat Alleluia.
« Dilexi, quoniam exaudivit Dominus vocem ora-
« tionis meg. » Dilexi, inquit, Dominum, de quo i9
hoc titulo dicitur, laudate Dominum. Et merito di-
lexi, quoniam exaudivit Dominus vocem orationis
mea. Quid amplius mibi facere debuit ?

Dominus pro parte. concedit ; sive adjiciat numero
vesiro populos fideles. Quod et nostris temporibus
facit, eL usque ad finem seculi pon desinit operari;
ui de gentibus. Ecclesia pradestinata in unum groe-
gem redacta. congaudeat, et unius pastoris gloriose.
regimine perfruatiz. ». Casstop.

Digitized by Google
