<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
4157     EXPOSITIO IN PSALMOS.     4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
hoc deserere, sed probare, et ad majorem gloriam preparare.
« Fiat nunc misericordia tua ut consoletur me. »
Gaudean, quasi dicat, de his quæ pertuli, sed amodo mihi fieri consolationis misericordiam peto: « Secundum eloquium tuum servo tuo. »
« Veniant mihi miserationes tuæ, et vivam. » Veniant, inquit, nunc mihi servo tuo miserationes tuæ, et vivam secundum eloquium tuum, et secundum promissiones tuas. Sic se habet ordo. Bene autem dicit, secundum eloquium tuum; quia in multis locis utriusque Testamenti pronuntiat Dominus misericordiam et adjutorium fidelibus suis. « Quia lex tua meditatio mea est. » Bona ratio cur ejus Dominus miseratur. Quorum enim miserebitur Dominus, si illos non audit qui ejus mandata custodiunt?

« Confundantvr superbi, quia injuste iniquitatem fecerunt in me. » De hoc, inquit, confundantur superbi, et erubescant, quia iniquitatem fecerunt in me. Et hoc injuste, quia ego ad viam veritatis eos invitabam. Bona confusio, quia non contra eos, sed pro eis orat. « Ego autem exercebar in mandatis tuis. » Hoc est sanctorum studium et exercitium, ut mandata Dei semper custodiant.

« Convertantur ad me, qui timent te, et qui noverunt testimonia tua. » Omnes enim qui Deum timent, et qui ejus testimonia intelligunt, quocunque vadant, semper ad Ecclesiam convertuntur et ejus prœcepta sequuntur. Multi enim quotidie peccando ab ea separantur, sed cogitando ad eam revertuntur.

« Fiat cor meum immaculatum in viis justificationibus, ut non confundar. » Confundantur igitur illi qui Dei justificationes corde sordido et maculato tractare præsumunt. Quod quidem hæreticorum proprium est, qui divinas Scripturas corde perverso interpretantur.

CAP. Iloc elementum, quod manus interpretatur, ad pugnandum et ad laborandum nos invitat. Tales enim manus habet ille qui dicit: « Benedictus Dominus Deus meus qui docet manus meas ad prælium et digitos meos ad bellum (Psal. cxlvii, 1). » Et Apostolus: « Uniusquisque laboret manibus suis operando quod bonum est (Ephes. iv, 28). » Et alibi: « Labores manuum tuarum manducabis (Psal. cxxvii, 2). » In magno namque prælio hoc in loco se (831) Ecclesia esse ostendit, dum dicit: « Quia factus sum sicut uter in pruina (Psal. cxviii, 83). » Et (232) : Paulo minus consummaverunt me in terra (ibid., 87).

« Defecit in salutari tuo anima mea, et in verba tua speravi. » Tantum, quasi dicat, fuit desiderium salutis tuæ, quæ æterna est, ut ex toto in anima mea defeceret desiderium salutis meæ, quæ temporalis est. Et illo in verbo tuo et in promissione tua speravi quæ mihi salutem præstat æternam.

(851) Ita Cod. Ghis.
(852) Cod. Ghis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
Bona illa defectio, quæ ad tantam refectionem animam perducit.

« Defecerunt oculi mei in eloquium tuum. » Isti oculi non carnis, sed mentis sunt, qui mundi vanitates videre deficiunt et despicuunt, ut sola divina eloquia contemplentur: dicentes: Quando consolaberis me? Tales oculi loquuntur, sicut alibi dicitur: « Non tacent pupilla oculi tui (Thren. ii, 18). » Omnia membra nostra loquuntur Deo, et non minus oculos, quam linguam audit. Per singula membra corporis nostri videt Deus, et intelligit intentionem cordis nostri.

« Quia factus sum sicut uter in pruina. » Illic est igitur unde quærit consolationem. Nulla res fuit, in qua sanctorum calamitates convenientius ostendi potuisset, quam in uter, in pruina contractione, et congelatio.

« Justificationes tuas non sum oblitus. » Non ideo, inquit, justificationes tuas oblitus sum, quia tantis miseris circumventus, quasi uter in pruina factus sum.

« Quonst sunt dies servi tui? quos videlicet in his calamitatibus sustinere habeo? Quando facies de persequentibus me judicium? » Jam, quasi dicat, manus deficiunt, et contra eos pugnare non valco.

« Narraverunt iniqui fabulationes, quibus mentem meam decipere nituntur. Sed non: ita illæ sunt, ut lex tua, Domine. » Unde hoc? Omnia mandata tua veritas; illorum vero fabulationes omni falsitate et errore plenæ sunt.

« Iniqui persecuti sunt me, succurre mihi, et adjuva me. » Nimis duram et intolerabilem persecutionem in his verbis esse ostendit. Unde et subditur:

« Paulo minus consummaverunt me in terra. » Mala consummatio, qua humana vita in terra finitur. Qui enim sic finitur, ad æternam beatitudinem non extenditur. Ego vero non dereliqui mandata tua. Quod si fecissem, paulius in terra (832) consummatus essem.

« Secundum misericordiam tuam vivifica me. Ut sicut cepi, semper custodiam testimonia oris tui. » Non sine causa vivificari se postulast, qui quasi utrum in prima esse desiderat.

559 Lamed. Interpretatur autem Lamed disciplina. Hujus disciplinæ discipuli sunt omnes Christiani; hanc tenent et prædicant, hanc defendunt, et per hanc salvari confidunt.

« In æternum, Domine, permaneat verbum tuum in coelo. » Cœlum vocari Ecclesiam omnes Scripturæ divinæ, et præcipue Evangelia nos docent. In Ecclesia igitur verbum Dei, et doctrina utriusque Testamenti permanet in æternum. Unde et Dominus ait: « Cœlum et terra transibunt; verba autem mea non transibunt (Marc. xiii, 31) (833).

(833) In Vulgata legitur : In generationem et generationem veritas tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino, formato duas colunas. Marginalia (A, B, C) entre colunas transcritas verticalmente. Pequenas variantes de ortografia e ligaturas modernas (æ, œ, præ, qvæ) preservadas conforme legibilitas; não foram indicadas leituras [ilegivel].</notas>
</pagina>