<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1187 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    testamentum meum et testimonia mea haec, quae A
    docebo eos, et alii eorum usque in saeculum sae-
    culi sedebunt super sedem meam. Non solum,
    inquit, filios suos ponam ego super sedem meam,
    sed ipsi et filii eorum, per quos eorum initiatores
    significantur, sedebunt super sedem meam in saecu-
    lum saeculi. Si tamen custodierint (866) filii tui
    testamentum meum et testimonia mea haec, quae
    docebo eos; per que utriusque Testamenti testi-
    monia spiritualiter intellecta significantur.
    Quoniam elegit Dominus Sion, praelegit eam in
    habitationem sibi. Ideo subauditur, ea de dixit :
    haec requies mea in saeculum saeculi, hic habitabo,
    quoniam elegi eam. Non est alia causa, quod in
    ea habitare debuisset, nisi quia ipse sibi eam elegit
    in habitationem. Ipse enim cujus vult mise-
    retur, quem vult indurat (Rom. ix, 18). - Non
    est volens, neque currens, sed miserentis est Dei
    (ibid., 16), ut ius secundum voluntatem suam Jacob
    dilexit, Esau autem odio habuit (Malac. i, 3).
    Viduam ejus benedicens benedicam, pauperes
    ejus saturabo panibus. Vidua Christi Ecclesia
    est, quam modo rocavit Sion. Sed quare viduam,
    nisi quia virum suum videre desiderat, et videre
    non potest. Dicitur enim vidua, quasi a viro divisa.
    Et virum igitur habet, et vidua est, quia nondum per
    immortalitatem viro suo conjuncta est. Pauperes
    ejus saturabo panibus. Pauperes Christi illi sunt,
    de quibus dicitur : Beati pauperes spiritu, quo-
    niam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v, 3).
    Hi autem panibus saturali sunt, quia spiritualibus
    divitiis abundant.
    Sacerdotes ejus induam salutari. Per quos
    episcopi et sacerdotes significantur. Hi autem salu-
    tari induit sunt, quia veritatis et sapientiae orna-
    mento vestiti sunt. Unde his Apostolus ait : Exuite
    veterem hominem cum actibus suis, et induite no-
    vum, qui secundum Deum creatus est in iustitia et
    sanctitate veritatis (Ephes. iv, 22). - Et sancti
    ejus exsultatione exsultabunt. Et modo quidem
    exsultant in spe, postea autem exsultabunt in re.
    Illuc producam cornu David, paravi lucernam
    Christo meo. Illuc enim, id est ad Sion et ad
    Ecclesiam produxit Dominus, et ante alios praedica-
    tores praemisit cornu David, id est Joannem Bapti-
    stam praecursorem Filii sui, qui seipsum cornu esse
    ostendens, ait : Ego vox clamantis in deserto, pa-
    rate viam Domino (Joan. i, 23). Et ipse quidem est
    quem Dominus paravit lucernam Christo suo, sicut
    scriptum est : Erat enim Joannes lucerna lucens
    et ardens, sed non erat ille lux, sed ut testimonium
    perhiberet de lumine (Joan. v, 35).
    Inimicos ejus induam confusione, super ipsam
    autem effloresbit sanctificatio mea. Et Christi, et
    Joannis inimici aeterna confusione induantur. Super
    ipsos autem iam effloruit sanctificatio; quia quales
    sunt, tales ab omnibus fidelibus esse creduntur.
    (866) Cod. Ghisi. Sic tamen, si custodierint.
    (867) Ex Augustino desumpta est huiusmodi Brunonis expositio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    577 PSALMUS CXXXII.
    'CANTICUM GRADUUM.
    Ecce quam bonum et quam jucundum habitare
    fratres in unum! Quoniam illuc mandavit Dominus
    benedictionem et vitam usque in saeculum. Sicut
    unguentum in capite, quod descendit in barbam,bar-
    bam Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus,
    sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion.
    Sic enim se habet ordo, nunc autem significationem
    videamus. Beati isti fratres super quos Dei bene-
    dictione et tanta gratiarum abundantia descendit : isti
    sunt illi fratres, de quibus Dominus ait : Nuntiabo
    nomen meum fratribus meis (Hebr. ii, 12). Et alibi :
    Omnes vos fratres estis. Et : Patrem nolite vocare
    vobis super terram; unus est enim pater vester qui
    in caelis est (Matth. xxiii, 8,9). Ipse est autem, cui
    quotidie dicimus : Pater noster, qui es in coelis
    (Matth. vi, 9). Et dives et pauper, nobilis et igno-
    bilis, dominus et servus, imperator et mendicus,
    omnes una voce dicunt : Pater noster, qui
    es in coelis, ut se unius patris filios et se fratres
    esse ostendant. Ille nobilior qui melior. Multi sunt
    hic servi qui in alia vita Domini erunt, et econtra,
    multi hic domini, qui ibi dura servitute comprimen-
    tur. Boni fratres Sergius et Bacchus, qui tanta pro
    Christo tormenta passi sunt; boni Cosmas et Damia-
    nus; boni Joannes et Paulus; boni Mauritius et socii
    ejus; bonus Dionysius cum sociis suis; boni et multi
    alii qui pro Christi fide morti se tradiderunt. Et
    c istorum quidem est regnum coelorum, qui contem-
    pserunt vitam mundi, et pervenerunt ad praemia regni,
    et laverunt stolas suas in sanguine agni (Apoc. vii,
    14). Tales autem fratres habitant in unum; talibus est
    cor unum et anima una : nemo dicit aliquid esse
    suum, sed sunt illis omnia communia. Mali fratres,
    qui corpore simul sunt, sed per odium a se invicem
    lusi sunt. Bonum est, inquit, et jucundum
    habitare fratres in unum. Unde hoc? quoniam
    illuc, id est, inter tales fratres mandavit Dominus
    benedictionem suam, et vitam quae finem non habet.
    Quomodo mandat? Sicut unguentum in capite,
    quod de capite et descendit in barbam, et de barba
    vero usque in oram vestimenti ejus. Et sicut ros
    Hermon, qui descendit in montem Sion. Caput Ec-
    clesiae Christus est, cujus membra omnes nos sumus.
    De hoc autem corpore Apostolus ait : Sicut enim
    in uno corpore multa membra habemus, omnia au-
    tem membra non eundem actum habent; ita multi
    unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter
    alterius membra (Rom. xii, 4,5). Habet igitur bar-
    bam Christus in corpore suo, habet oculos et aures,
    habet manus et pedes, et caetera membra. Barba
    Christi apostoli sunt. Barba quidem, quia in corpore
    sunt primi, et ipsi capelli uniti; barba, quia nihil
    inolle, nihil feminem in se habentes, viriles, et
    fortes et masculi sunt. Unde et merito non barbati,
    sed ipsa potius barba vocantur (867). Praecipiti autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras A, B, C junto a parágrafos na página direita indicam notas marginais de parágrafo; mantidas como parte do texto principal conforme alinhamento. Numeração de rodapé (866),(867) transcrita tal qual no corpo do texto; nota final do rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>