<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1185                                 EXPOSITIO IN PSALMOS.                               1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    agnus mansuetus ad victimam ductus, non aperuit A tabernaculum esse constructum, quod se Dominus
    os suum. Rogat igitur Patrem ut Filii sui humili- construere sub juramento promiserat: in quod se
    tatis, mansuetudinis, patientiae et obedientiae nun- quoque cum aliis intrasse et aderasse ostendit. Fe-
    quam obliviscatur (862).
    ‹ Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. › ces ejus apostoli sunt, qui ejus fidem et doctrinam
    Et hoc similiter orat ut sit memor illius juramenti ubique gentium portaverunt. De quibus dicitur:
    et illius voti, quod Domino juravit et vovit (863). ‹ Beati pedes evangelizantium pacem, evangelizan-
    Voluntas Christi de Ecclesia ædificanda, quia immuta- tim bona (Rom. x, 15) ! Hoc autem ad litteram
    bilis est, pro juramento et veto accipitur. Et hoc intelligi potest, quia in illo loco adorant Christiani
    est quod dicit:
    ‹ Si introiero tabernaculum domus meæ, si ubi Salvator noster suis pedibus ambulavit.
    ‹ ascendero in lectum strati mei, si dedero somnum
    oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, ‹ Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca
    aut requiem temporibus meis, donec inveniam lo- sanctificationis tuæ. › Ecce, quasi dicat, comple-
    cum Domino, tabernaculum Deo Jacobo. › Tota tum est votum; fecisti quod promissisti: exsurge
    hæc verborum repetitio idem significat, quæ ideo in requiem tuam, ut dice tuum ipsum arcam, quam
    idem sit, ut firmius credatur. Et tale est ac si di- modo fecisti sanctificationis tuæ. Merito autem
    ceret : Non prius introibo in tabernaculum domus B Ecclesia arca vocatur, in qua quæque arcana et
    meæ, cœlestis videlicet Jerusalem, neque ascendam meliora repositæ sunt. Non potest hæc arca tota
    in lectum strati mei, per quem illa habitatio ineffa- modo simul ascendere, 576 ascendit tamen quoti-
    bilis quies significatur, pone locum inveniam Do- die, et in judicio tota simul ascendet.
    mino, et tabernaculum dignum suæ habitationis. Et
    sicut ipse mihi domum in cœlis preparavit; ita et ‹ Sacerdotes tui induantur justitiam, et sancti tui
    ego sibi in terris domum præparabo. Per somnum exsultent. › Tu, inqui, exsurge: sacerdotes vero
    vero, et dormitionem et requiem idipsum signifi- tui, apostoli tui, eorumque successores induantur
    catur quod per domum et lectum significari dixi- justitiam, ut arcam et Ecclesiam tuam juste et sa-
    nus. Et tale est ac si Salvatoris nostri humanitas pienter regere valeant, et omnes sancti tui sub eo-
    diceret: Non prius in illam domum æternæ quietis rum regimine et custodia exsultent.
    et beatitudinis intrabo, quam Ecclesiam catholicam
    in terris ædificavero.
    ‹ Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus C eam in campis silvæ (864). › In Ephrata, quæ alio
    eam in campis silvæ (864). › In Ephrata, quæ alio nomine vocatur Bethlechem, natus est Dominus; ibi
    nomine vocatur Bethlehem, natus est Dominus; ibi prius visus et auditus est, ibi primus suæ infantizæ
    prius visus et auditus est, ibi primus suæ infantiæ vagitus emisit, quibus angeli organizantes cantave-
    vagitus emisit, quibus angeli organizantes cantave- runt : ‹ Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
    runt : ‹ Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho- minibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). › Campi silvæ
    minibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). › Campi silvæ Judææ est, quam Dominus per seipsum excoluit, et
    Judææ est, quam Dominus per seipsum excoluit, et seminavit et prædicavit, malas arbores exstirpavit
    seminavit et prædicavit, malas arbores exstirpavit vitiorum et malignorum spirituum spineta eradic-
    vitiorum et malignorum spirituum spineta eradic- vit. Et forstasse illa terra inde etiam campi silvæ vo-
    vit. Et forstasse illa terra inde etiam campi silvæ vo- catur, quia silvæ gentium, quæ in ea habitabant, a
    catur, quia silvæ gentium, quæ in ea habitabant, a filiis Israël inde succisæ et exstirpata sunt. Ibi igitur
    filiis Israël inde succisæ et exstirpate sunt. Ibi igitur Ecclesia cœpit, qua postea per universum mundum
    Ecclesia cœpit, qua postea per universum mundum dilatata, tabernaculum Dei hoc in loco vocatur. De D
    dilatata, tabernaculum Dei hoc in loco vocatur. De quo et subditur :
    quo et subditur :
    ‹ Introivimus in tabernaculum ejus, adoravimus
    in loco ubi steterunt pedes ejus. › Ostendit jam
    (862) Ampliior est super hunc locum Cassiodori
    commentatio, qua ostendit propheticum sermonem
    de Christo Domino omnino esse intelligendum.
    (863) Nemo præsumat viribus suis reddere quod
    voverit. Qui hortatur ut voceas, ipse adjuvat, ut
    credas. S. Aug. contr. in Ps.
    (864) Singularis est Bruno hæc in lectione. Omnes
    quos vident SS. Patres et expositores habent cum
    Vulgata : Audiuimus eam, id est arcam Domini, esse
    in Ephrata, invenimus eam in campis silvæ; sed
    Brunonis interpretatio convenit cum S. Hilario. In-
    quit enim Ephrata requiem significare. Auditur ita-
    que in Ephrata. ‹ Ephrata radem est quæ Beth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lehem, in qua natus Dominus ex Maria est. Testis
    est nobis Propheta dicens : Et tu Bethlehem domus
    Ephrata non es minima, ut sis in militibus Judah ; ex
    te exiet qui erit rex Israel. Hic primum Dei requies
    requies auditur, ubi primus Unigenitus Deus corpus
    humanæ carnis habitavit; et quod in Ephrata audi-
    tur, in campis silvæ invenitur. Initium itaque Eccla-
    siæ in Bethlehem auditur; esse non cœpit a Christo,
    sed in gentibus reperitur, quæ sunt in campis silvæ,
    ex horrentibus nitidæ, ex sterilibus fructuosæ, ex
    ignis pabulo vitalis cibi regno, ex ferrarum cœlibibus
    Dei requies, domus, templum atque possessio. ?
    (865) Cud. Ghisi., et æquales.
    B
    sanctificationis tuæ.
    576
    C
    › Proper David servum tuum non avertas faciem
    Christi tui. › Hic versus primo hujus psalmi versus
    jungitur, ubi dicitur : : Memento, Domine, David, »
    Rogat itaque Dominum ut non avertat faciem
    Christi Filii sui, sed ubique et in omnibus eum exau-
    diat, ejusque per omnia compleat voluntates. Et
    quia non est alius major, vel charior, per quem eum
    rogare possit, per eundem ipsum eum deprecatur,
    dicens : ‹ Propter David servum tuum, › je exoro,
    ut non avertas faciem Christi tui. Hinc est enim
    quod Dominus ait : ‹ Quidquid petieritis Patrem in
    nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). › Nunc au-
    tem ostendit subito sibi revelatum esse, quantum
    Pater eum diligat, ejusque faciat voluntatem dum
    dicit :
    ‹ Juravit Dominus David veritatem, et non fru-
    ver stabilitur eam, de fructu ventris tui ponam super
    sedem meam. › Sicut Filius Patri, ita et Pater
    Filio juravit, ut per hoc ejusdem potentiae et æqui-
    litatis (865) intelligamus. Salvatoris nostri filii, et
    D illius ventris fructus sunt apostoli, qui de semine et
    doctrina pectoris ejus creati et generati sunt. Sedes
    autem ejus Ecclesia est, super quam isti reges et
    pontifices ordinati sunt. ‹ Si gloriiderint filii tui
    leben, in qua natus Dominus ex Maria est. Testis
    est nobis Propheta dicens : Et tu Bethlehem domus
    Ephrata non es minima, ut sis in militibus Juda ; ex
    te exiet qui erit rex Israel. Hic primum Dei re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Letras isoladas A, B, C no meio da página foram mantidas em suas posições como notas marginais. Algumas quebras de linha e repetições do original impresso preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>