<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1149 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    « Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore. » Non solum, quasi dicat, desiderari facere mandata tua, quibus fideles tui justificantur, sed etiam hoc concupivi, ut semper ea facere desiderarem, et ut mens mea ab hoc tam nobili desiderio nunquam recederet. « Increpasti superbos, maledici qui,declinant a mandatis tuis. » Quid enim superbios quam Domini sui mandata contemnere? Increpat Dominus superbos, ubi ait: « Qui ex Deo est, verba Dei audit, propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. vi, 47). » Si vero ex Deo non sunt, utique maledici sunt. De perseverantibus loquitur, et qui ad poenitentiam redire concludunt. In unoquoque versus doctrina hujus psalmi se manifestat quam utilis omnibus et necessaria sit.
    « Aufer a me opprobrium et contemptum, quia testimonia tua exquisivi. » Exquirere mandata Dei, non solum legere et intelligere sufficit, sed et custodire necesse est. Qui autem hoc faciunt, ab omni opprobri o et contemptu iniquorum hominum assecurantur, et simul cum sanctis a Domino honorantur. Quæ autem fuerint hæc opprobia, sequentia manifestant.
    « Enemim sederunt principes, et adversum me loquebantur. » Ea videlicet loquebantur, quæ ad viri justi opprobrium et contemptum intolerabilem pertinentabant. Hic vero quid faciebat? « Servus autem vinctus exercebatur in suis justificationibus. » Exercebatur autem meditandо, leyendo, custodiendo et pro earum custodia dura tormenta patientio. Unde et subditur.
    « Nam et testimonia tua meditatio mea est, et consolatio mea justificationes tuæ sunt. » Quia ilium significant mandata, justificationes, eloqna, sermones, et cætera, quæ superius diximus, ideo pene ubique alterum pro altero ponitur. Exercebar, inquit, et meditabar in mandatis tuis, et hoc solum erat consolatio mea. Unde Apostolus ait: « Quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. xv, 4). »
    DALETH. Hoc autem tabula vel tabulæ interpretatur. Non solum omnes literæ, sed unquaqueque per se tantam doctrinæ pulchritudinem habet, ut sufficere videatur. Hæc literæ nos docet cordis januas huic doctrinae tam sacræ aperire, ut in mentis nostræ tabulis inscribatur et imprimatur. De his tabulis Apostolus ait: « Epistola nostra vos estis, scripta non atramento in tabulis lapideis, sed Spiritu Dei vivi in tabulis carnis (II Cor. iii, 3). »
    « Adhæsit pavimento anima mea, vivifica me secundum verbum tuum: vias meas annuntiavi, et exaudisti me, doce me justificationes tuas. » Hoc est illud verbum quod per prophetam Dominus ait: « Peccator quacunque hora conversus fuerit, et ingenverit, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii, 12). » — « Vivifica me, inquit, secundum verbum tuum, » quia ego conversus sum, et vias meas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mento anima mea. » Sordidata erat pulvere pavimenti anima mea, cui nimium adhæsereat, ejusque voluptates secuta fuerat. Hoc pavimentum caro est, cui anima conjuncta ejus pulvere peccatorum nimium sordidatur. Hoc est enim quod dicit: « et exaudisti me. » Amodo vero, doce me justificationes tuas, quatenus non pavimenti et carnis voluptatibus, sed tuis mandatis obdeiam. Unde et subditur.
    « Viam justificationum tuarum insinua mihi, et exercebor in mirabilibus tuis. » Hoc est igitur quod homo post conversionem et poenitentiam agere debet, ut semper in bonis perseveret, et peccatorum suorum recordetur. Iloc est enim quod sequitur
    « Dormitavit anima mea prœ taedio. » De taedio alibi dicitur: « Tædet animam meam vitæ meæ (Job x, 14). » Præ taedio itaque anima dormitat, quia peccatorum recordatione aliquando a bono opere cessat, et se omnia corrigere posse quodammodo disimit. Ex hoc autem non immerito se accusat, et ab hac non innoxida tentatione liberari polululat. Et hoc est quod ait: « Confirma me in verbis tuis; ut firmissime credam prædictæ promissioni tuæ, in qua peccatori converso veniam polliceris.
    « Viam iniquitatis amove a me. » Sic enim dormitare, vias iniquitatis est, quia desperationi proxima est.
    « Et de lege tua miserere mei. » Hæc est enim illa lex benignissima, quam peccatoribus Dominus posuit: « Si dimiseritis, inquit, hominibus peccata eorum, et Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 15). » Tu peccasti in Deum, homo in te, dimitte tu illi, ut et tibi dimittatur, et ut pro centum denariis, decem millia talentia reddere non cogaris, et in carcere mitiaris.
    « Viam veritatis elegi, judicia tua non 554 sum oblitus. » Aulita, quasi dicat, tanta Dei misericordione, omnes diabolicæ fraudis tentationes a me removi, et solam veritatis viam elegi, per quam, qui ambulat, errare non potest. Ac per hoc judicia tua non sum oblitus, sed firmissime memoriæ commendavi. Qui enim eorum obliviscitur, per viam veritatis incedere nescit.
    « Adhæsit testimonuis tuis, Domine, noli me confundere. » Quid est autem adhæsit testimonuis tuis, Domine, nisi hoc, quod modo dixit: « Judicia tua non sum oblitus? » Et talis quidem non habet, unde confundì et erubescere debeat.
    « Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatarer cor meum. » Illic versus superioris expositionis est. Multum enim delectari potest in via mandatorum Dei, qui, finito cursu, tam magnam retributionem exsperat.
    HET. Ipsa interpretabitur, ipsa, inquit, doctrina, quæ per primam hujus psalmi litteram significatur, dat nobis intellectum et deducit nos in semitam mandatorum Dei, et ipsa inclinant cor nostrum in testimonia ejus, et avertit oculos nostros, ne vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,500,860">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com atenção a abreviações e ortografia tipográfica do impresso; marcações de colunas esquerda e direita respeitadas; letra ou palavra ilegível não encontrada além de cortes lineares no final da coluna direita indicado por hífen.</notas>
</pagina>