<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,966">
    autem et per verbum Dei et per veritatem Dei se- gificatur. Omnis namque doctrina Dei veritas est, et nihil reprehensibile in ea est.
    « Fundasti terram, et permanet. » Hæc terra Ec- clesia est, quam et cœlum modo vocavit, cujus fundamentum Christus est, sicut Apostolus ait : « Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii, 11). » Iloc autem similiter in æternum perma- net, sed non in hoc mundo permanet in æternum.
    « Ordinatione tua perseverat dies, quoniam omnia serviunt tibi. » Præter angelum et hominem, om- nia alia tenent ordinem sibi a Domino constitutum. Sed boni sunt isti dies qui in Domini ordinatione perseverant, per quos apostolos eorumque succes- sores intelligere possimus. Servat terra stabilitatem suam, tenent et dies ordinem suum. « Omnia » au- tem « serviunt tibi. » Merito, inqui, et terram fun- dasti et dies ordinasti, quoniam per hæc et in his omnia alia serviunt tibi.
    « Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc for- sitan perissem in humilitate mea. » Tunc, in- quit, quando humiliabar, quando me impii flagella- bant et cruciabant, tunc forsitan perissem in ipso mea humilitate et afflictione ; « nisi quod lex tua meditatio mea est, » quæ me confortat et con- solatur. Unde Apostolus ait : « Ut per patientiam, et consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. xv, 4). » — « Ia æternum non obliviscar justificationes tuas. Et hoc ideo, quia in ipsis vivificasti me, » quoniam, ut modo dixi, forsitan sine ipsis perissem in humilitate mea.
    « Tuns sum ego, salvum me fac. » De salute ani- mæ loquitur; quoniam nullos alios secundum ani- mam salvat Dominus, nisi illos qui ejus sunt. Cum enim omnia sua sint, soli tamen illi sui esse dicun- tur qui ei servivit et in eum credunt. « Quia ju- stificationes tuas exquisivi. » Multis ex causis hanc suæ salutis rationem reddit, quia Domini mandata custodit.
    « Me exspeclaverunt peccatores, ut perderent me. » Et tu quid fecisti? Testimonia tua intel- lexi, et ideo perdere me non potuerunt. Neque timui eos qui corpus occidunt, quia animam non possunt occidere, et hoc quidem testimonium tuum est.
    « Omnis consummationis vidi finem, latum man- datum tuum nimis. » Vidi, inquit, provavi, et certissime cognovi, latum mandatum tuum nimis, fluens esse omnis consummationis et perfectionis ; et qui illud observar, securus est, et ab inimicis superari non potest. Qui enim Deum et proximum diligit, Deum et proximum offenderé timet : latum, et nimis latum est hoc mandatum, quoniam omnia alia in eo continentur.
    MEM. Interpretatur autem Mem ex quo, vel ex ip- sis. Superioribus continuatur, et de eodem mandato primo et maximo loquitur adhuc. Et bene hic dic- tur, ex quo, vel ex ipsis, quia de illo mandato lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,966">
    quitur, quod et unum est, et multa. Audiamus igi- tur quid sequentia dicant, et ex ipso, et ex ipsis.
    « Quonodo dilexi legem tuam, Domine? tota die meditatio mea est. » Et hoc quidem non fecisset, nisi multum eum dilexisset. « Est autem maximum, et primum mandatum : Dilíges Deum tuum ex toto corde tuo, et ex omnibus viribus tuis (Matth. xxii, 37), » etc.
    « Super omnes inimicos meos prudentem me feci- sti mandatu tuo, quia in æternum mihi est. » Iloc, inquit, mandatum omnibus inimicis meis pruden- tiorem et sapientorem me fecit, quia vitam mihi præstat æternam. Et hoc est quod dicit : « Quia in æternum mihi est, » in quo qui ofenderit, factus est omnium reus. Cætera vero quæ sequuntur alio- rum mandatorum 560 sunt. Ac per hoc intelligere possumus quis significet ex quo, vel ex ipsis.
    « Super omnes docentes me intellexi, quia test- imonia tua meditatio mea est. » Sitis discipuli melius intelligunt, quam ipsi sui magistri, si eam custodint; quia ille bene excitatum in legem, qui eam observat. Unde Apostolus ait : « Non enim au- dites legis justi sunt apud Deum, sed factores le- gis justificabantur (Rom. ii, 13). »
    « Super seniores intellexi, quia mandata tua quæsivi. » Quæstivi autem plus agendo quam le- gendo. Neque magistri, neque seniores legem intel- legunt, nisi faciunt quod intelligunt.
    « Ab omni via mala prohibui pedes meos, ut cu- stodiam verbum tuum. » Neque enim aliter verbum Dei custodire potuisset, nisi a malo declinasset, cum Dominus a malo declinare præcipiat.
    « A judicis tuis non declinavi, quia tu legem po- susisti mihi ; » ut a judicijs tuis non declinarem. Si vis, inquit Dominus, « perfectus esse, serva man- data (Matth. xix, 21). » Itemque : « Qui diliget me, mandata mea custodit (Job xiv, 15). »
    « Quam dulcia faucibus meis cloquula tua; super melle, et favum oris meo. » Iloc illi sodi dici possunt qui verba Dei et audire et facere concupiscunt. Multi enim sunt (ex quibus ego quoque unus sum) quibus audire dulce est, facere autem valde amarum esse videtur.
    « A mandatis tuis intellexi. » Non solum quasi D dicat, mandata tua intellexi, sed ab ipsis intelli- gendi formam, et ipsum, quem prius non habebam, intellectum suscepi. Propterea omnem viam ini- quiitatis odio habui ; quam videlicet vitam illi multum diligunt qui mandata tua non intelligunt. Iloc autem quod sequitur; « quoniam tu legem po- susisti mihi, » in alia translatione non habetur. Sed magna ratio est in iniquitatem odlo habeas- mus, quia lex justitiæ et æquitas nobis posita est.
    Nunc. Iloc elementum, quod sempiternum, vel piscis interpretatur, hanc doctrinam sempiternam esse significat et omnibus eam custodientibus vitam promittit æternam. Sed necesse est ut pisces fiant, et in aquis baptismatis natent qui per eam ad bea- titudinem venire desiderant. Unde et Dominus ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e ligaduras tipográficas transcritas literalmente. Numeração "560" no corpo do texto preservada conforme impresso. Algumas palavras ao final de linhas divididas mantidas conforme possível; marcações de notas marginais A, B, C, D aparecem na coluna direita intercaladas e foram integradas no fluxo onde legíveis.</notas>
</pagina>