HS

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1174

quem eos intelligamus qui ejus. contemplatione de- A terris positus dieit : « Nostra conversatio in culis

lectantur, semperque eum videre desiderant.

« Dominus custodit te, Dominus protectio tua su-
« per mapum dexierz (ue (849). » Satis ostendit,
quia quibuscunque modis poterat, confortabat se-
ipsum, ut votum et desiderium suum complere non
timeret, cum. talem. tantumque. baberet. custodem,
protectorem et défensorem.

* Per diem sol non uret te, neque luna per no-
« cteim. » Nam et secundum litteram hoc plerumque
kabent sanc, qui locum secretum ct solitarium,
solique contemplationi idoneum sibi eligunt, ubi ne-
que solis, neque luni, neque alicujus rei paüuntur
injuriam. Sed per solem Christum intelligimus , qui
est justitize sol a quo omnia illuminantur. Perlunaum

est (Philip. um, 90). »

« Jerusalem, que xdificatur ut civitas, cujus par-
« licipatio ejus in idipsum. » Non loquor inquit, de
illa Jerusalem, qux occidit prophetas: sed de iila
« quie sic aedificatur, ut civitas, cujus participatic
« est in idipsum (850);» cujus habitatores et volunt
ei nolunt idem atque ipsum; quibus omnibus est cor
unum, et anima una ; de quibus non. immerito dici-
tur : « Ecce quam bonum, et quam jucundum habi-
lare fratres in unum. »

« Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini,
« testimonium Israel, ad confitendum nomini tuo,
« Demine. » Quasi aliquis dicat : Qui sunt illi qui
habitant in hac Jerusalem, in qua tantam concor-

vero illi significantur qui in tota Ecclesia post solem D diam esse dicis? Cui ipse : Omnes tribus Domin;,

virtute et miraculis sunt clariores. Et isti quidem
judicaturi sunt, quorum prsecepto omnes mitientur
in ignem, quicunque in judicio damnabuntur. Per
diem et per noctem omne tempus 56$ significatur.
Nunquam igitur neque sol, neque luna eos exuret,
qui Domini faciunt voluntatem, quia nunquam fit,
quod per diem et per noctem non fit.

. * Dowinus custodit t6 ab omni malo. » Sed ne
«o poris afflictionibus hoc intelligere velis, audi quid
scquitur : « Custodiet animam tuam Dominus. »

* Dominus custodiat introitum tuum, » in sancto-
rum congregationem, « Et exitum tuum » de hoc
wundo ad celestia festinantem. « Ex hoc nunc, et
« usque in seculum. » Quid est, ex hoc nunc? Ex
lioc presenti tempore, in quo hzc facere disponis,
8i in bac bona voluntate perseveraveris.

PSALMUS CXXI.
CANTICUM GRADUUM.

iste quoque psalmus illorum graduum est, per

quos ad summum perfectionis. conscenditur.

« Lzetatus sum in his qux dicta sunt mibi, in do-
« mum Domini ibimus, » Legeram, quasi dicat, in
Scripturis utriusque Testamenti, et videram ibi.sa-
g tias potentis acutas, cum carbonibus desolatoriis,
per quas divinze legis sermones et testimonia signi»
ficantur. Et valde ketatus sum in bis quz dieta sunt
mihi, et dixi : Amodo nibil dubito, et certus sum
quia in domum Domini ibimus, et. sicut optavimus,
in sanctorum congregatione liabitabimus.

« Stantes erant pedes nostri in. atriis tuis, Jeru-
« salem. ». Nondum, inquit, veneram in Jerusalem,
id est in illam sanctorum congregationem, et jam
pedes mei spe.certa et desiderio ibi stabant et fir-
snati erant. Tale est illud quod Apostolus adhuc in

(849) Lectio apud S. Aug. Dominns tegumentum
tuum super manum dextera tue.

(850) Augustinus audiatur interpres. « Quid est
idipsum ? Quod semper eodem modo est ; quod non
wieido aliad, et modo aliud est. Quid est ergo idipsum ,
misi quod est? quid est quod est? Quod. xternum
est. » lluie consonat Cassiodori interpretatio. Cujus
participatio ejus in. idipsum ; « id est civitatis istius
participatio est in Domino Salvatore, qui est proprie
Án idipsum. In idipsum quippe significat xtern'tateuy

omnes viri catholici et religiosi, omnes martyres et
confessores, et quicunque Deo fideliter serviunt, hu-
jus civitatis sunt liabitatores. Illuc ascendit et testi -
monium israel. Àd quid? « Ad confitendum nomini
tuo, Domine. » Iloc est illud testimonium, quod
filiis lsraclin. monte Sinai a Domino datum est. Hoc
igitur testimonium non Judzxii, sed Christiani habent.
lili hoc habent, qui non ad litteram, sed spiritualiter
illud intelligunt, et in eo Dominum confitentur, et
laudant,

« Quia illie sederunt sedes in judicio, super do-
« mum David. » Merito, inquit, illuc ascenderunt
tribus Domini, et testimonium Domini, quia illic se-
derunt et sedent, sedes in judicio przparatz, sedes
ille, que distribute sunt super domum David, De
quibus sedibus ipse Dominus suis discipulis loquitur,
dicens : « Vos, qui reliquistis omnia, et secuti estis
me, sedebitis super sedes duodecim  judicantes
duodecim tribus Israel (Matth. xix, 27). » Sicigitur
divise sunL ista sedes, et sic tota domus David, id
esttota Ecclesia, in eas. dividitur, ut unusquisque
apostolus ibi suam habeat sedem. Usquehodie unus-
quisque episcopus sedem suam vocat Ecclesiam
illam in qua ordinatus est.

« Rogate que ad pacem sunt Jerusalem (851). »
Qmnes, inquit, qui in Jerusalem babitatis, et qui-
cunque kc verba auditis, rogate pro his qux per-
tinent ad pacem Jerusaleni; quia sine pace impossi-

D bile est placere Deo. Et. dicite : sit « abundantia di-

« ligentibus te, » sit abundantia totius felicitatis, ui
qui de iua pace lzetantur ipsi quoque perpetua pace
perfruantur. Unde et subditur :

« Fiat pax in virtute tua, et abundantia. in turti-
« bus tuis. : Fiat, inquit, pax in virtute igo, ut quo4

que nunquam desinit esse quod est, sed semper uuc
atque eodem modo est: virlus indefecta, potestas
incommutabilis, substantia per se manens, omnia
qux vult efficaciter potens. »

(854) Imterrogate qua ad pacem aunt Jerusatem
legiuir in Augustino, quiea refert ad judices sedva-
ies super duodecim sedes, et interrogabunt judican-
dos; « ei quos invenerint fecisse misericordiam,
ipses vocabunt ad Jerusalem, quia ipsa sunt ad pa-
cem lerusalem, 1

Digitized by Google
