<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1169 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    justitiæ Dei? Hinc autem consuetudo inolevit ut A septies in die Ecclesia laudes Domino cantet.
    « Pax multic diligetibus nomen tuum, Domine. »
    Multam pacem habet, qui ipsos suos diligit inimicos. Unde Apostolus ait: « Si fieri potest, quod in vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii, 18). » — « Et non est illis scandalum. » —
    « Beatus est, inquit Dominus, qui non fuerit scandalizatus in me (Luc. vii, 25). » Scandalum e-sset eis si murmurarent, et patienter omnia non sustinuissent (842).
    « Exspectabam salutare tuum, Domine. » Ideo, inquit, inter ipsa tormenta non scandalizabar, quia salutem tuam exspectabam, quam mihi futuram esse non dubitabam. Et ideo « mandata tua dilexi; quia nunquam mihi mentita sunt, et in omnibus vera esse probavi. Unde adhuc subdiur:
    « Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexi ea vehementer. » Et hoc ipsum repetit adhuc:
    « Servavi mandata tua, et testimonia tua. » Quod tu ipse melius nosti. Unde hoc? « Quia omnes viae meæ sunt in conspectu tuo. »
    Tau signum vel consummatio, sicut in principio hujus psalmi dictum est, interpretatur. Et quia ibi expositum est, ut iterum exponatur necesse non videatur. « Appropinquet oratio mea in conspectu tuo, Domine: secundum eloquium tuum da mihi intellectum. » Hoc est illud eloquium, quod alibi dicit: « Intellectum tibi dabo, et instruam te (Psal. xxxi, 8). Rogat igitur, ut intellectum sibi det, sicut ei se daturum esse promisit.
    « Intret postulatio mea in conspectu tuo, Domine, secundum eloquium tuum eripe me. » Et hoc est similiter quod Dominus ait: « Non vos deseram, neque derelinquam (Joan. xiv, 18). » Et: « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi ( Matth. xxviii, 20). » Itemque:
    « Invoca me, inquit, in die tribulationis tuæ, et ipseam te, et magnificabis me (Psal. xlix, 15). »
    « Eructabunt labia mea hymnum, cum docueris me justificationes tuas. Ideo rogavit ut intellectum sibi daret, quia ejus justificationes pleniissime erucaret et prædicare desiderat.
    « Pronuntiabit lingua mea eloquia tua. » Et hoc omnibus nuntiabo, quia omnia eloquia tua et omnia mandata tua justa, et sancta, et æqua sunt, et nihil erit quod ab eorum laudibus me terrere possit.
    (842) Neno scandalizari debet, juxta S. Augustinum, si aliquos sanctæ cujusque professionis a lege deficere videat; sed legem diligit, ut ex ea pacem consequatur.
    (843) D. Augustinus Hebraicarum litterarum interpretationem cor omiserit, rationem reddidit. Quod autem, inquit, de alphabeto Hebræo, ubi octo rursus singulis subjacent litteris, atque ita totus psalmus conexitur, nihil dixi; non sit mirum, quoniam nihil quod ad istum proprië pertineret inveni, &amp;c.
    (844) Multum lucem pro horum psalmorum intelligentia asserr Theodoretus: « Theodotion, inquit, Carmen ascensuum, sed Symmachus et Aquila in ascensu verterunt. Indicant ascensus sive gradus captivi populi a Babylone reditum, quandocunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    « Fiat manus tua, ut salvum me facias, quia mandata tua elegi. » Ego, inquit, mandata tua omnibus nuntiare et prædicare elegi; tu solummodo mihi adjutorium presta, ne mihi prævaleant inimici. Nemo enim est qui dexteræ tuæ resistere possit.
    « Concupivi salutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea est. » Non corporis, sed animæ salutem quærunt, quam Dominus suis fidelibus se præcipue daturum esse promisit, dicens eis: « Nolite timere 566 eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ( Matth. x, 28). » Unde et alibi dicitur: « Dominus custodit te ab omni malo (Psal. cxx, 7). » Et hoc determinat quomodo custodit. « Custodiet animam tuam Dominus (ibid., 8). » Et hoc est quod ait: « Vivet anima mea, et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. » Judicia, inquit, tua, quæ ego prædico, et lex tua, quæ meditatio mea est, ipsa me adjuvabunt, et a cunctis periculis liberabunt.
    « Erravi, sicut ovis quæ periérat, quære servum tuum, Domine, quia mandata tua non sum oblitus. » Loquitur Dominus in Evangelio (Luc. xv) de homine, qui habebat centum oves, et relictis nonaginta novem, unam venit quærere, quæ periérat. Inventam autem super numerus imposuit, et ad pascua reportavit; de cujus inventione maximam lætitiam factam fuisse narrat. Hæc autem ovis humana natura est, pro qua Dominus in mundum venit, quæsivit, invenit, et adhuc quotidie quærit et inventam ad coelestia vehit (843).
    PSALMUS CXIX.
    CANTICUM GRADUUM.
    Quindecim psalmi sunt, qui Canticum Graduum titulantur (844). Prius itaque de ipso numero tractandum est, quare quindecim tantummodo sint. Quinque sunt libri Moysi qui, per triplicem intelligentiam ducti, in quindecim surgunt. Est autem prima intelligentia litteralis, secunda spiritualis, tertia actualis. Prima occidit, secunda vivificat, tertia ad beatitudinem hominem perducit. De tertia namque scriptum est: « Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx, 10). » Itemque: « Non auditores legis justi sunt, sed factores (Rom. ii, 13). » Legere igitur, et audire bonum est: spiritualiter vero intelligere melius est, agere autem quod intelligitur optimum est. Sed quis agam, quod non intelligit? Quis intelligit quod non audivit, nec legit? Sic signatâ Spiritus sancti servitutem et futuram libertatem præconoscabat, et hanc et illam prædixit, illorum utilitatem procurans, et nobis hinc lucra afferens. Verum non eadem quilibet a Psalmis graduum vaticinatur, sed unus quidem calamitaties, quæ Babylon e ipsis acciderunt, et hic reditus lætum nuntium, alius autem in itinere lætitiam, et alius bella, quæ post reversionem gesta fuer; alius templi restaurationem, et varietas vaticinationis satietatem hymnorum cantilena exigit. Cæterum unusquisque psalmorum formatus est in sanctorum clorum, qui ea tempestate erat, quandoquidem propheticus sermo illos, quæ hic proposita sunt, decentes induceret: at qui est primus gradum, et calamitaties, et divinam benevolenciam narrat.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; números em margens e referências entre parênteses mantidos. Pequenos cortes nas margens onde texto coincide com borda digitalização podem ter causado perda de caracteres finais de palavras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>