<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
1109	EXPOSITIO IN PSALMOS.	1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
molaverunt filios suos et filias suas daemonis, et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaan; et infecta est terra in sanguinibus, et contaminata est in operibus eorum. Simplex hic narratur historia, et quam stulti et iniqui isti fuerint, quantumque a primis suis parentibus, quibus terra promissa fuerat, degeneraverint, aperissime ostendit. Ut omnes intelligant, justo Dei judicio, eis omnia mala accidisse, quae super eos venisse narrantur. Sic enim tota terra eorum iniquitatibus violata et contaminata est, ut eam merito Deus abominari debuisset.

Et fornicati sunt in adiumentionibus suis, et iratus est Dominus in populum suum, et abominatus est hereditatem suam, et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos, et tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum, saepe liberavit eos. Et in hoc quidem magna Dei clementia declarat, quia, quamvis Deum sic offenderint, quoties tamen humiliati ad eum clamabant, toties eos exaudiebat, et de inimicorum suorum manibus liberabat. Et hoc quidem praecipue tempore Judicum factum fuisse, qui leger, inveniet.

Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo, et humiliati sunt in suis iniquitatibus. Si enim ejus consilio credidissent, ab ejus imperio non recessissent; sic in suis iniquitatibus ab adversariis suis humiliati non fuissent.

Et respexit eos cum tribularentur. Si tamen poenitentes eum orabant et invocabant. Hoc est enim, quod dicit: cum exaudiret orationes eorum. Quomodo enim eorum orationes exaudire posset, nisi eum invocassent et orassent?

Et inventum fuit testamentum sui, et poenituit cum secundum multitudinem misericordiae suæ. Deum non poenitet, sed poenitere videtur, quando poenitentis inclinatur affectum; si enim quem affligebat subito aliquis amplecti et honorare incipiat, poenitere videtur.

Et dedit eos in misericordias in conspectu omnium qui ceperant eos. Non enim interficiabant eos, neque a patriis legibus recedere cogebant, semperque secum prophetas habebant qui eos consolabantur et Dei misericordias eis promitebant.

Salvos nos fac, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus, ut confiteamur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua. De illis nunc Propheta specialiter loquitur qui in fine seculi futuri sunt, de quibus alibi dicitur: In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter (Jer. xxxiii, 16). Itemque: Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae convertentur (Isa. x, 21). Pro iis orat Propheta quos ubique gentium videt esse dispersos, ut in unam fidem congregentur, et Christum confiteantur et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,960,880">
Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo usque in sæculum; fiat, fiat. Nunc, inquit, quia Judæi et gentiles ex omnibus mundi partibus in unum congregati sunt, omnesque in unam fidem convenerunt, omnes eum benedicunt et ejus benedictiones confirmantes dicunt, fiat, fiat.

530 PSALMUS CVI.
ALLELUIA.

Quid significet Alleluia, satis quidem dictum est, sed satis factum non est. Et ideo toties nos Propheta hortatur laudare Dominum, quia nunquam satis laudare possumus.

Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Hos nunc hortatur Propheta ad laudes Domini qui Christi sanguine redempti sunt et ex omnibus mundi partibus in unam catholicam Ecclesiam congregati.

Dicant nunc qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimici, et de regionibus congregavit eos. Nunc, inquit, in hoc tempore suæ redemptionis confiteantur Domino, et nunc laudes ejus dicant, et prædicent omnes qui redempti sunt a Domino; illi videlicet quos Dominus redemit de manu inimici, et de potestate diaboli liberavit, et de omnibus nationibus in unam fidem congregavit. Et hoc est quod ait:

A solis ortu et occasu, ab aquilone et mari. Mare, quod totum circumfit mundum, nunc pro solis parte australi ponitur.

Erraverunt in solitudine in siccitate, et viarum civitatis habitationis non invenerunt. Omnes, inquit, isti erraverunt; sed Christi gratia illuminati sunt. Sed ubi erraverunt? In solitudine, et non solum in solitudine, sed in sicca solitudine. Hæc est illa solitudo, de qua Propheta dicit: Ego vox clamantis in deserto (Joan. i, 25). Totus mundus erat solitudo, quando Dominus venit, omnis terra arida et sterilis erat; nondum homines illam viam invenerant quæ ducit ad civitatem habitationis: Ego, inquit, Dominus, sum via, veritas et vita; nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6). Hæc est igitur illa via quæ ducit ad Patrem et ad civitatem habitationis. Illa sola civitas habitationis, in quam quicumque intrant, æternam habent et felicem habitationem.

Esurientes et sitientes, anima eorum in ipsis defecit. Omnes, inquit, adhuc esurientes et sitientes erant, quia veritatis et sapientiæ cibum et potum nondum gustaverant, et ideo anima eorum fame et siti in ipsis defecerat: Non autem fame panis, ut Propheta ait, neque siti aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos viii, 11).

Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Hoc autem tunc factum est, quando audita evangelica prædicatione se in errore et diaboli laqueis esse cognoverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,900,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Gutter marginal identifiers (A, B, C, D) appear vertically between the two main columns and have been placed in their own nota_marginal block as requested.
- Some punctuation and typographic ligatures expanded to plain letters (e.g., sæculum, æternam) for legibility; no substantive text has been normalized or translated.
- The left column ends mid-line where the scan is cut; line-truncation preserved literally (ending with "et in").
  </notas>
</pagina>