<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    173 EXPOSITIO IN GENESIN. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    1 ergo maledictus eris super terram, quæ aperuit
    eos suum, et suscepit sanguinem fratris tui de
    manu tua. Cum operatus fueris eam, non dabit
    tibi fructus suos, sed spinas, et tribulos germi-
    nabit tibi: vagus, et profugus eris super terram.
    Interrogatus Cain de Abel nibi sit, se nescire respon-
    dit; quoniam et Judæi interrogati de Christo, quis
    sit, et ubi sit, sive timore, sive ignorantia, se ne-
    scire dicunt. Unde et in Evangelio interrogantes
    dicebant: Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
    x, 24). Et alibi: Hunc autem quis sit, nesciimus
    (Joan. ix, 29). Quibus ipse: Et me scitis, et unde
    sim scitis (Joan. vii, 28). Sed quid tunc sanguinem
    Abel clamasse putamus? Nisi quod sanctorum animae
    clamare dicuntur, videlicet: Vindica sanguinem no-
    strum, Deus noster (Apoc. v, 10). At vero Christus
    Dominus noster compatiens ait: Pater, ignosce
    illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    Unde sanguinem Christi melius clamare, quam
    sanguinem Abel, Apostolus testatur (Hebr. xii,
    24). Clamat autem etiam nunc sanguis Christi
    de terra, quia ejus passionis digna memoria sit
    quotidie in Ecclesia. Hæc est enim illa terra, quæ
    os suum aperiens Christi sanguinem quotidie siti-
    bunde bibit, quem (119) impius Judæorum populus
    fundere non timuit; ideoque in omni terra maledic-
    tur, et apud omnes opprobriò et derisioni habe-
    tur. Vagus et profugus est super terram, quia
    ubique dispersus, nunquam suæ dominationis pos-
    sidet locum.
    
    Dixit Cain ad Dominum: Major est iniquitas
    mea, quam ut veniam merear. Ecce me ejicis ho-
    die a facie terrae, et a facie tua abscondar, et ero
    vagus, et profugus in terra; omnis, qui invenierit
    me, occidet me. Hæc verba desperatione plena sunt.
    Major est iniquitas mea, quam satisfacere, vel poeni-
    tere valeam, ut a te indulgentiam et veniam merear,
    A terra viventium ejiciar, a facie tua abscondar, te
    illerius videre non merebor. Insuper et in hac terra
    peregrinationis vagus unique et profugus ero, et
    non solum cælestia, verum etiam nec terrena sine
    timore et tristitia potero possidere. Hæc quoque
    Judæis conveniunt, qui ab hæreditate expulsì, ubi-
    que vagi et profugi, quia se divinæ facie illustrari
    non sentiunt, ab omnibus occidi pertimescunt. Quod
    jam forte eis accidisset, nisi is, quem occiderunt,
    Christus Dominus noster pro eis oraret, dicens:
    Ne occidas eos, nequando obliviscantur populi
    mei (Psal. lviii, 12).
    
    Dixitque ei Dominus: Nequaquam ita fiet; sed
    omnis qui occiderit Cain septuplum punietur. Alia
    translatio habet: Septem vindictas persolvet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,270,90,900">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quod quidem planitus intelligitur. Hoc autem tale est,
    ac si diceret: Nequaquam ita fiet, ut tu vis:
    
    15 non morieris modo, neque omnis, qui te inve-
    nerit, occidet te, in longum servaberis, ad septimam
    generationem pervenies; qui te occiderit, septem in
    te vindictas persolvet, id est (120) de plena et inte-
    gra tribulatione te liberabit. Seplenarius namque
    numerus perfectionem designat. Hoc ergo septenario
    dum longe Cain pro fratricidio poenitentiam ageret,
    tandem, ut fertur, septima generatione a Lamech
    interemptus est. Sic ergo septem vindictas Lamech
    in se persolvit, dum, morte intercedente, ab omni-
    bus angustiis eum liberavit, quas usque ad id tempus
    per septem jam generationes passus fuerat. Si vero
    licatur, septuplum punietur, quod quidem nostra
    translatio habet, intelligendum est quod plus La-
    mech quam Cain peccaverit, ideoque majori poena
    dignus habeatur; sciebat enim Lamech jam Cain
    propter homicidium fuisse damnatum; Cain vero
    nullum ante se pro tali causa damnatum audierat;
    hunc ergo vel poena Cain corrigere potuit, Cain
    vero nullum, quo instrueretur, exemplum præces-
    sit; et sicut in Evangelio dicitur: Servus sciens
    voluntatem domini sui, et non faciens digna, plagis
    vapulabit multis; nesciens vero, et non faciens, va-
    pulabit paucis (Luc. xii, 47). Nihil autem aliud est
    septuplum punietur, nisi omnino abundanter, et
    valde punietur.
    
    Posuitque Dominus signum in Cain, ut non eum
    c interficeret omnis qui invenisset eum. Hoc autem
    signum membrorum tremor fuisse dicitur, quia
    quasi insanias, et melancholico similis, ad miseriam
    sui homines provocabat (121). Quis enim occidere
    vellet, qui ipsa morte deteriora pati videbatur. Ju-
    dæis quoque circumcisionis signum a Domino datum
    est, quo a cunctis gentibus discernerentur, et qui cun-
    ctis gentibus subditi sunt, semperque timori et
    respecteùl defiti, nemo est qui occidere eos velit.
    
    Egressusque Cain a facie Domini habitavit in
    terra profugus ad orientalem plagam Edem. A
    facie namque Domini egreditur, qui ejus misericor-
    diæ respectum non meretur (122). Quod bene Judæis
    quidem convenit, qui Christum Dominum fugientes,
    vagi et profugi mundum inhabitant, et quia voluptati
    dedit, non occasus, sed ortus, id est non mortis
    perpetuæ, sed vitae praesentis memorès sunt; merito
    ad orientalem plagam Edem habitare dicuntur. Eidem
    nanque voluptas, sive delicia interpretatur. Ea vero
    in quibus vel historia sola narratur, vel non mul-
    tum ad rem pertinere videntur, ut allegoricè expo-
    nanus, huic operi non miscere (123) dispouinus,
    
    ersiont tremens, etc., unde omnium arctuum illius tre-
    moren, facie abniminalionem, squaloremque pravæ
    conscientiæ morsus ostendentès, signum dixere po-
    situm a Deo in Cain, ut a cæteris hominibus distin-
    gueretur, ne ullus eum occideret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    (119) Id. cod. Casin. ipsorum Judæorum.
    (120) Cod. Lauret. de plena et integra angustia,
    et tribulatione.
    (121) Ejusdem opinionis fuisse S. Joan. Chrysost.
    in hunc locum: August. in Faustum lib. ii. c. 12;
    Hieronym. epist. ad Damasum; Theodoretus q. 43, in
    Genes. LXX Interpretēs secuti, qui pro illis verbis,
    vagus et profugus eris super terram, verterunt, generas
    (122) Uterque codex editionem corrigit; ubi legi-
    tur: metitur.
    (123) Id cod. Lauret. non inserere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Letras A-D marcadores marginais (A visível). Pequenas perdas por pontuação e hifenização mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>