<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tram migrarint; alii magna m viri auri suppedita- A
    rint. His absolutis, magnoque sibi in Galliis nomine
    comparato, in Italiam redux Bruno, prolabasque a
    pontifice ejus legatione, ægre facultatem obtinuit ad
    pristinam Casinij solidiudinem remeandi. At perbrevi
    tempore ea frui licuit; quod Paschalis iulus Bene-
    ventum ad concilium celebrandum, cum Casinum
    advensisset, Brunonem secum habere voluit. Hac in
    synodo pluræ optime constituta sunt, inter quas illud
    præcipuum, quod vetitum fuit ecclesiasticis viris
    pretiosas et sæculares vestes deferre, atque ana-
    thema dictum contra Simoniacos, eosque quia laico-
    rum manibus investituræs sacerdotiorum acciperent.
    Cum tantis in negotiis Paschalis pontifex Brunonis
    dexteritatem, summanunque prudentiam expertus es-
    set, legationem attuleran in Siciliam ei obvulcam B
    dedit. Rogerirus Siculorum princeps erat, qui Sara-
    cenos ab ea insula maxima virtute depulerat, Eccle-
    sias ubicunque, cultumque Christianæ religionis resti-
    tuerat. Ule ergo, sive legatum S. R. E. postulasset,
    sive Paschalis plura illis in Ecclesiis corrigenda et
    restauranda nosceret, rem tanti momenti optime
    versuram censuit, si Brunoni operam committeret.
    Neque eunu feseili opinio, cum Bruno provinciam
    omnem perlustrans, nullas herbas concidit, vitia sci-
    licet, pravasque consuetudines extirpavit, sancito-
    nes canonicas clericis, et presbyteris observandas
    indixit, templorum sanctitati, sacrorumque ritori
    prospexit, omnia tandem scilicet exploravit, qui-
    busque Dei cultus, sacerdotum exemplarix vir-
    tus, populorumque religio magis magisque flore-
    ret ac coruscaret. Sed non ad hæc solum restau-
    randa Bruno legatos missus fuerat, verum etiam
    ad Siculos ad sacrum bellum contra Machometanos
    excitaret, ampla subsidia ab his obtineret, et Ro-
    gerium ipsum ad iter Hierosolymitanum, pro Chri-
    stiani nominis gloria suscipiendum incendere. Ab
    hac legatione expeditus Bruno Roman revertitur,
    deinde Casinum, ubi a monachis suis, quibus pre-
    erat, maxima cum lætitia exceptus fuit. Quia vero
    alia S. abbati, et episcopo parabantur, de quibus
    diversa futura erat hominum opinio, mirabili cœlum
    portento sanctitatem ejus comprobaverit. Solemni ritu
    in pago vallis frigida ægebat Bruno consecrationem
    Ecclesiæ Deo, et in honorem D. Thomæ apostoli di-
    catus; cum mulier a maligno spiritu miris modis
    vexata ei exhiberetur, et eximiis precibus eum circum-
    stantes deprecarunt, ut misericordia motus illam
    liberaret. Paululum gravi S. episcopus, dein præ-
    crepit ut obsessæ aquam liberet, qua manus suas in
    ritus actione abluerat: quod mox ut actum est, mu-
    lier coram omnibus a dæmone liberatur. Actæ sunt
    Deo publicæ grates, et nemo fuit qui Brunonis pa-
    trocinium sibi non imploraret, cum supernis orna-
    tum muneribus inspiceret. Hoc insigne portentum
    ad perpetuam ejus memoriam in saeculo majoris Ec-
    clesiæ Sigenensis S. Brunoni episcopo dicato decipi-
    tum conspiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CAPUT X.
    De investituris.
    Quibus ignoti minime sunt cardinalis Baroninis,
    Spondanus, Petrus de Marca, Natalis Alexander,
    cardinalis Norisius, de ecclesiastica historia optime
    meriti, necessarium non videbitur, ut cum mihi
    agendum sit de investituris ob discrepantiam ortam
    inter Paschalem II pontificem, et Brunonem Signi-
    num episcopum, quæstionem ab initio exordiar. Sa-
    tis erit commemorare privilegium a Paschali II,
    Heinrico V imperatori non sponte, sed ex vi et metu
    gravissimo datum, quo ei indulsit signa aliquam pos-
    sessionis bonorum temporalium tradere is qui ad
    sacra Ecclesiæ ministeria assumpti forent. Cum ec-
    clesiastica disciplina, a veteribus conciliis constituta
    et a recentioribus sanctionibus confirmata, Paschalis
    concessioni adversaretur, diversa prodiit de eadem
    opinio. Aliqui servandas canonicæs leges dixerunt;
    aliis placuit in casu Paschalis privilegium defendere.
    Primos inter delectus fuit Bruno tunc monasterii Ca-
    siniensis abbas, et Signinus episcopus, cujus sanctitas,
    summaque in agendo prudentia non leviter obum-
    brata remaneret, nisi rerum veritas a supposisitis
    factis eruta in lucem proferatur. Non enim initiabor
    Matthæum Lauretum, Madalbæum, Ugheltinum, Fer-
    rarium, Corradium, aliosque, qui Brunonis gesta
    scribentes, hanc controversiam penitus omiserunt.
    Optimo Brunonis nomini est consentiendum, diffeen-
    deque ac propulsandæ criminationes contra eum il-
    late. Ne prolixior tamen opportunitate causæ siam,
    ad tria capita eam revocabo. Primam vellecandi
    Brunonis ratiõnem deamunt criminationes ex Petru
    diacono Casinensi, quod ille lib. iv Chronir. Casi-
    nen., cap. 33, scripsit Brunonem querelam apud
    Paschalem movisse de privilegio Henrico concesso,
    usque rescinderet acerbüs verbis eum pontifice usum
    fuisse. Secundo S. episcoporum aggrediuntur, quod
    illud privilegium hæresim continere dixit. Tertio
    inqusunt, quod per eum adeo hujusmodi carusit
    disputatio, ut Paschalis a pontificia sede dejici me-
    tuerit.
    Non vereor statim asserere primam accusationem
    loco faciendam; cum Petrus Diaconus supponit
    quidem Brunonem ante concilium a Paschali cele-
    bratum Casinum Roman venisse; sed oppositum evi-
    clitur ex epistolis quas scripsit Petro episcopo Por-
    tinensi, S. R. E. cardinalibus, et ipsi Paschali pon-
    tifici, jam a Baronio et ab aliis editis, quas et nos
    in secundo volumine edituri sumus. Si enim Bruno
    vel ante, vel post Paschalis reditum in urbem Romæ
    fuerisset, quid opus erat, ut quæ de investituris llen-
    rico concessis sentiebat, literas traderet, cum ipse
    coram perscrqui rem potuisset? Revera colloquium
    illud a Petro Diacono relatum iisdem verbis in epi-
    stola Brunonis ad Paschalem exprimitur. Primo sane
    loco suorum refutat inimicorum calumniam, quod
    pontificem non diligere!, quodque de eo male lo-
    queretur: denique ratiocoue reddiit, cur laeam Eccle-
    siam ex indulti concessione censeret, et illud omnino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo grafia tipográfica original; foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável). BBox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Letras A, B, C visíveis na margem mapeadas inline como letras finais de linhas conforme imagem.</notas>
</pagina>