155

EXPOSITIO IN GENESIM.

E

« que sementem secundum speciem suam. Et vi.!it A dicit, qui in die quidem obtinet principatum ; minus

« Deus quod esset bonum ; factumque est vespere et
« mane dies tertius. » Il:rc quoque, qui ad litteram
satis aperta, si spiritualiter intelligantur, in sancto-
tum Ecclesia fieri videmus. Quid enim per terram,
nisi Ecclesiam? Quid per herbam virentem, li-
gnuwmque faciens fructum ; nisi apostolorum , et
prophetarum exempla, eL doctrinam intelligimus?
hzc enim seinper virent, et. vivunt, semper fructi-
flcant, et juxta genus, et species suas diversos fru-
eius, et semina ferunt, lrabent enim in semetipsis
raturaliter. inditum semen, quod quidem sempor
spargitur, et nunquam deficit, semper pullulat ,
semperque crescit. Vide namque ex quanto tempore
liber iste editus est. Vide quanta volumina ex se
fructificavit. Considera ejus fructus et semina, do-
etriuam — scilicet atque precepta, quam viventia ,
quam valentia sint, Et alios quidem in Veteri, alioa
i» Nvvo. fructus reperies Testamento. Quot. docto-
res, tot semina, fructuumque varietates.
Quod autem dicitur : « Et vidit Deus quod csset
1 bonuim ; » tale est, ac si diceret : os videreet in-
telligere fecit, quia nihil nisi bonum ipse creavit.
Et factum. est vespere, nocteque transfacta , factum
est nane; atque. simul cum nocte sua dies tertius
completas est. Sic enim hunc locum quidam intelli-
gunt. Quod si. allegorice intelligatur, hoc modo dici
potest : Quia finito hujus. prasentis , laborioszeque
vir termino, vespere flet et mane. Vespere quidem
his qui de luce et felicitate in. tenebras et miserias
pracipitabuntur; mane vero his qui de hac infelici
et :rurunosa vita in lucem perpetuam et. gaudia
*eterna transferuntur. Sequitur :
* Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firma-
* mento celi, et dividant diem ac noctem, et sint
* in signa et tempora, et dies et annos, ut luceant
* in firmamento cceli et illuminent terram. Et fa-
«etum. est. ita. Fecit. quoque Deus. duo luminaria
« magna, Inminare niajus, ut praeesset diei, et lumi-
* nare sinus, ut. praeesset nocti; et stellas, et po-
«suit eas in firmamento coli, uL lucerent. super
* terrain, et praessent. diei ac nocti, et dividerent
* lucem . ac tenebras. Et vidit Deus quod esset. bo-
* num; et. facium est mane et. vespere dies quare
€ tus, » Duo namque luminaria, sol, et luna intel-
liguntur, qux in tirinamento cceli posita, diem ac
no:tem dividunt, quae. etiam in signum nobis sunt,
et sereni, et pluviie, et in. quacunque mundi parte
fuerimus , mundi clinata nobis designant. Qua
"quidem sigua , quam neecssaria sint, nautze intelli-
gunt, qui subito in profundum a ventis rapti , nisi
per sigua eoeli, quo. tendant, ignoraut, Dant autem
et alía signa, de quibus in Evangelio dicitur :
« Erunt signa in sole, et luna, stellis (Luc. xxn,
935). » [fac autem et tempora, et dies, et annos
determinant, quod qualiter at, quia facile patet ad
alia transeamus. Et majus quidem luminare Solem

£80) LJ. cod. sancta Crucis in. Laurent.

vero Lunam, quam noctis tenebris praesse videmus,
Stelle quoque, et splendore et magnitudine diversse
in ceto posite , et lumen nobis et. signa przestant.
Sed hxc ad litteram. Spiritwaliter auteni, duo magna
luminaria, sol videlicet et luna, Novum et. Vetus
Testamentum designant, et majus quidem Novum, ;
minus vero Vetus Testamentum intelligitur. « Lext
enim, ut Apostolus ait, per angelos ordinata est in^
manu Mediatoris (Gal. 1, 19). » De Novo vero Te-
stamento loquitur dicens : « Novissimnis diebus istla
locutus est nobis in Filio (l/ebr. 1, 2). » lteinque ;
€« Quod si ministratio mortis, litteris deformata fuit
in gloria, quomodo non magis ministratio spiritus
erit in. gloria? (4/4 Cor. i, 7.) » Et paulo post:
« Nam nec clariicatum | est, quod claruit in parte
propter excellentem gloriam (15., 10). » Ex his vero,
et similibus aperte colligitur Novum quidem Testa-
mentum majus esse quain Vetus. Uc autem in coli
firmamento posita, id est apostolorum et doctorum
pectori firiniter iubzrentia, «diem ct noctem divi-
dunt, diei noctique przsunt. Dies enim et. nox, Ec-
clesia et Synagoga, gentium et Judzorum populus
intelligitur. Novum ergo Testamentum diei przest,
quia S. Ecclesiam sui fulgoris radiis illuminat,
eamque recti itineris viam. designando a noctis, et
tenebrarum errorisque caligine separat. Luna. vero
obscura et pallida praeest mocti et ienebris, quia
Vetus Testamentum Judxorum populo tenebroso
semper, et e:eco obscurum et teuebrosum lumen de-
monsirai; czcitas enim ex parte in Israel contigit,
Unde Moyses quando legem accepit, totum Sinai
montem nubes, et caligo operuit (80). I[»c ergo et
diem, et noctem dividunt, utramque tamen ter-
ram  illuminant , utramque Ecclesiam — regunt,
utraque in celo, id est in apostolorum cordibus,
fixa. relucent. Dant. autem. nobis & ct signa, qui-
bus hostium incursus, insidiasque evitare possi-
mus; ipsa dies et amios (81) determinant, dum ca,
qus videntur, fugitiva, et transitoria, ea, quae non
videntur, zeterna essc dicunt, ideoque ista despicere,
illa vere nos appetere admonent, Unde Psalmista :
« Melior est dies una in atriis tuis super millia
(Psal. vxxxin , 10). » Hemque : « Tu autem. idem

D ipse es, et auni tui non. deficient. (Psal. ci, 98). »

Sic igitor hzc clarissima celi lumina in signum
- nobis sunt, et in tempora, et dies et annos. Stellas
quoque fecit Deus, quas et ipsas in firmamento po-
$uit, ut lucerent super terram, et diei ac nocti pre-
essent, et a tenebris lumen dividereut, per quas
quidem singulos prophetarum et apostolorum libros
intelligere possumus, quibus doctores Ecclesi, qui
ceti nomine significantur, illustrati, terram nostram
et sanctam Ecclesiam illuminant. Cum ergo hoc fi-
mamentum, sole, luna et stellis, omnique venustate
tam eleganter decoratum videamus, quid de illo su-
periori ccelo putabimus, in quo coelestium spirituum

(81) 14. coJ, tempora.

Digitized by Google
