n5

PROLECOMENA. — TESTIMONIA SCRIPT. ECCLES,

li6

beretcis, vel schismaticis factis; Vitam pariter A 13 Angusti. [tem tractatum edidit de statu Ecclesie

S. Petri Anagnie episcopi; binas litteras, oinam
l'erro episcopo Portuensi, alteram Paschali ll. Sen-
tentiayum libros vi, vel sermones varios morales,
qui Brwuoni Carthusianorum | institutori ascripti
fuerunt ; sed a Marchesio Brunoni Signiensi vindi-
cati, non tam ex testimonio Petri Diaconi, quam ex
Ayli couformitate ex frequentibus commendaüoni-
bus institutionis S. Benedicti, quam profitebatur,
el quod se comuentatorem dicat libri Apocalypsis,
3 Brunone Carthusiano non illustrati. Additum est
commentarium super Psalmos Otbonis monachi
Casinensis, S. episcopo dicatum. Tractatus autem
De sacramentis, seu De Ecclesim ritibus a Brunone
pariter exaralus excusus fuit a Luca Daclerio
&nquam novum inventum, quamvis in editione
Veneta impressus haberetur.
. Xl
Angustinus Galmet in. Bibiiotheca Sacra.

Bruno e Solerio in Astensi dicecesi oriundus, unde
ipsi Astensis nomen, undecimo vivebat seculo, et
sit an. 1120, sive 1125. Bruno Signiensis etiam
appellatur, quod ad episcopalem Siguiensis Ecclesie
catbedram in agro Romano evectus fuerit. Dein ad
montem Casinum se recepit, ubi ejus cenobii abbas
fnaugurotus est. Commentaria in Pentateuchum, in
Job, in Psalmos, 1saiam, Cantica canticorum,
Apocalypsim excusa in Bibl. PP., ex eo scriptore
supersunt, Creditur auctor commentarii in epistolas
S. Pauli, et quorundam aliorum operum, qui sub
nomine S. Brunonis Carthusix iusttutoris prodiere.
Ejus opera. studio Mauri Marchesii decani Montis
Casini in unum corpus prodiere anno 1651; morali,
et allegorico sensu precipue iniret.

XI.

Joannes Albertus. Fabricius in. Dibl. Latina. medie
el infime aatis, cun additionibus Joan. Dominici
Munsi, edit, Patav. an. 1154, pag. 987. S. Bruno.
nis Astensis opera omnia a. Marchesio publicata
describuntur.

Sententiarum libri sex, qui non. differunt ab his
quos Cartbusienses S. Brunoni institutori 300. tom.
lil opp. ejus tribuerunt, S. Bruno Signieusis agno»
scendus est auctor, ut anonymus Mellicensis agnovit,

u^ 83.

reier hiec in collectione operum ejus obvia,
taditur Bruno hic scripsisse commentaria. adhuc
inedita. in lib. Judicum, in Judith, etin. fsaiam, ut
Jacob le Long in ejus Bibl. Etiam versus ejus in
laudem B. M. V. a Petro Diacono memorantur.
Addit autem eruditissimus Mausius. In Bibliot. ltic-
€ardiana exstat ms. sae. xu, opusculum ine;!ituin
S. Brunonis Astensis De muliere forti. Reperitur
etiain in eo expositio in Cantica canticorum multum
discrepans ab ea qux prodiit iu. Bibl. PP. , cujus
operis fragmentum exhibet claris. Lawi in catalugo

ejusdem Bibl., qui et addit geminas epistolas ejus- D

dein adhuc ineditas,
XIV.
BenigiusCeillerius, Hist. r4 torumsacrorum (, X XI,
p. 101.

Bruno rogatus a S. Petro Damiani Isaiam et
Apocalypsim conunentariis suis illustrat, sed lucu-
bratio illa in lsaiam adhue iu. tenebris jacet. Com-
mentarium autem in Apocalypsi in septem libros
seeuudum uuimerum Ecclesiarum , vel episcoporum
divisum est.

, De, Brunone Astensi mentionem habet P. le Long
in bibl. Mistoric. Gallorum p. 654, ubi loquitur de
duobus commentariis ejusdem S. Brunonis ineditis
super libros. Judicum, et Judith. Petrus. Diaconus
menachus Casinensis non memorat. nisi commenta-
rinm super lib. Judicum. Scripsit pariter S. Bruno
Vitam S. Peri. Anaguise episcopi. Vid. Bolland. d.

seculo x1, qui cum aliis ejus operibus in tom. X

Bibl. Patrum edit. Lugdun, apud Annissonios repe-
riu. Ejus opera propter styli nitorem vel concin-
nitatem , itemque propter eruditionem , solidamque
pietatem , quibus universim redundant , valde sunt
commendanda.
. XV.

Joan. Baptiste Mari Romani S. Angeli in foro piscium
canonici. Adnotatio in Petrum Diaconum.

Sanctus Bruno Astz natus est ex. familia Soleria
nobilissima, a Gregorio Vli episcopus Signinus
creatur in virlutum ac doctrinz: premium, quod
Berengarium impie De sacramento altaris sentien-
tem in publico Romano concilio disputando profli-
gasset, deinde desiderio vitai contemplatricis tactus,
&ldicato onere episcopali , monachum Casinensem
professus est anno 1104, ubi postea omnium mona-

B *horum suffragio abbas Casinas electus anno 41107,
Idibus Novembris , ibique prefuit annis tribus , et
mensibus decem ; quibus exactis, ad Ecclesiam Si-
gninam, quam perinvitus acceperat, rediit, pontifi-
cis reverentia victus. Nos vero ne tanti. doctoris
laudes culpa deteramus ingenii , colamique parum
felicis, illum aliis mittimus laudandum. Opuscula
Brunonis duobus distincta. tomis in lucem prodie-
runt anno 14051 Venetiis, studio et opera D. Mauri
Marchesii Casinensis decani , scholiisque etiam illu-
Strata, et lieet non omnes lucubrationes, qus iu no-
stri Petri Elencho descriptae suot, inibi legantur,
inulize tamen, quas Petrus pr:eteriit, ibi habentut :
nonnulle vero mss. exstant Taurini in nobilissima,
ac celeberrima bibliotheca serenissimi Sabaudia
ducis, praesertim vero commentarius in cuncta qua-
tuor Evangelia, uti etiain aliqua in bibl. illustrissimi
D. Caroli de Montehal archiep. Tolosani, scribit
Philip. Labbeus in uova bibliotheca mss. librorum
p. 195. Forsan tempus, quod publica abscondit, et
occulta manifestat , Dei miseratione orbem tanti di-
tabit continuo thesauris. Consule Actuarium ce
script eccles. Auberti. Mirzi in Brunone , ac virum
clariss. Theopbilum Raynaudum Soc. Jeiu,. De
malis ace bouis libris, part. 1, crot. 10, in Eusebio
Enisseno, et in. Bruaone Carthus. ful. 13] et 128.
E valle miseriarum in montes zternitatis ascendit
Bruno anno 1125, xv Kal. Aug., cum multis tam iu
vita quam in morte elaruisset miraculis, relatus po-
8tea inter sanctos a Lucio lif, ut videre est in inscri-
ptione marmorea , que in Signina cathedrali spe-
ctatur. Vide etiam Apparatum ad praefata edita opu-
scula S. Brunonis. Opera autem omnia S. Brunonis
Astensis recusa reperiuntur in bibl. PP. edit, Lugd.
tom. XX, p. 1294.

XVI.

Joannes Maria comes Mazzuchellius, tom. Vl, part. wv,
pag. 2227.

Bruno Astensis et ex gente Solari, aut Soleria or»
tus a pluribus scriptoribus affiematur; qui stint Ec-
clesia in catalogo script. Pedemont. pag. 42, Ughel-
lius Ital. Sac. tom. 1, col. 1256 , Bosoti Syllab,
scrip. Pedemont. p. 127 , Leiferius in histor. poetic,
et pain, medii evi, el alii. Ex opposito alii scripto-
res emndem Brunonem ex familta Astensi progeni-
tu: dixere, ut. Possevinus, tom. 1 Apparat. sac.
pag. 253 et pag. 3583; Ciacconius iu Bibl. col. 458,
Cave Histor. eccl. p. 539; Milantes tom. I Bibl. Sixti
Senen. pag. 512. Actuar. in Bibl. Sanct., Einsinge-
rius, ete. Gabriel autem Busselin in Histor. univer-
sali, Porta in Alexandria illustrata p. 220, et Qua;
drius, vol. 2, Brunonem Solerii oppido natum.
Sopranius, et Oldoinius inter seriptores Ligures nu-
merant. Oldoinius, et Teisseirius S. Brunonem car»
dinalem dixere, eumque tribus annis, et decem men-
sibus Casinense monasterium rexísse.

Auctores, qui de S. Brupone Astensi. scripserunfa,

Digitized by Google
