r9

pe quatuor. virtutibus; De humilitate, De. miseri- A
cordia, De pace, De patientia , De castitate, De ohe-
dientia, De abstinentia. Ubi Ecclesia ornatur, De
novo mundo, De cois novis, De mari, et De pisca-
toribus novis, De arboribus novis, De animalibus
novis. De festivitatibus festivitatum , iJ est. de
&. Trinitate sermones tres; De Nativitate Domini,
De Circumcisione, De Epiphania, De octava Epipha-
pie, De Palmis, De cona Domini, De Pascha, De
Ascensione Domini, De Pentecoste, De nativitate
S. Marix, De Annuntiatione , De Purificatione, De
Assumptione ejus. De virginibus sermones tres, De
wariyribus sermones tres, De martyribus sermones
septem ; homiliam in festivitatibus confessorum ,
al.am in festivitate S. Benedicti, cum sermonibus
dnobus de pontificibus ; quatuor De S. angelo ; De
apostolis homilias quinque ; De pluribus martyribus
homilias tres , De uno martyre homilias tres; De
dedicatione Ecclesie, in Adventu Domini , Domi-
nica Il De Adventu, Dominica Ill De Annuntiatioue p
B. M. Virginis duas; De Dominica 1V Adventus. fit
vigilia Nativitatis D.; in die Nativ. D. bomilids tres,
in S. Stephani;lin S. Joan. evangeliste , in festivitate
Innocentium. In. Dominica I post Natalem Domini ,
jn octava. Natalis Domini, in Epiphania ; Dominica 1
post epiphaniam, Dominica Hl, IV et V. In Purillca-
tione S. Marie, in Septuagesima, in Sexagesima,
in Quinquagesima, in Cinere, et cilicio. Feria VI,
et Sabbato in capite quadragesimae, usque in coenain
Domini bom. XL. In Canna Domini, Sabbato sane:o,
in. festivitate Pascliali, in feria secunda, tertia,
quarta, quinta, et sexta, et Sabbato in octavis Pa-
schalibus, is Dominicas f, 11, Hl et IV post oetavas
Pasche, in processione majori, in. festivitate apo-
stolorum Philippi et Jacohi, in lacentione S. Crucis,
in S. Angelo, in Asceusione Domini, in Dominicam 1
post Ascensionem Domini, in. Pentecoste. Dom. 1
post oct. Pent, Dom. H, Hl ct LV. Ja S. Joan. Ba-
pliste, in vigilia apostolotum Petti. el. Pauli , et in
die eorum. 1n. Douiina 1 post Natalem apostolorum
homili:e XXIV. in S. Laurentio, in Assuinptione
8. Marie, S. Mattlimi, Vig. S. Andree, et in die
ejusdem. Fecit et sermonem de S. Scholastica , ser-
tionem De translatione S. Stephani & civitate Con-
stantinopolitana ad Arcem liomanam : versus in
Jaudemm S. Mariz : homiliam in decollatione S. Joan-
nis Baptiste, in Nativitate S. Mariz. Fuit autein
temporibus llenrici 1V et V imperatorum. Sepulws
est In episcopatu suo apud civitatem Siguinam.

K.

Sizius Senensis. Actmar. in Bibl. Sanct.
additis P. Dii Milaute 0. P. edit.
4742.

Sanctus Bruno, seu. Brunus, ltalus Ligur, ex illu-
swri Astensium sanguine, episcopus primuin Sigui-
nus, seu Signiensis, deinde alidicato episcopatu
monachus Casinensis, et postea omnium Trairum
concordi voluntate abbas electus. przefuit annis tri-
bus et dece. iiensibus; sed a Paschali H R. p.
coactus ad suum rediit episcopatum. Seripsil eom-
wentaria it Pentateucham, in. Job, in Psalterium,
in Canticuih Zacliarize , homilias seu serin. CLNIV,
€t qoamplura alia theologica opera , qux ornía stu-
dio et curà Mauri Marchesii, at Cavius. scribit in
"num colleeta , et auetofi suo. vindíeata duobus to-
ais in-fol. fuerunt. Venetiis impressa an. 1651. Oh-
dormivit in Domino an. 1125, orid, Kal. Septemb.

Robertus. cardinalis. Bellarmimis, cum Supplementis
Philippi Labbei, edit. Venet. an. A121, p. 554.
Libruin De laudibus Ecclesiz, ac proxime sequen-

1és Omnes, quos patriarelie $üo sanctissimo vindi-

cant. Carthusiani, non ad cum, sed ad Brunonem

Signiensem episcopum, S. KK. E. cardinalem perti-

bere conatur evincere multis argumentis D. Maurds

C

K 515, ein
Veapol. da.

D

S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

uv

Marchesius, Panormitatus, congreg. Casiueris, ma-.
nachus in dissert. historica, quam operibus editis
yrzemisit. :

Inter. Brunonis scripta memoratar Vita S. f.eonis
papi 1X amplior ea. quani scripsit Wibertus archi-
diaconus, a Sirmundo edita an. 1615, cum Vita Ca-
roli Boni Flandrim comitis.

Brunonis meminerunt prx: cseteris Petrus Diaco-
nus in Casinensi Chronico, cardinalis Baronius tum.
XII Annalium, Mareus Auton. Scipio in elogiis abba-
tum Casinensium , Ferdinandus Ughcitius tom. f
Ital. Sac., in Signinis episcopis , et Philippus Mala-
bayla in disquisitione de ortu, caneniecatu , et re^
eessu a Cassinatibus S, Brunonis , quem doceut
obiisse die 18 Julii anno circiter 1195 et a Lucio Ill
in sanctorum numerum relatum. D. Lucas Dache-
rius edidit tom. XII, p. 79, Spieilegii, opus S. Bru-
unis De eonsecratione Eecleslx perfectus. elitione
Veneta facta a Marchesio.

Iv.
Jacobus Le Long in Biblioth. Exegetica, p. 655.

Bruno Ligur eivitatis Ast: , ex familia Soleria,
Benedietinus, abbas Casinensis, deinde episcopus Si-
gniensis, obiit an. 11235. Ejus opera sumi :

1. Commentarium in Pentateuchur.

2. in Job.

9. In Psalterium juxta vulgatam versionem.

4. In Cantica canticorum.

5. In Apocalypsim; quie opera publicata fuere im
duobus voluminibus comprehensa Venetiis an. 1651,
et in Biblio. PP. Lugdunensi.

6. In Lib. Judicuu.

7. In Judith.

8. In Isaiam.

9. ju quattor Evang. Parisiis Dibl. S. Victoris
Cod. 815, et Taurini in Bibl. Ducis Sabaudize.

Commentaria autem iu librum Judicum, et ie
Isaiam exstant in. Bibl, Carthiusianorum monuasterii
S. Barthol. ad Anagniam.,

Alitd opus, scilicet. rommentarium , scripsit in
psalmos, ut ipse testatur in ejus praefat : « Cum essetis
adolescentulus exposui Psalterium secundum alianz
wanslationem ; » quod quidem explicatur ab auctore
anonymo ipsius Vite, operibus excusis prxfix:e :
« lKogatus, inquit, à quibusdam Ultramontanis
Psalterium secundam Gallicanam translationem com-
pendiosa expositione percurrit. »

S. Bruno Germanus Coloniensis Carthusianorum
institutor obiit an. 14101 ; ejus opera sunt : 4. Expo-
sitio in psalinos David. 2. Commentaria in omnes
Epistolas Pauli edit. in-Jol. Paris. 4509, iterum Pa-
ri$. 1524, in-fol, Colon. 1614, 1640. Non desunt
qui luec opera Drunoni nostro abjudicant, et Astensá
aseribenda esse contendunt.

S. Brunonis homiliz; seu sermones 144 , Eoscbie
Ewmiseno, aut Eucherio Lugdunensi , aut aliis nomi-
nihàs perperam aseripti sunt :

Tractatus in Canticum Zacbarim.

Tractatus De incarnatione Domini.

Árguinentum De sacrificio azymi.

De sacramentis, Eccl. mysteriis, atque eccl. riti-
bus opusculum.

Vita S. Petri Ansgnini.

Vita S. Leonis pape IX, cni additur respousio ad
quaestionem : Cur corrupius Ecclesie status.

Sententiarum libri sex.

O,usculum De consecrat'one cecle. edidit. Lucas
Dacherius, Spicil. tom. Xll, pag. 79.

Ferdinandus Ughellius abbas Cisterciensis in 1tafia
Sacra, de episcopis Signinis tom. 1, pag. 1256.
Sanetus Bruno Ast natus ex familia Soleria no-

lilissima, Castelli Solerii domina Andream Scyl-

lamque habuit parentes. In. inonasterio S, Perpetui
ordinis Benedictini primis disciplinis. exculuug.

Digitized by Google
