Mus

S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

14

Hi erant apud. me iu membranis; sed eos amicitie A primo ad Rogerium Apuli: comitem, deinde cum

ergo dono dedi D. Constantio Syracusano monacho
Catanensi.
Homilias de diversis 155, qua edem suut a
Possevino descriptae.
IX.

Antontus Possevinus soc. Jesu. In Apparatu sac., pag.

245, edit. Colon. Agripp. , a. 4608.

Bruno, sive Brunus, Ligur ex iliustri Astensimn
sanguine, et vir sanctus, episcopus primo Signinus;
deinde abdicato episcopatu, monachus Casinensis,
postea ab Othonis 44 abbatis obitu, omnium fra-
trum concordi voluntate abbas 45, an. 1107, electus,
profuit annis tribus, et mensibus decem, quibus
elapsis a Paschali 1«[, coactus an. quarto ldibus

: Septemb. abbatia relicta ad. episcopatum sut. re-
' versus est, quem saucte administrans migravit

ad Dominum pridie Kal. Sep., an. 1125, scri-
psit :

1n Genesim lih. 1.

In Leviticum lib. ;.

in Numeros hb. 3.

(Et hi tres sunt in bibliutli. Casin. mss.)

In Deuteron. lib. 7.

jn Cantic. canticorum lib. 1.

]n Exodum lib. 1.

ln Judicum lib. i.

ln Psalmos lib. 1.

In Isaiam lib. 1.

in Apocalypsim lib. x. .

Libri sex Sententiarum, qui exstant in bibl. Ca-
sinensi in membranis, serm. LXIX De Dominicis
ei praecipuis anni festivitatibus lib. 1v. Quorum
primus est De laudibus Ecclesie, ac continet ser-
mones IX. Secundus De ornamentis Ecclesis, ser-
mones Xi[. Tertius De novo mundo, serm. X.
Quartus. De pracipuis fesiivitaübus anni serm.
AXXVL Constantinus autem Syracusanus ordinis
S. Benedicti monachus Catanensis hosce omnes
dono accepit ab Arnoldo Wion. Homilias porfo
scripsit de diversis, quarum apud Arnoldum exstant
sequentes mss,

m Dominica ] Adventus incipit : Duos disci-
pos.

In Dominica Il Adventus ineipit: Quibus interro-
gantibus.

in. Dominica Ill Adventus incipit: Jounnes Ba-
ptista,

]u Dominiea IV Adventus incipit : Omnes enim
existimabant.

in feria v1 Quatuor Temporum incipit: Virgo
Deo plena.

]n pervigilio Nativitatis Domini :
querendum est. X

"Guillelmus Cave. In Historia litteraria seriptorum
ecclesiasticorum sec. Hildebrandini, pag. 559, edit.
Colonie Allobrog. , anno 1720. '

Bruno patria Langobardus in Villa Soleria apud
Josubres ex illustri Ásteusium prosapia natus, Àn-
dre, et Wille tilius, pietatis et studiorum tirocinia
posuit; inde ín Etruriam. transiens inter canonicos
Senenses. cooptatus est. Hinc Romam venit, e&co-
ram Gregorio Vll, adversus Berengarium in synodo
Romana anuo 1079 disputavit; episcopus Signiensis
mox deaignatus. Cumque vehementer pontifici ea in
re reniteretur, pia. quadam fraude a Gregorio cir-
eumdatus onus impositum suscipere coactus est.
Claruit precipue circa annum 1087. Anno 1096,
concilio Turonensi interfuit. Post plures in episco-
patu transactos anuos, solitudinis desiderio victus,
4un0-4104 Casinum aufugit. Enixisprecibus Paschali
.2ontifici oblatis episcopum suum repetunt Siguien-
wes, lile pontificis auctoritate compulsus ad. suam
sedem rediit, Eodem auno a oontiice missus est

Primum autem

B

C

oemundo Antiocbix principe in Gallias, ubi con-
cilium Pictaviense celebravit. Anno 1107 Casínum
reversus ejusdem coenobii abbas eligitur, Paschile
papa electione conmiprobante, atque illud ei elogium
reddente, dignissimum esse, cui se vita functo
Christiane reipublicz: gubernacula traderentur.
AÁuno 1108, Paschalem ad synodum Beneventanam
comitatus est. Anno nui, pontificis jussu sese abbatis
munere abdicavit, et ad Signienses reversus amio
demum 41125, prid. Kal. Sept. iu Domino obdor-
inivit, episcopatus anno 44.

OPERA.

Commentaria in Pentateuchum.
'" Commentarius in Job.
Commentarius in Psalterium. :
Commentarius in Cantica canticorum.
Commentarius in Apecalypsim.
Homiliz seu Sermones C Le Eusebio Emisene,
aut/Eucherio Lugdunensi perperam ascripti.
"Traetatus in Canticom Zachoriz.
Tractatus De incarnatione Domini.
Argumentum De sacrificio azymi.
De sacramentis, Ecclesie wysteriis, atque ee-
clesiasticis ritibus opusculum.
Vita S. Leonis IX. papx.
Responsio ad -quiestionem, Cer corruptus Eccle-
fiv satus? —
Vita S. Petri episcopi Anagnini.

Sententiarum libri sex. De laudibus Eccleske, De
Ornamentis Ecclesie. De novo mundo. De festivita-
tibus festivitrtum. De laudibus B. Virginis. De
martyribus, confessoribus , etc. !

Opusceuia ista inter Brunonis etiam Cartbusiani
opera habentur.

Prodierunt. Brunonis opera a Mauro Marchesio
monacho Casinensi in unum collecta auctori suo
vittdicata, eJ notis illustrata. Venet. an. 4651, duo-
bus'tomis in-fol., et exinde iu bibl. PP. tom. XX,
pag. 294.

Opusculum Brunonis De consecratione Ecclesi:e
integrius edidit Lucas. Dacherius Spicil. tom, XM,

pag. 79.
Xl.

Ludovicus Ellies Dupinius, Bibl, script. etc., edit.
Paris., tom. X, p. 159.

Bruno Astensis ejusdem urbis ecclesi: catliedralis
canonicus, et postea etiam canonicus Senensis, Ro-
mam venit Gregorio VI] pontiice, eoque preseute
contra Berengarium disceptavit ; propterea  Si-
gniensi episcopatu remuneratus est. in aontem
Casinum se recepit, Paschale Jl Ecclesiam. guber-
nante, qui ejus recessum zegre tulit; a quo revo-
cavit, uL in Galliam, et in Siciliam apostolice sedis
legatum nritteret. Aliquot. annis. archimandritam
Montis Casini egit; sed ad suam tandem episcopa-
tuin remeavit, ubi functus est vita anno 1123.

Mujus auctoris opera a Mauro Marchesio monacho
Cssirensi. Venetiis edita fuere an. 1654. in duo
volumina distributa. Primun continet commentaria
super v libros Moysi, super librum Jub, super
Psalmos, super Canticum canticorum, et super
Apocalypsim, in quibus commentariis moralem
sensum polius quam alium prosecutus est. Secundum
volumen — complectitur cxziv sermones; quorum

ars maxima sub nomine Eusebii Ewiseni, aut

"cherii, Lugdunensis publicata fuerat. Continet
etiam tractatam: super Canticum. Zachari:e, tracta-
tum De incarnatione, et De sepultura. Christi Do-
mini. Agitur de tempore, quo idem Dominus in
sepulcro remansit; tractatum De usu Azymorum
conira Graecos, Expositionein. insuper aliquorum
ecclesiasticorum rituum. [tem Vitam Leonis pap:e
IX, tractatum ei annexum De statu corrupto Eccle-
8:e, ubi disserit de ordinationibus ab episcopis

Digitized by Google
