<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    185 EXPOSITIO IN GENESIM. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    sratione consoletur (137). Et quia prius per aquam judicatus 21 est mundus, iterum autem per ignem est judicandus; ideo duo principales colores in arco apparent, viridis scilicet, et rubeus; et viridis quidem aquam, rubeus vero ignem praelendit.
    Erant igitur filii Noe, qui egressi sunt de arca, Sem, C ham et Japhet, ex quibus disseminatum est (138) omne humanum genus. Deinde sequitur quod Noe plantavit vineam, et bibens inebriamus est, et nudiatus jacuit in tabernaculo suo; quem Cham vidit, et irrisi, fratribusque nuntiavit, qui, accepto pallio, patrem operuerunt, et verenda patris non viderunt; unde et a patre isti benedicuntur, ille vero maledictioni subjicitur et servitutii. Sed quid per Noe, nisi Christiani; quid per ejus vineam, nisi Judaicum populum intelligamus? Vinea enim Domini Sabaoth, domus Israel est (Isa. v, 7); cujus vinum ipse bibit, calicem videlicet mortis, de quo et beato Petro dicebat: « Calicem, quem dedit mihi Pater, non vis ut bibam illum? » (Joan. xviii, 11.)
    Tali ergo calice tunc inebriatus obdormivit, quando inclinato capite emisit spiritum. Sed quid nuditatis, quid verecund, quid irridendum filius ejus Cham, Judaicus scilicet populus, in eo vidit? Quid unde dolerent, et verecudarentur, et operire cupuerent? Illud scilicet, quod usque hodie nobis Judai improperant. Objiciunt enim nobis mortem Salvatoris nostri, et crucis ignominiam; se Deum viventem, nos hominem mortuum adorare, hominem nihilum captum, ligatum, flagellatum, consepultum, spinis coronatum, acelo potatum, et demum crucifixum. Haec sunt ejus verenda, haec sunt quae videre erubesci nos; haec sunt, quae pallio rationum et prophetarum testimonialio operire nitimur. Unde Apostolus ait: « Christus pro peccatis nostris mortuus est semel » (1 Petr. iii, 18). — Quod autem vivit, vivit Deo (Rom. v, 10). Ipse quoque suam operiens nudiitatem dicebat: « O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quae locuti sunt prophetae; nonne sic oportuit pati Christum, et resurgere a mortuis, et ita intrare in gloriam suam? » (Luc. xxiv, 25.)
    Talis igitur nudiass tali indiget opereimeno. Isti duo fratres gentiles sunt; isti sunt Graecus et Latinus; his enim duabus linguis Dei gloria praedicatur, et Judaeorum protervitas expugnatur
    CAPUT X.
    Evigilans autem Noe ex vino, cum didicisset quae fecerat ei filius suus minor, ait: Maledictus Chamna an, servus servorum erit fratribus suis. a Chamna a filiuis isti Cham, de quo Chananai, et Ehuei, et Jehusaei, et Eveei, et Aamorrhei nat sunt, et caeteri, qui terram promissionis inhabitantes Dei po-
    (137) Putat Ambrosius arcum illum, ex refractine radiorum solarium in nube rossida eformatum, non accipendium esse pro signo a Deo Noe promisso; sed significari virtutem invisibilis Dei, quae et specie istius arcus extinendi et refulitendi modetrapro divina voluntate, misericordia, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    teleste, quae neque omnia confundit nimia solutione, neque d rumpi nimia irruptione pantatur. Loc. cit.,
    a pulo resilierunt; quorum Israelitae alios perescerunt, alios servituti subjecerunt, ut completeretur illud, quod dictum fuerat, « Servus servorum erit fratribus suis. » Unde non Cham, sed Chanaan maledicitur, a quo hae gentes originem ducurt. Interpretaur autem Chamaan negotiator, per quem Judaeos intelligimus, qui quoniam Dominium suum irrigitans argentetis negotiati sunt, nulla gens est cui servitute non servant, et non solum servi, sed servorum servi merito dicantur. Sequitur: « Dixitque: Benedictus Dominus Deus Sem, sit Chanaan servus ejus; dilat et Deus Japhet, et habitet in tabernaculis Sem, silque Chanaan servus ejus. » De Sem quoque qui merito nominalis interpretatur, natus est Abraham, omnisqne Heizraeorum populus, unde patriarchae et prophetae orti sunt. Ipse quoque secundum carnem Salvator noster, omnesque apostoli originem habent, quibus non solum Chanaan eos, verum etiam omnes gentes servire non dubium est. Ideoque in suis benedictionibus dicit, ut Japhet habitet in tabernaculis Sem, id est, sive in Ecclesiis ab apostolis fundatis, sive in illis mansionibus, de quibus Dominus ait: « In domo Patris mei mansiones multae sunt » (Joan. xiv, 2). De Japhet namque, qui latitudo interpretatur, gentilis populus natus est, qui non solum Chanaanatis, sed cunctis gentibus imperavit.
    CAPUT XI.
    De eo agitur, quod filii Noe venerunt in campum Sennaar, et ut celebre nomen sibi facerent, turrium ibi aedificare coeperunt, cujus cacumen coelum lanigeret. Sed Dominus descendens eorum linguam confudit, ut se ad invicem non intelligerent: unde et Babel ille locus vocatur, qui confusio interpretatur. Sicque ubique terrarum (139) diffusi sunt. Una enim et simili lingua loquebantur omnes, quam ulique Hebraeum fuisse credimus (140). Hanc autem superbia, et vana gloria confudit, et cum omnes mundi nationes se vicissim intelligere possent, iam in parvo terrarum spatio quasi irrationales sese intelligere nequebant. Semper enim Deus superbiam odit, ideoque superbos humiliat, et exaltat humiles. Sic enim et diabolum, cum super caelorum altitudinem sedem suam exaltare vellel, dejectus est, (141) Descendit igitur Dominus in montem, imo non descendit, qui ubique est; qui enim descendit, ubi descendit, ibi non est. Descendi ergo non per se, sed per angelos sibi subjectos. Ideo, et vocans eos, ait: « Venite, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum; » id est, descendiite, me vobiscum ferte, meam in vobis virtutem et potestatem habete; quidquid utile et necessarium fuerit, meo nomine agite. Sic igitur descendit Dominus.
    cap. 27, n. 104.
    (138) Idem cod. M. A. hominum genus.
    (139) Id. cod. divisit sunt.
    (140) Hanc esse communionem SS. Patrum sententiam demonstrat Natalis Alex. Hist. Vet. Test. prop. iv, eamque linguam mundo ipsi coaevarum fuisse docet.
    (141) Id. cod. Laurent. corrigit hic editionem valde corruptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (137) Putat Ambrosius arcum illum, ex refractione radiorum solarium in nube rossida eformatum, non accipiendo esse pro signo a Deo Noe promisso; sed significari virtutem invisibilis Dei, quae et specie istius arcus extendiendi et refulgendi mode[rata] pro divina voluntate, misericordia, po-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de grafia antiga; pequenas lacunas marcadas por traço ou palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem. Letras e sinais marginais (A, B, C, D) presentes verticalmente não identificados em tinta clara e considerados notas marginais não transcritas dado pequeno tamanho.</notas>
</pagina>