<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    415 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,820">
    revocandum et eliminandum diceret. Ilijusmodi te-
    stimonium penitus evertit eminentissimus Baronins,
    qui tom. XII, edit. Rom., an. 1607, sub anno 1111,
    pag. 83, haec habet. « Al ista, quae de mutua allocu-
    tione Bruni, sive Brunonis cum Paschale affirmat
    Petrus Diaconus Casinensis esso transacta potius
    liucris quam eo praesente tractata fuere. Nam ipse
    S. Bruni totidem verbis ad Paschalem datse, nec
    deomeque prolixiores exstant littere, una cum aliis
    ipsius litteris eodem argomento, tunc datis ad epi-
    scopum Portuensem, quas ambas ex Casinensi bi-
    bliotheca depromptas, hic Iodidem verbis reddere,
    et dicta repetere non pigebit. » Mirabitur non nemo
    quod Natalis Alexander, quanvis accuratus scriptor,
    non Ammalium ecclesiasticorum pareretum; sed Pe-
    trum Diaconum haec in narratione secutus sit, et
    epistolam ad Paschalem scriptam pro sermone, cum
    eo habito prodxerit (53). Cardinali, tamen Baronio
    plene consensi clarissimus D. Remigius Cellerius
    in Histor. generali auctorum sac. volum. XXI, pag.
    401, edit. Paris., cujus verba sunt ista. « Il etait
    encore a Mont-Casin (Brunon) en 1111, lorsque l'em-
    pereur Henri contraignit le pape Pascal II de lui
    accorder le droit d'investiture. Tous les cardinaux
    qui avaient ete faits prisonniers avec le pape des-
    prouverent sa conduite. Brunon en temoigna lui-
    memne son mecontentement. On le fit passer aupres
    du pape pour le principal moteur du trouble excite
    dans Rome a cette occasion, Brunon en ecrivit au
    pape et a Pierre, eveque de Porto, qui avait sous-
    crit la concession faite a l'empereur; mais ses let-
    tres n'apaiscerent point Pascal, » etc. Concordia
    signor Cuillerii cum Baronio pluris habenda est, quam
    Petri Diaconi narrationcula, quae de suppositione
    evincintur, et inferioris etiam magis magisque appa-
    rebnit. Aliud sane est superiorem aliquo de lapsu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,820">
    commonere, aliud coram provocare, ejusque digni-
    tati injuriam facere. Primum licet, si modeste et
    temperanter fiat; alterum omnino est improbandum.
    Ex quo igitur superiores pontifices, et concilia in-
    vestituras, pravumque earum usum damnaverunt,
    qui se his noviter concessis, idem periculum agno-
    scentes, opponabant, Ecclesie jura, et pontificia
    sanctiones tuebantur; adeoque criminandus non est
    Bruno, si de his fuerit, cum causam bonam, et san-
    ctam, illiusque temporibus necessariarum egerit (54).
    Nescio tamen cur aliquibus inrapius damnarunt;
    privilegiis auctor Bruno visus fuerit; nisi fortasse,
    quod ceteris contradicentibus sanctitate et doctrina
    praefingere (55); ideoque maximi habercur sen-
    tentia ejus. Celebres etiam hac in controversia fuer-
    unt Joannes Tusculanus, Joannes Vercellensis, Robertus
    Parisiensis, et Gauia Reginus episcopi, qui palam
    investitaturum concessionem reprobavunt. Ceterum
    « vix pontifex urbem regressus est, statim (codem.
    Petro diacono narrante), in Romana Ecclesia scandala
    disentionum, et schismatum oriri ceperunt (56); »
    quorum motor, aut incensor Bruno absens, et Casinij
    commorans dici nequint; sed diversum partium stu-
    dium, et diversa de privilegio opinio excitavit.
    
    Alterum accusationis caput contra S. Brunonem,
    scilicet quod privilegium illud Paschalis haeresim
    dixerit, non minus facile quam superius a me refel-
    litur. Inspiciamus litteras quas scripsit, volvamus
    acta conciliaria, ex his quid senserit, quid egerit,
    constabit (57). In epistola ad Paschalem, primum
    ejus constitutionem memorat, qua damnat, et a fi-
    delium communionem separat omnes illos clericos,
    quicumque de manu laici investitur as suscipiunt, et
    quicunque eis manu imponunt. Deinde his prosequi-
    tur. « Hec namque constitutio apostolorum (58),
    et sua sancta est, catholica est, cui quicunque con-
    stitit, cum sequenti in synodo Lateranensi, in qua
    investiturus Henrico iterum abrogavit.
    
    (54) Odericus Vitalis lib. x., pag. 762, ait Robertum
    Parisiensen pluoresque alios episcopos, et cardinales
    idem sentire ac S. Bruno de privilegio investitu-
    rum a Paschali II, Henrico regi concessso, eumque
    tanquam nullum habendum esse. Idem confirmat au-
    tor, Illust. eccl. Parisiis edite an. 1740, pag. 40.
    
    (55) Vid. Pagium tom. II, pag. 555.
    
    (56) Eadem Pagina loc. cit. confirmat. « Paschalis
    in urbem reversus, cardinales, et universum clerum
    Romanum a se aversos invenit, et inde inprobant-
    tem iactus illius, quod cum imperatore Henrico pe-
    riggerat contra praedecessorum suorum decreta, pau-
    corum diuturnat cardinalium consilio adhibito. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,960">
    (53) Easdem S. Brunonis epistolas retulit praecipu-
    rus historiographus Casinensis D. abbas Erasmus
    Gattilia pag. 371 et seqq. et illam praecipue, quam
    ad Paschalem pontificem S. episcopus dedit, vne-
    ratio et zelo plenissimam vocat. Praeterea adhuc
    Brunonem reverentiam singularem erga S. sedem
    ostendisse, cum Paschalis ejusdem constitutionum
    investituram damnavit et apostolico fonte manasse
    dixerit. Deinde subiicit litteras S. Ivonis Caurantensis
    ad Henricum abbatem Angeriicensem quae est 253,
    et Godefridi ad eumdem Paschalem pontificem, lib.
    I, vii, ex quibus constat clarissimos illos viros de
    investiturarum privilegio cum Brunone perfecte
    consensis. De hac Godefridi ab Vendociensem
    epistola in notis haec habet Jacobus Sirmondus.
    Cum initio meninisset pacis, aut privilegii in Idus
    Aprilis, a. 1111, ab Henrico per vim et violentiam
    extorti, ait : « Quod factum Paschalis, et si excusare
    videbatur necessitas, quod alioqui, ut ipse in epistola
    ad Guidonem Viennensem causatur, servitus Eccle-
    siae, captivis interitus, excidium urbi, et Italise im-
    perii videretur. Ustque aude tamen omnibus locis
    improbationum est, ut apertum schisma tantum non
    excitaret. Itaque prudentes, et cordati viri, qui vio-
    lata Ecclesiae jura nullo habebant, in quibus Gode-
    fridus hic noster, et alii, quorum exsanta epistolae,
    Paschaliem hortari, atque urgere non desierunt,
    ut pacem, quod invitus fecerat, et ipse utroque an-
    bat, publico decreto rescinderent, quod quidem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso). 
    - Nota marginalis centralis (A–D) transcrita como bloco separatum. 
    - Bbox aproximadas fornecidas em escala 0-1000.
    - Pequunas lacunae elegantiae possibiles em palavras compostas por hifenisação dividida nas margens; transcrição preserva hifenização tal como no impresso.
  </notas>
</pagina>