<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,945">
neum velamen, quo S. episcopi caput tegebatur. A nequeam, praeteribo. Sed Astenses etiam, et Sole-
Iloc insigne portentum cum statim episcopo inno- rienses, qui certatim S. Brunonem, ut diximus,
tinxisset, eo jubente, elero ac populo laetitia gestien- civem suum sibi vindicant, suis in templis, erectis
tibus, elevatum est sacrum caput atque honorifico aris in ejus honorem, omni ecclesiastico cultu, ac
loco depositum. Ut autem per publicas tabulas por- festiva pompa die anniversaria transitus ejus ad
tentosa capitis S. Brunonis inventio constaret, coelum eum prosequuntur. Senis etiam in cujus
implorala a Romana sacr. Ritum congregr. facul- Ecclesia cathedral, ut diximus, Bruno canonicus
tate, vocati ad examen idonei testes, portentum, fuit die 15 Julii cum officio et missa sub ritu du-
quod viderant, sacramento confirmarunt. Omnibus plici ejus memoria celebratur, et peculiari in vae-
itaque persolutis riteque probatis, ut publicus cul- ratione habetur.
tus venerando capiti restitueretur, nihil amplius
supererat quam Signiensis episcopus: decretum Decretum cardinalis SIRLETI concessionis officii S.Bru-
scripto traderet. Cum diutius, quam par erat Petrus NONIS episcopi Signiensis De communi confesso-
Corbellius antistes illud prolatreheret, novo coru- rum pontificum Signie civitati, et Dioecesi datum,
scante prodigio, rem perficere compulsus est. Super cum lectionibus propriis ac eodem doctissimo car-
meusam proprii cubiculi idem Petrus sacrum caput B dinali approbatis.
retinebat, at quodam vespere supervenientibus noctis
tenebris, in eo quod decretum illud exararet, iterum Nos Guillelmus Sirletus presbyter cardinalis Tit.
idem sacrum caput fulgentibus radiis circumdatum, S. Laurentii in Panuperna, adeo facimus et alte-
lomtuque cubiculum splendore inplenitibus ei appa- stauuar S. D. N. D. Gregorium papam XIII, vivae
ruit. Nescio utrum plus timoris an admirationis vocis oraculo nobis facto concessisse, et licentiam
Petro episcopo accederet, cum adeo in decernendis dedisse episcopo, et clero Siguino in ipsa civitate,
publicis honoribus S. Brunonis capiti tardus fuisset, et dioecesi Siguina publice et privatim recitandi
quos tandem in Id. Nov. an. 1703, maxima celebri- officium in choro et extra infra scriptum S. Bruno-
tate, civibusque universis exsultantibus restituit. nis episcopi et confessoris sub ritu duplici cum
Haec omnia docet marmoreum monumentum in octava.
majori templo erectum.
SEDENTE SS. CLEMENTE XI PONT. MAX.
VEN. CAPUT S. BRUNONIS HUIUS ECCLESIE EPISCOPI ARGENTES THEBES, GERMISQUE AB IMPIS MILITIBUS IN EXCIDIO HUIS URBIS ANNO 1557 DENUDATUM
ET IN SEPULCRO DEJECTUM ET AN. 1626
MIRABILITER REPERTUM DIVINA LUCE CIRCUMFUSUM
TANDEM DIVINO AFFLANTE SPIRITU
.3D HUIUS CLERI, URBIS, ET DIOECESIS ENIXAS PRECES
ILLUSTRISSIMUS, AC REVERENDISSIMUS DOMINUS
PETRUS COMES DE CORBELLIS FANENSIS
UTRIUSQUE SIGN. REFEREND., AC EPISCOPUS SIGNINUS
PONDERATO PROCESSU, PROBATIONIBUS, PRODICIIS
E MINENTISSIMORUM S. R. E. CARDINALIUM
ET THEOLOGORUM VOTIS
MAGNA URBIS SIGNIE LAETITIA
AD PRISTINUM CULTUM SOLEMN RITU REDONAVIT
SAL. AN. MDCCII TERTIO IDUS NOVEMBRIS.
Cum ergo tot, tantisque mirabilibus signis sibi
datum e coelo patronum Siginenses noverint, quid- D
quid ad ejus honorem et gloriam conferre potes1,
liberalissime huc usque largiti sunt, eademque pie-
tas, et liberalitas a patribus in filios propagatur.
Quibus vero beneficitis hujusmodi cultus a S. epi-
scopo rependatur, ipsi Siginenses experiuntur, qui
toties praesens habent ejus patrocinium, quoties pro
coeli sericitate, vel pro opportunis pluviis, aut pro
repellendis tempestatibus, supplicibus votis implo-
rant. Quanto autem apparatu, popuIorum concursu,
omnique genere solemnitatís dies festus S. Bruno-
his xv Kal. Aug. celebreretur, praecedentibus Novem-
dialibus, quibus cives tantam celebritatem praeve-
niunt, et sanotriem reddunt, cum paucis referre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,945">
ruperim, praeteribo. Sed Astenses etiam, et Sole-
rienses, qui certatim S. Brunonem, ut diximus,
civem suum sibi vindicant, suis in templis, erectis
aris in ejus honorem, omni ecclesiastico cultu, ac
festiva pompa die anniversaria transitus ejus ad
coelum eum prosequuntur. Senis etiam in cujus
Ecclesia cathedral, ut diximus, Bruno canonicus
fuit die 15 Julii cum officio et missa sub ritu du-
plici ejus memoria celebratur, et peculiari in vae-
ratione habetur.
Decretum cardinalis SIRLETI concessionis officii S.Bru-
NONIS episcopi Signiensis De communi confesso-
rum pontificum Signie civitati, et Dioecesi datum,
cum lectionibus propriis ac eodem doctissimo car-
dinali approbatis.
Nos Guillelmus Sirletus presbyter cardinalis Tit.
S. Laurentii in Panuperna, adeo facimus et alte-
stauuar S. D. N. D. Gregorium papam XIII, vivae
vocis oraculo nobis facto concessisse, et licentiam
dedisse episcopo, et clero Siguino in ipsa civitate,
et dioecesi Siguina publice et privatim recitandi
officium in choro et extra infra scriptum S. Bruno-
nis episcopi et confessoris sub ritu duplici cum
octava.
1 Dat. in palat. apost., in loco nostrae residen-
tiae, die 14 Junii 1584, pontificatus S. D. N. Gre-
gorii papae an. xiii.
LECTIO 1. Bruno Solemic in Insurbia non procul
ab Asta civilate, Andrea, et Scylla parentibus Io-
nessis et religiosis natus, admodum puer religiosis
viris monasterii S. Perpetui Astensis diocesis in
disciplinam traditus, in omni ecclesiastica doctrina
mirabiliter profecti. Inde Bononiam studiorum causa
missus, tum secularibus, tum divinis literis egre-
giam operam cum navasset, doctoris nomen asse-
cutus est. Cum autem in Eururiam, episcopi civitatis
Senarum, cujus per id tempus nomen erat celeber-
rimum, visendi studio se contulisset, et ab eo est
benigne acceptus, et in canonicorum majoris eccle-
siae collegium publico omnium gaudio allocutus. Inde
necessarii de rebus ab episcopo Romam missus q o
tempore Gregorius VII regebat Ecclesiam, ac de
eucharistiae sacramento cum Berengario prava om-
nia sentienti, gravis orta esset controversia, Bru-
nonis fama comnutolus pontifex ab eo petiit, ut cum
Berengario (frustra expertis aliis) ipse unus congrre-
diceret, et argumentis, atque ipsa veritate conuic-
tum ab errore demum revocaret. Quod ille Dei
fretus opibus, magnoque animo agressus, feliciter
perfecit.
LECTIO 11. Pontifex specta:la Brunonis consistan-
tia, et ejus adductus virtutibus, Petro Albanensi epi-
scopo cardinali, a quo cum benigne hospitio fuisset
acceptus, hospitium hunc, inquit, majorem in mo-
dum tibi commendo, quippe qui Ecclesiae magno est
usui futurus. Ergo Romae sacris initiatus, et ab ipso
summo pontifice consecratus (quamvis, invitus) Eccle-
siae Siguinae creatur episcopus. A qua sane Ecclesia
incredibili omnium gaudio susceptus est, ac laeque
publice Deo grates, qui talem pastorem sibi delis-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; copiei os dois folhetos conforme a ordem solicitada: coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras cortadas no limite da imagem repetidas em ambas colunas; mantive transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>