213

EXPOSITIO IN GENESIM.

EIE

A1nicis, et propinquis, quos vel exemplo, vel admo- A angelus nisi Christum designat ? De quo scriptum

Aitione salvare valemus. levertamur in terram pa-
irum nostrorum, in terram lacte, et melle manan-
tem, jn terram, quam habitat Abraham, Isaac, et
Jacob, nostramque substantiam bene disponentes.
nobiscum feramus, ut. Deo serviat, et non mundo.
.Non timeamus Laban, id est non. timeamus hunc
mundui, qui septem diebus, id est omni tempore,
hos persequitur, ut sus nos subjiciat servituti.
Deus enim non patietur nos tentari supraid quod pos-
sumus (I Cor. x, 13); ponamus feedus cum Laban,
ponamus fedus cum mundi deliciis et voluptatibus,
Ut neque ipsi? ad nos, neque nos ad ipsas reveria-
mur. llujus autem ftederis testis sit Galaad. Inter-
pretatur autem Galaad acervus testimonii, per quem

est : « Et statim veniet ad templum sanctum suum
dominator Dominus, quem vos quzritis, et angelus
testamenti, quem vos vultis (Malach. 1, 1). » Si
enim luctamen angeli cum Jacob tantum ad litteram
intelligere velimus, nonne ridiculum esse videtur?
Quid enim viilitatis fuit cum Jacob angelum pu-
guasse? presertim cum dicatur quod eum superare
nou posset. Quis hoc credat ? Quid est denique quod
claudicare eum facit et benedicit? Angelus igitur
iste Christus est; ideoque modo vir, modo angelus
appellatur. Qui carnem suscipiens, et in mundum
veniens usque mane cum Jaceb luciatus est; quo-
niam usque ad horam resurrectionis, qua primo.
wane faeta est, eum Judzi persequi non cessarunt..

Scripturas sacras intelligimus, in quibus sanctorum B Luctabatur autem Christus cum Judaeis, quoniam

testimonia sunt coacervata, Hxc autem separant
pos a mundo; ]iec sunt, qux separant nos ab hujus
Sxculj vanitatibus. Beatus igitur ille, qui stat juxta
.. Galaad, qui sanctorum credit testimoniis, et in lege
Domini meditatur die ac nocte.
CAPUT XXXII,

lvit igitur Jacob itinere quo. caperat ; fueruntque
ei obviam angeli Dei, quos cum vidissel, ait : « Castra
Dei suat liec : » misitque nuntios ad Esan, ut. inve-
wire! gratiam apud eum. Insuper el muncra ci
obtulit, ut, si non precibus, saltem muneribus pla-
Cretur. Cumque. omnibus anle missis, solus in
castris remaneret : « Ecce vir luctabatur cum. eo
* usque mane, qui cum cuin superare non possel,

Dixitque ad. eum : Dimitte me, aurora est. Re-
spondil : Non dimittam, nisi benedixeris mihi. Ait
erge : Quod nomen est tibi * Respondit: Jacob.
AL ille: Nequaquam Jacob appellabitar nomen
luam, sed Israel : quoniam si contra Deum fortis
fuisti, quanto magis contra homines prxvalebis?
laterrog vit eum Jacob : Dic mihi, quo appellaris
womnine. Respondit : Cur. quaeris nomen meum ?
(166) Et benedixit eum in eodem loco. Yocavitque
Jacob nomen loci illius Phauucl, dicens : Vidi
Domintmi facie ad faciem, et salva facta est ani-
ma mea3: ortusque est. ei statim sol, posiquam
transgressus est Phanuel, lpse vero claudicabat
« pede. » Quam ob causam non comedunt filii
Israel nervum, qui emarcuit in femore Jacob. Merito
autem Jacob, postquam separatus est a. Laban, ob-
viam angelos habuit: quoniam qui mundum relin-
quunt, mox iu Dei militia computantur, et qui castra
fugiunt s:zculi, videre et habitare merentur castra
Bei. Nemo autem a mundi principibus virisque
secularibus pacem qu:zrere dedignetur; cum Jacob
vir sanctus, et cuj se auxilium przstiturum Deus
promiserat, tam suppliciter et precibus et praemiis
Esau placare. contendat. « Superbis enim Deus re-
sisiil ; humilibus autem dat gratiam (Jacob. iv, 6). »
Quid autem hoc iun loco significat Jacob nisi Judxo-
rum populum, qui ab eo originem ducit ? Quid vero
(166) Cod Casin. addit, quod est admirabile 1

^-^ o^

^ ^o^ o^ cw ^ ^ ^ * ^

admonendo, agendo, increpando, eos saepissime ad
iracundiam provocabal. Luctabantur Judei cum
Christo, insidiando, accusando, irridendo, multis-
que modis persequendo. Qui cum eos superare non
posset (non potuit quidem, quia noluit, « oblatus
est enim, quia ipse voluit [sa. Lun, 7]; » noluit au-
tem per carnem vincere, quia carnem redimere
veneral) tetigit nervum femoris ejus, et statim
emarcuit. Sic igitur Christus et ex parte benedizjt
Jacob, et ex parte non benedixit. 37 Benedixit
pedem rectum, nou benedixit pedem claudum. Be-
nedixit Apostolos, czeterosque credenles, non bene-
dixit crucifigeutes et persequentes. Secundum igitur
hane partem. benedicuntur Judzi, secundum autem

tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit, C illam claudicant. Unde et dicitur: « Filii alieni

menüii sunt mihi, filii alieni invelera&j sunt et
claudicaverunt a semitis suis (Psal. xvu, 46). »
Usque hodie namque uno pede claudicant Judai,
Vetuset non Novum Testamentum suscipientes (167).
Ergo quia in duo dividitur Jacob, id est credenteg
'et non credentes, altera ejus pars luctatur cum
Christo, illa videlicet quze claudicat; altera ejus
benedictionem petit a Christo, Et illa quidem pars,
que superbe luctabatur, emarcuit; hzc autem,
quia pie eum detinere nitebatur, benedicitur. Non
enim vi, sed amore detiuetur Christus. Cur enim
non totus, sed ex parie percutitur Jacob, nisi quía
non totus Judaicus populus, sed ex parte ei contra
rius fuit? Unde Apostolus : « Ciecitas ex parte con-
üigit in Israel (fiom. xw, 15). » Quare autem dicit:
1 Dimitte me, aurora est? » bonis utique dicit, qui
post auroram, post resurrectionem pet dies qua-
draginta eum tenere in hoc inundo meruerunt. Uude.
ipse quasi teneretur, dicebat: « Expedit vobis, ut
ego vadam: uisi ego abiero, Paraclitus non veniet
ad vos (Joan. xvi, 7). » Neque enim prius eum di-
mittunt, nisi benedicat. Sic enim evangelista ait :
« Et elevatis manibus benedixit eis. Et factum est,
dum benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur
in eclum (Luc. xxiv, 50). » Sola ergo pars bonorum
eum tenuit; sola benedicitur, sola, mulale nomine,
vocatur Israel. Interpretaur enim Israel vir videns.

(62) Eamdem interpretationem, sed compendiosius affert August. lib. cit. De. ;ivit. Dei, cap. 39.

Digitized by Google
