yn

8S. BRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI

313

. per anoillas filies pariunt, (164) nisi quod S. Eccle- A natura operatur interius. (165) Unde in conceptu

.sia, non solum per justos et catholicos, verum
eliam per peccatores et. hzereticos, et baptizat, et
filios generat ? Non tamen hi ancillarum filii dicun-
. ur; quoniam quicumque baptizet, sola tamen mater
. Ecelesia est. Sequitur autem, quod Ruben egressus
án agrum invenit mandragoras, quas dedit Li»
mati sus; pro quibus Rachel coneessit sorori, ut
.€a nocte Jacob dormiret cum ea. Dicuntur autem
mandragore hanc babere naturam, ut somnum
provocent, et hominis imitentur imaginem, et sterili
prestent fecunditatem. Per quod datur intelligi
quod sancti viri, et solius Dei amplexibus inhzeren-
tes, aliquando, quasi gravi somino gravati, eos,
quibus Deum contemplabantur, oculos claudunt, et
. exterorum hominum imitantes imaginem , nolentes
huic vit: pebitus inutiles esse et infeeundi, terre-
marum rerum dispositionem et procurationem ín
se suscipiunt. Hoc autem et Apostolus faciebat, qui,
-quasi Rachel, raptus ad tertium ccelum, mox quasi
Lia ad maritales descendens concubitus, ait: « Vir
uxori debitum reddat, similiter et uxor viro. Vir
mon babet potestatem sui corporis, sed mulier; et
mulier nan habet potestatem sui corporis, sed vir
(1 Cor. vn, 3). » Et quoniam exemplo active vitae
Agit hoc contemplativa, non immerito dicitur, quod
Rachel has mandragoras emerit a sorore, Quia vero
pon nisi una nocte ei maritum concessit, non diu-
tius ab ejus contemplatione se extraneam fore
significavit. Aliter autem cum Lia, aliter vero cum
Rachel habitat Jacob; cuin illa. carnaliter, cum hac
spiritualiter. Ex qua filios generat, huic se visibilem
praebet. Suscipiens igitur mandragoras Rachel, id
$st terrenarum rerum ad tempus curam gerens,
concepit, et peperit filium. « Laetare igitur, sterilis,
qui non paris; erumpe, et clama, qua non parturis :
quia muli filii deserte, magis quam ejus qua ba-
bet virum (Galat. 1v, 27). »

Sequitur autem de eo quod Jacob postulavit a
Laban, ut quidquid in ovibus, et capris rufum
fuerit e$. maculosum et varium, sibi pro mercede
daretur. lioc autem eum Laban concessisset, vi-
dissetque in. sommis Jacob omnes mares varios et
maculosos super feminas ascendisse, tulit virgas

equarum sive canum, quidam eis ante oculos mare;
optimi generis ponere solent. Narrant enim quam-
dam muherem JEthyopem peperisse, quoniam ee
tempore quo concipiebat, ejus figuram in pariete

'depictam conspexerit; quod quidem ex his, qua

jam modo narrantur, satis verisimile esse videtur.
Sed qnid per canales, quibus aqua effundebatur,
nisi Ecclesiz doctores intelliguntur, ex quorum ore,
quasi ex quibusdam canalibus, sapientiw et scien-
tie fluenta decurrunt & Quid vero per virgas, nisi

' sermones prolixi, longeque sententize Scripturarum,

que quidem ex ea parle decorticatz sunt, secun-
dum quam spiritualiter intelliguntur ?* Ex ea parte
vero qui cum corticibus relinquuntur, illie Scd-
pturz sunt qui juxta litteram et solam superficiem
exponuntur; quia qux semper crescunt et. nunquam
deficiunt, merito virides fuisse perhibentur : quarum
ali quidem his, qui vitiorum zstu ardent, refrige-
rii et suavitatis umbram prebent, secundum po-
puli platanique naturam : alie vero dulcedinem
et delectabile saporem prostant ad amygdale
similitudinem. In istorum igitur conspectu et. in-
telligentia, oves S. Ecclesie, quas pastor bonus nu-
trit, verbi Dei semen concipientes, multarum varie-
tatum filios pariunt. De quibas scriptum est : « Om-
nis gloria ejus fllie regis ab intus, in fimbriis aurei
circumamieta varietatibus (Psal. xziv, 14). » Non
enim unifls coloris Ecclesie lii sunt, sed pro divet-
sitate virtutum, quasi quzedam gemm:e diversi co-
loris in eis refoulgent. Hoc autem Jacob ex eo tent-
pore praevidebat, 96 quando mares in somnis super
feminas, non nisi varios ascendisse videbat. Hane
autem varietatem, non solum doctores Ecclesieque .
magistri, verum etiam ipse plebes habere proban-
tr.
CAPUT XXXI.

: Dehine autem narratur qued Jacob fugiens Laban,
eum uxoribus et liberis omnique substantia quam
possederat, reverteretur in terram nativitalis sue;
quem Laban septem diebus persecutus, compre-
hendit in. monte Galaad. Admonitus autem a Do-
mino, ne contra Jacob quidquam asperum loquere-
tur, facto fosdere cum eo, reversus est in locum

populeas, et amygdalinas, et ex. platanis, quas ex D suum. Jacob vero abiit itinere. quo ceperat, Dixi-

parte decorticavit, et ex parte cum corticibus reli-
quit, posuitque eas in canalibus, ubi effundebatur
aqua, ut, dum venissent greges ad bibendum, in
earum conspectu conciperent. Dicunt enim philoso-
phi quod in conceptu exteriorem visum natura se-
' quater, et quod visus contemplatur exterius, hoc

(464) Notandum cum August. quod, « ex eo tem-
pore quoniam multiplicand:e posteritatis causa, plu-
res uxores lex nulla prohibebat, accepit Jacob
etiam illam, cui uni futuri conjugii fidem fecerat.»
- Becivit. Dei lib. xvi, c. 38

' — (465) Philosophi ex recentioribus plures existi-
TBant commotam matrum phantasiam esse non posse
Causam cur macule, aut alia signa fetibus appa-
Teant; id vero censent potissimum post Blondellum

mus enim, quod Laban bunc mundum significet.
Merito igitur Jacob cum uxoribus et filiis omnique
substantia fugiens Laban, revertitur in terram pa-
trum suorum, quatenus nobis daret exemplum, ut
mon diligamus mundum, neque ea que in mundo
aunt. Fugiamus eego mundi servitutem cum omnibus

philosophum Anglum, qui hac de re metaphysicam
physicamque dissertationem conseripsl. Rationibus
quidem anatomicis uti videtur Blondellus ad rem pro-
bandum validissimis ; sed quam multa latent adhuc
incomperta quoad ipsas physicas hominum acliones

ominumque affectus ! criptura sacra hoc in loco
aperte omhino non tribuit effectum illum commota
genitorum phantasiz, sed naturalis loquendi ralig,
videtur illud suadere. J

Digitized by Google
