<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    155     S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS     156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ordines ipsum solum justitiae admirantes contem-
    plantur? Sequitur :
    « Et factum est vespere, et mane dies quartus.
    Dixit etiam Deus : Producant aquae reptile animae
    viventes, et volatilia super terram sub firmamento
    coeli. Creavitque Deus cete grandia, et omnem
    animam viventem, atque motabilem, quam pro-
    duxerant aquae in species suas, et omne volatile
    secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset
    bonum, benedixitque illis, dicens : Crescite, et
    multiplicamini, et replete aquas maris, avesque
    multiplicentur super terram. Et factum est vesper
    et mane dies quintus.» Duplex animalium ex aquis
    oritur genus : unum scilicet, quod supra aquas inha-
    bitat, et extra eas non vivit : alterum vero, quod
    volando superiora petit, terraeque vescitur alimentis.
    Et mirabilis ordo divinae dispositionis : priusquam
    animalia creassent, herbas et ligna pomifera fecit, ut
    statim orta, unde viverent, invenirent. Novissime
    autem creatus est homo, cui haec omnia ad utendum
    a Deo donata sunt. Cete vero tam grandia in ulte-
    riori maris parte esse referuntur, ut montium ma-
    gnitudinem excedant. Caeterorum vero piscium et
    volucrum quam diversae multiplicesque species sint
    et genera, dici non potest ; quae omnia Deus bene-
    dicens, aquas, et terras multiplicando repleverae pre-
    cepit, quae quidem benedictio tantum prevaluit ut
    et quotidie crescant, et nihil eorum ex toto perire
    valeat. Quid autem metaphoricre per aquas nisi
    baptismum intelligimus? Quid vero per pisces et vo-
    lucrés, qui ex eis oriuntur, nisi fidelium populus
    qui aquis baptismatis regenerantur? Quorum qui-
    dem alii sapientiae, et scientiae, atque ceterarum
    virtutum aliis sumpsit, usque ad coelestia volare ni-
    antur. Ex quibus haeretici et philosophi importu-
    narum dolorum specimen tenent, quoniam et al-
    tius quam necesse sit sepius volant, et in rapinis
    exsultantes, animarum sanguinem avidissime fun-
    dunt. Cleros vero qui ab aquis non separantur,
    simplices quoque intelligimus, qui quamvis per sa-
    pientiam et inamen philosophiam volare non no-
    runt, tamen taliter vivunt, ut ab Ecclesiae pisca-
    toribus in Christi convivium praesentari mereantur.
    Cete vero grandia, et principes designant ; sed
    pisces quoque, sicut et volucres quidam sunt, qui
    praedonum more de rapina vivunt, qui eos quidem
    significant, qui quamvis Christi-fidem, et nomen in
    baptismo susceperint, tyrannorum tamen, et ini-
    quorum vitam agentes (82), inter immunda animalia
    compotantur. Merito autem his Deus benedixit,
    quoniam nulli nisi baptizati Christi benedictionem
    promerentur. Sequitur :
    « Dixit quoque Deus : Producat terra animam
    viventem in genere suo, jumenta et reptilia, et
    bestias terrae secundum species suas, et jumenta,
    et omne reptile terrae in genere suo. » Hic autem
    oritur quaestio. Cum universa propter hominem
    (82) Idem cod. Laurent. Qui quamuis fidem in
    baptismo susceperint, et nomen Christianorum; tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    Deus creavit, quare tam multa venenosa, et morti-
    fera, et homini inimica facta sunt? Ad quod dicen-
    dum : Quia nisi homo peccasset, cuncta ejus impe-
    rio obedirent, nihil magis anguis quam anguilla no-
    ceret; sicut avis, ita et lupus et obsequerentur. Sed
    postquam suo Conditori superbiendo inobedientes ex-
    stitit, ab ipsis quoque animalibus contemptui haberi
    coepit, neque ei obedire voluerunt, quem illi inobe-
    dientem viderunt, a quo illius ditioni subjecta fue-
    rant, et quae prius in obsequium creata erant, po-
    stea in vindictam conversa sunt. Illud quoque quae-
    ritur : Quare et ante per tam immensa, et infinita
    temporis spatia mundum Deus non creaverit? Unde
    tam subita mentis permutatio ei accidderit qui mu-
    tari non potest? Haec autem quaestio ideo inutilis
    esse videtur, quoniam si antea, vel postea id facere
    Deo placuisset, nihilominus tamen quaeri potest
    quare tunc, et non alio tempore egerit. Mutatio
    autem in Deo nulla est, cui nihil novi accidit, cui et
    praeterita et futura praesentialiter adsunt, qui prius-
    quam mundum faceret, in suae mentis dispositione
    jam factum gestabat. Neque dum aliquid creat in
    aliquo movetur, quia nihil, quanto ad se, novi
    agit, sed qui ante tempora disposuit, quomodo, et
    quo in loco, vel tempore disposita sunt, fieri jubet :
    Erat igitur mundus, priusquam fleret, qui in Dei
    dispositione nullum unquam initium habuit. Nun-
    quam enim Deus non habuit quod habet, aliquum
    accidens subjacere, si modo aliquid agere disposuisset,
    quod antea non disposuerat. Ideo enim Joannes
    Apostolus ait : « Quod factum est, in ipso vita erat »
    (Joan. 1, 4). Omnia enim, quae temporaliter sunt,
    in ipso quidem ante tempora vivebant, et vige bant.
    Unde bene dicitur : « Qui vivit in aeternum creavit
    omnia simul » (Eccli. xxxv. 1). Simul enim cuncta
    creavit, quia quando, vel qualiter cuncta fierent,
    simul disposuit. Cum ergo dispositoque tempore caelum
    fleret et terra, nihil novi Deo accidit, quia quod tunc
    temporaliter fiebat, apud Deum, ut tunc fieret, mul-
    to tempore dispositum erat. Sed quia de his disputare
    periculosum, et difficile est, tanta dixisse vos sufficiat.
    Spiritualiter autem terram sanctam Ecclesiam in-
    telligimus (83).
    
    Per animam vero viventium omnium fidelium multi-
    tudinem, quae ideo quidem vivit, quoniam in ba-
    ptismate cum Christo surrexit. Iumenta autem illos,
    significant, qui aliorum opera misericorditer por-
    tant, de quibus Apostolus ait : « Alter alterius onera
    portate, et sic adimplebitis legem Christi » (Gal. vi, 2).
    Reptilia vero sunt qui magis terrena quam caelestia
    diligunt; ideoque modo corporis nisi his adhaerentes,
    vix aliquando oculos mentis ad coelestia dirigunt.
    Terrae vero bestiae illos significant, qui majora non
    cogitant, quaestionibus sese non implicant, sed aliorum
    ductu et regimine semper indigent. Haec autem omnia,
    quia terra nostra, id est sancta Ecclesia, ea produxit,
    et baptismatis avius iniquorum, etc.
    
    (83) Ex cod. Casin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Foram mantidas as divisões de palavras conforme legibilidade; onde havia notas de rodapé
    numeradas (82) e (83) foram transcritas tal qual aparecem. As letras A, B, C, D ao longo do centro da página
    foram identificadas como nota_marginal. Alguma pontuação ou hifenização pode ter sido uniformizada para
    legibilidade em poucos casos de junção de linhas; não se introduziram traduções nem normalizações lexicais.
  </notas>
</pagina>