iu

S. DRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

1i2

effugit. Ex bis igitwr patet quod et si S. Bruno non A consecravit, Lugdunensi, Pisano, et Signiensi episco»

nisi tribus annis, et decem mensibus Casinense
monasteriam texerit, attamen valde redditus cjus
dominationemque amiplilleavit, ui de eo maxime
meritum S. Brunonem ipsimet monachi fateantur.
Ko tempore, quo Bruno Casinum incolebat, cum
legationes aliquas obierit, iu. sequenti capite de bis
ageudum erit.
CAPUT IX.

. De Brunonis. legationibus.

Qui S. Gregorio Vll, acceptissimus fuerat, nec
minorem gratiam sibi comparaverat apud Urba-
num H, Victoris Hi successorem, ín Paschalis
etiam Il benevolentia et consuetudine totum fuisse
videbipros. Primum de itiuere Brunonis in Gallias
verba facixm, deinde de legationibus, quas Pascha-
lis nomite perfunctus est. Postquam | Urbanus res
ecclesiasticas, exstincto Guiberli schismate , in lta-
lia composuerat, in. Gallias se conferre deliberavit
anno 1095, ulii plurima ejus prxsemjiam et auctori-
tàtem requirebant. Ex Italis episcopis Daimbertum
Pisanum, et Brunonem Siguiensem seeunr assum-
psit, eisque omuibus in negotiis usus est, el sine
ipsis nihil agere consuevit ; Lanti enim eorum fidem
et prudentiam faciebat. Claramontii Urbanus con-
ciliun indixerat, cui ipse przefuit, atque in eo san-
eitis triginta duobns canonibus pro restauranda
ecclesizstiea disciplina, actum est de belle contra
Saracenos, sanctam urbem Jerusalem occupantes,
et iu Christi fideles omni crudelitate sxevieutes, cru-
«is signum dabatur his, qui parati in Orientem pro-
ficisci, Christiane militix€ ascribebantur, ut loca
sancla ex barbarorum manibus eriperent, religionem,
cullumque restaurarent, et a servitute inflnitum
animarum numerum liberarent. Hoc initiua fuit cc-
leberriinarum espeditionum Christianorum. princi-
pum conira Turcas, quorum primi Ugo magnus
Philippi Fraucorum regis frater, Gottefridus Bul-
lionius, Boamundus Nortmaunus, Raymundus Tolo-
sinus comes, qui plures alios principes ad idem fa-
einus perficiendum  excitarunt.. Cum Claramontii
niultum Urbanus profecisset, Turonem di vertit, ibi-
«que pariter, eadem pro causa, concilium habuit,
qno absoluto , insignem monasterii illius ecclesiam

(50) « Anno 1106 vii Kalend. Junii Pictavis con-
cilium fuit, in quo interfuit Buanmundus dux, quem
Bruno legatus S. H. E. adduxit, et tenuit concilium,
et viam S. Sepuleri. con(irinavil. » Ex Chronico S.
Maxentii, vuigo Maleaceusi, Philip. Labbeus p. 217,
toin. Hl Novie. hibl. mss. Jacobus Sirmundus. pariter
de legatione S. Brunonis in Galliasag't iu notis ad
A4cpist., ljb. xi, Gottefridi abbatis Vindocinensis
8. Prisce cardinalis. « Incidit, ait, Brunonis Signi;e
in Campania episcopi legatio in annum Christi 1106.
Hoc siquidem auno in Gallias venisse Buanmunduin
decem. notat. Chronicon. S. Albini, Buanmundutn
autom Paschalis jussu comitatus est Bruno legatus.
Auctores sunt. Pelrus Diaconus, ct Sugerius abbas,
qui el synodi ab eo:em apud Pictavos celebrate
meminerunt. » Peifecte etiam consensit S. Ivo Car-
nótensis, qui Epist. 164 ad Gottelridum Bleseusem
eam redarguit, quod contra Brunonis S. R. E. Le-
&ati consilium, uullo eo. cogente, imo ipse legato

pis assistentibus, similique sacramento templum
Cloniaceusis cenobii decoravit; uhi adhuc, teste
clariss. Jacobo Sirmundo, exstat monumentum refe-
rens internum in(irmorum sacellum a Brunone
Signiensi episcopo consecratum. llis aliisque in
Gallia peractis, Urbanus Romanum iter aggressus
Brunonis rogatu, Astam divertit, ibique inajus urbis
illius templum solemni ritu. dedicavit, anno, ut fee
runt, 1096. Sacr: bujus exremonisx memoria legi-
tur in marmore super majorem ecclesi» januam
posito.
. A. NW. b. C.
DEIPARJE IN COELUM ASSUMPT.E
URDANUS Hl. PONT. MAX.
S. BRUNONE SIGNIENSI EPISCOPO
PEREGRINATIONIS COM'TE
ET IN HAC OLIM CATHEDRALI CANONICO INTERCEDENTE
BASILICAM ISTAM NOVA STRUCTURA
IN VETEBI LOCO ADIFICATAM
DEDICAVIT, ^
Veniam modo ad legatioues, quas Druno Pasclia-
lis fl, nomine ebivit; et prima quidem fmit in Gallias
Boamundum Antiochie principem sociatus (50). la
a Saracenis captus voverat,si a vinculis evasisset, se
ad S. Leonardi sepulcrum , quod Nobiliaci in Lemo-
vicibus erat, religionis causa profecturum. Voti com-
pos factas Doamundus Romam venit, rogavitqua
pentificem, ut virum aliquem dignitate et prudentia
prestastem. secum in Gallias mitteret. Ad hoc. opus.
Casino accersitur Bruno, cui etiam a pontifice in-
jungitur, ut apud Pietavos. concilium advoeet, eique
apostoli: sedis legatus prasit. Roma Druno. et
Boamundus discedunt, c& primum Nobiliacum pe-
tunt ; ubi Antiochiz princeps S. Leonardo liberatori
suo gratias egit, ct argentea vineula, quibus con-
strietus fucrat, ad ejus aram appendit (51). Profi-
ciscuntur deinde Pictavium ubi vi Kal. Jui. anno
11006, celebratur concilium Pictavicnse n, presente
Boamundo, quod a Sugerio, qui adfuit, plenum et
celebre appellatur (52). Publicatis aliquibus san-
ctionibus, tania eloquentia de subsidiis in terram
sanctam deferendis locutus. est Druno pontificius
legatus, et Gallorum plurimi armis instructi in Orien-

D dissuadente abbatiam dimisisset, et in clectione Mau-

rid: primam. vecem dedissct. Hisce luculeutissimis
lestimoniis innixus Gatlula ait Baronium et Mabit-
lonium hallueinatos fuisse, cum Brunonis legationem
in Gallias anuo 1104 collocarunt. Spondanus euam
de legatione hae S. Brunonis mentionem babet. his
verbis : « Sed et. eum iHo Boamundo S. Brunoneur
episcopum Signiensem (quamvis dimisso jam episco-
patus onere. monasticum. habiti apud. cenobium
Casinense suscepisset) 2 Paschale missum fuisse in
Gallias, ac synodum celebrasse, testatur Petrus Dia-
conus in Chronieo Casiuate, estque. ejusdem lega-
tionis frequens mentio apud Ivonem Carnotensen. »
Sed neque ille verum hujusce legationis tempus atti-
git; cum eam sub anno 1105 collocavit.

(91) Toin. X. Concil. pag. 723, edit, Paris, 1671.

182) Vid. Pagium 1o;n. Ml, pag. 554, edit. An-
tuerp. 1717,

Digitized by Google
