<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    latere misisset viros, qui apostolicae sedis nomine
    Brunoni præciperent ut suam ad Ecclesiam rediret,
    cumque redarguerent quol absque pontificio as-
    sessu episcopatus administrationem deservisset,
    rocessare nequimus. Quomodo enim supponi potest
    quod Bruno, sacris in sanctionibus versatissimus,
    qui non minorem cum doctrinâ sanctitatem eopu-
    labat, inconsulto Romano pontifice Ecclesiam spon-
    sam suam relinqueret, quod profectò ei vetitum
    erat, et gregem sibi commissum nulli custodiendum
    committeret? Cum igitur doctrinæ magis et sancti-
    tali Brunonis anonyma auctoritas hoc in facto con-
    sentaneâ videatur, cum potius, quam Petrum Dia-
    conum sequendum ducimus (49). Interim monacho-
    rum omnium oculi in Brunonem conversi eximiam
    ejus admirationem charitatem, assiduum orationis
    studium, profundam cum sapientia humilitatem, tola-
    que dominus odore sanctitatis Brunonis perfundebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Exacto quinquenio (verbis utar Erasmi Gat-
    tulæ) ut simplex monachus, defuncto Othone, qui
    Oderisio in prælatione successerat, S. Bruno de
    communi fratrum consilio eligitur in abbatem. —
    Vix hujusmodi electio Romae innotuit. Paschalis Ca-
    simum adivit, atque in conventu fratrum, non solum
    celebrerrim illius cœnobii regimen Brunoni merito
    delectum dixit; sed eum etiam dignum habere, ut
    sibi in apostolicam solenn succederet; uti Petrus
    Diaconus testatus est. Quis hæc crederet, si Bruno,
    inscio pontifice, Sigiensem Ecclesiam reliquisset?
    Magna ergo pontifex in Brunonem ferebatur existi-
    matione; quare frequenter ad se accersabat, ut vel
    graviora Ecclesiæ universæ negotia secum consu-
    leret, vel aliquid ei agendum mandaret. Hæc con-
    memoranda erant, ut, si dissensiones aliquæ poste-
    riori tempore inter utrumque orta recensentur,
    quæmulmodum olim fuisse inter Stephanum papam,
    et Cyprianum, omnibus constet eas non ex mala
    animi affectione, sed ex adversis circumstantiis ori-
    ginem habuisse dicamus. Dei causam uterque agere
    contende bat, sed non eodem modo pro ea certabat.
    Paschalis enim pastor Christiani gregis universi
    pacem et unitatem, ne schisma aliud fieret, præ
    oculis habebat; Ecclesiæ autem Romanæ jura, et
    episcopalus immunitatem a laica potestate Bruno
    asserere atque tueri satagebat.
    
    Dum igitur S. Bruno præssul monasterium Casi-
    nense gubernaret, præter regularem observantiam,
    cujus semper verbo et exemplo exactor vigilantiss-
    imus fuit, ditiones bonaque illius nonnulla, ut tradit
    (49) Cum his huc usque relatis partim convenit
    clariss. Joannes Mabillonus, partim dissenti; calco-
    cat enim anno 1146 dimissionem Brunonis episcopa-
    lis Sigiensi, quam saltem anno posteriorum de-
    monstramus. Admitit tamen contra asserutam Petri
    Diaconi cum infirmitatum in Apulia, quo cum
    Paschali II pontifice se consuleret, facultatem obli-
    missse, si talis ea a Deo darret, Casini soliditatem
    petendi, ubique religiosam vitam profiteri. Sequitur
    hanc chronologiam Casinensem in hoc, quod narrat
    a Paschali, enixe Sigiennsibus suum pastorem pe-
    tentibus, missos fuisse nuntios, qui sedis apostolicæ
    A Petrus Diaconus, a quibusdam comitibus Aquinati-
    bus usurpata, armis Roberti principis Capuani vin-
    dicavit, aliaque ex largitione episcopi Triventini
    acquisita monasterio adjunxit, nec quidquam reli-
    qui fecit, quin ad majus sanctitatis studium vimque
    reditum condacceret. Hoc docent monumenta, quâ
    per annorum seriem commemorato. Anno enim
    1108, Otho, Walteri filius jurat clientelam, valgo
    homagium, et ligiam servitium Brunoni, ut Casi-
    nensi præsuí, et monachis pro castro Pescii Con-
    stantii, cujus possessio ei tributa fuit. Eodem anno
    Landulphus Pandulphi Tani comitis filius, Bru-
    none Casinim moderante, Castella, et possessiones
    monasterio donavit, quorum largitiones in membra-
    nis descriptas archivum Casinense possidēt, ac in-
    ter codicla documenta a præcluado Erasmo Gattula
    reperiuntur. His addam acquisitionem alteram a
    monachis Casinensibus factam sub eodem Brunone
    abbate mense Januario an. 1109 cum Robertus
    Castri Limousani dominus Ecclesiam S. Illuminatæ
    Pescii majoris jure hæreditario possideret, eam cum
    omnibus ejus juribus eidem monasterio cessit. Eo
    etiam tempore cum Triverni episcopus Joannes
    Celsus super eandem Ecclesiam jura aliqua laceret,
    canonicis suis annuentibus, libere eis renuntiavit
    ob fratrum amorem venerabilis pontificis et ab-
    batis Bruni. » Hoc chirographum item publicavit
    Gattula in Hist. Casini. p. 421, fuisque munitum
    duobus sigillis, episcopi scilicet et comitis, ut modo
    etiam inspiciur. Tandem adeo increbuerat opinio
    sanctitatis Brunonis, et monachorum Casinensium,
    ut idem Rogerius dux Apuliæ parentis sui pietatem
    erga S. Benedictum cujusque alumnos imitatus, Bru-
    noni præssuli et monachis possessionem mentis Ca-
    sini confirmavit, renuntiatique proprietati, e quam
    habere solebamus, ita diploma, de peculiis S. Be-
    nedicti, sicuti de camera abbatis, et de cellario, et
    de infirmario fratrum, quæ scilicet proprietates nobis
    perlineabant in honore montis Garganii. Item Ro-
    gerius dux eodem in diplomate, quod D. Joan. Bapt.
    Federiciæ archivii Casinensis præses, autographum
    non sine maximo labore plurimas inter membranas
    reperit, asseruit facultatem alias concessam et spon-
    dandi, et pascendi greges omnes monasterii, ab
    ecclesia, quæ dicitur Passari, usque ad Salpitannum
    pontem.... Et iterum usque ad mare. Dat. Capue
    A. D. J. 1110. Ducat. Dog. 24 mense Nov. In-
    dict. iv. » Illiusmodi diploma, quod nes vidimus,
    et sigillo plumbeo munitum est, Gallulæ diligentiam
    auctoritale Brunoni præceperent, ut confessiùm suam
    ad Ecclesiam remearèt; quod præceptum causa fuit
    epistolae, quam Bruno Paschali scripsit, rogans ut a
    proposito suo non removeret. Adhuc etiam non tam
    Bruno;us quam Oderisii abbatis preces tantum
    Paschalem an sisset, ut ad tempus ei permitturci
    Casino in habitu monastico remanere: sed paulo post
    cum Buonamillo Antiochia principe cum in Gallias
    missi, cique alias legationes obeundas dedit; de qui-
    bus postea sermo erit. Vide lom. V Annal. Benedict., 
    lib. LXX, p. 471.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; ho riscontri di abbreviazioni editoriali e qualche macchia/leggera sfocatura nella parte centrale che ho trascritto fedelmente; lettere maiuscole A-D nella colonna centrale interpretate come marcatori di paragrafi non come testo aggiuntivo.</notas>
</pagina>