121

*$, BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

12*

duo S. episcopus eis pollicitus est : unum, patroci- A nos in admirstionem abripiant. Rom: Bruno ignu*

nium suum apud Deum semper ipsis adfuturum;
aMerum, in tyrannicam nunquam amplius casuros
dominationem, quie vaticinia vera fuisse eventus
comprobarunt. Tandem morbo excidium minitaute,
Bruno extrema sacramenta sibi sdministrari voluit,
ac ferventissimos eliciens actus amoris Dei, purissi-
mam animam suo reddidit creatori auno zatis
sux 76. Hiec ab anonymo accepimus; exteri autem
scriptores satis dixisse visi sunt eum sauclissime
obiisse (67). Dum funus S. episcopi in templo B. M. V.,
uhi corpus ejus tumulatum fuit, ageretur, Deus
pluribus miraculis sanctitatem. ejus comprobavit,
quie anonymus, Chronicon Casinense, nec non Fer-
rarius, ex vetustissimo quodam breviario memorix

tus advenerat, Casinum petiturus, a S. Petro Igneo
cardinali, Dco a(llante, quzritur, in zdibus ejus
hospes recipitur, plurimumque S. Gregorio Vlt
commendatur. Ünus pre omnibus electus ad de-
certandum iu concilio Romano de (catholica fide
contra Berengarium lzreticum, tanta eloquentize vi
et doctrina eum eonfutat ut patefacta veritate, at-
que omni errore sublato, palinodiam canere, ve-
niamque petere coegerit. Quo difficilius eertameir,
eo gloriosior cum fuerit Drunonis victoria, Patrum
omniyn laudibus exornatus, paratam sibi viam ait
sublimi?res Ecclesi gradus videbat. Revera a Gre-
gerio episcopus Signiensis designatur, firmiterque
hujusmodi dignitatem renuentem, solum iterata

prodiderunt. In his deséribendis non immoror, cum B portenta ad cam. subeundam | fleciunt, Multo majo-

ejusdem mirabilibus signis Angelus Toti canonicus
Signiensis Vitam S, Brunonis typis Romanis 1783, -
ab ipso editam exornaverit,
CAPUT XIV.
De virtutibus S. Brnnonis.

Maxiinis Brunonem claruisse virtwtibus oportet,
€um tantorum virorum summorumque poulificum
gratiam et amorem sibi comparaverit. Jam supra
diximus. qua benevolentia eum complexi sint SS.
Gregorius Vll, et Petrus Jgneus. quamque splen-
dida sux dilectionis argumenta ci. pribuerint,
Plurimi etiam. faciendum. est. S. Leonis IX testi-
monium , qui cum Joanui Tusculano episcopo .

apparuisset, ei precepit ut. Brunonem Signien- c

sem ad ejus gesta scribenda excitaret. Nota etiam
omnibus fuit maxima cjus cum Petro Anagnize
insigni episcopo necessitudo, cui morem gerens,
Peutateuclum | suis. commentariis illustravit, eju-
sque vitz sanclissime acti» compendium posterí-
tati mandavit, Migravit autem ex hac vita S, Petrus .
auno 1105, eumque inter sanctos. Pasclialis H^ col-
locavit, Brunonis praecipue testimonio permotus.
Qui primam. adolescentiam in schola altioris per-
fectienis exegeral, quique desiderio ejus incensus
terrena omnia deserere, et Deo soli vacare sibi pro-
posuerat, jam. firinissima omnium virtutum jecisse .
fundamenta dicendus est. Quis mundi fugam, hono- :
rum, ac divitiarum contemptum, perpetuam sui abue-

gationem ei inspiravil, nisi gratia coelestis, qux suis y

illum benedictionibus diluculo prevenit, ut eximia
sanctitatis exemplar in Ecclesia eniteret? Cumque
liec ab humilitate germen accipiat, quantum Bruno
hanc virtutem iu deliciis habuerit, perpetuum cjus
studium manifestavit. Neque mihi opus est remi-
nisci dignitatem canonicatus Aste et Senis ab co
dimissam, omnemque despectuni nomen, quod apud
cives illos sibi meruerat; cunr non sint hzc misi
prima demissi animi ejus specimina, etlonge majora

(67) Cardinalis Baronius post mentionem demis-
sionis Brunonis abbatis Casinensis, ejusque reditus
ad Signiensem Ecclesiam liec addit, « Ubi in saucta
4 conversatione usquo ad Oderii secundi abbatis
« tempora viveus, feliciter. migravit ad Dominum
» pridie Kal. Septembris. Sepaltus est in. civit, Si-

rom su: demissioni conflictum fleri sentiebat Bruno
2 legationibus, preclarisque muneribus, qux tum
Urbanus Hi tum. Paschalis Il ci. perscepe tradebant ;
quare ut sui nominis famam ubique resonantem
effugeret, in Casini solitudiwe se. abscondit. Verum
neque ibi privatus ccenohita diu esse poit; quo
enim se occultabat, eo magis honores eum perse-
quebantur; unde omnium monachorum suffragiis in
Archimandritam Casineusem assumptus, celeber-
rimo illi ceenobio prmesse coaetus fuit. Scripsere
aliqui, ex quibus Dellarminut, Oldoinium, Tcisse-
rium, Marteneum et Mabillonium proferam, Bruno-
nem inter S. R. E. cardinales coopt.tum , sed. cum
hac de dignitate, illi collata, desiut. certiora docu-
menta, sallem conjicere licel eam sibi oblatam
humiliter recusasse. Ab hac singulari vir'ute quam
Bruno impense dilexerat profluxisse credenda est
summa a mollioribus vite commodis abstinentia,
qua semper modico ac frugali victu, detrita vesio,
et vix. necessaria supellectili contentus vixit. Ilinc
plurimum apud Gallos scriptores commendatum
Brunonem accepimus, quod dum alii sux lcgatio-
his tempore magnam auri vim Dbabebant, et finita
legatione, in via a praedonibus esspoliabantur; eam-
dem przedam sperantes , revertentem de GaHia Bru-
nonem adorti sunt, sed cum nihil apud ipsum, nisi
modicum viaticum invenissent, sua spe frustrati
abierunt (68). Memor autem Bruno Gregorii Mazni
sententie, qua docuit, ad omnimodam perfectionem
non sufficere omnia reliquisse, sed Christi Domini
sequelam addendam; huic se conformari omnino
contendit, Cum enim Servator noster dilectionis
inimicorum pr»ceptorem et exemplar se fecerit,
quippe a ligno pendens Patrem rogavit ut cruci-
fixoribus suis ignosceret; hujusce dilectionis et
beneticentias Signiensis episcopus perfectum imita-
torem se praebuit. Parum ei fuerat Adulpho viculi
comiti injuriam et &erumnas carceris illi dimisisse,
« gnina in eccl. S. Dei genitricis et virginis Marie,
« ad cujus memoriam hodie quoque Dominus mira-

« cula patrare dignatur , ipsius intercedentibus rae-
€ ris, »

(63) Vid. Petrum de. Marca De concord. sacerd.
et imper., lib. v, cap. 59, n. 8.

Digitized by Google
