<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    103 S. BRUNO EPISCOPUS SIGINIENSIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    concilium habuit in ecclesia S. Salvatoris, cui 150 A sententia a moveret, sibique fas esset religiosae vitae
    episcopi interfuere, ex quibus clariores, Henricus
    patriarcha Aquiliensis, Petrus Igneus Albanensis,
    Anselmus Lucensis, Landulphus Pisanus, Raynerius
    Florentinus. Hujus conventus causa praecipua fuit
    relapsus Berengarii in eandem haeresim (44), nega-
    tis realem Christi praesentiam in Eucharistiae sacra-
    mento, propter quam tribus m conciliis jam damna-
    tus fuerat, et modo novis sophismatibus et
    argumentationibus tueri nitebatur. Berengarium
    Turonensem Ecclesiae Andegavensis archidiaconum
    acuminis ingenii insignem et in Peripateticorum
    schola exercitatissimum scriptores illius aevi faten-
    tur. Hoc cum adversario viri caeteroquin docili, et in
    divinis litteris ac in theologicis disciplinis versati
    . congredit renouebant, quia in disputationibus non
    exercitati, doliis et sophismatibus cavillosi hominis,
    se exponere nolebanl (45). Tanti certaminis difficul-
    tas Brunonem non expavit, alacriter in arenam
    descendit, astantibus, non tam pontifice et episcopis,
    quam clerò Romano universo. Longa fuit Brunonem
    inter et Berengarium concertatio, in qua, cum quid-
    quid subtilius et argutius excogitaverat haeresiarcha
    refutasset, et feliciter contrivisset, victas ei manus
    dedit, publice in concilio haeresim suam damnavit,
    et orthodoxam fidem de sanctissima eucharistia
    profiteri pollicitus est. Hujusmodi victoria magna
    Brunoni peperit gloriam nominisque celebritatem;
    atque ei pontifex et Patres festivis acclamationibus
    gratulati sunt, quas facilius est mente concipere
    quam referre. At Gregorius quanti Brunonem fac-
    ret, non solum verbis significavit, sed eo ex tempore
    sibi proposuit ad episcopatus dignitatem proho-
    vere (46).
    
    CAPUT VI.
    
    De Brunonis electione in episcopum Siginensem.
    Ecclesia Siginensis in Campania, vita fucio
    Erasmo pastore suo vacabat. Huic Gregorius ponti-
    ficatus sui A. V. statuit Brunonem successorem
    dare, remque cum Petro Igneo cardinali et episcopo
    Albanensi contulit, ut quem maxime alienum ab
    honoribus, et Casinensis recessus vehementer cupi-
    dum perspexerat, ad onus subeundum adhortaretur.
    Vix Petrus Igneus Gregorii mentem Brunoni notam
    fecit, se tanto honore indignum professus est, pre-
    cibusque et lacrymis eum exoravit, ut pontificem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    qua voverat sub disciplina S. Benedicti se conse-
    crare. Aiebat enim in mundanis curis et sollicitudi-
    nibus difficile admodum esse Deo servire, non autem
    segregatus a saeculo et in solitudine, ubi omnia ad
    Deum alliciunt plurimaque suad et pietatem incita-
    menta. Quae a viris sanctis aguntur, non nisi
    sanctae probque fieri censendum est. Jam pontifex
    Brunonem episcopum designaverat, sed illam quem
    valde dilegebat praecepto compellere renuerat; quare
    convenit cum episcopo Albanensi, ut secum suum
    candidatnm duceret, et pontificis mandatum ei si-
    gnificaret, quo juisserat ut electionis Siginensis epi-
    scopi praeeset. Roma Petrus Igneus et Bruno pro-
    ficientur, Siginamque sub nocte pervenient.
    
    B Secreto episcopus Albanensis: advocat canonicos et
    majores civitatis, eisque sermonem habet de eorum
    pastore eligendo, multis commendans virum quem
    mane concionantem audierent, et desiderium pontificis
    eis manifestavit. Vix dies illuxit, frequentissimus po-
    pulus ad majus templum B. M. V., lotusque ceteris ad-
    venit. Praemissis igitur consuetis precibus, Bruno sug-
    gestum ascendit, tantauqe gratia et orationis copia de
    concordia et pace electionis egit, ut omnes in sui ad-
    mirationem et gaudium arriperent. Altera autem die
    sunt comitia, in quibus Bruno unanimì consensu,
    et suffragio episcopus eligitur; sed haec inopinata
    sui electio adeo animum ejus tristitia affecit ut nocte
    Siginia fugere deliberaverit. Verum quia non homi-
    num sed Dei voluntas erat ut Bruno Ecclesiam illam
    regendam susciperet, repugnantia ejus portentious sig-
    nis victa tandem fuit. De his chronologus Casi-
    nensis, et anonymus testimonium praebent. Talia
    (ita Leo Ostiensis) dum ad ejus notitiain pervenis-
    sent, intempestae noctis silentio, B. Marie ecclesiam
    egrediens, fugam arripuit. Itaque dum meditata
    implere salagerei, in quodam irivm virgo quaedam
    imperiali trabea adornata, cujus facies splendebat
    sicut sol, illi eminus asitit, quam unde, qualis,
    quave esset, et quo tenderet, requisivisset, illa re-
    spondit. Sponsam, quam non bene fugis, me moveris
    esse. Quapropter, ut ad ecclesiam redreas, ex Dei
    omnipotentis parte tibi praecipio, et cave ne Dei
    ulterius velis resistere voluntati : et his dictis dispa-
    ruit. Perculsus ad haec Bruno, tanto virginis flamine,
    Deique in sua ordinatione voluntatem adveriens,
    
    C adversus Berengarium disputasse, acta vitae illius
    testantur. ? Tom. X, col. 380, edii. Paris, 1677.
    Item oserit Piguis ad an. 1079, n. 3, eumque lau-
    dat quod Berengarium confutaverit.
    
    D (46) In hoc concilio adversus Berengarium dispu-
    tasse S. Brunum, sive Brunonenm, doctrina et sactu-
    titate hoc saeculo claram, qui paulo post creatus
    est invisus, sed cognitus eum divinus ostensis
    visioniibus, Siginia episcopus: eius Vitae acie tesla-
    tur. s. Spoulanus ad an. 1079. Gregorii VII, an. 7.
    Theophilus eius Raynandus: De bonis et malis libris,
    p. 1. Erot. 10, §2, pag. 277, S. Brunonem Sigiuen-
    sem magnum appluii concertatorum in Berenga-
    rium sub Gregorio VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (44) Ejuraverat enim errorem suum in concilio
    Vercelliensi anno 1053, presente S. Leone IX, die-
    nuno in synodo Turonensi an. 1054; iterumque in
    concilio I Lateran. sub Nicolao II, an. 1059.
    (45) Eodem tempore B. Gregorio VII, in Late-
    ranensi palatio residente de sacramento corporis, et
    sanguinis D. N. J. C. a quodam magistro Berengario,
    qui de eodem sacramento minus fidelier sen tiebat,
    gravis quaestio agitabatur qnæsito, nec inveniebat
    tur aliquis, qui cum eodem magistro de tali myste-
    rii sacramento disputaret presumeret, quia magister
    ille in quaestionum conflictus nimis erat exercita-
    tus, etc. Anonymus. Severinus Binius in notis ad
    hoc concilium, haec habet : « In hoc concilio S. Bru-
    nonem, qui paulo post Siginie episcopus creatus est,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A,B,C,D letras verticais à margem indicadas no corpo do texto transcritas como letras simples nas posições correspondentes entre blocos; algumas abreviações e sinais diacríticos modernos foram mantidos literais conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário além do já apresentado.
  </notas>
</pagina>