<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129 PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    sed cum magna ex potentia et divitiarum copia in extremam indigentiam et calamitatem cecidisset, Bruno illi nunquam defuit, omnibusque in egestati-
    bus abundè subvenit. Difficile est vitæ nostræ hostilibus beneficia repellere, sed multo difficilius temp-
    perare animum, et cum his liberaliter agere, qui bono nomini et integritatis opinionì insidantur. Ab
    his conflictatus Bruno constat ex ejus epistolis, tam ad Paschalem pontificem quam ad S. R. E. cardi-
    nales, in quibus depellit quidem calumnias ipsi
    affixas, quod Paschalem e throno sublimovere cog-
    laret, adversarios ejus foveret, toltangue turbaret
    Ecclesiam; sed eos, quos noverat sibi infensos, ut
    fratres semper coluit, nec verbo, nec scripto ali-
    quid protulit, quod minorem charitatem et bene-
    volentiam ostenderet. Qui ergo inimicos diligit,
    qui se persecutatibus benefecit, cum ex Christi
    doctrina filius charissimus sit Patris, qui in coelis
    est, hujus filiationis amplissimas gratiàs sibi Bru-
    nonem promersisse nemo dubitabit. Jam vero quod
    spectat ad zelum puritatis Christianæ fidei, ad
    morem sanctimonium, ad cultum Dei et sancto-
    rum, Brunonem ea virtus omnibus promouisse,
    concilia quibus praesuit, munera quæ gessit, scripta
    qua edidit, aeterno illi erunt testimonio. Hæc, et
    superiora animo reputans a singulari qualan pla-
    que generosa Brunonis fortitudine abripior, is
    enim nullis pepercit laboribus, apud plures nationes
    magnosque principes arcta quæque negotia aggres-
    sus feliciter confecit, ille etiam injuriis, obtrecta-
    tionibus nimisque inlusorum hominum invictum
    animum obtineit. Cum sibi conscius esset Bruno,
    nihil aliud quam Dei gloriam velle, eam in veritate
    justitiæque tuenda, in malis ad bonam frugem revo-
    candis, in opportunis consiliis suppeditandis impa-
    vide prosequebatur. Hinc quid mirum, si ab invidia,
    ut perturbator Ecclesiæ, ut partium studiosus, ut
    suae opinionis nimium tenax, inmisulatus fuerit? ea
    est enim nobiliorum vicissitudo virtutum, ut qui
    eas oderint maledicitis aspergant et ad opposita vitia
    traducant. Verum quemadmodum sol nebulas dissi-
    pat, eaque non patiatur sibi lucem eripere, ita vir-
    tus, suo splendore longe lateque coruscans, omnia
    sibi adversantia repellit. Alia plura addenda essent
    de fide, spe et charitate, quæ præcipua ac summae D
    in viro sancto requiruntur; cum autem tota Bruno-
    nis vita, cujus gesta huc usque complexi sumus,
    his maxime eluceat, et confirmet præclara docu-
    menta in 1, 2 et 3 cap. lib. II Sententiarum tradita
    ulteriore, non indigere probatione arbitramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,70,960,140">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,140,960,950">
    De S. Brunonis sapientia.
    Cum plane intelligeret S. Bruno sacram Scriptu-
    ram præter divinorum mysteriorum revelationem,
    atque legislationem, humanarum etiam cognitionum
    thesauros continere, nihil reliqui fecit, ut illis se
    exornaret facultatibus quæ mentem excolunt ani-
    mumque perficium. Hinc est, quod dialecticam,
    ethicam, historian, chronologiam, artem oratoriam
    atque poesim insuperem prosecutum fuisse, ejus scripta
    testantur. Huijusmodi autem facultates an-
    cillas vocal S. episcopus supremæ dominæ, nempe
    scientiæ Dei, cujus arcana earum ope felicius in-
    vestigantur aliisque percipienda traduntur. Pluribus
    quidem in locis sophismata et cavillosas argumena-
    tiones redarguit, quibus utuntur hæretici, ut in-
    cautos decipiant, et ratiocinatione, velut Lydio
    lapi°c, nos uti debere docet, non ad obtinendum
    errorem, sed ad manifestandam probandamq;ve
    veritatem. Præcepta vero moralia frequentissime
    tradit, quæ non solum mandatis evangelicis omnino
    sunt consonantia, sed ex probatioribus ethicis de-
    prompta, Platone scilicet, Aristotele, Seneca, quos
    in deliciis habuisse videtur. Ad historiam pariter
    B sacram incumbit, eamque primum in divinis libris,
    deinde ex lectione Philonis, et Josephi, aliorumque
    scriptorum hebrecorum sibi comparare studuit;
    cuique profanam adjunxit, cum ritus, fabulas et sen-
    tentias gentilium auctorum usurpare consueverit,
    si quis illi utilitatis ad rem suam ab ipsis conferri
    dignosceret. Cum scripta ejus colligeremus S. epi-
    sce,pum historiæ item naturalis, minime nescium
    fuisse cognovimus, siquidem cum de plantis, de
    arboribus, de lapidibus, de animalibus agit, apposite
    eorum proprietates, virtutes, indolemque describit,
    ut ex Theophrasti, Plinii, Dioscoridis, aliorumque
    similimum promptuariis eas desumpsisse conspicitur.
    Rectum insuper Chronologium Brunonem dicam;
    cum in annorum computatione, in qua tot tantique
    Scriptores erravere, ipsum cum iunioribus chrono-
    logis consentire demonstrabimus. Neque in scri-
    bendo, ubi opus fuit, leporeS, venustatesque poet-
    rum neglexit; præcipue in Expositione super Canti-
    cum canticorum, ut sacri scriptoris imaginibus,
    dictisque allegoricis se conformaret. Fateor equidem
    nonnullas vulgares opiniones, et commenta quo-
    rundam Brunonem adolpsse; sed danda est venia
    ætatis illius scriptoribus, cum criticos leges nondum
    in scribendo lucem et normam præstaretur. Carni-
    nibus utique Brunonem nostrim delectatum fuisse
    auctores aliqui affirmant, et specimina esse possunt
    versus illi, qui in Expositione Psalmi et legendis,
    quandamodom hi diversi metri, quibus S. com-
    mentator speciosiora Cantici canticorum complexus
    est.. An vero fuerit discursus orator S. Bruno ora-
    tiones ejus, homiliæ scilicet, et sermones luculentur
    demonstrabunt. Verum hæc studia, quæ mement illu-
    minant, animorumque oblectant, ab excellentis gra-
    vioribus disciplinis eum non avocarunt; cum in jure
    canonico et civili plurimum valuisse conpertum sit.
    Re quidem vera cur summi pontifices tot legationes
    ei demandarunt, nisi quia ipsis constabat, quantum
    in scientia canonum Bruno excellere; quantaque
    prudentia, et doctrina in difficilioribus negotiis
    judicium ferret? Quædam ex multis hic tantum
    referam. Cum in Galliis pontificiæ legationis offi.c-
    sungeretur, elqae deuta esset causas dissolutionis
    matrimonii, quam pelebat Machildes Gallerano Pi»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; caracteres ilegíveis não foram detectados a nível de palavra; letras marginais A, B, C, D aparecem no corpo como marcadores e foram mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>