<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXPUSITIO IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    prius occurrerunt venienti Verbo Dei. ideo Psalmista
    ab auribus incipiens ait: : Audi, filia, et inclina au-
    rem tuam (Psalt. XLIV, 19). Quibus ornatis, venitur
    ad manus, per quas opera intelligimus; quia non
    sufficit audisse, nisi et ea quae audiuntur opere
    compleantur. Unde et ipse Dominus ait: : Beati
    qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud (Luc.
    xi, 28). Et Apostolus: : Non auditores, inquiit, le-
    gis justi sunt apud Deum, sed factores (Rom. ii, 13).
    His autem ita gestis, interrogatur cujus sit, quae
    ait: : Filia sum Bathuelis, filii Nachor, et Melchae. .
    Bathuel enim interpretatur virgo Dei; Nachor requies
    luminis; Melcha regina ejus. Quae est ergo virgo
    Dei, cujus filiam se esse Rebecca gloriatur, nisi illa
    de qua Apostolus ait: : Illa autem Jerusalem, quae
    sursum est, libera est, quae est mater nostra (Galat. B
    iv, 26). De qua et Joannes ait: : Vidi civitatem
    sanctam, Jerusalem novam descendenterem de caelo a
    Deo, paratam sicut sponsam ornatum viro suo (Apoc.
    xxi, 2). Huijs ergo virginis filia est Rebecca, hujus
    filia est Ecclesia, quae in hac vita moratur, et degit.
    Sed quid Nachor, id est requies luminis, nisi Deus
    pater intelligitur, in quo ille requiescit, qui dicitur
    lumen de lumine? Quid vero Melcha, id est regina
    ejus, nisi Christus, Dei virtus, et Dei sapientia? Tali-
    bus igitur parentibus, talique progenie exorta, ma-
    gnis dilata muneribus, prophetarum vehiculo, Chri-
    sto Domino desponsata, Rebecca deducitur. Est enim
    superaedificata super fundamentum apostolorum et
    prophetarum. Quid autem vasa aurea et argentea, et
    vestes quae dantur Rebeccae, significant, 30 nisi
    doctrinam, exempla, mores, vitam, conversationem,
    et institutionem apostolorum et prophetarum, qui-
    bus instructa et ornata S. Ecclesia Domino placeat?
    Eo autem tempore egressus fuerat Isaac ad medi-
    tandum in agro, quem Rebecca cum vidisset, de-
    scendit de camelo, et cooperuit se pallio. Qui intro-
    dixit eam in tabernaculum Sarae matris suae, et
    accepit uxorem, et in tantum dilexit eam, ut dolo-
    rem, qui ex morte matris acciderat, temperaret.
    Ego, inquam, tempore, quo apostoli praedicare coe-
    perunt, quo ad Christum Dominum suum Ecclesiam
    duxerunt, Christus Dominus egressus fuerat a Patre,
    et venerat in mundum: de quo scriptum est: : Post
    haec in terris visus est, et cum hominibus conver-
    satus est (Baruch. iii, 38). Sed quare venerat? Ad D
    meditatum: de eo namque fuerat: : Sed in
    lege Domini fuit voluntas ejus, et in lege ejus
    meditabitur die ac nocte (Ps. i, 2). Inde etiam
    animalia, quae non ruminant, immunda vocantur.
    Venerat ergo ad meditatum; id est, ad hoc vene-
    rat, ut nos meditarit, et scripturas ruminare, et spi-
    ritualiter intelligere doceret. Ideoque hic dicitur:
    quia ambulat per viam, qua ducit ad puteum, cujus
    nomen est vivens et videntis. Puteus iste Spiritus
    sanctus est, qui nos spiritualiter Scripturas intelli-
    gere facit. Ambulabat ergo per viam, non per illam
    (156) Hi sunt gentiles, qui, ob aliquas morales virtutes, bonis
    notis occurrerunt venienti Verbo Dei. ideo Psalmista A quae ducit ad litteram, qua Iudaei gradiuntur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    per illam, quae ducit ad Spiritum, qua Ecclesia ince-
    dit: quia a litera occidit, spiritus autem vivificat
    (II Cor. iii, 6). Puteus viventis ideo dicitur, quia
    mentis oculos illuminat, et quia videre facit, videntis
    appellatur. Hac igitur aqua, hoc spiritu repletus Chri-
    stus dicebat: : Spiritus Domini super me, eo quod unx-
    rit me, evangelizare pauperibus misit me (Luc. iv,
    18). Quod autem Rebecca eum videns, de camelo
    descenderit, timoris, et humilitatis est indicium. Quod
    vero pallio se operuit, aut erubuit, aut decentior
    apparere voluit. Quanto igitur sancti viri Deo fami-
    liaritas appropinquant, tanto magis se humiliare, ut ei
    placeant, et decentius adornare se debent. Introduxit
    autem eim in tabernaculum matris suae, et accepit
    uxorem; quia eo amorem Ecclesiam diligere coepit,
    quo prius dilexit Synagogam: illa namque cadente,
    ista surrexit. Unde et subditur: : et in tantum di-
    lexit eam, ut dolorem, qui ei ex morte matris ac-
    ciderat, temperaret. Plus enim hic optimus fi-
    lius de morte matris quam de sua dolebat, eum in
    cruce pendens diceret: : Pater, ignosce illis, quia
    nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Mater enim
    illius, secundum carnem, Synagoga fuit, quia de
    Judaeorum stirpe natus est Christus.
    
    CAPUT XXV.
    
    Sequitur autem quod Abraham duxit aliam uxore
    rem nomine Cethuram, de qua plures filiis habuit,
    dedique cuicuia, quae possederat, Isaac; filiis autem
    concubinarum largitus est munera, et separavit eos
    ab Isaac. Non est autem putandum quod vir sanctus
    et Deo charus libidinis causa alias duxerit uxores:
    sed quia nomine pater erat, re etiam multorum di-
    liorum pater esse volebat. Significabat praelecta
    Deum unum sanctam uxorem habere, quae sibi legi-
    timos, et haereditative dignos filios pareret, et multas
    haberet concubinas, quae spurios et ab haereditate
    pellendos filios generaret, quales sunt Judaei, pagani,
    et haeretici. Unde bene subditur: : Quia dedit filio
    suo Isaac cuncta quae possidebat; filiis autem
    concubinarum largitus est munera. Ipse enim
    Christus ait: : Omnia, quae habet Pater, mea sunt
    (Joan. xvi, 15). Si enim sua, ergo nostra. : Su-
    mus enim, ut Apostolus ait, haeredes Dei, et cohae-
    redes Christi (Rom. viii, 17). Filiis autem concu-
    binarum largitus est munera (156), bona scilicet
    temporalia, mundi substantiam, intellectualem et ra-
    tionem, multarum artium peritiam, et multa alia bona
    praecipua, quibus illi male utuntur, et separavit eos
    ab Isaac. Quae enim societas luci ad tenebras? aut
    quae pars fideli cum infideli? quae conventio Christi
    ad Belial? (II Cor. vi, 15.) Apostolus est, qui lo-
    quitir. Notandum vero est quod easdem et uxores,
    et concubinas vocat.
    
    Vixit autem Abraham centum septuaginta quin-
    que annis, et deficiens mortuus est in senectute
    bona, utpote in cujus vita nihil reprehensibile in-
    dicatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. CLXIV. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latin impresso; caracteres ocasionais ligeiramente borrados transcritos conforme aparência.
    - Marcação "(156)" aparece no corpo do texto; mantida conforme original.
    - Letras A-D verticais (nota_marginal de parágrafo) visíveis; não identificadas separadamente por estarem integradas no fluxo tipográfico.
  </notas>
</pagina>