<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
457   EXPOSITIO IN GENESIM.   458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
regeneravit, bona vocatur. Hoc est enim, quod di-
cit, et Vidit Deus quod esset bonum. »
Et ait : Faciamus hominem ad imaginem, et
similitudinem nostram, et præsit piscibus maris,
et volatilibus cœli, et bestiis, universæque crea-
turæ terræ, omniquque reptili quod movetur in
terra. Et creavit Deus hominem ad imaginem
suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum,
et feminam creavit eos. » Vidit, inquit, Deus,
quod esset bonum, et ait : « Faciamus hominem.
Deus ergo est qui loquitur. Nunquid ad angelos?
Absit! Non enim ab angelis creatus est homo;
aliquon non unus, sed multi creatores essent, ut
solus Deus est omnium Creator. Sic enim scriptum
est : « Creator omnium terribilis, et fortis (II Ma-
chab. i, 24). » Itemque : « Omnia in sapientia fe-
cisti (Psal. ciii, 24). » Si igitur verum est, quod ne-
gari non potest, solus Deus creavit omnia; quos al
hominem creandum invitabat, dicens : « Faciamus
hominem. » Audiamus igitur quid in capite libri
hujus dicatur : « In principio creavit Deus cœlum et
terrarn. » Habes ergo Deum, id est Patrem; habes et
principium, id est Filium; sic enim ipse ait : « Ego
principium qui et loquor vobis (Ioan. viii, 25). »
Sed quid sequitur? Et Spiritus Dei ferebatur super
aquas. » Habes igitur et Spiritum sanctum. Quod
autem non solus Pater cœlum creaverit, sed simul
cum eo Filius quoque, et Spiritus omnus, dicat
Psalmista : « Verbo, inquit, Domini cœli firmati
sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
cxiii, 6). » Tota autem Trinitas, id est Deus, et
Verbum ejus, et Spiritus ejus, unus Deus, et iste
quidem dicit : « Faciamus hominem; » non extra se
auxilium petens, sed in se cum Filio suo, et Spiritu
sancto cuncta disponens (84). Semel enim locutus
est Deus, quia simul cuncta disposuit, neque ulte-
rius disponere aliquid necesse habet. Veniente ergo
tempore, hora, vel momento, in quo, ut aliquid
fiat, ante tempora dispositum est, Deo quidem in
sua immobilitate permanente; ipsa ejus dispositio
inefabili voce proclamant : Tempus venit, hora est;
modo fiat, factumque appareat, quod ut nunc fiet,
ante tempora dispositum est. Aut igitur Trinitatem
Judæi credant, aut alios præter Deum hominis crea-
tores inveniant. Sed quia ut diximus, qui dixerit, et
qui dixerit : « Faciamus hominem (85) ; » videamus
etiam ad cujus similitudinem factus sit homo. « Ad
imaginem, inquit, et similitudinem nostram. »
Quamvis enim aliud sit imago, aliud similitudo,
(84) Ex hoc loco probari unitatem personarum,
multorum est sanctorum Patrum sententia ; ita sanctus
Basilius homil. 9 in Genesin ; Ioan. Chrysost. hom. 8
in Genes. ; Augustinus De civit. Dei, lib. xvi, c. 6;
Cyrillus Hierosol. adversus Jul. lib. 1, quorum au-
ctoritates referuntur a Petavio. De Trinit. lib. ii.
cap. 7; cui consonat Calmetius in hunc locum; ubi
ait bis verbis : « Faciamus hominem ad imaginem,
et similitudinem nostram, » pluriuum exprimit inter
se consultationem et deliberationem.
(85) Id. cod. Casin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
hoc tamen in loco idipsum significat et imago, et
similitudo, sic ad Dei similitudinem factus est homo;
sapiens quidem, justus et bonus, immortalis
et incorruptibilis factus est; siquidem Deus talis
est (86). Sed immortalitatem quidem tunc homo
amisit, quando peccavit, atque in hoc Deo dissi-
milis factus est, quamvis nihil Deo per omnia simile
sit. Quoties ergo peccavimus, Dei similitudinem
amisimus. Soli ergo illi Dei similitudinem habent,
qui sapientiam, justitiam, bonitatem, cæteraque his
similia rationabiliter custodint. Magnus est honor
homini virtutibus adhaerere, secundum quas Deo
similis esse videtur. Sed quoniam dicitur : « Cre-
avit Deus hominem ad imaginem suam; » deinde
subjungitur, « ad imaginem Dei creavit illum, » sic
etiam intelligi potest ut talem corporaliter quoque
homini imaginem daret qualem Filium, qui hicque
Deus est, quandoque suscepturum ante tempora dis-
posuerat. Sic igitur non solum interior, verum et
exterior homo modoer Deo quodammodo assimiles
est. Neque hoc Deo sufficiens fuit, quod ad simili-
tudinem suam fecit hominem; sed insuper omni
creaturæ, quæ sub cœlo est, eum præposuit.
His autem ita dispositis, significationem videamus.
Quis enim, inquam, iste homo, qui Dei similitu-
dinem habet, cui pisces maris, et volucres cœli,
et bestiæ, universæque creaturæ terræ, et omnia
reptilia sunt subjecta? Quamvis enim Christum
hunc esse quidam non immerito intelligant, ego
tamen apostolorum, et doctorum ordinem, cæte-
rorumque qui in Ecclesia Dei obtinent principatuM,
hunc esse puto : hinc enim præalati vocabuntur,
quia alii eis subjecti sunt; nam quia Dei simili-
tudinem habent, ideo quasi superiores omnes eos
venerantur. Dei namque similitudinem Apostolus
habebat, qui dicebat : « Imitatores mei estote, sicut
et ego Christi (Philip. iii, 17). »
Ilis autem pisces maris, id est baptismatis aquis re-
generati; his volucres cœli, id est philosophi et sa-
pientes; his bestiæ, id est idiotae et indisciplinati;
his universæ creaturæ terræ, id est cujuscumque
sexus, vel generis, vel naturæ, vel conditionis, his
omnia reptilia sunt subjecta. Cum enim sæculi
amatores et terrestris voluptatibus inherentes eis
serviunt, tunc eos procul dubio etiam reptilia veneran-
tur. Sed quia inter Ecclesiæ doctores alii virilem
fortitudinem, alii muliebrim mollitiem habent; merito
dicitur quia masculum et feminam creavit eos.
Sequitur :
« Benedixitque illis Deus, et ait : Crescite, et-
tiis animam creavit, quæ per rationem alique intel-
ligentiam omnibus præstantior esset animalibus fer-
ribus, et natalibus, et volatilibuss, quæ merito hujusmodi
non haberent. Et cum virum terræno for-
masset ex pulvere, atque animam, qualem dixit sive
quae jam fecerat, insinuando indidisset : sive po-
tius sumando fecerit esset enunciatum quem sui
faceret, animam hominis esse voluisse, etiam con-
jugem illi in adjutorium generandi et ejus latere
osse detracto, fecit, ut Deus ? De civit. Dei, lib.
xii, cap. 23.
(86) Fecit ergo Deus hominem, inquit Augustinus,
ad imaginem, et similitudinem suam. Talen quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras muito pequenas ou ligadas no original impuseram leitura aproximada; marquei o sinal marginal "C" como nota_marginal. Entre parênteses numerais (84)-(86) são notas de rodapé/ referências do original impressas; preservei-as na transcrição. Onde a leitura é incerta por compressão tipográfica ou corte de imagem utilizei a melhor hipótese sem normalizar ortografia original.</notas>
</pagina>