<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    479 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    extenditur longitudo. Trecenti quinquagenas faciunt, per quas sex atates intelligimus ; quarum prima est ab Adam usque ad Noe ; secunda a Noe usque ad Abraham ; tertia ab Abraham usque ad Moysen : quarta a Moyse usque ad David : quinta a David usque ad Christum ; sexta a Christo usque ad finem seculi. Illas autem ille sex hydriae significabant, quarum aquas Christus convertit in vinum. Tanta est igitur Ecclesiae longitudo, quanta est hujus vitae dimensio. Merito autem latitudo quinquaginta cubitorum esse perhibetur, ut unicuique aetati æqualis inveniantur. Tanta enim est Ecclesiae latitudo, quantum est et spatium mundi. Unde et Dominus apostolis præcepit, dicens : « Ite in universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ » (Marc. xvi, 20). Et quia quinquagesimo numero et lex datur, et Spiritus sanctus mittitur, et per jubilæum annum propriis dominis hæreditas restituitur, insuper et David quinquagesimo psalmo pœnitentiam agens misericordiam est consecutus, non immerito per hunc numerum hæc arca dividitur. Hæ sunt enim maximæ et principaliæ causæ, quibus Ecclesiæ longitudo, et latitudo crescit et dilatatur. Est autem et altitudo Ecclesiæ triginta cubitorum, quoniam ad hanc plenitudinis suæ ætatem Christus perveniens baptizatus est, suæque prædicationis sumpsit exordium. De hac autem ætate Apostolus 18 dicit quia « occurremus ovbiam Domino in virum perfectum in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv, 13) » Ad hanc igitur altitudinem sese Ecclesia pervenire gloriatur, in qua perfecti hominis Salvator poster monstravit indicium.
    
    Fenestram in arca facies, et in cubito consummabis summitatem ejus. Ostium autem arce pones ex latere deorsum, cænacula, et tristiegia facies in ea. Quid enim per fenestram, nisi doctores et apostolos intelligimus, qui sanctam Ecclesiam illuminantes, a Domino audire meruerunt : « Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). » Omnis enim domus nisi fenestras habuerit, obscura est, et sine lumine. Merito ergo apostoli fenestræ dicuntur, per quos cœlestis sapientiæ, et doctrinæ claritatis nobis lumen illuxit. In cubito vero consummatur Ecclesia, quia omnis ejus perfectio in unitate consistit, cui minimum est cor unum, et anima una :
    
    Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus, et pater omnium (Ephes. iv, 5, 6) ; qui utique ad unam gloriam, et unam beatitudinem, et requiem tendens, unius ejusdemque denarii mercedem consequitur. Ostium autem, quod ponitur ex latere deorsum, ille est, qui ait : « Ego sum ostium, per me qui introierint salvabuntur (Joan. x, 9). » Per hoc: enim ostium qui non intrat, fur est et latro. Ponitur autem ex latere deorsum, quia per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    humaniatem carnis deorsum assumptæ, spongæ suæ lateri adhaerens, omnibus ingrediendi præbuit iter. Coenacula autem, et tristiegia, sive etiam, ut alia translatio habet (129), bicamerata, et tricamerata, quamvis et alia multa per hæc intelligi valeant. Caeter a autem quæ sequuntur, non necessarium est cuncla exponere. Summasim igitur breviterque exponentes, ibi tantum, ubi necesse fuerit, allegorias ponamus. Sequitur autem quod Dominus adducent aquas diluvii super terram, et interficiet omnem carnem, poneque sonils cum Noe, cui et præcipit, ut ingrediens arcam, de cunctis animantibus bina et bina secum tollat, simulque et escas, unde vivere valeant. Hoc autem si allegorie intelligatur, illud significat, quod S. Ecclesia adversatur in procellis, et aquis perturbationum assidue concutit ur et turbatur, et æterna damnatione pervenibunt peccatoribus, hoc seclus sancti cum Domino pepigerunt, ut eos non timeant, qui occidunt corpus, quia ipse eos non deseret, neque derelinquet, sed usque ad sæculi consummationem cum eis erit. Quod autem dicitur de cunctis animantibus, quæ Noe secum in arcam tulit, omnium gentium diversitatem in Ecclesiam convenire significat. Omnis autem esca, quæ mandi potest, omnis est doctrina tam Novi quam Veteris Testamenti.
    
    CAPUT VII.
    
    Fecit ergo Noe omnia quæ præcepit Deus. Quia cum filiis, uxore, et mulieribus arcam ingressus, quæcunque Deus illi præceperat, secum invexit : de mundis videlicet animalibus septena, et septena, de immundis autem bina, et bina. Septena autem, et septena sic accipiuntur, quasi si de singulis generibus septem, et non amplius introducere jussisset ; et de immundis bina imponuntur tantummodo, ut semen servetur. De mundis vero septena introducuntur, ut et semen similiter servetur ; et Noe de arca egrediens supersit aliquid, quod Domino immoletur. Ergo in articulo diei, primo diluculo, die jam eluescente, ingressus est in arcam, et filii ejus, et uxor illius, et uxores filiorum ejus cum eo. Nec debet moverre aliquem, quomodo Noe lot animalia in unam arcam, et per unum ostium coadunare potuerit, quoniam qui sine labore, et ex nihilo omnia fecit, facile et sine labore in unum cuncta collegit : majus est enim creare, quam adunare. Mihi autem hoc non mirabilius esse videtur, quam quod ex omnibus mundi partibus tot gentes, tam feras, tamque divisas Christus Dominus noster per paucos apostolos in unam Ecclesiam congregaverit. Quod autem ait :
    
    Rupti sunt omnes fontes abyssi magnæ, et cataractæ cœli apertæ sunt : hoc significari videtur, quod non solum per occulta terræ meatus aqua sursum ebulliens mundum repleverit, verum etiam ea, quæ super firmamentum est, per quas sacramentum. Nam cum dicit Scriptura, bicameratam et triceameratam eam fuisse, utique demonstrat triplici Divinitatis illam gratiâ esse distinctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (129) S. Max. Taurin. eadem versione utitur, cum serm. 6 de Quadrag. p. 450 habeat : « Tricæter etiam arca est Ecclesia ; quia Trinitatis continet
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto; não foram usadas reconstruções para blocos inteiros. Marcas de paginação e rodapé mantidas.</notas>
</pagina>