151

PROLEGOMENA. — TESTIMONIA SCRIPT. ECCLES.

158

set. lile vero. suarum morbos ovium statim curare A quinquagesimo octavo post beati Bruno:is excessum

aggressus, Adulphi prasertim  Signini quondam
comitis, ab eodem capitur, atque in vincula conji-
citar. Custodiz locus fuit castrum Viculum, a quo
non longe abest Lepinus mons, ubi ipsa condita est
Siguia. Ibi vero gravia et atrocia multa perpessus,
ein vebementissima siti laberaret, aquam sibi e
proximo haustam puteo afferri jubot, quam cum
libasset, melioris notz vinum esse deprehendit.
Eam qni atulisset verbis castigat, quod pro aqua
vinum porrexisset. llle vero jurejurando culpam
deprecatus, cum itidem etiam frigidau jussus attu-
lisset, ad episcopi benedictionem toties in vinum
conversa est aqua. Eo miraculo perculsus comes
Adulphus, suique facinoris conscius, ne peccando
identidem culpam cumularet, 3c bonorum odium
magno cum sue dedecore susciperet, episcupum
eustodía liberatum dimisit.

«* L&crio ii, — Fuit autem S. Bruno in sacrarum
literarum lectione et medilatione volde (frequens;
quod ejus declarant egregi:e lucubrationes. Scripsit
enim in quinque libros Moysi, in Judicum librum,
in libros Regum, in psalmos David, in Cantica can-
tícorum, in Isaiam prophetam, in Job, in Apoca-
lypsim. Edidit quoque 155 quas ad populum habuit
bomilias, et sermones 69, in quibus et eru.Jitio, et
pietas. ejus elucet. Cujus sanctitatem et sapientiam
tanti fecit. Paschalis II illi ot legationes in Gallias
4 Siciliam mandarit, ubi et Ecclesias ordinavit , et
morum disciplinam restituit. Magn: synodo Late-
ranensi habite laudabiliter interfuit, in qua legibus
abrogatis iis, quas pontifex Romanus, cogente Hen-
rico V imperatore, tuligset, invictus vehementissime
studuit. Et cum sedisset in episcopatu annis 34,
excessit e vita Signixz xv Kal. Augusti »n. 1125,
natus annos 7$, editis multis miraculis. Quem postea
lacius Hl P. M. Siguie &6no Natalis Domini 1185,

C

in sanctorum numerum retulit, In eiusdem postea-
honorem flonorius lil an. Sal. 1225, pontificatus
vero sti vit, Petro. Prznestinensi, Nicolao Tuscu-
lano, et Audrea episcopis cardinalibus administris
aram suis ipse manibus solemni more deiicavit. »

Opportunum ducimus hic referre decretum synodi
Alexandrin:ze die 12 Novemb. an. 1018 de mandato
D. Erasmi Pallavicini ejusdem urbis episcopi, et
apud Ferdinandum Il Austriacum imperatorem apo-
stolica. sedis nuntii, quod ita sc bha'el,. Consuluit
antiqu&as, nec hisce temporibus abolevit consue-
tudo, ut illustrium virorum gesta publice commen-
darentur historie, quo perpetuo, quantum fleri po-
test, in sseculo vivant, quem nos morem probatum
prosequentes , memorie ac simul venerationi non
modo vestre, sede cujusque posteritatis commen-
dare contendimus virum, non solum ex gestis szecu-
laribus, aut virtutibus, humanisve scientiis illus-
trem ; sed divinis etiam imbutum disciplinis, gloria
terna fruentem, ut merito in hominum n:emoría
versetur, et. digna veneratione colatur, qui ad gau-
dia transit angelorum. Cum itaque beatus Bruno
Signis civitatis episcopus ex oppido Soleri? hnjus
die cesis, ex cujus etiam symbolo hanc ipsam civi-
tatem. constructam fuisse non ignoramus, glorio-
sam originem duxerit, congruum nobis visum est,
ut tanti sancti in tota Alexandrina Ecclesia pietatis
srgumento officium recitari debeat. Quo circa pra-
senti decreto ordinamus , ut in festo ipsius sancti,
qui ex martyrologio Romano relebrari consuevit
die 18 Julii, fiat officium de ipso sancto Brunone
episcopo et confessore duplex cum octava. lujus-
modi autem officium omnino flat tam iu ecclesi.
quam extra, ac etiam lam publice quam privaiim,
ac propterea sancimus ut quetannis in Kalendario
referatut.

— Á—À —Q

TESTIMONIA SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM
) DE SANCTO BRUNONE.

Petrus diaconus monachus Casiensis, De viris illustri-
bus Casiensibus, cap. 25.

Bruno Signiensis episcopus et Cassinensis abbas,
insignissimus et. splendidissimus Ecclesie defensor,
et tor , inter muita et praeclara. ingenii sui mo-
numenta scripsit (69) rogatu Signiensium canonico-
rum Expositionem super Psalterium, super Genesim,

(609) S. Bruno im prxfatione ad commentarium
soper Psalmos aliter monet de iis, qui eum ad psal-
mornm expositionem impulerunt. Facto enim verbo
de prima expositione, alterius sic meminit : « Ro-
gnus igitur ab amicis , et precipue a Peregrino ve-
nerabili abbate dedi ram, ut hzc quoque sicut
illa propriam haberet interpretationem. » Hic est
commenlarius in psaluos , quem hoec in volumine
complexi sumus. Errovit ergo Petrus Diaconus di-

PatnoL. CLXIV.

D super Exodum , super Leviticum , super Nrmerum,

super Deuteronomivm , super Cantica canticorum ,
super Judicum (70). Fecit el sermones hos : De lau-
dibus Ecclesix iu dedicatioue Templi, De paradiso,
De arca Nee, De tabernaculo federis, De templo
Salomonis, et De muliere, per quam Ecclesia signi-
ficatur; De civitate S. Jerusalem, De basilicis qu:e
ab episcopis dedicantur. Hcm De Evangeliis; de or-
namenus Ecclesie, De fide, De spe, De charitate,

cens precilius eanonicorum Signiensium elaboratam
fuisse illorum expositionem.

(70) In cap. 2 Prolegom. 1, nbi dictum fuit
Petrum Diaconum inter adirotata S. Brunonis opera,
mentionem non habuisse de ejus comment. in pro-
phetam Isaiam, addi debebat hoc in catalogo, in quo
proprius hujusinodi mentionis erat locus, Caeterum
in Vita ejusdem saucii Petrum Diaconum lsafze
expositorem dixisse fatemur.

$

Digitized by Google
