<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tus est Deus; unde et dicitur : Dominus odorem suavitatis. Nullum animal immundum immolatur Deo, quia soli sancti, et a peccatis mundati Deo placent. Quod autem dicitur, se non maledicere terræ propter homines, subsequenter exponitur, dicens : Non ergo percutiam omnem animantem, sicut feci. Quid igitur hoc in loco est maledicere? Hoc est percutere, vel disperdere. Hoc autem cur fiat, adnoscitur. Sensus enim et cognitio hominis prona sunt ad malum; ipsaque humana natura per se fragilis, et miserabilis, nisi Dei auxilio protegatur, facile labitur in peccatum, unde digna esse videtur, cui misericordia præstetur. Sed quare ait, cab adolescentia sua? nisi quia qui in infantia et pueritia peccat, magis hoc ignorantia facit, quam sensu et cogitatione.
    20 Cunctis diebus terræ, sementis et messis, frigus et æstas, æstas et hyems, nox et dies, non requiescent. Quam breviter et pulchre omnem temporum varietatem posuit, ut nobis et spem daret quietae vitæ, et timorem diluvii auferret.
    CAPUT IX.
    Benedictique Deus Noe, et filiis ejus, et dixit ad eos: Crescite, et multiplicamini, et replete terram; et terror vester, et tremor sit super cuncta animalia terræ, et super omnes volucres cœli, cum universis quæ moventur in terra. Omnes pisces maris manu vestræ traditi sunt, et omne quod movetur, et vivit, erit vobis in cibum; quasi olera virentia tradidi vobis omnia, excepto, quod carnem cum sanguine non comedetis. Sicut enim superius maledictio perditionem, ita et hic benedictio multiplicationem significat; quæ benedictio tantum valuit, ut usque hodie ubique efficaciter operetur. Sed quid est, quod hominem non timeat, cui vultus hominis terribilis non appareat? Quid tam ferox, tamque indomitum, quod humano ingenio aut non vincatur aut non dometur? Quod si allegorice intelligatur, crescunt quotidie sancti, et non solum hominibus, verum etiam ipsis dæmonibus sunt terrori. Et quia omne quod movetur, et vivit, datur nobis in cibum et quasi olera virentia a nobis traduntur, erubescant qui nobis carnes comedere interdicunt, et ipsi, quia infirmiti sunt, olera manducent. Omnia enim, secundum Apostolum, sunt munda mundis; conquinatis autem et infidelibus nihil est mundum (Rom. xiv, 20). Sicut enim omnes gentes fidei gratiam suscipere (secundum quod beato Petro apostolo ostensum est (Act. x, 11), ita et omnem cibum comedere, non est peccatum. Quædam tamen quia sunt nociva, quædam vero, quæ scandalum generant; quædam quia sunt fastidiosa, vel insuavia, in cibum ab ipsis catholicis non recipiuntur. Usus quoque multa respuit, quæ si sumerentur, non esset peccatum. Beatus enim Joannes locustas comedit, quæ uec ipsis gentibus sunt in usu. Quod autem ait:
    Excepto, quod carnem cum sanguine non come-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    datis, magis ad figuram, quam ad literam attinet. Nullum peccatum est sanguinem manducare; neque enim ob aliud in Actibus apostolorum ab ipsis apostolis interdiciur, nisi ne Judæis ad fidem venientibus scandalum ferret (Act. xv, 29). Unde et Apostolus ait se magis nolle manducare carnem, et bibere vinum, quam ut fratrem scandalizet (I Cor. x, 28). Allegorice autem carnem cum sanguine comedere est hæreticis, et criminosis viris, in suis iniquitatibus perseverantibus communicare. Non ergo prius hi tales in communione ecclesiasticam recipi debent, quam sanguine dividantur. Hoc enim sanguine propheta nimii cupiebat, cum diceret: Libera me de sanguinibus, Deus Deus meus (Psalt. I, 16).
    B
    Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum: et de manu hominis, de manu viri, et fratris ejus requiram (135) animam ejus. Quicunque (136) effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis ejus: ad imaginem quippe Dei factus est homo. Hæ sunt fortasse illæ bestiæ, de quibus Psalmista ait: Ne tradas bestiis animas confitentes tibi (Psal: LXXIII, 19); ac ut non solum ab hominibus, verum etiam ab ipsis dæmonibus mors, et sanguis hominis requiratur. Pæsusquas autem et per bestias hæreticos, et tyrannos intelligere, qui et astutia et crudelitate Dei populum perdere non cessant. Requiratur autem sanguis iste de manu hominis, ut de manu Cain requiritur sanguis Abel. Unde et Dominus in Evangelio ait: Requireretur a generatione illa omnis sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ (Matth, xxiii, 35). Sequitur: De manu viri requiram animam viri, et de manu fratris ejus requiram animam ejus. Omnes enim fratres sumus: Domini sententia est. Nemo autem impune proximum et fratrem suum interficiat. Unde et subsidium: Quicunque effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius. Non quod omnis homicida temporaliter occidatur, sed quia, nisi resipuerit et pœnitentiam egerit, pro morte quam fecit, mortem suscipiet æternam. Et hoc quidem merito; ad imaginem enim Dei factus est homo. Quicunque igitur hominis non timet effundere sanguinem, saltem venerari debet in illo imaginem Dei.
    Hæc quoque dixit Deus ad Noe, et ad filios ejus:
    Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum semine vestro post vos. Hoc enim pactum posuit Deus cum Noe, cunctisque animantibus, ut ulterius non inducat aquas diluvii super terram. Quod ut fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (135) Id. cod. M. A. animam hominis. (136) Item fundetur sanguis illius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e pontuação tal como na imagem; letras marginais A, B presentes: a letra "B" é transcrita como bloco marginal no início da coluna direita; quebras de linha mantidas onde visíveis. Algumas palavras divididas ao fim de linha estão reproduzidas com hífen conforme original (come- / datis).</notas>
</pagina>