<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,130">
209          EXPOSITIO IN GENESIM.          210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,900">
sulem prædescendibus, videbatur Deus deorum in Sion (Psall. xxxiii, 8). Angeli vero, qui per hanc scalam ascendebant et descenderabant, sanctos viros significabant, qui victorum gradibus et bonis operibus ad cœlestia regna conscendunt; sic enim iunr ad astra. Quid est auten quod angeli non solum ascendere, sed descendere quoque videntur, nisi quia sancti viri in hac vita sine peccato esse non possunt? (Si enim dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas non in nobis non est (I Ioan. i, 8).) Quoties igitur sancti peccant, per hanc scalam descendunt. Bene autem huic scalae innixus, sive obfirmatus Dominus stare videtur, ut nos quoque doceat quod semper virtutum baculo innuii debeamus. Hic enim non est baculus grundineus, et qui facile frangatur; qui innixus
fuerit, secure stare poterit. Evigilans autem a sono Jacob ait : « Vere Dominus est in loco isto, in quo cum et loquentem audivi, et super dormientes quievit, et ego nesciebam; ideoque, si quid peccavi, non exhibens huic lapidi dignam reverentiam, ignoranter feci. Quam terribilis est locus iste, in quo Deus habitare dignatur ; non est hic aliud, nisi domus Dei, et porta cœli : in quo et angeli habitant, et sanctorum scala conspicitur. » Erexlt igitur lapidem in titulum, « venerans illum in lapide, qui per illum lapidem significatur, quem quia Deus oleo lætitiæ unxerat præ participibus suis, ipse quoque super eum oleum fudlt. Deinde ait » Et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur domus Dei. Ille eceiam lapis Christi carnem significabat, in quo omnis plenitudo divinitatis habitabat corporaliter, de qua scriptum est : « Sapientia ædificavit sibi domum (163) (Prov. ix, 1). » Sapientia Verbi prædicavit sibi domum, carnem videlicet, quam assumpsit; quia « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ioan. i, 14). » Et excidit columnas
superem; i id est septem Spiritus sancti gratias, quæ semper hanc domum sustinuerunt. Nondum autem de decimis lex scripta erat, et jam se Jacob decimas daturum esse promisum. Hoc enim ei Abraham fecisse legitur. Mirum enim per hoc significare volebat, ut quia decimas est homo (novem enim sunt ordines angelorum), illuc quasi pro pignore sui decimas mittenerunt, ubi se quasi decimas venture esse sperarent.
CAPUT XXIX.
Profecus inde Jacob venit ad quendam puteum, juxta quem tres greges ovium accubabant. Ibi, quia consolatus Rachel cum grege esse venturam, eam precoratus est, et adaquato grege, osculatus est eam. Deinde venit ad Laban, servitique ei pro Rachel septem annis, septemque aliis pro Lia. Dicendum est ergo, quid Jacob, quid Laban, et filiae ejus significent. Jacob autem multis de causis Christum significat, præsertim hæc in loco, quia pastor
(163) Id. cod. Laurent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,900">
extitit. Laban vero, qui candidus interpellatur, mundum designat, quorum nomina satis sibi convenire videntur. Quis enim mundi hujus candorem et pulchritudinem non miretur? Lia vero, quia lippis erat oculis, et laboriosa interpretatur, Synagoga, sive activam vitam demonstrat. At vero Rachel, quæ decoram faciem habebat et interpretatur ovis, Ecclesiam, sive contemplativam vitam ostendit. Sequimur igitur ordinem. Venit Jacob ad puteum. Putens, iste Novi Veterisque Testamenti, scientia mihi esse videatur. Tres vero greges ovium, Judæi sunt, Samaritan et hæretici : hi enim tres de hoc potero bibunt. Bene autem putes iste magno lapide clauditus; illo scilicet, de quo scriptum est : « Qui claudit, et nemo aperit, qui aperit, et nemo claudit (Apoc. iii, 7). » Ipse est leo de tribu Judæ, qui aperuit librum, et solvit septem signacula ejus (Apoc. ). Stabat igitur Jacob juxta puteum, et stabant greges ovium; sed quia nondum venerat Rachel, adhuc puteus clausus erat. Tandem enim clausus est puteus, quando Christus loqui non incipit. Venit Rachel, aperitur puteus, adunantur oves, baptizantur fideles, loquitur, et prædicit Christus. Hoc est enim, quod ait : « Et osculatus est eam. » De hoc enim osculo dicitur : « Osculetur me osculo oris sui (Cantice. i, 1). » Quod autem Rachel nunc... tivit Laban patri suo de adventu Jacob, hoc dantur intelligere, quod S. Ecclesia Christi adventum huic mundo prædicarit. Quæ annuntiante, occurrit Laban; quia prædicante Ecclesia totus mundus ad Christum convertitur. Septem autem annis servivit Jacob pro Lia, septemque pro Rachel, quia per se, sive per servos suos tota hæc ultima ætate, quæ in septem diebus volvitur, pro conjungendis sibi animabus fidelium Christi Dominus noster huic mundo servivit; « Non enim venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 28). » Quid est autem quod pro Rachel subintroductur Lia, nisi quia prior est activa vita, quam contemplativa ? Prædicare namque, baptizare, eleemosynas dare ad activam vitam pertinent, quæ nisi præcedant, nemo erit, qui in Dei contemplatione delectetur. Quis enim contemplatur, quod necesse? Sequitur :
35. Videns autem Dominus quod Jacob despicceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterile et permanen-re. Sterilis namque a principio erat Ecclesia, cum jam Synagoga innumerabiles filios peperisset. Activa semper Deo filios parit; contemplativa vero sibi sobi præfert. Et illa quidem lippis est oculis ; hæc vero decora facie, sed sterilis. Hæc, omnibus prætermissis, solum Deum videre desiderat; illa sic ad Deum cæligantes mentis oculos dirigit, ut hujus vitæ necessaria non amittat.
CAPUT XXX.
Sed quid est, quod hæ sanctæ mulieres, nimio desiderio filiorum non solum per se, verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Pequumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos foram expandidos conforme a leitura; palavras pouco legíveis foram transcritas com sufixos incertos ou reticências onde a imagem não permitia leitura clara. As letras verticais entre colunas identificadas como A, B, C, D (nota marginal) foram transcritas cada uma em linha própria.</notas>
</pagina>