<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    315
    Deum. Soli igitur huic parti dicitur: : Quoniam si A meon et Levi, fratres Dinæ, vehementer indignati
    contra Deum fortis fuisti, quanta magis contra ho- opportuno tempore considerato, ingressi sunt ur-
    mines pravelebis? In hoc enim contra Deum fortis bem, cunctisque interemptis, sororem suam eripue-
    fuit, qui candu eum tenuit, donec ei benediceret.
    Sic et Moyses eum tenebat, cum Dominus ait: runt. Quid enim per Dinam, nisi simplices quosque
    « Dimitte me, ut destruam populum hunc, et fa- et carnales intelligimus, qui ad matris similitud-
    ciam te in gentem magnam. » Nisi enim teneretur, nem lipitudinem in oculis habentes facilem decipi
    non dixisset, dimitte me. Prævaluerunt autem sancti possunt? Quid vero per Sichem, qui interpretatur
    contra hostes, quoniam sancti per fidem vicerunt humerus, nisi hæretici intelliguntur, qui quasi viri
    regna (Heb. ii, 33). Dixitque Jacob: « Vidi Dominum fortes, quoscumque decipere possunt, in suam
    facie ad faciem, et salva facta est anima mea. »
    Vidit enim Jacob Dominum, non in propria sub- gregem ferre conantur? Bene autem Sichem filius
    stantia sua, qui quidem invisibilis est, sed per au- Enor esse dicitur; Enor enim asinus interpretatur:
    gelum, qui ei loquebatur. Viderant et apostoli hic igitur humerus et hic asinus multos ferunt in
    Christum, prius quidem secundum humanitatem; perditionem æternam. Hæretici igitur, quia asiati
    postea vero contemplatione spiritualis intelligen- filii sunt, sanum et rationabilem intellectum habere
    tiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    216
    B
    CAPUT XXXIII.
    Audiens autem Jacob quod Esau veniret ei ob- viam, divisit pueros suos et uxores, dicens: Si percussisset Esau unam turmam, salvabitur altera.
    Gregibus præmissis, posuit ancillas et liberos earum in principio, Liam vero cum suis secundo loco;
    Rachel autem et Joseph novissimos. Hoc autem sac- facio Ecclesiæ persecutiones et martyrum pugnas
    significabat Jacob. Prius enim substantia et pos- sessionibus privabantur sancti, ut et Apostolus
    quosdam laudans, ait: « nam et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. x, 34). »
    Cumque sic tyranni superare non possent, domos ejus et familias auferabant, sed cum neque sic sancti
    vincerentur, loruenta eorum corporibus, quæ per Liam intelliguntur, adhibebant; sic enim ad Rachel, id est animam se pertingere posse sperabant.
    Sed quia Dominus dixerat: « Nolite timere eos qui occidunt corpus, quoniam animam non possunt occidere (Math. x, 18), » cæteris omnibus relictis, solam animam defendere nitebantur. Id ipsum et Job significavit, qui prius omnem substantiam, deinde filios et filias perdidit, postmodum vero toto corpore gravissime flagellatus, solam animam custodire studuit, de qua Dominus dixerat ad Sa- tan: « Verumtamen animam illius serva (Job ii). »
    Hinc enim per Psalmistan dicitur: « Dominus cu- sodiat te ab omni malo; » et statim determinans, ait: « Custodiat animam tuam Dominus (Ps. cxx, 10). Negligitur ergo Lia propter Rachel; negliguntur ancillæ et filiæ earum propter Liam, negliguntur greges, cuncunque substantia propter an- cillas; quoniam et caro negligenda est propter ani- mam, totaque familia negligenda est propter car- nem, omnique possessioni privata familia præponi debet.
    CAPUT XXXIV.
    Postquam autem Esau, viso Jacob, reversus est in Seyr, et Jacob veniens habitavit juxta urbem Salem, egressa est Dina filia Liæ, ut videret mulieres regionis illius. Quam Sichem filius Enor princeps illius terræ rapuit, et dormivit cum ea. Unde Si-
    capiuntur et decipiuntur, et in hæreticorum gregem transferuntur; unde fit ut anima Deo desponsa a scortum diaboli esse incipiat. Sed mira hæreticorum astutia! non sufficit eis unam animam rapuisse; quinimo in totam Ecclesiam animam intendant: circumcinduntur igitur, et sanctorum religiones se habere velle simulant, ut, inter sanctos conversan- tes, facile eos decipere valeant; hoc est enim quod dicit Sichem et Enor. Si circumcīdamus masculos nostros, ritum gentis imitantēs, et substantia eorum, et pecora, et cuncta quæ habent nostra erunt. Non c ergo religionis causa circumcinduntur, sed ut domus et universa quæ possident sibi subjiciant. Sed qui faciunt Simeon et Levi? Quid faciunt sacerdotes et levitæ? Quid faciunt episcopi Ecclesiæque doctores? Accipiunt gladium spiritus, quod est verbum Dei, conveniunt in unum, invadunt conventicula hæreticorum, deteguntur haereses, pallescunt simulationes, a maximo usque ad minimum aut rapiunt, aut occidunt: occidunt autem, quoniam, eos anathematæ percutientes, æterna morte condemnant; eos vero rapiunt, quos ab hæretica pravitate ad fidem Christi convertere valent. Sic igitur eripiunt Dinam et simplices animas Ecclesiæ conciliant. Hæc autem vindicia ex hoc Deo placuisse probatur, quia terror Domini omnes per circuitum civitates invasit, neque sunt ausi persequi recedentes. Quod autem Jacob displicuisse dicitur, ad historiam magis pertinere videtur.
    CAPUT XXXV.
    Post hæc autem præcepit Dominus Jacob ut as- cenderet Bethel et habitaret ibi. Jacob vero jussit domui suæ ut abjicerent deos alienos, et munda- rentur, et vestimenta mutarent. Dederunt ergo ei deos quos habebant, et inauras quæ erant in auribus eorum. At ille insedit ea super terebinthum, quæ est post urbem Sichem. Bethel enim interpretatur domus Dei. Merito ergo illuc ascendunt qui hæretici interest erant, priusquam ascenderent; deos alienos abjiciunt, quia nemo habitabat in domo Domini; qui diis serviut alienis. Mundantur præterea, et vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas numeradas 315 e 216 mantidas; pequenas lacunas indicadas por hífen quando palavra cortada; letras marginais A-D visíveis: letra B marcada ao alto da coluna direita; não foram transcritas notas marginais adicionais além das letras de parágrafo. Alguns cortes de palavra junto à margem preservados com hífen.</notas>
</pagina>