195

EXPOSITIO IN GENESIM.

194

fnnocentem. Lingua circumeisa non loquitur menda- A possibile videtur esse , ut ángeli manducent, et bi-

eium. Auris cireomeiss non vult aadire detractio-
nem. Aedi denique quod scriptum est : « Cireumci-
dite corda vestra, et corpora vestra (Joel. n, 45). »
Et beatus Stephanus loquens Judzis ait: « Dura
tottice, et. incireamcisis cordibus, et auribus, vos

semper Spiritoi sancto resistitis. (Act. vn, 51). »
Sela ehim ista safficiunt contra eos, qui omnia ad
litteram intelligere volunt: aut si non sufficiunt,
abscidant aures, et secent. corda, quod a nemine
vsque liodie factum audivimus. Aut boe igitur non
iutelligabt, aut si intelligunt, facere negligunt.

CAPUT XVII.

De eo quod tres viri apparuerunt Abrahz | (147),
quibus occurrens adoravit, et dixit : « Domine, si
« inveni gratiam in oculis tuis; ne transeatis servum
« (uum : sed affersm pauxillum aque, et laventur
« pedes vestri. » Qoibus acquiescentibus, telit Abro-
bam batyrum et fac, et vitulum, quém coxerat, et
posuit coram eis. Postquam autem comederum,
dicant quod, emenso anno, eodem tempore habebit
Sara filium. Deinde surgunt, ei vadunt. contra So-
domam; Abraham: autem. deducebat éos. Cui. Do-
minus : « Ulamor; inquit, Sodomorum et Gornorrtiae
« multiplichtus est; et peccatam eorum aggravatum
« est nimis; descendáim igitur Hllac. $ verunt. ergo
Sodomam duo angeli. Abraliam vero stans. loqueba-
ter cum f'omino. Semper enim Abraham in fide
ereseit, semperque de Deo majora cognoscere me-
retur (148). Ecce enfm, qhod atte id. temporis om-
Bibus incognitum faerat, in. Tritiitate Deum ceruit,
et in unitate adorat; non quod Trinltatem ipsam
viderit; sed quia per hoc, quod viderat, in Trini-
fte, et unitate Deum eogíioscére meruit ; unde eum
tres vidérit, attamen nonnisi unam edorat, nonnisi
unum Dominum vocat. De hoc enim Domitius fn

: Evangelio ait : « Abraham pater vester exsultavit, ut
' videret diem ineum, vidit, et gavisus est (Joan. vim,
86). » Angeli enim, quando volunt, ex aere eorpus
assumunt, quo et videri, et tangl, et loqui, et ran»
Qucare, et bibere possunt. Sicut enim corpus est aer,
ita et corpora, qua sumuntur ex aere. His enim ad
tempus induuntur, quibus cuaí sé. exspoliaveraat,
Tox ith eamdem aerem resolvantur. Angelus enim

bant. Moyses tamen eos comedisse testatur, dicens :
« Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est
« Sara uxor tua? llle respondit: Ecce in taberna-
« culo est. Cui dixit: Revertens veniam ad te tem-
« pore isto, et habebit filium Sara uxor tua: quo
« audito, risit Sara. » Desierant enim jam fieri mu-
liebria, tempus menstrui ab ea cessaverat, post quod
secundum legem paturz mulierem parere impossi-
bile est. Unde et a Domino Sara de rsu reprehen-
ditur. Abrabam quamvis et ipse su; erius 9G risisse
dicatur, non tamen reprehenditur, quoniam non
dubitapde, sed admirando risit; sciebat eui: Deo
Bihil impossibile esse. Sequitur autem de peccato
Sodomorum, et Gomorrbzorum, quod pro sui mag-
B nitudine clamor appellatur. Sic enim et de peccato
Cain dicitur : « Ecce sanguis fratris tui clamat ad
me de terra (Genes. 11, 10). » Clamant igitur. pec-
€ata, neque secundum hominum voluntates celari
possunt, semperque aures Dei sollicitant, et inquie-
tant. Sed mira Conditoris patientia, qui non statim
punit, neque temere credens accusanti clamori,
quamvis omnia sciat, descendit tamen, et videt
Utrum verasint, qu:e sic de peccato:ibus nuntiantur :
magnum videl.cet homini exemplum tribuens, ut
nemo in judicando sententiam temere depromat. Et
boe est, quo dicitur : « Descendam, et videbo utrum
clamorem, qui venit ad me, opere compleverint, an
mon est ita ut sciam. » Converlerunt igitur sese
duo angeli inde, ct abierunt Sodomani. Abraham
vero stans loquebatur cum Domino, suisque ora-
tionibus hzc ab eo. impetravit, ut si saltem decein
justi ibi inventi. fuissent, illam civitates non essent
delenda. Infelix ergo illa civitas, et perditioni jam
proxima, quz sol:s peecatoribus abundans, sancios
et justos viros babere non meruit !
CAPUT XIX.
. Venerunt ergo duo angeli Sodomam, quos Lot io-
vitavit, imo in hospitium coegit. Viri autem c;vi-
talis, ut eig. impie abulerentur, domum violenice
circumdant, quibus ne hoc fiat, duas filias suas ex«
ponit. Sed cum adhuc importune instarent, a mini-
.mo usque ad maximum, percussi sunt czcitate. Lot
vero cum uxore et. filiabus egressus secutus est an-

' Raphael ad Tobiam loquens ait : « Pax vobis, no- p gelos. Uxor autem ejus pst se respiciens versa esi

lite timere : etenim eum essem vobiscam pet volun-
tatem Dei, videbar quidem vobiscum et. manducare
€ bibere, sed ego cibo invisibili, et potu, qui ab bo-
' minfbus videri non pofest, utor (Tob. xii, 17). » Se-
' eutidám igitur hanc sententiam, et exteros angelos
" másiducare et bibere intelligant , quibuscunque im«-

(447) Apparuerunt tres viri, etc. S. Ambrosius lib.
1 De Abraham : « Credidit tres hos viros, de quibus
hie est sermo, sanctissinias "Trinitatis personas re-
presentosse. ». Alii Patres, ut Irzeneus lib. 11, cap.
6, et lib. 1v, c. 23. ; Tertull. lib. 13. contra Marcion.,
eap. 21 ; Justinus in Dialogo cum Triphone ; Hilarius
lib. :v De Trinit., arbitrari sunt duos fuisse angelos,
et tertium fuisse Filium Dei, secundam Triuitatis
personam. Ecclesia in officio suo sententiam hanc

in statuam salis, Magna est virus hospitalitatis, per
quam ipsi quoque patriarchae Domino placuisse pro-
bantar. Magna iniquitas Sodomorum, qui tum impu-
denter viros etiam ignotos polluere non erubeseunt.
Sed quid dicam de Lot, qui, ut hospites tueretur,
propriis filiabus non pepercit (149)? Allegorice au-

amplexa videtur, ubi ea repetit verna, qu:e in. Seri-
ptura non exstant, sed. in Ss. Patribus, velut. apud
August. lib. i. contra Maximinum cap. 6, art. 5,
Tres vidit, c unum adoratit. .

(148) Emendatur editio valde errata a Codice Lau-
rentiano. .

(19) Excusatur ab Ambrosio hujusmodi filiarum
oblatio, ne sceléstius in. angelos ageretur, « Nam

etsi, iuquit, illa quoqué flagitiosa " ritas: erai;

Digitized by Google
