165

EXPOSITIO IN GENESIM.

Tos

4 08 de ossibus meis, el caro de carno mea : hzec À mus imaginem terreni, portemuset imaginenr eadestis

« vocabitur virago, (102) quia de viro assumpta est.
« Quam ob rem relinquet homo patrem et matrem,
« et adhizerebit uxori sux, el erunt. duo in carne
« wna (105). Erant autem uterque nudi, Adam scili-
« cet et uxor. ejus, et non erubescebant» Adam enim
ad Dei similitudinem, et imaginem factus nihil in
creaturis simile babebat. Facla est ergo mulier,
qus et in filiorum propagatione, et in aliis necessi-
taibus eum adjuvaret. Sed, ut major inter eos di-
lectio foret, non aliunde, (105) sed de viri costa facta
est mulier; unde fit, ut naturali quodam amore, viri
insectantes costam suam, mulieri adhzerere enpiant,
quasi carni suz, cujus amoris appetitum, qui divi-
nitus adjuti in se vincere possunt, quasí qui pro-
priam naturam. dimicando vicerinl, merito cxteris
homi»ihus praferuntur. Subtracia quoque costa,
locus ejus non osse, sed carne repletur , ut ex eo
eliam nos infiriniores, et molliores esse sciamus.
Sed quis neget, Adam uon tantum sapientize, sed et
prophetiae spiritu repletum fuisse; cum statim , visa
muliere , dixit: « lloc nunc os ex ossibus wcis, et
t caro de carne mea?) Quamviscnim, eo dormienté,
facta sit mulier ; tamen non somniante, sed Dco re-
velante , et os suum , et carnem iu ea recognovit ;
. wade et subditur : « Hec vocabitur virago, quia de
« viro assumpta est. » Secundum hoc enim, quod de
viri cosla facta est mulier, non magie cum uxore
quam cum oinui muliere una (105) caro est omnis
homo. Sunt autem duo in carne uia, quadam natu-
rali delectauonis commistione, unitlatisque amore.
liunc autem locum in epistolis suis Apostolus expo-
nens, ait : « Sacramentum lioc magnum est : cgo au-
lem in Christo, et in Ecclesia hoc intelligo (Ephes. v,
12).» Quodam namque modo Patrem Christus reli-
quit, dum semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens. Unde ipse ait : « Exivi a Patre, et veni in
mundum (Joan. xvi, 28). » Reliquit autem et ma-
vem, Synagogam videlicet, quae secundum huma-
nitatem, sicut aliorum Judzorum, ejus mater exstitit.
Adbzsil vero uxori sus, quia, ut Aposiolus ait :
« Glorsosam sibi Ecclesiam desponsavit, non haben-
tem maculam neque rugam (Éphes. v, 27).» Sunt
autem dno in carne una, quia caput Ecclesi: Chri-

B

(1 Cor. xv, 41). »Dormitio Adxe mortem Christi prae-
tendebat. Sicut enim, dormiente Adam, una costa
subtracta, facta est Ecclesia ; ita Christe mortis somno
in cruce dormiente, de latere ejus sanguis exivit, qui
et redemit et fabricavit Eeclesiam (106). Sequiter :
« Erant autem nudi, et non erubescebaut. » Ut quid
erubescerent qui nihil verecundiz in se cognove-
runt, in quibus nulla titillatio carnis erat, in quibus
nullum membrum contra eorum voluntatem se mo-
vebat? Non magis in ipsis verendis, quam in oculis,
vel manibus contemplando reovebantur (107). So-
quitur :
11 CAPUT Ii.

« Sed et serpens erat eallidior cunctis animanti-
bus terre , qui fecerat Dominns Dens; qui dixit
ad mulierem : Cur precepit vobis Deus, «t non
comederetis de omni ligno paradisi? Cui dixit
mulier : De fructu lignorum, qua sunt. in pars-
diso, vescimur : de fructu vero ligni, quod est in
medio paradisi , pr:ecepit nobis Deus, ne comede-
remus, et ne tangeremus illud, ne forte moria-
mur. » Potest autem intelligi , quod serpens non
solum diabolica inspiratione, qui in co habitabat,
verum etiam in propria natura , Deo largiente, Loc
habuerit, ut prae cunctis animantibus callidior esset.
Malignus autem Spiritus, quia invisibilis cst , nisi
per aliquam formam , mufieti se ostendere non po-
tuit. Si enim, ut ait Apostolus, « transfigurat se ipse
Satanas In angelum Incis (/4. Cor. xii, 42), » facile
ei fuit ut In serpentem se transformaret (108). Et
quidem poterat ibi mulier fraudem esse ecgnoscere ;
enm contra naturam serpentem loqui audiebat , nisi
quia et Dei creaturas bonas omnes esse sciebat, et
nihil mali usquam in aliquo suspicaba'ur; neque
enim audierat ab aliquo aliquem fuisse deceptum,
Quid igitor mali suspicari potuit; prasertian cum
non serpens , qui videbatur , sed ipse diabelus ei in
serpente tam callide loqueretur ? Quasi enin. nesc:us
eam interrogat , et cur de omni ligno paradisi Deus
prieceperit, ut non comederent, seiscitatur. Volebat
enim scire, an Dei przcepti memores essent, ut dum
Scientes, volentesque peccarent, majorem Dei judi-
gnationem incurrerent. Sed quid ei mulier respondit?

^ M ^ ^ 9 gy ^

stus ést, Sequamur igitur et nos Apostolum, et ca p « De fructu, inquit, lignorum paradisi vescimur :

qus» di ximus allegorice exponamus. «1mmisit, inquit,
« soporem in Adam; » Adam namque Christum signi-
ficat. Unde Apostolus : « Primus homo de terra ter-
Fenus, secundus bomo de coelo ccelestis ; sicut portavi-

(102) Id. cod. Casin. quoniam. Cod. M. A. de viro
sumpta est. ]d. cod. relinquet liomo patrem suum.

403) Id. cod. Erat autem uterque nudus.

(104) Uterque codex Laurent. et Casin. corrigunt
editionem in qua habetur creatio.

(05) Mysterium, magnaque significari in crea-
tone Eve ex Adami costa putant. SS. Patres; ut
exponit Natalis Alex. dis. 5, art. 2, Vet. Test.

(106) « Dormit Adam, ut fiat Eva : moritur Chri-
stus, ut fiat Ecclesia. Dormienti Adz fit Eva de
latere : mortuo Christo lancea percutitur latus, ut
prefiuant. sacramenta, quibus formetar Ecclesia. »

« defruciui vero ligni, quod est in medio paradisi, non
« comedimus, ne moriamur. » Bene, inquam, dicis,
mulier : in hoc permane, fidem tene, scis quale est
lignum , scis tibi interdictum, et scis peccatum, et

ur tract, 9 in Joan. n. 10,

07) « Adam, custodiens honestatis angelicze di-
gnitatem, erat quidem nudus mundenis vestibus,
sed immortalitatis erat splendore vestitus. Nihil
pravum respiciebant ejus oculi : non cor ejus ture
aliquid cogitabat, erat apud honestas mentes nudi-
tas ipsa vestita.» Max. Taurinen. hom. 85, in edit,

om. p. 986.
(108) Veri serpentis organo usum jn lentatíone
mulieris diabolum SS, Patres communiter docent ;
et Natalis Alex, contra Cajetanum probot dis. 5,
8. 9, Hist, Vet. Test. .

Digitized by Google
