EXPOSITIO IN GENESIM,

$08 .

quetuor Erangeliéram doctrinze fluenta claudere, et A lsaac signileabal, Clamai Dómitius : « Non aceipiam

ebsireere conantur. Sed quoniam in quibusdam
nebiscum sentiunt, ideo eliam pro quibusdam pu-
teis nen contendisse dicuntur. De federe autem
Abimesech cum 1522€, id ipsum intelligamus, quod
superius exposuimus de fodere ejusdem cum.
Abraham. (157) Ut modo isaac significat animam,..
$9 ut superius siguificavit, ita et Abimelech signi-
flat carnem. Veniat igitur Abimelech ad Isaac, veniat
earo ad animam, audiat quod scriptum est ; (158)
Redite, peccateres, ad cor : faciant [gedus, conveniant
pariter, et jam non carnalem, sed et spiritualem in-
tllgentiam sequantur: bibant aquam de fontibus
Israel. Quod si fecerint, jam ulterius puteos Abrahee
ohstruere non optabunt; servi quoque ejus puteos

de domo tua vitulos, veque de gregibus tuis hircos.
(Psel. xuix, 9). » Itemque : « Quo mihi multitadi-
nem victimarum vestrarum, dicit Dominus? plenus.
Sum; holocausta arietum, et adipem pinguium, et.
sanguinem vitulorum, et agnorum, et hircorum.
nolui (Isai 1, 41). » Et tamen Isaac. dicit, insatia-
bilis Synagoga postulat : « Afer milii de venatione.
tua. » Cum autem quotidie Spnagoga his sacrificiis .

inbiaret, advenit Jacob, advenit Christus, sed quo». -

modo venit? Vis audire quomodo ? hzdorum pelli-.
bus iuvolutus, id est in similitudine carnis peccati.

« Exinanivit enim se, formam servi actipiens, in -

similitudinem bominum factus, ei habitu inventus
ut homo (Philip. t 7). » Hoc enim fuit. primum.

eflodere non cessabunt. Quot enim puteos Hierony- B hominis indumentum, quando primus lomo de

mus, quot Augustinus, quot Ambrosius fodit, ul
merito locus ille, in quo isti habitant (Ecclesia vide-.
licet), Bersabee, id est puteus (159) satietatis, appel-
leur.
CAPUT XXVII.

« Sengit autem lsaac, et caligaverunt oculi ejus, et
« videre gon poterai, vocavitque filium suum, ut
« ei benediceret. » Sed consilio ltebeccze intervenit
Jacob, bedorum pellibus involutus, ne cognoscere-
tr, ferens pulmentum et patrem ad vescendum
invitans : quem postquam Isaac tetigit, et osculatus
eM, ejusque vestimentorum  fragrantiam | sensit,
benedicens ail: « Ecce odor filii mei, sieut odor
« agri pleni cui benedixit Deus : det übi Deus, de

« rote. celi et de pinguedioe terre, abundantiam C

« [rementi, et viai, et olei, et serviant tibi populi
« && adorent te tribus. Esto dominus fraurum tuorum
« el ipcurvenltur ante te filii matis tux : qui males
« dizerit tibi, maledictus erit, et qui benedixerit
4 libi, benediciionibus repleatur. » Quid enim per
lsa2e, nisi. Judaicus populus, qui alio nomine Syna«
£og1 vocatur? Quid vero per. Esau, nisi Judei car-
aliter viventes ? Quid autem per Jacob, nisi Chri-
sium, et Ecclesiam intelligere debemus, cujus ipse
eapst est? Senuit antem Isaac, quande, succedente
baptismo, circurecisio cessare copit; qmi enim vete-
tascil e& senescit, prope interitum est. Caligaverunt
6culi ejus, es videre non poterat, quia spiritualem
intelligentiam sub velamine litterz non cognoscebat.
Denique et cum Christo loquens cecutientibus
oculis, quis esset, nesciebat. Vocavit igitur Esau,
vocavit carnales (ilios, pracepitque ut, more solito,
de venatione sua sibi afferret. Nunquam bostis et
bolocaustis, nunquam animalium sanguine et sacri-
ficiis satiatur Synogoga. Prasens erat Christus,
eujus eloquia euper mel et favum sunt dulciora,
immolabatur agnus, qui tollit. peccata. mundi : ad-
bac tamen Synagoga carnes querebat; adhuc hircos
immolabat, et comedebat, et hoc quidem esuriens

(457) Idem cod. Laur. et Casinen,

(158) Is. xz vi, 8. Vulgata habet : Redite, prevari-
eatores, ad cor.

(459) Uterque codex editionem emendat.
(60) «. Christus Dominus noster eliam ex ore

paradiso expulsus est, Tali igitur veste indutus venit
Christus, ferens secum duos hzedos optimos; alte-
rum pro peccato, et alterum in holocausto, carnem
videlicet el sanguinem suum : bis etenim peccatum
originale solvitur, et Deus ab indignatione placetur. ,
Hos autem h:edos cozit Rebecca, quie interpretatur
.patiettia. multa, Multa igitur paüentia hoc dgcit,.
quod pro nobis Christus se coqui et occidi permisit ;.
Bisi enim patientiam multam habuisset, se a Judzig.
crucifigi passus non fuisset. «Ipse enim, ut Apostolus.
ait, dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis
(Ephes. v, 3). » Oblatus est igitur, quia ipse voluit,-

et passus est. paliep*ia sua. De hoc enim haedo di» -

cium fuerat ; « Ne coquas h:edum in lacte matris
suz (Exod. xxu, 19). » Coquitur ergo hcedus, sed
non in lacte matris, quando occiditur Christus, sed
jam ablactatus; Quid est autem, quod [ssac. oscula-
tur, et tengit Jacob, et in ejus vestimentorum fra-:
grantia delectatur, nisi quia presentia carnis cum
Jud:wis Christus et locutus, et couversatus est, et
odore notitis suse e& miraculorum, quie faciebat,
ad tempus sunt delectati *-Seriptum est enim (Matth.
xiv, $6), quoniam et ejus vestimenta infirmos sanae
rint; quotquot autem tangebant eum salvi fiebant a
quacunque detinebantur inürmitate, Benedicit autem
dsaac Jacob et non cognoscit : quoniam usque hodie.
Judzi Christum benedicunt; cui tamen benedicant;.
non intelligunt : omnes enim Scripture benediciio-
nibus plenae sunt, nam et patriarche et prophetas.
Christi benedicüones scripserunt, quss quidem Ju-
dzi legentes, Christum etiam nolentes benedicunt
(160). Putant enim se benedicere quemdam alium.
Christum, qui non est alius, nisi Antichristus. Bicut
enim Jacob Christam et Ecclesiam significat, cujus.
caput iste est, ita Esau Antichristum et Judatos car-
naliter viventes designat, qui ipsius membra sunt.
93 Hicautem eum venerit, cum de venatione re-.
dierit, omnes legis ceremonias et sacrificia. restau-:
rabit. Sed priusquam hic veniat, audiamus qualiter
Judzorum, quamvis errantium, sed tamen legem
prophetasque cantantium, benedicitur; id est vera-
citer dicitur, et alius benedici putatur, qul ab eis

errantübus erspectator. » Aug. De Civit, Dei lib,
xvi, c. 38. :

Digitized by Google
