jt

EXPOSITIO IN GENESIM.

182

dam coli feestras irrumpens- terram. inun:lave- A aliud: est olivam ore ferre, nisi 'pacem ostendere

rit. (uamvis et hoc rectius intelligi valeat, quod
ioius aer iste, qui frequenter celum: vocatur, in
aquas more insolito ruentes solutus fuerit (129*). Qua-
draginta autem diebus, et quadraginta noctibus
factum. est diluvium, quoniam hic numerus, et ad
peccata delenda, et ad poenitentiam insinuandam,
videlur esse sufficiens, quod etiam Novi et Veteris
Testamenti in se continet plenitudinem, quoniam
ex quatuor et decem conficitur, quatuor euiu
decem, vel decies quater quadraginta faciunt.
| CAPUT Vili.

« Recordatus est autem Dominus Noe, et euncto-
1 tumanimantium, et omnium jume: torum, qui cum
« eoerant in arca, adduxit sp ritum super terram, et
« imminutz sunt aqu». » Deus enim, qui nunquam
obliviseitur, tune recordari dicitur, quando pecca-
feribus sniseretur. Adduxit 19 autem spivitum, id est
ventum serenitatis super terram, quem nos aquilo-
nem fortasse intelligere possumus (130). Si quis au-
iem mirabitur, ubi tanta aquaram inundatio redierit,
cogitet prius, unde exierit; quod quidem utrumque
cognoscere difficile est, Scriptum tamen cst, quod
« Dominus super maria fuudavit lerram, et super
fhimina praeparavit eam (Psal. x«m,6). » Hemque:
« Fiat. firmamentum in medio aquarum, et dividat
aquas ab aquis (Gen. 1, 6).» Multze igitur sunt aqua ,
siquidem in eis et ccelum cont nelur et terra.

« Cumque Lransissent quadraginta dies, aperiens

verbis? Et bene virentibus foliis hzec oliva fuisse di-
citur, ut viva, el vera, et non ficta talis pax esse
credatur. Hoc non agit corvus, hoc dedignatur fa-
cere hereticus, hoc superbi ab Ecclesia excommu-
nicati facere contemnunt. Sed quid est, quod post
tertiam miseionem jam ad aream columba non redit;
nisi quia carne soluta, aquis cesaantibus, cunctis-
que adversis deflcientibus majorem sibi requiem rc-
perit? Ergo tertia emissio, earmis hujus mortalis est
dissolutio. Ergo illos suos filios Rachel miserat, de-
quibus dicitur : « Rachel plorans filios. suos, et no-
luit consolari, quia non sunt (Jer. xxxi, 15). » Quid
est dicere, quia non sunt? (151) nisi quia in hac vita
non sunt, quia superna bona relinquere non possunt,
ut iternm ad hiec caduca et transitoria redeant.

« Et aperiens Noe tectum arce, aspexit, vidique
« quia exsiccata esset superficies terrx. » Dum eniur
hoc per fenestram satis cognoscere posset, ad hoc
tamen intuendum super tectum ascendere. maluit ,
quia quanto virtutum gradibus altius quilibet ascen-
derit, tanto magis mundi hujus (152) aquas, adver-
sitatesque despiciens, spem sibi prosperitatis in fu-
turum promittit.

« Egredere de arca tu, et uxor tua, filii tui, et
« uxores filiorum tuorum tecum. » Ecce vir? cunr
mulieribus egrediuntur de arca, qui seorsum a mu-
lieribus ingressi sunt arcam. Quia viri eeclesiastiet
(153) alio tempore vacant orationibus, alio, sectm-

* Noefenestram arcs, quam fecerat, dimisit corvum : a dum quod Apostolus ait (/ Cor. vit), revertuntur in

t«qui egrediebatur, et non revertebatur, doricc sicea-
«rentar aqua super terram. » Quid enim corvus iste,
nisipeecatores designat ? Qui si sliquando persebisma,
vel beresim, 2ut caetera peceata ab Ecclesia separan-
tur, in sua malitia perseverantes, et mundi gloriam,
et amplitudinem diligentes, penitentiam agere ne-
ggunt, ut matri Ecclesie — reconcilientur: sicut
euim ille colore, sic et istj mente immutabiles sunt.

* Misit quoque columbam post eum, ut videret. si
« jan cessasseut aquo : quz cum non invenisset ubi
« requiescerel pes ejus, reversa est ad eum in ar-
* Ccàm ; aqua enim erant super universam terram,
« extenditque manum, et apprehensam intulit in ar-
« eam.» Columba autem illi sunt, dequibus Domiuus

kdipsuni, ut vir uxori, et uxor viro debitum reddat ,
se propter eorum incontinentiam lentet eos Sa-
lanas.

« AEdificavit autem Noe altare Domino, et tollens
de cunctis pecoribus et. volucribus mundis, obte
lit holocausta super altare, odoratusque est Don3
nus odorem suavitatis, el aii ad eum : Nequaquam
ultra maledicam terrz propter homines : sensus
enim et cogitatio humani cordis in malum prona
sunt ab adolescentia $ua ; non igilur (134) percu-
liam omnem animam, sicut feci cunctis animane
tibus terrz.. » Quia enim omnis caro corruperat
viam suam, totusque mundus aquis diluvii puriflca-
tus fuerat, ideo de omnibus mundis animantibus

^ ^ ^ ^ & 9 ^9

ait: « Super quem requiescet spiritus meus, nisi D Deo offerri holocaustum necesse erat, quatenus qui

super humilem, et quietum, el trementem verba
mea? » (Ja. xvi, 2.) Tales enim, si qualibet ocea-
sione quandoque ab Ecclesia recedunt, ad eam re-
dire quantocius festinant, neque sibi ullam requiem
lore putant, qui talem matrem reliquerunt ; sponte
redeunt, pacem, et olivam ore ferunt. Quid enim

(129*) Ex quibus fontibus tanta aquarum copia
eruperit in diluvio Noetico designatur a Natal. Alex.
De universalitate diluvii Noetici art. 4, p. unica,
lom. I.

(130) Contra sensit Ambrosius. « Non puto, inquit,
hoc ita dicum, ut Spiritus nomine ventum accipia-
mus, neque enim ventus potcrat siccare diluvium. »
Concludit vero his verbis : « Spiritus igitur divini
virtute invisibili diluvium illud repressum esse non
Qubiur est , ecelesti operatione, non flatu. t nemo

cunctis offensus fuerat, cunctorum saeri(icio placa-
retur. Solus autem homo hoc sacrificio non est
iummolatus, quia restabat, ut Christus sue tempore
immobaretur verus Agnus, qui tollit:-peeeata mundis
"famen, quia justus erat Noe, ejus devotione et pia
voluntate, magis quam illo animalium fumo delecta-

negabit Deum vento virtotem illam dare potuisse.»
(131) 1d. cod. Laurent. Nisi quia jam in hac vita
non sunt, quia cum Deo, qpia superna bona, etc.
(132) ld. cod. aquarum adrersitatem despiciens.
(153) llic ecclesiasticus idem valet. ac. religiosus,
el timens Deum, ut oportet esse eos qui sunt in
Ecclesia Dei. .
(154) Id. cod. M. A., percutiam omnem animanteim,
sicul feci. )

Digitized by Google
