<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    poenam peccati; nulla, si tetigeris, excusatio esse poterit, si qua autem erit, inutilis erit. Sequitur:
    « Dixit autem serpens ad mulierem. Nequaquam « morte moriemini, scit enim Deus, quod in quo«cumque die comederitis ex eo, aperientur oculi « vestri; et eritis sicut dii (109), scientes bonum « et malum. Vidit ergo mulier, quod bonum esset « lignum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspe«ctuque delectabile, et tulit de fructu ejus, et co«medit, deditque viro suo, qui comedit, et aperti « sunt oculi amborum (110). Non moriemini, inquit serpens, si comederitis, sed mentis oculis apertis, ipsa quoque invisibilia videbitis, et eritis « sicut dii; » sicut angeli in coelo, quia non videtis, quanto vobis praestantiores sint, ignoratis. « Eritis, inquit, sicut dii; » sed in quo? « scientes bonum, et « malum. Scire enim, non ad corporis, sed a mentis oculos pertinet; neque enim cum oculos aperimus, sapientiores sumus; alioquin stolidi, et mente capti caeci essent. Sed nunquid angeli sciebant bonum, et malum, et primi homines adhuc ignorant, quid esset bonum, et quid malum? Si enim hoc ignorabant, stulti erant: quod si tales erant, ad imaginem, et similitudinem Dei facti non erant: in hoc enim praecipue Dei similitudinem habere dicuntur, quia rationales sunt: est enim rationalitas boni mali¬que discretio; qui ergo rationabiles erant, bonum et malum sciebant; in hoc ergo ab angelis non differerbant. Et quidem in hoc quoque loco callida diaboli persuasio manifestatur; nam quia arbor illa, quæ C scientia boni, et mali vocata, ipsoque nomine, ne forte ad se accedere præsumerent, eos terrere pe¬recat, male ipsum nomen interpretatus est: « Eritis, » inquit, sicut dii, scientes bonum et malum.» Quod tale est, ac si diceret: Scientes omnia; quidquid utile vel inutile, quidquid prosperum, vel adversum, quidquid prodesse, vel nocere vobis possit, omnia scietis (111). Mentitur autem diabolus, quia non ideo arbor illa scientiæ boni, et mali vocata est, quod omnia hæc præstare debuisset, sed bonum et malum pro justo ponitur et injusto. Sed quid tu, o infelix mulier, facies? cui credes, Deo an diabolo? Dixit enim Deus: « In quocunque die comederitis ex eo, morte moriemini. » Dixit diabolus: « nequequam moriemini. » Sed ille quidem verax; hic autem a principio mendax. Huic tamen, malo quidem tuo, et nostro credidisti. Vidiisti arborem atque ex ea et gustu, et visu delectata comedisti, dedisti viro tuo, decepta es, et decepisti; comedit et ipse, et sunt aperti oculi amborum. Numquid ergo et tui oculi, o Adam, aperti non erant? Quomodo ergo videns mulierem dixisti: « Hæc nunc os ex ossibus meis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,200,95,780">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    caro de carnem mea? Quae ergo oculi vobis aperti sunt? Utique oculi mentis? Tunc enim primum intellectis, quantum bonum amiseratis, et quantum malum incurrebatlis.
    « Cumque cognovissent se esse nudos, conseruerunt « folia ficus, et fecerunt sibi perizomata. Et cum « audissent vocem Domini Dei (112) deambulantis « in paradiso ad auram post meridiem, abscondi se « Adam, et uxor ejus a facie Domini Dei in medio « paradisi. Prius 12 namque nudi erant, et non cru¬cescebant; postquam autem peccauerunt, quœmdam concupiscentiæ motum in membris suis cognoverunt, quem in aliterum videre erubuerint. Et prius quidem elsi nudi essent, nuditatem tamen in se non cognoscebant, quoniam ipsa eorum nitidissima caro ante peccatum quidem, omni veste ad intendendum delectabilior erat. Sed quare fœns folia consuientes succinctorium sibi fecerunt? An fortasse, quia prima occurrerant; sive etiam quia cæteris quæ tunc ad¬erant, ampliora erant. Feruntur enim ficus folia in Orientis partibus esse, quœ clipping latitudinem excedant. Habent autem in se ficus folia quandam asperitatem naturalis pruritûs; unde ipsas corporis partes, quœ eis operi clantur, quodam fervore concupiscentiæ semper vexari, et inquietari significant. Sequitur:
    « Et cum audissent vocem Domini Dei deambulentis in paradiso, abscondit se Adam, et uxor « ejus. » Quam vocem Domini? Fortasse minantis, et quia peccauerunt, errorem significans; sive etiam quia nudi erant, et apparere erubuescebant. Sed quare ad auram deambulasse dicitur? Qui enim auram quærit, ætualionis calorem se passum esse demonstrat. Unde datur intelligi, quia primi hominis peccatum in fervorem, et iram Dominum commouerat; non quod istæ passiones in Deo sint, sed quia ejus voluntas, nisi humanis affectionibus significari non potest. Quod autem hora erat post meridiem, eorum mortem, et occasum significabat; prœpinquabant enim morti, quia de lætitia ad morcrorum properabant. Hoc autem quasi hereditarium nobis reliquerunt, ut peccantes nos abscondamus, et impia quadam excusatione nostra facinora occulare semper nitamur. Sequitur:
    « Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei: Adam, ubi es? O piissimum Dominum, qui non vult mortem peccatoris, sed vitam: semper enim ad pœnitentiam vocat errantes. Quid enim ait?: Adam, « ubies? » nonignorando locum, sed ejus compassionate ruina loquitur, ac si dicat: « Adam, ubi es? » in quanta miseria es, de quanta gloria in quantum barathrum demersus es? Qui ait: « Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
    (109) Id. cod. M. Aniaæ et eritis ut dii.
    (110) Id. cod. M. A. oculi eorum.
    (111) Tripliciter a diabolo aggressum primum hominis docet S. Thom. III. p. q. 41, art. 4. « Nam primo, inquit, sollicitati uerunt primi hominis de ligni vetiti esu, dicens: Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi? Secundo de inani gloria, cum dixit: Aperientur oculi vestri. Tertio perdulit tentationem ad extremam superbiam, cum dixit: Eritis sicut dii, scientes bonum et malum. »
    (112) In cod. M. A. in medio ligni paradisi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; palavras ilegíveis não detectadas; colunas esquerda e direita preservadas; letras A-D na margem transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>