? git.

u7

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

18

sunt Baronins Histor. ece.. xit, etinnotísad Martyro- A tom. III, p. 129. Opera S. Brunonis collecta, et illu-

log., Leo Ostiensis Chronic. Casin. lib. iv, cap. 94,
ejusque continuator Petrus Diaconus, anouymus Mel-
Hieensis De script. eccl. cap. 85; Bolland. Act.
SS. mensis Julii, Philippss Malabayla , disquisitio
Pw ortu, canonicatu et recessu Casinen. S. Brunonis,
le bong, bibl. Sac., tom. I, pag. 654; Legipontius,
tem. H, Histor. Lec. ord. S. Benedicti p. 210, et

strata ab ahbate D. Constantino Cajetano Rome
existente , edita deinde (uere à Marchesio. Vid. Ar-
mellini part. Il. Bibliot. Benedict. Casinen. p. 105.

Expositio S. Brunonis in Evang. reperitur inter
latinos codices mss. bibl. Regie Paris.ensis cod.
2510 , ejnsdemque opuscula exstant in cod. 23114,
ejusd. bibl.

xe

"4
M

,;5 BRUNONIS ASTENSIS

SIGNIENSIUM EPISCOPI

EXPOSITIO IN PENTATEUCHUM.

1 Rogasti me, dulcissime Pater et coepiscope Petre, cujus dilectionis effectus tantuin. erga me semper
exuberat ut merito nou rogare, sed jubere debuisses, quatenus librum Geneseos tibi exponerem. Sed quia
multis, ut tu ipse optime nosti, et quie evitare non decebat, impeditus fui, ideo usque ad prxsens tuam

- petitionem adimplere nequivi, magisque tibi, quem ad ignoscendum facilem esse sciebam, ad tempus in-
ebediens existere volui quam ea non agere; qu si non egissem, tibi quoque reprehensibilis apparerem.
Tandem igiiur, et si tarde, feci tamen quod rogando jussisti. A principio autem libri usque post arce Noe
fabricationem, quoniam difüciliora esse videbantur, perneeessarium visum fuit, continue cuncta exposita
sunt. Inde vero usque ad eum Jecum, in quo Jacob benedictionibus propriis filios benedicit, per singula
«usque capitula, quzecumque expositione indigere videbantur, breviter historiis preenotatis satis compen-
diose allegorias subposuimus. Benedictiones quoque Jacob, quoniam et ipse difficultatis aliquid habere
videbantur, continua expositione digestas invenies, Suscipe ergo quod rogasti, sitqué tibi piguus amoris,
nostrique te memorem semper tuis in orationibus facias.

——

INCIPIT EN
EXPOSITIO 1N GENESIM.

CAPUT PRIMUM.

«Tn prineipio creavit Deus ccelum et terram. » (70)

In principio, inquit, et ante omnem creaturam crea-
vit Deus ccelum et terram. Hoc enim et Psalmista
testatur, dicens : « Ét tu in principio Deus terram
fundasti, ct opera manuum tuarum sunt coli
(Psal. ci, 26). » Non. igitur. prius coelum, quam
'terram, sed simul et ceelum: Deus creavit et terram.
Unde et Istud : « Qui vivit in seternum creavit omnia
simul (Eccli. xviu, 4). » Nam et si sex diebus omnia
Deus hoc (72) eodem in libro fecisse narratur, simul
tamen ex nihilo cuncta. creagse dubitari non debet.
Tpsam omnium rerum materiam simul creavit, ex
qua discretis temporibus cztera, prout. voluit, fieri

precepit. Dicotur ergo : In prineipio creaturarum.

omnium creavit Deus cgelum, et ea scilicet. qux
continentur in eo, id est. angelos, virtutesque cao
4estes, et. terram jam quasi prognantem et partu-
entem, omniumque eorum materiam et matrem
/que ex ea oriuntur. Manifestum est ergo quoniam
45ec eorum, qua modo fleri videntur, et si tempore

(71) Cod. S. Crucis min. in Bibl. Laur.
(12) ldem Cod. S. Crucis min.

B prima aint, natura tamen prior tcrra non exstitit.

C

« Terra autem erat. inanis, el vacua, et tene-
t bre erant super faciem abyssi, et. Spiritus Dei
« ferebatur saper aquas. » lnanis enim erat terra,
quia sicut informis materia nondum eas quas nunc
videmus in se formas impressas habebat. Erat autem
et vacua, nullo $ eam habitante. Sed quare simi -
liter de coelo non. dicitur quod inane fuisset et va-
cuum, nisi quia, ut arbitror, statim in ipsa sui
creatione angelos habuit habitatores? Terra ergo,
et si naturaliter cuncta qux ex ea fiunt in se habe-
ret, tamen quia nihil adhue ex ea temporaliter
factum fuerat, non immerito inanis vocatur et vacua.
« Erant autem tenebra super faciem abyssi, » quia
nondum lux facta fuerat, que novam illam creatu-
ram illaminaret. Abyssus vero, alta cceli, terrzeque
profunditas intelligitur, qui quidem tota lenebris
replebatur Dei. vero Spiritus ferebatur super aquas,
quia ut bonus artifex, hanc, quam videmus, tam
multiplicem creaturarum varietatem, jam tunc facere
disponebat (79). Sic enim et nos, exempli gratia,

(13) S. Bruno D. Ambrosii sententiam secutus est,
qui lib. 1 Hexameron, cap. 18, uli omissis aliis.

Digitized by Google
