us EXPOSITIO IN GENESIM.

190

pem et vinum, carnem videlicet et sanguinem suum, À (unique regnaturus ; quanta etiam adversa passurus.

Deo Patri offerre non cessat. Deciias autem a Patre
suscipit Christus, quia et propter decimam drachinaim
earnem suscepit, e& propter centesiinam ovem. (quae
et ipsa decima est) in bune inndum. venit. Scien-
dum est autem, quoniam aliquando allegoria sequi-
tur historiam, aliquando nominum interpretationem.
Unde Abraham, qui pater excelsus interpretatur ,
secundum nominis interpretationem major est quam
Melchisedech, minor vero secuudum historiam ; ideo-
que Apostolus de his loquens (Hebr. vi): Sine
controversia qui minor est a majore benedicitur; mi-
uorem Abraliam significans, cui Melchisedech bene.hi-
cit. Nam et Christus, qui Patri aequalis est secundum
divinitatem, minor est Patre in hoc quod factus est
escerdosin eternum secuudum ordinem Melchisedech.
CAPUT XV.

Terum factus est sermo Domini ad Abraliam, pro-
miens ei heredem, et semen ad stellarum  compa-
rstionem. « Credidit Abraham Deo, et reputatum est
illi ad justitiam (flom. 1v, 3). » Jain. enim Abraham
simel cum uxore aenecluli appropinquabat, cum ei
Dominus spe filium promitteret, non tamen. daret,
Sciebat enim Abraham Deum mentiri non posse;
ideo contra spem in spem credebat, fides naturam
superabat, nibilque Deo impossibile credens, ipso
jebente, in qualibet etate se filium habiturum non
desperabat. Quia vero ita creiidit, quia hanc fidem
habuit, reputatum est ei ad justitiam, Ergo fides ju-
slitiam operatur (Kom. iv, 3) : non circumcisio, sed
fides justum hominem facit, nondum enim Abrabam
eircumcisus erat.

«* Dixitque Dominus ad eum : Ego Dominus, qui
«* eduxi tede Ur Chaldeorum, ut darem tibi terram
t islam, uLpossideres eam. AL illeait : Domine
1 Deus, ende scire possum quod possessurus sim
« eam? Et respoudens Dominus : Sume, inquit, mihi
1 vaccam triepnem et capram triennein, et arietem
' annorum trium, turturem quoque et. columbam.»
Per bec enim animalia, tota Judgorum progenies,
et quieunque Abrabz stirpe descenderunt, desiguan-
lar. Siquidem per vaccam partem plebis, qu Do-
mino serviens legis jugum humiliter ferebat : per
&prun autem partem aliam pravaricatricem, et

* Quitollens universa hzc, divisit per medium,
« et utrasque partes contrase altrinsecus posuit ;
« aves autem non divisit. Descenderuntque volucres
4 Super cadavera, el abigebat eas. Abraliam. » Me-
rito autem caeteris divisis, aves non dividuntur, quo-
niam in solis spiritualibus et catholicis viris, qui
per aves intelliguntur, unitas, el concordia regnat.
Volucres autem, qui super cadavera descendunt,
vitia sunt, ct maligni spiritus, qui semper insatiabili
voracitate populum Dei diripere et laniare conan-
tur. Sed Abraham abigit eas : per quem sanctos. et
spostolicos viros intelligimus, qui semper sanctam
Ecclesiain ab eorum insidiis protegunt et. defendunt.

« Cumque sol occumberet , sopor irruit super
« Abraham, et horror magnus et tenebrosus in-
« vasit eum: dielumque est ad eum : Scito przeno-
* scens, quia peregrinum futurum sit semen tuum
« in terra non sua, et subjicient eos scrvituti, et
« alfligeut quadringentis annis; verumtamen gentenis
« cui servituri sunt, ego judicabo, et post haec
« egredientur cum magna substantia. Tu autem
« ibis ad patres tuos in pace, sepultus in senectute
«* bona. Generatione autem quarta revertentur huc,
« nec dum enim compleGe sunt. iniquitates Amor-
« rlieorum usque ad przssens tempus. » — « Cum,
inquit, soloccumberet, » et jam nox appropinquaret ,
sopor irruit super Abrabam,» in quo, quia, ut
sxpe fit, mira et horrenda videbat, « horror magus
et tenebrosus invasit eum. » Neque enim non terreri
poterat, cui, quamvis in somno, divina tamen revela-
tione talia monstrabantur. « Dictum est ergo ad
eum : Scito» (inquit angelus, qui loquebatur ei) et
multo antequam 94 fiat, prenoscas quia « peregri-
num futurum sil semen tuum in terra non. sua,» . id
est in terra Egypti, « et subjicient » /Egyptii «eos
servituti el affligent quadraginta annis.» 1loc autem
in Exodo plenius narratur. « Verumtamen genteim, cui
servient, ego judicabo; » quia decem plagis totum
JEgyptum potenter afflixit : Hebraei autem exspoliata
JEgyplo egressi sunt cum mogna substantia. «Tu au-
iem ibis ad patres (uos in pace,» idest pacificeet quie-
te, « sepultus in senectule bona ;» ipsi vero «quarta
generatione revertentur huc.» llocautem verum est,

peccatricem, et idolis servientem; per arietem au- D si non secundum Jude, sed secundum Levi generatio-
P

lem duces populi, id est judices, et reges, et. princi-
P65 : at vero per turturem. ei columbam, prophetas,
et sacerdotes designat, quae bene trium annorum
esse referuntur, quoniam Hebraeorum regnum, vir-
lus et potestas, in tribus statibus, quasi in tribus
annis perseveravit, viguit etfloruit. Prima siquidem
*las ab Abraham, cui bxc ostenduntur, usque ad
Darid : secunda a David usque ad transmigrationem
Babylonis : tertia. a transmigratione Babylonis us-
que ad Cbristum. Habet autem. unaqueque istarum
22! generationes quatuordecim, In hoc igitur
fxrificio ostendit Deus Abralz quantus popu-
ls,et qualis de ejus stirpe esset futurus, quau-

(145) lta etiam Augustinus De civit. Dei, lib. xvi, e. 5.

nem compotetur. «Nec dum enim cumplet;e sunt ini-
quitates Amorrhaorum ;» — «Peccatum» enim, « cum
consummatum fuerit, generat mortem (Jac. 1, 15).»
Sordidus igitur sordescat adliuc, ne forte convertatur
et sanetur, Iniquas enim est, qui poenitentiam agere
renuit, qui quanto plus a Domino exspectatur, tanto
majori puena dignus nullam habebit excusationem.

« Cum ergo occubuisset sol, facta est caligo tene-
« brosa, et apparuit clibanus funans, et lampas ignis
« transiens inter. divisiones illas. » Solis occasus,
qui finis est diei, hujus szeculi iiem designat (145).
Caligo vero tenebrosa est de qua dicitur : Quia «sel
obscurabitur, et Íuna. non dabit lumen suum (Matth,

Digitized by Google
