"

PROLEGOMENA, — VITA S. DRUNONIS.

118

tradieit, catholicus uon est. Ili enim solum catholici, À schismaticam dico. Nec ista contra dominum papam

* qui catholice fidei et doctrine non contradicunt.
Sicut e contra sunt. h:retici, qui catholice fidel
et doctrinze obstinato aninio. contradicunt. » Nonne
hxc omuium est orthodoxorum doctrina, errorem
in fide, et contumaciam in voluntate, hxresim con-
stituere? Quid aliud, nisi hoc docuit S. Bruno? Sed
ut probe h:ec. intelligantur, calamitosa illa tempora
memoriz sunt revocanda. Non unum erat Guiberti
schisma, quod vastaret Ecclesiam, sed clericorum
incontinentia, Simonia, bonorum ecclesiasticorum
wsurpatio et. potentum tyranuica dominotio, omnia
penitus subvertebant. Misce malis, quibus Ecclesia
laborabat, addebatur quod nonnulli, ut ipse Bruno
ait in epistola ad Petrum episcopum Dertuensem,
imprudenter defeudere | investituras. conabantur,
quamvis eas anathemate perculsas nor ignorarent,
Cum ergo investiture Simoniacis, incontinentibus,
usurpatoribus, nefandisque clericis ostium ad omne
scelus aperireut, corcessionem illam, seu privilegium
Pruno hoc in sensu h:resim appellavit. Non inficia-
mur proprie h:zresim vocari non posse, nisi dissen-
sum ab aliquo dogmate fidei, cum pertinacia in
todem dissensu, sed improprie, et quasi per simi-
litudinem sit reus h:eresis, qui Ecclesiam lacerat
2nt L:cerare permittit. Audiatur cardinalis Baronius
ad an. 1112, quid in casu Paschalis 1l, scripsit.
* Non. est. hzeresis, inquit, ipsas investturas con-
«edere, quod unum Paschalis ll fecit. Sed harresis
id est , cum id sit falsum dogma, bonis móribus, et
sacris Patrum testimoniis repugnans, in Ecclesiam
introducere. » Prziverat hac in sententia Joannes
Logdunensis archiepiscopus in epistola ad Daimber-
twm Senonensem archiepiscopum, qux est Ep. 253
3d Henricum abbatem Angeriacénsem. Il:xec Joannes:
« Et licet. exteriores. investituras per laicos factas
non salis proprie heresis nomine censeamus ;
sentire, et fieri debere, indubitata h:xresis est. »
]vonis vero consensus ex his constat : « De investi-
turis Ecclesiarum, inquit, quas laici faciunt, seit :n-
tiam przcedentinm Gregorii, et. Urbani, quantum
in me est, laudo et coufirmo. Quocunque autem
nomine falis pervasio proprie vocetur, eorum sen-
tentiam, qui investituras laicorum defendere volunt

tinuerit, abjiciatur et ipse, et ordinati ejus, et modis
omnibus a comumnione separentur, et sint sub
avathemate, sicut Simon Magus a Petro, » Similiter
a synodo Ttomana in qua 240. interfuerunt. Patres
sub Nicolao 1 pontifice superiora decreta confirmata
sint. « Quisquis saecularium principum ac potentum,
aut alteríus laícm dignitatis adversus. communem,
el consonantem, atque canonicam electionem ec-

' elesiastici ordinis agere tentaverit, anathema. sit,
donec obediat, atque consentiat, quod Ecclesia de
electione, et. ordinatione proprii pastoris se velle
monstravit. »

(59) Edictum hac in synodo publicatum ita se
habet ; « Privilegium illud, quod non est privilegium
(neque enim debet dici privilegium, sed pravilegium)
pro liheratione captivorum , et. Ecclesie a dunno
papa Paschali per violentiam. [lenrici regis extor-
Uns, nos omnes in lioc S. concilio cum eodem do-

dico, quia quibusdam litteris mibi scripsit se co-
actum fecisse, quod fecit, et adliuc proliibere quod
proliibuit, » 1n his certe sensibus memoratum privi-
legium hzresim appellavit Bruno, cui bene comperta
erat vis. Paschali pontifici illata, ut indultum illud
relaxaret ; nec voluntateé$ nec mala doctrina peccavit
Paschalis, sed concidit animo, ubi tot tantesque
calamitates sibi suisque imminere videbat.
Deceptos vero illos historiographos puto, qni cum
non ornnes, aut saltem pracipuos hujus xvi scriptores
exploraverint, alicai minus tuto credentes, tradiderunt
Brunonem in concilio Romano, atque in eo, ipso.
.Paschale praeside, dum cactus Patrum universu$
exsuliabat quod pontifex privilegium  resciderat,

Ü aique damnationis sententiam in illud pronuntiave-

rat, continere se non potuisse, quin iterum elata
voce privilegium heresim diceret ; hoc purum pu-
tumque commentum ostendo. Duo concilia pro inve-
stiturarum damnalione Wonix Paschalis celebravit.
Primum fuit anno 1119, alterum anno 1116, In primo
équidem factum illud profecto non contigit, quippe
Wilelinus Maliesbur;ensis refért Joannem episco-
pum Tusculanum, et Drunonem Signiensem, quam-
vis Rom: cessent, illa die, qua facta est privilegii
damnatio, absentes a concilio fuisse, sed altero, in.
qua lecta fuit proscriptionis sententia, cui consen-
serunt omnes, quamque laudarunt (59). lta. ad. lioe
concilium Severinus DBinius adnotavit (60). dem
confirmatur ex codice Andegavensi, cujus verba
Stephanus Daluzius in addit. ad Petrum de Marca
lib. vit, cap. 20, et cardinalis Norisius in Mist. In-
vestit, col. A48, retulerünt. Hec sunt : « Bruno Si-
guinus, et Joannes Tusculanus eviscopi cum essent.
illa die Romz, concilio non interfuerunt; qui postca
leeta domnatione privilegii, consenserunt et lauda-
verunt. » In sccunda ergo synodo an. 1116 Paschalis
iterum de male facio sno. confessionem habuit, et
privilegii proscriptionem hac allocutione confirmavit:
« Postquam Dominus de servo suo fecit, quod voluit,
et me, populumque Ttomanum tradidit in. manus
regis, vidcbam quolidie fleri rapinas, et. incendia,
cxdes, et adulteria, lliec, et hujusmodi mala cupie-
bam avertere ab Ecclesia, et populo Dei; et quod

D

mno papa congregati, canonica censura, et ecclesia -
$tica auctoritate, judicio Spiritus sancti dainnamus,
atque omnino cassanus, et ne quid auctoritatis aut
efficacitatis habeat, penitus excomimanicamus. Quod
ideo damnatum est, quod in eo privilegio contine-
batur, quod electus canonice a clero, et populo a
nemine consecretur, nisi prius a rege investiatur,
quod est contra Spiritum sanctuti, et. canonicam
institutionem. Perlecta autem hac charta. concla-
patum est ab universo concilio. Amen. Amen. Fiat.
iat. »

(60) L1 etiam narratur a Fleurio anno 1112 sub
num. 19. « BrunoSigniensis, ait, sicut duo cardiuales
Petrus S. Sixti, et Albericus S. Sabine, cum Roma
moram agerent eo die, quo damnotum fuit. privile-
gium, concilio abfucerunt, actum tamen condemna
tionis approbaruut. »

Digitized by Google
