451

S. DUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS . 153

rebatur, qui splendore sux illustrationis, fugatis A inquit Paulus, dico vobis quoniam si eircuteida-

tenebris eas illuminavit, atque potabiles, et in-
telligibiles reddidit, Unde bene subditur :

£ Kt dixit Deus : Fiat lux, ei faeta est lux. » Ac
$i dicat : Fugatze sunt tenebre, illuminata est terra,
fiat ergo lux ; pereat ignorantia. « Surge, illuminare,
Jerusalem, quia venit lumen tuum (Isa. 1x, 1). »
Mec autem lux, hxc Spiritus saucii fidelibus iuspi-
»ala eonscientia, quia supern;:e majestatis oculis
perplaeuit, e tenebris eam divisit, Unde Apostolus :
« Quie enim participatio lucis ad tenebras? quie pars
Udeli cum in&deli? qua eunventio Christi ad Be-
lial? » (II Cor. v1, 45.) Et alibi z« Hxreticum honmi-
mein post secundam correctionem devita. (Tit. 19,
10). » Hanc euim separationem | Deus significabat ,
«quaudo lucem a tenebris dividebat.

« Bixit quoque Deus : Fiat fiemamentum in medie
* aquarum, et dividat aquas ab aquis. Et fecit Deus
* firmamentum , divisitque aquas, que erant sub
* ürmaimente, ab bis qux erant. super firmamen-
« tum ; et faetum. est ita. Voeavitque Deus firma-
e mentum cclunr; ei factum est. vespere et mane
« dies secundus. » Si eninr, quod verum est, ia
medio aquarum factum. est firmamentum, et aquas
«qnidem ubique fuisse dubitari non potest. Quod si
vbique erant , quieso , ubi redactze sunt, tanto ceeli
terrzque spatio vacue relieto? Non hujus igitur, eu-
jus nunc sun , fuissespissitudinis, sed velut: nebula
et pubes cuncta replesse manifestum est. Firma-
mentum autem, quod ín medio aquarum perhibe-
iur, non. illud intelligitur, quod in principio Deus
€reasse dieitur, alioquin bis coelum creatum fuisset ,
sed illud nimirum , quod sine intermissione volvitur,
in quo sol, ct luna et sletlze apparent. Est autein et
Wlud eolum super hoc, valde diguioris, excellentio-
risque nature, super quod anliquus hostis ascen-
dere eupiens, dicebat : In ccelum ascendam ( 1sa.
xiv, 45). In coelum namque erat, cum ista diceret,
sed altius asceudere cupiens talia loquebatur. Utrum
autem etiam superiores aqux, firmamento iuterpe-
sHo, naturam mutaverint, non facile dixerim. His
autem ita peraclis, factum est vespere, quo. mane
cohzrente (it. dies seeunlus. Sed hzc ad litteram.
Quid autem spiritualiter significent, audiamus.

€ Fiat, inquit, firmamengtum iu medio aquarum.,
* et dividat oquas ah aqu's. » Quid. enim Girimamen-
"un, uisi apostoli? Unde Psalmista ait : « Coeli
enarrant gloriam Dei €t opera manuum ejus annun-
tiat firmamentum (Psal. xvin, 1). » Hoc enin irina-
mentum nos munit et firinat, hoc salutis pluvias
humeuque ministrat, boc inferiores aquas a superio-
ribus dividit. Aquie enim, qux sub firmamento sunt,
Novuu est Testamentum : qux vero super firima-
mentuu, Vetus Testamentum intelligitur. Sed quo-
sodo has aquas apostoli dividunt? Vis audire quo-
inodo? Praecipit enim lex ut unusquisque circumcidat
«armen preputii sui. Ecoutra. Apostolus ; « Ego,

€4713) M. cod. S. Cruc. in Lasrent,

mini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v, 2). »
Vides ergo quanta divisio, quantumque interposi-
tum firmamentum aquis aquas jungi prohibeat. Illud
quoque qued hic dicitur : « Vocavitque Deus fir-
* mamentum coelum, » apostolis convenire videtur ;
celant enim , et servant secreta calestia. Uude
Apostolus inquit : « Audivi arcana verba, quie non
licet bomini loqui (13. Cor. xu, 4). »

« Dixit vero Deus : Congregentur aqua, quie. sub
« ccelo sunt. in locum. unum, et appareat arida. Et
« factum est. ita. Et vocavit Deus aridam terram,
« congregationesque aquarum appellavit. Maria. »
Iste autem locus in quem aqua congregantur, mare,
lacus et flumina intelliguntur, ipsaque abyssus de

D qua quasdam secretas terrae venas, fontes aquarum,

manare videmus. Sic igitur divina providentia iu
unum locum congregaUe sunt aqui, tit neque terra
superfieiem, wt prius ceoperianpt, et tamen terr
ariditatem suo humore ubique fecundent (79). lysa
quoque nomina satis rebus copvenientia Deus. im-
posuit, dum et aridam Terram vocavit, et aquarum
congregationes Maria appellavit. Terra a teremdo
dicitur, quain. et. colendo, et calcando homines, et
euncta animalia assidue terunt; mare vero ab ama-
ritudine, quod et salsum et amarum esse probavi-
mus, Sed hzc ad litteram ; nunc autem significatio-
nem videamus : :

« Congregentar, inquam, aque, quie sub celo sum,
« in locum unum, et appareat arida. » Munc enun
locum, in quem aqux congregate sunt, roaria, laeus,
et flumina, superius interpretati sumus , per qua:
vel duo Novi Veierisque Testamenti volumina, vel
apostolos, Ecclesizeque doctores intelligimus, Ín bis
enim omnis sapienliz et scientix plenitudo contine-
tur, quze nimirum aquarum nomine significantur.
Quod autem ait, « et appareat arida , » magis ad hi-
storiam quam ad allegoriam pertinere videtur. Sed
quare mutato nomine aridam Deus vocavit terram,
nisi quia. jam tunc S. Ecclesiam flogellandam, con-
terendam, calcandam, & multisque modis affligen-
dam significabat? Aquarum vero congregationes,
maria dixit, quoniam et si scire et intelligere sacras
Scripturas dulce sit et suave, facere tamen qua
jubet amarum et asperum est. Mare enim ab ama-
viludine nomen accepit. Jejunare namque, vigilare,
emniaque mundi bujus oblectamenta relinquere ,
eui non videtur esse amarum? Hoc enim sacre
Scriptura procipiunt; merito igitur tali. noinine
significantur.

« Et vidit Deus quod esset bonum , el aii : Germi-
« minet terra herbam virentem et facientein semen,
« lignumque pomiferum faciens fructum juxta genus
« BuUID, cujus semen in semetipso sit super terram ,
« et factum est ita. Et protulit terra. berbam viren-
« tem et afferenlem. semen juxta. genus suum, Hi-
« goumque faciens. [rucium, et habeus unumquod-

Digitized by Google
