05

S. BRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI

294

venitur. Et sepeleruüt. eum Isaac, et Ismael in se- A nisi Caesarem (Joan. xix, 15); hac enim voce nega-

pulcro dupliei. EL post obitum illius benedixit Deus
Isaac filio ejus, qui habitabat juxta puteum nomine
viventis cl videntis omnia; quoniam sapientis, et
justitia intentus, in lege Dei meditabatur die ac
nocte, Supervixil autem Abrabam, postquam isaac
duxjt uxorem, triginta quinque annis,

Quadraginta autem annorum erat Isaac quando
duxit uxorem, pro qua, quia sterilis erat, rogavit
Dominuin, et concepit. « Sed collidebantur in utero
« ejus parvuli. lvit igitur, ut consuleret Dominum,
* qui respondens ait: Due gentes in utero tuo, et
« duo populi ex ventre tuo dividentur, populusque
« populum superabit, ei major serviet minori. Nau
« sunt igitur; sed prior Esau egressus rufus erat et in
« morem pellis totus hispidus : alter egrediens plantam
« fratris manu tenebat, ideoque vocatus est Jacob. »
In Evangelio enim Dominus ait : « Petite, et accipietis,
quzrite, et invenietis, pulsste, et aperietur (Luc. xt,
9). » Apparet 31 ergo quia vult rogari Deus, et quod
faciurus est, precibus aecelerat. Steriliserat ltebecca,
paritura tamen; qua mon peperisset, nisi pro ea
laae Dominum rogasset. Pugna vero eorum parvu-
lorum in utero, discordiam, quam ipsi et lilii eoruan
habituri erant, significabat. Sed quo ivit Rebecca,
ut consuleret Dominum, nisi quia more solito sacri-
ficavit, ei responsum petiit? Accepit autem respon-
sui, quod major minori serviret, et populus populum
superaret. Non quod Esau servierit Jacob, sed quia
' filii Jacob usque ad Christi nativitatem, non solum
filios Esau, sed cunctas gentes in circuitu afllixerint,
et superaverint. Lege veteres historias, et invenies,
Post Cliristi nativitatem, jam non Judai, sed Chri-
stiani dicuntur semen Jacob, ejusque fllii, quibus
etiam secundum litteram et secundum spiritum,
mon solum filii Esau, verum etiam ipsi Judsi et
cuncti» nationes serviunt. Quod autein post Christi
nativitatem non Judi, sed Christiani dicautur semen
Jacob, dicat Apostolus : « Non utique omnes qui
suut ex Israel, hi sunt [sraelite : neque qui semen
sunt Abrahz, omnes filii, sed in Isaac vocabitur tibi
semen (Rom. 1x, 6); » id est non qui lilii carnis, hi
sunt filii, sed qui filii sunt promissionis, aestimantur
jn semine. Et in Evangelio dicitur : « Potens est
Deus de lapidibus istis suscitare fliios Abrah:ze (Lue.
in, 8). » Et Dominus ad Judzos : « Si filii, inquit,
Abrahz fuissetis, opera Abrah: faceretis (Joan. vii,
$9). » Ex his ergo manifestum est quia jam non
Judzi, sed Christiani semen Jacob appellantur. Qui
etiam nunc Esau per plantam lenent, quoniam eos
nequaquam Judei eorumque servitia effugere pos-
suut. Per primogenita vero, qux Esau vendidit,
sacerdotalis dignitas intelligitur, qua» quidem bcne
Jacob emisse dicitur, quia S. Ecclesia, qua per
Jacob figuratur, modo possidet hauc dignitatem,
Judzis sine lege, sine rege, sine sacerdotio peruia-
nentibus. Pro panis namque et lentis edulio, pro
eommodo terren: substantizx, ne forte locum amit-
serent, clamaverunt Judaei : « Non habemus regem,

verunt Christum, et hac sacerdotem, et sacerdotium

—

amiserunt, et qui timebant, nisi Christum occide- '

Teut, eL locum et gentem perderent, eo occiso, omnia
perdiderunt, At. vero Jacob et filii Ecclesia: esuriunt
et siliunt, eL non solum panem et lentis edulium,
verum eiiam omnia, quiz? possident, vendentes, hanc
dignitatem ei gratiam emunt. Miseri Judzi, qui
tantam dignitatem perdiderunt, et qui. omnium pri-
mogeniti fuerant, alios supra se in. sacerdotii digui-
fate stare conspiciunt. Quanto melius eis fuisset
esuriisse, et jejunasse, quam ut eis male saturatis
dieeretur : «Incrassatus est dilectus, et recalcitravit,
inerassatus, impinguatus, dilatatus dereliquit Deum
factorem suum, et recessit a Deo salutari suo (Deut,
B xxxn, 15). »
CAPUT XXVI.

Sequitur autem. quod, orta fame saper terrau,
lsaac abiit ad Abimelech regem Palzestinorum , dixit-
que de Rebecca, quod soror sua esset ; sed cognita
causa, precepil Abimeleeh ne quis eam tangere
auderet, « SeviL autem in terra illa, et invenit in
* ipso anno centuplum. Denedixitque ei Deus, c
* locupletatus est valde. Ob hoc invidentes ei l'a-
« lestini, omnes puteos quos foderant servi. patris
* sui Abraham, obsiruxerunt, implentes umo, in
« tantum, ut ipse Abimelech diceret : Recede a no-
1 bis, quia nobis poreutior factus es valde. » Reces»
sit igitur, sed jurgium pro puteis non quievit, donec
Abimelech veniens posuit foedus cum eo. Sciebat
euin ]saac patrem suum sapientem virum fuisse,
et exempla sequens, ubi babetur consilium evadendi
periculum, stullum esse putat casui se committere
et furtunz. Si enim dixisset Rebeccaur suam. esse
uxorem, fieri poter«t ul occideretur; maluit igitue
dicere suani esse sororem, ne suspensus staret inter
utrumque : sic enim eL Abraham fecisse eognove-
rat, Sie et nos in rebus dubiis facere debemus. No-
luit autem Moyses silentio praeterire rem tani paeino-
rabilem, et qux. raro aecidere solet, videlicet, quod
Isaac de uno modio sementis centum colligere u:e-
ruit. lloc enim in Evangelio ait Dowinus : « Semen
eecidit in terram ljonam, et protulit. fructam, aliud
trigesimuti, aliud sexagesimum, aliud eentesimuur

p (Math. xin, 8). » 1o boc igitur eum justum perfc-

. etumque virum fuisse demonstrat, qui centesimum
fructum colligere meruit. Sed qui suut servi Abralia,
qui puteos fouiunt et tam laboriose omnibus in locis
aquam quirunt? Qui sunt etiam | Palatini, qui eos
obstruunt et humo replent? Servi enim Abrahz,
majoris videlicet Abrah:s, prophet: sunt, apostoli
et doctores, [su puteos fodiuuL; isüi Scripturas per-
scrutantur ; isti libros sacros spiritualiter exponunt ;.
isti, abjecto velamine lilterz, vivam aquam uobis
propinant. Palzstini, qui cadentes poculo. interpre-
tantur, hazretici sunt, Jud:i et philosophi. Hi enim
falsa et hieretica docirina inebriati, et quasi. frene-
tici, et ebrii propter insaniz et falsitatis poculum
cadentes, non solum alios puteos, verum etiam ipsa

e

Digitized by Google H
