499

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$00

modo majores quoque natu pueros dici consueverat. A sui, qux? venerat ad puteum, ad hatriendam aquam,

'« Respiciens ergo Abraham (155) vidit arietem inter
« vepres hzrentem cornibus, quem assumens obtu-
« lit holocaustum pro filio. » Laudatur Abraham de
facto, benedicitur a Domino, promittitur ei semen
insuperabile, et in quo omnes gentes benedican-
tur; pro quo Christus intelligitur, in quo qui non
benedicitur, non est benedictus. Allegorice autem
Abraham, qui pater. multarum gentium, vel pater
excelsus interpretatur , Deum Patrem significat, de
'quo scriptum est: « Excelsus. super omnes gentes
Dominus (Psal. cxi, 4). » Isaac vero filium ejus
Jesum Christum, qui et ipse factus est obediens
Patri usque ad mortem. Ara vero crucem designat,
jn qua ipse est immolatus. Aries autem qui immo-

cui inaures, et armillas, vasa aurea et argentea
dedit, et vestes pro munere, eamque domiuo suo
accepit uxorem. Dicamus ergo quid femur Abralie,
quid Isaac, quid servus, quid Rebecca, quid puteus,
quid ornamenta sibi daia, quid ejus propinqui signi-
ficent, Quid enim per femur Abrab:e (de quo, sicut
Matthzeus evangelista describit (cap. 1), Christus se-
cundum carnem originem ducit) nisi humanitatem
intelligimus? Magnum est igitur hoc juramentum,
quod super carnem fit mundi Conditoris. Quod autem
Isaac Cliristum significet, Apostolus testatur, dicens :
* Non dicit: [n seminibus, quasi in multis; sed quasi
in uno : Et semini tuo, quod est Christus (Galat. m,
16). » Decem verocameli prophetarum est mul.itud»,

latur pro. Isaac, caro Christi est ; est enim Christus B qui ideo decem fuisse dicuntur, quoriam decenarius

Deus ei homo, secundum divinitatem quidem im-
mortalis et. impassibilis ; secundum humanitatem
vero passibilis atque mortalis. Christo igitur in
cruce posito, solus aries immolatur, solus: agnus
occiditur, sola caro crucifigitur : nom enim seoun«
dum divinitatem passus est Christus. Hoc igitur
cause exslitit, quare pro Isaac aries est immola«
tus. Quod autem circa cornua, et in capite arietis
vepres hzrebant, nonne tibi spinea corona esse vi-
detur in capite Salvatorist: Quid est autem, qued
Dominus Abrahz loquitur dicens : « Nunc cognovi
«quod timeas Deum ^» Nunquid prius non cognosce-
' bat? Tale est igitur, ac si diceret : Nunc te tentando,
te probando cognovi, id est, cunctis gentibus notum

feci quod timeas Dominum : nisi enim Abraham c

tentaretur, ejus obedientia non cognosceretur.
CAPUT XXIll.

Vixit autem Sara centum viginti septem annis, et
mortua est; quam, empto agro, Abraham sepelivit in
spelunca duplici, in qua Adam et Eva, Abralam et

' Bara, Isaac et Rebecca sepulti $9) esse referuntur,
in quam et Jacob de Egypto delatus est. Quid. enim
per speluncam duplicem , ín qua patrrarcharum
corpora requiescunt, nisi caelestem patriam intelli-
gimus? qua ideo duplex dicitur, quia bona duplicia
sanctis praestat. Unde scriptum est : « Duplicia in

' terra sua possidebunt (Isa. txi, 7). »,lbi euim usque
ad judicium solz anime; post judicium autem ani-
mae et eorpora sterna beatitudine perfruentur.
Merito igitor non in sepulcris Cbananaorum, sed
in hac tam nobili spelunca vir sanctus et Spiritu
Dei plenus uxorem suam sepelire voluit.

CAPUT XXIV.

' Post hzc narratur quomodo Abrsham precepit

' Servo suo ut poneret. :nanum subter femur suum, et
juraret quod non. acciperet uxorem Isaac filio suo
nisi de cognatione sua. Fecit igitur servus quod ei
proceptum fuerat, tulitque decem cainelos de grege
domini sui, oneravitque eos ex omnibus bonis ejus,
et pergens in. Mesopotamiam invenit Rebeccam fi-
liam Bathuelis &lii Nachor fratris Abrahz domini

(155) Cod. bibl. M. A., Viditaue post tergum arietem.

nümerus onines in se numeros continet t hoc est de»
cem, quod omnes,: Multum ergo conveniens fuit ut
ad Hebeccam deferendam omnes prophete duce-
rentur. Onerati pergunt cameli, quia magne sunt

'divitie prophetarum. Sed quis est iste servus, qui

eos ducit? Quis, inquam, nisi apostolorum chorus,
et prscipue Paulus, servus: Jesu Christi?- Isti ergo

: inveniunt Rebeccam, isti inveniunt S. Ecclesiam,
'is inveniunt patientiam. Sic enim interpretatur

Rebecca. lpsa est enim, cui Dominusait : « In patien-

' tía vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). »

Sed qualis erat Rebecca, dicat Moyses. « Puella de-
t cora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita
« viro. » Talis est igitur Ecclesia, non babens mae
culam neque rugam, Hxc autem venerat ad puteu:u,
lec venerat ad hauriendam equam. Sed quid iuve-
nit? Servus Abraham, servus Christi, eos invenit, qui
vivam et inde(icientem- ferebant. aquam. Sic enim

: ei mulier Samaritana, dum venit ad puteum haurire

aquam, et Cbrislum ibi reperit promittentem aquam
vivam. Sed multo melior Rebecca, quam mulier

: Bamaritana : ab. illa enim vix aqua extorquetor,
: hiec autem sua sponte premittit. llla denique dicit:

* Quomodo tu, cum Jadieus sis, & me bibere pcuis,
que sum mulier Samaritana? » (Joan. 1v, 9.) Hic
autem ait : « Bibe, Domine mi; nam et camelis tuis

: « potum tribuam. » Sed quid est quod isti aquam

ab eis petunt, quibus aquam dare venerant, nisi ut
in re vilissima, et quxe plurimum abundat, eos proe
bent, quam circa proximos habeant misericordiam

: et charitatem, quibus Christi sacramenta commi-«

tere debent? Ideo enim dicitur, quia non perdet
mercedem auom, qui vel calicem aque frigid:e
proximo dederit. (Matth. x, 42). Postquam autem
obediens, patiens et misericors Rebecca esse pro-
batur, dantur ej inaures, quibus ornata, fat apta
et docilis audire verbum Dei. Tales enim, et sic er-
natas aures quzrebat Christus, cum diceret : « Qul
habet aures audiendi, audiat (Luc. vit, 8). » Me-
rito autem prius aures Ecclesie ornantur, et sic per
eas venitur ad reliqua membra, quia ips» sunt, qna

etc.

Digitized by Google
