191

EXPOSITIO IN GENESIM.

198

audire nolentihus, sd gentes apostoli sunt conversi. A Veritas ait: « Si duo ex vobis consenserint, de

Unde Apostolus ail : « Vobis primum oportuit prze-
dicare verbum Dei, sed quia repulistis illud, et
indignos vos fecistis zaternz vite, ecce couverti-
mar, ad gentes (Act. xin, 47). ». Ejecta est. igitur
Syaagoga, porliavit panem et utrum aquz, legem
vülelicet et prophetas, quibus suos adulterinos re(i-
ceret, Ilaec enim Jud:zi secum ubique et portant el
legunt, sed non intelligunt. Sequitur :

« Que cum abiisset, et errasset in solitudine Ber-
« sabee, » cic. (152). Errat. igitur Synagoga, ercat
utque : sed ubi errat? in solitudine. In qua solitu-
dine? in solitudine Bersabee, id est juxia puteum
satietalis; sic enim interpretatur Bersabee. Puteum
enim satielatis Ecclesiam, circa quam pluribus in
locis Hebrzi morantur, vel ipsam legem, quam
portant, intelligere possumus ; circa. quam ideo er-
ribi, quia prave eam intelligunt. Quod quidem ex
eo facile probatur, quia quoties nobiscum disputant,
cilo deficiunt, cito quid proferant non habent, cito
eis aqua siccatur in etre; nobis autcm non siccatur
aqua, quia Spiritus est. qui loquitur, cui nemo rc-
sistere valet, Sequitur :

1 Cumque aqua consumpta esset in. utre, abjecit
* puerum. subter unam arborum, » eic. Quando
enim Judai in disputatione deüciunt, quando ex lege
el prophetis competentia lestimouia, que coutra
fdesm Christianam proferant, non inveniunt; lunc
tis aqua siccatur; in utre. Quod quidem tuac eig
prodest, quando compuncti convertuntur. ad Chri-

Mum (155). Unde et sequitur : quia « exaudivit Do- C

« minus vocem pueri, et ostendit ei puteum aqua,
« plevique utrem et bibit. » Hunc autem puteum
S. Ecclesiam, Novum Testamentum, et. Evangelia
putamus. Huc igitur, Judzi, venite, huc flentes et
penitentes accedite, de hac aqua bibite, de hac
wtrem legis implete, et aride littere spiritwaleus
intelligentiam adhibete. Hoc enim elsi non modo.
aliquando tamen facturi estis, ut. Apostolus ait:
« Cur enim plenitudo gentium introierit, tubc om-
nis israel salvus fiet (Rom. xi, 25); » wnc Agar,
M est Synagoga, implehit utrem, et sitientem mo-
rientemque 1smaelem, id est. populum Judaicuim,
vivà el nova. aqua potabit, quam quidem de plenis
semperque abundantibus Ecclesia fontibus hauriet.

De eo quod Abraliam et. Abimelech percusserunt
kedus inter se, ne nocerent 98 sibi alterutrum, el
de redditione putei, quem vi abstulerant servi Abi-
melech, deditque Abraham Abimelech oves, et bo-
wes, et septem 2gnos : Abraliam enim pater multa-
fum gentium ; Abimelech vero pater meus rex
interpretatur : quid igitur per hos duos patres, nisi
animam et carnem intelligimus? Qua si inter se
eonvenerint, nibil niolle et. femineum habentes, sed
letum virile et masculinum possidentes, merito
»0n maires, sed patres appellantur. Unde ipea

(152) Sensus, in editione mutilus, suppletur ab
tod. cod. Laurent,

omni re, quam pelierint, fiet eis (Matth. xvui,
19). » Sed quoniam anima possidet intellectum,
consilium et rationem, quod caro non habet, aliter
vicissim convenire non poterunt, nisi animam earo
sequatur. Abraliam igitur vir sanctus et spiritu::lis
significat animam : Abimelech vero carnalis homo
el saecularis carnem designat. Servi autem Abime-
lecl, id est carnis iugluvies, ebrietas, luxuria, et
lis similia intelliguntur, qu:& utique soli carni ser-
viunt. Per puteum autem, quem isti. servi iniquis»
simi abstulerant. Abrahz, id est animze, sapientis
fontem | intelligimus, quae simul cum eis esse non
potest. Unde scriptum est: « In malevolam animam
non introibit sapientia, nec habitabit in corpore

DB subdito peccatis (Sap. 1, 4). ». Reddito igitur aui»

Ine sapientie puteo, et carne jam domita, spiritui
conscientize dat Abraham, id est anima donat Abi-
melech, id est carni, oves scilicet, ut simplicitet
vivat; boves autem, ut. jam non vitiis serviat, sed
jugum Christi, quo« suave est, ferens, in ejus agro
laborare incipiat. Dat ei preterea. septeuy aguas, id
esi seplem gratias Spiritus sancti, qua scmper
sunt (154) ei testimonium fcederis, ne contra se
bellum ulterius servos suos movere permittat. Deue
autem interveniente Fichol miliiie principe facta
est hec conventio; qnia Fichol, qui os omnium
interpretatur, sapientiam designat, quz et linguas
iufantium facit diserias, et sine qua vera pax, ct
concordia esse non potest.
CAPUT XXII.

1* Quie postquam gesta. sunt, tentavit Deus Ahra-
€ han, et dixit ad. eum : Tolle fiium iuem. uni-
« genitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram
« visionis, atque ibi offeres eum in holocaustum
« super unum i0onlium, quem monstravero tibi. »
Pracipitur Abralie ut eo in monte immolet filium,
iu quo Christus Dominus est crucifixus. Mons enim
visionis est Sion, qui et ipse visio vel speculatio in-
terpretatur. Quamvis igitur non codem loco, tainen
eodem monte utrumque actum est, ut aptissine Deus
monstraret quid per hoc. sacrificium monstrare vel-
let. Ducitur ergo 1saac ad victimam, et cum resi-
$lere posset, sponte tamen se ligari, ei super oram
poui permittit. Sic enim Josephus ait: Jam illius
erat siatis, ut patrem, si. vellet, facile superare
possel; sed postquam hoc D«um procepisse coz;no-
verat, sponte se ad immolaudum dedit, ne Dei re-
sisteret voluptati. Quis igitur in hoc, Abralam an
Isaac, laudabilior sit, non facile apparet. Abraliam
tamen resurgere mox filium, si occideretur, spera-
bat, quoniam Deum "non posse mentiri sciebat.
Quomodo eniro gens illa cceli stellis comparata de
Is2ac nasceretur, si mortuus non resurgeret? [nter-
dicilur ergo Abrabz, ne puerum occidat. Puerum
autem usitato locutionis more eum appellat, quo-

155) Id. cod. Lanrent., enm quo concordat Casin,
194) Ab cod cod, Laurent. textus emendatur,

Digitized by Google
