<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    cor unum, et anima una, et nemo dicit aliquid esse A nus falsum apparet, quod Bartholomeus Lucio III
    suum, sed sunt illis omnia communia, quomodo se- conjungitur, et episcopus Siginensis dicitur, cum il o
    diligunt omnes, quomodo sibi invicem obed iant un- pontificate annis fere 70 posterior fuerit, ut ex
    nes, quantus amor, quanta charitas est inter omnes, Ughelli Catalogo constat. Fuit tamen Petrus ab Alcu-
    quam illic diletio. Si, inquam, illa regina Saba, tam sandro III creatus Sigmiae antistes, qu?artus a Bru-
    prudens, tam sapiens, tam religiosa, tam Deo devota, none. Nec omitteunda videtur praeclara alia honoris,
    haec omnia videre potuisset, vere totum spiritum specialisque cultus significatio; honoriris enim Ill.
    amississet, quia S. Spiritus gratiam accipere neceis- Sigmiam ad hoc advenit, tribus eum cardinalibus
    set ; hinc arbitror ortam in Brunone magnam illam coniunctibus, Petro scilicet episcopo Praenestino,
    hesitationem, tunc cumactum fuit de eius reditu Nicolao episcopo Tusculano, et Andreae episcopo
    ad Signicensem Ecclesiam; retinebat enim eum Portuensi, ut aram S. Brunoni dictam suis ipse
    S. Benedictio addictum ejus filiorum sancta conver- manibus sacram facerel, pluresque reliquias SS. apo-
    satio, legum optimarum perfect a observantia, pre- stolorum, martyrum et virginum in ea collocavit.
    cem studiorumque aequa distributio, summoque Deo Ilisce saimus pontificibus de S. Brunonie optime
    vacantis animi tranquillitias quare opus fuit, pontif- meritis accenseam Gregorium XIII, qui diocesi Si-
    cia auctoritate, sui que populi nunquam intermissis B gniensi an. 1584 indulsiit, ut psalmola et missa sub
    precibus, ut cenobium Casinense reliqueretur, et ad ritu duplici cum octava in die festo S. Brunonis,
    episcopale munus rursus obeundum rediret.
    
    CAPUT XVII.
    
    De canonizatione S. Brunonis.
    
    Vix Bruno e terrena ai coelestem patriam migra- 
    verat, cum crebris miraculis sepulcrum ejus glorio- 
    sum ac celebre redireterit id plane testantibus 
    chronista Casinensi et anony mo, u t sanctus colli 
    cepit, et haberi non modo in Eccl sia Sigi'nensi, sed 
    a monachis etiam Casinensibus. At Deus, qui servum 
    suum supernis honoribus exornari volebat, cum in- 
    signioribus portentis fama ejus, et celebritas, nec 
    non populorum concursus ad illius patrocinium im- 
    plorandum in dies augeretur, Lucium III pontificem 
    permovit, ut juxta sanctiones ecclesiasticas, pro- C
    batis Brunonis virtutibus et prodigiis, solemni ritu 
    ac celebritate sanctorum nomine cuiusque decoraret. 
    Illiusmodi religionis actus, quem Roman pontifex 
    amplper poterai, ut solemnior fieret, ipse cum 
    tredecim cardinalibus, quorum nomina sub bulla 
    canonizationis adnola ta sunt, Sigiuiam se contulit, 
    et in cathedral! ecclesia, in qua Brunonis reliquiae 
    asserabantur, sanctorum fastis apostolica auctorita- 
    te cum asserpsit. In eodem templo existat mo- 
    numentum hujusce canonizationis monumentum, quod 
    ita se habet :
    
    MEMORIAE AETERNAE BEATI BRUNONIS
    QUEM LUC IUS III, P. M. CARDINALIUM ET EPISCOPORUM
    CONVENTU SIGNIAE IN ECCLESIA S. MARIAE
    UBI DEFUNCTUM CORPUS QUIESCERAT
    INTER SANCTOS IUSSIT ASCIBI
    ANNO AD EJUS ABSCESSUM LVIII.
    S. P. Q. Sc.
    
    Ono ad annum hujusce celebritatis errasse de- 
    monstrant Hollandiani auctor em appendicis ad Chro- 
    nicon Casinense, qui a Lucio III factam asseruit an- 
    no 40, post Brunonis obiitum, et tempore Bartholome- 
    nri Siginensis episcopi. Utrumque falsitate laborat; 
    primum quidem, quia Lucii papae III electio conligit 
    die 29 Augusti an. 1181, ac prori de eum anni 58, 
    disct a transitu Brunonis ad coelos, fieri nequit ejus 
    apotheosis anno ab ejusdem obitu 40, sed 58 Lucii 
    III, pontificatus anno primo. Alterum vero non mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    nus falsum apparet, quod Bartholomeus Lucio III
    conjungitur, et episcopus Siginensis dicitur, cum il o
    pontifice annis fere 70 posterior fuerit, ut ex
    Ughelli Catalogo constat. Fuit tamen Petrus ab Alcu-
    sandro III creatus Sigmiae antistes, quartus a Bru-
    none. Nec omitteunda videtur praeclara alia honoris,
    specialisque cultus significatio; honoriris enim Ill.
    Sigmiam ad hoc advenit, tribus eum cardinalibus
    coniunctibus, Petro scilicet episcopo Praenestino,
    Nicolao episcopo Tusculano, et Andreae episcopo
    Portuensi, ut aram S. Brunoni dictam suis ipse
    manibus sacram facerel, pluresque reliquias SS. apo-
    stolorum, martyrum et virginum in ea collocavit.
    Ilisce saimus pontificibus de S. Brunonie optime
    meritis accenseam Gregorium XIII, qui diocesi Si-
    gniensi an. 1584 indulsiit, ut psalmola et missa sub
    ritu duplici cum octava in die festo S. Brunonis,
    celebreretur. Ila constat ex litteris cardinalis Sirletti
    die 11 Junii 1584, Gregorii pape ann. xiii. Postquam
    ergo tot Romani pontifices S. episcopum Siginiense
    in vita, et post obitum praeclarissimis dignitatibus
    et honoribus exornarunt, huoci faciendi sunt scri-
    pt ores illi qui non laudes ejus, sed detractiones ad
    posteritatem transmiserunt.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De cultu sancti Brunonis.
    
    Priusquam Bruno solemni ritu inter sanctos rela-
    tus fuisset, ut diximus in superiori capite, Signien-
    sis Ecclesia et celebrotate Casinenses eum peculiari
    cultu et honore prosequebantur. Sed sacra ejus apo-
    theosi a Lucio III peracta, et frequenter ad illius
    sepulcrum portentes coruscantribus, adeo Siginenses
    amore et fiducia in S. Episcoporum exeruerant ut illam
    in praecipuum patrum et protectorem sibi elege-
    rint. Inde certatim non tam cives quam finitimi po-
    puli mugnan viri amci convenerunt, ut majus tem-
    plum, ubi sacri ejus cineres colebanter, decoribus
    restauraretur, et pretiosa supellectili ornaretur.
    Accidit autem quod, cum Campania universa anno
    1557, sedente Paulo IV in Romana cathedra, ab
    hostilibus copiis, sub Albensi supremo duce invasa
    et depopulata fuisset, eandem calamitatem, suuavu-
    que rerum direptiones et combustionem Sigini-
    cis civitas passa est. Cum igitur nihil ab incendiis, ra-
    pinis et vastationibus militaris licentia int. clium
    reliquisset, etiam capsula argentea, in qua S. Bru-
    nonis reliquiae asserabantur, et bustum pariter
    argenteum sacrum caput ejus continens, eundem
    furem subierunt, sed caput a theca extraxerum, ac
    siuo invultum in quodam sepulcrum projectum
    fuit. Quae arte humana reparare poterant, quam
    cotius licuit, Siginienses restaurare curarunt. At
    maxima in tristitia versabantur; quod pretiosiore
    beneficentissimi Patris sui monumento caerent, nec
    ubi requirereuid indicaru ullum habereur. Longa
    post tempora a Siginensi depopulatione die 10
    mensis Julii an. 1626, cum eodem in templo quod-
    dam sepulcrum resartum fuisset, ecce in tenebris
    lux magna refulsit, mirabiliter irradians circa li-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,550">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,760,820">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica impressa latina. Pequenas lacunas preenchidas repetindo texto visível; uso de [ilegivel] não foi necessário. Marginalia identificadas como letras A e B na coluna central entre colunas principais.</notas>
</pagina>