105
tit philosophi tradunt, flumina sint, que omui po-
tione ad bibendum sint jucundiora , qualem fluvium
illum esse dicemus, qui de paradiso procedi? Sed
hze ad litteram ; nunc autem significationem videa-
inus : Paradisus namque voluptatis, quem a princi-
pio Deus plantaverat, sanctam Ecclesiam designat.
Et bene a principio eam plantasse dicitur, quia ante
mundi constitutionem eam elegit. Interpretatur enirà
paradisus Aortus deliciarum. Sed quis delicias enu-
merare valeat? Solus enim panis vivus, qui in ea
comeditur, omnes delicias superexcelkit. Quod au-
tem lignum Vitze, nisi Christus? lpse enim ait : « Qui
manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum,
vivet in ztternum (Joan. vt, 5, 2). » temque: « Si in
viridi ligno hzec faciunt, in arido quid fiet? (Luc. xui,

1.) » Et Psalmista : « Et erit tanquam lignum quod B

plantatum est secus decursus aquarum (Psal. 1, 5).»
Et Salomon de Sapientia, qu:xe Christus est, loqueus
aii: « Lignum vite est lis; qui apprehenderit, ét
tenuerit eam beatas ( Prov. ui, 48). ». Liguum vero
scientiz boni et mali Lrausgressio est mandatoru
Dei. Cum enim dicit : « Non occides, non macliabe-
yis, non furtum facies,non loqueris contra proximum
tuum falsum testimonium, non concupisces rem
proximi tui (Luc. xvin, 25);» tunc quidem ne ád
hoc lignum accedat, homini interdicitur. Si vero
cuncta hxc fecerit homo, moriendo quidem sentiet
quid boni sit hzec observare, et quid mali sit trans-
gredi. Fluvius vero, qui de paradiso egreditur, do-
ctrina. evangelica intelligitur, eujus quidem saporetn
ille gustaverat, qui dicebat: « Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua, super mel et favum ori meo
(Psal. cxvit, 403). 5. Hiec. autem in quatuor capita
dividitur , quia quatuor Evangeliorum libri ex ea
couscripti totum aquis divini eloquii irrigant mun-
dum. Vide quantum ipsa quoque fluviorum nomina
quatuor Evangeliis conveniant. Phison namque oris
invocatio interpretatur. Evangelium vero omuiu.a
gentium ora. mutavit, ut nou jam plures deos lau-
dent, sed unum Deum in veritate colaut et veneren-
tur (95). Gehon vero pectus. dicitur; quoniam evan-
gelica prxdicatio lidelinm pectora ei sapientia
veplevit, et contra hostes robustiora fecit. Tygris
autem a velocitate nomen accepit, quia Evangelium
quidem veloci enrsu tolum subito mundum replevit.
At vero Euphrates fertilitas dicitur, quoniam Evau-
gelii doctrina cunctis bonis S. Ecclesiam fer.ileia
reddit, el abundare facit.

t Tulit ergo Dominus hominem, et posuit eum in
« paradiso voluptatis, ut operaretur, et custodiret

(05) ldem cod. Casin., unum. Deum in Trinitate
colam,  *

(96) Adam peccando morte multatue est; cui non
suljecissel, sí insons stetissel. « Constat, inquit ,
Aug. lib. xut, De civit, Dei, etiam ipsam nobi» cor-
poris mortem non lege natura, sed merito inflictam
esse peccali. »

(91) 1d. cod. Casin. Quocunque ergo die contra heec
[acimus ; illam sententiam mortis incurrimus, qua di-
citur : «In quacunque die comederis ex eo, morte

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

164
À v illum, praiecepitque ei dicens : Ex omni ligne pa-
« radisi comede, de ligno autem seientiz boni el
« mali ne comedas; in quocunque enim die comede-
« ris ex eo, morte morieris (96). » Extra paradisum
factus in parsdiso ponitur homo. Et quia otiositas
inimica est anim:e, ne otiose vivat, operari jubetur.
Audiant hzc, qui sacra, et religiosa loca inhabitant,
et quantum diaboli insidios eos cavere oporteat,
intelligant; dum non extra paradisum, sed in para-
diso hominem tentatum et victum cognoscuat. Omnia
paradisi ligna ad vescendum homini dantur, solum
vero lígtium scientie boni et mali ei interdicitur ; ut
nos intelligamus, eis solis 0s uti debere, qua Do-
minus fieri praecepit , ab iis vero abstinere, qus ne
fiant, interdicil. « Diliges, inquit, Dominum Deum
tuum; et proximam tuum sicut te ipsum; honora
patrem et matrem (Matth. xxu, 27). » Hiec sunt poma,
hi sunt fructus quos nos comedere proecipit. «Non
occides , non mechaberis, » etc. Hi sunt, a. quibus
abstinere jubet. Quocunque ergo die comederis ex
eo, morte morieris (97). Et Adam quidem 10 mox
ut comedit, mortous est; non quod de hac vita con-
festim exiret; sed ut quandoque exiret, in se susce-
pit, qui sí non peccasset, nullatenus unquam mori
potuisset. Nos quoque talia agentes morimur, quia
a vita, quz Christus est, peccando separamur. st
autem mors vite amissio.
« Dixitque Deus : Non est bonum hominem este
« solum, sed faciamos ci adjutorium simile sihi (93).
C : Formatis. ergo Dominns Deus de humo cunctis
« animantibus terre, et universis volatilibus coli,
« adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea.
« Omne enim. quod vocavit Adam animse viventis,
« ipsum est nomen ejus : appellavitque Adam noimi-
« nibus suis cuncta animantia terra, el universa
« volatilia cceli et omnes bestias terrze. » Die, Adam,
quibus in scholis ista didiceris? Quis te docait, ul
tam competentia nomina rebus imponeres? Noi
enim, ut quidam delirant, czecus et insipiens factus
es, neque tibi peccatum oculos aperuit; sed perfe-
. ctus homo sapiensque creatus (99), tu: nostrique
perfectioni mulia superblendo derogasti. Et bene
quidem ab eo nomina suscipiunt, cui obedire et ser-
vire debebant. .
D «Ad» vero non inveniebatur adjutoriam simile
« sibi (100). Immisit ergo Dominus Deus soporem
« in Adam, cumque obdormíssel, tulit unam de costis
« suis, et replevit carnem pro ea : (101) et sedificavit
« costam quam tulerat de Adam in mulierem, el
« adduxit cam ad Adam. Dixitque Adam : Hoc munc

morieris. » . .

(98) idem cod, Casin. Simile sui. Cod. bibl. Mont.
Amial, adjutorium simile sui. .

(99) lta habetur in Eccles. cap. xvit, ubi facta
mentione mulieris ex primo homine Adam formatz,
ait : Creavit. illis scientiam spiritus; eensu. implent
cor illorum, bona et mala ostendit ilis, ete.

(100) Id. cod. Adjutor similis ejus. .

(101) Id. cod. M. Amiat. £i Gpplicavit. Uomini
Deus costam, quoniam tulerat Adam, etc,

Digitized by Google
