<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
125 PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
bus confirmavit contra abbatissam S. Mariae urbis Capuae cellam Cinglensem, ubi haec de Brunone habentur : « Regresso Brunone episcopo Signino proloquente, dixerunt rationabile ac justum sibi dominii papae julicium videri, ratumque id habendum tanquam canonico ordine pertractatum. » Eadem sententia jam prolata fuerat ab Urbano II, a qua praetica abbatissa appellaverat. Constitutio haec data fuit kalendis Aprilis A. D. 1102, Paschalis pontificis II. Plura fortasse alia huius generis judicia a Brunone acta probabile est, quae, ut illa, de quibus mentionem fecimus, vitae ejus scriptores omiserunt. Iterum Bruno Romanus se contulit, ut diximus in capite praecedenti, et interfuit concilio in Lateran, quod Paschalis pont. an. 1116 celebravit ad componenda dissidia, quae adhuc Ecclesiae propter investituras dicebant, atque in eo cursum illud ipsum privilegium damnavit, et anathema perculsit. Paschalis biennio elapso e vivis excessit, scilicet die 16 Januarii an. 1118, eique post duodecim dies successor datus Joannes S. R. E. cancellarius, opera praesertim Petri cardinalis episcopi Fortunensis, cui Gelasius II nomen impositum fuit. Quam luctuosa Gelasius sui pontificatis initia fuerint, ut vix coronatus, Roma fugiens apud Gallos persiderit quaesiverit, a scriptoribus ecclesiasticis suæ descripta traduntur; qui etiam referunt illum quodam tempore primo pontificatus sui anno in celebri Cluniacensi monasterio pleuritide et polagra contum placuisse plurimum obisse. Cum autem ad idem monasterium pleuritide et polagra contum placuisse plurimum obisse. Cum autem ad idem monasterium pervenisset Ugo archiepiscopus Viennensis se contulisset, eamque pauca ante dies vita perfunctum reperisset, cardinales et episcopi ipsum Ugonem plenis suffragiis in summum pontificem elegerunt, atque Callistus II appellatus est. Hac e commemorare duxi, ut simul dicerem singulare gaudium, quo affectus fuit Bruno, audita Ugonis electione in Romanum pontificem, quem in Gallis nobilitate generis, pietate ac doctrina ornatissimum agnoverat, atque eum eo familiarior sequiebatur. Aliam laetitiae causam sancla causam sancto animi satis? reconciliatio Henrici V, imperatoris cum Ecclesia catholica, quippe renuntiavit tandem investituris, casque reminsii Callisto pontifici, a quo absolutus fuit a censuris, et in communionem sedis romane receptus, id testantur Goffridio Vitebergensi Chronic. p. 17, et Othone Frisingensi chron. lib. vi, cap. 46. Anno Calixti pontificatus V humanae condicionis debitum solvit Bruno, et terrenum habitum suum cum caelesti commutavit, ut probatoria documenta testantur.

CAPUT XIII.
De obitu S. Brunonis.

De anno migrationis ex hac vita S. Brunonis (66) Diem emortualem S. Brunonis vere fuisse xv k. Aug. constrauitur ex cod. Casinensi nuper reperto; a claris praeclarae illius archivi D. Joann. Bap. Ferderici; cum enim in eo descripta sit martyrio virginum Usuardi, ejusque scriptio circa annum 1050, et ipsa ecclesiis abatis Desiderii, res characterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
non una est scriptorum opinio. Matthaeus Lauretus in notis ad supracit. Chronicon Casinense, ab ipso editum Neapoli an. 1616 putat, juxta suam computationem, obitum Brunonis an 1125 consignandum, quod Angelus Rocca lib. De canonizatione sanctorum testatur, Romae in biblioth. PP. Congreg. Oratorii asservari bullam canonizationis S. Brunonis factae a Lucio III, anno D. 1183, et cum hic solennis actus referatur al annuum 58, a transitu adsuperos ejusdem S. episcopi, sequitur eum suum vitam fuisse an. 1125. Sed hujusmodi bullae apographum in illa bibliotheca non exstat; at ego ipse quaesivi, et nemo se vidisse testatur. Verius anonymus annuum beatae donationis Brunonis descripsit: « Migravit, inquit, ad Dominum v Kal. Aug., » et Dominum v Kal. Aug., ex Calend. II, sui vero episcopatus xlv. Notant hi caracteres non annum 1125, sed an. 1123; currabat enim annus v ab assumptione Calixti II ad cathedram S. Petri, quando S. Bruno die 18 Julii, an. 1123, extremam diem clausit, nec ea ulterius differi potest. Accedit unanimis scriptorum accuratiorum consensus, qui episcopatum inisse affirmant sub S. Gregorio VII, an. 1079, ut primo capite diximus; eo scilicet anno, quo cum Berengario in concilio Romano de SS. Eucharistiae sacramento victor decerteraverat. Additis igitur hujus inaugurationis initio annis 41 in episcopatu transactis, aperte evincitur, non ultra an. 1123 mortalem ejus vitam esse extendendam (66). Demum cum in confessio sit ex altera actorum appendice Honorium III, S. Brunoni arma cresisse, propriisque manibus consacrasse; is vero diserte fuisse dictus annus ab obitu Brunonis centesimus; consequens iterum est eum ad immortalitatem transisse an. 1125. Idque etiam ex eo confirmatur quod, ut eadem appendix asserit, annus ille 1223 fuerit Honorii septimi, utpote qui in pontificem electus est an. 1216, quod cum epocha illius consecrationis consonat. Jam prope octogenarius erat Bruno, atque vitae austeritate, et labore viribus etiam valde debilitatus, cum placuit Deo ei revelare, ut testatur anonymus, non longe futurum ab luce vita transitum suum. Hac praevsione admonitus tanto magis coelestis exarsit amore, cupiens dissolvi et esse cum Christo; quare assiduis vacabat precibus, populumque suum frequenti veri Dei pabulo rescribat. Gravi ergo febri correptus decubuit, cumque invalescente infirmatle majori languore afficeretur, clero ac populo ad se convocato, postrema eis reliqua Christiane vitae documenta. Et quia langue- cens exsurge non valebat, et lectulo ad fenestram deferri voluit, ubi extremas colligens spiritus, tantaque tantoque dilectionis impetu concionavit ut omnes in lacrymas erumperent, imminuentis interitus ejus dolore perculsi. Ut autem Signinenses consolaretur, foram acta videlur, die 25 Julii audita fuit commemoratio S. Brunonis, hisce verbis. Eodem die depositio S. Brunii episcopi, et confessoris, a illius- mundi additiculo jam facta fuisse credendurn est, postquam Lucius III, P. M. solennem ejus celebrationem approbavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas palavras e abreviações são incertas e preservadas o mais literal possível. Letras A–D ao longo da linha central da página marcadas como nota_marginal. Onde o tipo foi ilegível ou cortado, procurou-se manter forma visível sem normalizar ortografia antiga. Possíveis pequenas omissões ou repetições ocorrem em áreas de baixa legibilidade (ex.: repetições "pleuritide et polagra contum placuisse plurimum obisse" e linhas próximas).</notas>
</pagina>