<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,946">
et absolvdi me (112?). » Audivi, inquit, vocem tuam, sensi iram, et indignationem tuam, et timui. Quare hoc? Eo quod nudus essem, quod ad flagella paratus essem, quia illam justitiæ vestem amisceram, qua cum inductus essem, neque timebam, neque urrebescbam. Ideoque abscondi me. Sed quo fugiam a facie tua? Si enim ascendero in cælum, tu illic es, si descendero in infernum, ades (Ps. cxxxviii, 8). » Cui dixit :
  » Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno, de quo tibi præceperam ne comederes, comedisti? » Ac si ille diceret : Si lignum vetitum non comedisses, nunquam in membris tuis verecundiæ nuditatem cognoverisses; sed quia comedisti, jam nunc vides aliam legem in membris tuis repugnantem legi mentis tuæ (Rom. vii, 23); ideo te abecondisti, ideo erubuiisti. Dixitque Adam :
  » Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedii; » ac si pateret dicat : Verum est, Domine, negare non possum : sed quod ego comedi, hoc mulier fecit. Sed quæ mulier? quam tu in sociam dedisti. O infelix homo in tanta sapientia creatus, quomodo tam cito sensum amisisti? Peccatum tuum non tibi, sed Deo imputas, ut quia tibi mulierem sociam dederat, ipse tui lapsus principalis causa exstitit? Dixitque deinde ad mulieres : Quare hoc fecisti? Quæ ait : Serpens decepit me, et comedii. Uterque comediti, neuter indulgentiam petit, sed excusant peccatum, ideoque non veniam, sed maledictionis pœnam incurrunt. Hoc enim ille quæbabat, qui dicebat : Non declines cor meum in verbum malum ad excusandas excusationes in peccatis (Psalt. cxl, 4).
  » Et ait Dominus ad serpentem : Quia hoc feciisti, (113) maledictus eris inter omnia animalia et bestias terræ : super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ. Inninci- tias ponam inter te, et mulierem, et semen tuum, et semen illius, ipsæ conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus. » Non solum enim malignus spiritus, qui per serpentem significatur, verum etiam ipse serpens præ cunctis terræ animalibus ab omnibus maledicitur, et odii habetur. Gradiatur autem super pectus suum hostis antiquus, qui omne suum consilium, et sapientiam, quæ utique in peccatore continetur, concultat, et dissipat, eosque, quorum peccora possideat, non derelinquit; sed in eis superbe regnat, graditur, et dominatur. Terram vero comediti cunctis diebus, quia peccatores, quos decepit, æternas suppliciis insatiabiliter cruciat. Sunt autem inimicitiæ inter diabolum et Ecclesiam (114), quæ quidem per mulierem significatur, et inter semen et filios utriusque, quia diversa sentientes,
  (112?) Latenti et clentati se a Divinitate Adæ dicitur : Adam, ubi es? Non quod Adam conspectum Domini lætere potuerat : sed quod peccatrici conscientiæ nullos loculos tutus, vel certus sit, dum meglui deprehendatur. S. Max. hom. 53, p. 166.
  (113) Id. cod. M. A. maledictus est.
  (114) De hac inimicitia Christus Petrum admonuit, dicens : Simon, Simon, ecce Satanas expetit vos
  PATROL. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,946">
  diversa cupientes, diversa sectantæ, nunquam pacem et concordiam inter se habere possunt. Conterit autem Ecclesia ipsius caput, quoniam ejus callidæ machinationis principium præcævens, stant in ipso exordio ejus consilium, ingenium, versutiæ dissipat. Ipse vero insidiatur calcareo ejus, quia nisi recte incedat, et in boni operis itinere firmiter gradlatur, mox eam invadit, et quasi 13 titubantem supplanare et dejicere nititur.
  » Mulieri quoque dixit : Multiplicabo ærumnas tuas, et conceptus tuos, in dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. » Hæc autem juxta litteram intellecta, expositione non indigent. Ecclesiæ vero ærumnas multiplicatas fuisse cognosces, si sanctorum carceres, vincula, et flagella, aliosque diversos cruciatus recorderis. Quod vero conceptus ejus sint multiplicati, propheta testatur, dicens : Lælære, sterilis; erumpe et clama, quæ non paruris, quia multi filii deserte, magis quam ejus quæ habet virum (Gal. iv, 27). » Parit autem in dolore, sicut ipse Dominus ait : » Mulier cum pari tristitiam habet. (Joan. xv, 21). » Est autem sub viri potestate, quia nemo nisi Christus ei dominatur.
  (115) » Adæ vero dixit : Quia audisti vocem uxoris tuæ plus quam meam, et de ligno (116), de quo præceperam tibi ne comederes, comedisti, maledicta erit terra in opere tuo. In laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ; spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terræ. In sudore vultus tui vesceris pane tuo; donec revertaris in terram de qua assumptus es, quia pulvis es, et in pulverem reverteris. » Nulla, inquit, tibi proderit excusatio; sed quia præcepta mea contemnendo, mulieri obedisti, maledicta erit terra in opere tuo, sed non in meo (117). Cum enim male agis, opus tuum est; cum vero bene, non tuum, sed meum : ergo non in meo, sed in tuo maledicitur terra, id est caro tua; de ligno vetito comedisti, opus tuum est. In hoc autem opere, quid benedictionis terra amisierit, quis ignorat? Cum manifestum sit quod ea sua sponte omnibus omnia necessaria subministraret, si hoc opus primi homines non egissent. Unde et subditur : In laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ. » Si enim non peccasses, omnibus bonis sine labore abundasses; sed quia peccasti, ipsius quoque laborum delibitum non dabit, sed «spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terræ,» quoniam paradisi deliciis male usus es. » In sudore vultus tui vesceris pane tuo; » quoniam superbendo quicquem despexisti, «donec revertaris in terram, de qua sumptus es,» quia non, ut putabas, deus eris, sed «pulvis es, et in pulverem reverteris.»
  (115) Id cod. M. A.: Ad Adam vero dixit.
  (116) Id cod. et quo præceperam tibi, ut non comederes.
  (117) Si bonum quis agat, ex Deo est; si malum, ex ipso homine : quia Deus auctor mali non est. Fulgent. ad Monum., cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas letras e numerações marginais preservadas; sinais de abreviação e pontuação respeitados como no original. Alguns números de referência entre parênteses e uma nota editorial "PATROL. CLXIV." mantidos.</notas>
</pagina>