151
lippi Crassi 3; cubieulis nupta, ct utraque. persona A
absens esset, episcopo Parisiensi injunxit Bruno, ut
utramque partem die competenti ad causam voca-
ret, apud quem, cum vis et inelus. gravis probatus
fuisset, judicata est causa in favorem Machildis.
lkec habentur ex. epist. 161 S. lvonis Carnotensis
ad Humbaldum episcopum Antissiodorensem. lu
concilio autem  Pictaviense, cui Bruuo S. BR. E.
legatus praeerat Bertrandum archiepiscopum de
Simonia convictum deposuit, atque in ejus sede
Riccardum cardiualem abbatem S. Victoris colloca-
vit. Tandem etiam jurisprudentiam Drunonem sibi
sociam adscivisse dicemus, quod constat ex codice
sns, archivi Casinensis, in quo compendiose quadam
legum civilium collectio continetur. His ergo przsi«
diis episcopale munus maxima cum gloria , populi-
que sui utilitate perfectus est Bruno, ecclesiamque,
doclissimis scriptis suis illustravit. liec inter, plures
seriptores deperditum ejus in Isaiam commentarium
valde deplorant ; cum enim nemini ex prophetis tl-
tius et copiosius divini Reparatoris mysteria et 5a-
cramenta revelata fuerint, eorum interpretatio ut ex-
positio tentari nequit, nisi ab eo qui amplissima pol-
leret divinarum rerum cognitione, et qui vetustiores
interpretes plurimi habitos consuluisset, Fertur ex
his Brunonem procipue S. Ambrosium sibi ducem
proposuisse, sed cum huc usque utriusque S. Patris
iX vstrationibus careamus, eorum sapientia et labore
frui non possumus, deprecamur tamen qai maxitis
bibliothecis praesunt, ut ad hiec comparanda sacra
doctrine monumenta omuem curam impendant.
CAPUT XVI.
De dilectione S. Brunonis erga ordinem S. Denedicti.
Nemo bactenus gestorum S.'Brunonis illustrator
de amore alque existimatione 'ejus erga sauelissi-
mum Benedicti iustitutuim tractavit, Cum autem sin-
guluris et eximia fuerit toto vita sud lempore in
illum monachorum cotum ejus dilectio, peculiari
hac dissertatione eam prosequi jure nieritoque deli-
beravimus. Et quidem quod Bruno nobili genere na-
tus, non puer a parentibus oblatus, sed liber, et
adultus, non. »ngusto exsiimulatus patrimonio, nec
obscurus in swculo, nec spe dignitatum illectus, sed
jam duplici canonicatu. insignitus, et episcopus con-
spicus sedis ordinatus, a summis pontificibus ob
proclaram sapientiam magni habitus monasticam
professionem summo cum desiderio amplexus sit ,
atque illud vite genus cxteris prxtulerit; hoc certe
non nisi spectatissimis S. Benedicti devictus viriuti-
bus, quarum filios cjus imitatores conspieiebat, est
ascribendum. 14 etiam spectabilem virum permovere
potuit, quod temperata legum Benedicti observantia
ei arriserii, cum unusquisque coeaobita ad spiritua-
lem sui profectum incumbere valeat, et non defi-
cientibus commodis, ipsi liceat graviora studia ex-
colere, suasque lucubrationes ad posteritatem tra- -
(lucere, Factis hoc ostendit S. Bruno; cum dimissa
episcopatus Signiensis administraone, et monaclius
iu. Casinensi. solitudine receptis, majorem scripto-

C

S. BEUSO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

153
rum suorum partem exaravit, ceibes, quaaium da
Ecclesia meruerit, eam doctis in sacram Scripturam.
commentariis locupletando, jam diximus; et hic
rursus prmdicare supervacaneum judicamus. Sel
ei hoc maxime in cjus admirationem nos abripit
quod làm cito prodigium veluti sanctitatis fieret
&deo ul, post paucos reguloris professionis anaos,
consentientes monachi omnes supremum canobLii
regimen illi detulerint. Tanti sane in couspectu Ro-
mane Ecclesie, qui hujusmodi dignitate exornati
essent, habebantur, ut non. solum cardinales, et
episcopi fierent, sed ad summum etiam pontificatum
assumerentur. Et ne vetustiora snemorem exempla,
illis iisdem temporibus fuere celebris abbas Desi-
derius, pontifex postca Victor [ll appellatus,

pet Gelasius H1, Leo Ostiensis, et ReinalJus abbas

cardinales, pluresque alii, qui nou minus coeno-
bium  Casinense, quam ordinem Penedictinum
universum illustrarunt. Cum igitur Bruno sapien-
iia et sanctitate maxime eniteret, quibus amorem
et venerationem maguorum principum sibi conci-
liavit, haud difficile illi fuit largitiones plurimas ab
eisdem impetrare, non ut suís commodis consuleret,
sed ut Casini redditus et facultates amplificaret.
Quam sxpe etiam ab ejus ore. S. Benedicti lau les
resonabant, ut modo Spiritum sanctum per eum
locutum fuisse diceret, maximique habendas ejus
Sententias ; ita serm. 1V, lib. n Sententiarum;
aliquando huwnilitatem ejus exaltabat, quod laneis,
vilibusque gloriaretur. indumeutis, et paupere su-
pelectili uteretur, idque in serm. 19 cjusdem libri,
cui titulus. De abstinentia. Alias parentem. suum,
quo Denedictuin nomine non. raro vocat, inter prze-
cipuas S. Ecclesie columnas, apostolos scilicet Pe-,
trum, Jacobum, et Joannein, ac primos inter mar-
tyres, Stephanum, ct Laurentium collocare non
dubitavit lib. 1 Sentent. cap. 4, qucm eiiam. cum
austerilatis et abstinentim — portentis, An o.iio,
Paulo, ct IHlilarione comparavit lib. 1 Sentent. c. 9.
Prieterea. ipsum S. Benedictum. seri, 2 De con-
fessoribus lib. v1 Sentent. Salomone sapientiorem
appellavit, « non. de sapientia hujus mundi, qu
stultitia est apud Deum, ad quam iste nunquam
accedere voluit; sed de illa sapientia, qua vera es*,
et que ducit hominem 34 vitam :xternam. » In
eodem autem sermone tam przcipuis vivisque co-
loribus totam S. Patris sui institutionem describit,
ut cum ea Brunonis dicbus integra et inviolabilis
servaretur, lioc uno. testimonio refutatur. quidquid
contra monachos Beuedictinos ab iniquis scriptori-
bus commentatum est. Ille enim sibi proposita ima -
gine reginz:s Sabe, que domum Salomonis regis iu-
gressa obstupuit, cum tantum rebus omnibus ordi -
nes, splendorem et decus conspiceret, hzc lucu-
lentissime | tradidit : « O si regina ista. Saba venis-
set ad S. Benedictum, et audivisset sapientiam ex
ore ejus, famulos, ministros ejus, filios, et fra:res
ejus, mensas, et cibos ejus, qualiter omuia sunt or-
dinata, quam bene disposita, quomodo omnibus cst

Digitized by Google
