<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. BRUNONIS SGNIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
Isaac benedical Jacob. ' Ecce, inquit, odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus. Hoc autem, et ipse Dominus ait: ' Ego suos campi, et filium convallium (Cant. ii, 1.). ' Falis est igitur odor Christi, qualis odor campi, liliorum, et rosarum, et aliorum odoramentorum repleti. Per que virtutes intelligimus, et sancti Spiritus gratias, quibus ipse unctus est pro participibus suis. Unde et sapitur: ' Det tibi Deus de rore coeli. Quid est prim ros coeli, nisi spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis spiritus scientiae et pietatis, et spiritus timoris Domini? (Isa. xi, 2). Tali enim more abundat Christus (160*). Terrae vero pinguedine, quaecunque meliora, quae terra, id est Ecclesia, possidet, intelliguntur. Unde consequenter adjungitur: ' Frumenti et vini et olei abundantiam.' Per haec enim, quibus homines nutriuntur et vivunt, fulem, spem et charitatem, sive apostolos et doctores, qui nos spiritualibus nutrimunt alimentis, intelligimus. De fide enim dicitur quod: ' Impossibile, est sine fide placere Deo (Hebr. xi, 6).' De charitate autem: ' Deus charitas est (II Joan. v, 16), qua Christus dilexit vos, et lavit a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i, 5).' De spe vero: ' Quia spe salvi facti sumus (Rom. ix, 34).' Quod autem populi ei serviant, et tribus eum adorerunt, et quod ipse sit dominus fratrum suorum, et filii matris ejus, id est Ecclesiae vel Synagogae ante eum incurvuntur, tam manifestum est, ut expositione non indigeat. Ipse enim ait: ' Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi curvabitur omnes genu, et confitebitur omnis lingua (Is. xlv, 23).' Et Apostolus: ' Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Domini omne genu flectatur caelestium, terrestrium et infernorum (Phil. ii, 10).' Haec autem dum agerentur, venit Esau. Venturus est enim in fine seculi cum magna multitudine Judaeorum. Non-um enim venit, quia nondum Synagoga a Christi benedictione cessavit; benedicit enim ei et manifeste per bonos, benedicit et in Scripturis sanctis per non bonos. Veniet igitur cibos afferens, sacrificia immolans. Haec autem sacrificia non recipiet Isaac: isti cibi non placebunt patriarcharis et prophetis: Jam enim susceperit Isaac cibus Jacob, jam sanctorum Synagoga sacrata est de sacrificiis Christi. Sed quia scriptum est: ' In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confitenter (Jer. xxxiii, 16).' Et, cum plenitudo gentium venerit, tunc Israel salvus fiet (Rom. xi, 25); et: ' Si fuerit numerus filiorum Israel, sicut arena maris, reliquiae convertentur ad Dominum (Rom. ix, 27).' Quia, inquam, hoc scriptum est, necessario credere debemus quia non ex toto privatitur Esau, id est populus Judaicus, benedictione patris; sed quinunque converteruntur ad Dominum, suscipient beneficium, id est patriarcharum et prophetis: Jam enim suscepit Isaac cibus Jacob. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
dictionem Synagogae, id est patriarcharum et prophetarum. A Christi e?g? nativitate usque ad il tempus, Esau errans in venatione, maximaque labore cibum quaerens, tunc convertetur, tunc gemens, plorans et poenitens adire venerit: ' In pinguedine terrae et in rore coeli desuper erit benedictio eius.' Hoc autem saepius expositum est. Et quis penitus, eamdem cum fratre benedictionem suscipiet. Quod autem sequitur: ' Vires gladio,' secundum litteram, ad Esau pertinet, quia venator exsistit. ' Et fratri tuo servies.' Quoniam in circuitu Israeliticus populus dominabitur est. Tempusque veniet, ' cum excubies et solvas jugum ejus de cervicibus ejus (164).' Hoc totum juxta litteram completum est, multumque Judaei nocuit, quod junctim fratris excusserint de cervicibus suis. Jugum enim ejus suave est, et onus ejus leve (Matth. xi, 30). Hoc autem sciendum est quod non omnia quae historia narrat allegorice expenda sunt; alioquin historia non esset.

CAPVT XXVIII.
Olevat ergo Esau Jacob, et cogitabat occidere eum. Nuntiata sunt autem haec Rebecca. Solus quem nuntiata sunt, nisi ab eo, qui solus novit cogitationes hominum, et nunquam deserit sperantes in se? Ex praecepto igitur patris et matris profectus est Jacob in Mesopotamiam ad Laban avunculum suum. Cumque venisset in quendam locum, et vellet ibi requiescere, tulit unum lapidem, et supposuit capiti suo, dormivit in eodem loco. Viditque in somnis scalam, stantem super terram, cujus cacumen coelos tangebant, et angelos ascendentes, et descendentes per eam, et Dominum in cima scalae, dicentem sibi: ' Ego sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac; terram in qua dormis, tibi dabo, et semen tuum etc.' Et cum vigilasset Jacob de somno, dixit: ' Vere Dominus est in loco isto, et hic non est aliud, nisi domus Dei, et porta coeli.' Surgens ergo mane, tulit lapidem, quem supposuerat capiti suo, et erexit eo in altum, fundens oleum de super, et vocans se decimas ex omnibus esse datus, si Dominus eum custodiret, et vitam necessariam ei tribueret. Dicamus ergo quid est lapis, quid scala, et quid angeli significent. Lapis ille, super quem Jacob dormivit, Christus est, qui pluribus in locis lapis vocatur. Super ejus peculium? Evangelista recumbens, non minor, quam Jacob, videre meruit. Super hoc igitur lapide dormiant beati enim qui in Domino moriuntur (Joan. xiv, 15), quicumque caelestia videre desiderant. Scala vero, quae coelum tangebant, virtutum et bonorum operum concatenatio intelligitur. (169) Sicut enim per scalam quibusdam gradibus ad altiora conscenditur, ita de virtute in virtute. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
(160*) Emendatur editio hoc in loco depravata.
(161) Idem cod. Laurent. corrigit, et supplet editionem. Cod. vero Casinensis ita habet: Tempusque veniet, cum excubies, et solvas jugum de cervicibus.
(162) Hoc totum juxta litteram completum est, multumque Judaei nocuit, quod jungun fratris excusserunt de cervicibus suis.
(169) Vid. Aug. De civ. Dei, lib. xvi, c. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,950,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica em latim. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais quando possível; sinais de supressão ou abreviações foram transcritos tal qual aparecem no documento. Letras A-D ao centro da página tratadas como notas marginais identificadoras e mapeadas separadamente.</notas>
</pagina>