115

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

116 -

quatenus et volumen brevius flat, ct in magis rieces- A Adam, totus autem homo ille vocatus cet Adam, ine-

sariis diutius immoremur. .
« Audite vecem meam, uxores Lamech, auscul-
« tate (124) sermones meos, quoniam occidi virum
« in. vulnus meum, et adolescentulum ín livorem
- « meum, (195) septies ultio dabitur de Cain, de La-
« mech vero septuagies septies.» Lamech primus
bigamus duas habuit uxores, quibus quantum scelus
. (425*) feeerat manifestat. Narrant Hebr:ei quod cum
- sliquando Cain suo more solivagus inter fruteta per
silvam incederet , La mech sagittandi peritum ad so-
nitum sagittam direxisse; qui cum se feram aliquam
occidisse putaret, invenit Cain suo vulnere interfe-
etum, quo dolore commotos etiam adolescentulum
quemdam, qui secum erat, interemit, sive ut causa
occultaretur; sive etiam, quia ejus hortatu res acta
fuerat ; et hoc esse quod dicitur, « quia occidi virum
in vulous meurn,» id est Cain, «et adoiescentulum in
livore, » id est in ira et indignatione mea. Sed sive
hoc, sive s3lio modo interfecerit, manifestum quidem
est quod Cain. Lamech interfecerit. Quod vero sequi-
tur : « septies ultio dabitur de Cain, de Lamech vero
sepiuagies septies, » prophet: judicantis sententia
est. Et fortasse id ipsum est septuplum, quod est
septusgies , quoniam uterque numerus perfectionem
significat. Si vero majorem poenam de Lamech, quam
de Cain sumptam, vel sumendam esse intelligamus,
ideo fieri arbitramur, quia saltem exemplo damna-
tionis Cain Lamech deterreri debuit, ne homicidium
perpetrare. Audierat enim jam Cain propter fratri-
eidinm Dei indignationem et iram incurrisse; au-
dierat fortasse et eum divinitus fuisse signatum, ne
quilibet contra Dei preceptum eum occidere przesume-
ret. Multum ergo peccavit, quem nec signum imposi-
tum, nec exemplum damnationis, nec vox Dei minan-
. tiset contradicentis a homicidio compescere potuit.

CAPUT V.

. « llic est liber generationis Adam in die: qua
« ereavit Deus hominem , ad similitudinem fecit il-
« lum : masculum et feminam creavit eos, et bene-
« dixit illis, vocavitque nomen eorum Adam in die
« qua creati sunt. » Hic, inquit, est liber generationis
Adam, in quo 16 qualiter sit generatus et creatus
plenissime continetur. Et ne senior Adam fortasse
quam Eva esse putetur, una die creatos esse dicit;
siquidem in uno creati sunt ambo, atque uno no-

mine vocati , scilicet Adam. Simul enim cum Adam -

facta est Eva, non persona, sed materia ; persons
nempe duz sunt, materia vero una. Denique prima
costa , de qua mulier facta est simul cum Adam, et

in Adam creata est, et quia illa costa pars erzt

(191) 1d. cod. M. À. sermonem meum.

(125) 1d. cod. M. A. Sepiuplum wltio dabitur de
Cain, de Lamech vero, etc.

(125") M. cod. Laurent. quantum scelus egerit.

(126) Codex Samaritanus 249 annis Mathusalem
vitam breviorem facit quam. Hebriorum textus ,
€1 10 Interpretes, qui ad anuos 969 protrahunt. Vid.
Natal. Alex. Diss. viii de annis patriarchar.

(126') Eadem est Joan. Chrysot., Theodoreti, Au-

rito et illa costa, imo mulier in costa vocata est
Adam. Hoc est enim quod »it : « vocavitque nomen
eorum Adam.» (Quod autem dicitur, quia Enoch
cepit iuvocare nomen Domini, est intelligendum
quod post mortem Abel iste dignius Deum invoca-
verit, eique servierit. De Mathusalem vero libri
Scriptorum vitio corrupti tantum errorem genue-
runt, ut multi eum post diluvium vixisse contende-
rint, cum manifestum sit solummodo quinque ani-
n.as ín arca fuisse salvatas. Illius igitur difficilliniz
questionis hzc facillime erit solutio, ut in ejus an-
norum numero libros dicamus esse corruptos (126).
CAPUT VI.

« Noe vero, cnm quingentorum esset annoram,
« genuit Sem, Cham et Japhet. Cumque cepisseni
« homines multiplicari super terram, et filios pro-
« creassent, videntes filii Dci filias bominum, quod
« essent puichrz, elegerunt sibi uxores ex omnibns,
* quas. elegerant.» Hoc autem. in loco periculose
quidam errantes, vel angelos, vel daemones filios
Dei putaverunt, qui mulierum specie delectati ad
terram descenderent, et quod. dietw quoque. nefas
est, cum eis concumberent, unde et quoddam dicmo-
niorum genus incubos vocari dieunt. Nos autem
filios Dei, filios Seth intelligimus, quorum primus
est Enoch, de quo seriptum est, quia coepit invocare
nomen Domini (126*). Sunt filii Dei, qui Dei faciunt
voluntatem; hominum vero filie ilie intelfiguntur,
qui de Cain stirpe orte sunt. Ecce iterum mulieres
fiunt viris causa ruine: Qui enim Deo debuerant
gignere filios, mulierum pulchritudine illeeti ,' gi-
gantes generant mundo. Talem igitur tantamque
superbam generant prolem , quotiescunque filiabus
liominum, id est hiereticz et philosophicz pravitati,
conjunguntur filii Dei.

« DixitqueDeus: Non permanebit spiritus «meus in
« homine in eternum, quia caro est, eruntque dies
« ejus (127) centum viginti anni. * Si enim boc loco
spiritus ille intelligatur, de quo scriptum est , qu'a
« inspiravit in faciem ejus spiraculum vite (Gen. n,
8); » divina est utique comminatio, ut homo, qui
anims vivificanti, et nunquam morienti obtempe-
rare noluit, carne caduca, et transitoria moriatur,

D que semper adversus spiritum concupiscit. Sunt

autem qui hoc ita intelligunt, ac si diceret : Non per-
manebit spiritus irze, et indignationis mex in homine
in zternum, id est, modo de homine ulciscar, et nen
ulciscar in ztermum. Quare hoc? quia caro est,
quia mutabilis est, quia fragilis materize est; nv'sc-
rebor ergo illius, sicut diguum est, eruntque dies

ustini aliorumque SS. PP. sententia, quod bic
criptur:ze Joeus ita sit intelligendus; uempe quod
non de angelis sac. textus loquatur, qui nullibi filii
Dei appellati inveniuntur, sed de filita Seth veri Dei

' cultoribus , qui amore caraeali cum filiabus Cain se

conjunxerant. Vid. Natal. Alex. Diss. vu, p. 4,
Veter. Test.
(1271 M. cod. M. A. centum viginti annorum.

Digitized by Google
