<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    141 PROLEGOMENA. — TESTIMONIA SCRIPT. ECCLES. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1430">
    deinde Bononiæ aliores facultates prosecutus est, A monasticæ singularum patronum, ac exemplar, nempe canonicam et jurispudentiam. Astensis ducemque novum ipse novæ militiae initiator, pleræque canonicus electus Romam sub pontificatu Grego- rii VII, profectus in publico Romano concilio Bere- parium, impie de sacramento altaris sentientem disputando repressit prosiliquavitque, ita ut a summo pontifice honoris ac celebris vicariæ ergo Signinus creatur episcopus. Quam quidem Ecclesiam ad annos multos sapientissime gubernavit, donec tranquillo- ris vitæque contemplatricis desiderio tactus, abdicato onere, monachum Casinensem professus est an. 1104, in quo a Paschali II pontifice missus in Gallias est, ubi celebrbem synodum celebrasse narratur a Petro Diacono lib. IV, cap. 33, cujus legationis frequenter meminit Ivo Carnotensis. Reversus inde ad claustrum an. 1107, ex decesso Othonis abbatis, Casinensis abbas omnium monachorum consensu electus est ibid. Nov. Praesuit ad annos 3, et menses 10, quibus exactis, cum inter ipsum et Paschalem pontificem controverseretur, an præstaret magis præesse coenobio, an episcopali munere fungi, pontificis reverentia victus, abbatiale munus renuntiavit, atque ad Siginiam Ecclesiam rediit, quam summa pietatis laude, deinde, ut prius fecerat, rexit. Scribebat autem Bruno in obito sapientiam; siquidem hæc ejus monumenta in monte Casino adhuc visuntur.

    In Genesis lib. 1, in Exod. lib. 1, in Judic. lib. 1, in Psalmos lib. 1, in Apocalypsim lib. 1, Sententiarum libri sex. Sermones Dominicales, ac De sanctis. Homiliæ diversæ. In Psalmos aliam editit expositionem, ut ipse testatur. Extat hujus- modi expositionis codex ms. apud abbatem Hilarionem Rancatum. Hanc vitam cum cœlestì contemplativâ sub Calixto II an. 1125, xv. Kal. Aug.; a Lucio III inter sanctos relatus est ab ejus decessu anno 58. Baronius in Martyrolog. Romano, die 18 Julii memoriam habet. Plura autem de eo Leo Ostiensis in Chron. Casin. lib. iv, cap. 31, et in litteris Paschalis anno vero 1126. Honorius III pontifex suis manibus S. Brunoni in eadem cathedralì dedicavit altare B. Mariæ V. consecravit, ut antiqua fert inscriptio.

    VI.
    
    Franciscus Combefisius. Volum. I Bibl. concion., p. 8., edit. Parisi. 1662.
    
    Sanctus Bruno patria Astensis, Siginensis episcopus, ac abbas Montis-Casini, illarum auctori- tum minorum, quæ Eusebii Emiseni nomine pridem vulgate sunt, ac Alcuini Hounilario postremæ editionis Colonien sis inserte. Evincit rem Maurus Marchesius Parmontanus congreg. Casinensis, dissertatione de Brunone, et libris ab eo conscriptis, quæ præfixe est editioni operum ejus Venet. 1601. Quod vero attinet ad Sententiarum libros sex, quorum primus est De Laudibus Ecclesiæ, qui ipsi sanctissimo Carthusianorum patriarchæ in aliquibus codicibus majoris Carthusæa inscripti invenitur, ex quibus etiam sex sunt suample sunt lectiones ad officium ejusdem S. patriarchæ, egre adducor ut assentiar Marchesio. Pugnanti conscribus codices: asserenti Petro Diacono in opere De viris illustribus monasterii Casinensis lib. iv, cap. 51, ubi accurate percutentes Brunonis Astensis libros, hujus tantì operis, ac velut palmarii nullam mentionem facit (71), sed postremum illud homiliarium, ac sermonum opus pseudoevangelium adducit. Styli diffinita, in qua Marchesius sibi præsidium putat, magis forte ipsi obicit. Potuit sanctissimus patriarcha tantù S. Benedicti menunisse titulus, quem vitæ

    (71) Hic Combefisius aut memoria lapsum, aut Petri Diaconi testimonio de operibus S. Brunonis non legisso quod primo collocavimus, manifeste evincitur. Libros quidem Sententiarum non nuncu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1260">
    C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1430">
    tur; levia videantur, tur, malitque stare ab altero Brunone, qui dome- stica exempla, ac documenta apud suos trgeret, exque temporis et auditorum ratione stylum componeret non contendo, per me licet. Vixit in epì- scopatu Bruno supra annos 40, ex quibus aliquot egit monachus, aliquot abbas in Monte-Casino. Obiit anno 1101.

    VII.

    Natalis Alexandrenc. Hist. eccl. saec. XII.

    Bruno Astæ, apud Insulenses ex familia Soleria nobilissima natus, sanctitate et doctrina clarissimus, Berengarium haeresarcham in synodo Romano anno 1079 confutavit. Deinde a Gregorio VII, qui huic synodo præerat, Signinus episcopus creatus, cum annos aliquot pastorale munus summa cum laude exercuisset, desiderio contemplationis illectus, Casinun migravit, ac religionem vitam professus est, et Casinensis abbas electus; sed insitante populo ad Ecclesiam suam apostolica auctoritate redire jussus, anno circiter 1125 ad vitam migravit immortalem. A Lucio III pontifice massimo sanctorum numero ascriptus est. Inter multa et præclara ingenii sui monumenta scripsit rogatu Signiensium canonicorum Expositionem in libros Judicum, in Psalterium, et Canticum canticorum. Item sermones plurimos, quos inter Petrus Diaconus lib. De viris illustribus cxxxv eos enumerat, quos Theodorus Petretus Carthusiæ Coloniensis alumnus sub nomine S. Bru- nonis Carthusianorum patriarchæ edidit tom. III operum ejus. Quos sane ipsius non esse cum Petri Diaconi auctoris, tum alia monumenta evincunt. S. Bruno Signinus episcopus, et Casinensis abbas, splendissimus Ecclesiæ defensor, et doctor a Petro Diacono prædicatur. Brunonis Signini episcopi expositiones De consecratione Ecclesiæ ad Godofre- dum Magalonensem episcopum; item De consecra- tione Christianis; De significatione vestiumtornum sacerdotalium edidit D. Lucas Bacherius tom. XII Spicilegii.

    VIIII.

    Arnoldus Wion Belga, monachus S. Benedicti de Mannia in libro cui titulus: Lignum vitæ, p. 1, pag. 19, edit. Veneti. anno 1593.

    Sancius Bruno, sive Brunus, ex illustri Astensiùm sanguine, episcopus primus Siginensis, deinde abdicato episcopatu monachus Casinensis, postmo- dum ab Othonis 44 abbatis obiit, omnium fratrum concordi voluntate abbas 45 an. 1107, id. Novem- bribus electus, præfuit annis 3, mensibus decem, quibus elapsis, a Paschali II coactus, annos. 1111, Idibus Septembris abbatum deposueras et episcopu- tum summi reversus est, ubi in sanctæ conversatione ad diem usque perseverans migravit ad Dominum pridie Kal. Septem.

    Cum non minor doctrina quam sanctitate floreret scripsit pluræ opera, videlicet:

    In Genesim, in Exodus, in Leviticum, in Numeros, in Deuteronomium, in Cantica canticorum, in Judicum, in Psalmos, in Esaiam, in Apocalypsim.

    Sententiarum libri sex, qui sunt in bibl. Casinensi in membranis sermonum 69, De Dominicis et prae- cipuis anni festivitatibus lib. 4, quorum primus est De Laudibus Ecclesiæ, habetque sermones 9; secun- dus De ornamentis Eccl. continet sermones 12, tertius De novo mundo serm. 10, quartus De prae- cipuus festivitatibus anni complectitur sermones 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1430,1000,1536">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras e fragmentos difíceis a ler foram transcritos com aproximação; onde a leitura é incerta foi mantida grafia provável sem normalização. Letras marginais centrais identificadas como "C D" (nota_marginal).</notas>
</pagina>