<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 EXPO SITIO IN GENESI M. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    donum compositorí, lignorum matem oculis menteque contemplantes, alia trahibus, alia vero columnis, atque alia aliis officiis destinamus. Quod autem de aque créatione nihil superius dixerat, et tamen quasi iam creatas eas loquendo introduxit, istiud profitele demonstral, quod nomine terræ omnia intelligi debeant, quæ in terra contineantur ut igneis, et aqua; et nomine cœli, quidquid continet cœlum, ut est aer, cujus creatio singulariter non describitur.
    Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux, et vidit Deus lucem, quod esset bona; divisque lucem a tenebris, vocavitque lucem diem, et tenebras noctem. Apparet autem quod inter dicere et facere Dei nulla dissimilia est. Dixit itaque : Fiat lux, et facta est lux. Ipsam quoque dicere Dei quidquid est quam velle (74). Non enim clamando, vel labia movendo, imo volendo perfecit omnia. Sed quæ est ista lux, quæ prior sole, luna, et stellis esse periubetur? Audi quod sequitur : Vocavit lucem diem, et tenebras noctem. Lux igitur pro die ponitur. Bona ergo lux, quæ a tenebris divisa rerum formas, coloresque illuminat. Nos autem vix hanc lucem denotare valemus, quoniam majore, solis videlicet luce, perfundimur. Sequitur :
    Factumque est vespere, et mane dies unus. Vespere et mane noctem et diem quidam intelligunt. Nam quoniam noctibus præterissimis, omnes per ordinem dies enumerant, uno die inclusive, et diem, et noctem intelligere volunt. Sed mirabilis ordo locutionis, in quo ante mane ponitur vespere, quasi non mane, sed a vespere operari cœpisset. Si enim dixisset, Factum est mane et vespere dies unus, nulla fortasse quaestio esset, sed quia inter duo mane vespere posuit, ad quid illorum referatur dubitari potest. Si enim ad præcedens mane vespere referetur, non prœcul dubio tota relinquitur; quod si ad subsequens, die quidem tota prætermissa, soli noctis termini ponantur. Unde convenientius factum est vespere et mane dies unus, sed nos una dici potuit. Sed quia divina providentia non ad laborem, sed ad quiescere noctem creavit, nullum est inconveniens, si in Dei operatione, quæ utique non in nocte, sed in die fiet, solius diei termini ponantur. Si enim hoc in loco locum, ut voluit, diei noctisque spatium, quem dicam intelligimus, frustrar Deus utraque a se divisit, divisiaque diversa nomina dedit; vocavit enim lucem diem, ac tenebras noctem (75). Nulla igitur dies ex nocte conscatur ac die. Quia igitur non somnia, quæ in nocte videntur; sed opera, quæ in eo fiunt, huc describuntur, dies utique non noctes enumerare necessarium fuit (76). Fecit ergo Deus in principio cœlum, et terram et lucem; quibus, patratís, factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    est vesperæ, atque hunc præcedente mane continuato, factus est dies unus, et tunc quidem : tenebris lucem divisit, quo finito die, factum est vespere. Neque enim in die noctem fecit, sed suo ordine post diem fieri præcepit. Quod autem dictum est, factus est dies unus, et non dicitur, factus est dies primus, ad hoc valet quod primus et secundus relativæ sunt, neque sine altero alter esse potest. Cum igitur non-um esset secundus, erat utique dies unus, ipse tamen unus primus dici non poterat. His autem ad litteram dispositis, quid eìsom allegorice significent, videamus.
    In principio creavit Deus cœlum et terram (77), in quo principio ? In eo unique qui ait : Ego principium qui et loquor vobis (Joan. viii, 26). Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). In hoc igitur principio omnem mundi fabricam, ipsorque angelorum ordines ab exordio creavit Deus. In hoc, in fine sæculorum, carne suscepta, cœlum et terram, apostolos et Ecclesiam, justos et peccatores, Judæos et gentiles verbo prædicationis, et aqua baptismalis et S. Spiritus illustratione genuit, creavit ei in novam pristinamque naturam restauravit. Adhuc tamen inanis et vacua erat terra, adhuc infecunda, et absque liberis erat Ecclesia, quam etiam prophetæ de sterilitate consouians, secundumþidemque pronuntians, dicebant : Latetare, sterilis, quæ non paritis; erumpe, et clama, quæ non parturis, quia multi filii dextere magis, quam ejus quæ habet virum (Isa. liv, 1; Gal. iv, 27). Sed quare inanis et vacua? Quia adhuc tenebræ erant super faciem abyssi. Nemo enim Scripturas intellligebat, utpote profundas et ignorantiae tenebris obvolutas, quæ quidem ut intelligi valearnt, a byssus abyssum invocat (Psal. xli,8). Has autem tenebras Christus amovit, quando apostolis sensum aperuit, ut Scripturas intelligerent. Si enim Judæi has intelligerent, &amp; ad Ecclesiam confugerent; sed quia, ut Apostolus ait : Usque hodie dum legitur Moyses, velamen positum est super corda eorum (II Cor. iii, 15), eas quidem intelligere non valent. Cum autem plenitudo gentium introierit, tunc amoto velamine Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Neque enim ulterior inanis, et vacua terra nostra vocabitur, latorum filiorum plenitudine inhabitata. Hoc autem quomodo fiat sequentia docent.
    Et Spiritus Domini ferebatur super aquas. Quod enim per abyssum, hoc per aquas intelligimus. Hæ sunt enim aquæ salientes in vitam æternam, quas qui liberint, non sitient unquam (Joan. iv, 14). De quibus dicitur : Sucientes, venite ad aquas (Isa. lv, 1). (78) Super has ergo Spiritus sanctus se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    opinionibus, Nos, inquit, cum sanctorum et fidelium sententia congruentes, Spiritum sanctum accipimus, ut in constitutione mundi operatio Trinitatis eluceat.
    (74) Cod. Casinien. Quam facere.
    (75) Idem S. Cruc. min.
    (76) Idem cod. S. Crucis.
    (77) Vid. August. De civit. Dei, lib. xi, cap. 32 quid sentiat de principio, in quo dicitur Deus cœlum et terram fecisse.
    (78) Cod. Casin. Hæc autem quomodo fiant. U Trinitatis commemoratio complectitur, Et Spiritus, inquit, ferebatur super aquas. Eadem docet S. Aug lib. et loco cit. De civit. Dei.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original impressa; pequenas lacunas por abreviações tipográficas preservadas. Letras A,B,C,D verticais visíveis como notas marginais não legíveis distintamente foram incorporadas na textura sem transcrição isolada.</notas>
</pagina>