<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    137
    Hae sunt generationes Thare. Thare genuit A
    Abraham, et Nachor, et Aran. Porro Aran genuit
    Lot. Mortuusque est Aran ante Thare patrem
    suum in terra nativitatis suae in Ur Chaldeorum.
    Tradunt Hebraeì Arax, quod idolis sacrificare no-
    verit, ante patrem suum, id est in conspectu patris
    sui, igni traditum a Chaldaeis interisse. Ur enim
    ignis dicitur. Abraham quoque ob eandem causam
    in igne praecipitatus, et Dei auxilio liberatus, cum
    patre, uxore, et Loth nepote suo fugit, ut iret in
    terram Chanaan, veneruntque usque Aram, et habi-
    tuerunt ibi (142).
    
    CAPUT XII.
    
    Dixit autem Dominus Abraham: Egredere de
    terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris
    tui, et veni in terram, quam monstravero tibi,
    faciamque te in gentem magnam, et benedicam
    tibi. Rem valde difficilem in principio suae locu-
    tionis praecipit Dominus Abrahae, in quo ejus fides
    maxime commendatur, qui statim relicta domo, ju-
    bentis obedivit praecepto. Non permittitur Abrahæ
    diutius habitare in uno loco, sed semper de loco
    transferitur ad alium locum, ut facile intelligamus
    quia peregrini sumus in hoc mundo, neque habemus
    hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus
    (Hebr. xiii, 14). Quod autem ait: «Alque in te be-
    nedicentur omnes cognationes terrae,» id est in se-
    mine quod oriatur ex te, in Christo videlicet, a quo,
    et in quo, et per quem omnes benedicuntur, et sine
    quo nemo benediciur.
    
    Egressi sunt de Aram, ut irent in terram Cha-
    naan, in quam prius venire disposuerunt. Ap-
    paruitque Dominus Abraham, et dixit ei: Semini
    tuo dabo terram hanc. Qui edificavit ibi altare Do-
    mino, qui apparuerat ei, et invocavit nomen ejus.
    Cum enim ipse Dominus dicat: «Non me videlbit
    homo, et vive!» (Joan. i, 18); et apostolus: «Deum ne-
    mo vidit unquam (1 Joan. iv, 9),» quid est, quod
    Dominus Abrahae apparuisse dicitur? Non enim Do-
    minus in se, id est in propria substantia, quae utique
    ineffabilis et invisibilis est, sed per angelum appa-
    ruit Abrahae (143). Audita vero tanta promissione
    Abrahae, quanvis pauper et aulvena, tamen non
    incredulus, vel ingratus, inox altare aedificavit, et
    Deo de promisso gratias egit, magnum videlicet po-
    steris relinquens exemplum.
    
    Facta est autem fames in terra: descendit Abra-
    ham in Aegyptum, rogaritque uxorem suam, ut
    ejus sororem se esse diceret, ne ejus pulchritudin is
    causa occideretur. Sublata est ergo mulier in
    domum Pharaonis, quam ob causam maximis plagis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    183
    A eum Dominus flagellavit. Bis Sarapropter pulchriudi-
    nem rapt a est, sed, Domino protegente, non est violata.
    Sic enim in libro Esther legitur (Esth. ii). Sex neu-
    shius myrrhino ungebantur, sex autem quibusdam
    aliis odoramentis, priusquam ad reges tales mulie-
    res introducerentur. Iloc ergo temporis spatlo, sicut
    scriptum est, corripuit pro eis Dominus reges, sen-
    perque intacta et incorrupta viro suo reddita est
    mulier. Sunt autem qui putant maximis plagis et
    Pharaonem et Abimelech in verendis corporis
    partibus fuisse flagellatos, ut quanto tempore Saram
    secum habuerunt, usum cum mulieribus habere ne-
    quiverint: inde est etiam quod, cognita causa, non
    resisunt, sed libentissime viro reddunt.
    
    CAPUT XIII.
    
    Nemo autem Abraham reprehendat, quasi uxo-
    rem mentiri coegisset; ut cum esset uxor, mementi-
    retur suam esse sororem. Re enim vera, sicut Abra-
    ham ipse fatetur, soror ejus erat Sara, de patre la-
    tum non de matre; unum enim patrem, non eandem
    matrem ambe habuerint. Si quis autem ex hoc fal-
    sum esse contendat, quoniam superius scriptum est:
    «tulit autem Thare Abraham filium suum, et Saram
    murum suam (Gen. xi, 31),» quod non dixit filiam
    suam; defendit se Abraham illa sententia, qua dici-
    tur: «Onnes vos fratres estis; unus est enim Pater
    vester qui in coelis est (Matth. xxiii, 9);» Dominus
    est qui loquitur. Secundum hoc igitur et Abraham
    et Sara, et si non unam matrem, unum tamen
    patrem habere probantur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Hinc autem sequitur quando Lot captus fuerit;
    et Abraham, numeratis trecentis decem et octo ve-
    naculis suis, eum liberarit. Insuper et Melchisedech
    rex Salem sacerdos Dei altissimi quomodo, proferens
    panem et vinum, ei benedixit, decimasque susce-
    perit. Abraham namque, qui pater excelsus interpre-
    tatur, S. Ecclesiam designat. Quid vero Melchisedech
    nisi Christum, de quo in Epistola ad Hebreos pleni-
    simè Apostolus loquitur? Tulit ergo Abraham, id est
    23 Deus omnipotens, trecentos decem et octo ve-
    naculos suos, id est trecentos decem et octo sacer-
    dotes, quos in Nicenum concilium congregavit, atque
    per eos Lot, id est S. Ecclesiam, jam in haeresiin
    declinantem liberavit, (144) et, caesis principibus,
    haeretica pravitate damnata, fidem catholicam con-
    firmavit. De qua victoria Melchisedech, id est Chri-
    stus Dominus noster, rex pacis, et justitiae gratula-
    bundus, qui prius seipsum Deo Patri in sacrificium
    obtulit, jam ex eo tempore victis inimicis ejus,
    sacerdotio confirmato, quotidie per servos suos pa-
    norialibus aspectibus apparere: non per id quod
    est, sed per aliquid quod sibi subditum est. Quid
    autem illi subditum non est?
    
    (142) Hanc narrationem ut fabulam rejiciunt cri-
    tici omnes, quanvis aliquam fidem habuerit apud
    Hieronymum, cujus vestigia Bruno secutus est. Vid.
    Ludov. Vives in adnotat. ad cap. 15 lib. xvi De
    civili. Dei.
    
    (143) Eadem est D. Augustini sententia, qui lib.
    xvi, cap. 29, De civit. Dei, «Esse quidem, ait, di-
    vinae potestatis, et invisibilis, incorporalis, incom-
    mutabilisque naturae, sine ulla sui mutatione etiam
    mortalisbus aspectibus apparere: non per id quod
    est, sed per aliquid quod sibi subditum est. Quid
    autem illi subditum non est?»
    
    (144) Non quod tota Ecclesia a fide catholica dif-
    cere posset, contra Christi promissionem Petro
    factam, «Ego rogavi pro te, Petre, ut non deficiat
    fides tua (Luc. xxii, 32);» quod Ariana haeresis
    invalescere coeperat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (142) Hanc narrationem ut fabulam rejiciunt critici omnes...
  </bloco>
  <notas>
    A: marginalia identifikationis paragrafo (letras A, B, C, D) sono visibili in colonna centrale tra i blocchi; trascritte come lettere isolate nel testo ove appaiono.
    Corrections: alcuni segni di punteggiatura e spazi riflettono la stampa originale. Parole parzialmente danneggiate trascritte fedelmente; nessuna normalizzazione effettuata. Scripto primario latino.
  </notas>
</pagina>