159

« eam, et dominamini piscibus maris, et volatilibus
«. Celi, eLuniversis animantibus qu;e moventur super
« terram. » [lec autem superiusexposita sunt : | e-
iedixit, inquit, Deus, et subinferens ipsem bene-
dictionem, ail: « Crescite, c& multiplicamini , » in
sapientia videlicet, virtutibus et sanctoruin filiorum
progenie. :

«* Dixit quoque Deus : Ecce] dedi vobis omnem;
« herbain. afferentem semen. super terram, ei uni-
« versa ligna quw habent in semetipsis semen
« generis sui, ul sint vobis in escam, et cunctis
« snimantibus terrze, omnique volucri cocli, et uni-
« versís que moventur in terra, et. in quibus est
« anima vivens, ul babeant ad. vescenduin. » Hec
quoque eo loco exposita sunt, ubi dicitur : « Germinet
« lerra herbam virentem, etlignum faciens fructum. »
Wc autem, sicat juxta litteram, cunctis terrze ani-
mantibus ad vescendum data sunt, ita et secundum
spiritualem intelligentiam, mon solum sapientibus
atque doctoribus, verum etiam cunctis eig uti vo-
lentibus liz delici: praparantur. Unde Apostolus :
« Jndais, inquit, el Grass, et barbaris, sapientibus,
et insipientibus debitor sum (Itom. 1, 44). » Et Do-
minus in Evangelio ait : « [tein universum mundum;
pradicate: Evangelium omni creaturze (Marc. xvi,
16). — Quxcunque enim scripta sunt, ad nostram
doclrinam scripta. sunt. (Rom. xv, 4). Quis igitur
fame pereat, toL. tantisque divitiis antepositis? So-
qi eur :

« Ft factum est. ita : viditque Deus cuncta, quie
* fecerat, et erant valdebona, et factum est vespere,
« ei mane. dies sextus. » Cum igilur Deus cuncta
lecerat, et sexia die, qua omnia patrata sunt, ea
inspiciens, bona euncta conspexit ; ubi malum, ubi
ipse diabolus princeps mali? An nondum ceciderat,
qu, ut dicitur : « [n veritate non stetit, et ab initio
mendax fuit? (Joan. vin, 44). ». Aut fortasse. ipsa
die qua factus est homo, ejus glorise invidendo,
n!que ideo mortifera suadendo, simul cum bonitate
ipsum quoque principatum amisit? Simul enim, et
von prius hominis et. diaboli condemnatio legitur.
Nam quia. mulier dixit : « Serpens decepit me, et
comedi » statim Domino serpenti maledicens ait :
* Maledictus eris inter. omnia. animantia et bestias
terre : » Mulieri. quoque dixit : « Multiplicabo
erumnas tuas, » Ade vero : « Maledicta terra in opere
tuo. (Gen. 1, 15, 17. » De his autem, qux. sunt in
apostolorum, et prophetarum libris nihil certum
reperi, et doctores Ecclesi: diversa sensisse cognovi,
Aliis lec disputanda relinquo. Dico tamen quoniain,
et si prius" cecidissel, niliilominus dici posset, quia
« vidit Deus cuncta quz fecerat, eterant valde bona. »
Valde, inquam, bona erant cuneta qua fecerat,
queniam et in ipso diabolo adhuc bonum cst quod
Dcus fecerat.

(81) Mem cod, Laur., et Casinen.

8. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
« annltiplicamini, et replete. lerram, et subjizite A

100

CAPUT 1l.
* lgitur. perfecti suut. coeli, et terrz, et otonis
ornatus eornm, complevitque Deus die septiio
opus suum, quod fecerat, et requievit die septimo
ab universo opere, quod patrarat. Et beuedixit
diei septimo et sanctificavit illum, quia in ipso
cessavit ab universo opere suo, quod creavit Deus,
nt faceret. » Quod autem dicitur, « complevitque
Deus die septimo opus suum, quod fecerat, » nonsic
es& intelligendum — quasi in die septimo aliquid
fecerit, sed quod ipso inchoante omnia sint completa,
atque ipse terminus fuerit, post quem ad cumplendum
nibil defuerit, Sed quid allegorice sex dies, nisi sex
mundi tates siguificavit? Prima quidem zetas, ab Adam
usque ad Noe; secunda, a Noe usqne ad Abraham»
teria, ab Abraham usque ad David ; quarta, a David
usque ad transmigrationem Babylonis; quinta a
transmigratione Babylonis usque ad Christum ; sexta
abadventu Domini usque ad finem szeculi. In hisoperari
Deus non cessat, sicut in Evaugelioipsa Veritas ail:
« Pater meus. usque modo operatur, et ego operor
(Joan. v, 17). » Quis enim, nisi ipse ea fecit quz
assidue fleri videmus; nam et si sex diebus omnium
seminaria fecit, nihil tamen, nisi ipso jubente et
volente, ipsa. seminaria per se facere possunt (87)
& « Namque, ut. Apostolus ait, neque «ui plantat
est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum
dat Deus(1 Cor. iu, 7). » Prius ergo disposuit,
deinde creavit; postmodum vero ex ipsis creatis,
omnia quie fiunt oriri fecit. [lec autem tertia operatio
Dei non cessabit, nisi prius h:ec sexta dies, id est
uliiima ias, finem faciat; qua finita, nova fient
omnia, neque ullerius novi aliquid flet, Sed cum
calum tune novum (iat et terra nova, fiatque claritas
lunz ut claritas solis, et claritas solis septempliciter,
qualem tunc terra putauius, speciem habebit (88)?
Neque enim post illam generalem exustionem etiam
berbas, et ligna. fructifera, sicut prius, producere
necesse erit, cum nemo sit qui eis utatur. Án forsitan
ea solummodo erunt qua oriendo et moriendo nulla
ulterius  reuovatione indigebunt? Sed quia hoc
fortasse querere superfluum est, ad alia transeamus.
« Et requievit die septimo ab omni opere, quod pà-
« trarat. » De hocenim die scriptum est. « Quia melior

p est diesuna in atriis tuissuper millia (Psal. LxxXII,). "

lkec dies finem non habebit, huic nox ull
succedet ; neque enim sicut in caeteris, ita et in ista
dicitur : « Et factum est vespere et mane dics
« septimus. » Quare hoc? Quia et si mane habeat, ad:
vesperam tamen non declinabit. Huic Deus bene-
dixit. Quid est benedixit, nisi quia omnem jucundi-
tatem, omnem Lzetitiam, et omnem benedictionem e
tribuit! Sic enim beuedixit Deus et sanetificavit
illum. 0 admirabilis sanctificatio, post quam peccare
nemo poterit! Sequitur. Quia in ipso cessaverat ab
universo opere suo, quod creavit Deus, ut faeeret.
Creavit enim in sex diebus, ut faceret. in scx eue

(89) Hd cud.

Digitized by Google
