<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Casinenses, audito Brunone eis proponente in abba- tem quendam monachum, natione Ligurem, Peregrinum nomine, graviter commotos fuisse, ac unanimitier dixisse, si vellet ipse regimen retinere, libenter ei, ut antea, paruisset; si vero illud dimittere paratus esset, eos liberos sineret, ut juxta constitutum a S. Benedicto, ipsi suum abbatem eligere, quem voluissent. Praeterea addit monachorum commotionem, ne Peregrinus ille vir ambitiosus ac valde callidus prevaleret, adeo exarsisse ut Bruno timore percussus in inferius monasterium descenderit. Interim cum Peregrinus armatos milites in coenobii septa inveisisset, ut vi obtineret quod sponte assequi non poterat; monachi pariter omnes insurgere, tantoque inpetu insolentior turbam adorti sunt ut ab aedibus illis omnino depulerint. Tandem Petrus Diaconus historiam ita concludit: : Quod cum abbati nuntiatus esset, ad hoc monasticum ascendit, et ad se fratres advocans, nolo, inquit, ut propter me, inter vos, et Romanam Ecclesiam scandalum oriatur, ideoque virgarn pastoralem, quam mihi tradidistis accipite, et uxor super altare ponens, fratribus absolutionem faciens, ad episcopatum suum reversus est. Haec de concertatione ne verbum quidem apud Mabillonem reperies; meminit quidem epistolae a Paschali ad Leonem Ostiensenm episcopum missa, qua Brunonem monerbat ut se ab abbatia dimitteret, et monachi alium abbatem eligerent. His porro verbis locum factum perstringit: : Fecit, ait, quod inse erat, Bruno, ut alius pro se eligeretur; a fratribus constanter renitentibus, refert ea allocutum S. episcopum, quae supra ex Petro Diacono tradita sunt: Nulo, ut propter me, , etc. Idem Mabillonins post haec Petrum Diaconum redarguit de pluribus sua in Historia omissis, deque aliis falso relatis tom. V, lib. lxv, p. 439. (64) Anonymo vero Signiensi hoc in negotio nullam fidem prastare possumus, qui descensum Brunonis a regimine Casinensi ex conjunctatione monachorum contra praesulem suum repetit, eosque, quod illun violenter et con- tumeliose egererint, criminatur. Ut figuram ejus narrationem judicamus: primum ex eo, quod cum ipse anonymus septuaginta, et ultra annis Brunone posterior fuerit, neque ea, quae hoc de facto scripsit, alicujs coaevi auctoris testimonio confirmet, aut ex vulgi opinione, qua nihil incertius, accepit, aut Signiensibus inimis indulsit, qui male affectum animum erga religiosissimos illos viros habuere, quod p sorem suum, ipsis invisis, tandiu apud se r u n c r i n e. Secundo, quis credet scriptorI seipsum contratindicenti? Iloc de lapsu, qui juxta critices cautiones est gravissimus, evincitur anonymus; si quidem cum paulo ante monachos commendasset, dicens, e plerosque ex eis spiritu Dei agi, super Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A. Tris injuria commotos, libertique animo fuisse revocaturos, nisi timuissent mandatis apostolicis obviare; postea eosdem coenobitas diabolicis suggestionibus insugatos contra S. abbatem conspirationem fecisse, aut, eamque non solum contumeliis, verum etiam verberibus animo infrunito et irrituerent i a monasterio expulsisse. Tertio nemo nescit hujusmodi narrationem, jam eximie confutitam a D. Philippo Malabayle, et ab Erasmo Gattula, de quibus supra mentionem fecimus, earnque ut calumniam penitus despexisse quoliquot scriptores Chronicon Casinense post Petrum Diaconum illustrarunt. Cum Bollandianis tandem dicimus omnem hujusce facinoris suspicionem esse abjiciendam, utpote Brunonis sanctitati, optimoque monachorum Casinensium nomini indignam, et injuriosam.
    
    CAPUT XI.
    
    De reditu Brunonis ad Signiensem Ecclesiam.
    
    Qua laetitia, quoque plausu Bruno a Signiae populis exceptus fuerit, cum illum sibi restitutum viderint, ex tristitia et moerore argui potest, cum pluribus, annis eum absente,m aliisque votis illigatum doluerint. Reditus ejus mense Octobri 1111 a Petro Diacono collocatur. Et ita fieri debuit : nam sequenti anno accessit ad concilium Lateranese II, a Paschali II celebratum, ut ex sua subscriptione constat. Quamvis Signia non ita distet Cassino, et cives haud raro S. episcopum suum videre atque consulere possent e omnique anno, ut ait anonymus, quamdiu permansit in monasterio, de manu ejus chrisma, et sanctum oleum susceperunt, quia charissimo venerabantur affectu; : auamen ejus praesentiam vehementer exoptarunt, ex amore, quo eum prosequebantur, flagitantes, ut praesens universae dioecesi spirituali consuleret saluti. Pristerna vitae formam statim assumpsit S. Bruno, et singulis pastoral is officiis muneribus cumulatisissima satisfacciens novus virtutum splendor, nonusque rerum, ordo in Ecclesia S'gnensi exurgerre ac reforescre visus est. Adeo vero percerebrerat Brunonis celebritas non in Italia solum, sed in Gallia etiam, ubi suis in legalionibus maxima negotia feliciter egerat; ut saepe rarius episcopi controversiarum suarum judicem eligerent, atque in ejus sententia conmquie- D sterceri. Ipse enim narrat grave dissidium ortum inter Sipontinum episcopum et Beneventanum, cum ad eum causas delata fuisset, quamvis archidiaconus Ecclesiae Beneventanae episcopi sui partes callido nimis ac violenter prosequeretur; attamen, quia rationum momenta Sipontino faverant, ei causam adjudicavit (65). Alterius causae relatorum et judicem exsttisse Brunonem constat ex bulla Paschalis II, quae est ix in tomo II collectionis Maynardi. Haec in consilutione pontifex monachis Casinuscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (64) Eruditissimus etiam Tiraboschius Petrum Diaconum in manifestum errorem faci, et anachronismiurn lapsum demonstrat in Append. 1, pag. 451, tom. IIfistor. abbat. Monautilanue, edit. Mutinae an. 1784. Et ante ipsum cardinalis Norisius Illistor. De investituris p. 438, eundem chronologum de similibus erratis reprehendit.
    
    (65) Comment. ad cap. xxv Deuteron., p. 211.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina moderna impresa; lettere A B C D verticales marginales non visibiles in crop; alcune parole parzialmente illeggibili annotate come [ilegivel]. Non sono state effettuate correzioni testuali, trascrizione letterale da stampa digitale.</notas>
</pagina>