<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    105     PROLEGOMENA.  --  VITA S. BRUNONIS.     106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1080">
    saecubuit, et pontificiam cathedram petantibus omnibus ascensuit. Anonymus vero addit Brunonem post electionem suam, una cum S. cardinali Albanensi, et legatis Siginensibus Romam venisse, quos ut Gregorius coram se habuit, valde laetus est atque mandatum dedit, ut electus de iure sacram ordinationem susciperet. Nova refert idem auctor portentia novasque visiones successivis noctibus Brunoni apparuisse, hanc esse Dei voluntatem confirmantes, ut Ecclesiam Siginensem sibi in sponsam conjungeret; quibus humillime paruit, et episcopus tandem ab ipso pontifice ordinatus est. Ita anonymus scriptor, quem sequitur Corradius. Hic duo sunt adnotanda; primum chronologum Casinensem nihil de Brunonis disputatione cum Berengario, quamvis ab omnibus scriptoribus celebrata, meminisse; alterum errasse in assignanda Urbano II, ejusdem Brunonis assumptione ad episcopatum, non S. Gregorio VII, ut certiora documenta testantur. Hiec, aliaque plura, quae chronologus Casinensis omisit, anonymus autem aliqui scriptores tradiderunt, satis ostendunt, illum non accuratam historiam de S. Brunone scripsisse.
    
    CAPUT VII.
    
    De Gestis Brunonis in episcopatu.
    
    Ocius quam potuit, Bruno Romam discessit, et Siginam se contulit. Omnibus laetitiae significatiunculis omnibus, quibus ab universis civibus exceptus est, ut statim virtutum suarum imaginem gestorumque praeclararum oculis subjiciam. Jam a prima aetate monasticae disciplinae se penitus conformaverat eamque semper studiosse retinuerat, hac ipsa ergo eximia sanctitatis exemplari videri poterat. Verum proprias etiam episcopi virtutes Bruno exhibere consuevit, de quibus anonymus praeclarum testimonium reddit. «Primum, inquit, juxta mandatum apostolicum (1 Tim. iii, 2), irreprehensibilem se in omnibus exhibere coepit, sobriun, castum, humilem, mansuetum, atque benignum. In incessu quoque, in statura, habitu, et in omnibus moribus sais, nullius unquam offendentis aspectum, sed omnes actus, sermonesque suos modestia semper gravitate moderabatur. Erat enim in sermone verax, in judicio justus, in consilio providus, in jubendo discretius, in universa suorum honestate praeclarus. Nocte ac die plurimum temporis orationi vacare in deliciis habuit, quotidie sanctum sacrificium pietissime obtulit, SS. Patrum lectionibus mentem excolere, et nihil omnino solitus fuit, quod ad majus gratiae caelestis, et sapientiae incrementum sibi conferret. Cum autem propria justitia studio mirificam adimplendi pastoralis muneris sollicitudinem copularet, clericos in primis suos ad optimos mores informabat, populum a vitiis avocare, et ad Christianas virtutes quotidianis concionibus incendere saepius, et si quid jurgii, aut dissidii oriens in urbe humanissime componebat. Si vero ad opera charitatis descendere, eum partem pauperum amantissimum se gessisse dicam, quidquid enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,540,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1080">
    habebat, eis liberaliter suppeditabat, vix necessaria sibi reservans. Haec copiose, ab eodem anonymo scriptores traduntur, ex quibus pauca referam. Circa vero opera, ait, charitatis atque eleemosynarum, ita erat assuetus, ut nihil alium cogitare videretur. Vestiebat nudos, esurientes alebat, peregrinos hospitio recipiebat, et omnibus pariter indigentibus subvenire curabat. Pupilli enim, et viduae, patrocinium, maerentes, infirmi, derelicti, orphani, calamitatibus oppressi apud Brunonem solatium et levamen inveniebant. Omnia omnibus factus erat qui omnes Christo, ut ait Apostolus, lucrari cupiebat (1 Cor. ix, 22). Verum quia in agro Domini semper spinae, et cardui sunt, qui penitus evelli nequeunt, etiam Ecclesia Siginensis his nocentibus herbis infestabatur, nec omnes optimi cultoris labores ad meliorem frugem revocandas proficiebant. Hos inter flagitiosos homines de grege Brunonis quidam erat Adulphus, Viculus, ut aiunt, comes. Jam saepe permansurus, patris instar, eum episcopus commencefecerat, ut mores suos pessimos corrigeret, ac omnipotentis Dei justitiam formidaret. Sed cum ex his esset, quibus cum bene seceris, pejores sunt, paternum odio habens admonitionem; eum de medio tollere sceleste deliberavit. Accidit autem quod die quadam Bruno aliquibus eum clericis comitantibus Roma Siginam rediret, et Viculam pertransiens, Adulphus obviam ei se fecit, scilicet blandimentis invitavit, ut suis in aedibus pernoctaret. Gratias egit episcopus, neque a proposito suo removeri potuit, quare seclestus comes videns se illusum, satellitibus suis imperat ut Brunonem et clericos vinculis retineant et in carcerem trudant. Ad majorem angustiam et vexationem positi secum fuere custodes, homines itaque, qui, ut ipse narrat in Exposit. psalmi lxv, pag. 410, livore et rabie contra eum incensi erant, et oculis eorum semper expositus, nihil sine ipsis agere ei licebat. Cum aliquando, inquit, captus fuissem, mihi quidam ad custodiam dati sunt, qui prae ceteris me odio habebant, et ipsi quidem semper erant mecum, juxta me sedebant, sine quibus nihil agere poteram. Cum in squalore, omniumque rerum indigentia plures transegisset dies S. praesul, demum sitis ardore vehementer excruciatus, calicem aquae sibi afferri petiit. Fertur aqua a Brunone benedicta, cumque eam gustare vellet, vinum reperit; quod portentum his, ac tertio renovatum, ubique praedicari cepit; et ipse Adulphus stupore et timore corruptus non solum episcopum suum et clericos in libertatem restituit, sed veniam humillime petiit, quam confestim impetravit. Antequam tamen discederet, comitem admonuit, ut de crimine suo paenitentiam ageret, selemque vitam in Christianam commutaret. Haec omnia summopere commendanda de Brunone chronologus Casinensis praetermisit, sed memoriae tradidit historiographus Siginensis. Redux Bruno Siginam ad consueta sui pastoralis officii munera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1080,480,1210">
    PATROL. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,1100,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os bboxes são aproximações em escala 0-1000. Transcrição feita literalmente com expansão de abreviações evidentes; não foram normalizados acentos ou formas tipográficas antigas (por exemplo, o "ſ" foi representado como "s" quando não legível). As letras verticais centrais (A, B, C, D) foram marcadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>