ur EXPOSITIO

ejus centum viginti anni. Non quod postea plus non
vixerit bomo, sed quia usque ad diluvium tot dies ad
poaitlentiam concessit bomini, in quibus si digne
ponituisset, diluvium fsctum non esset. Quoniam
autem in sua malitia bomines perstiterunt, vigintl
annis de numero detruncatis, centum vero peractis,
factum est diluvium. Sciebat enim Deus (quem nihil
unquam latere potest) quoniam illi, qui per centum
annos inconvertibiles exstiterant; etiam si reliquis
viginti annis vixissent, nihilominus tamen in sua
malitia permansissent. Merito igitur non veniunt ad
numerum, qui nibil perficiunt in numero. « Gigantes
« autem erant super terram illis diebus. Postquam
« enim ingressi sunt filii Del ad (lias hominum,
« illzque genuerunt; » subauditur , boc genus homi-
nu&) batum est. Omne enim animal ratiouale et mo-
rale uiriusque sexus, cujuscunque nature, sive
membrorum numero, sive corporis quantitate aut
erescit, aut minuitur : homo enim non ex alia quam
ex Adam stirpe descendeus ; et c isti » quidem «sunt
po:entes a szeculo viri famosi (127*).. »

« Videns autem Deus quod multa malitia homi-
« num esset in terra, et cuncta cogitatio cordis in-
t tenta esset ad malum omni tempore, et precavens
« in futurum, pornituit eum quod bominem fecisset
« in terra, et taetus. dolore cordis intrinsecus : De-
« lebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terrze;
* ab homine usque ad animantia, reptili usque ad
« volucres coli : ponitet enim me fecisse eos. »
Videns, inquit, Deus hominem, quem ad suam
imaginem et similitudinem. fecerat, et pro quo
cziera mundi animantia, et queque buic vits
17 necessaria creaverat, totum ad malum: esse
conversum , sese de hominis creatione (et si
penitere nequeat) ponitere dicit. Deus enim nou
penitere, nec dolere, nec irasel potest ; tamen
cum poenilentis, et dolentis, et irascentis opus
agit, et pesnitere, et dolere, et irasci dicitur ;
quamvis ipse in se nullam commutationem recipiat,
cujus utique natura incommutabilis est. Cum enim
dicit: « Ponitet me fecisse hominem, » tale est,
ac si diceret : Quia mea prscepta transgressus est
homo, talem me erga eum exhibebo, ac si me pomni-
tuisset fecisse hominem. Quod enim fecisse pomitet,
boe delere placet. Ergo quoties de Deo loquimur,
et eum loquentem introducimus, quia aliter de eo
loqui non possumus, bumanis utimur verbis, huma-
nisque affectionibus (138). Sequitur : « Noe vero
« justus atque perfectus fuit in generationibus suis,
« cum Deo ambulavit, et genuit tres filios, Sem,
€ Cbam et Japhet. Corrupta est autem terra coram
« Domino, et repleta est iniquitate, Cumque vidis-
« set Deus. terram esse cerruptam (omnis quippe

(127) flnjusmodi assertio communis est quoad
SS. Paires contra illos qui perperam opinati sunt
gigantes. ex concubitu demonuim cum mulieribus
procreatos. Vid. Aug , L'e.civit. Dei lib. xv, c. 9;
Cyrillum. Alex.; Theodor, eic. citatos a Natal.

ex.
(128) Cum Deus natura sit incommutabilis, quo-

IN GENESIM. 178

À € caro corruperat viam. suam soper terram) dixit
« ad Noe z- fnis universe carnis venit coram me,
« repleta ext terra. iniquitate eorum, et ego disper-:
« dam eos cum terra. »' Fuit, inquit, Noe vir
justus atque perfectus : non quantum ad justitiam,
et perfectionem consummatam, sed in generationibus
$uis ; in illa hominum generatione nemo tuuc tem-
poris tam perfeetus fuit. Sed quid alind est, amba-
lare cum Deo, nisi Deum sequi, et ejus custodire
precepta ? Quod autem dicitur terra esse corrupta,
solius hominis corruptione et peceaio corrupta
egt ; non quod vel ipsa terra, vel terrae animantia ali-
quid peccaverint, unde ipsa terra merito dicatur esse

, corrupta. Omnis quippe caro in hoc loco nibil aliud
iutelligitur,. pisi omnis homo (128'). Merito tamen.
omnia perduntur cum homine, quecunque facta
sunt propler hominem ; hoc enim est, quod ail,
€ finis universe carnis venit coram me ; » id est,
sie mihi placet, sica me dispositum est, ut omnis
caro finiatur, et simul cum terra disperdantur homi-
nes, et ea. qui facta sunt propter hominem. 1n hoc
enim ipsam terram disperdidit. Deus ; quia multo
plus ante diluvium quam post diluvium fecundiot
fuit. Unde et post diluvium carnes ad edendum
homini concesse dicuntur. ,

« Fac tibi arcam de liguis levigatis, mansiuncu-
«las in arca facies, et bitumine linies intrinsecus, e$
«exiwinsecus; et sic facies eam * Trecentorum cubi-
« torum erit longitudo arcz ; quinquaginta cubito-
« rum latitudo, et triginta cubitorum altitudo illius.»
Hanc vero arcam, sanetam Ecclesiam  intelligi-
mus, extra quam qui inventus fuerit peribit. Do
lignis vero levigatis construitur arca, quia et
S. Ecclesia de iilis zedilicatur, qui et gladio spiritus
bene dolati et quadrati, et moribus et virlute ornati,
omnique pulchritudine decorati, et nibil toriuosum,
nihil vitiosum habere noscuntur ; caret Ecclesia ma-
cula et ruga. Per mansiunculas autem, singulas desi-
gnat ecclesias, qua per provincias, et. episcopatus.
divise infra universalem Ecclesiam, quasi quedam
camerz intra domum continentur. Omnia autem li-
gna, totaque arca bitumine liniri przcipitur, ut tota
Ecclesia charitatis vinculo ligata, nulla heresi vel dis-
eordia valeat separari. Bitumen enim charitatem si-

D gnificat, sinequa Ecclesia uec stare nec. duraie po-
test. Bitamiuis enim fertur esse natura, ut et diversa
ligna inseparabiliter jungat, et perpetuo incorrupta
conservet. Bene autem intrinsecus el extrinsecug
liniri jubetur, quia vera dilectio, et intus per cor-
dis affectionem tenetur, et extriusecus per miseri-
cordis operationem exhibetur, Trecentorum veto
cubitorum est longitudo arcz, quia a principio.prima
ziatis usque ad ulime alatis (ucm Ecclesie

modo penitere dicitur se fecisse hominem? « Me-
taphorice intelligendum est, inquit D. Th., 1p., q.
19, art. 7, secundum similitudinem nostram. »

(128*) « Carnem | hic posuit pro homine terreno,
in quo carnis illecebra viam ejus corruperit.«a.
Ambros. De Noe et Àrca c. 5, n. 12.

Digitized by Google
