<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tibus, quod qualiter disposuerit, nemo novit (89). A suis
    generati¬ones coeli et terrae quando creatae
    sunt in die quo fecit Dominus coelum et terram,
    et omne virgultum agri antequam oriretur in
    terra omnemque herbam regionis priusquam
    germinaret. — Ipse, inquit, generationes coeli, et
    terrae quando creatae sunt. Vis audire quanto? In
    die quo fecit Dominus coelum et terram. Quid igi¬
    tur? Nunquid uno, et non sex diebus creavit omnia?
    Et uno quidem die creavit, quia simul omnium ma¬
    teriam fecit, et sex diebus creavit, quia ex ipsa ma¬
    teria in diversas species cuncta formavit; et quoti¬
    die tamen creat, dum alia ex ipsis generando
    multiplicat. De his autem superius sufficienter dixi¬
    mus. Sequitur :
    Non enim pluerat Dominus Deus super terram, B
    et homo non erat qui operaretur eam, sed fons
    asce ndebat de terra, irrigans universam superficiem terrae. Formavit igitur Dominus Deus no¬
    minem de limo terrae, et inspiravit in faciem ejus
    spiraculum vitae, et factus est homo in animam
    viventem. Si enim antequam homo fieret in¬
    selligatur quod non pluerit Dominus super terram,
    et quod fons eam irrigaverit, non valde ad rem per¬
    tinere videtur, cum neque pluviis, neque fontium
    irrigatione illis tam paucissimis diebus terra non
    nullum indigiuisse videatur. Potest igitur intelligi
    quod in tota prima aetate usque ad diluvium Deus
    non pluerit, sed fons de terra ascendens competentї
    tempore eam irrigaverit, quod quidem Nilus per C
    Aegyptum usque hodie facere perhibetur. Quod au¬
    tem interpositionum est : Et homo non erat, qui
    operaretur eam, recapitulatо est. Nam quia de
    hominis creatione, qui sexta die factus est, parum
    quid dixerit, nunc ad eandem diem revertitur, ut de
    eodem homine plenius loquatur. Formavit, inquit,
    Dominus Deus hominem de limo terrae, ecce carnis
    materia. Et inspiravit in faciem ejus spiraculum
    vitae, ecce anima. Et factus est homo in animam
    viventem. Totus enim homo ex anima constat et
    corpore, sed corporis quidem materiam posuit, animae
    non posuit. Pene enim ubique invisibilibus praeter¬
    missis, de solis Moyses visibilibus loquitur. Unde
    non de his, quae super coelo, sed de his quae sub
    coelo sunt (90), rationem fecit. Expectabat enim eum, D
    qui dixit : Qui de terra est, de terra loquitur, qui
    de coelo venit, super omnes est (Joan. iii, 32). Et
    plura quidem sunt, cujus materiam ignoramus;
    plura quoque, quae non de aliquo, sed ex nihilo
    creavit Deus. De qua enim materia facti sunt coeli
    De qua terra? Unde aquae, unde angeli? Cum igitur
    animae creationem ignoremus, illud profecto sciamus,
    quia quamvis a Deo inspirata sit, ejus tamen, ut
    haereticì fingunt, pars non est, neque enim partem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sui posset damnare suppliciis. Utrum autem omnes
    simul creaverit Deus an sicut ex carne caro, ita ex
    anima animae oriantur, an certe in matris utero
    formato jam corpori eas inspirerit (91), non parva
    quaestio est. De primo tamen homine dicitur, quod
    eum de limo terrae Deus creaverit, deinde subi¬
    fertur quod in faciem ejus spiraculum vitae inspi¬
    raverit, ad cujus similitūdinem, si cæteri quoque
    animas habeant, non est inconveniens (92).
    Plantaverat autem Dominus Deus paradisum
    voluptatis, ut operaretur a principio, in quo po¬
    suit hominem, quem formaverat. Produxitque
    Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum
    visu, et ad vescendum suave, lignum etiam vite
    posuit in medio paradisi, lignumque scientiae
    boni et mali, et fluvius egrediebatur de loco vo¬
    luptatis ad irrigandum paradisum, qui inde
    dividitur in quatuor capita. Nomen uni Phison :
    ipse est, qui circuit omnem terram Hevilath,
    ubi nascitur, et aurum terrae illius optimum
    est, ibique invenitur odellum, et lapis onychinus.
    Et nomen fluvii secundi Gehon : ipse est, qui cir¬
    cut omnem terram Aethiopiae (93). Nomen vero
    dominis tertii, Tigris; ipse vadit contra Assyrios.
    Fluvius autem quartus est Euphrates. Quamun¬
    cum autem Dominus hominem dilexerit, ex hoc quoque
    facile intelligi potest quod talem habitationis locum
    ei praeparaverat, in quo, si non peccasset, et castis¬
    simo conjugio sine omni concupiscentia filios pro¬
    creasset, ex quibus, completo electorum numero,
    nulla mortis amaritudine degustata, supernam Je¬
    rusalem conscenderens, nec merito, nec numero ab
    angelis discrepens aeterna beatitudine frueretur.
    Inter caetera quoque ligna paradisi (quorum odorem,
    saporem, pulchritudinem et virtutem enarrare nemo
    potest), etiam lignum Vitae Dominus posuit, cui hanc
    naturam dederat ut si quis de eo gustasset, mori non
    posset. Posiuit et lignum scientiae boni et mali, de
    quo postquam primi homines comecerunt, quibus
    bonis caruerunt, quibus malis subjacerunt confus¬
    tim intellexerunt. Omne enim contrarium per summo
    contrarium melius cognoscitur. Unde si ut magnis
    laudibus sanitatem agri extollant, de qua quidem,
    dum sani essent, raro loquebantur. Sic igitur et
    isti postquam peccaverunt, videntes quantum dis¬
    criminis, quantumque periculi eis immineret, homum
    ipsum, quod prius quidem ignorabant, multo magis
    quam prius admirari ceperunt (94). Vocatur igitur
    lignum scientiae boni et mali, quia in primis pra¬
    varicatoribus nos docuit quam bonum sit Dei
    praecepta servare, et quam malum et periculosum
    sit ejus praeceptis non obsevare. Sed cujus saporis et
    jucunditatis fluvium illum esse putamus, qui de loco
    voluptatis egreditur? Cum enim in Orientis partibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (89) Id. cod.
    (90) Id cod. Laurent. sub coelo sunt.
    (91) Id. cod.
    (92) D. Th., 1, p. q. 90, art. 5 et 4, probat anima¬
    mam hominis a Deo immediate creari, et corpori
    (93) Phison fluvius est Ganges, Gehon vero Nilus.
    (94) Id. cod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impresso; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Letras A-D na margem esquerda correspondem a sinais marginais de parágrafo (marcadas no texto onde aparecem: A B C D).</notas>
</pagina>