107

S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

per quam diligenter incumbebat, Deoque gratias A quam Bruno ordinem S. Benedicti ingrederetur,

agebat, quod in clero pietatem, et in populo bonos
mores florere conspiceret. At semper yersabat
animo dilectam Casini solitudinem, et ceenobitis il-
lis invidebat, qui omnibus terrenis curis soluti, toto
animo, ad Deum aspirare poterant, ejus deliciis
perfrui, et. in coestium rerum contemplatione
recreari, Sed antequam huie capiti finem impona-
mus, nonnulla adnotanda supersunt; primum qui-
dem in propria Signiensi Ecclesia altare B. M. V.
Qicatum consecravit, repositis in eo multis sancto-
rum reliquiis. ltem aliam consecrationem Capuze
babuit sacre :edis sancti. Angeli in Formig, ab
Othone abbate Casinensi rogatus, qui in honorem
S. Nicolai eam erexerat. Fatentur Bollandiani, ante-

l

7
ghi

[Cm d ee tffe fum Y Lic

viginti tribus annis Ecclesam Signiensem a.lmi-
uistrasse. Ideu S. episcopus cum inter praclatos suos
domesticos secum Jiabere& Urbanus |l, anno D.
Ll. 1089, vni dd. Julii, ind. xii subscripsit constitu-
tioni ejusdem pontificis, qua clero et populo V:li-
(rensi omnes usus et privilegia confirmavit. (47).
Mujus pontificii diplemat,s apographum exstat in
archivo Ecclesim Velitrensis, cujus nuhi copiam
fecit clarissimus prasul Stephanus Borgia S. con-
greg. de Propaganda fide a Secretis, modo S. R. E.
cardinalis meritissimus. Speciosa est S. Brunonis
subscriptio, quie ita se habet ; ejusdemque characte-
ris forma exhibetur.

triennium pridie Non. Septemb. S. Bruno B lis ergo pontifex, ne ex tristitia Brunonis infirmitas

aéfuit assistens. episcopus eilem Urbano 1l, in
sacramento ecclesie Cavensis monasterii S. Bene-
dicti, el ex mandato pontificis sacrum feeit sacellum
privatum abbatis, ut habetur ex Muratorio, tom.
VI, ltalieor. scriptor. p. 258, et pag. 240.
CAPUT VI.

De transitu. Brunonis ad monachos. Casinenses.

Valedixit. Bruno. Ecclesiz:e / Suz, et institulum S.
Benedicti in Casinensi monasterio amplexus cst.
Sed quomodo, et quando, vit: ejus scriptores non
conveniunt. Petrus cnim Diaconus, qui gesta S.
anUstitis in cpiscopalu prorsus omisit (45), verbo
vix facto. de ejus ordinatione, statim eum Signia
profectum. dicit. cum paneis civibus, sui episcopi

augeretur, votis ejus annuit, dummodo tamen pro-
ximus ei semper forct, et in omnibus negotiis, si
opor:eret, ei praesto esset. Paschalis Romanus ponti-
fex. creatus fuit anno 1099. Post sexennium scilicet
an. 1105, mense Januario Bruno episcopus Signien-
sis subscriptus apparet in documento membranaceo,
quod exstat in arehivo Casinensi, ediditque Erasmus
Gattula in Access. ad Ilistor. Cosin. part. 1, p. 222,
in quo legitur quod Robertus Calatianorum comes
per manus D. Brunoi.is episcopi Signiensis concessit
Oder.sio abbati Casinensi, partim dono et partim
numerata pecunia, urbem Pontis Corvi, qui etiam
priesens fuit pretii solutioni. Sub (ine ergo anni 1105,
vel initio sequentis anni 1106, assumptio monasticie

voluntatem omnino ignorautil:us, et Casinum se con- € professionis Drunonis collocari debet; nam eccin

tulisse.: Quo anuo. ad monachos Casinenses Bruno
transierit chronologus Casinensis non adnotavit ,
sed tantum memorie tradidit. Brunonem — vehe-
" menter. flagitantem ab abbate Oderisio inter mona-
€hos coopialum fuisse, apostolica sede penitus incon-
sulta. Rem aliter describit anonymus, et sub ponti-
fice Paschali ILid contigisse affirmat. Ait enim quod,
«um Bruno graviter decuinberet ia Apulia, quo Pa-
schalis secum duxerat, suum ei desiderium aperuit se
instituto S. Benedicti devovendi in Casinensi soltu.
dine, nec aliud sibi gratius futurum quam quod hujus
modi sibi daretur facultas, si convaluisset. Pascha-

(47) Hujusmodi Urbani Hl constitutio edita repe- .

rir in lib. sm, pag. 204 et seq. Mist. urbis ct
eccl. Velitrensis a cl. Alexandro. Borgia Firimano
archicp., plurium. aliorum operum auctore peril-
lustri, et suprad. card. patruo.

(18) De Petro Diacono haec babet. Fleurius Tlistor.
eccl. lib. rxvt, sub. an. 1141. « Leo Msrsicanas
monachus Casinensis, postea. Leo Ostinensis car-

anno in Gallias cum Boamundo Antiochi principe a
Paschali missus fuit, ut infra dicemus. Cum autem
op^ divina, valetudinem Bruno recuperasset, et benc-
placitum apostolicum obtinuisset, Casinum se con-
tulit, aique, ut. refert. anonyuus, « tam ab abbatie
Oderisio, qui tunc monasterio cidem praeerat, quaa
ab universis ejusdem Ecclesie fratribus honorifice
valde susceptus est; ibique secundum S. Benedicti .
Regulan facta professione, habitum religionis acce-

pit. » Petro autem Diacono narranti. querelas. Si-

gnieusium, apud Pasclalem poutificem , quod $' ne

pastorc relcti fuissent, quodque illa streiuos a suo

dinalis, tribus libris Chronicon movasterii Casinen-
sis complexus est. His quarium addidit Petrus Dia.
conus ejusdem coenobii bibliothecarius, copitque
ab anno 1087, sub abbate Oderisio, usque ad annum
1138. Hic àutem liber non eadem fide, et dili-
gentia, wt pracedentes scriptus fuit. » ldem cuin
clariss. Muratorio plures alii senseruat scripto-

yes. .

Q3

Digitized by Google
