<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    195 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    tem duo angeli, duo sunt Testamenta : his enim A nunntiabitus, Acceipimus quìdquì sapientiae, et scien- tiae habemus : horum sententia damnantur mali ; horum consilio liberantur boni. Sodomiæ autem, hæretici intelliguntur, qui semper verbum Dei adul- terare conantur, qui utroque Testamento abutentes, p;ave intellegendo et exponendo, illud impie violare contendunt. Lot vero, qui declinans interpretatur, S. Ecclesiam designat, cui semper est corli declina- re a malo, et facere bonum. Per duas autem filias ipsius, carnem nostram, et substantiam, quam possi- demus, significari puto. Has autem filias sancti Dei despicilunt; has, inquam, furori objiciunt, magisque his privari volunt, quam peccare in legem Dei, et Testamentorurn non censeendere puritatem. Sed quid per uxorem Lot? nisi fatuani illam Christianorum B plebem intelligimus, quæ in bono perseverare negli- gens, facile ad pristina peccata delabitur? Talibus autem Dominus ait : Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). » Merito quidem in salis statuam con- versa est mulier, ut de se, ne talia patiantur, cæteris sapientiæ præberet exemplum. Bene autem et duos generos suos secum Lot educere voluit; quoniam etiam eos, quos carnalliter diligimus, a morte, si possumus, liberare debemus. At illi egredi Sodoma nolueræ; perierunt ergo cum civitate universa. Quid autem est, quod dicitur : « Sol egressus est super terram, et Lot ingressus est Segor? » nisi quod Sole justitiæ Domino Jesu Christo ad judicium ve- niente, et sanctis viris in Segor, id est in cœlesti patria, receptis, mox ignis super Sodomam descendit, ille minimurn qui habet incendere totum mundum. Segor enim interpretatur parva : « Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). » Parva igitur Segor, quia pauci electi. (150) Nemo autem dubitet ante ignem judicium fieri.
    
    Ascenditque Lot de Segor, et mansit in mone. Duæ quoque filiae ejus, cum neminem virorum re- manisset super terram putarent, inito consilio, pa- trem inebriantes cum eo dormierunt, et ex eo con- cipientcs genuerunt Moab et Ammon. Hic autem solum historia narratur, quæ ideo quibusdam impos- sibilis esse videtur, quia non credunt, quod aliquis sæciens cum aliqua concumbere possit. Scimus autem quod in somnis aliquando nescientibus se- men effunditur, quod si genitali alvo suscipereur. generare posse non dubitamus, et non minus Lot, qui inebriari potuit, peccasse putamus, quam eas, quæ non luxuriæ stimulus, agitare, sed filiorum amore, ne hominum genus periret penitus, provocata fue- runt (151).
    
    27 CAPUT XX.
    
    Sequitur autem quod Abraham profectus inde tamen minus erat secundum naturam coire, quam contra naturam delinquere. » De Abraham lib. 1, c. 6, n. 52.
    
    (150) Idem tradit aliis in locis, ut homil. in Sep- tuag. homil. in Dominic. in post Pentecosten, et lib. I Sentenc. cap. 2, de Arca Noe. Ita censeut et plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    venit in terram australem. Ibi quaque, sicut et su- perius, alixit Saram suam esse sororem. Tulit igitur eam Abimelech; propter quod ipse et uxor et an- ciliae ejus flagellali sunt a Domino. Hoc autem supe- rius expositum est, ubi Sara propter eandem cau- sam a Pharaone rapta fuisse narratur. Quod autem dicitur : quia, « orante Abraham, sanavit Deus Abi- melech, et uxorem, et ancillas ejus, » et peperit, hoc est quod superius diximus, ne inter se commu- sceri possent, eos in genitalibus ægrotasse. Unde et subditur : « Concluserati enim Deus oinmen vulvam » domus Abimelechi propter Saram uxorem Abrahæ. » Tandiu nec sua uti potuit, quandiu aliena deside- ravit abuti uxore.
    
    CAPUT XXI.
    
    V;sitavit autem Dominus Saram, et peperit filium eo tempore quo prædixerat ei Deus, vocavitque Abraham nomen ejus Isaac, quod risus, sive gau- dium interpretatur. Unde et ait : « Risim fecit mihi Deus; quicunque audierit, corridebit mihi. Rur- sumque ait : Quis auditurum crederet Abrahamu, » quod Sara lactaret filium suump, quem peperit ei jam seni? Crevit igitur puer, et ablactatus est, « fecitque Abraham grande convivium in die abla- cationis ejus. » Merito enim in die ablactionis fit grande convivium, ut a lacte separatis magnas in- veniait delicias, quibus utatur. Unde Apostolus ait : « Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. ii, 2). » Quare hoc ? « Nondum enim poteratis (ibid.). » De ab- lactatis vero quid dicitur? Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. ii, 6). » Hoc est enim grande con- vivium ; hoc Abraham, hoc Apostoli præparant filiis suis, utique jam ablactatis, jam ab uberibus avulsis.
    
    « Cumque vidisset Sara filium Agar Aegyptiac lu- dentem cum Isaac, dixit ad Abraham : Ejice an- cillam, et filium ejus, non enim erit heres ancillæ cum filio meo Isaac. Mane igitur surgens Abraham, « tollensque panem, et utrem aquæ, imposuit sac- pulæ Agar, tradiditque ei puerum, et dimisit eam. Quæ cum abisset, et errasset in solitudine Bersa- bee, et jam aqua consumpta esset, abjecit puerum « subter unam arborem, quæ ibi erant. » Miserius autem Dominus exaudivit puerum, ostendiquc ei puteum aquæ. Puto autem quod ad turpem et in- honestum ludum puerum Isaac Ismael provocaverat, de quo Sara tam impatienter est indignata. Nam quia primogenita ei subripere desiderabat, ideo eum ad flagitia incitabat. Diximus enim superius quod Sara Ecclesiam, et Agar Synagogam significet : hoc enim et Apostolus ipse testatur (Galat. iv, 25).
    
    Tunc autem quantum ad literam, Synagogam cum filio rejectam esse credo, quando capta Jerusalem, ubique gentium dispersæ sunt Judæi. Spiritualiter autem tunc ejecta est, quando Judæis verbum Dei rimi alii Patres, quorum testimonia collegit Petrus Franciscus Fogginius in libro inscripto : Patrum Ecclesiæ de pauciitate adulatorum fidelium salvanda- rum, etc.
    
    (151) Hæc eadem habet Ambrosius lib. de Abra- ham, c. 6, n. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: Letras A, B, C, D indicam notas marginais verticale vicino al corpo do texto. Algumas palavras difíceis foram transcritas conservando ortografia original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>