11

« Et vocavit Adam. nomen uxoris sus Evam , eo
« quod mater esset multorum viventium. » Non
enim cunctorum viventium, 5ed solummodo mater
hominum est Eva: sed quia sole anime hominum
mori non possunt, merito inler caetera terrae animan-
4ia, soli homines viventes dicuntur.

« Fecit quoque Deus Adz et uxori su tunicas
« pelliceas, et. induit eos. » In hoc enim eos mor-
tales csse monstrabat , quia mortuorum pellibus eos
'vestiebit, Ergo quasi damnaticii in jpso suo indu-
mento, cui máledictioni subjacuerunt , ostendebaut ,
' dum sux» damnationis signa quasi pro vituperio fere-
"bant, Unde et subditur :

4 Ecce. Adam quasi unus ex nobia factus est ,
4 sciens bonum el malum. » Hoc autem ironice in-
telligitur, et tale est, ac si diceret : Ecce quoque sua
dignitate imminutus est homo, dum superbiendo
plus voluit esse quam homo.

« Videte ergo, ne forte mittat. manum suam , et
« sumat etiam de ligno vitz, et vivat in aeternum. »
Sicut enim de ligno scientiz boni et mali gustando
mortis se legibus subdidit ; ita etiam de ligno vite
sumere potuisset, recuperata, quam nuper amiserat,
immortalitate, viveret in zternum (118). Ideoque
factum est quod subditur : ,

« EL emisit eum Dominus de paradiso voluptatis,
« ut operaretur terram, de qua sumptus est. Eje-
4 eitque Adam, et collocavit ante paradisum volu-
« platis Cherubim, et flammeum gladium atque

« versaülem ad custodiendam viam ligni vite. » c

Cherubim namque scientie plenitudo interpretatur.
"Significat. autem apostolos , Ecclesieque doctores,
in quibus sapientie et scientia thesauri reconditi
-sunt. Cum autem propter peccatum suum aliquis de
paradiso, id est de S. Ecclesia, ejicitur, ne ad lignum
vitz, id est ad Christi carnem partecipandam, acte-
dere pr:sumat , ab iis interdicitur, Est autem iste
gladius lucens, et flammeus , splendidus , et sine
rubigine, quo quis percussus fuerit, aut illuminatur,
aut exuritur. Unde Apostolus, « Aliis, inquit, sumus
odor vite ad vitam, aliis odor mortis ad. mortem
(11 Cor. n, 16). » Est antem et versatilis, facilisque,
et velox ad feriendum, undique circa se delinquentes
pereutit, pauperes pariter condemnat et divites.
CAPUT iV.

« Adam vero cognovit Evam uxorem suam, ei
« concepit, et peperit Cain, dicens : Possedi homi-
« nem per Deum.» Ego, inquit Eva, propter trans-
gressionem sub viri. potestate constituta sum , jam
mune per filiorum generationem hominem habeo in
possessienem. Unde datur intelligi, quia utrique pa-
renii pari modo subjici et obedire debemus.

4 Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Fuit Abel
1 pastor ovium , et Cain agricola. » Cain, qui pos-
sessio interpretatur , ad 14 colendum , et possiden-

(148) Aliter hunc iocum exponit D. Thomas, 2-2,
q. 164, art, $:. « Dicendum quod si bomo post pec-
catum de ligno vite comedissel, non propler hoc
immortalitatem recuperasset, scd bencficio illius cibi

S. BRUNONIS EPISCOPI SÍGNIENSIS

"m
À dum terram suscepit. Abel vero, qui dieitur luctus,
oves pascebat, Chriswum significans, cujus oves
nos sumus , quero Judzi secundum carnem fratres
ejus, impia semperque lugenda morte occiderunt,

« Factum est autem post multos dies ut Cain
« offerret de fructibus terre. munera Domino : Abel
« quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de
« adipibus eorum, et respexit Dominus ad Abel, et
« ad munera ejus : ad Cain vero, el ad munera
« ejus non resperit. » Dominus enim wen tantum
ad munera, qua ei offeruntur , quantum ad offe-
rentum desiderium mentemque respicit. Ünde
hic quoque ad offerentes prius , quo videlicet animo
offerrent, quam ad eorum munera respezisse dicitur.
Sed unde Cain, quod ad ejus munera Deus non re-
spexit , cognoscere potui, nisi quia fratris saerifi-
cium ab igne ceelitus veniente consumptum vidil,
suum autem non vidit ? 1d ipsum autem de Abrahe,
Mapue, el Elix sacrificio legitur. In hoc enim viri
sancti sua sacrificia Deo placuisse putabant, quando
igne cclitus misso ea consumi videbant.

« dratus est Cain vehementer, et concidit vultus
« ejus. » [rascitur enim Cain non tantum qued sua
munera spernuntur , quantum quod fratris dona re-
cipiuntur. Quod quidem invidi zelo contigisse non
dubium est. Magnum igitur malum invidia, que
primi homicidii causa exstiterit. .

« Dixitque Dominus ad eum : Quare iratus es, et
« cur concidit facies tua? nonne si bene egeris,
« recipies? sin autem male, statim in foribus pecca-
4 (um aderit : sed sub te. erit appetitus ejus, et tu
«4 dominaberis illius. » Ac si dicat * Noli irasci , vel
contristari, poli invidize facibus succendi , nihil ad-
versum te Abel commisit; tu quoque bene age , ut
bona recipias. Si enim male egeris, vel si leviter
male agere cogitaveris, presto est diabolus, ante
januam stat princeps peccati, qui tui cordis domi-
cilium ingressus , tuam malam voluntatem ad effe-
etum usque perducat. Sub te tamen. erit appetitus
ejus, te assentiente veniet, tc resistente recedet. Si
ergo resistas , omui ejus appetitus , et desiderium
frustra fiet. Quod si cousenseris, non tu illius, sed
ipse donrnabitur tui. « Qui enim facit. peccatum,
servus est peccati (1 Joan. in, 41). »

« Dixitque Cain ad fratrem suum : Egrediamur
« foras. Cumque essent. in agro, consurrexit Cain
« adversus Abel fravrem suum, et interfecit eum. »
Cain namque Judzorum populum ; Abel vero Chri-
stum significat, qui tunc nimirum foras egredieban-
tur, quando Judzi ad erucifigendum extra civitatem
Christum trahebant.

« Et ait Dominus ad Cain : Ubi est. frater teus?
« Qsi respondit : Nescio, nunquid custos fratris
« mei ego sum? Dixitque ad eum : Quid fecisti Vox
« sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Nunc

D

potuisset vitam magis prolongare. Unde quod dici-
tur : € val iu delernum, » sim.tur pro diuturno Hoc

non expedicbat homini, ut in. miseria hujus vit2
diutius permaneret. »

Digitized by Google
