491

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

192

xxiv, 29). » Sunt etjam tenebre, quas in inferno A rationi acquiescere nolunt. Dixitque Agar: «Profe-

patientur iniqui. Clibanus fumans, et lampas ignis,
hujus szeuli conflagratio est, qua ultimo judicio totus
mundus terribiliter succendetur. Bene autem. iguis
inter divisiones illas transisse, non tamen cadavera
consumpsisse dicitur; quia, jam peracto judicio ,
cunctisque immortalibus factis, transire per eos ignis
poterit, penitus tamen incendere et consumere non
poterit. Si vero per solis occasum mors Christi iu-
telligatur, per caliginem vero tenebre, qux in ejus
passione fact:e sunt, quid erit clibanus, et lampas
ignis, nisi Spiritus sanctus, qui die quisquagesima
descendens super apostolos venit, atque per eos
transivit? Sequitur :

« In die illa pepigit feedus cum Abraliam, dicens:

*clo hic vidi posteriora videntis me. (146) » Agar
fugiens monetur ab angelo ut redeat ad dominam
suam, quod utile sibi forte cognoscens, ait: « Tu es
1 Deus, qui audisti me, tanquam salubre consilium
« mihi dedisti ;» et adjecit : «profecto bie vidi poste-
riora videntis me. » Dictum est etiam quod Agar
Synagogam, angelus autem Ecclesise dociores sigui-
ficat. Dicat igitur Agar, dicat Synagoga : Vera sunt,
0 doctores, qui dicitis, utilia mihi nuotialis; rever-
tar igitur ad Ecclesiam, revertar ad dominam meam;
video enim quod videbam, video Christum Dominum
meum, video ejus posteriora, cujus despexi anteriora,
praesens mihi locus est, et non. cognovi, transivit,
et jam cognosco, quem utique non cognovissem niei

« Semini tuo dabo terram hanc. » Deinde vero de- D ad puteum venissew. Sic enim mulier Samaritana

scribit terminos terre quam ei daturus erat. Tantis
eniin revelatis secretis, cum jam nihil esset in. quo
Abraham dubitare posset, merito etfoedus cum eo
ponitur, et hzereditas futura. describitur.

CAPUT XVI.

Hinc autem narratur quod Abraham, rogatu uxo-
ris, cum Agar ejus ancilla dormiens, Ismaelem ge-
nuerit; sed cum Sara. domina ejus eam aflligeret,
ipsaque a facie ejus fugeret, ab angelo admonita ad
dominam suam reversa est. Quid autem per has
duas mulieres intelligi debeat, Apostolus exponens
ait : «Hxc sunt duo Testamenta. (Galat. v, 25); »
per Saram siquidem Ecclesiam, per Agar vero Syn-
agogam iuleiligere volens. Unde 1saac filios Ec-
clesie, lsmael vero Synagogz filios designat. Et
prius quidem quam Sara, peperit Agar, quia prius
Synagoga quam Ecclesia peperit. Quomodo autem
Synagogam Ecclesia afflixit, nisi fortasse fidem Chri-
sti praedicando, quat ipsa audire non vult, scire
nou possum, Tamen et ab Ecclesie filiis multis in
locis teuporaliter affligitur Synagoga, tributa sol-
vendo, aliaque obsequia servitutis exhibendo. Ange-
ius antem, qui Agar ad dominam suam redire ad-
wonet, Ecclesie doctores sunt, qui Judzis, ut ad
fidem Christi, et ad Ecc!esian. convertantur, sepis-
sime persuadent. Revertetur igitur, et si non modo,
aliquando tamen Ágar ad domisam suam, quia,
«cum plenitudo gentium jntroierit, tunc omnis
Istae! salvus fiet (Rom. x1, 95). » Quod autem sequi-
tur de Ismaeie, quia fuerit « ferus homo, et manus
«ejus contra omnes, et manus omnium contra eum,»
quantum ad historiam non procedit. Sed quia, ut
dictum est, Ismael Synagoge filios signilücat, nulli
gonti eum convenire et concordare manifestum est.
Dum enim legem, et circumcisionem defendere niti-
tur, noa solum a Christianis, verum etiam a caeteris
gentibus impugnatur; dumque preter suam, omnis
religio ei displiceat, garrula disputatione cum omni-
bus contendit, Omnes igitur ejus tabernacula odio
babent, omnes Judzorum Synagogas abominantur,
qui contendere quidem volunt, veritati autem et

(146) Wd. cod. Laur. : Profecto hic sidi posteriora widemis me, propierea appellasit puteum. ilum,

Yvehtis, et videntis me.

ad puteumeum cognoscere meruit. Puteus iste Novum
Testamentum est. Lege Evangelium , si vis cogno-
scere Christum. Vocatur aulem puteus iste pu-
tens. 9S viventis, et videntis me; viventis quidem,
quia mortuum eum Synagoga esse putabat : videulig
autem, quis, quamvis eum multum offendissel, misc-
ricorditer tamen semper esm respexit. .

CAPUT XVII.

Longa autem dehinc describitur historia, quod
Beus apparuit Abrahz, et. posuit sempiternum (f«-
dus cum eo, et adjecta una littera vocavit eum
Abraham, omnemque terram Ghansam promisit ei
possessionem zeternam. Sarai quoque, mutato noimi-
ne, appellavit Saram. Precepit insuper ui Abra-
bam circumcidat carnem preputii sui. « Masculus
« enim, qul circumcisus non fuerit, peribit anima
« ejus de populo suo. » Merito enim Abraham tune
crevit nomine, quando filius ei promissus est, in
quo hzreditare debebat omnes gentes. Unde et dici-
tur: « Nomen tuuin. non. vocabitur ultra. Abram,
« sed Abraham erit nomen tuum, quia patrem mul-
€« tarum gentium posui te. » Sarai vero, quze voca-
ter princeps nostra, e contra nomine diminuta est,
ut jam non princeps nostra, sed princeps absolute
dicatur; sic enim interpretatur Sara. Signiflcat
enim, ut diximus, Ecclesiam, qux uon unius populi,
sed omnium gentium princeps est. De circumcisione

p autem Abrahze dicit Apostolus in Epistola ad Roma-

nos, quia « signum accepit cireumcisionis, signa-
ulum justitie üdei (Rom. iv, 34). » Est. igitur cir-
cumeisio signum, est aulem et signaculum justitize
fidei. Signum quidem, ut populus, qui ubique gen-
tium dispergendus erat, ab omnibas agnosceretur.
Justitie vero signaculum, ut per illius superflaitatis
diminutionem Ecclesie fllii intelligerent, se aliter
fideles, et justos esse non posse, nisi membris omni-
bus circumcisis, superflua omnia et nociva & se
repellant ; et Judei quidem uno, nos autem merbris
omnibus circumcidamur. Pes enim. circumcisus non
currit ad malum. Manus circumcisa non percutit

vi-

Digitized by Google
