<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,22,956,96">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,98,492,934">
    ligones cum amore susceperant, qui male vivendo,
    et per flagitia ruendo, quantun eis ea displiceat,
    potenter ostendant. Irascuntur enim et fugiunt, si bene
    agetur admoncnantur: hi autem dimittunt eam, quia
    nolunt vivere et habitare cum ea. Populo autem
    alieno vendendi non habent potestatem, quoniam
    75 qui eam spernit, aliis eam tradere, et praeli-
    cre non licet; secundum illud : Peccatori autem
    dixit Deus: Quare tu enarras justitiam meam, et
    assumis testamentum meum per os tuum? (Psal.
    xlvii, 16.) Unde et Apostolus : Qui predicas
    non furandum, furaris; qui dicis non moechandun,
    moecharis; qui abominations idola, sacrificium facis
    (Rom. n, 22). Soli igitur illi fient Christi aliis
    vendandi, et tradani, qui eam diligunt, et ab ea re-
    cedere nolunt.
    «Siu autem filio suo desponderit eam, juxta mo-
    rem filiorum faciet illi.» Iste enim filius animus
    est, qui de cordis utero procedit et signatur. Si ergo
    desponderit eam filio suo, et eam diligens, casto et
    sincero amore collegaverit animo suo, juxta morem
    filiorum faciet illi, bene dotando, bene ornando,
    hase tractando matrem familias, et dominium totius
    domus constituendo. «Quod si alteram ei acceperit,
    et providibil puellae nuptias, et vestimenta, et pre-
    tium pudicitiae non negabit; si t-ra ista non fe-
    cerit, egredietur gratis absque pecunia. » Illis
    externis verbis illi apertissime denunciantur, qui a sin-
    cera et vera religione in hypocrisin et amorem
    saeculi postea delabuntur. Isii enim prioris amoris
    obliti, et a prioris uxoris complexibus longius dis-
    scraci, aliam uxorem filio suo, id est animo, et
    desiderio suo accipiunt, atque conjungunt; sequen-
    tur avaritiam, congregant divitias, et saecli volu-
    ptatibus tradidi, caduca, et transitoria diligunt et
    quoniam prioris uxoris religione multa conquirunt,
    eam se adhuc habere et tenere simulantes, illam
    laudant, illam extollunt, illam prae dicant, illam ver-
    borum compositione ornant et vestunt. Hoc est
    enim et nuptias puellae providere, et vestimenta, et
    pretium pudicitiae non negare. Nuptias quidem ei
    provident, dum eam salutantes, dignam esse dicunt,
    quae ab hominibus suscipiatur, dum neque legitimos
    filios ex alia nasci, neque legitimurn matrimonium
    cum alia fieri posse testantur. Dant autem ei et
    vestimenta, dum verborum compositione eam exor-
    rant. Dant et pretium pudicitiae, dum ejus casti
    tem, verecundiam, et mores laudant, et haec agentes
    non hypocrite et simulatores, sed veri et religiosi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,98,960,934">
    Christiani esse creduntur. Si vero tria ista non
    fecerit, et ea, quae modo diximus, simulare nescie-
    rit, illa egredietur gratis, et absque pecunia, quia et
    ille religionem perdet, et pecuniam non acquiret. Et
    multos quidem tales videmus, qui a prima sua con-
    versationis religione separati nesciens decipere,
    quales sunt interius, tales exterius apparent.
    A Qui percusserit boninem, volens occidere,
    « morte moriatur. » Omnia enim, quae vel in Ve-
    teri, vel in Novo Testamento scripta sunt, si juxta
    litteram inteligi non possunt, spiritualiter intelligere
    necesse est: Homicidae autem alii corporis, alii ani-
    mae. Haeretici enim, et adulatores animas occidunt,
    quod quia sponte faciunt, nisi poenitentiam egerint,
    morte aeterna morientur. Ad quorum similitudinem
    B de corporis quoque homicidis intelligendum est.
    «Qui autem non est insidiatus, sed Deus tradidit
    illum in manus ejus, constituiam tibi locum, quo
    fugere debeat.» Hoc autem de illis dicitur qui non
    sponte, sed casu hominem occidunt. Illis enim ad
    civitates fugitorum fugere conceditur, in quibus
    manere debent, donec maximus pontifex moriatur.
    Sex enim civiles aequali spatio inter se divisae
    fuerant, in quibus hi tales homicidae salvi erant. Sed
    quid per sex civiles, nisi sex dies, in quibus operari liceat? Quid vero per maximum pontificem, nisi
    Christum intelligimus? Fugiabant ergo homicidae ad
    has civiles, ut quando in hac vita consisterent,
    non otiose in his civitatibus, id est in his sex diebus
    vitam ducerent, sed dura poenitentia carnem domar-
    tes, mortis periculum evade re desuderant. Unde
    etiam extra eas inventi impune occidebantur; quo-
    niam ei peccatores sine paenitentia reperti damna-
    bantur. Manebat autem in civitate, donec summus
    pontifex moreretur; quoniam ante Christi passio-
    nem, etiam peracra paenitentia, nulli in coelestem
    patriam redire concedebatur (222).
    «Si quis de industria occiderit proximum suum,
    et per insidias, ab aliarj meo avellas eum, ut unio-
    riatur.» Ubiique autem subaudiendum est, nisi
    satisfecerit et dignam poenitentiam egerit. Mors
    quoque, sicut supra, dupliciter intelligi debet.
    «Qui percusserit patrem suum, aut matrem suam,
    « moriatur. » Quamvis enim patrem et matreu
    perculere magnum sit peccatum, ego tamen majus
    aliquid ibi intelligo. Patrem enim et matrem, Deum
    et Ecclesiam dici puto. Ilis autem qui derogaverint,
    vel linguae jaculo eos blasphemando percusserint,
    mortis sententia subjacebit. Id ipsum autem ei con-
    primo De Ascens. Domini pag. 514. edit. Rom. 1784,
    haec habet : «Lezemur iliaque, fratres, et exsultet
    mus in Domino, quia hodie coeli alta transcendentis
    ad patriam sedis incognitabilem majestatem Christi
    ascendit, et hominem quem invidi malignitatis ini-
    micii prima illa paradisi habitatione deipsum, pro-
    jecumque, angelica in patria collocavit, et paradisi
    exstulerunt, civem coelestium feci.» SS. ergo Patri-
    bus haec catholica veritatem asserentibus accer-
    dantues est S. Bruno, qui idem aliis in locis confess-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,934,960,989">
    (222) A Christo Domino mortis, ac diabili triun-
    phatore ad paternam sedem reveniente, aperta
    fuisse paradisj portae; divinis adhaerentes oraculis
    omnes fassi sunt a primis usque saeculis Ecclesiae
    Patres, nec ante hujusmodi divini Servatoris triu-
    mphum, et ingressum in caelum, viliis iustorum datum
    in supernam illam mansionem introire, sed detenti
    sunt cuncti justi in sinu Abrahae, donec veniret
    Christus eos ab illo carcerre liberans, et secum ad
    coelestem beatitudinem adducent; Unum pro omni-
    bus asseram S. Haximum Taurin. qui serua. 44,
    primo De Ascens. Domini pag. 514, edit. Rom. 1784,
    haec habet : «Lezemur iliaque, fratres, et exsulte-
    mus in Domino, quia hodie coeli alta transcendentis
    ad patriam sedis incognitabilem majestatem Christi
    ascendit, et hominem quem invidi malignitatis ini-
    micii prima illa paradisi habitatione deipsum, pro-
    jecumque, angelica in patria collocavit, et paradisi
    exstulerunt, civem coelestium feci.»
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de página impressa em latim. Pequenos cortes e manchas no original tornaram algumas letras incertas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso múltiplo exigiu marcação). Letras marginais A, B, C, D presentes no corpo do texto foram mantidas em sequência de leitura como letras isoladas indicativas.</notas>
</pagina>