eT

S. DRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

17$

tem de spiritali consequente eos petra ; petra autery A Manus, inquit, Moysi erant graves, quoniam et

erat Christus (/. Cor. x, 1). » Quis autem | igitur ad
litteram ea intelliget, qux Apostolus spiritualia esse
flicit* Venit ergo Moyses cum omni multitudine
filiorum Israel ad petram, quoniam principes sacer-
ilotum cum tota populi nrultitudine tenuerunt Chri-
stum. Stabat autem Dominus ibi coram populo
super petram, nec videbatur, quoniam Deus manens
in homine non cognoscebatur. Sed quid per virgam,

qua petra bis percutitur, nisi arundinem et lanceam -

intelligimus? Semel autem petra nostra arundine
percussa non dedit aquas; iterum autem lancea per-
Cussa est, et exivit sanguis et aqua. Sunt autem,
qui per duplicem virg? hujus pereussionem duo
crucis ligna intelligere velint. Et. vocavit nomen

Sacerdotum manus peccatorum pondere sspe gra-
vantur. Multum. enim maligni spiritus in hoc labo-
rant, ut. sanctorum orationes et manus impediant,
Hoc autem Aaron et Hur sentientes lapidem posue-
runt subier eum, quo sedit Moyses, quatenus sapra
firmam petram firmaius, stabilis et inconcussus per-
maneat. Sed quid per Aaron, qui mons fortis inter-
pretatur, nisi illum intelligimus, de quo dicitmr :
« Dominus fortis et potens, Dominus potens in
przlio? » (Psal. xxi, 8.) Quid vero per llur, qui
ignis dicitur, nisi Spiritus sanetus, qui in igne disci-
pulis apparuit? Merito igitur Aaron, et Hur Moysi
inanus sustentant, ne lassentur, queniam quod san-
ctorum nanus, virtutes et opera stant, meque

loci illius tentatio, propter jurgium filiorum Israel, B rrant, hoe Christus, Dominus noster, et sancti Spi-

et quia tentaverunt Dominum dicentes : « Estne Deus
« in nobis, an non? » sic et Juda tentantes Chri-
stum dicebant : « Si tu es Christus, dic nobis palam
(Joan. x, 25). » Jtem : « Si Filius Dei est, descendat
nunc de cruce, et credimus ei (Matth. xxvi, 45). » Et
rursum ; « Si tu. es rex Judzorum, salvum te fac
(Luc. xxii, $7). » His enim verbis quid aliud signi-
ficabant, nisi : « Est Deus in nobis, an non? » Vere
non est Deus in vobis, quia Deum repellitis a vobis,
Et sicut ipse ait: « Relinquitur vobis domus vestra
deserta (Matrh, xxi, 58). ». Erat tamen Deus in
vobis, quia Deus erat, qui inter vos manens loque-
batur vobis.

€ Venit autem Amatec, et pugnabat contra. Israel

« in Raphidim, Dixitque ad Josue : Elige viros, et €

*« egressus pugna contra Amalec. Moyses autem, et
*« Aaron, et Hur ascenderunt super verticem collis,
« cuique levaret Moyses manus, vincebat Israel, si
« 3ttem paululum remisisset, superabat Amalec. »
Quid enim Amalec, qui populus brutus interpreta-
tur, nis]. vitiorum multitudinem significat? Contra
liec antem Josue minister Moysi cum viris electis pu-
gnàt, quia sancti et catholici viri semper contra vitia
bellum gerunt. Stat autem Moyses in vertice collis,
virgam Dei in manu tehens, quia episcopi, populique
rectores in altioribus Ecclesiz soliis constituti, vir-
gam correctionis et directionis manibus ferunt.
Levat autém Moyses manus, et vincit Israel ; levant
sacerdotes et episcopi puras manus cur precibus ad
Beum, et victoria datur fidelibus; remittit Moyses
manus, et. superat Amalec; cessant ab orationibus
£2Rcli, et regnant in populo vitia et peccata (214).
His autem facile intelligitur quam necessarium sit,
Ecclesi rectores semper pro populo Dominum
exorare. Unde Apostolus ail : « Obedite praepositis
vestris, et subjacete eia; ipsi enim pervigilant, quasi
ratioriem G8 pro animabus vestris reddituri (Heb.
xut, 17). » Manus autem Moysi erant graves. « Su-
« menies ergo lapidem posuerunt subter eum, quo
*« sedit. Aaron autem et flur sustentabant manus
« ejus ex utraque parie, et factum est ut. manus
* illius non lassarentur usque ad occasum solis. »

ritus gratia operatur. Factum est igitur ut manus
Moysi non lassarentur usque ad occasum solis, quo-
niam quem Christus, et Spiritus sancti gratia susien-
tat, sine omni lassitudine usque ad mortem in bonis
operibus perseverat. Per solis occasum diei et vitz
terminum intelligimus. Beatus ille, cujus manus
talibus adjutoribus sustentantur. Fugavitque Josue
Amalec, et populum ejus in ore gladii. Quod (amen
Josue vincit, quod vitia, et maligni spiritus superan-
tur, non Josue, sed Moysi, uon populo, sed sancio-
rum orationibus ascribendum est. Unde et subditur :
* Scribe hoc ad monumentum in libro, et trade in
* auribus Josue; delebo enim memoriam Amalec
« sub celo. » Ideo enim hoc in libro scribi, et
meméórie commendari, et in auribus Josue tradi
praecipitur, ut quicunque ad similitudinem Josue
spirituales vincat inimicos, non sibi , sed sanctorum
Teritis et orationibus, et Deo miseranti et adjv-
vanti victoriam imputet; ipse enim pugnat, et vin-
cit; ipse meinoriam Ainalee sub ccelo delet; ipse
vitiorum mnltitudinem destruit. « ZEdificavitque
* Moyses altare, et vocavit nomen ejus Dominus
« exauditio mea, dicens: Quia manus solil Do-
« mini, et bellum Dei erit contra ÀAmalec a genera-
t tione in generationem. » Merito enim Moyses port
victoriam Domino altare constituit, ut ei gratias
agat, qui eum exaudiens victoriz tribuit facu:tatem;
inde autem et altari nomen imposuit : « Dominus
« exauditio mea, » id est Dominus exaudivit me;
atque addit protinus : « Quia manus solii Domini,
id est virtus, et fortitudo sanctorum, in quibus,
quasi in propria sede Dominus sedet, et habitat :
t et bellum Dei erit contra Amalec, » id est contra
vitia et malignos spiritus a generatione in genera-
lionem, quia pacem et concordiam nunquam intet
se habebunt,
t CAPUT XVIII.

* Cumque audisset Jethro sacerdos Madian cogna-
« lus Moysi omnia, quz fecerat Dominus Moysi, e
* Israel populo suo, tulit Sephoram uxorem Moysi,
'« quam remiserat, et. duos filios ejus, et. duxit eos
« ad Moysen, qui muluo se salutantes Letati sunt. »

(214) S. Maximus Taurinen. hum, 2 De cruce, eumdem Scripturz locum similiter interpretatur.

Digitized by Google
