<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    287 S. B?UNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,930">
    tingit, qui patri, vel matri maledixerit; quod nisi a. de Deo et et Ecclesia 76 intelligatur, valde severa sententia esse videtur. Maledicere autem Ecclesiæ, male loqui intelligi potest.
    • Qui furatus fuerit hominem, et vendiderit eum, convictus noxæ, morte moriatur. Hôc enim et Romanis legibus cavetur, et hi tales plagiarii puniantur. Uominiem enim furari et vendere, est Christiæ ualique aliqua demoniaca versutia a Christi fide, et religione separare, et diaboli subjicere servituti.
    • Si rixati fuerint viri, et percusserit alter proximum suum in lapide, vel pugno, et ille mortuus non fuerit, sed jacuerit in lecto; si surrexerit, et ambulaverit foras super baculum suum, innocens erit, qui percutierit; ita tamen, ut opera eius, et impensas in medicos restitutat. Quod enim ait, innocens erit, qui percusserit, tale est ac si diceret: Non moriatur; quamuis enim peccaverit, non tamen usque ad mortem. Possunt per eos, qui rixantur inter se, illi qui de lege divina arroganter disputant, intelligi; quorum si alter alterum superaverit, et soph?sie in errorem duxerit, si tamen de fide non ægatur, et tale quod non fuerit, ubi anima non periit, le ur, innocens erit; id est, non morietur qui percusserit, ille videlicet qui sic proximum suum errare fecerit; debet enim eum tamen et verbis placare, et vel per se, vel per aliquem sapientem ad veritatis scientiam revocare.
    • Qui percusserit servum suum, vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus suis, criminis reus erit. Hoc autem de Ecclesiæ doctoribus dicitur. Fit enim multoties, ut pastor Ecclesiæ peccantem servum, vel ancillam, id est masculine, vel feminam sibi subjectos, eorum facinora exagerando, et futura tormenta minando, duramque canonum poenitentiam nuntiando, nimiis aspere virga correctionis percutiat. Quod si in ejus manibus mortui fuerint, si eos propter immanitatem sceleris et importabile onus poenitentiae, veniam desperare senserit, eosque verbis mitioribus, et antidoto pietatis non consfovaret, quasi qui male medendo agrum occiderit, reus erit. Sin autem uno die supervixerit, vel duobus, non subjacebit poenæ, qui a pecunia illius est. Si, inquam, uno die, vel duobus supervixerit, id est si in ejus presentia nulla impossibilitatis, vel desperationis signa monstraverit, et correctionis, et poenitentiae flagella susceperit, postea vero ita discedens, eodem vel secundo die poenitentiam agere veniamque se posse consequi diffiderit, non subjacebit poenæ. Quare hoc? Quia pecunia illius est, quia subjectus est, quia ad eum illum arguere, admonere, increpare opportune et importune pertinebat. Ille enim in sua iniquitate morietur, qui uno vel duobus diebus superveniens, cum poenitentiam ferre non posset, ad eum non rediit, et misericordiam non petiit.
    • Si rixati fuerint viri, et percusserit quis mulierem prægnantem, et abortivum quidem fecerit, sed ipsa vixerit, subjacebit damno quantum mari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    tus mulieris expieerit, et arbitrii judicaverunt, si periti intelliguntur, de legibus periti intelliguntur, de Scriptura divina inter se disputantes. Pragans vero mulier, anima est, quae jam verbi, et prædicationis semen in cordis utero suscepit, sed nondum perfecte intelligendo formavit, neque memorise commendavit. Dum ergo viri rixantur, et inter se de legibus disputant, pragans mulier percutitur, et abortivum facit, quia in earum disceptatione, dum cui credere debeat anima ignorat, verbum Dei, quod conceperat, imperfectum informatumque amisit. Percussor igitur, secundum mariti et arbitrorum exiimationem subjacet damno, quoniam, secundum Dei, qui animæ maritus est, et apostolorum sententia, hic talis judicabitur. Ait enim Dominus: Væ illi, per quem scandalm venit (Matth. xviii, 7). Ait et Apostolus: Utinam abscidantur qui vos conturbant (Gal. v, 12). Sin autem mors ejus fuerit subsecutia, ut videlicet amisso semine, in errore anima moriatur, reddet animam pro anima, ut, qui animam occidit, in anima moriatur. Hic autem aperte demonstrat quod de anima in mulieris figura loqueretur. Oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore. Hoc autem breviter Dominus exponens, ait: Eadem quippe mensura, qua mensi fueritis, remetiuntur vobis (Matth. vii, 2); non quod ibi oculum perdat, qui hic oculum excaceraverit, sed quia pro hoc, et similibus digna poena ei recompensabitur.
    • Si percusserit quispiam oculum servus sui, aut ancillæ, et tuscos eos fecerit, dimittet liberos pro oculo, quem eruit. Oculum enim servi, vel ancillæ Dominus perculit, quando prælatus aliquis errorem docendo subjectum aliquem suorem in anime oculo ferit, quem quidem lucem facit, si sua prava doctrina a veritatis lumine deviando, separat. Huic autem servus nullam debet subjectionem, sed liber erge idetur, ne diutius morando penitus cæcus fiat. Dentem quoque si excessisset servo, vel ancillæ suæ, similiter eos dimittet liberos. Idem enim et per dentem, et per oculum intelligitur. Dentem namque extruere, est sanum intellectum, quo panis divini eloquii ruminatur, et violenter et fraudulenter ab ore cordis evellere.
    • Si bos percusserit virum, et mulierem, et mortui fuerint, lapidibus obrueetur, et non comedentur carnes ejus, dominusque bovis innocens erit. Boves enim sacerdotes intelliguntur, qui Christi jugum ferunt, et ejus agrum colunt, et sanctam Ecclesiam arando, et prædicando fertilem reddunt, de quibus dicitur: Non alligabis os bovi trituranti (I Cor. ix, 9). Quod ergo 77 sacerdotes, tot boves habet episcopus, et quidem ipse quoque bos est. Bos igitur virum aut mulierem cornu percutit, quando sacerdos aliquis maledicendo, superbie cornu et hæretica doctrina interiora hominem, loquendo, imo vulnerando et feriendo, occidit. Hic autem lapidibus obruietur, quando multiorum sanctorum concilio congregato, plurimorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível na impressão; algumas palavras com caracteres parcialmente borrados foram transcritas aproximando-se do original (ex.: "soph?sie" para "sophisiæ" ilegível). Linhas cortadas no fim da coluna esquerda e no fim da coluna direita foram continuadas conforme leitura visual; letras capitulares A-D não detectadas neste fragmento.</notas>
</pagina>