29

S. DRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI

etiam ipsnm accusare el damnare malos. Fecit au- À ad exponendum reljaquimus, nop magnopere da-

tem pater huie filio suo dilecto tunicam polymitam,
per quam, carnem, qua divinitas induta est, inelli-
gimus. Ejus autem manipulum optimo grono ple-
num, ei quo totus mundus nutriendus erat, fratrum
manipuli aderant, quia « in noinine Jesu omne ge-
nu flectetur coelestium, terrestrium, et infernorum
(Philip. n, 10). » Ipsum praterea sol, et luna, ei
stelle (168) undecim adoraveruut ; quoniam reges,
el principes, totaque Ecclesia, omnesque ejus disci-
puli eum adorant, et venerantur. Quomodo ergo,
juxta litteram, luna Joseph adorare potuit, siquidem
per lunam Rachel intelligitur, quzjam defuncta erat?
(169.) Invidebant igitur ei. fratrea, et jam eum occi-
dere Judzi cogitabant, quoniam ejus somnia, ejus
"monita atque doclrina eis xidebatur eme contraria,
et talem tanquam justum regem sibi.przesse me-
tuebant; unde et dieebant : « Venite , occidamus
eum, quoniam inutilis est nobis, et contrarius est
operibus nostris, et promittit se scjenliam.Dei ba-
bere, Filium Dei se nominat (Sap. n, 43), » Post
hac autem, jubente Jacob, ivit Joseph visitare fra-
iressuos, qui pascebant greges. Cum eum a longe
vidissept, « cogitaverunt illum occidere, et mutuo
4 loquebantur : ecce somniator venit, venite occi-
« damus eum, et mittamygs in cisternam veterem. »
Confestim ut pervenit ad fratres, nudaxerunt. eum
tunica talari et polymita; postea vero consilio Judz
vendiderunt Ismaelitis. Postquam enim Judzi vile-

centes bominum flagitia spiritvalibus inserere sacri»
mentis. Verumtamen quenisun omnia que scripta
sunt, od nostram doctrinam. scripta sunt, noa talia
facere tiieamus, ne baec agentes. similia patiamur.
KA quidem nisi quia primogenitus Judi nequam fuit;
secundus ejus filius Judzos el baretices signiicam
poterat, qui primogenito fratri, id -est Christo invi-
dentes, (170) illud verbi semen in aures audien-
dium infundere noinnt, per quod veritas, que Chri-
ue esL in eomm cordibus oriater; effondumi
igitur illed in terram, ubi sciunt nullum ex eo posse
fieri fructum. Hoc autem (t, ne in - fretris nomine
fius oriatur. Secundum legom namque, si quis
conjagew fratris uxorem duceret, mon sibi, sed
Íratri euo (ilios generabat.
CAPUT XXXIX.

igitnr Joseph ductus. est in. A&gyptum, emitque
eum Putipbar eunuchus Phareeuis princeps exerci-
ius, qui-przposuit eem omnibas «que possidebat.
ille vero-naibil aliud noverat, nisi panem quo vesce-
batur ; sed quia noluit dorinire eum. domiua sua,
ut.putabatur, sb ea accusatus ín. carcerem  nrissus
est, Deinde vero, jubente Pharaone, de carcere
eductus, atque. ab eo prapesitue erdipates, totum
JEgyptem a fame liberavit; unde et sefeatorem
mundi lingua JEgyptiaca eum vocaverunt, Cujus.
abstinentite Joseph fuerit, ex. eo facile dignoseitar,
auia eum mulis divitiis prseessct, necessariis tantum

Tunt sjgna el miracula qu:e Christus faoiebat, et.-quod (- eeetentus, eolo pane vescebatur ; unde et vitiorum

omnis populus eum venerabalur ei eequebatur, zelo
eiinvidia commeti pontilices et Phariszi « college-
runt concilium, quomodo Jesum dolo tenerent et
occiderent. (Joan. xi, &7). » Deinde « cum diabolus
mísisset iu cer, ut traderet eum Judas Simonis Jeca-
riotg (Joan. xm, 2),» ivit ígitur ad pontifices, et
dederunt ei triginta .argenteos. Fuerunt igitnr el
facto similes, qui nomine non differebant; ut alter
Judas Joseph, alter vero venderet Christum.

« Dixit enim Judas fratribus suis ; ecce Ismaelitze
« Uanseubt, vepie, vesundeiur, » Acquieverunt
ergo fratres, et vendiderunt eum viginti argenteis,
Recte autem Joseph «uia. minoris erat meriti, minori
eliam venditur pretio. Per. Ruben, qui Joseph libe-

strenmus dominator, maximeque libidinis exstitit,
-que:ex nulla re megis vincitor quam carnis mace-
-metione. Sic et Daniel) cum tribus filis nobilissimis
pueris, pene et leguminibus contentus fuit. Qusm-
»vis panis nomine cibus omnis intelligi possit; unde.
in Evangelio dicitue : « Cum introiisset Jesus in. do-
mum cujusdam principis Phariszorum sabbato man-.
decare panem (Luc. xiv, 4). » Quod ergo dicitur
hiihil noverat nisi panem quo vescebatur, id est nulla
gloria vel honore, nullisque diviiiis delectatus, solius
corporis necessariis utebatur. Sel quia Joseph si-
gnifieat Christum, Christus autem non nisi semel
venditus est, quid secunda venditio Joseph in Chri-
:s10 significavit? Semel enim in se, multoties autem

rare nitebatur, eum  pepuli partem intelligimus quse-D án fidelibus suis Christus Dominus noster venditus

in morteSalvatoris non fuit consentiens. Per h:eduimn,
quem occiderunt, Christi mortem, per tunicam vero,
quam in ejus sanguine linxerunt, carnem Chrisli
sanguine proprio cruentatam designamus. Liberatur
Mitura morte Joseph, si ejus tunica cruentatur,
quoniam 449 et Christus secundum carnem passus
est, qui secundum divinitatem mori non potest.
CAPUT XXXVII.

Quod vero sequitur de filiis Jude, qui fuerunt
pequam in conspecur Domini, et ab. eo eccisi sunt,
et. de ipso Juda, qui eoncubuit cim. nuru sua, aliis

(168) Cod. Casin. omittit undecim.

(169) Aliquid deest amanuensium inscitia.
(1709) Ab eod. cod. Laurent. errata editio corri-

€81. Unde ipse discipulis ait : « Qui vos audit, me

audit ; et qui vos spernit, me spernit (Luc. xvi.) » Et

Saulo persequenti : « Saule, Saule, quid me perse-
queris? » (Act, 1x, 4.) temque: « Quod uniex mi-
nimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). ».
Sic igitur Christus in servis suis et flagellator, et
tenetur, et venditur, et occiditur. Hxc enim lex a.
tyrannis quedam tempore dala fuerat, ut quicunque
proderet Christianum, ejus faeultates haberet; qua
eupiditate ducti ubique (171) mati, Christianos stu-
diose quaerebant. Sic igitur fiebat, ut suismetipsis

gitur.
(471) Hd. cod. mendose cditioni occurrit.

Digitized by Google
