2i

EXPOSITIO IN EXODUM.

21x

gladi,s percussa cadat. doc est enim, quod Eze- À Pharao /Egyptiis modo przeerat, qui illi quidem suc-

ebieli dicitur (cap. v, 1), ut caput et barbam  radat,
ei accepta statera, in tres partes pilos dividat ;
unam partem igni comburat in medio civitatis :
alteram gladio concidat : tertiam in ventum disper-
gat, postquam se Dominus gladium missurum esse
dieit. Barba namque prophete populus est Judseo-
rum, cujus una pars in medio Jerusalem igne et
fame periit; allera iu eodem loco gladiis est truci-
dato; tertia vero super terram effusa, et ubique
gentium dispersa, divin» ultionis nusquam gladium
effugere potuit. « Dixitque Moyses : Obsecro, Domine,
« non sum eloquens ab heri, et nudius tertius; et ex
« quo locutus es ad servum tuum, impeditioris et
« tardioris lingue sum (184). » Non sum eloquens
ab heri, el. nudias tertius, per quod totum tempus
intelligitur preteritum. Deficit enim omnis sapien-
tis, et eloquentia, summe illi et incomparabili sa-
pientie, et eloquenti:e comparata. Nam et in homi-
nibus lioc spe contingit, ut aliquis, qui se sapien-
tem esse. putabat, cum aliquo sapientiore rationem
babens, mox quid minus habeat, et quam multis ad
discendum indigeat, eolloquendo intelligat. « Dixit-
« que Dominus ad eum : Quis fecit o8 hominis? aut
« quis fabricatus est mutum et surdum, videntem et
* ezcum? nonne ego? » Ego, inquit, omnes feci, ego
propria dona unieuique largitus sum, ego eloquen-
tem et mutum, sapientem et insipientem creavi :
non amisi potestatem, facio quod volo; perge igi-
tur; e£. ego ero in ore tuo, et cui nec sapientia, nec
eloquentia. deerit, docebqque te quid loquaris. At
ille : « Obsecro, inquit, Domine, mitte quem mis-
« SUruws es, » tantumque negotium alii agendum com-
mitte.

* Iratus Dominus in Moysen ait : Aaron frater
* teus levites, scio quod sapiens et eloquens sit
* (levites autem erat, quia primogenitus) ; loquere,
* inquit, ad eum omnia verba mea, et ego ero in
« ere tuo, et in ore illius, ipse loquetur pro te ad
« populum, » et quia eloquens est, adimplebit offi-
cium oris tui. Sacerdotum est ergo loqui ad popu-
lam. Tu autem eris in his, quie ad Deum pertinent,
sicut internuncius et. mediator. Abiit autem Moyses
3d Jeiliro cognatum suum, dixitque ei : « Vadam in
« gyptum videre fratres meos. Dixitque Jethro :
« Vade in pace.

« Dixit ergo Dominus ad Moysen : Revertere in
« Zgyptum : mortui enim sunt, qui qu»rebant ani-
« mam taam. » Manifestum est igitur, quia non so-
lam Pharao quzrebat occidere Moysen. Omnes au-
tem reges Egypti Pharaones dicebantur. Alius igitur

(184) Hic locus valde corruptus in editione a Cod.
Laurent. emendatur.

(185) Cod. Bib', Mont. Amiate : Vide ut omnia
offensa, que posui in manu (ua facias coram Pha-
raene : kgo indurabo cor ejus, et non dimittet popu-

um.
(186) Libertas arbitrii stabilitur. Deus anctor mali
esse non polest; deficientem hominem a bono, hoc
rsl a justia, si placet, in. prava ejus voluutate re-
linquit, et a pravitate, et justitia non retrahit.

cesserat, quem fugerat Moyses. « Tulit ergo Moyses.
« uxorem et filios, eL imposuit eos super asinum,
« reversusque est in. Egyptum. Dixitque ei Domi-
« nus : (185) Vide ut cuncta signa facias coram
« Pharaone, qua libi facere przcepi, ego indurabo-
« cor ejus, et non dimittet populum. » Quid est hoc,
Domine? Tu indurabis cor ejus? « Tu enim, ut Apo-
siolus ait, cui vis miseris, et quem vis induras
(Rom. 1x, 8). » Quod si induras, cui nemo resistere
valet, quid ad Pliaraonem? Cur qui populum dimit-
tere non polest, ideo punitur, quia non dimittit? Non
potest quidem, quia induratur: a quo? a te. Tu
enim dicis : « Ego $4 indurabo cor ejus. » Aliter
ergo est intelligendum (186). Quod ergo dicitur :
« Ego indurabo cor ejus; ? tale est ae si diceret :
Ego cor ejus findurari permittam, nullam vim ei fa-
ciam, totum se sibi dimittat, faciat quod velit, ut
sive bene, sive male egerit, totum sibi, et non mihi
imputetur. Miser ille, qui sic sux voluntati relin-
quitur. linc ergo colligitur, quia (187) quod boni
salvantur, Dei gratia est, qui eos suz misericordia
(reno ad se trahens, etiani cum peccare velint, pec-
care eos non patitur; hoc antem non vim faciendo,
sed cor molliendo, et in melius iminutando. Quod
vero mali pereunt, justitia est; « quae enim semina-
verit homo, hxc et metet (Galat. vi, 9). » Nunquam
enim humana natura ad malum proclivis est, ut nisi
€oacta bene agere queat (188). Ex hoc igitur apparet
quam iniquus Pharao iste luerit, qui toties flagella-
is, qui tot. miraculorum signis, nullo in signo, et
naturali bouo ad misericordiam flectebatur. Noluit
ergo eum Dominus emollire, ne fortasse bonus puta-
retur, qui sua sponte tam malus et iniquus erat,

« Vade, dic Pharaoni : Filius meus primogenitus
« est Israel; dixi tibi : Dimitte filium meum, et no-
« luisti : ecce ego interficiam filium tuum primoge-
« nitum. » Primogenitus est namque Dei filius Israel,
non natura, sed gratia. Hac enim gens, prima om-
nium a Deo eleeta, prz cunctis dilecta fuit. Quando.
autem omnia primogenita Agypti interfecta. sunt,
tunc et primogenitum Pharaonis interfecit Doininus ;
non enim est personarum acceptor Deus. Cumque.
esset Moyses in itinere in diversorio, occurrit ei

p Dominus, et volebat occidere euin. « Tulit illico Se-

« pbora acutissimam petram, et cireumceidit carnem
« prepstii filii sui, tetigitque pedes ejus et ait :
* Sponsus sanguinum tu mihi es. » Ez hoc datur
intelligi, quia Moyses de filio circumcidendo jain ad-
monitus fuerat, sed quia mater ejus alia lege vive-
bat, ea foriasse resistente, aut non potuit, aut ne-

187) Doctrina gratiz efficacis non' cogentis, sed.
admirabiliter allicientis traditur; homines enim, quos
peccare non sinit, misericordia sua excipit; aufert
eig cor lapideum, et dat cor carneum, hoc est flexi-
bile ad bonum.

(188) Nawra humana etsi per peccatum originale
vulnerata, ejus tamen bonilas absumpta non est, ut
nisi coacta bene agere valeat, Bon:e euim operationis.
potentiam habet. Vide Natal. Alexand. Dissert. 26,.
sect. 2, adversus. Maniclixos.

Digitized by Google
