<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    323                                S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNMENSIS                               324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cundum litteram, deinde vero spiritualiter totam legem exponamus. Si enim hoc solum Judæi intel­ lexissent, hodie non Judæi, sed Christiani essent. Nos ergo et secundum litteram, et spiritualiter et legeen et prophetas intelligamus, et has duas bases uniciuque tabulæ subjiciamus, quibus teneatur et sustineatur. Hoc est enim, quod ait, ut binæ bases singulis tabulis per duos angulos subjiciantur; duæ enim bases, duæ intelligentiæ sunt, littera videlicet et spiritus; hæc autem singulas tabulas teneunt et sustinent, quoniam sine his duabus intelligentijs sacræ legis libros nec tenere, nec portare valemus. Hæc autem bases argenteæ sunt, quoniam et mundæ, et veræ sunt. Quod enim argentum eloqui puritatem et veritatem significet, audi Psalmistam : « Eloquia Domini casta, argentum igne examinatum (Psal. x. 7.). » Ideo enim in angulis hæ bases positæ sunt, ut unanquilibet sublata, tabula stare non valeat; cadit igitur tabula, nisi utraque teneatur. Hoc autem illi audiant, qui vel tantum ad litteram, vel tantum spiritualiter Scripturas intelligere volunt, et dum tantum in unam basem tabulam ponunt, caveant ne et ipsi cum tabula cadant.
    « In latere quoque secundo tabernaculi quod ver­ git ad aquilonem, viginti tabulæ erunt, quadraginta habentes bases argenteas: binæ bases singulis tabulis supponentur. » Hoc autem qui non intel­ git, supradictam expositionem iterum legat.
    « Ad occidentalem vero plagam tabernaculi facies sex tabulas. » Hæ tabulæ sex libri sunt Novi Te­ stamentí. Qui bene quidem ad occidentalem plagam po.suntur, quoniam, jam sole vergente ad occasum, post omnes alios et in ultima ætate erunt sunt. « Nos enim summus, ait Apostolus, in quos fines sæculorum deveniemur (I Cor. x. 41.). Beati hii oculi, qui has tabulas videre, et eorum artificiosam compositionem cognoscere merentur.
    « Et rursus alias duas facies, quæ in angulis erigantur post tergum tabernaculi. » Si enim træ duæ post tergum tabernaculi eriguntur, illas utrique sex in fronte tabernaculi esse oportet. Unde mani­ festum est quod sex tabulæ Novi Testamenti in ipso introitu tabernaculi stabant. Et merito quidem, quia nisi per has, nemo tabernaculum nisi fuer et intro ingreditur. In his enim tabulis Salvator noster depi­ ctus clamat : « Qui non intrat per me in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x, 1.) » Itemque : « Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur (Ibid., 9.). » Buas vero tabulas, quæ post tergum tabernaculi eriguntur, duos libros Ma­chabæorum esse puto : ipsi enim in toto Veteri Testamento ultimum locum tenent. Qui merito post tergum tabernaculi ponuntur, quoniam illis tempo­ribus lex conclamata et abscondita latuit, nullique fas erat tabulas inspicere, et lectioni operam dare, omnesque Judæi, legibus propriis relictis, ad gen­tium ritus converti cogebantur.
    « Eruntque conjunctæ a deorsum usque sursum, et una omnes compago retinebit. Duabus quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tabulis, quæ in angulis ponendæ sunt, similis junctura servabitur, et erunt simul tabulæ octo : bases earum selectim argenteæ, duabus basi bus per unam tabulam supputatæ. » Quid earum junc­tura, et compago significet, jam dictum est : si­ gnificat enim concordiam et virtutem, quam omnia divina divinæ legis volumina inter se habent : omnia enim unum dicunt, omnia unam fidem prædicant, omnia unum Deum et laudant et magnificant. Et hæc quidem est eorum compago, omnia a deorsum usque sursum, ab ultimo usque ad primum. Ab Apocalypsi usque ad Genesim unam fidem et unum Deum prædicando concordant. Quod autem ali, ut duabus quoque tabulis similis junctura serveur, duobus Machabæorum libris auctoritatem tribuit, et simul cum cæteris in canonem poni. Et quidem juste satis; siquidem in eis magis Dei virtus et po­tentia narratur.
    « 96 Facies et vectes de lignis Setim quinque ad continuendas tabulas in uno lacerte labernaculi, et quinque alios in altero, et ejusdem numeri ad occidentalem plagam, qui mittentur per medias tabulas a summo usque ad summum, ipsasque ta­bulas deaurabis, et scantes in eis annulos aureos, per quos vectes continent, quos operient laminis aureis. » Quid enim per quinque vectes nisi quinque corporis sensus inedifficimus ? Qui tunc quidem de lignis Setim sunt, et laminis aureis operiuntur, quando non carnalis, sed spiritualis sentire incepit; hoc enim modo et impuritates effiiciuntur, et tanquam aurum, imo plus auro refulgent. Sunt enim quinque corporis sensus, visus, auditus, gustus, odoratus et tactus, sine quibus tabulæ aber­naculi, id est divinæ legis volumina, stare non po­sunt. Jam enim omnia cecidissent et defecissent, nisi mentis et corporis oculis viderentur, nisi cordis et capitis auribus audirentur, nisi interiori et exte­riori palato et gustu dulcia sentirentur, nisi eorum intelligentic odor delectaret; nisi eorum tactus corda feriendo pulsarent, et ad superni luminis amo­rem inflammarent. Hi ergo sunt quinque vectes, qui per annulos aureos inseruntur, quando prædicti sensus sacrorum librorum præcælaris sentientis in­voluti divinam legem nequæ cadere, nequæ obli­vioní tradi permittant. Quod enim sunt sententiæ, tot sunt et aurei circuli, tantisque circulis vectes inseruntur, quantis sententiis intellectus involvitur, qui a summo usque ad summum per omnes tabulas inseruntur. Quod autem omnes tabule sunt deau­rate, omnes libros divinos sapientiæ et scientiæ luce præfulgere significat. Hæc autem de tabulis dicta sunt.
    « Et eriges tabernaculum juxta exemplum, quod tibi in monte monstratum est. » Vidit enim Moy­ses exemplum erigendi tabernaculum ; qualiter tu men erigatur, non dicitur. Tunc enim tabernaculum erigetur, quando, perfectis omnibus, S. Ecclesia super cœlos exaltabitur. Dicans tamen, qualiter secundum litteram, hoc tabernaculum erectum fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; margens externas apresentam letras A, B, C, D verticalmente junto à linha divisória indicadas no original como nota_marginal; pequenas lacunas e palavras quebradas pelo corte da imagem foram reunidas conforme visível. Não se efetuaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>