<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
• Dei sui frustra. • Hic enim et omne mendacium A dico, quod in festivis diebus, etiam a liciis vacare tollitur, et gratia Dei, ne in vanum recipiatur, in- • non debeamus, quoniam quidquid contra sanctorum dicitur. Nam uterque reus est, et ille, qui in Christi constitutiones sit, peccatum est (219). nomine jurat, et non custodit, et ille qui in Christi • Honora patrem tuum, et matrem tuam, ut sis nomine vocatur Christianus, et sictem Christi non longævus super terram, quam Dominus Deus tuus observat. Et quidem nomen Domini in vanum assu- dabit tibi. • Magnum est hoc mandatum, quod qui mit, et quasi parvipendens pro nihilo reputat, qui- observaverit, et terra habitationis, et longa vita eis cunque ea, quæ vel affirmat vel negat, non custodit. promittitur. Quamvis enim juxta litteram intellectum Cum vero quasi pignus nomen Domini tibi creditur, mentem ædificet, plerumque sit pietatis; majus larecordare pignor is, et noli abjurare promissum. men aliquid significare videtur. Pater enim noster • Memento ut diem Sabbati sanctifices. • Sic enim ille est, cui quotidie dicimus: • Pater noster qui dicitur: • Sanctificate jejunium. • Sabbatum sancti- es in cœlis (Matth. v, 10) : • mater vero noster, ficare est, a bonis operibus non cessare. Cum enim sancta Ecclesia, quæ nos ex aqua et Spiritu sancto Sabbatum per se sanctum sit, bene operando sit Domino genuit. Hos autem si honoramus, omnia sanctus. • Sex diebus operaberis, et facies omnia legis mandata adimplemus. Qui enim peccat, Domiopera tua; id est opera tua utilitatis. Cum enim nus inhonorat, qui peccare omnibus interdicit; qui male agis, non tua, sed diaboli opera facis. vero proximum in aliquo lædit, contra Ecclesiam • Septimo autem die Sabbatum Domini Dei tui est: facit, cujus membrum et filius ipse est. Id ipsum • nos faces in eo omne opus. • Reprehenditur igitur est: • honora patrem tuum, et matrem, quod Christus quasi male agens, quoniam multa in Sab- est: • Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde batis operabatur. Sabbato enim homini, quem sana- tuo, et proximum tuum, sicut teipsum (Matth. xxii, 1 verat, præcepit, dicens: • Tolle grabatum tuum, et 37). ambula (Joan. v, 8). • Aliter ergo Christus, aliter • Non occides, non mecabeberis, non furtum faJudæi de Sabbato intelligebant. Nam quia dicitur: cies, non loqueris contra proximum tuum falsum • Nihil operis facietis in eo, • etiam bonum opus testimonium: non concupisces domum proximi si in eo fecerit, putabant esse peccatum. Quorum stu- tui: non desiderabis uxorem ejus, non servum, dium sapientiæ irridens, dicebat: • Si liceat non ancillam, non ovem, non bovem, non asinum, Sabbato curare? (Luc. xiv, 3.) Et nullo quidem • nec omnia quæ illius sunt. • Hæc enim quinque die tot homines, quœ in Sabbato Salvator noster mandata ad proximum, quinque vero superiora ad sanasse legitur; unde datur intelligi, 72 quia ille Deum spectant. Et quamvis hæc in illis continentur, melius Sabbatum coiit, qui plus bonitatis, misericordiæ et pietatis in eo operatur. Sed nunquid uno satisque in illis intelligi possent, voluit tamen Deus tantum die in hebdomada, bona agere, et sabba- nominatim et specialim ponere, quoniam in his ho-lizare debemus? Omni namque die Sabbatum est minnes frequentes peccant. Cum enim præ cæteris illis, qui omni die declinant a malo, et faciunt bona. hæc interdici audiunt, curiosius hæc evitare et fuQuiescere enim ab operibus, quid nisi a peccatis de- gere debent. De concupiscentia vero dicit Apostolus: bere quiescere significabat? Dicatur ergo: • Sabba- • Concupiscentiam nosciebam esse peccatum, nisi tum est, non facies in eo omne opus tu, et filius lex diceret: Non concupisces (Rom. vii, 8). » tuus, et filia tua, et servus tuus, et ancilla tua, • Quomodo enim non potest esse peccatum, quod pone jumentum tuum, et advena, qui est intra portas in omnibus est causa peccati? Fornicatores enim, tuas; hæc enim omnia nocere possunt, atque in adulteros, fures et raptores concupiscentia facit, et his omnibus peccamus. Non enim solum si filius, et alia quidem multa ex hac radice oriuntur, quæ si servus meus, et advena, qui in mea custodia est, successa fuerint, pariter cum ea cessabant. per meam negligentiam furantur et occidunt, et aliis • Cunctus autem populus audiebat voces, et lammodis delinquunt, peccatum mihi est; verum etiam D pades, et sonitum buccinæ (220), montemque fu- si jumentum meum abilis damnum inferat, mihi im- nantem, et perterriti, ac pavore concussi steterunt putari debet. Sex enim diebus fecit Deus cœlum et procul, dicentes: Loquere tu nobis, et audiemus, terram, mare et omnia quæ in eis sunt, et requievit: non loquatur nobis Dominus, ne forte moriamur. in die septimo; idcirco benedixit Dominus die Mons enim iste apostolos designat, per quem ignes septimo, sive Sabbato, et sanctificavit eum. Re- Spiritus sancti interioris ardent; ideo exterius fumare quiescamus igitur et nos omni die, nihilque mali videntur. De his enim dicitur: • Tange montes, et operemur, quatenus, et dies nostri omnes benedi- fumigabunt (Psal. cxlvii, 5); • non enim fumarent, cantur. • Dies enim illi, ut Apostolus ait, mali sunt, nisi ardereant; sumus igitur pro incendio ponitur. in quibus mala opera fiunt (Ephes. v, 16). • Omnes Per voces autem et sonitum buccinæ, qui in monte igitur dies nostri versantur in Sabbatum, si in om- audiuntur, verbum prædicationis intelligitur, ut nibus quiescamus et cessamus a malo. Nec hoc apostolorum ora ubique resonans. • Non enim, ut ipsa Veritas ait, ipsi loquebantur, sed Spiritus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
• Honora patrem tuum, et matrem tuam, ut sis longævus super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi. • Magnum est hoc mandatum, quod qui observaverit, et terra habitationis, et longa vita eis promittitur. Quamvis enim juxta litteram intellectum mentem ædificet, plerumque sit pietatis; majus tamen aliquid significare videtur. Pater enim noster ille est, cui quotidie dicimus: • Pater noster qui est in cœlis (Matth. v, 10) : • mater vero nostra, sancta Ecclesia, quæ nos ex aqua et Spiritu sancto Domino genuit. Hos autem si honoramus, omnia legis mandata adimplemus. Qui enim peccat, D omnin inhonorat, qui peccare omnibus interdicit; qui vero proximum in aliquo lædit, contra Ecclesiam facit, cujus membrum et filius ipse est. Id ipsum igitur est: • honora patrem tuum, et matrem, quod est: • Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum, sicut teipsum (Matth. xxii, 37). • Non occides, non mecabeberis, non furtum facies, non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium: non concupisces domum proximi tui: non desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam, non ovem, non bovem, non asinum, • nec omnia quæ illius sunt. • Hæc enim quinque mandata ad proximum, quinque vero superiora ad Deum spectant. Et quamvis hæc in illis continentur, satisque in illis intelligi possent, voluit tamen Deus nominatim et specialim ponere, quoniam in his homines frequentes peccant. Cum enim præ cæteris hæc interdici audiunt, curiosius hæc evitare et fugere debent. De concupiscentia vero dicit Apostolus: • Concupiscentiam nosciebam esse peccatum, nisi lex diceret: Non concupisces (Rom. vii, 8). • Quomodo enim non potest esse peccatum, quod pone in omnibus est causa peccati? Fornicatores enim, adulteros, fures et raptores concupiscentia facit, et alia quidem multa ex hac radice oriuntur, quæ si successa fuerint, pariter cum ea cessabant. • Cunctus autem populus audiebat voces, et lampades, et sonitum buccinæ (220), montemque fulmantem, et perterriti, ac pavore concussi steterunt procul, dicentes: Loquere tu nobis, et audiemus, • non loquatur nobis Dominus, ne forte moriamur. Mons enim iste apostolos designat, per quem ignes Spiritus sancti interioris ardent; ideo exterius fumare videntur. De his enim dicitur: • Tange montes, et fumigabunt (Psal. cxlvii, 5); • non enim fumarent, nisi ardereant; sumus igitur pro incendio ponitur. Per voces autem et sonitum buccinæ, qui in monte audiuntur, verbum prædicationis intelligitur, ut apostolorum ora ubique resonans. • Non enim, ut ipsa Veritas ait, ipsi loquebantur, sed Spiritus sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(219) Alludit S. Bruno ad SS. canones quibusdam temporibus et festivis diebus vetantes solemnitatem sepultarum, choreas et venationes, quæ alias licite (220) Iza Vulgata, et col. bibl. M. A.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; pequenas lacunas e repetições entre colunas transcritas conforme visível. Marcas de paginação e números de nota mantidos entre parênteses. Letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna direita entre parágrafos marcadas como notas marginais não legíveis integralmente; foram integradas no fluxo textual onde apareciam.</notas>
</pagina>