ED

EXPOSITIO IN EXODUM.

$36

putamus. Brant enim quadraginta octo tabule , A Hyacinthus enim velo intextus mundana despicere,

quibus tabernaculum claudebatur, super quos erant
cortina habentes longitudine viginti octo cubitos,
Tania erat latitudo tabernaculi, quanta longitudo
eortinarum, Omnes autem corlin:e decem erant.
Habebat autem unaqueque in latitudine quatuor
eubitos, quas simul juncta faciunt cubitos quadra-
ginta; quatuor enim decem quadraginta faciunt. Aut
igitur quadraginta cubitorum erat longitudo taber-
maculi, aut. decem cortinarum cubitis in posteriora
pendentibus ad triginta cubitos ejus longitudo con-
trahebatur. ideo enim decem cubitos cortinarum
post tergum tabernaculi pependisse puto , quoniam
decem cubitorum erat longitudo tabularum, super
quas cortine tendebantur. Super cortinas autem et
a3ga posita erant, quorum unus cubitus pendebat ex
uno latere tabernaculi, et alter ex altero. Quod ideo
quidem fiebat , quia saga duobus quidem cubitis lon-
giora erant, quam cortinz. Przterea, si tabernaculi
longitudo plus triginta cubitis erat, tabulis utique
claudi nou poterat : erant enim !abule viginli ex
uno latere iabernaculi, et. viginti ex altero, qus
singuke babebant in latitdine cubitum, et dimi-
dium, qui simul juncti non faciunt nisi cubitos tri-
ginta.

. « Facies et velam de hyacintho et purpura, coc-
* coque bis tincto, et bysso retorta opere plumario,
« et pulchra 'varietate contextum, quod appendens
« ante quatuor columnas de lignis Setim, quz ipsze
« quidem deaurate erunt, et habebunt capita aurea,
« et bases argenteas. Inseretur autem velum per
« Cireulos, inter quos pones arcam testimonii, ex
« quo. sanciuarium, et sanctuarii sanctuaria divi-
« dentur. » Hoc. velum, quod positum erat inter
Sancta sanctorum, testante Apostolo, celum signi-
ficat. Ait enim ipse : « Christus assistens pontifex
futurorum bonorum per amplius, et perfectius ta-
bernaculum, non manu factum, id est non hujus
creationis, neque per sanguinem hircorum, aut vi-
tulorum, sed per proprium sanguinem introivit se-
mel in Sancta, :elerna redemptione inventa (Hebr. ix,
44). » Quod adhuc manifestius declarans, ait : « Non
enim in manufacta Sancta Jesus iniroivit, exemplária
verorum : sed in ipsum colum, uL appareat. nunc
vultui Dei pro nobis (Jbid., 24). » De hyacintho.
Byacintus est herba seu flos, hyacinthus est et lapis ;
flos aute et lapis est ezrulei coloris, quem colorem
in nubibus sole irradiatis sepe videmus. Et hyacin-
ibum quidem in colo conspicimus, quoniam hya-
Ciatbipum colorem celum ostendit. Purpurain etiam
et coccum in stellarum fulgore quodaminodo mon-
sirare iatuemur ; byssi quoque candor. aliquando in
lana apparet. Quam pulchra varietate ccelum sit
contextum, ipsi nobis oculi manifestant. Ipsum au-
tem velum, quod tabernaculum dividebat, non sine
mayno sacramento tanta varietate contextum fuerat.

celestia amare, et si non. voce, colore tamen prze-
dicabat; purpuram vero qui videbant (si tamen quod
videbant, intelligebant) per eam ad amorem justitize
accendebantur ; purpura enim justitiam designat,
quam solis regibus induere licebat. Unde et illis per
Sapientiam dicitur : « Diligite justitiam, qui judi-
catis terram. (Sap. 1, 1) ; » propter quam. causam
et Romani pontifices ea utantur. His ergo datur pur-
pura, qnibus est jus in populo facere justitiam.
Coccus vero 10tus sanguineus, et. charitatis flam.
meo colore bis tincius ad martyrium homines
provocabat, tantaque fortitudine roborabat, uf
$97 non solum pro Deo et fide tuenda, verum etiam
alter pro altero mori non dubitaret. Byssus vero
retorta, carnem affligere, et corporis candorem et
castitatem diligere admonebat. Erat ergo hoc ve-
lum opere plumario factum , quatenus terrena re-
linquere , et ad ceelestia animas volare, doceret. Hoc
ergo velum , quod sic prdicat, sic admonet, sic
docet, sic suadet, Evangelii predicatio est. Unde et
ante, qualuor columuas pendere dicitur, per quas
quatuor evangelistas intelligimus; Mattheum vide-
licet, Marcum, Lucam et Joannem. Ante hos autem
hoc velum pendet, quoniam ab ipsis pingitur, ab
ipsis variatur, ab ipsis przdicatur, ab ipsis sustine-
tur et portatur. Isti sunt autem column: Ecclesiz,
non de alio nisi de ligno Setim, et de ligno forti et
imputribili, quoniam isti sunt, de quibus dicitur :
« Justi autem in perpetuum vivent ( Sap. v, 16). »
Sunt autem hx columnze deaurate, quoniam evan-
gelistarum predicationi nulla sapientia vel scient'a
comparari potest. Habent autem capita aurea , in
quibus desiderabilis thesaurus requiescit. Et revera
capita aurea sunt, de quibus tam aurea, tam ful-
gida, tam clara et pretiosa verba manarunt. Unde
per Psalmistam dicitur : « Preceptum Domini luci-
dum, illuminans oculos (Psal. xvii, 9); » itemque :
« Lucerna pedibus meis verbum tunm, et lumen se-
mitis meis ( Psal. cxvii, 105). Et quoniam argen-
tum veritatem sermonis, et eloquii puritatem signi-
ficat, secundum illud : « Eloquia Domini eloquia
easta , argentum igne examninatum ( Psal. x1, 7) ;»
ideo snper bases argenteas lie columna stare dicun-
tur. Nunquam. enim evangelistz a veritate deviant,
nunquam falsa loquuntur; quzcunque dicunt, vera
sunt, justa sunt , sancta sunt, munda et nimis cre-
dibilia sunt. Infelices Judzi, qui his eolumnis con-
tradicunt, qui bases argenteas, super quas posite:
sunt, non attendunt, Inseritur ergo velum per cir-
culos, quoniam evangelica praedicatio Christi sen-
tentiis illigata tenetur. IToc autem velum dividit ta-
bernaculum,, et Novum, et Vetus separat Testameu-
tim : boc autem quid colum 2 terra, quid justi a
peccatoribus differant (251), ostendit. Sequitur :,
« Pones et propitiatorium super arcam testimonii
« in Sancta sanctorum, mensanique extra velum,

(251) Cod. Cassin. : Hoc autem quod celum a terra, quod justi a. peccatoribus differan:.

Digitized by Google
