EXPOSITIO IN EXODUM.

25

4eplici. lbi autem Abrabam et Sara, Isaac et Re- A conditi sunt; ibietiam ossa Joseph a filiis Israel (119)

beta, Jacob et Lia, et (ut fertur) maximus Adam

delata ex J£gypto, locata sunt.

Explicit expositio Venerabilis Brunonis. episcopi in Genesim; ta Codes Laureutianus.

INCIPIT
EXPOSITIO IN EXODUM.

Librum Exodi (180) expositurus omnipotentem
Deum adjutorem invoco, cujus digito non solum
duas tabulas, qux in hoc volumine continenlur, ve-
rum etiam totum librum scriptum, et editum credo.

CAPUT PRIMUM.

« Hec sunt, inquit, nomina filiorum Israel, qui
t ingressi sunl in /gyptum cum Jacob; singuli cuin
1 domibus suis introierunt. Ruben, Simeon, Levi,
« [gsachar, Zabulon -et Benjamin, Dan et Nephtba-
t lim, Gad et Asser. Erant igitur omnes anima: eo-
1 rum , qui egressi sunt de femore Jacob septuagin-
« fa quinque (181). Joseph autem erat in. Egypto ;
1 quo mortuo, et universis fratribus ejus, (182) om-
«nique cognatione sua, filii Israel creverunt, el
« quasi berba germinantes multiplicati sunt, ac ro-
1 borati. nimis ünpleverunt. terram. » llec autem
ideo pramissa sunt, ut intelligatur ex quorum pau-
cis quasi seminibus tanta hominum creverit multi-
tudo. Soli enim illi, qui ad bella procedere poterant a
vicesimo anno, et supra nuinerati fuerunt sexcenta tria
millia virorum, et quingenti sexaginta sex : czeteros
' vero, qui numerati non sunt, multo plures fuisse non
dubitamus. Semper enim bonorum numerus crescit et
*wuitiplicatur. Quod autem ait : « Quia erant omnes
animz, qui egressze sunt de femore Jacob, septua-
ginta quinque, » per eas filios et nepotes iu utroque
sexu significat, nisi et eos, qui jam defuncti fuerunt,
ei eos qui nondum nati erant intelligamus, stare
bon polest. Nam in Genesi dicitur, quod omnes ani-
mz domus Jacob, qux ingress:e sunt in ZEgyptum ,
fuere septuaginta, quod utique verum non est, nisi
juo filij Jud:e, qui jam mortui fuerant, Her videlicet
et Onan, et duo filii Joseph, qui in Egypto nati
sunt, cum ceteris annumerentur. llinc autem qui-

dam hireticorum suum con(irmare errorem viden- D

lur, qui ex Lraduce animas descendere opinantur,
quoniam de femore Jaco) exisse dicuntur; ponitur
antem pars pro 1oto, et a privilegio majoris partis
toins homo aui;3 vocatur; et talc est ac si. dice-
ret : Onines homines qui egressi sunt de femore
Jacob, fuere septuaginta aninke.

« Surrexit interea cex novus super Zgyptum, qui
« ignorabat Joseph, et ait ad populum suum ; Ecce

(480) Exodus vox Grz»ca, voce £5odoc , quie valet
idem ac Latina exitus : ut in psal. cxin: Im ezitu
Istael de /Eqyp'o. Hic igitur liber continet narraiia-

Bem egressus Israelitarum de Egypto, duce Moyse.
(181) Vulgaia babet septuaginta; uude viletur

ParTBoL, CLXIV.

« populus filiorum Israel mutus, et fortior nobis est,
« venite, sapienter opprimamus eum. » Rex enim iste
diabolus est, rex utique tenebrarum, quoniam AEgyp -
tus tenebre interpretatur; et iste quidem ignorat, id
est non diligit Joseph. Hac enim significaticz.e dici-

B tur: c Amen dico vobis, nescio vos (Math. xxv, 12). »

Joseph autem Christus est, qui vere mundi Salva-
tor, non solium JEgyptum, verum etiam totum mun-
dum a fame liberavit. Unde et ipse dicebat : « Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati cstis, et
ego reliciam vos (Matth. x1, 93). » Hujus. autem
populum rex niger, et tenebrarum ideo persequi-
tur, et opprimere nititur, quia multus et fortis esse
videtur : « Venite, inquit, et zapienter opprimamus
« eum. » Quid est sapienter, nisi astule et callide?
Iloc autem cur facere debeant, subjuugit : « Ne forte
« mulüplicetur, et si ingruerit contra nos bellum,
« addatur inimicis nostris; » per quos Deum ipsum
el angelos intelligimus. Sequitur : « Expugnatisque
« nobis, egrediatur de terra. » Tunc enim revera
diabolus $e expugnatum et victum esse intelligit,
quando viri sancti egrediuntur de terra, quando
4Egyptum fugiunt, 48 quando terrena spernenies,
coxestia appetunt, quando de terrenis ad celestia
transeunt. « Proposuit itaque magistros operum, ut
« affligeret eos oneribus. » Qualis rez, tales et prxe-
positi. Talibus namque oneribus Propheta afflictus
dicebat : « (juoniam iniquitates meze supergress:e suut
caput meum, et sicut onus grave gravaUe sunt super
me (Psal. xxxvu, 5). » — « JEdificaveruntque urbes
« tabernaculorum Pharaoni, Phbitom et Ramesses. »
Phitom namque os abyssi, Ramesses vero tinea inter-
pretatur. Quid enim os abyssi, nisi porta inferni?
Quid vero tinea, uisi vermis ille, qui non moritur,
intelligitur? Qui igitur diabolo serviunt, tales et
sibi, et diabolo urbes :dificant : lacum aperiunt,
et cadunt in eum, quorum vermis non morietur, et
ignis non exstinguetur.

« Precepit autem. rex /Egypli obstetricibus IHe-
« brorum, quarum una. vocabatur Sephora, altera
« Phua, ut masculos occiderent, et feminas reserva-
« rent. Timuerunt autem obstelrices Deum, et non
« fecerunt juxta praeceptum regis Agypti, sed con-
S. Bruno usus alia. versione, cui suam aptavit in-
terpretationem. :

(182) Cod. Bibl. M. A. Omuique cognatione illa,

fili. Israel creverunt, et quasi germinantes. multipdi-
cati sunt

8

Digitized by Google
