$0). » Unde et sanctorum animabus a Domino dici-
&ur ; « Adbuc sustinete modicum tempus, donec im-

plestur numerus fratrum vestrorum (Apoc. vi, 11).».

Non enim perfectam beatitudinem habebunt sancii,
donec animabus, corporibus conjunctis, tota simul
sanctorum muliitudo super celos elevetur. Et tune
quidem , omnibus perfectis, nibil erit in quo hxc
arca crescat, nihil erit in que minui timeat; nihil
tunc babebit dimidium, quia « cum venerit quod per-
fectum est, evacuabitur quod ex parte est (7 Cor.
xiu , 10). » Deauratur autem suro purissimo inlus
et foris, quia sapientie nitorem , quem interius ha-
bet, foris quoque przdicando monstrabit. Qui enim
sibi datam sapientiam celant, illi intus, et non foris
sant deaurati. Cum enim Apostolus dicit : « Sapien-
am 86 loquitur inter perfectos (1. Cor. n, 6),»
tane intus el foris se deauratos esse significat.

« Faciesque super coronam auream per circu-
« jtm. » Quid est enim quod hoc arca per circu-
itm coronatur, nisi quia sanctorum multitudo, quz
per banc arcam signiücatur, Jam bello peracto et
esperaiis inimicis, pro victoria et triumpho a Deo
est coronata ? « Nemo enim, ait Apostolus , corona-
bitur, nisi qui legitime certaverit (11 Tim. i, 5). »
Memque : « Bonum certamen certavi , cursum con-
summavi, fidem servavi ; de reliquo reposila est mibi
corona justitia (Jl Tim. 1v, 7). » Coronaur ergo
feta arca, coronatur et unusquisque, qui est in arca,
quoniam et singuli proprias, et omnes simul unam
habent coronam. « Facies et quatuor circulos au-
* Te08, quos pones per quataor angulos arca : duo
« circuli sint in latere uno, et duo in altero. » Qua-
tnor enim circuli, quatuor sunt virtutes principales,
sioe quibus bxc arca nec moveri, nec portari po-
test. Ponuntur autem per quatuor ares angulos, ut
bine babeat prud2ntiam, iade justitiam , hinc forti-
tudinem, inde temperaptiam. Quataor quoque Evaa-
£elia, per quatuor circulos intelliguntar, qux quo-
niam sapientie folgore rutilant, non immerito auro
comparantur; borum autem praedicatione bzc arca
construitur, levatur et portatur. « Facies quoque
« vectes de lignis Setim , et operies eos auro, indu-
« cesque per eireulos, qui sint in areze lateribus, ut

EXPOSITIO IN EXODUM yt
tua Sion , ut axlificentur muri Jerusalem (Psal. L, À oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-

Mo-

nis ascendit, quz praeparavit Deus diligentibus se
(1. Cor. ni, 9j. » Christus quoque non solum eam.le-
vabat, sed eliam super clos exaltabat , quando di-
cebat : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum. Beati mites, quoniam ipsi
possidebunt terram (Matth, v, $), » etc. Non ergo.
separentur vectes a circulis, non recedant doctores.
ab Evangeliis, semper praesto sint, semper ad arcam
ferendam, et Evangelium praedicandum sint parati ,
ut valeant reddere rationem de quibuseunque fuerint
interrogati ; ne forte tuuc circulos quaerant, et none
inveniant, quando eis respondere, et arcam elevare
necesse fuerit.
-' «Ponesque i arcam testifcationem , quam ego.
« dabo tibi. » Hanc autem testificationem legem in-
4ellige, quam in duabus tabulis lapideis Dominus
scripsit. lac autem in arca posita est, quoniam san-,
ctorum cerdibus tradita ert, Et bene lex in arca
clauditur ; Evangelium autem circa eam per quatuor
angulos ponitur, quoniam legis ritus, et caeremonis
abeconsm jacent; Evangeliorum vero precepta per
quatuor mundi partes. diffunduntur et przedicantur.
Erat autem. ia hac arca, ut Apostolus ait, « urna.
aurea labens manna (Hebr. 1x, 4), » per quod Chri-
stuin intelligimus, omnis sapienti: et scienti: dul-
cedine plenum. Erat ibi et virga Aaron, quz [fron-
duerat, id est Virgo Maria, quie arida et sine semine
peperit filium.

« Facies et propitiatorium de auro mundissimo:
« duos cubitos et. dimidium habebit altitudo ejus ,
« semissenr et. cubitum latitudo. » Propitiatorium ,
eraculum vocal, quo arca tegebatur (230). Meritg
autem arca Dei sanctarum animarum et beatorum
spirituum collectio esi, et propitiatorium appellatur ;
quoniam Dei clementiam, et propitiationem super s&
semper intuentes, non solum qua pelunt el orant,
verum et quacunque desiderant, adipiscuntue : nibik -
enim aliud velle possunt, nisi quod Dominum velle
cognoscunt. Et si igitur aliquid desiderant, sic illud
desiderant ut a. Dei voluntate non recedant, Est et

. propitiatorium de auro mundissimo , quoniam tam

sapienter propitiatur Deus, ut sua propitiatione nun-
quam fallatur, quoniam nisi peenitenti nulli unquam

« portentur in eis. Qui semper erunt ia circulis, nec [) propitiatur. At vero bomines illis multoties propiti

« unquam extrabentur ab eis. » Quid enim per vectes,
nisi doctores * Hi autem sunt de ligeis Setim, utpote
fortes , :wterni, indeflcientes. Qui ideo auro operti
dicuntur, quoniam sapientie luce przefulgent. lndu-
cantur autem per circulos aureos , ut arca portetur
in eis, quoniam Evangelierum sententiis involuti ad
arcom sublevandam debent esse parati. Unde et in
eirealis semper esse, et nunquam ab eis extrahi recte
jubentur, ut quoties aream elevari necesse fuerit ,
wulla in eis mora inveniatur. Arcam enim elevare,
€st sanctorum virtutes, triumphos, gloriam, et hono-
yor, et beatiudinem verbis extollere, et praedicare.
Á-cam enim Apostolus levabat , cum diceret : « Quse

sunt, quibus propitii esse non deberent. Et quoniam
nec semper, nec omnibus propitiatur Deus , ideo in
propitiatorii quoque dimensione imperfectum ali-
quid, semissem videlicet et dimidium posuit.

« Duos quoque cherubim aureos et produciiles.
« facies ex utraque parte oraculi, et cherubim unus
« sit in latere uno oraculi, et alter in altero, utrum-
« que laus propitiatorii legant, expaudentes alas,
« et operientes oraculum. » juid enim per duos che-
rubim nisi duo Testamenta intelligere debemus ? In-

-Merpretatur enim cherubim scienim plemitudo; at

vero scientie plenitudo in his duobus continetur.
Qui bene aurei et productiles esse dicuntur, quo-

(230) Errata editio corrigitur a cod. S. Cr. in Laurent.

Digitized by Google
