<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. RATIONES EPISCOPI SEVERIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    • vnde intercessa, cura tali cessat ; si habens uxorem, &amp; a serva, et uxor quǽ desierit : [1] Etsi canis per
    Hibernum, qui suessionis interpretatur, nisi cum, qui ad Ecclesiam et ad sacram catholicam transeunt,
    inducuntur : Hinc autem Christiano Dominoe non est per Moysen, cui ista dicuntur, significatum
    esse præterea sanguine civili. Sed quia sex dies dehinc
    secutus est mundo, et sex statuit dies consalit, freq-
    uenter per sex annos, ut dies omnes vitæ benejo
    tempore intelligitur. Sex ergo annis servit, qui omni
    vitæ suae tempore servit. Sunt autem qui fideliter
    serviant, et a Domino sui servitio, et servitute non-
    quam recedere volunt. Sunt autem alii, qui, potes-
    tis servire videantur, et in domo Domini sui, que
    est Ecclesia, omni vitæ suae tempore conversantes,
    gravior tamen ferunt [7] servitutem. De latroci-
    gitatis dicitur : : la septimo anno egredietur liber
    gratis. » Bonus et clemens Dominus qui, quanvis
    servorum suum insidias et aequum esse sciat, de
    domino lannotum eum non expellit ; exspectat septimum
    annum, expe:tat si cum hebdomadar, et terminatione
    vitæ ; si vel tunc conversus penitentier, et nocívam
    litteratum non differit, adhuc cum Domino suo
    poterit habitare ; aliquin egreditur liber, sed
    mala litteraria. Soli enim illi liberi sunt, qui Domino
    serviunt. Et gratis quidem liber egreditur, quia
    nihil apud Dominum de ejus pecunia, vel substantia
    retinetur. Unde ei sublitur : : Cum qualis veste intra-
    verti, cum tali etexat : : male quidem indutus ve-
    nit, et male indutus recedit; quoniam illam vestem
    candidam perdidit, quam in baptismate suscepit. In-
    duitur autem prima veste, primanque conversationis
    indumento. De hac enim veste Ecclesia dicit : « Expe-
    llavi me tunica mea, quomodo induar illa? » (Cant.
    v, 3.) Qui enim sic loquitur, non vult a Dei rece-
    pere servitute. « Si: habet uxorem, et uxor egrediatur
    | tur simul; » malum marito pro mala uxor sequetur :
    hæc enim vana religio est, et stulta mundi lujus sa-
    pientia intelligitur; hæc uxor malos, et vitiorum
    filios gignit et nutrici : de hac enim avari, superbi et
    r-prores oriuntur. Hæc ergo tam impia pellatur de
    Ecclesiæ penetralibus.
    • Siu autem dominus suus dederit illi uxorem, et
    s peperit filios, et filias, mulier, et liberi ejus erunt
    domi'ni tui, ipse vero exibit cum vestitu suo. » D
    Nulli servorum sit violentia, nullus retineatur invitus,
    vult reccelere, relinquitur domesticas vestes, recipiat
    proprias, eas videlicet, de quibus modo superius
    diximus. Huc enim servo dominus suus dederit uxorem, sanam scientiam et ecclesias:icam religionem,
    quae peperit et filios et filias, per quos mores hone-
    stos et virtutes intelligimus; tales enim filios et filias
    generat Christiana religio. Hæc igitur mulier cum
    filiis suis ingratum et fugitivum servum non
    sequitur, sed, ea recedente, cum eo remanet, a quo,
    servo tunc idem promitienti tradita fuerat. « Quod
    fi si dixit servus : Dilige dominum meum, et vo-
    rem, et liberos, non egreditur liber : offerat eum
    (221) Cod. Casin. non habebit potestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    , perditur, fit, a præfinitura vel aed consilio et potest
    : pecuraliorum, etiam omnes vires dubio, et erit servus in
    et perpetuum. « Bonus servus, qui dominus dixit,
    lanque religionem accrueret, et tunc præcedens filios
    et filias, mensseque veste cum his servus manere,
    quæras, his rebatis, egredi in libertate. Non enim
    omnes servi mali. Bonæs enim servus ille est, cui diu-
    cidar : » Ergo, autem bene et fidelis, utra et pasto-
    rum Dominus sui (Mattth. xxv, 21). » Hunc ergo
    servum olim dominos divit : ille citper dominus, qui
    super jamctamus omnes benignas a largitates vel-
    artus amore, dedit in subsidium, et eorum ego
    egit. Sed quantum dicis, nisi episcopus a Sedeciae recu-
    niles? Si eam requem sitis regeri dicantur, cur Dei
    filii si non discant? Dicit enim Psalmista : : Ego
    dixi : Dei erit is fili Ecclesi omnes (Psal. lxxxix,
    6), : lisit secuas dixi, et ostium dicantur et postes;
    quoniam in introitus ecclesie statibus, omnes vaca-
    lices in ecclesiam introductain. Merito ergo bonus ser-
    vus diis offert, et postes, et ostium, et postes appli-
    cari dicitur, quoniam omnes qui Christum et Chri-
    stianam religionem diligit, bis semper adhaerere de-
    biderat, et verba vitæ ab eis delectaria, vigilanti sensu,
    perque aperta aure cordis incessanter suscepit;
    « qui enim ex Deo est, verba Dei audit (Joan. viii,
    47). » Unde et subsidium : : Ea perforabit auram ejus
    » subula, et erit servus in perpetuum. » Illæ enim
    aures sunt aperte et perforatæ, quæ semper ver-
    bum Dei audire capiunt; sic e contrario illæ sunt
    clausæ, de quibus dicitur : « Sicut aputis surdo,
    et obdurantis aures suas, que non exaudiet vocem
    incantantium (Psal. xvii, 6). » Stemus igitur et
    nos ad ostium, et postes, et aures perforatas et
    apertas alius erigentes, Dominum dicentem audie-
    mus : : Qui habet aures audicendi, audiat (Marc.
    iv, 23); : et beatum Joannem : Qui habet aures,
    audiat, quid Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. ii, 29).
    » Subula autem, quæ aures perforant, Spiritus san-
    cti afflatio intelligitur.
    • Si quis vendiderit filiam suam in famulam, non
    « egreditur; sicut ancilla exire consequetur. »
    Quæ enim asperius existit uxor, nunc filia vocatur.
    Christiana namque religio et uxor est, cum Flios
    generat ; et filia est, cum ipso ab aliis generatur.
    » Generatur enim a prædicatoribus in cordibus audi-
    toriurn. Unde hic dicitur: « Si quis vendiderit filiam;
    vereit enim prædicator filiam suam, id est Christianam
    religionem, quando pectio fidei quodammodo
    generat. Bene autem famula vocatur, quoniam nulli
    sine fide pretio datur : nemo enim baptizatur, nisi
    prius fidem promittat. Hæc autem non egreditur,
    sicut ancilla exire consequetur, sed caste traditur,
    honeste ductur, et religiose suscipitur : bene in-
    dita, bene composita, et bene ornata, ut merito pla-
    ceat emptori. Si displicuerit oculis domini sui, qui
    tradita fuerit, dimittat eam ; populo autem alieno
    vendendi non habeat potestatem (221), si spreverit
    eam. Multi enim baptizati sunt, et Christianam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma no texto principal aparente). Letras marginais A, B, C, D na margem central indicam notas marginais de parágrafo e foram integradas no fluxo textual onde visíveis.</notas>
</pagina>