$1

famus monstrabat exterius, quantus qualisque ignis
arderel. interius, Sequitur : « Erstque. mons. om-
« nis terribilis, et sonus buceinse paulatim cresce-
: bai in majus, et prelixius tendebatur. Moyses
s loquebatur, ei Dominus respoudebat ei. » Cui
enim mons. iste, id est castus apostolicus non vide-
latur esee. terribilis, qui homines prius inscios, et
Vix usius lingwe peritos, nunc ommibus linguis
loqui audiebat * Crescebat autem paulatim sonitus
Lucciese, et prolixius. tendebatur, quoniam aposto-
lorum vox, et praedieatio paulatim proficiens cresce-
Val, ct lengius audiebatur donec « in omnem terram
exivit sonos eorum, et in nes orbis terre verba
eorum ' Psal. xvii, 5). » Haee est enim illa buccina,
cui dicitnr : « Clama, ne cesses , quasi tuba ezalta
vorem tuam (Isai. Leni). »—« Moyses antem loque-
* batur, et Dominus respondebat ei; » quoniam,
predicantibus apostolis, eorum corda Dominus re-
spoadendo docebat. Siquidem non ipsi, sed Dominus
loquebatur in eis.

« Descenditque Dominus super montem Sinal,
« in ipso montis vertice, et vocavit Moysen im cacu-
« men ejus. » Stat autem Dominus super verticom
molis Sinai, per quem Sion intelligitur de quo
sit : « Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus. (Psal. n, 6); » ibique
is ipsum ejus cacemen Moysen vocat, per quem
?posloli intelliguntar, qui super universam Eccle-
siam principes constitsti, altiores prse cseteris pos-
ident sedes. « Dixitque ad eum : Descende, et conte-
stare populum, ne forte velit. transcendere terminos
ad videndum Dominum, el perest ex eis plurima mul-
titudo. » Terminos namque transcendere est eccie-
sissticas dignitates contra Dei voluniatem usurpare.
Stet igitur unusquisque in 890 ordine, neque prius-
quafu vocetur, interdictum sibl terminum trauscen-
dere velit. "73 Sacerdotes quoque et populi, qui ac-
cedunt ad Dominum, sanctificentur ne percutiat eos.
lloc est enim, quod Apostolus ait : « Ideo inter vos
multi infirmi, et imbecilles, et. dormiunt multi. Si
enim nosmetipsos jodicaremus, non utique judica-
Temur (11 Cor. x, 50). » Timeat ergo ne pereutiatur,
«ui non sanctificatus ad Dominum accedere praesu-

EXPOSITIO IN EXODUM. oos
stram illos loquentes? » (Act. 11, 8.) Hic. ergo A altius enim episcopis quam sacerdotibue oecendero

2738

conceditur, et quaedam Dei secretorum agunt
episcopi, quz cseteris. sacerdotibus agere non licet.
Descenditque Moyses ad populum, et omnia narravit
eis. Sic enim et spoetoli, quecunque audierunt 4
Dowino narraverunt nobis.

CAPUT XX.

« Lecutusque est Dominus cunctos sermones hos :
« Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de lerra
« Egypti, et de domo servitutis. » Hos autew ser-
mones cum Dominus loqueretur, cunctus populus
audiebat. Hace sunt decem verba legis, in quibus
tota lex continetur, quie quidem, cunctis audienti-
bus, prius in monte locutus est; postea vero bis io
tabulis lapideis scripsit, quoniam primas tabulas
Moyses iratus confregerat. In principio autem locu-
tionis docet eos, quis sit, dicens : « Ego sum Domi-
tius Deus tuus, » cui. non immerito obtemperare, et
credere deles; quoniam ego « eduxi te de terra
Agypli, et de domo servitutis. »

« Non habebis deos alienos corem me. » iloc est
mandatum, quo omnes dii abjiciuntur, et unus a5
verus Deus adorari przcipiur, qui ubique est, in
cujus conspectu stat omnis crestura, Et ideo. dicii,
eoram me, quia qui eoram €o non sit, nusquam sit.
Pro hoc autem mandato et SS. apostoli et. «ceteri
martyres sunt interfecti. Merito igitur ponitur pri-
mum, quod prius defendere necesse erat, Secundum
antem mandatum est : « Non facies tibi sculptile, »
in quo idolorum et simulacrorum omnium  religie
evaesatur (218). Neque omnem sinilitudinem, qua
est in colo desuper, ut solis, junse et stellarum, et
que in terra deorsum, ut Saturul, Jovis et Mercurii,
nec eorum que sunt ia. aquis, ut Neptuni, et Nym-
pharum, ei quz sub terra, ut. Plutonis, Charontis,
Cerberi et similium. Hiec enim omnia yentilitas
decepta colebat, et quis ees videre non polerat,
eorum simulacra adorabat. « Ego enim sum Dominus
4 Deus tuus, fortis, et zelotes; » el quia fortis sum,
vindicare me possum; quia vero zelotes, uirobique
meris reddam. Zelotes emis, qui diligit, el qui
odit, intelligi potest. « Visitans inquitatein patrum
4 in filiis in tertiam et quartam generationem
« eorum, qui oderunt me, el faciens misericordiam

mit, Accessit enim rex Ozias, et lepra percussus D « in millia his, qui diligunt me, et custodiuni prae-

«91; accesserunt. filii Aaron, et mortui ceciderunt ;
sccessit Datbam et Abiron, et devoravit eos terra;
accessit Oza ad arcam, et pereussus a. Domino in-
leríit, Sequitur :

« Vade et descende, ascemdesque tu, et. Aaron
€* lecum : sacerdotes autem e& populus, ne trass-
« eant. terminos, nec ascendant ad Dominum, ne
1 forte interficiat illos. » Hoc audiant sacerdotes, et
suis terminis contenti illuc ascendere non prasu-
mant, quo soli Moyses et Aaron jubentur ascen:tere;

. (218) Castus innocens Ansaldus O. P. in libro
inscripi : De sacro et publico apud ethnicos piclarum
tabularum cultu, adversus Grecos schismaticos, eru-
ditissime demonstrat, locum illum Exodi ita intelli-

« cepta mea. » Filius. enim, 8i bonus fuerit, non
portabit iniquitatem potis ; si vero malus fuerit, et
suam, et patris iniquitatem luendo sustinebit. Quod
8i et pater bonus fuerit, et & patris bonitate filius
non recesserit, mulio majoribus bouis pro palris
bonitate ditabitur. lade enim est, quod semen
Abrahie a Domino diligebatur ; inde ei de tribu Juda
propter David, regnum penitus non aufertur, « Non
« assumes uomen Dei tui ip Yanum; nec eoim habo-
« bit insoptem Dominus eum, qui assumpserit pomen

gendum, ut non velentur modo alta sculptilia, sed

nec etiam pieturg et. levia seulptilia, quie ansgly-
phica dicuntur.

Digitized by Google
