<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    cunda ranæ ebulliunt : hæretici insurgunt, qui et loquacitate omnes inquietant, et sua immunditia cuncta commaculant; non aliunde veniunt, sed de aquis ascendunt, quoniam male Scripturas intelligendo, perverseque exponendo, ibi errores concipiunt, et ibi hæretici fiunt. Prius enim philosophi et poetæ, deinde vero hæretici erronea sapientia mundum deceperunt. Eo ergo ordine ponuntur, quo et temporaliter sese sequuntur. Merito autem hæreticos ranæ significant, quoniam non in ratione, sed in loquacitate hæretici confidunt. Fecerunt autem et malefici per incantationes similiter, jam uux significantes, quoniam et hypocritæ sanctorum exempla (191) quadam similitudine imitaturi erant. «Dixit Pharaoh : Orate Dominum, ut auferat ranas a me, et a populo meo, et dimittat populum, ut sacrificet Domino. Oravitque Moyses, et mortuæ sunt ranæ.» Hoc enim usque hodie peccatores agunt, et in arcto positi Dominum orant, cujus mox liberalitatis obliviscuntur. Mors vero ranarum hæreticorum monstrat interitum. «Viuens autem Pharao, quod data esset requies, induravit cor suum, et non dimisit eos, sicut præceperat Dominus. Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron : Extende manum tuam, et percute pulverem terræ, et sint sciniphes in universa terra Ægypti. Feceruntque ita, et facti sunt sciniphes in hominibus, et in jumentis, et omnisque pulvis terræ versus est in sciniphes. Sciniphes autem culices, alii muscas minutissimas vocant, ad quarum differentiam musca canina dicatur. Sed quid per sciniphes, qui et homines, et jumenta nimis angustiis inquietabant, nisi cura, et sollicitudo rerum temporalium intelligitur? Cum enim aliquem pro hac substantia transitoria et fugitiva tam anxio animo laborare, discurrere, sudare, et festinare videas, nonne sciniphes eum stimulate, et sequantur, tibi videtur? Qui merito de terræ pulvere oriuntur, quoniam hæc talis cura, et sollicitudo ad terrena et fugitiva bona homines invitant. Et isti quidem in hominibus sunt, et in jumentis, quoniam et sapientes, et insipientes fatigant. Ipsa quoque juxta literam, jumenta non fatigarentur, nisi hæc talis sollicitudo fuisset. Hæc enim et boves arare, et equos in bella ruere, cæleraque jumenta oneribus deprimi cogit. Ab hac autem sollicitudine liberare nos volens Dominus, dicebat : Nolitte solliciti esse dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? (Matth. vi, 31). Hæc autem tertia plaga, qua mundus percutitur, nulla magis quam ista eum vexat. Voluerunt autem et maleficis sciniphes facere, et non potuerunt, non quod difficilius sit facere ranas, vel colubros; sed quà ibi tantum possunt, ubi eos Deus posse permittit. Unde ipsi quoque dicunt : «Digitus Dei est hic;» intelligentes Dei manus hanc esse potentiam, quæ a solita operatione tam subito eos coercere valeat.
    «Dixitque Dominus ad Moysen : Dic Pharaoh : Dimitte populum, aliquin invitatam in te, et in
    (191) Cod. S. Gr. in Laurent., quadam simulatiore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    a servos tuos et populum tuum, et in domum tuam omne genus muscarum. Factumque est ita. Veneruntque muscæ gravissimæ in domum Pharaonis, et in omnem terram Ægypti, corruptaque est terra ab hujuscemodi muscis. Quid enim per muscas, nisi spiritum fornicationis, ipsamque omnium vitiorum turpissimam libidinem intelligimus? De qua Apostolus : Omne, inquit, peccatum, quod fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus sumpsit peccat (I Cor. vi, 18). Unde et hic dicitur, quod ab hujuscemodi muscis terra corrupta fuerit. Quid est enim, quod libidinis æstus terram, id est carnem nostram corrumpit? Hujus autem multæ sunt species; ideoque et muscæ diversorum generum fuisse referuntur; quas quia gravissimas dicit, quantum hoc vitium in hominibus grassetur, innuit. His etiam musculis audlier, his fornicator, his sodomita, his cujuscunque libidinis operator stimulatur, verastur, incenditur, persequitur, corrumpitur. Hæ tamen muscæ non erant in terra Gessen, ubi filii Israel habitabant, quoniam sancti viri jejuniis, vigilis, orationibus, carnisque maceratione omnem libidinis impetum a se repellunt. «Vocavitque Pharaoh Moysen, et Aaron, et ait illis : Ite, sacrificate Deo vestro in terra hæc. Et ait Moyses : Non potest ita fieri; abominationes enim Ægyptiorum immolabimus Domino Deo nostro? quod si maclaverimus ea, quæ colunt Ægyptii coram eis, nos lapidibus obrueut.» Abominationes Ægyptiorum dicit. Et est mirabilis viri prudentia, qui coram ipso rege suos deos abominationes appellat; Ægyptii enim non solum hircos, et oves, et vaccas, sed alia multa portenta adorabant. «Viam trium dierum pergemus in solitudine, et sacrificabimus Deo nostro, sicut præcepit nobis.» Quid vero via trium dierum significet, supra exposuimus. «Dixitque Pharao : Ego dimittam vos; verumtamen ne longe abeatis, orate pro me.» Considera, Pharao, quid possit virtus, et potentia tua : rogas Prophetam, ut ipse pro te Dominum roget, quatenus a te, et a populo tuo muscas repellat : adhuc te virga percutit, et ferre non poles : quid si ignem de celo pluat? Noli ulterius indurare cor tuum, noli amplius fallere servos Dei, ne si forte pro te orare desierint, pereas et tu, et populus tuus. Egressusque Moyses a Pharaone oravit Dominum, et perierunt muscæ. Ingravitum est autem cor Pharaonis, et noluit dimittere populum. Qui autem Pharao saepius induratur, ideo saepius flagellatur. Sequitur :
    CAPUT IX.
    «Dixit autem Dominus ad Moysen : Vade dic Pharaoni : Hæc dicit Dominus : Dimitte populum meum, alioquin ecce manus mea erit super agros tuos, et super equos, et asinos, et camelos, et boves, et oves, pestis valde gravis. Fecit ergo Dominus verbum alterâ die, mortuæque sunt omnia animantia Ægyptiorum; de animalibus verò filiorum Israhel nihil omnin: periit. Quid autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,520,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,620,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fiel ao impresso; pequenas áreas com letras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade. Letras A e B na margem central transcritas como nota_marginal. Numeração (191) e referência a códices mantidas. Quebras de linha preservadas aproximando a imagem.</notas>
</pagina>