*25

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

eServabant mares, et quia timuerunt obstetrices A postea reversus est in terram Juda, completa pró-

« Deum, aedificavit eis domos. Pr:ecepit igitur Pha-
« r20, uL in flumine maseulos projicerent, et femi-
« nas reservarent. » Semper enim rex iste iniquus
eos, qui forles sunt, et ejus iniquitali resistere
possunt, perdere quirit : diligit autem feminas ,
quas quidem facile decipere potest, per quas sibi a
principio mundum subjecit et quia primum liomi-
mem per feminam perdidit, idcirco, et modo per
obstetrices, qux« Deum timent, masculos occidere
nititur. Sed quid per obstetrices, quxe Deum timent,
el Pharaoni non obediunt, nisi Ecclesie ministros
inteHigimus? Hi enim statim in Christo renatos
suscipiunt, alunt et conservant, et ad vitam introdu-
cunt. Ideoque xdificatur eis domus ab illo, qui ait :
«* In domo Patris mei mansiones multz sunt (Joan.
xiv, 2). » Unde et Apostolus : « Scimus, inquit, si
terrestris domus nostra hujus habitationis dissol-
vatur, quod domum habemus non manufactam in
eclo (IH Cor. v, 1). » Neque enim juxta literam in-
telligi potest, quod Deus obstetricibus domos :edili-
caverit : nisi fortasse per hoc intelligatur, quod
earum familias Beus amplilicaverit. Ecce autem
novo iterum invento consilio, masculos omnes in
flumen projicere jubet; hoc est flumen utique, quod
in sanguinem versum est, in quo nec ipsi pisces
vivere potuerunt. Per quod nimirum philosopho-
rum et hxreticorum falsam doctrinam intelligimus,
in quam qui ceciderit, iniquitatis et. deceptionis
sanguine suffocabitur.
CAPUT 1I.

Eo tempore natus est Moyses, quem cum pater
ejus diutius celare non posset, posuit eum in liscel-
lam scirpeam, et misit in flumen; cujus miserta
filia Pharaonis suscepit eum, et adoptavit eum in
filium. Narrat autem Josephus de Moyse, cum adliuc
puer esset, et filia Pharaonis laetabunda eum ad pa-
Wem detulisset, sacerdotem quemdam idolorum
exclamasse : hie est qui destruel. "Egyptum, et
insurgens volebat occidere eum; sed mox puella
accipiens puerum, aufugit. Qui tantzs pulchritudinis
fuisse dicitur, ut si quando per civitatem egredere-
tur, certatim viri cum inulieribus, relictis necessa-
riis, ad euin speculandum occurrerent, Crevil igitur
Moyses, cumque omues sapientia et fortitudine
prairet, magister militum faetus est. Inde prospere
cuncía gerens, omnes circumquaque initnicos su-
peravit, Cumque domiuus /Egypti, si vellet, esse
potuisset, maluit tamen cum fratribus suis huwiliter
vivere. Unde Apostolus : « Fide Moyses grandis
factus, negavit se esse filium filie Pharaonis (Hebr.
xt, 21). » Quid autem Moyses, nisi Christum signi-
ficat? De quo ipse ait : « Prophetam vobis suscitabit
Dominus de fravribus vestris, tanquam me ipsum
audietis (Deut, xvi, 15), » quia et ipse propter
Merodis timorem ia Egyptum a parentibus delatus
est, ibique terra ZEgypti (quam filiam Pharaonis
intelligimus) aliquanto tempore eum cum parentibus
suis quasi proprium defendit, et aluit. Inde vero

D

phetia qux ait : « Ex /Egypto vocavi filium meum
(Osee. x1, 2; Matth. n, 15). »

In diebus illis egressus est Moyses ad fratres suos,
viditque afflictionem eorum. Vidit autem et. virum
JEgyptium percutientem quemdam Hebrzeum, quem
ipse occidens, abscondit sabulo. Similiter et Chri-
stus. Dominus noster veniens in hunc mundum
visitare fratres suos, totum videlicet genus huma-
num, multos ZEgyptios, id est malignos spiritus in-
terfecit, virtute privavit, atquede obsessis corporibus
ejecit. Qui merito sabulo absconduntur, ut per hoc
detur intelligi, quod maligni spiritus iu. terra are-
nosa, sterili et infructuosa uec latere, nec habitare
queunt. Egressus autem altera die, cum duos He-

B pros rixantes vidisset, et. eum, qui injuriam fa-
ciebat, redarguisset, indignatus ille respondit : « Quis
1 te constituit principem et judicem super nos? Num
« Occidere metu vis sicut occidisti heri Zgyptium? »
Hic sermo nuntiatus est Pharaoni, et quarebat
occidere eum. Fugiens ergo Moyses venil in terram
Madian. Sic autem Christus cum frequenter pro
suis iniquitatibus Jud:eos redarguisset, et ad salutis
viam provocasset, illi e contra insidiabantur, obser-
vabant, et accusabant, ei occidere cogitabant. Unde
et ipse dicebat : « Qui ex Deo est, verba Dei audit,
propterea. vos non auditis, quia ex Deo non. estis
(Joan, vin, 47). » Reliquit. propterea. Judxos ,
secundum quod ipse ait : « Ecce relinquetur vobis
domus vestra deserta (Luc. xit, $5). » Et veuit
in terram Madian, id est ad gentes. Erant autem
sacerdoti Madian septem filie, per quas omnes
mundi hujus Ecclesias intelligimus. Hic autein
numerus in divina pagina frequenter universita-
tem A49 significat. Hx autem. venerant ad pn-
teum adaquare greges; sed pastores superve-
nientes ejecerunt eas. Surrexit igitur Moyses, sur-
rexit et Christus, e&t de manu pastorum, id est de
violentia philosophorum et h:reticorum Ecclesias
liberavit. Insuper et greges adaquavit, dicens disci-
pulis suis : « Ite, docete omnes gentes, baptizantes
eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saucü
(Mau, xxviui, 19). » Quoniam autem, et si ob di-
versitatem locorum, multe in hoc mundo sint Ec-
clesiz, in fidei tamen veritate, non nisi una catholica,
et universalis Ecclesia esse creditur, de qua dicitur :
« Una est columba mea, perfecta inea, immaculata
inea (Cant, vi, 8). ideo Moyses non omnes bas pucl-
las, sed unam tantum accepit uxorem, qux bene Se-
phora nvncupatur, quoniam Sephora pulchritudo in-
terpretatur. Ipsa est enim, de qua Apostolus ait :« Ut
exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem ma -
culam, neque rugam (Ephes.v,17). »lpsa est cui dicitur:
« Si ignoras te, o pulcherrima inter mulieres, abi,
etc. (Cant. 1, 8). » Post multum vero temporis mor-
tuus est rex /Egypti, ille videlicet, qui qua-Febat
occidere Moysen. Quo mortuo, clamaverunt filii
Israel ad Dominum, et exaudivit eos.

Digitized by Google
