<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    295 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    patri virginis non placeat, quamvis eam seduxerit, corruperit, et dotaverit; uxorem tamen eam habere non pote rit. Simon Magus namque Romanam plebem seduxit, violavit, corrupit, multisque magicis illusionibus, quasi quibusdam magnis dolibus suo amori copulavit; attamen quia non solum patri hujus virginis, sed et e cunctorum omnipotenti Deo displicuit, eam utique uxorem habere non potuit. Pro dotibus tamen illicite maleque compositis, pecuniam et pretium integrum reddidit, quia pro iniqua sua praesumptione aeternis incendiis traditus est.
    A Maleficos non patieris vivere. Qui coierit cum jumeno, morte moriatur. Qui immolat diis, occidatur, praeter Domino soli. Quibus enim lex mortem corporis irrogat, eos, nisi poenitate, morte perpetua, damnatos esse significat. Coire vero cum Iumento, haereticis, et immundis commisceri potest intelligi. Advenam non contristabis, neque affiges eum; advenae enim, et ipsi fuistis in terra Aegypti. Hoc est enim, quod dicitur: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Advenae enim illi sunt, qui aliam patriam se habere intelligunt; sicut Psalmista ait: Quoniam advena ego sum apud te in terra, et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. XXXVII, 13). Tales qui affligit, damnationem sibi acquirit. Viduae, et pupillo non nocebis; si laeseris eos, vociferabuntur ad me, et ego audiam clamorem eorum, et indignabitur furor meus, percutiamque vos gladio, et erunt uxores vestrae viduae, et filii vestri pupilli. Quamvis enim super omnibus vilis, et pupillis valde pium sit hoc intelligere, ego tamen hanc viduam, Ecclesiam esse puto, de qua scriptum est: Viduam ejus benedcens, benedicam (Psal. cxxxi, 13). Pupilli autem sunt, quibus diabolus pater antiquus mortuus est, aqua et Spiritu sancto regenerati, facti sunt filii Dei; hos autem qui laedit, Deum vindicantem expectet (225).
    Si pecuniam mutum dederis populo meo pauperi, qui habitat tecum, non urgeas eum quasi exactor, nec usuris opprimes. Hoc autem avari sceleratores intelligant, quia hoc propter eos scriptum est: Si pignus a proximo tuo acceperis vestimentum, ante solis occasum redde ei: ipsum est enim solum, a quo operietur indumentum carnis ejus, nec habebit aliud, in quo dormiat. Si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum. Illis ergo praecipitur vestimentum reddi, qui tam pauperes sunt, ut aliud, quo operiantur, non habeant. Et in vestimento quidem caetera quoque intellegere possumus, quibus miseri homines vitam sustentant, quae si eis auferantur, magnum est peccatum. Penuria namque constringit, non solum vestimentum, sed seipsos tradunt servituti; et quod adhuc durius est, ipsam quoque candidissimam fidei vestem, quam in baptismate susceperunt, et qua sola anima induitur, et sine qua unde nudiãem et turpitudinem tegant, non habent, necessitate compulsi, loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    pignoris dare coguntur. Quam qui accipiunt, nisi ante solis occasum, id est antequam ad diei viciaque finem miser bono perveniat, ei reddant, et a tali obligatione eum absolvant, fraternam caritatem non habere probantur. Cum enim ille reddere pretium nequeat, et tu propter avaritiam dimittere nolis, subito ille de hac vita sublaturitur, et tu pro illo exactori traderis. Hoc illi audiant, qui eos, quos injuste in carcere clauserant, tandem ad peccniam deferendani in sce susceptos abiecerunlunt; cumque illi pecuniam habere non possint, et iterum ad carcerem reverti timeant, utique aeternse damnationis periculum 81 incurrunt. Diis non detrahes, et principi non maledices. Diì apostoli, Ecclesiaeque doctores sunt, quibus illi quidem detrahunt, qui de eis male loquuntur, sicut Judæi et hæretici. Princeps autem populi nostri Christus est, cui qui maledixerit, maledicidus erit.
    Decimas tuas, et primiti as non tardabis offerre. Decimas enim dare jube mur, quoniam ipsi decimae suos. Nos enim sumus drachma decima, pro qua iuventa mulier gratulatur; his enim decimis electorum numerus adimplebitur. Primiti as vero damus, quoniam primogenita Aegypti, et peccata originalia Dominus percussit. Primogenitum filiorum tuorum dabis mihi. Primogenitus enim iste Christus est, de quo dicitur: Qui est primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ (Apoc. 1, 5). Hunc autem Israel dono dedit, quoniam eum B. Maria, de ipsius stirpe nata, in templo Domino obtulit. De bobus quoque et ovibus similiter facies. Si enim per boves prælatos, per oves vero subjectos intelligimus, manifestum est quia tota Ecclesia in bobus et ovibus consistit; horum autem primogenia soli illi intelligentur qui sanctorum fidem et exemplar sequentur, quoniam inter omnes fratres soli primogeniti obtinent principatum. Septem diebus sit cum matre sua, die octava reuoles illum ab ilia. Per septem namque, ut saepe jam diximus, omnis hæc præsens vita intelligitur; dies vero octavus, quo Christus resurrexit, dies judicii est, in quo et nos omnes resurgetmus. Unde et pro octavo quidam psalmi titulantur. Septem ergo diebus est primogenitus cum matre sua, quia sancti viri, quodusque vivunt, ab Ecclesiae uberibus non recedunt. Octavo vero die redduntur Domino, quia, hac vita finita, statim post carnis resurrectionem Domino praesentantur. Viri sancti eritis mihi, carnem, quæ a bestiis fuerit prægustata non comedetis, sed projicietis canibus. Quid enim per bestias, nisi hæreticos? Quid vero per carnem a bestiis prægustatam, nisi vel Scripturas ab eis depravatas, vel peccatores ab eis corruptos intelligimus? Talem igitur carnem comedere non debemus, quia neque eorum dogmata recipere, neque his qui ab eis violati sunt communicare, sed canibus et latronibus, quales ipsi sunt, projicere debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (225) Ex cod. S. Crucis in Laurent. corrigitur errata editio. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página tipográfica moderna. Foram mantidas abreviações e pontuação tal como visíveis; '[225]' mantido conforme referência marginal. Letras A, B, C, D verticais (nota_marginal) não foram visíveis/identificadas no corte da imagem; se presentes, não legíveis.</notas>
</pagina>