<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    237           EXPOSITIO IN EXODUM.           238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
CAPUT III.
Moyses enim pascebat oves Jehuro cognati sui sacerdotis Madian. Cumque minasset gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei Oreb; apparuitque ei Dominus in flamma ignis de medio rubi, et videbat quod rubus ardere, et non combureretur. Jam incipiunt mysteria, jam revelantur sacramenta. Hæc est autem prima visio Moysi, hic primum cum Deo loqui incipit. Sed quid per rubum, nisi beatam Virginem Mariam, quæ sic de Judæorum spinosa et peccatrice gente exorta est, sicut de rubi asperitate pulchra et odorifera nascitur rosa? Hæc autem visa est ardua, sed non artis, quia sine carnis concupiscentia, sine libidinis æstu, sancto Spiritu obumbrata concepit. Hoc est enim, quod Angelus ait: 'Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi' (Luc. i, 35). Erat igitur ignis in rubo, splendor in virgine, lux in Maria, lux illa, quæ ait: 'Ego sum lux mundi' (Joan. vu., 12), lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Volebat enim propius accedere Moyses, ut videret quare rubus non combureretur, sed quia nondum aptus erat tanta cognoscere sacramenta, dictum est ei: 'Ne appropies huc; id est non quæras ea quæ supra te sunt; noli Virginis castitatem, noli Christi incarnationem investigare: solve calceamenta de pedibus tuis.' Quare hoc? Locus enim in quo stas, terra sancta est; in terra sancta non licet habere calceamenta, non licet indui pelliculas mortuorum; ideo enim Adam in paradiso nudus exiens zona &amp; pellicea indutus est. Et ait Dominus: 'Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus Jacob: vidi afflictionem populi mei in Ægypto, et clamorem ejus audivi, et descendi liberare eum. Veni igitur, et mittam te ad Pharaonem; ne timeas, ego ero tecum, et hoc habebis signum quod missum te, id est in hoc te a Deo missum esse cognosce, quia Deus semper tecum erit, et signa, et miracula quæcunque facere volueris, per te, et in te semper operabitur. Cumque eduxeris populum meum de Ægypto, immolabis Domino super montem istum, id est super montem Dei Oreb, qui corvus interpretatur, per quem populum gentium intelligimus, a quo, et in quo magnum et singulare sacrificium quotidie Domino inmolatur. Huic enim corvo Apostolus ait: "Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino" (Ephes. v, 10).
Dixitque Moyses: Ego vadam ad filios Israel, et dicam eis: Deus patrum nostrorum misit me ad vos, si dixerint mihi: Quod est nomen ejus, quid dicam eis? Dixitque Dominus ad Moysen: Ego sum qui sum. Sic dicitis filiis Israel: Qui est, misit me ad vos. Mirabile nomen! Nunquid enim cœlum non est? Nunquid terra, mare, angeli, et homines non sunt? An quia scriptum est: 'Omnes gentes quasi non sunt, sic sunt coram eo'? Quid est quod dicitur: 'qui est, misit me ad vos'? licet ergo, qui semper est, qui idem semper est, qui nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
cœpit esse, qui nunquam desinit esse, qui omnibus dat esse, qui de proprio esse non mutatur in esse, vel non esse. Ille qui sic vocatur, misit me ad vos: hoc enim nomen nulli alii convenit, hoc nomen solius Dei est.
Dixitque Dominus ad Moysen: Hæc dices filiis Israel: Dominus Deus patrum nostrorum, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, misit me ad vos; hoc nomen nihil in æternum, et hoc memoriale meum in generationem et generationem.
Ecce jam familiaris nomen, et quod ipsum non intelligunt Hebræi, dicere non possunt. Hoc nomen et vetus et nova generatio cognoscit, hoc Synagoga, hoc Ecclesia intelligit. Vade igitur, et dic filiis Israel, quia ego vidi afflictionem illorum, et educam eos de terra Ægypti, ingredierisque tu, et seniores Israel ad regem Ægypti, et dices ad eum: 'Dominus Deus Hebræorum vocavit nos: ibimus viam trium dierum per solitudinem, ut immolemus Domino Deo nostro.' Quid est enim viam trium dierum? Quid est solitudo? Ecce, inquiit David, elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV, 8). Est ergo solitudo gentium Ecclesia; hic immolatur, hic sacrificatur; extra hanc non est locus veri sacrificii. Via vero trium dierum Trinitatis idem demonstrat; uno quidem die veniunt ad Patrem, secundo ad Filium, tertio ad Spiritum sanctum. Sufficit hæc venientibus 50 ad immolandum, nec infra stare, nec ultra procedere libet; qui enim aliter egerit, ejus sacrificium non suscipietur. Venient Judæi usque ad Patrem; fuerunt hæretici, qui crediderunt in Patrem, et in Filium, et non suscipiebant Spiritum sanctum; fuerunt autem qui multos crederent deos, sicut gentiles, qui idola colebat. Nulli ergo horum ad præfixum fidei terminum veniebant; abominabile igitur est eorum sacrificium. Sequitur:
Sed ego scio, quod non dimittet vos rex Ægypti, ut eatis, nisi per manum validam; extendam enim manum meam, et percutiam Ægyptum in cunctis mirabilibus meis, quæ facturus sum in medio eorum. Vere judicium Dei abyssus multa. Scit quia non dimittet, mandat tamen, ut dimittat, in quo Dei justitia, et Pharaonis iniquitas manifestatur. Non vult violenter auferre, quod ab alio, quamvis injuste, possideatur: exercet suum jus, ne forte injuste fecisse dicatur quæ contra Ægyptios facturus est. Denique et suos cautiores reddit, dum ea, quæ ventura sunt, eis manifestat.
Post hæc, inquiit, exhibitis, daboque gratiam populo huic coram Ægyptiis: postulabit mulier a vicina sua vasa argentea, et aurea, ac vestes, et spoliare Ægyptum. Hoc autem aliqui injustum videur, ut populus Dei fraudulenter rapiat; sed quia hoc fieri Deus ipse præcepit, non potest injustum esse, quod justitia fieri jubet; nondum enim dictum fuerat: 'Diligite inimicos vestros' (Matth. v, 44), imo lex erat, quæ postea promulgata est: 'Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum' (Ibid., 43). Si igitur inimici erant, qui eos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice in latino. Marginalia (A–D) observata in columna mediana inter columnas textuales; não foram realizadas normalizações ortográficas nem expansão de abreviações; transcrição literal respeitada; pequenas lacunas no fim da coluna sinistra (texto interromputus em página) mantidas sem emenda.</notas>
</pagina>