<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    313                      S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNUENSIS                        316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    possumus. Super quos sphaerulæ, id est rotulæ quædam erant, atque super ipsas rotulas erant lilia per quatuor loca. Erantque tres calami ex uno latere hastilis et tres ex altero, qui simul sex fiunt. Sub calamis autem erant sphaerulæ, per tria loca tres scyphos in modum nucis habebant, et super scyphos sphaerulas, et super sphaerulas lilia. Septem autem lucernæ desuper erant, una in hastili, et sex in cakanis. Non enim putandum est, quod ad inamnem usum pascendum, sed ad magnum sacramentum insinuandum tam artificiosium, et mirabile candelabrum Dominus per Moysen fieri jussit. Iloc enim candelabrum Christus est, qui ait : Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus, qui in domo sunt (Luc. xi, 33). Quod quidem merito sit de auro purissimo, quia Claristus Dominus noster, Dei virtus et Dei sapientia, totus mundus, et purus sine ulla vitiorum contagione, peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Ilastile autem hujus candelabri, corpus Dominicum intelligimus; calami vero de hoc hastili procedentes, et septem lucernæ super eos ardentes, septem sunt gratiæ Spiritus sancti, quibus Salvator noster repletus est. Unde per prophetam dicitur : Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit, et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ, et intellectus, spiritus consilii, et fortitudinis, spiritus scientiæ, et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi, 1). Ilæ sunt ergo septem lucernæ, quæ super candelabrum posite lucent ; ex adverso quidem, quia sicut in sequentibus dicetur, contra mensam ex alia parte candelabrum positum erat ; tota enim mensa his lucernis illuminatur, omnisque locus tenebrosus est, quem iste lucernæ non illustrant. Quatuor vero scyphi erant in hastili, per quous quatuor Evangelia intelligimus, quorum tota integra et perfecta scientia continetur in pectore Salvatoris ; siquidem et inde exanaverunt. Bene autem Evangelia scyphis comparantur, quoniam ipsis propinantibus et suci vinum ubique fundentibus, totus mundus ex eis repletus et inebriatus est. Porsuit autem et quatuor sphaerulas super scyphos, quoniam unumquodque Evangelium, totum portat et sustinet mundum : sphaerulæ enim totius mundi rotulamentum et ambitum significant. Et quanvis unus tantummodo sit mundus ; tamen, quia quatuor sunt Evangelia, quibus tenetur et regitur, unicuique Evangelio totus in integrum mundus ascribitur. Et quidem non inermio, quia unumquodque Evangelium per se universo mundo sufficeret ad fidem, doctrinam, et salutem. Quamvis per quatuor sphaerulas, quatuor mundi partes, Oriens videlicet et Occidens, Septentrio et Meridies non incongrue intelligi possit, ut unicuique Evangelio una pars mundi ascribatur; et ita fiet ut singuli scyphi suas proprias sphaeras habeant. Restat autem ut de liliis dicamus : sicut enim singuli scyphi singulas sphaeras, ita et singulæ sphaeræ singula lilia super se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    bent. Sed quid per lilia nisi virtutum flores, et bonorum operum odores, et candidatum sanctorum exercitium intelligimus? Hæc autem lilia tunc primum super sphaeras apparuerunt, quando scyphi Evangelicæ prædicationis mundum inrorare et infundere cœperunt. Et ego quidem superiorem sphæram episcoporum chorum esse puto, quæ sphaera, quoniam lucernis prior erat, majoribus sacramentis episcopos illustrare, et plus luminis et intelligentiae eos suscipere significabat. Secunda vero sphaera, chorus sacerdotum et aliorum graduum intelligitur, qui quidem et sub episcopis est, et non tantum ad luminis claritatem accedit. Tertia vero laicorum omnium, qui non solum episcopis, verum etiam cunctis ordinibus ecclesiasticis superpositis adhaerebant, omnes Ecclesiæ ordines aliquid gratiarum sancti Spiritus participare demonstrat.

    Descriptis ergo omnibus, quæ ad candelabri hastile pertinebant, nunc de ejus calamis videamus. Habebat enim unusquisque calamus tres scyphos, lotidemque sphaerulas et lilia. Tres enim scyphi tres species sapientiæ sunt : physica, id est naturalis, ethica, id est moralis, logica, id est rationalis. Ex his enim tribus sapientiæ partibus, quasi ex tribus scyphis, imo quasi ex tribus fluminibus omnis sapientia decurrit; his totus mundus potatur et inebriatur. Hos ergo tres scyphos unusquisque calamus, id est unaquæque gratiæ Spiritus sancti habet, quoniam quæcunque Spiritus sancti gratia lætificerit, eomnis scientiæ plenitudine replete valet; portat enim hos scyphos, quibus omnes satiat sitientes. Unde ipsa Veritas ait : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38). Quod evangelista continuo exponens ait : Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (ibid., 39). Tres ergo scyphi calamis adhærebant, quoniam sapientia a Domino Deo est, et sine gratia Spiritus sancti haberi non potest. Ipse etiam iniquus dat sapientiam, qui a sole suo oriri facit super bonos, et malos (Math. v, 45). De sphaeris autem et liliis idem idipsum, quod supra, intelligatur. Ut ergo breviter intelligatur, candelabrum est corpus Christi, quatuor scyphi quatuor Evangelia. Sphæra vero vel mundus, vel ejus potestas, quæ circumvenit totum mundum ; lilium autem ejus divinitas, vel virtutum odores. Septem vero lucernæ, septem gratiæ Spiritus sancti. Sequitur :

    Evanuctoria quoque, et ubi quæ emuncta sunt exstinguuntur, siant de auro purississimo. Nisi enim hæc lucernæ in quibusdam pigre et tarde ardent, emunctiorius utique non indulgent. Ad hoc enim eumculcoria lucernis adhæbentur ut melius luceant. Est enim aliquis in Ecclesia, cui spiritus sapientiæ datus est, qui si forte in prædicatione et doctrina piger est, ejus lucerna emunctiorio indignet ut clarius luceat. Emunciorum autem charitas est : qui enim hanc habent, otiosi esse non possunt, secundum illud : Claritas Dei urget nos (II Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma principal: latim. Página em duas colunas; preservada a hifenização entre colunas ("ha-" no fim da coluna esquerda seguido de "bent" no ínicio da direita — corresponde à palavra completa "habent", não junta na transcrição por regra). Notas marginais centrais mostram marcas de parágrafo A, B, C, D. Mantidas ortografia e sinais tal como visíveis (æ, œ, abreviaturas lit.).</notas>
</pagina>