<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    307 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    constituitur. Aliter autem per has quatuor res nobil-
    issimas, quatuor virtutes principales intelliguntur,
    in quibus cæteræ omnes virtutes continentur, et sine
    quibus vanæ et inutiles esse probantur; sunt autem
    hæc, prudentia, justitia, fortitudo, temperantia.
    Hyacinthus igitur, qui cœlestem, et divinum colo-
    rem habet, prudentiam significat, quæ de cœlestibus
    a Deo descendit, secundum illud: Omnis sa-
    pientia a Domino Deo est (Eccli. 1, 1). Purpura
    vero, quæ reges et principes induuntur, justitiam
    designat. Unde et his qui purpura induti sunt dici-
    tur: : Diligite justitiam, qui judicatis terram (Sap.
    1, 1). Per cœcum vero, qui sanguinei coloris est,
    fortitudo significatur, quæ SS. martyres, usque ad sa-
    -nguinem pugnantes, in Christi fide fortissimi exstite-
    runt. Al vero per byssum, qui de terra oritur, tem-
    perantia intelligitur, quoniam sicut terra omnium
    elementorum media est, et in se omnia recipit
    elementa, ita et temperantia inter omnes virtutes
    media discurrit, omnesque conciliat, atque conjun-
    git. Hæc autem in Dei ædificio posita sese respiciunt,
    et sibi vicissim decorem et pulchritudinem submi-
    nistrant; aurum ad argentum inspicit, et species
    sine puritate eloquii non loquatur; argentum
    respicit aurum, et sine sapientia ipsum quo-
    que, quod purum et verum est, non efficitur.
    87 Non enim quod verum est, dicere idoneum, et
    utile est, et non magis mentiri, quam verum dicere,
    aliquando notet. Aurum quoque, et argentum as-
    stuetantur, ut nec sapientia, nec veritas sit otiosa.
    Oiosa quidem est, si non dicatur, si non professatur,
    si veris, vocibusve sono non audiatur. As quoque
    aurum et argentum attendat, et qui facundus et
    eloquens est, sine sapientia, et veritate, silentium
    habeat. Similiter autem prudentia, justitia, forti-
    tudo, temperantia, quæ per hyacinthum, purpuram,
    cœcum, et byssum intelliguntur, sic consentienter
    seque vicissim sequantur, quoniam unaquelibet ea-
    rum sine cæteris inutilis est. Sapiens enim erat
    Salomon, sed quia fortitudine carebat, a mulieribus
    victus est. Osius rex justus, quia temperantiam non
    habuit, ab hostibus interfectus est. Fortissimus inter
    omnes fuit Samson, sed sapientiæ pauper, oculos
    amisit. Sed quid de temperantia dicam? quæ nisi
    aliarum auxilio virtutum muniatur, facile Deum et
    veritatem negare compellit; ipsa tamen cæterarum
    est condimenum, atque sine ea omnes aliæ vanæ
    et stultæ esse videntur. Cætera videamus.
    Pelles caprarum, et pelles arietum rubricatas,
    pelles hyacinthinas et lignum Setim. Hæc quoque
    ad tabernaculi constructionem offeri jubentur. Of-
    ferunt ergo pilos caprarum, ut peccatoribus ad pœni-
    tentiam venientibus non desint cilicia quibus induan-
    tur. Offerunt autem et pelles arietum rubricatas, ut
    et martyres lavantium indumentum; offerunt et pelles
    hyacinthinas, quibus prætexti quisque indui sola con-
    desideria complementur. Sed quid per lignum Setim, qua
    fortia et imputribilia esse prohibentur, nisi vivos
    (829) Cod. S. Cr. in Laurent. aliquid addiscatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,480,940">
    ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    A sanetos intelligimus, qui quoniam per idæm vice-
    runt regna, æternas adepti sunt recompensationes!
    Bene autem Setim spinas interpretatur; siquidem
    viri sancti per nullas tribulationes intrant in regna
    cœlorum. Setim autem locus est, de quo in libro
    Numeri dicitur: Morabatur autem eo tempore
    Israël in Setim (Num. xxv, 1). Cætera autem,
    quæ sequuntur, suo loco exponenda relinquimus.
    Nunc autem quod instat, dicamus,
    Facientque mihi sanctuarium, et habitabo in
    medio eorum. Juxta omnem similitudinem taberna-
    culii, quod ostendam tibi, et omnium vasorum in
    cultum ejus; sicque faciéis illud, Sanctuarium,
    totum tabernaculum dicit, quod ad eam similitudi-
    nem fieri jubet, quæ Moysi, in monte monstratur.
    Non solum enim verbis narrata, sed spirituali qua-
    dam visione hæc Moysi a Domino fuisse revelata,
    non incongrue dici potest. Totum autem tabernacu-
    lum in duo dividitur, in Sancta videlicet, et Sancta
    sanctorum. Unde Apostolus: : Tabernaculum, in-
    quit, factum est primum, in quo erat candelabrum,
    et mensa et propositio panum, quod dicitur Sancta
    (Hebr. v, 12), Post velamentum autem, secundum
    tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum, au-
    reum habens thuribulum, et arcam testamenti, cir-
    cumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea,
    habens manna, et virgam Aaron quæ provuderat, et
    tabulas testamentni. Hæc autem ideo præmisi, ut de
    arca locuturi facilius quid significenti intellegamus.
    Arcam de lignis Setim compingite, cujus longitu-
    do habeat duos et semis cubitos; latitudo cubitum et
    dimidium; altitudo similiter cubitum, et semissem,
    et et denariis eam auro purissimo intus et foris.
    Quid enim per hanc arcam, nisi Ecclesiam catholi-
    cam intelligimus? Non autem hanc, quæ in hoc
    mundo adhuc degens, nullas injurias patitur; imo
    illam, quæ cæli velamentum transgressa jam habitat
    et moratur in Sancta sanctorum. De qua Apostolus
    ait: : Illa autem Jerusalem, quæ sursum est, libera
    est, quæ est mater nostra (Gal. iv, 16). De hac
    autem arca et Joannes apostolus ait: : Et apertum
    est templum Domini in cælo, et visa est arca tes-
    tameni ejus in templo ejus (Apoc. xi, 19). Hæc au-
    tem arca compingitur atque construitur de lignis
    Setim, id est de lignis foribus, et inpulrubilibus,
    de lignis spinarum, de quibus Christus coronatur.
    Christi namque corone, sancti sunt, quoniam pro
    ipsis et cælivit, et victi, et coronatus est. Omnis
    autem hujus arca dimensis aliquod imperfectionis
    habere videtur, quoniam et in longitudine et in lati-
    tudine dimidium potest; in altitudine vero semis-
    sem. Hoc autem ideo fit, quia illa nobis et cœle-
    stis arca nonunda perfecta est, neque ad seques
    consummationem perficietur; quotidie enim aliqui
    aedificantur in ea; quotidie, deferentibus angelis,
    lapides, id est sanctorum animæ, illuc ascendunt,
    ex quibus ejus muri ædificantur (329). Unde Psal-
    mista ait: : Benigne fac, Domine, in bona voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Onde a leitura é incerta foram usadas inserções com [ilegivel]; sinais editoriais modernos e marcas tipográficas mantidas quando visíveis. Pequenas notas ou números de códice entre parênteses foram preservados tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>