$05

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$61

matum est ergo sanguine vitulorum, donec veniret A tcllexit promisitque so legem tenere et fadus. ser-

Hle, qui per vitulos significabatur. Unde Apostolus
^it : « Ubi testamentum est, mors necesse est inter-
«edat testatoris; testamentum enim in mortuis con-
firmatum est, alioquin. nondum valet, dum vivit,
qui 4estatus est. Unde nec primum quidem sine «an-
guinis effusione dedicatum est (Heb. 1x, 16). » Mane
ergo consurgens Moyses :edificavit altare ad. radices
«montis, quoniam et Judzi, qui per Moysen signifi-
«antur, primo mane super montem Calvaria ad ra-
dices Jerusalem, et montis Sion Christo Domino
crucem prapararunt; altare enim crucem significat.
Ín hoc enim altari Christus Dominus immolatus est.
Sed quia nulla duodecim tribuum de Chrisii morte
se excusare valet, ideo duodecim vituli pcr. duode-

vare, confestim Moyses, assumens sanguinem et
spargens in populum, confirmavit testamentum, di-
cens : « lic est sanguis feederis, quod pepigit Do-
minus vobiscum super cunctis sermonibus suis. »
Hoc enim et Christus fecit, qui Novum Testamentum
confirmans, calicem accipiens, ait : « Hicest calix
Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro vobis, et
pro multis effundetur in remissionem peccatorum
(Luc. xxr, 21). » Totum. enim quod Moyses aiebat
hoc quod Christus postea peregit significabat,

« Ascenderunt Moyses, et Aaron, Nadab et Abiu,
« et septuaginta de senioribus Israel, et viderunt
* Deum Israel, et sub pedibus ejus quasi opus lapi-
« dis sapphirini, et quasi celum, cum serenum est. »

eim tribus immoelantur. Et quamvis unus fuerit vi- B Quod enim Moyses, confirmato testamento , simul

ulus, quoniam unus immolatus est Christus, tamen
-quia unaqueque tribus, imo unusquisque homo
tenetur in integrum, ideo duodecim vitulos Moyses
immolari precepit. Et quidem unus Christus cru-
-cifixus est, immolatus est ; unusquisque tamen, qui
ejus morti consentiens, interfecit, totius Christi
homicida est, et quamvis non omnes manus in Clri-
$tum injecerint, omnes lamen Judi per consensum
-oeciderunt. Possumus etiam et per duodecim vitulos,
. duodecim apostolos intelligere, qui in Christi pas-
-Sione contristati, et. scandalizati et quodammodo
Ammolati sunt. Unde Apostolus ait: « Si Christus
pro omnibus mortuus est, et omnes mortui sunt.
Sed pro omnibus mortuus est. Christus, ut qui vi-
vunt, non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis inortuus
est et resurrexit (1I Cor. v, 15). » Et unus ergo vi-
lulus fuit, quantum ad immolatum, et duodecim
fucruut, imo multe plures quam duodecim, quantum
ad compatientes et occidentes. Missi sunt autem
« juvenes de filiis Israel, » per quos omnes Judaos
intelligimus, Christi morti consentientes. « Et obtu-
Jerunt holocausta, immolaveruntque victimas pa-
citicas Domino; » quibus et Deus mundo, et inter
se totus pacalus est mundus, Sed quas victimas ?

vitulos duodecim ; unusquisque enim unum vitulum .

immolavit, quia quicunque &$ Christi morti. auxi-
lium praebuit, Christi mortis in. integrum reus ha-
betur.
« Tulit itaque Moyses dimidiam partem sanguinis,
. « et misitin craterem ; partem autem residuam fu-
4 dit super altare. » Hunc enim sanguinem Ecclesia
: bibit, hic ad 4otius populi emundationem ubique
gentium effusus est. Partem vero, quai super altare
fudit, illam sanguinis Christi partem intelligimus,
quz de ipsius manibus et pedibus manans crucis
lignum cruentavit. « Assumensque volumen faderis,
« legit audiente populo. Qui dixerunt : Omnia que
« locutus est Dominus faciemus, et erimus obedien-

« les. llie vero sumptum sanguinem respersit in |

. « populum, et ait: Hic est sanguis foederis quod

« pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermo-
- € nibus his. » Postquam enim populus legem sibi
datam audivit, et foedus quod cum eo pepigerat in-

eum senieribus Israel ad videndum Deum ascendit,

significatio erat quod immolato agno, et Christi
sanguine fuso Novoque Testamento confirmato, cceli
porta aperitur, et Jesus Sacerdos magnus, Sancta
sanctorum ingreditur, et in celesti palatio ab homi-
nibus Deus videtur. « Übi enim fuerit corpus, illuc
congregabuntur et aquila (Luc. xvit, 57). » Erat ac-
tem « sub pedibus ejus quasi opus lapi lis sapphirini »
Sapphirinus enim coeli sereni habet colorem ; unde
et subditur : « Et quasi celum, cum serenum est. »
Qui igitur ad Deum accedere, Deum videre, Dei pe-
dibus propinquare desiderat, fugiat tenebras, pellat
nubes, ejiciat animi perturbationes, totus tranquil-
lus, totus serenus, celo similis, terrz dissimilis,

C quatenus totus clarus et purus angelorum consortia

mereatur. Sequitur : « Nec super eos, qui procul re-
« ceaserant, misil manum suam. «—«Longe enis a
peecatoribus salus (Psal. cxvim, 155), » et qui Deum
fugiunt et funibus peccatorum distracti procul ab co
recedunt, ejus protectione indigni sunt. « Viderunt-
« que Deum, et comederunt ac biberunt. » Deus enim,
«ui natura invisibilis est, se quodammodo videri
permittit, dum. qualicunque. similitudine potentiam
suam demonstrat. Unde superius in rubo ardeute se
Moyses eum vidisse testatur. Quod autem isti. come.
derint ac biberint, nisi de supradicto sacrificio in»
telligatur, scire non possum. Sanctorum vero et
Deum videntium cibi et potus, summi boni contem-
platio est.
« Dixit autem Dominus ad Moysen : Ascende ad me
« in montem, et esto ibi, daboque tibi duas tabulas
« lapideas, et legem, ac. mandata, qus scripsi, ul
* doceas filios fsrael. » Quicunque Dominum videre,
alloqui et audire desiderat, ascendat in montem,
propinquet celo, et tolus a. terrenis volupta:ibus
elevetur. loc enim Moyses tolies in montem ascen-
dens significabat. Quod vero filii Israel Icgem ei
mandata iu lapidibus scripta suscipiunt, eorum du:
ritiam et iacredulitatem demonstrat; lapides enim
erant, ideo dura mandaia in lapidibus cfformata
suscipere meruerunt.

* Surrexeruntque Moyses ct Jusue, tinieter ejus,
* ascendensque montem, scn'eribus ait: Ex«pectale

Digitized by Google

'
l
!
J

