2n

EXP. SITIO IN EXODUM,

etus in eis (Act. vt, 10). » Lampades autem splendor À placabilem el propitiam facimus, oves videlicet et

sunt foiraculorum. Perterriti autem, et pavore con-
cussi Judei fuerunt, quoniam ad apostolos venientes
'dixerunt : « Quid faciemus viri fratres? » Quod
beatus Petrus ait : « Peenltentiam agite, et baptizetur
waesquisque vestrum (Aet. n, 58). » Quid enim
aliud dicere erat : « Quid faeiemus , viri fratres? »
nisi quod populus dicebat Moysi : « Loquere tu no-
bis, et audiemus? » Utrumque enim ex timore
procedit, Quid faciemus, inquiunt, loquimini, date
-consilium : 4 nen loquatur nobis Deminus, ne forte
moriamur. » Qui enim spostolis loquentibus cre-
dere noluerant, quandoque ipsum Dominum loquen-
tem, et mortis sententiam ipferestem, audituri sunt,
Hoc igitur ümentes dicunt : « Loquere tu nobis,
4 quid faeiemus ? » Date consilium, monstrale viam,
»o» loquatur nobis Dominus, non irascatur nobis,
pe. cavimus, veniam petimus. « Et ait Moyses ad
« populum : Nolite timere; ul enim probaret vos,
« venit. Deus, et terror illius esset in vobis, ei non
t peccaretis. » Hoc enim et Peirus dicebat : « Po-
wlentiam agile, et baptizetur unusquisque ve»
suum. » Nolite timere : non ad perdendum, sed
ad servandum vos, venit Deus. Si enim non ve-
misset, et. locutus fuisset, peccatum non babere-
1578 amodo excusationem non habebitis de' pecca-
tis vestris : probati enim estis, vocati estis, signa et
miracula vidistis; nolile ergo peccare, convertimini,
e&t timete Dominum, Sequitur :

« Stetitque populus de longe : Moyses autem aeces-
«5it ad caliginem, in qua erat Dominus. » Quid eni
pet caliginem, nisi Scripturarum obscuram, ei pro-
fuadem scientiam intelligimus * secundum | iliud :
« Tenebrosa aqua in pubibus aeris (Psal. xvii, 42). »
Ab hsc autem populus longe stat, solus Moyses eam
ingreditur, quoniam soli sancti, el spirituales viri
secreta. Scriptararm sacramenta. intelligunt, ibi-
«se Deom inveniunt. Neque enim credendum est
totum illum populum hzc intellexisse, que (unc iu
iliacaligine Moysi revelata fuerunt.

« Dixitque preterea. Domiuus ad Moysen : llc
* dices filiis Israel : vos vidistis, quod de ccelo locu.
* tus sum vobis. » Non enim de celo, sed de monte
Dominus loquebatur. Nisi forte per eclum, aerem
intelligamus, qui frequenter pro celo accipitur.
Unde est illud : « Volucres. coeli (Psal. vim, 8), »
cwm utique volucres i& colum non ascend;nt.
* Non facietis deos argenteos, nec deos aureos
t facietis vobis. » Hoc audtant avari, qui aurum et
argentum quasi deos colunt et. venerantur. Uude
avaritia idolorum servitus dicitur (Gal, v, 20).
* Altare de terra facietis mihi ; » aliare namque de
lerra homo est, quia de terra factus est homo.
In hoc enim altari Christi carnem et sanguinem
suscipit ; iu boc altari fit illud sacrificium, de quo
Psalmista loquitur, dicens : « Sacrificium Deo spi-
ritus contribulatus (Psal. 1, 19). » Unde et subdi-
Vor : « El offeretis super. eum holocausta, et. paci-
* fica vestra. » lu hoc altari, Deum quidem | nobis

boves offerendo. Oves enim offerimus, cum patien-
tiam et simplicitatem Deo vovemus. Boves autem,
quando nos sub jugo Christi humiliamus. Hoc eu-
tem non in sola Jerusalem, sed in omni loco fleri
jubet, in quo fuerit memoria nominis ejus ; quo-
niam et altare ubique babemus ; siquidem nos ipsi
altaria sumus, et hosti, quas offerimus, quia non
aliunde eas accipimus, sed in nobis eas portamws.
« Quod si altare lapideum feceris mihi, non awiti-
« cabis illud de sectis lapidibus. » Fit enim altare
de lapidibus, quando ex infructuosis et peccatori-
bus hominibus Ecclesia zedificatur, Unde scriptum
est : « Potens est. Deus de lapidibus suscitare filios
Abrale (Matth. ix, 9). » Non autem de sectis lapidi-
bus hoc altare sediücatur, quia non est personarum
acceptator Deus, sed in omni gente, qui timet Deum
ei operatur justitiam, acceptus est illi. Unde e£
Apostolus ait: « Videte, fratres, quia non mulu
nobiles secundum carnem, non wulti potentes, vel
sspientea sunt inter vos, Sed quae. stulta. sunt, ele-
git Deus, ut. perdat sapientiam, et inürma elegit
Deus, ut confundat fortia (4 Cor. 1, 26). » Si ergo
solos sapientes, divites, nobiles et potentes admo-
muissent apostoli ei przdicassent, tunc de seciis
lapidibus altare construere conarentur ; sed quia
hi tales magis terrena, quam coelestia. appetebant,
apostolorum praedicationem et Christi passionem
siultitiam reputabant. Unde Apostolus aii: « Nos

C praedicamus Christum crucifixum, Judeis quidem

scandalum , gentibus autem stultitiam (ibid., 95). »
Ideo autem subditur : « Si enim levaveris cultrum
« tium super eo, poliuetur. » Quid enim per cultrum,
nisi gladium spiritus, quoJ est verbum Dei, intelli-
gavus? Hic autem culler ad mactandam hostiam
super altare levatur, quando in populo Cbristi pas-
sionem, el qualiter agnus in cruce immoletus fue-
rit, doctores przdicant. Polluitue autem. culter, id
est sanctorum praedicatio super tali altari. elevata,
quando contemptui et derisioni ab eis habetur. Unde
ipse Dominus ait: « Nolite dare sanctum canibus,
reque mittere margaritas ante porcos (Matth. vu,
6). » Sequitur : « Non ascendes per gradus ad altare
« meum, ne reveletur turpitudo tua. » Ecce jam aliud
D altare, czeterisque excellentius, ad quod per gradus
tamen ascendere interdiciwr. (iloc enim altare
fides est Trinitatis, ad quam ille per gradus ascen-
dit, qui majus el minus in Trinitate credit, et intelli-
git. Plane igitur, et non per gradus ad hoc altare
ascendamus, et Patrem, et Filium, et Spiritum son-
ctum zquales esse credamus. Per gradus enim Arius
ad altare ascendit ; ideoque ejus turpitudo, ejus
stulta et pefanda haeresis cunctis gentibus est reve-
lata : ascendens enim cecidit, fusisque visceribus
turpiter, et inaudita morte interiit. .
CAPUT XXI.
« Hzc sunt. judicia, qux propones filiis [srael.
« Si emeris servum Hebreum, sex annis serviet
« tibi, iu septimo egredictur liber gratis. Cum quy

Digitized by Google
