S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

932.

« omnia. Devorata est igitur herba terrz, et quid? A « diebus. Nemo vidit fratrem sunm, et movit se de.

« quid pomorum grando reliquerat. » Quid enim
per locustas, quie quasi imperatorum agmina, facto
exercitu, cuncia vastantes incidunt, nisi vitiorum et
malignorum spirituum multitudinem intelligamus ?
Has. autem ventus urens elevat, et portat, quo-
niam violento et impetoso spiritu superbiz vitia
queque et maligni spiritus deferunt. Initium enim
Onmmis peccati superbia : hmc vitia porist, hmc
demones elevat, hec peccatores exaltat. Hac
enim superbus ille inflatione, hoc superbix
veuto 57 inflatos dicebat (192): « Super colum
ascendam, et'super sidera cceli exaltabo solium
meum, sedebo in monte testamenti, in lateribus
aquilonis et ero similis Altissimo. » Sic ergo locuste
volant, sic vitia, et maligni spiritus feruntur. Omnis
enim inobedientia superbia est. Quicunqne autem
peccat, inobediens est. Sic ergo vento superbie uni-

versa peccata feruntur. Hze sunt. ille locustie, quae

emnía devorant, corrodunt, cuncta. dissipant, nibil
pulchrum, nihil viride in arboribus relinquunt, idco
Steriles et infructuose fiunt, ad nihil aliud utiles,
nisi ut excidantur eL in ignem mittantur, Hoc autem
fit tantum in terra. /Egypti, in regno Pharaonis, in
lerra tenebrosa, quz solis justitize radiis non illustra-
tur. Sequitar :

« Quam ob rem Pharao festinus vocavit Moysen
« et Aaron, et dixit eis : Peccavi in Dominum Deum
« vestrum, et in vos; sed nunc dimittite peccatum

« etiam hac vice, et rogate Dominum Deui vestrum, C

« ut auferat a me morlem istam. » Sic igitur es tu
homo quicunque es, si. senseris locustarum exerci-
tum devorare terram tuam :8i senseris luxuriam,
àvaritiam, discordiam, concupiscentiam, fornica-
tionem, ingluviem, ebrietatem, vanam gloriam,
iram, et extera his similia, qux per locustas intelli-
guntur, vastare, et disperdere carnem tuam; curre
festinus, curre ad Moysen, deprecare Christum, ut
tibi parcat, ut tibi peccatum dimittat. Sed noli cor
tuum postea indurare cum Pharaone, ne et tu pereas
Ad similitudinem Pharaonis. Audi Prophetam dicen-
tem : « llodie, si vocem ejus audieritis, nolite obdu-
rare corda vestra (Psal.xciv, 8). » Quod autem,
orante Moyse, omnes locust: a vento elevate, et in

« loco in quo erat. Ubicunque autem habitabant
« filii Israel, lux erat. » Eccequi regem. sequuntur
tenebrarum, qui toties adinoniti et. flagellati, qui
iot signa et miracula videntes, adhuc indurato
corde in malitia perseverant, tenebris involuti, nihil
vident, et quasi lapides!immobiles permanent, ut sal-
tem per tenebras exteriores cordis sui cecitatem
intelligant (193). Deis enim tenebris Apostolus ait :
* Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in
Domino (Ephes., v, 10); » et Joannes : « Omnis,'qui
odit fratrem. suum, homicida est, et in tenebris
manet (7 Joan. 1i, 15). » Qui igitur non. vult ma-
nerejn tenebris, vitiis expulsis, sequatur lucem,
lucem videlicet, qu» ait: « Ego sum lux mundi
D (Joan. vii, 42). » Sed quia Moyses significat Cbri-
stum, manus ejus, quam in ccelum extendit, Christi
manus in cclo extensas significare potest, nam et
in Christi. passione tribus horis tenebrze factae sunt,
ut merito in his tribus diebus tres illas horas slgni-
flcatas fuisse intelligamus. Has autem tenebras non
patitur. populus Dei, illum sequens, qui ait : « Qui
sequitur me, non ambulat in tenebris (ibid.). » Yoca-
vit autem Pharao Moysen et Aaron, dixitque eis, ut
emtera relinquentes cum filiis irent sacrificare Do-
wiino, noluitque Moyses sine gregibus ire, ne quid
Sibi forte in sacrificio deesset. « Dixitque Pharao :
« Recede a. me, et cave ne ultra faciem meam vi-
4 deas: quocunque die apparueris 1nihi, morieris :
« At ille ait : [ta flet, ut locutus es. : non videbo ul--
« tra faciem tuam. » Quid est hoc, quod dicit Moy-
ses : Non videbo ultra faciem tuam? postea eum
vidit, et locutus est cum eo. Sed quia frequenter in
sacro eloquio videre, misereri significat, sic accipi
polest, ac si diceret : Non ul!ra videbo faciem
tuam, non ultra. misercbor tui, non te ulterius po-
pulum dimittere admonebo, neque amplius pro te
Deum rogabo. |
CAPUT XI.
« Et dixit Dominus ad Movsen : Adhuc una plaga
« tangam Pbaraonem ei "Egyptum, et post hae
« dimittet vos, et exire compellet. Dices ergo omni
« populo, ut postulet vir ab amico suo, e& mulier a
« vicina sua vasa argentea et aurea; dabit autem

mare Rubrum projectz..perierunt, hoc est intelligen- D « Dominus gratiam populo suo coram JEgyptiis. »

dum, quod vitia, et. maligni spiritus, qui populum
jam penitentem, et se peccasse confitentem prius
persequebantur, Christo jubente, in baptismo omnino
delentur. « Et. induravit Dominus cor Pharaonis,
« nec dimisit filios Israel. »

« Dixit autem Dominus ad Moysen : Extende ma-
« num tuam in ccelum , et sint tenebrze super ter-
« ram Zgypti, tara. densz, ut palpari queant. Ex-
« tendit Moyses manum in ccelum, et facie sunt te-
« nebre horribiles in universa terra Zgypti tribus

(492) Vulgata habet : In celum conscendam, super
astra Dei exaltabo solium meum, sedebo in monte te-
stamenti in. lateribus aquilonis; ascendam super alii-
tudinem nubium, similis ero Altissimo. (Isai. xav, 45.)

Hoc autem quid signilicet superius expositum est;
facilius est autem illuc reverti, quam iterum eadem
replicare. Fuitque Moyses vir magnus valde in terra
JEgypti coram Pharaone et omni populo. Magnus
quidem fuitin verbis, magnus in miraculis, magnus
in constantia, et ideo. magnus, quia Christi figuram
gerebat. Et ait ad Pharaonem : « Media nocte ingre-
« diar in Egyptum, et. morietur omne primogeni-
« tum, a primogenito Pharaonis, qui sedet in solio
« ejus usque ad. primogenitum ancille, quse est. ad

(195) Videtur Bruno illis Patribus adhzerere, qui
induratos peccatores in. poenam. sue obstinationis
onmní prorsus grati: lumine, et auxilio privatos asse-
rint.

Digitized by Google
