LI

-5

? S. BRUNONIS SIGNIENSIS EPISCOPI - 222
cens : « Dens patris tui. erit adjutor tuu6, et omnbi- A donec veniat desideratus cunctis gentibus, cujus be-

potens benedicet tibi. » lloc autem nullo pacto de
Christo intelligi potest ; nullum enim dominum pater
ejus babet, imo ipse est ei Deus deorum, et Dominus
dominantium. Hoc igilur, et. c:xetera que sequun-
tur, super Jeseph intelligantur. Sequitur : « Benedi-
« etionibus coeli desuper, et benedictionibus abyssi
€ jacentis deorsum, Omuipotens, » inquit, « benedicat
« tibi ; » sed. quibus benedictionibus ? « Benedictio-
nibus coli, inquit, desuper. » Similiter enim et
Isaac eum benedixerat, dicens : « Det tibi Deus de
rore coli, et benedictionibus abyssi jacentis deor-
sum,» id est de pinguedine terre abundantiam.
Terra enim coelo comparata, abyssus vocatur. Pos-
sumus autem per benedictiones cali, Dei, et Ange-

lorum benedictiones intelligere; at vero per benedi- B

€üones abyssi, prophetarum el patriarcbarum.
Abyssus enim dicuntur prophete, propter spiritualis
intelligenti profunditatem. Unde scriptum est :
€ Abyssus abyssum invocat (Psal. xpi, 8), » id. eat
apostoli prophetas in testimonium vocant. « Bene-
« dictionibus uberum, et vulva, » subauditur, bene-
dicat tibi Omnipotens. Hs autem benedictiones,
si ad litteram intelligantur, et dicere, et audire satis
absurduin, et turpe esse videtar. Secundum litteram
tamen et filiorum multitudinem, et victus abundane
tiam, ei sic benedicendo, optasse intelligi potest. Sed
«quid per ubera, nisi duo Testamenta intelliguntur ?
Unde per Salomonem Ecclesiz dicitur : « Duo ubera
tua sicut duo hinnuli eaprze gemellz (Cant, 1v, 5). »
Wc autem ubera cunctis fidelibus suflicienter lac

. subministrant : iis uberibus Ecclesie filii. nutriun-

tur : in iis benedictionibus ille continentur, quibus
omnes populi benedicuntur. Quid vero per vulvam,
pisi baptisinum intelligamus ?* Omnes enim Ecclesi:
hac vulva regeneraniur et nascuntur, neque inter
ejus filios computantur qui per hanc vulvam non
regenerantur. « Nisi enim quis renatus fuerit cx
aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum
Dei (Joan. 1n, 5). » Hic autem illz benedictiones re-
cipiuntur, quibus et anima et corpus mundanlur a
peccatis. Et nusquam majores benedicliones', quam
in hac vulva, suscipit homo. Magn:e igitur sunt ube-
rum et. vulvae. benedicliones, quibus et nascimur
et alimur. Sed quare non prius vulva, et deinde
ubera ? Nisi quia. uberibus concipimur, vulva vero
nascimur? Praecedit enim conceptio nativilatem, prae-
cedit praedicatio baptismum : mirabilis generatio,
ju qua homo prius lactatur quam nascatur. Quis
enim in primitiva Ecclesia prius ad baptisinum ve-
nit, quam fidei sacramentis instrueretur ? Sequitur :
« Benedictiones patris tui confortatee sunt, » id est
fortes, et efficaces fact sunt. lí». autem, benedi-
cüonibus patrum ejus adjunct», in. vanum cadere
non possunt, donec veniat desiderium collium zeter-
morum; ac si dicat : Hz benedicliones, üli mi, ad
presens tibi sufficiant ; his interim contentus vivas,

nedictionibus nulle unquam benedictiones corpa-
rari poterunt. ipse est enim semen, in quo benedi-
Centur omnes gentes; ipse est desiderium collium
ziernorum; id est patriarcharum et prophetarum,
de quibus dicitur : « Montes exsultaverunt ut arie-
tes (Psal. cxiu, 4) ; » itemque : « Montes et. colles
cantabunt coram Domino laudes. » Et iterum :
«* Fundamenta ejusin montibus sanctis (Psal. .xxx«t,
1); ipse est enim, in quem desideraut angeli pro-
spicere. » Tl» autem benedictiones fiant in. capite
Joseph, et eorum qui imitantur Joseph; et in vertice
Nazarei inter. fratres suos. Nazareus erat Jose, h,
utpote qui primogenitus fuit Rachel, et Deo ab iu-
fantia consecratus. « Omne enim masculinum, ad.
aperieus vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc.
i, 25). »

« Benjamin lopus rapax, mane comedet praedam,
« et vespere dividet spolia. » Jerusalem namque
in tribu Benjamiu sita est; ibi el templum et altare
constructum. Dicitur ego Benjamin lupus rapsx,
propter altare, super quod quotidie sine intermis-
sione immolabatur, et tamen quasi rapax lupus cun-
iis sacrificiis saturari non poterat. Tanta enim erat
sacerdotum et levitarum multitudo, ut. vix in sume
ptu quotidiano multa animalia eis sufficerent. Unde
et tale sacrificium preda vocatur, Hanc autem praz-
dam mane post imolationem comedebant ; vespere
autem spolia, id est animalium pelles sacerdotes et

C levitz inter se dividebant. Allegorice autem Benja-

min Paulum apostolum significat, qui de ca tribu
originem duxit ; Unde ipse ait : « Nam et ego Israe-
lita sum, et ex tribu Benjamin (Rom. xt, 1). » Hic
autem quasi lupus rapax, magno furore sanctam
Ecclesiam persequendo , tantam stragem ubique fa-
ciebat, ut ab ipsis quoque apostolis ejus scvitia ti-
mereiur. ldeoque et ipse dicit: « Ego. enim sum
minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari
apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (/ Cor.
1v, 9),» Mane autem et vespere, tale est ac si di-
ceret : Primum, et postea. Primum enim comedebat
praedam, persequendo, vastando et dilaniando Ec-
clesiam ; sic enim dicitur : « Qui comederunt Jacob. »
Postea vero dividebat spolia Christi, predicando,
sacros ordines distribuendo, per episcopatus et
Ecclesias episcopos et presbyteros ordinando(178-9).

& « Hzc autem locutus est Jacob, bereJixitque
« filios suos benediclionibus propriis; finitisque man-
« datis quibus filios instruebat, collegit. pedes suos
« super lectulum, et obiit. » O quam pretiosa est in
conspectu Domini mors sanctorum ejus! Ecce enim
Jacob vir sanctus et Deo charus, quandiu voluit locu-
tus est, et quasi mors et vita in illius esset potestate,
quando voluit, obiit. Vixit autem centum quadra-
ginta septem annis, et conditum aromatibus sepelie-
runt eum , sicut ipse jusserat filio suo, in spelunca

(478-9) Eadem habct S. Augustinus, serm. de Sanctis

Digitized by Google

