<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    225 S. BRUNONIS SICINIENSIS EPISCOPI 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    culi fuisse significat, in qua parte Deum adorare
    solitus erat, cum jam ex eo tempore solem justitie
    Christum. Dominam ipse veneraretur. De hoc autem
    Apostolus, aliam sequens translationem, sic ait :
    Vride Jacob benedixit duobus filiis Joseph, et ado-
    ravit, fastigium virgae ejus (Hebr. xi, 21); ut sit
    sensus quod Jacob senio confectus, fastigio virge
    ejus inunctus Deum adoravit, non quod ipsam virgam,
    vel sceptrum Josephi filii sui Jacob adorasse intel-
    gatur (174).
    
    CAPUT XLIX.
    
    Ilis ita peractis, postulatum est Joseph, quod
    agregolaret pater ejus, qui, assumptis duobus filiis
    suis Manasse et Ephraim, ivit ad eum, quos Jacob
    sibi haeredes esse constituit, ut pariter cum filiis
    suis dividerent possessionem. Cumque eos Joseph
    applicuisset ad patrem, commutatis manibus, be-
    nedixit eis, posuitque manum dexteram super caput
    Ephraim, qui ei sinister erat: sinistram vero super
    caput Manasse, qui erat ei a dextris. Hoc autem
    Joseph graviiter ferens, nitebatur patris dexteram
    super caput Manasse transferre, qui major natus erat.
    Ille vero renuens ait : Scio, fili mi, scio; et iste
    quidem erit in populos, et multiplicabitur; sed
    frater ejus junior major illo erit, et semen ejus
    crescet in gentes. 42 Benedicite vobis in ipso
    tempore, dicens : in te benedicetur Israel, atque
    dicetur : Faciat tibi Deus sicut Ephraim, et sicut
    Manasse; constitutique Ephraim ante Manassen. »
    Joseph enim filios suos sic ad patrem applicuerat, ut
    Manasses, qui major erat, esset a dextris, Ephraim
    vero a sinistris. Vix ergo sanctus, et Spiritu Dei
    plenus, manibus commutatis, et quodammodo ipsis
    suis brachiis crucis signum super eos faciens, eis
    benedixit, deprecans Deum patrum suorum, et an-
    gelum qui eruit eum de cunctis malis, in quo est
    Patrem, et Filium intelligebat, ut eis benediceret,
    ut nomen suum, et nomen patrum suorum Abraham
    et Isaac super eos invocari faceret, ut videlicet tales
    existerent, qui talium patrum filii digne vocarentur.
    Hæ autem duæ tribus valde multiplicatæ sunt; si
    quidem Ephraim decem tribubus imperavit, quia
    proverbium erat in Israel, ut cuiunque bona quis
    optaret, ei in praedicando diceret: « Faciat tibi Deus
    sicut Ephraim, et sicut Manasse. » Quod autem
    dicitur : « Quia constituit Ephraim ante Manassen, »
    tale est ac si diceret : Constituit, firmavit, et præ-
    cepit ut ex inde Ephraim major esset quam Ma-
    nasses. Sic enim et Joannes Baptista in Evangelio
    dicit : « Qui post me veniet, ante me factus est »
    (Joan. i, 27). Dixitque Jacob Joseph filio suo :
    « En ego morior, erique Deus vobiscum, reducetque
    vos in terram patrum vestrorum; do tibi partem
    unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amor-
    rhæi in gladio, et arcu meo. » Quod enim Jacob
    Amorrhæis violenter terram absulserit, nusquam
    superius legitur; sed quia hic dicitur, factum quo-
    (174) Vide Cornel. a Lap. Comment. in cap. xi.
    Ep. ad Heb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ( qui potuisse intelligi potuit : aut si ha non intellegi-
    tur, prophetia est de futuro, ut se jam fecerit di-
    cat, qui filios Joseph.facturos esse cognoverit. For-
    lasse autem hoc est illud præsimum, de quo in Evan-
    gelio dicitur : Venit Jesus in civitatem Samaricæ,
    et quæ dicitur Sichar, juxta prædium quod dedit
    Jacob Joseph filio suo (Joan. iv, 5). »
    
    CAPUT L.
    
    Vocavit autem Jacob filios suos, et ait eis :
    « Congregamini (175). et audite, filii Jacob, audite
    Israel patrem vestrum; congregamini, ut annun-
    tiem vobis quæ ventura sunt novissimis diebus.
    Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et
    principium doloris mei, prior in donis, major in
    imperio : effusus es sicut aqua, non cresces, quia
    ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum
    ejus. Ruben namque filius Liea primogenitus
    fui; ipse autem, et Gad, et divisida tribus Manasse
    possedit omnem terram quam ceperunt filii Israël,
    priusquam transirent Jordanem. Relictis igitur uxo-
    ribus, liberis, et gregibus, cunctaque supellectilia
    evexit, et arma indecedant ante fratres suos.
    Ideoque modo Jacob dicit Ruben : « Tu fortitudo
    mea, » quo praecedente et præliantæ vincam : « et
    principium doloris mei, » quia concubuit cum Bala
    concubina patris sui. Unde in sequentibus dicit :
    « Quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti
    stratum ejus. » Principium igitur doloris sic est,
    ac si diceret, maximus dolor. » Prior in donis, »
    vel quia prior, benedicitur, sive quia prius hæredi-
    tatem suscepit. « Major in imperio, » a major, quippe
    in imperio fuisset, nisi propter peccatum supradic-
    tum primogenita perdidisset. « Effusus es sicut
    aqua, » non considerans ubi te præcipitares, libi-
    dinis furere devictus, ideoque non cresces; si enim
    non cresceret, quomodo in imperio major erit? Major
    enim esse debuerat, sed quia inconsiderate ruit,
    suæque effusionis impetum non retinuit, neque cre-
    scet, neque major erit. Unde et Moyses ei benedi-
    cens ait : « Vivat Ruben, et non moriatur, et sit
    parvus in numero. » Potest autem et sic intelligi,
    non cresces in peccatis, videlicet ut peccatis peccata
    adjicias; sed peccasti : quiesce. Quoniam autem
    superius dicitur : « Congregamini, filii Israel, et
    annuntiem quæ ventura sunt vobis diebus novis-
    simis ; juxta literam quidem ad Ruben, allegorice
    vero ad totum populum Judaicum pertinere videtur,
    ut sit vox loquentis Domini : « Ruben primogenitus
    meus. » Sic enim scriptum est : « Filius meus
    primogenitus Israel. » Hunc enim populum quasi
    filium primogenitum præ cunctis gentibus quodam
    tempore Deus dilexit; principium doloris mei, id
    est, tu mihi principalis es, maximusque dolor,
    tum propter alia, tum quia filium meum carissimum
    occidisti. « Prior in donis, » quia tibi legem, tibi
    manna, tibi spiritualia dona mandavi. « Major in
    imperio, » quia quandiu fidelis fuissit, nulla gens te
    (175) Vulgata ita habet : Ut annuntiem quæ ventura
    sunt vobis in diebus novissimis. Congregamini, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita capitalização, abreviações e sinais conforme imagem; pequenos lacunos por [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>