siu

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

niam et sapientia fulgent , et non sine magno labore A « Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum (Psal,

in cordis incude formari possunt. Est autem cheru-
bim unus in latere une oraculi, et alter in altero,
quoniam nisi per eos, nemo ad oraculum venire potest.
Nemo enbim Deum propitium inveniet, nisi prius ab bis
fidei documentasuscipiat; ha:c enim, prius etiam quam
89 seriberentur, Abraham et czteri patriarchze do-
euerunt; omnis enim divina sapientia hinc manavit.
Tegunt autem utromque latus propitiatorii, quate-
nus ipsum propitiatorium , et. quacunque sub eo
sunt, id est arca et vectes, Ecclesia et doctores, sa-
pientíia et scientia repleantur; et videntes eorum
alas, volare diseant, quoniam in pennis eorum 5a-
nitas est, omnesque eorum sententiz homines ad
coelestia ferunt : his enim aBis volant, his ad corda
lominum dilabuntur.

« Respiciantque se mutuo versis vultibus in pro-
« pitiatorium, quo operienda est arca; in qua po-
'« ues testimonium, quod dabo tibi. Inde przcipiam,
« et loquar ad te supra propitiatorium, ac de medio
« duorum cherubim, qui crunt super arcam testimo-
« nii, cuncta que mandabo per te filiis Israel. »
Quod cherubin se mutuo respiciant, amborum te-
stamentoruim amicitiam et concordiam significat ;
idem enim ambo testantur et. dicunt. Habent autem
vultus versos in propitiatorium, quo tegitur arca,
quatenus ab omnibus videantur et cognoscantur,
nullusque in arca et sanctorum congregatione sit,
qui eorum faciem extraneam et incognitam habeat.

Lxvni, 29). » Divina namque Seriptura et cherubim
dicitur, quoniam omnis scientie est plenitudo, et
quibusdam velocibus alis subito volans omnia re-
plet; et mensa vocatur, quia multis diversisque de-
liciis animam pascit. Fit autem hzc mensa de lignis
Setim, qux fortia quidem et impatribilia suut, per
quod divinam Scripturam zternam et. iudeficientem
demonstrat. Est autem mensa ista el in. longitu.
dine, et in latitudine perfecta, et sine diminu-
tione, quoniam neque in longitudine, neqne in la.
titudine semissem liabet ; in altitudine vero semis-
sem habet, onde et imperfecta in altitudine esse
videtur ; ad semissem namque ut cubitus perficiatur,
semper addere aliquid necesse est ; eubitus autem
fibil indiget, Et bene quidem in longitudine et a-
titudine diminutionis nihil habet hzc mensa; quo-
niam usque ad seculi consummationem, que ex
ejus longitudo, cunctís ad eam venientibus, spiri-
.tualem cibum sufficienter ministrabit. In latitudine
quoque, qua per universos mundi terminos diletatur,
nihil habens diminutionis, abundanter reficit omnes ;
at vero cum in altum se extendit, ut de superioribus
loquatur, quoniam de Deo, et de unitate, et Trinitate,
qualiter etiam Spiritus sanctus à Patre et Filio pro-
cedat, nos ad plenum instruere et satiare non valet,
magnam in altitudine diminutionem hac mens
habere videtur. Beatus enim Paulus in altitudinem
captus, quzdam se audisse dicil, qux» super hanc

loc autem ilfi audiant, qui sacras Seripturas me- Q mensam penere nom audet. « Audivi, inquit, enim

ditari negligant. In hae autem arc, ut superius di-
xerat, testimonium ponere jubetur, per quod tabula
testamenti intelliguntur; quatenus S. Ecclexia nun-
quiin legis sibi date. obliviscatur; et quoniam duo
sunt Testamenta, Vetus videlicet et Novum; ideo bis
in area Testamentum ponere jussit. Sequitur :
« lude proecipiam, et loquar ad te ; » idest, si quando
tibi loquar, si qua filiis Israel per te mandavero,
ibi me quxras, ibi me invenies, inde tibi loquaP;
unde? super propitiaterium et de medio duorum
cherubim. Qui ergo vult loqui cum Deo, veniat ad
eherubim, eurrat ad Scripturarum testamenta, ibi-
que Dominum et loquentem, et propitiantem inve-
niet, Vis enim in cherubim Dominum loquentem

arcana verba, qua non licet hemini loqui (1I Cor
xn, 4)» Que enim loqui non licet, nec scribere
licet ; qus vero scribere non licet, super hanc men-
$am non ponuntur, Est enim hac mensa divina
Scriptura. Patet igitur, quantum diminutionis hac
mensa in altitudine habeat ; est autem auro mun-
dissimo inaurata, quoniam sincerissimo sapientis
et scientie nitore tota refulget. Sequitur :

« Faciesque illi labium aureum per circuitum, el
« ipsi labie corenam interrasilem, altam. quater
« digitis, et super illam alteram coromam aureo-
« lam.» Quid est enim, quod buic mense lalium
fieri jubetur ? nunquid ipsa locutura est, et dictura:
« Domine, labia mea aperies, et os meum annunlia-

audire ? « Ego, inquit, sum Doniinus Deus tuus, qui D bit laudem tuam ? » (Psal. L, 17.) Ipsa certe hoc di-

eduxi te de terra Zgypti : non habebis Deos alienos
absque me (Levit. 11,45). » Et in Novo : « Ego sum
ostium; per me si quis introierit, salvabitur (Joan.
x,9). » S'c igitur loquitur Deus de medio cheru-
bim. . '

« Facies et. mensam de lignis Setim, habentem
« duos cubitos longitudinis, et in latitudine cubitum,
. «€ et in altitudine cubitum ac semissem, et inaurabis
« eam auro mundissimo. » Post arcx fabricationém,
mensam Moyses facere jubetur, qu: quidem idipsum
significat, quod modo cherubim significare diximus.
Mensa enim hoc in loco divina sapientia intelligi-
tur, de qua mensa. scriptum est : « Parasti in con-
spectu meo mensam (Psal. xxn, 5). » Itemque :

eit, queniam quicunque boc dicit, per eam dicit;
imo ipsa nem per se, sed per alios hoc dicil:
ili ergo sunt hujus labia, per quos hac dicit. Vos
quidem, vos, apostoli, bujus mensae labia estis; Yos
labia aurea in circuitu ejus omnes ejus delicias de-
voratis. Tu labium aureum, beate Paule, quid dicis?
Vis audire quid ? « Sapientiam loquimur inter per-
fectos (1 Cor. 11, 6). » Vere utique boc labium au-
reum est. Et illud quidem labium aureum est, a quo
dicitur : « In. principio erat Verbum (Joan. 1, 1). »
Quid est hoc, quod dicere volui ? Oinnes enim apo-
stoli labia aurea sunt. Indulge mihi, Deus, indulge,
qui pollutis labiis, de labiis aureis loqui prosumo.
Et ipsi quoque labio fecit. coronam  imterrasilen,

Digitized by Google
