43 EXPOSITIO IN GENESIM.

250

Sei qualis serpens? « Cerastes in. semita. » Cerastes A sed mentes saginantur, Prybebit antem delicias re-

enim coruatus interpretatur. Lege Danielem, et inve-
nies quomodo Antichristus per cornua significetur.
Namet in Apocalypsi cornua duo, agni similia habere
describitur; per quxe. ejus hypocrisis et falsa humi-
lias inteliigitur, Erit autem serpens iste cornutus,
quoniam regiam prieferet dignitatem, pluresque cor-
sibus, ct violenta lortitudine qtiam opere, vel. ser-
noue ad se convértel. « Sedebit » enim «in insidiis
eum divitibus in ocultis, ut interficiat. innocentem
(Ps. v, 8). »— « Mordeus ungulas equi (177). » Quid
vero per ejus ungulas, nisi mundi (inem signiflcat? Est
eaim in ungulas ultima pars corporis; mordet igitur
serpens iste ungulam equi, quia in mundi fine An-
tiebristus apparens mundi amatores mordendo de-
vorabit. « Ut cadat ascensor ejus retto. » (juia. hu»
jus equi. ascensores, reges, et principes, cunctique
mundi hinjus potentes intelligi possunt, qnibus mun-
dos iste subjicitur, et quasi a quibusdam equitanti-
lus regitur, et. gubernatur. fli autem retro cadent ;
qui auiem retro cadit, non videt quo cadit : merito
igitnr retro cadere isti dicuntur, quia non intelli-
gunt que tormenta post casnni mortis exspectant.
(uoniam autem. non. diu post hxc. finis sequetur,
& Dominus in majestate sua ad judicandum veniet ;
Heo subdidit dicens : « Salutare tnum exspectabos
Domise, » nequaquam ad. Antichristum respiciens ,
qui e ipse cum czeteris retrorsum cadet.

tGal accinctus praliabitur ante. eum. » Ànte

«quem eum? Utique ante Israel. Tribus namque Gad c

trans Jordanem, aeccpta possessione, omnibus ex-
peditus, armatus prazcedehat fratres suos. Hoc enim
Moyses przceperat. Sequitur : « Et ipse accihgetur
Wirorsum ; » id est ipse quoqae Israel accinctus, et
tibella paratus, [sequetur post eum. Sí autem spi-
mivaliler intelligatur, Gad accinctus przliabitur
Cirisum significat ; de quo modo dixerat : « Salu-
hare iuum exspectabo, Domine » Et per Gad apo-
solos intelligamus, qui nibil timentes et ad. bella
porati, etiam. inter ipsos adversarios Christi nomen
predicebant, Ipse vcro quasi bonus imperator se-
quebatur post eos, signis et miraculis eis auxiliando.
Vnde scriptum cst: « Hl aütem profecti pradica-
wfunt übique, Domino cooperante et sermonem

emürmante scquemibus signis (Mare. xvi, 20). » D

le quoque Salvator, ait : « Sine me nihil potestis
fasere (Joan. xv, 5). » Hoc est ergo, quod dieitur :
t Et ipse accingetur retrorsum. »

t Àser, pingujs panie ejus, et prabebit delicias

Tjibus, » lloc autem ad litteram won procedit,

nisi forte terra» fecunditatem significet. Spiritualiter
9üem Aser, qui beaims interpretatur, Ecclesiam
Sguieat. Panis vero ipsius Christus est, qui ait :
* Bgo sum panis vivus, qui de coelo descendi (Joan.
Vi, 42). » De quo. paue scriptum est : « Memor sit

inus omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum
pogue lat (Ps. xix, 4). » lloc enim pane non corpora,

gibus, id est episcopis et sacerdotibus, qui eclesii
benedictione super inensa altoris hune. panem con-
ficiust, Mis autem panis iste prxbet delicias, qui
jpsi ejus saporem ,gustant; ct intelligunt, « Gustate,
inquit, et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxi, 9). 97

4 Nephthalim, cervus. emissus, ct. dans eloquia
pulchritudinis.» Hoc autem ibi expositum est, ubi
Zabulon benedicitur. 1a enim dus tribus juxta
mare Galilex habitabant, ubi apostoli nostri piscari
consueverant. Omnis igitar benedictio ad illos re-
feratur.

« Filius accrescens Joseph, filius aecrescens, ct
decorus aspectu. Merito enim Joseph accresceus

B filius dicitur, qui in tautum crevit, ut mundi Salvator,

et dominus /Egypti, e& pater Pharaonis vocaretur.
Filius quoque ejus Ephraim decem tribubus impera-
vit, sola Juda et. Benjamin sequentibus domuin Da-
vid. Fuit autem et decorus aspectu, in cujus pulchrl-
tadinem et Putiphar, et uxor ejus vehementer exar-
sit. Unde et. /Egyptíz mulieres, filisque nobiliuta, si
quando transibant ad eum intaendüm, super murum
ascendebant. lloc est euim quod ait : « Filz discur-
rerunt super murum, » ut ejas pulchritudinem mi-
ratentur, « et jurgaii sunt, invideruntque illi habentes
jacula, » Quid autem per lhiabenies jacula, nisi mi-
lites, ceterosque potentes JEgypti intelligamus? Hi
autem cum hominem externum, el captivum supet
se cernerent exallatum, inter se (ut moris est) quod
talia paterentur, et fortasse contra ipsum regem,
propter invidiam jurgati sunt. Hoc autem eos fecisse
parum profuit, quoniam vigilanti fortique cousilio,
et dispositione, Joseph cuncta agebat. Unde et sub-
ditur : « Sedet in forti arcus ejus. » Fortis erat
manu, fortis erat et arcu, ideoquo insurgentes adver-
sarios non tnetuebat. Sequitur : « EL soluta vincula
« brachiorum et manuum ejus, per manus potentie
t Jacob : »5—« Humiliaverunt » enim dicit Psalmista,
« in compedibus pedes ejus; postea vero misil rex,
et solvit eum princeps populorum, et dimísit eum
(Psal, civ, 18). » Hoc. autem solius Dei voluntate,
suisque intercedentibus meritis faclum esse mani-
festat, cum dicit: « per manus potentis Jacob; »
id est ut Joseph solveretur, utriusque Jacob meri-
tum, vel potentia. fecil. « Inde pastor egressus est
Israel lapis, » inde, inquam, id est ex Jacob pastor
egressus est, pastor utique bonus. Sic enim ipse ail;
« Ego sum pastor bonus (Joan. xi, 14) ; » hic enim,
secundum carnem, de semine Jacob natus est. Di-
catur ergo : inde pastor egressus est. Quis pastor *
AG Israel. Quis Israel ?* Lapis. Ergo non primus
Israel egressus est de Jacob (alioquin de Jacob
egressus esset Jacob), sed ille Israel egressus est de
Jacob, qui vocatur lapis, per quem Christum intel-
ligimus, de quo scriptum est: « Lapis quem repro-
baverunt :ediflcantes, bie factus est in caput anguli:
( Petr. wi, 7). » Hinc autem ad Joseph loquitur di«

(T1) Cod. Casin. : Quid exim per equum, nisi mundum ? Quid per ejus unguías, ete.

Digitized by Google
