EXPOSITIO IN EXODUM,

Tunc cecinit Moyses, et filii Israel carmen hoé Do- A est in zeternum? semper, et. siue fine. « Ingressus est

mino, et: dixerunt.
CAPUT XV.

t Cantemus Domino, gloriose enim maguificatus
«est. (206), » tam. potenter. destruens inimicos.
« Equum et ascensorem projecit in mare. » Equus
saperbia esl, ascensor diabolus; hoc enim equo ele-
vatns, furibundus in bellum ruit, omnisque ejus
etercitus hoc equo in omnia Tacinora preeipitatur.
« Fortiiudo mea, et Jaus mea Domipus , » per quem
foris et laudabilis sum. « Et factus est mihi in sa-
«lutem, » suo sanguine me salvans et liberans.
« Iste ;Deus meus, et glorificabo (207). Dominus
« quasi vir pugnator. » Ubique pro nobiscertat (208)
et vincit, Omnipotens nomen ejus, cui nibil impos-
sibile est. « Currus Pharaonis, » de quo modo dixi-
mus, « et exercitum ejus, » omnium vitiorum 8sci-
licet multitudinem, « projecil in mare, » id est per-
vidit in baptismo. Quot enim sunt mtia, tot sunt et
enrrus, quibus diabolus fertur. « Electi principes
* ejus submersi subt in. mari Rubro, » quoniam ori-
ginale peccatum, et idololatria in baptismoperierunt.
« Aljssi operuerant eos, descenderunt in profun-
* duin quasi lapis, » ut ullra non appareant. Cetera
vero transcurrimus, quia expositione non indigent.
« Ascenderunt populi, et iratisunt. » Prophetia est
de futaro : ascenderunt enim populi, de quibus ín
sequentibus dicelur, contra eos ad pugnandum. «Et
* irati sunt : » quia, quamvis fortiori exercitu et
visjori apparatu, eis tamen resistere non valebant.
* Dolores obtinuerunt babitatores Philisthim ; »
videntes gentem insuperabilem insurgentem adver-
sum se. « Tanc conturbati: sunt principes Edom, »
hujus populi fortitudinem audientes: « robusios
* Moab obtinuit tremor; » prope jam de salute de-
sperantes. « Obriguérunt omnes habitatores Cha-
« ti22n, » plusquam febrium terrore percussi. Unde
Moyses taetabundus et jubilans ait: « Sic, Domine,
* sic fiat semper; Irruat super eos. formido, et pa-
« vorin magnitudine brachii tui. Fiant immobiles
* quasi lapis, denec pertranseat populus tuus, Do-
« mine, donee pertranseat populus (uus iste,
* quem possedisti. Introduces eos, et. plantabis in
* monte hzreditatis tut, » de qua jurasti patribus

« enim eques Pharao cum curribus, et equitibus
« ejus in mare ; » insultatio est, « et reduxit super
« eos Dominus aquas maris. Filii autem Israel am-
* bulaverunt per siccum in medio ejus. » Sumpsit
ergo Maria prophelissa soror Aaron tympanum in
manu, egresszque omnes mulieres post eum cam
tympanis et choris, quibus pertinebat, dicens :
« Cantemus Domino, glorioso enim magpni(icatus
« est; equum et. ascensorem projecit in mare. »
Quid enim Maria nisi S. Ecclesia intelligitur? H:ec
autem iu tympano cantat, quia in carnis maceratione
Deum laudat. Nam quia ex mortuermn anima-
lium pelibus (ympana fiunt, ideo pro carnis
mortificaüone sepe ponuntur. llanc autem cx-
ter:x mulieres cum tympáanis et choris sequun-
tur, quoniam et ipse cargem domant, pulchro-
que G5 et regulari ordine vitx Domiao serviunt; in
choro enim et ordinate statur, et consonanter caui-
tur. De his autem mulieribus Psalmista dicit :
« Adducentur regi virgines post eaim ( Paal. xiv, 15) ; »
id est post Mariam; ab hae namque nostra virginis
nomen deductum est; que, quoniam post fllium
suum, totius Ecclesie caput est, non immerito cax-
lere Liympaniste eam tympanizanlem sequentur.

« Tulit autem Moyses et. Aaron Israel de medio
« mari Rubro, et ingressi sunt in desertum Sur. »
Quid est autem, quod Israel mox ut de mari exivit,
in desertum venit, nisi quia Christianorum populus

c statim ut baptizatus eyt, arctam et periculosam

viam ingreditur, et ad sui Salvatoris similitadinem a
diabolo tentatur? Sic enim et Christus de baptismo
.duciter in desertum, ut a. diabolo tentaretur. Quod
autem mare Rubrum baptismum significet, Apostolue
manifestat, dicens : « Et omnes baptizati sunt in
nube, et in mari (I Cor. x, 4). » Quid est in nube et
in mari, nisi in aqua et spiritu? « Nisi enim quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum colorum (Joan. ui, 5). » .

« Ambulayerunique tribus diebus per solitudinem,
« et non invenerunt aquam, et venerunt in Maratb,
« nec poterant bibere aquas de Maratb, eo quod
« essent amare, et ostendit Dominus Moysi lignum,
« quod cum inísisset in aquas, in dulcedinem verase

nostris. « Firmissimo habitaculo tuo, quod operatüs D « sunt. » Tres namque ztates ab Abrabam usque ad

* es, Domine. » Hoc autem magis ad supernam
Jerusalem, quam ad banc pertinere videtur, in quam
Dei populus est introducendus. De qua adhuc subdi-
tur: « Sanctuarium taum, Domine, quod firmaverunt
* manus tuz, » per quod ccelum intelligitur, ubi sunt
Saneta sanctorum. «Dominus regnabit in ziernum et
« ultra; » hoc quomodo vel dici vel cogitari possit? «Do-
« minus regnabit in seternum, et ultra: » quid dicam?
1n eternum dixi, quid ultra dicere non habeo: siquid
ultra zcternum scissem, ultra :eternum aliquid dixis-
sem. Dixitergo: «Dominus regnabli inzterpum. » Quid
a 06) Cod. Mont. Amiat. 'gloriese enim honorifica-
est.
(207) Ced. S. Cr. Laurent. Et. glorificabo eum.

PaTRot. CLXIV.

Christum, quas per hos tres dies intelligimus, in
quibus populus per solitudinem, per terram inviam
et inaquosam gradiens, aquas invenire non potuit.
Nondum enitn venerat ille, qui ait : « Si. quis. sitit,
veniat, et bibat, et de ventre ejus fluent aquze viv
(Joan. vi, $1). » Habebant enim Hebrzi aquas, sed
non inveniebant; quia tenentes legem non intelli-
gebant. Tandem ergo teriia die transacta, id est
tertia 21ate venerunt in Maratb, venerunt ad mon-
tem Myrrhz, et ad collem Thuris, venorunt ad locum,
et ad tempus amaritudinis, quando Dominus est cru-
Deus patris mei , et exaltebo eum,

(808) Cod. Casin. pro nobia certat, et pugnat vin.

cent.

Digitized by Google
