LI

CAPUT XXüUI. —

« Nen suscipies vocem mendacii, non junges ma-
1numn tuam ut pro impio dicas falsum testimo-
v uium, » Prope enim simili modo peccat, et qui
mentitur, et qui meotientes libenter audiens , non
redarguit. Manum autem jungit impio, qui eum se-
quitur, et falsum testimonium pro eo dicat. Quantum
antem peccatum sit falsum testimonium dicere, ex eo
apparet quod inter decem mandata hoc iu tabulis
lapideis à Domino scribatur.

« Non sequeris turbam ad faciendum malum. »
Sed quia multi sunt, et eos retinere non vales, sal-
tem eorum iniquitatibus auxilium et consensum pra»
bere noli. « Nec in judicio pessimorum acquiesees
« senientiz , ut a vero devies. » Non enim quia a
multis falsitatis sententia datur, ideo non peccat,
qui ei acquiescens, a veritate devia, « l'auperis
* quoque misereberis in negotio. » ln omni enim
negotio illis maxime misericordia facienda est , qui
plurimum misericordia indigere videntur.

« Si occurreris bovi inimici tui, aut asino erranti,
« reduc ad eum. » Inimicus enim noster est sermo di-
vinus, qui semper nobis, id est carni nostr2, contra-
ria precipit; et quamvis hic honus noster inimicus
carnem nostram semper afflipat et persequatur,

attamen si ejus bovem , aut asinum, id est doctum,
vel indoctum aliquem errare viderimus, ad eum re-
dacere debemus , quatenus ejus salutifera mandata
suscipiat, el ab iliius plenis przsepibus non recedat.
Car»em quoque nostram, quz prius ejus jugo sub-

EXPOSITIO IN EXODUM.
A igitur excmearl, et subverti non vult, libenter pn.

9$

nera non accipiat.

82 « Peregrino molestus non eris; scitis cuim
« advenarum animas, quia et ipsi peregrini fuistis
« in terra /Egypti. » Hoc autem superius dictum est,
sed ideo hic repetit, ut firmius teneatur.

« Sex annis seminabis terram tuam, et congrega»
« his fruges ejus; anno autem septimo dimittes
« eam, et requiescere facies, ut comedant pau-
« peres populi tui; et quidquid reliquum fuerit ,
« coniedent bestia agri. ita facies in vinea et in
« oliveto tuo. Sex diebus operaberis, septima die
« cessabis, ut requiescat bos, et asinus tuus , et rc»
« frigeretur. filius ancilke tux, et advena. » S:epe
namque jam diximus quod &ex anni, et sex dies, et

B sex. ziates nostrae operationis tempus signiflcant ,

quoniam sex diebus totum suum opus Deus peregit,
et quia septimo requievit ; ideo septimus "annus , et
septimus dies pro requie ponitur, in quo et bos , et
asinus, et servus, et ancilla, et advena in celesti
Jerusalem requiem habebunt; non quod hi, sed quod
horum significata ibi habitabunt. (uod autein. igto
significent, prudens lecter intelligit. Tunc enim
adimplebitur quod scriplum est : « Euntes ibant, et
flebant millentes semina tua; venientes autem ve«
nient cum exsultatione , portantes manipulos suos

" (Psal. cxxv, 6). » Quod autem hic dicitur « ut come-

dant pauperes populi tai, et quidquid reliquum fuerit
Comedant bestie agri, » adlitteram tantum intelligep-
dum est, Sex ergo annis terra nostra, vinea et

dita fuerat, aut quasi ejus asinus onus subinde por- C olivelum exercetur, quoniam in hac presenti vita

taverat, si. jam fatigatam fugere et errare senseri-
mus, ad eum reducere debemus, et quidquid nobis
proceperit , sive jejunare, sive vigilare, sive aliud
aliquid agere jusserit, adimplere.

* Si videris asinum odientis te jacere eub onere,
« non pertransibis, sed sublevabis cum eo. » lioc
est enim quod Apostolus ait : « Alter allerius onera
portale (Gel. vi, 2). » Asinus sub onere jacet, quando
peccator pondere peccatorum premitur. Unde Psalmi-
513 ait : « Quoniam iniquitates mex supergress:z sunt
eaput meum , et sicul onus grave gravalze sunt super
We (Psal. xxxvi, 5). » Est ergo asinus corpus hu-
manum : quare si tibi odientes et inimici fuerint , si
sub tali onere jacere videris, noli pertransire, sub-
leva eum et adjuva; da ei consilium et auxilium
quo tanuun onus deponere valeat. Recordare illius
Samaritani , qui hominem 3 latronibus vulneratum
suo jumenio superposuit. Et quidem in salvatione
animarum, nemo inimicitias et odium attendere
debet. « Non declinabis in judicium pauperis , sed
« sesnper sine personaruui acceptione judicabis.
« Mendacium fugies, insontem et justum non occi-
« des, » quia adversus impium Deus est (226).

« Ne accipias munera, qux» exczcant. etíam pru-
« dentes, et subvertunt verba justorum. » Deus est
qui loquitur, et qui mentiri non potest. Quicunque

(226) Ilec addit co:t. S. Crucis in Laurent.
Parsor. CLXIY.

carnem nostram exercere dehemus; quatenus et
frumentum boni operis, et vinum, quod ketificet cor
hominis, et oleum misericordi:e et pietatis Dco fru-
ctificemus. Septimo autem anao requicscit, quia
post hanc vitam beatitudo et requies sequitur. « Om-
€ nia qua dixi vobis custodite, et per nomen extero-
* rum deorum non jurabitis, neque audietur ex orc
« vestro; » homines enim per ea jurare solent. Ut
ergo tales deos nec colant, mec venerentur, pcr
eorum nomen jurare prohibetur.

t Tribus vicibus per singulos annos mihi festa
« celebrabitis.» Tribus enim vicibus in uno anno festa
celebrat, qui in unitate ,et trinitate Deum adorat.
lloc autem Judzus non intelligit, quia , quamvis ter

D in anno festa celebret , tamen Trinitatis mysterium

non agnoscit. « Solemnitatem azymorum custodies ,
« septem dieous comedes azyma, sicul pr.ecepi tibi
« tempore mensis novorum , quando egressus es de
« /Egypto. » Haec est autem. prima festivitas, qu»
quando, vel qualiter celebrari debeat, satis diligen-
ter superius exposuimus, —

« Non apparebit in conspectu meo vacuus. » lili
enim ter in auno cum muneribus Domiuo przsenta-
bantur ; nos autem ante conspectum et in presentia
Dei sumus. Nunquam vacuum et sine muneribus es €
oportct. Unde Apostolus ait: « Sine intermissiono

10

Digitized by Google
