EXPOSITIO IN EXODUM. '

x bolam, et omnia primogenito jumentorum..... À tir; hoc autem in regno Dei, quod cst Ecclesia.

« Descendenique omnes servi tui isti ad me, et ado-
« rabunt me dicentes : Egredere tu, el omnis popu
« lus, qui subjectus est tibi. » Hzc autem in. se-
quentibus exponemus, eo videlicet loco, $$ ubi
complebuntur, « Post hwc egrediemur. Et exivit a
Pharaone iratus nimis. » Dona ira, qua superbia
vincitur, stultitia superatur, cor impauitens ad pee-
nitentiam, quamvis inutilem revocatur, et Dei popu-
lus de servitute gravissima liberatur.
CAPUT Xil.

« Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron in terra
* Egypti : Mensis iste vobis principium mensium,
4 primus erit in. mensibus anni. » Mensis, inquit,
iste aliorum mensium principium est, qui apud nos

Martius vocatur. Hic autem sit. vobis primus, id est B

mariimus et principalis in. mensibus anni, quoniam
majora in hoc mense, quam in czeteris, (lunt sacra-
menta. « Loquimini ad universum cotum filiorum
t Ísrael, et dicite eis : Deciroa die mensis hujus,
« tollat unusquisque agnum per familias et domos
« suas. Sin autem minor est numerus, ut. sufficere
« possit ad vescendum agnum  assumet vicinum
« suum, qui junctus est domui ejus, juxta numerum
v animarum, qui sufficere possunt ad esum agni.
« Erit autem agnus absque macula, masculus, anni-
« culus; juxta quem ritum tolletis el bzedum, et ser-
« vabitis eum usque ad quartamdecimam | mensis
« hujus, immolabitque eum universa multitudo

* filiorum Israel ad vesperam. » Decima namque C

die tolluntur agnus et h:edus, et servantur usque ad
diem quartamdecimam ejusdem mensis, ettunc
immolantur. Nam quia tabule Testamenti decem
verba, id est decem praecepta principalia scripta ha-
buerunt, in quibus tota lex quodammo:o contineba-
tur, ideo frequenter per decem totum Vetus Testa-
mentum intelligitur. Quia. vero quatuor sunt Evan-
gelia, in quibus Novum Testamentum clauditur, ideo
per quatuor Novum Testamentum designatur. Decima
igitur dies Vetus Testamentum, quarta vero post de-
&mam Novum designat. Decima autem die tollitur
agnus, sed usque ad quariamdecimam immolandus
servatur; quoniam Christi passio in Veteri Testa-
mento per figuras et znigmata significata, tandem in

Christus autem et agnus est propter innocentiam, et
badus dicitur propter similitudinem carnis peccati.
De hoc enim dicitur: « Ecce agnus Dei, ecce qui
tollit peccatum mundi (Joan. 1, 29). » Et de hoc si-
militer dicitur : « Ne coquas hadum in lacte matris
su: (Exod. xxi, 19). » Ad hunc. autem vescendum
propinquos et vicinos invitare debemus, ut qua cha-
ritate oronium salutem desideramus, innotescat, Vi«
cinus enim noster omnis Christianus est, et quicun-
que ab Ecclesia longe non est. Est autem agnus iste
absque macula; quoniam sic scriptum est : « Qui
peccatum non fecit, nec dolus inventus estin ore
ejus (1 Petr. i, 23). » Est autem. et. masculus, an-
niculus, quia nihil babet molle, nihil femineum,
nili corruptioni obnoxium, nihil carnalis sentiens
titillationis. Et agnus quidem per domos comeditur,
hedus vero ab omni multitudine immolatur, per
quod apertissime designatur, et hoc sacrifieium,
quod medo in Ecclesia assidue sumitur, et. illud,
quod a Jud»is insanientibus in ara crucis est obli-
tum. Quamvis enim et hoc et illud unuin idemque
Sit; tamen aliter et aliter fit; unde illi hzdum
occidunt, inter iniquos et peccatores mundi Salva-
torem depulantes, sicut scriplum est : « Et. inter
iniquos deputatus est ( Luc. xxn, 57). » Itemque:
« Nisi hic esset malefactor, non tibi tradidissemus
eum (Joan. xvin, 50). » Nos. autem, quia. innocen-
tem, sanctum et justum, et sine ulla contagione pec-
cati Dei Filium esse credimus, agnum absque macu-
la, et immolamus, et sumimus (194). Ideoque quam-
vis agnus et hedus immolatur, solus tamen aguus
a populo manducatur; illud enim sacrificium in isto
sumitur, quia hoc in illud verissime convertitur.
Nunquam enim illud comederetur; nisi hoc in illud
converterelur. Est enim hzc mulatio dexterz Ex-
celsi. Omnis autem multitudo filiorum — Israel
liedum immolavit, sed quando? Ad vesperam, quo-
niam prolitor Judas cireà hanc cum Judzis loqui-
tur, Christum vendidit, nummos accepit, atque altera
die circa horam vespertinam, id est post. nonam
Salvator noster spiritum emísit. Unde Psalmista ait :
« Elevatio manuum | mearum sacrificium vesperti-
num (Psal. cxi, 2). » Sed quia Dominus noster vit

Novo veraciter est adimpleta. Ibi. Christns monstra- D Kalendas Aprilis est crucifixus, et pridie quam cru-

tor; bic immolatur. lbi significatur; hic sacrificatur.
Bi denique agni immolatio narratur; bic vero
Christi passio praedicatur. Vetus enim Testamentum
eo tempore finem fecit, quo Christus Dominus noster
suis discipulis ajt; « Amen dico vobis, non bibam
amodo de hoc genimine vitis, usque in diem illum,
eum illud bibam vobiscum novum in regno meo
(Matth. xxvi, 29). » Vetus. igitur vinum spernitur,
aovum promittitur, non quod lex vetus omnino de-
Struatur, sed quod novo et spirituali sensu intelliga-

(194) Quia Christis sanctus et innocens pro no-
bis victima in cruce fieri voluil, in agno sine ma-
€ula sacrificandus et edendus repraesentatur ; quia

idem Dominus tanquam impius a Jud:is worti tra-
dendus erat; ideo lizedi figurata. sumpsit iu eadein

cifigeretur, h:zec agni immolatio facta fuerat, quo-
modo verum est quod quarta decima die predicti
mensis agnus dicitur immolatus? Judei namque
non sicul nos menses computant, sed secundum lu-
We innovationem, mensium quoque principia su-
munt (195), Sequitur :

59 « Et sument de sanguine agni, et ponent supcr
« utrumque postem, et in snperliminaribus domo-
« rum, in quibus comedent illum. » Super utrum-
que enim postem agni sanguinem pesunt, qui ore
Paschatis solemnitate immolandus; sed diversimode
ob diversam reprassentationem.

(495) Judi a lunz innovatione menses compus
fant, nos autem a cursu solis.

Digitized by Google
