<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    273      EXPOSITIO IN EXODUM.      274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    Obruit autem Jethro holocausta, et hostias Do-
    mino, dedisseque consilium Moysi, ut constiueret,
    tribunos, et centuriones, et quinquagenarios, et
    decanos, qui judicarent populum, tales videlicet,
    qui potentes essent et timerent Dominum, in quibus
    esset veritas, et odissent avaritiam; ipse vero ma-
    joribus negotii operam daret. Fecitque Moyses, ut
    iste suggererat. Quod enim Moyses, qui assidue
    cum Domino loquebatur, utile consilium Jethro
    cognati, quamvis gentilis, non respuerit, viris eccle-
    siasticis, et in subministrate constituit exemplum
    præbuit, ut minoribus, quamvis peccatoribus, bona
    et utilia suadentibus credere non desineretur. Unde
    et Apostolus ait: « Non alta sapientes, sed humili-
    bus consentientes (Rom. XII, 16). » Quales autem
    judices esse debeant, satis compendioso sermone
    comprehendit, dum eos potentes, dominiumque ti-
    mentes, veraces et sine avaritia eligi ammonet. Impe-
    ditur enim multunque turbatur rectum judicium,
    ubi ex his unum aliquid defuerit. Quod vero Chri-
    stiani non passim, nec temere omnibus communicare
    debeant, ex hoc facile intelligitur, quia non prius
    Jethro cum senioribus filiorum Israel cibum sumpserit
    quam holocaustas et hostias Domino obtulerit. Unde
    et beatus Joannes ait: « Si quis venit ad vos, et hanc
    doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum,
    nec ave de clyerit; qui enim dicit illi: Ave, commu-
    nicat operibus illius malignis (II Joan. 1, 10-12). »
    
    CAPUT XIX.
    
    Mense tertio egredientis Israel de Ægypto(215)
    in die hac venerunt in solitudinem Sinai. Nam
    profecti de Raphidim, et pervenientes usque in
    desertum Sinai, castrametati sunt in eodem loco.
    Illique Israel fixit tentoria e regione montis,
    Radem, inquit, die qua Jethro recessit ab eis, filii
    Israel profecti de Raphidim, castrametati sunt in
    deserto Sinai. Raphidim namque, ut diximus, sancti-
    tas judicii interpretantur. Venit ergo populus de
    Raphidim in desertum Sinai, quia, postquam viri
    ecclesiastici, sanum judicium suscipientes, Dei man-
    data custodire promiserunt, ad majora deducuntur,
    ut et Deum loquentem audiant, et Spiritus sancti
    gratias plenius suscipiant. In Sinai enim filii
    Israel legem susceperunt, et Deum in nube et cali-
    gine loquentem audierunt. Moyses autem ascendit
    ad montem. Vocavitque eum Dominus de monte,
    et ait: Hæc dices filiis Israel: Vos ipsi vidistis
    quæ fecerim Ægyptiis, quomodo portaverim vos
    super alas aquilarum, et assumpserim mihi. »
    Quod enim super alas aquilarum filios Israel
    Deus portaverit, verum sonat, nisi fortasse me-
    tropolice intelligatur. Nam quoniam aquilæ præ
    cæteris avibus altius volant, inde super alas aqui-
    larum elevati fuisse dicuntur, quod eos terrena
    pericula lædere non potuerunt. Si ergo audieritis
    vocem meam, et custodieritis pactum meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    ac eritis mihi in peculium de cunctis populis; mea
    est enim omnis terra, « quoniam quasi proprios,
    et peculiares præ cæteris gentibus vos magis dili-
    gam. Et quamvis mea sit omnis terra, aliumen vos,
    soli eritis mihi in regnum sacerdotale, et gens san-
    cta, quia non diabolus, non vitia, neque tyranni,
    sed Spiritus sanctus, sacerdotes, et virtutes super
    vos, et in vobis regnabunt.
    
    Venit Moyses, et convocatis majoribus natu,
    populi, exposuit eis omnes sermones, quos man-
    daverat Dominus. Respondique universus populus
    simul: Cuncta, quæ locutus est Dominus, facie-
    mus. Omnia enim, quæ illi populo dicebantur,
    nobis dicta esse intellegere debemus (216). Nos
    enim, si volumus ipso adjuvante gens sancta sumus
    et regnum sacerdotale, diabolo et operibus ejus
    abrenuntiamus, Deo fideliter servire promisimus.
    Tenemus ergo illdem, servemus promissa, quia pro-
    pitium et veracem Dominum habemus, cui nos
    servisse non pœnitebit. Cumque retulisset Moyses
    verba populi ad Dominum, ait ei, dicens: Jam
    nunc veniam ad te in caligine nubis ut audiam ne
    populus loquentem ad te, et credat tibi in perpe-
    tuum. Quod enim in caligine nubis cum Moyse
    Dominus loquebatur, jam tunc suæ incarnationis
    mysterium significabat. Sicut enim tunc Moysi lo-
    quebatur, sed nubis caligine tectus non videbatur,
    illa et postea cum Judæis loquens carnis velamine
    lectus videri non potuit. De hac enim nube scriptum
    est: « Ecce Dominus ascendit super nubem levem,
    et ingredietur Ægyptum (Isai. xiv, 4). »
    
    Et dixit Dominus ad Moysen: Vade ad populum,
    et sanctifica illos hodie, et cras, laventque ves-
    timenta sua. Et sint parati ad diem tertium, die
    autem tertia descendet Dominus coram omni plebe
    super montem Sinai. Constituesque terminos per
    circuitum, et dices ad eos: Cavete ne ascendatis
    in montem, nec tangatis fines illius. Quid enim
    per hodie et eras, nisi præsens et tempus futurum
    intelligimus? Qui igitur hodie et eras sanctificatur,
    omni tempore sanctificatur. Vestimenta vero lavare,
    est a peccatorum sordibus carnem mundare. Nam
    quia carne anima vestitur, ideo vestimenta carnem
    significant. De his enim vestimentis dicitur: Omni
    tempore sint vestimenta tua candida (Eccl. ix, 8).
    
    Tertius vero dies, tertius post agni immolationem
    mensis intelligitur, quo et tunc Dominus super
    montem Sinai, et postea Spiritus sanctus super
    Christi discipulos descendens, omnis scientiæ plei-
    nudine fecit eos esse perfectos. Constituntur autem
    termini supra montem Sinai, quoniam et mons Sion
    suos terminos habet, ultra quos eos qui vocati sunt
    accedere non licet. Quod enim Sinai hoc in loco
    Sion significet, audi Apostolum dicentem: « Non
    anim accessistis ad tractabilem montem et accessi-
    bilem ignem, et turbinem, ac caliginem; sed accessistis
    scripta sunt. Multo enim majoribus, donis quam
    Hebræi a Deo cumulati omnem fidem et obœdicentiam
    ei præstare studeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (215) Vulgata habet de terra Ægypti. 
    (216) Hæc ad dicta Apostoli, Rom. xv, referuntur. Quæcumque scripta sunt, ad nostram doctrinam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal, em leitura top-down.
    - Algumas palavras e sílabas apresentavam hifenização impressa e foram mantidas tal qual.
    - Onde o traço ou impressão dificultou a leitura, estimei a leitura conforme contexto; não utilizei a marca [ilegivel] pois a maior parte do texto é legível. Se desejar, posso marcar palavras específicas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>