92635

8. BRUNON;/S EPISCOPI. SIGNIENSIS

264

egerit, et Ecclesize doctoribus non crediderit, morie A enim €os 3 solis ardore, altera vero a tenebris de-

morietur. « Omne autem primogenitum bominis de
« filiis wis pretio redimes. » Hominis enim primo-
genitum fides est, siue qua impossibile est placere
Deo. Hac autem omnium virtutum prima in menti-
bus fidelium nascitur : hzc. prima a sacerdotibus in
Christianorum cordibus gignitur; scd quia fides sine
operibus mortua est, ut. pretio redimatur, necesse
est. Daptízatus es? fidem habes : cessas. a bono
opere? morftur fides tua. Si ergo in iis, qui a bouis
operibus cessant, fides otiosa et mortua est, quantó
magis ín homicidis, adulteris, saezilegis et in ipsis
perjuris fides mortua credenda est? Apostolus cnim
dicit : « Qui enim suorum, et maxitne domesticorum
curam non liabet, (idem negavit, et est infideli dete-
rior (1 Tim. v, 8). » Non ergo semel, sed multoties
fides redimenda est, quz nisi redimeretar, cum to-
ties mori videamus, perpauci essent, quibus eam
semi emísse sufficeret. inde autem maximas gra-
tías Deo agere debemus, qui nobis hanc legem de
redinendo charissiio primogenito nostro instituit.
quem si non habeamus, ei placere non possumus.
Redimat ergo; sed quando? Post unum mensem;
post unum namque mensem offerebantur primogeniti
Domino; post unum ergo mensem redimi debent.
Qua cuit rediminus, nostra fuisse monstramus.
Yostquam ergo offerimus fidem nostram, si. propter
peccata a nobis alienata fucrit, tunc redimenda est.
Sel quanto pretio! Quiuque utique siclis. argenti.
Ego quinque siclos argenti, quinque corporis sensus
Intelligo, qui tunc quidem argentei sunt, quando pro
sua pietate digni flunt uL in Dei thesauros reponan-
Wr. Quinque igitur siclls lides redimitur, quia et si
peccator fuerit homo, postquam tamen omnihus vi-
Tribus mentis c& corporis, postquam interioribus et
exterioribus sensibus Deo servire cayerit, jam non
infidelis vocabitur. Vivant ergo Deo, et. nuuquam
moriantur primogenita nostra ei, qui. primogenita
JEgyptiorum propter nos interfecit.

Noluit autem Dominns ducere populum per terram
Philisthinorum, qux vicina est, ne forte si. bellum
insurgeret contra eum, cito reverterentur in. AEgy -
ptum, sed circeumduxit eos per. desertum longo iti-
nerc. Per hoc euim signitlcare voluit, quia non bre-

vis, neque facilis via ext, que ad patriam ducit, sed p

per multas tribulationes oportet. nos iutrarc in regna
eaylorum, Denique quanto plus in. Dei servitio exci-
tati longius ab hioc mundo recedimus, tanto minus
vitlorum iusurgentium bella timemus. Si vero in
terram. Philisthim venientes, qum ZEgyptiis vicina
est, ebrietati et voluptati operam damus ( Philisibiim
namque cadentes poculo. interpretantur ), facile qui-
dem in prilio. victi. revertimur in JEgyptum. Quod
3utem filii Israel armati ascenderunt de Egypto, si-
guificatio est, quia ex quo mundum relinquimus,
semper contra vilia et malignos spiritus a dextris et
à sinistris armati pugnare debemns. Sequitur :

« "Nunquam defuit columna nibis per diem, neque
t columna iguis coram p^pulo per noctem. » Altera

fendebat. Hec autem colamna sancti Spiritus gratia
est, que nos et a vitiorum zstu defendit, et ne er-
rorum tenebris involvamur, illuminat. De bac. enim
columna dicitor ad beatam Mariam : « Spiritus san-
ctus soperveniet in te, el virtus Altissimi obumbra-
bit tibi ( Luc. 1, 35). » Profectique de Sochot, ca-
gtrametali sunt in Etlian in extremis finibus solitu-
dinis. Ethan namque insipiens navigationem. inter-
pretatur. Merito igitur de Sochot, id est de taber-
naculis venitur in. Ethian, quia. postquam ad Eccle-
siam homo veniens baptizatus est, non otiosus sedere,
sed per hujus maris pericula eum apostolis navigare
debet ; positusque adhuc in extremis (nibus solitudi
nis, quoniam ad deserti loca periculosa wonduw per-

B venit, przparare incipiat animam suas ad tentalio-
nem

CAPUT XIV.

Profecque filii Israel venerant e regione Atla-
rotb, quz est inter Magdalum et mare, conira Beel-
sephon. Atharoth iuterpretatur corona, Magdalus
turris, Beelsephon fabens speculam. Veuit igitur po-
pulus de Ethan in. Atharotb, quia jam coepta. navi-
gatione, quibusdam virtutum | gradibus proficiens,
venit ad coronani, sperans, si necesse fuerit, mori
posse pro nomine Chrisü. Est autem hzc corona
iuter Magdalum ei mare, id est G/$ inter fidem et
baptismum, quoniam per fidei fortitudinem et per
baptismi gratiam pervenitur in coronam, Respicit

C contra. Beelsephon, quia. Dei populus speculatoruin

Ecclesi: recordatus, nunquam sancte praedicationis
obliviscitur, ideoque non timet eos, qui occidunt
corpus, quia animam non possunt occidere.

Nuntiatum est autem Pharaoni quod fugisset po-
pulus Israel, immutatumque est cor ejus; persecu-
iusque estisrael cum omni exercitu ZEgyptiorum.
Quos cum vidissent Hebrzi, timuerunt valde. Dizit-
que Dominus ad Moysen: Quid clamas ad me!
Eleva virgam, et extende manum tuam super mare,
et divide illud. Quod cum fecisset Moyses, divisum
aque siccatum est inare, et ingressi sunt filii Israel
per medium iaris sicci. Erat autem aqua quasi
murus a dextris et a sinistris. Persequentesque
4Egypiii 2ngressi sunt post. eos. Angelus autem Do-
mini, qui przcedebat castra filiorum Israel, posuit
se medium simul cum nube inter /Egyptios et IHlee
br:xo , ita ut ad se invicem toto noctis tempore acce-
dere non valerent. Jamque adyenerat vigilia matu-
tiua, et jubente Domino, Moyses supra mare manuta
extendit, reverseque. sunt aquz ad. priorem locum,
omnesque AEgyptii moriui sunt. Quid enim Pharao
cum omni exercilu /Egyptiorum; nisi diabolus cum
omni militia daéoniorum ? Quid autem Hebrai, nisi
Christianorum populus? Quid vero mare Rubrum
nisi baptismatis aqua intelligitur? Persequuutur ergo
AEgyptii Hebrzos, ibique moriuntur, quouiam vitia,
et maligni spiritus usque ad baptismum Christiapos
persequeutes, viribus amissis, pereunt et deciuut.

Digitized by Google
