<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    259 S. BRUNONIS EPISCOPI GNIENSIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    a zyma; ; quam sincere et caste nos vivere velit, A ventus fuerit, simul cum Ægyptiis, Domino jubente
    patienter insinuat. peribit.
    ( In eadem ipsa die educam exercitum vestrum ( de terra Aegypti, et custodietis diem istum in
    ( generationes vestras ritu perpetuo. ) Ipsa enim
    eademque die qua Agnus noster est immolatus,
    infernus expoliatus est, et universus mundus de
    diaboli servitute liberatus. Quo circa omni tempore,
    ritu perpetuo hunc diem solemnem habet Ecclesia.
    ( Primo mense quartadecima die mensis ad vespe-
    ram comedetis azyma usque ad diem vigessimam
    primam ejusdem mensis ad vesperam. ) Hæc au-
    tem computatio, nisi secundum Hebræos accipiatur,
    stare non potest. Sæpe enim hæc solemnitas sic
    solum primum mensem transit ut penitus infra
    mensem Aprilis contineatur, cum tamen secundum B
    Hebræos, nunquam nisi quartadecima die mensis
    primi celebretur; post quam celebrationem, mox
    proximo Dominico nostra quoque celebratio est.
    Sequitur : ( Septem diebus fermentatum non inve-
    nietur in domibus vestris. ) Confirmatio est eorum,
    quæ dicta sunt. Quæ quidem idcirco repetit, ut fir-
    missime memoriæ commendentur.
    ( Vocavit autem Moyses omnes seniores filiorum
    Israel, et dixit ad eos : Ile tollentes animal per
    familias vestras, et inmolate Phase : fasciculumque
    ! hyssopi tingile in sanguine, qui est in limine,
    ! et aspergite ex eo superliminare, et utrumque
    ! postem. Nullus vestrum egrediatur ostium domus
    ! suæ usque mane. ) De hoc animali quando tolla-
    tur, superius dictum est. Restat igitur ut de hyssopo
    dicamus. Dicit enim Psalmista : ( Asperges me hys-
    sopo, et mundabor (Psal. l, 9). ) Hyssopus enim na-
    tulaiter in petris nascitur ; ( Petra autem, dicit
    Apostolus, erat Christus ( I Cor. x, 4). ) Nascitur igi-
    tur hyssopus in Christo, bona herba hyssopus, quæ
    in Christo nascitur, et merito, quia nulla herba
    tangit sanguinem Christi, nisi ea quæ nascitur in
    Christo ; sola enim Ecclesia in Christo nascitur, et
    renascitur, sola Ecclesia in Christo fundatur. Hæc
    est ergo hyssopus, quæ tangit et spargit sanguinem
    Christi, unde non immerito fasciculus dicitur, quo-
    niam multos in se et ligat, et colligit. Hic ergo
    fasciculus Christi sanguine tingitur, Christi san-
    guine inebriatur, Christi sanguine superliminare, D
    et utrumque postem aspergi, quoniam sancta Ec-
    clesia interius et exterius hoc sanguine munitur.
    Est enim in limine, id est in introitu domus, in ore
    videlicet, unde super utrumque postem aspersus
    et animam et corpus sanctificat. Quod autem præci-
    pit, ut nullus usque mane ostium domus egrediatur,
    ut fideliter usque in finem in sancta Ecclesia ha-
    bite mus, significare videtur, extra quam qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    peribit.
    ( Factum est autem in noctis medio, percussit
    ( Dominus omnes primogenitum in terra Ægypti a
    ( primogenito Pharaonis, qui sedebat in solio ejus,
    ( usque ad primogenitum captivæ, quæ erat in
    ( carcere, et omne primogenitum junienlorum.
    ( Unde clamor magnus ortus est in Ægypto, vocalique Pharao Moysen, et Aaron nocte, et ait : Ile,
    ( sacrificiate Domino, sicut scitis, et euntes bene-
    dicte mihi (203). ) Quid enim per primogenitum
    Pharaonis, nisi illud primum, et maximum pecca-
    tum; quo in paradiso primus homo deceptus est,
    intelligamus? Quod quia maximam stragem dedit
    mundo, ideo magno suscepto triumpho, quasi rex
    in solio Pharaonis, sedere describitur. Captivam
    vero, quæ in carne erat, multitudinem animarum,
    quæ in inferno propter originale peccatum lece-
    bantur, intelligere debemus. At vero per ancillam,
    quæ est ad molam (204), omnem hominum multitu-
    dinem huic laboriose viri; servientem, et quasi
    molam dierum, mensiarum et annorum rotam vol-
    ventem intelligere voluit. Horum autem primoge-
    nita Christus intercenit, quia non solum vivilium,
    verum et mortuorum, et nondum natorum origi-
    nalia peccata suo sanguine icr=eficiens, omnia Deo
    Patri reconciliavit. Ideoque maximus clamor fit in
    Ægypto, diabolo cum omni malitia sua lugente,
    atque de tanta sibi erepta prœda dolente, jamque
    C in sanctorum animalibus nullam spem habente.
    Quod autem Pharao ait : ( Euntes benedicite mihi, )
    hoc est intelligendum, euntes, ab hoc periculo me
    liberate. ( Urgebant Ægyptii populum Israel de terra
    ( Ægypti exire velociter, dicentes : Omnes mo-
    rienur. )
    ( Tulit ergo populus conspersam farinam ante-
    quam fermentaretur, et ligans in palllis posuit
    ( super humeros suos, et petierunt ab Ægyptiis
    ( vasa argentea, et aurea, et vestem plurimam.
    ( Dedit autem Dominus illis gratiam coram Ægy-
    ptiis, ut commoderant eis, et spoliarent Ægy-
    ptum (205). ) Populus 62 enim egrediens ex
    Ægypto farinam incorruptam, et sine fermento
    portat, quoniam Pascha celebraturi novis sinceris-
    que cibis uti debemus. Nam quia in hac festivitate
    de Veteri Testamento in Novum transferimur, ouu-
    nia nobis sincera, nova et incorrupta esse debent,
    ut aqua baptismalis, et nova lege immutati, expos-
    lienus nos veterem hominem, cum actibus suis, et
    induamus novum, qui secundum Deum in justitia,
    et sanctitate veritatis creatus est (Col. ix, 3). Quid
    autem expoliatio Ægypti significet, jam superius
    dictum est.
    sciis. Oves velutræ, et armenta assumite, ut pelientis,
    et abbentes benedicite mihi.
    (204) Errata editio a cod. s. Cr. in Laurent.
    emendatur.
    (205) II. cod. M. A. Ægyptios : ita et Vulgata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; caracteres tipográficos e sinais de parêntese foram mantidos. Letras A, B, C, D verticais indicadas no original foram incorporadas inline onde aparecem como marcadores de parágrafo.</notas>
</pagina>