LE.

EXPOSITIO IX GENESIM.

eM

stperare, imo tibi resistere potuit. « Effusus es sicut A « nec veniat qui mittendus est, el ipsa erit exse

aqui, » cunctos submergens, et desttuens inimicos,
sive etiam supra namerum multplicstus. Non cre-
sees, $ed sicgt tiebas, venient Romani, qui tibi
locum tollant, et gentem. Quare hoc? « Quia ascen-
disti cubile patris tui , et maculasti stratum ejus, »
multorum videlicet animas Domino desponsatas
doctrins, et exemplis, et violentia meculasti et cor-
rOpisti. Et quoniam Pater est in. Filio, et Filius in
Patre, qdasi alter alterius cubile dicitur.

« Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellan-

1 Bia, in consilio eorum ne veniat anima mea, et in

« eelu eorum non sit gloria meas, quia in lurore
« sno occiderunt virum, et in voluntate sua suffode-
* runt morum, maledictus furor eorum, quia per-

* tisax, et indignatio eorum, quia dura: 4 dividam B

« eo6 in lacob, et. disperdam eos in farael, » Nam
quia snperius legimus, Simeon et Levi fratres, pro-
mer Dinam sororem suam, Sichem et. Emor .dolo
interfecerunt , ideo vasa iniquitatis bellantia appel-
lantur, quorum conventus atque consilis, furore,
ira, et indignatione plena, nec ab ipsis satisfaeienti-
has et indulgentiam quzrentibus placari petaerust ;
Meoque precatur Jacob ne in eorum consilium, et
potestatem ejus vita et gloria aliquande veniat ;
sive eliam, ut eorum nunquam credat consiliis, qui
dolo, et simmlatione tantum facihus perpetrare po-
tweruni; de quo eteubditur : « Quia in. furore suo
«ciderud virum, » Sichem. videlicet et Emor. « Et
io veluntote sua suffoderunt. murum, » et totam ei-
vitatem. illerum destreentes, vel aditum sibi ad
iurandum preparantes. « Maledictus füror eorum,
quia pertinax, » id est implacabilis, « et indignatio
eorum, quia dera,» qui mitigari non potest. No-
tadum sutem, quia non ipsis, sed eorum furori et
indignationi maledicit, ut videlicet post maledictio-
nem jam h»c ip eis ulterius esse non valeant. « D:-
vidam eos. in Jacob, et disperdam in Israel. » Si-
meon namque infra sortem Judz sascepit haredi-
tatem, habitavitque in iedio filiorum Juda. Levi

aem de cunctis tribubus date sont civitates ad.
inbabitandem., Spiritualüer vero per Simeon et.

Levi, Judzos omnes, maximeque sacerdotes et le-
vitas iptelligimns, qui vasa iniquitatis bellantia, tota

« etatio gentium. Ligsas ad vineam pullum :soum,
« et ad vitem, o li mi, asinam suam. Lavabit io
« vino stolam suam, et in. sanguine uvse pallium
« 3uum. Pulchriores sunt oeuli ejus vino, et. dentes
« ejus lacte candidiores. » Tribus namque Juda,
quia templum habebat, et. legem, et prophetas, a
ceteris semper laudari meruit. Qualiter autem. su-
per eerviees inimicorum manus tenuerit, libri Re-
gum testantir. Quomodo vero et David, et alios
reges ab eo, tetms populus. adoraverit, et veneratus
fuerit, ibi quoque reperitur. Dictus est autem eatu-
]us leonis Juda propter fortitudinem, quam ille po-
pulus habuit. Ascendit autem ad predam, omnes in
circuitu civitates devastans. Requievit mt leo, et
quasi lezna, quia quandiu legem sibi datam custodi-
vil, omnes ejus quielem el pacem pertarbere, sibi-
que bellum movere timebant. Unde et sabditur :
« Quis suscitabit eum * » ad belium scilicet provo-
cando. « Nop auferetur scepurum de Juda, e& dux de
« femoribus ejus (176), donec veniat, qui mittendus
« est, et ipse erit exspectatio gentiam ; » menifesia
est de Christo propbetia. ipse est enim, quem omnes

. gentes exspectabant, eL à quo de morte perpeius

sunt liberate. Ex quo autem tribus Juda regoare
cepit, id est a temporibus David , de nalla alia, ni»i
de propria tribu regem habuit. Quod autem dicitur :
« Non aufereiur sceptrum de Juda, ». sic est. acci-
piendum, noa quod empinó nen auferetur (ducta
enim in captivitatem nom semper regem habuit) scd
quia hzc dignitasab hac tribu nos auferetur, nt de-
tur alteri tribui, quae huic imperare debebat. Nam-
Que uaoqnoque rege moriente, sceptrum quidem
auferebatur; dignitas tamen, et bonor regius, quasi.
quiddam naturale et hareditarium in hae tribu
permanebat. Unde et post regis cujuslibet obitum,
et post reditum de captivitate, sine ulla contentione
de liac tribu Juda rex eligebatur. Hoc aotem sicut
Jacob praedixerat, usque ad Christi adventum perse-
veravit; tunc. enim Herodes, quamvis fraudulenter
in Judza regnabst, qui tamen uxorem de tribu Juda
habebat, eam qua et regnum, et sceptrum posside-
bat quod zuiem sequilur : « Quia. ligabit pullum et
aeipam ad vitem, et quis layabit stolam, et pallium

de constituebant przlia, qui pravo consilio inito, [) in vino, » quantum ad litteram, pacem, et quietema

ia farore suo occiderunt virum, Christum scilicet :
«et in voluntate sua suffoderunt. murum, » ipsum
eumdem, qui muniebat, ét. defendebat Jerussiem.
leoque divisi sunt jn Jacob, et dispersi sunt in
hrael : id est. nbique terrarum, ut per Jacob Eccle-
Ham intelligamus, qui per totum mundum diffusa
est.

1* Juda, te laudabunt fratres. tui. Manus tua. in
* cervicibus inimicorum tuorum, et adorabunt te
* Bibi. petris toi. Catulus leonis Juda, ad predam,
* SK mi, ascendisti, requiescens sccubuisti ut leo,
t ei quasi lezna, quis suscitabit eum ? Non aufere-
* ter sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, do-

(176) Vulgata legit. Et dus de femore ejus.

babiturum esse significare videlur, ut secure dor-
miat sub vite sus, tentawque vini sbundaptiam
babere, ut in €o, si necesse fuerit, etiam pannos la-
vare sufficiat, Spiritualiter autem per Judam Chri-
stum intelligimus, quem non solum fratres, verum
etiam emnis creatura laudat, et. bened;cit, cujus
quidem manus in cervicibus est inimicorum suorum ,
quoniam nemo est qui ei resistere valeat. Hunc
autem et filii patris sui. adorant, angeli videlicet
atque bomines, Ipse autem est et catulus leonis, qui
omnium forüssimus bestiaruu, ad nullius timebit
occursum. Dicitur aotem quod catulus Jeonis quando
masciter, usque ad terium diem, quasi mortuus

w-—- 5€ m

Digitized by Google
