??;

S. DRUNONIS EPISCOPI? SIGNIENSIS

EE.

nd Sion montem, et eivitatemi Dei viventis (217) A sicat beatus Lucas evangelista seribit : « Factus

(Hab. xn, 18). » Qui enim non vocatus ad gradus et
honores ecclesiasticos ascendere nititur, ille procul
dubio ad ipterdíetos terminos montis accedit, morte
morietur. Unde et subditur : « Omnis enim qui
« tetigerit montem, merte morietur. Manus non
« langet eum, sed lapidibus epprimetur, aut €on-
« fodietur jaculis, sive jumentum fuerit, sive homo,
« non vivet, Ce ceperit clangere buccina, tunc
« ascendant in montem. » Qu: enim prope sunt»
manu tanguntur ; qux» vero longe, aut lapidibus, aut
j«culis feriuntur; per quod non in przsenti, sed in

futuro contra hos tales judicandum esse significat, -

quasi enim de longinquo super eos lapides, et jacula
venient, quouiam non modo feriuntur, sed post banc

vitam zternis supplictis damnabuntor. Sive jumen- B

wm fuerit, sive homo, non vivet, quoniam sive
utultus, sive sapiens hzc talia presumpserit, mortis
periculo subjacebit. Multos enim et fatuos, et saeculi
sapientia praeditos, quamvis non vocentur , mentis
tamen hujus exeelsa audacter conscendere videmus ;
exspectent igitur, donee vocentur : exspectent, donec
luccina clangat. Hoc est enim, quod dicitur : « Cum
ecmperit buccina clangere, tunc aecendant in mon-
tem, » tune aecendant, quando eie invitatis dicetur :
:* Ámice, ascende superius (Luc. xiv, 80). »

€« Deseenditque Moyses de monte ad populum, ei
« sanctificavit eum. Cumque lavissent vestimenta
« $U2, ait ad eos : Estote paroti in diem tertium, et
* ne appropinquetis uxoribus vestris » O quantum
2b illicitis abstinere debent, quibus ipsa quoque
Weit& interdicuntur. De bis enim Apostolus ait :
* Qui habent uxeres, tanquam non habentes sint
(1 Cor. vn, 29). » « Jam advenerat tertia dies, mane
« inclargerat, et ecce ceperunt audiri 7 vonitrua,
s» ac micare fulgura, et nubes densissima operire
« montem, elangorque buccina vehementer obstre-
« pebat. » Vide quam bene utrumque testamentum
sibi respondeat, et quam convenienter Pentecostes
in utroque celebretur. In. Actibus apostolorum scri-
ptum est: « Tene reversi sunt Jerosolimam a monte,
«qui vocatur Oliveti, e cum introiissent in. cenacu-
lum, ascenderunt ubi manehant Petrus, et Joannes,
et Andreas, et Thomas, Bartholomous, et Mattboeus,
Philippus, Jacobus Alpbxi, et Simon Z2elotes, et
Judas Jacobi. Hi omnes erant perseverantes unani-
miter in oratione cum mulieribus, et Maria matre
Jesu, et fratribus ejus (Act. 1, 12). » Hzc tam sancta
eoadunsatio vocatur Ecclesia; h»c dicitur mons
Sion. In bunc montem descendit Dominus, servata
quodammodo similitudine, et tempore quo descen-
dit in montem Sinai. Jam enim, inquit Moyses,
advenerat dies tertius, et mane inclarwerat, et cespe-
runt audiri tonitrua, ac mieare fulgura, etc. Dicamus
ergo et nos : jam advenerat tertius menais, et Pen-
tecostes, id est quinquagesimus dies inclaruerat, et

(217) Hd. cod. S. Cr. Laurent. : Non enim acces-

sistis ad tractabilem, el. accessibilem ignem et. turbi-
now, et caliginem et. procellam , et tube sonum, etc.

est repente de colo sonus tanquam advenientis spi-
ritus vehbementis, ei replevit totam domum, ubi
erant sedentes. Et apparuerunt illis dispertita lin-
gua tanquam ignis, seditque super singulos eorum,
et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et. eoeperunt
Jequi variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
elaqui illis (Act. w, 2). » Ecee enim in utroque et
sonus auditur, et ignis. videtur. Sed in ille nobes
caliginosa, in boc aulem clarissimi luminis splendet
apparet, quoniam illa umbra erat, atque ligura, boe
autem veritas; quod enim ihi tonitrua, hic aposto-
lorum voees intelliguntur, qued ibi micantia fulgura,
hic miracula ubique fulgentia; nubes vero. densis-
sima, que montem operiebat, apostoli saot, salu-
taribus pluviis Keclesiam irrigantes. Clangor vero
buccinze perstrepens vehementer, doctorum omnium
praedicationem longe lateque imionantem signiü-
cabat.

« Tiwuit pepulus, qui erat ip castris. Cumque
« eduxisset eos Moyses in occursum Dei de loco
« castrorum, steterunt ad radieem montis; totus
« autem mons fumabat, eo quod descendisset Do-
« minus snper eum in igne, el. ascendit fumus ex
* €o, quasi de fornace. » Hic autem timor admira-
tionis et reverentie erat. Quod autem dicilur quia
« venerunt de Joco castrorum in occursum Dei ad ra-
« dices montis Sion, » id est quod in Actibus aposie-
jerum dicitur : « Facta autem. hac voce conveait
multitado, et ménte confusa esl (ibid. u, 6); » con-
venit populus de tota Jerusalem ad radices montis
Sion, id est ad eum locum, ubi Sion, id est S. Ec-
clesia, jaetis quodammodo fundamentis zdilicaba-
tur. lbi enim eraut apostoli, ibi erat mater Jesu, ibi
in semine, atque principiis erat tolus mons Sion,
et mente confusa est, prz timere videlicet, et admi-
ratione, Unde el hie dicitur quia « timuit. omnis
populus, qui erat in castris; » hic enim timor illum
timorem signiücabal. Totus autem mons fuina2bat,
eo quod descendisset Dominus super eum in igne, et
sscendit lumus ex eo, quasi de fernace. lloc enim
predixerat Joel propheta, dicens : e In diebus illis
effunde Spiritum meum super omnem carnem,
et prophetabunt (lii vestri, et filiae vestra, elc., et

p dabo prodigia in celo sursum, et signa in terra

deorsum, sanguinem, el ignem, et vaporem (umi
(Joel wu, 28). » Non enim poterant non ardere, et
non fumare, quos tantus ignis Spiritus sancii succene
derat, Sicut enim per fumum ignis adesse mopsira-
tur, ita per verborum censtantiam, per linguarum
diversitatem, Spiritus sanctus in apostolorum cor-
dibus ardere iwonstrabatur, Beata ila corda, quse
hoc igne replentur ! beati illi, qui sic ardere mereu-
tur ! Stupebant autem omnes, et mirabantur. dicen-
tes: « Nonne isti, qui loquuntur, Galilei sunt? Et
quomodo nos audivimus unusquisque linguac no-

sed econtra accessistis ad Sionmontem, etc. Consonat
cod, Casinensis.

Digitized by Google
