359

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$00

orate, in ormnibus gratias agile (1 Thessal. v, 17). » 4 « mum Domini Dei tui. » Terra namque homo est,

Qui enim sic agit, neque vacuus est, neque sine

munere. « Et solemnitatem primitiarum operis tui ,
' 4 quxcunque severis ip agro. » Hee autem secundá
40lemnitas tunc agebstur, quando primuüm meleré
ncipientes, primitias Domino offerebant.

« Solemnitatem. quoque in exitu anni, quando
4 congregaveris omnes fruges tuas de agro. » Et hec
quidem tertia solemnitas, prima die mensis Septem-
bris fiebat, de qua scriptum est : « Canite initio
mensis tuba, in insigni die solemnitatis vestrae (Psal.
2.111, 4). » Híc autem mensis ideo in exitu anni tSsé
videtur, quoniam , totius anni tunc fructibus colle-
etis, iterum a principio bomines seminare, et annumi
quodammodo renovare incipiunt. De his autem so-
lJemnitatibus, vita comite, in Levitieo plura dicere
speramus. « Ter in anno apparebit omne masculinum
« iuum coram Domino Deo tuo. » Soli masculi
Deo przsentari jubentur, quoniam nihil femincum ,
nihil molle, nibil voluptati et luxurie deditum
recipit vel intuetur Omnipotens.

« Non immolabis super fermento sanguinem vi-
« clin mes, » Fermentum enim corruptionem, et
peccatum ae malitiam , Apostolo teste , significat.
Sanguinem vero vietimz, Cliristi sanguinem intelli-
imus. Pricepit ergo sangüinem victima super fer-
mento non immolari, id est Christi sanguinem ab
iniquis non recipi, nec sacrificari. Super fermento
namque victima sanguis immolatur, quoniam Chri-
sti sanguis vel ab inlquis sacerdotibus conficitur, vel
iniquis ad bibendum traditur. « Non remanebit adeps
« solemnitatis me: usque mane. » Omnis enim adeps
Domini erat, semperque in odore suavitatis super
altare incendebatur. De hoc enim adipe dieit psal-
mus : « Sicut adipe, et pinguedine repleatur anima
$e2 (Psal. 1xi,6). » temque : « Memor sit Dominus
omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue
fiat (Psal. xix , 4). » Ut autem holccaustum pingue
fiat, ut et. gustu et odore Deum delectet, nunquam
sine adipe victima offeratur, nunquam ille qui ím-
molat adipis obliviscatur. Noli eum servare in alte-
ram diem, quia ignoras si veneris ad alterum diera;
bodie illum incende, hedie odorem suavitatis Do-
mino redde; non sit macra solemnitas, non sil sine

quia de terra factus est, cujus primitize, fides, spes,
charitas dici possunt, quoniam de baptismate na-
tus, bas ante omnia fructificavit; sine his autem in
domo Domini offerre non potest. Si autem per ter-
ram Ecclesiam intelligamus, primiti: quidem apo-
$toli erunt, quos Christus iu. domum Patris defereus
ait : « Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint. me-
eum (Joan, vir, 94). »

« Non coques hzeduin in lacte matris sux. » Sal-
valor enim noster, per similitudinem carnis peccaü,
hzedus erat. Hunc autem, cum adhuc ad Virginis
Matris ubera penderet, Herodes iniquus occidere
voluit ; cui nunc dieitur : « Non. coques heedum in
lacte matris sus, f id est, non occides Christum,
cum adhue lactens et parvulus est; cessa. a staltitia
tua, quia sic a Domino prefinitum est.

« Ecceego mittam angelum meum, qui prece-
« dat te, et custodiat in vía, et introducat ad locam
« quem paravi ; observa eum, et. audi vocem ejus,
€« nec contemnendum putes : quia non dimittet, cum
« peccaveris, et est nomen meum in illo. » Ipsum
enim, quem modo. hedum dixerat, nunc angelum
appellat, de quo alibi scriptum est : « Et statim. ve-
niet ad templum sanctum suum Dominator quem
vos quaeritis, et Angelus testamenti quem vos vultis
(Malac. 111, 1); » Ideoque ait : «et est nomen meum
in illo. » Patris enim nomen in Filio est, quonism
et Filius, sicut et Pater Deus est. Hic ergo Angelus
a Patre missus, nos praecedit, et custodit, et in zeterna
tabernacula introducit. De nobis enim 'ista dicuntur,
ut Apostolus ait? « Omnia hzc in figura continge-
bant illis (J Cor. x, 14). » Hunc observare, hunc
audire, buic obedire debemus, quia non dimittet ei
qui peccaverit, id est qui in peccato obduraverit.

« Quod si audieris vocem ejus, et feceris omnia
* qua loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affigam
« affligentes te, przcedetque (e angelus meus, et
« introducam te ad Ammorrheum, et Heixum, et
« Pherezzeum, Chananzumque, Hevaeum, et Jebu-
« &:um quos ego conteram. » Per has enim gentes,
vitia et maligni spiritus intelliguntur, quos Dominus
contrivit, et de terra lacte et melle manante ejecit,
et de Ecclesia spiritualium graüarum dulcedine

adipe victima ; lioc est enim victima sine adipe, quod p abundante expulit.

servitium sine fide. Apostolus enim dicit : « Obsecro
vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora
vesira hostiam viventem , sanctam , Deo placentern,
rationabile obsequium vestrum (fom. xn, 4).»
Quando ergo sic iminolas, quando carnem maceras,
non obliviscaris adipis, pingueacat et redoleat sacri-
ficium tuum. «Frange esurienti panem tuum, et
e,enos, vagosque induc in domum tuam; eum vide-
ris nudum, operi eum, et carnem tuam ne despexe-
ris (sa. tvin, 7). » Hic est enim adeps, hsc est
Jinguedo tus solemnitatis; sic pinguescat sacrifi-
cium , et sie igne charitatis accendatur in odore
suavitatis.

$83 « Primitias frugum terree tie. deferes in. do-

« Non adorabis deos eorum, nec coles; non facies
* opera eorum, sed desirues, et confringes statuas
« eorum.» Si quis sanctorum martyrum passiones
legerit, hoc eos fecisse inveniet ; quapropter et di-
versis tormentis ab impiis interfecti sunt. « Servie-
« lisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibüg
« tuis et aquis, et auferam infirmitatem de medio
« tui. » Ideo enim de medio mostri, ideo de anima,
el corde nosiro, peccato et iniquitates auferuntur,
quia panes verbi Dei quos edimus, etaquz baptisma-
lis quibus abluimur, efficaci. benedictione a Domino
benedicuntur.

* Non erit infecunda necsterilis terra tua. » Primo
namque homini dicium est : « Cum operatus füeris

Digitized by Google
