957. EXPOSITIO IN

EXODUNK. 58

originale peccatum , per universum mundum in A Phariszeoram, quoa est hypocrisis (Lue, xi, 1). »

omnibus illis periit, qui crediderunt, et baptizati
sunt, ut peccatum, quod per lignum: concupiscentia
eapit, per lignum crucis destrueretur. Quot enim
sunt homines, tot sunt et originalia peccata; *omnis
enim horum cum eo nascitur, quod, nisi Christi
sauguine, et aqua baptisinatis deleri non potuit,
Merito autem ab homine usque ad pecus omnia
primogenita feriuntur, quoniam sine personarum
acceptione, in omni gente, eL in omni sexu, et in
omni xtate omnia peccata orjginalia destrauntur.
4 Omnis euim quieunque invocaverit nomen Do-
miui, salvus erit (Rom. x, 15). » Fecit autem Domi-
nus judicia sua in cunctis diis A&gypti, quoniam ejus
morte interveniente, infernus exspoliatur, templa
ruunt, et ubique gentium deorum cultura et religio B
abominatur.

« Erit autem vobis sanguis in signum in zdibus
« in quibus eritis, et videbo sanguinem, et transibo
« vos, nec erit in vobis plaga disperdens, quan:o
« percussero terram /Egypti. » De hoc enim signo
Joannes apostolus ait: « Vidi supra Sion Agnnim
slantem, et cum eo centum quadraginta quatuor
milia, habeutes nomen ejus, et nomen Patris
ejes scripuun in frontibus suis (Apoc. xiv, 1). »
Vidit etiam duodecim millia signatos ex omni tribu
filiorum Israel. In his autem non est quod percu-
liatur, quoniam in utroque poste Agni sanguinem
suscipientes, el ore et corde ipsius carnes come-
denles, totos se intus ct foris se Domino dedicave-
runt. Sequitur :

« Habebitis autem hanc diem in monumentum,
* et celebrabitia eain. solemnem Domino in geue-
« rationibus vestris cultu sempiterno. » Sic enim
Dominus ipse precepit, dicens suis : « lloc facite in
meam commemorationem (/ Cor. 11, 24), » cum de
boc sacrificio loqueretur. Unde et Apostolus ail:
« Quotiescunque enim manducabitis panem hunc,
el calicem bibelis, mortem Domini annuntiabitis
donec veniat (ibid., 26). »

« Septem diebus azyma comedetis (198); in die
«* primo non erit fermentum in domibus vestris:
« quicunque comederit fermentum, peribit anima
« illius de Israel, a primo die usque ad septimum. »
Moc est enim quod Apostolus dicit: « Modicum fer-
wentum totam massam corrumpit. Expurgate vetus .
fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut estis
arymi; elenim pascba nostrum immolatus est Chri-
suus. ltaque epulemur, non in fermento veteri,
neque in fermento malitie ei nequitim, sed in
arymis sinceritatis et veritatis (I Cur. v, 7). » Et
bominus in Evangelio : « Cavete, inquit, a fermento

p

(498) Animadvertit eruditissimus Mazochius Spicil.
in cap. xit Exod. divinum praeceptum Hebrzis ira-
ditum de abstinentia a pane fermentato septem die-
bus Paschatis, tale esse, ut non illo solum tempore,
vel illa precipue celebritate vim habuerit, sed ut in
gerpetuum, lioc est quotis annis eodem ritu Pasclta
celebrarent.

(199) Cod. S. Crucis. in Laur. Christus enim hy-

Non solum enim vetus et prava. intelligentia legis,
verum etiam omnis corruptela, omnisque depravatio
mentis ferment dici potest (199). Azyma antem. '
e contra sinceritatem et. veritatem appellat. Jube-
mur ergo septem diebus azyma comedere, quatenus
omni tempore, quo vivimus, et in lioc mundo sumus
sinceritatis et veritatis alimentis nutriamur, ul
non regnet peccatum ie nostro mortali corpore,
neque carnis concupiscentiis serviamus, Nain quia
septem diebus factus est mundus, et septem volvi-
iur, alque consistil, ideo frequenter onine tempus
in septem diebus intelligitur. In die, inquit, prima
non erit fermentum (200) in domibus vestris. Prima
namque hujus solemnitatis dies est, quoties ad
participandam (201) Christi carnem, et sanguinem
accedimus. Cum ergo omni tempore in sinceritate
et veritate vivere debeamus, eo maxime die omne
fermentum malitiz et nequitiz io domibus nostris
esse non debet, quo. Christi carnem et sanguinem
sumimus. Mundemur ergo bac die ab omni peccato,
ne indigne Christi carnem suscipiamus. « Qui enim
manducat et bibit indigue, judicium sibi manducat
et bibit (/ Cor. xi, 29). » Hoc est enim quod ait:
« Quicunque comederit fermentatum, peribit anima
« illa de Israel, a. primo die usque ad diem septi-
« muni, » id est toto temporc solemnitatis istius. — —

* Dies prima erit sancta. atque solemuis, et dies
« septima eadem festivitate venerabilis; nibil operis
« facietis in eis, exceptis íis qua ad vescendum
« pertinent, et observabitis azyma. » Quz sit autem
prima dies, dictum est. Septimam vero illam esse
patamus, de qua Apostolus ait: « Relinquitur ergo
sabbatismus populo Dei (Hebr. 1v, 9). » Hzc autem
quam $it venerabilis, illi sciunt, qui in celesti Je-
rusalem sine omni cura. et sollicitudine cum Dom no
gloriantur. In. utraque autem. solemnita em | nihil
operis fieri debel, exceplis iis, quz ad vescendum
pertinent (202), de quibus ipse Salvator ait : « Meus
cibus est ut faciam voluntatem Patris imei, qui in
celis est (Joan. iv, 54). ». Hoc autem in nulla festi-
vilate fieri probibetur: GI facere eleemosynam,
voluntas Dei est; vestire nudos, voluntas Dei est,
et quidquid ad misericordiam el pietatem respicit
semper operari, voluntas Dei, et cibus anim: est.
Si ergo his ei similibus nutritur et. vescitur anims,

et sola ea quibus anima vescitur in festivis diebus

operari licet, ergo in festivis diebus bene facere
non prohibemur. Sic igitur in his solemnitatibus
nihil operis agere debemus, exceptis quie ad ve-
Scendum pertinent, ut nullo scilicet die suo cibo
anima careat. Quod autem ait: « Et observabitis

pocrisim, Apostolus vero malitiam et nequitiam | fer-
mentum vocat.

(200) Id. cod. Non erii fermentatum.

(204) I. cod. Ad percipiendum.

(202) Ab Hebrwis ritn. habendorum dierum fe-
$poruni genüles accepisse docet idem Mazochius
Spicil. iu Exod., p. 37, et cessationem ab operibus
famulis precipue observatam. zu

Digitized by Google
