$19

« contra ansam veniat, et altera alteri possit aptari. »
Dixit enim, ut quinque cortinze sibi mutuo junge-
rentur, quomodo autem jungi debeant, insinuat.
Habebat enim unaqueque cortina per longum
qu'uquaginta ansulas ex utraque parte, quibus al-
teri cortinze juxta posit:? conjungeretur. Erant au-
tem hz ansulze hyacinthinz, id est ccelestis et. aeri
coloris, per quas, virtutes intelligimus, qua utique
non térrenam, sed celestem habent originem; nul-
lam enim virtutem, nisi inde venientem habemus.
His ansulis junguntur cortine, his sibi invicem
copulantur. Si ergo, o homo, quicunque es, cortina
esse cupis, suscipe has ansulas ut alteri cortinz tibi
simili copuleris. Si quis hujus tabernaculi non desi-
deret esse cortina, aut si cortiná esse non valet, sit
saltem unaquxlibet ejus particula. Quidquid autem
est, quia in cortina est, ansultam habeat, et si non
omnes, vel unam, vel duas. Optima ansula fides est,
Sine qua nulle cortinze junguntur. Hanc enim, quia
Jud;eus non habet, mihi non conjungitur; non est
enim Judzo ansula, cui mea ansula copuletur. Si-

militer autem et hzreticus, quia bac ansula caret,,

Christiano non jungitur. « Qu:e enim, ut Apostolus
ait, pars fidei eum inüdeli, qux societas luci ad
tenebras, qux» conventio Christi ad Belial? » (I7
Cor. vi, 15.) Nam et charitas ansula est, et talis
ausula, ut ex. ea cortinze copulatze ex integro sepa-
rari nequeant, Sunt autem et ali: multz ansuls, et
Justitia, prudentia, fortitudo, temperantia, pax, pa-
tientia, humilitas, benignitas, mansuetudo, largitas,
continentia, castitas, concordia. Sed quis eas om-
nes enumerare valeat * He autem ansulze contra se
veniunt, se osculantur, se complexantur, se tenent,
quando justus justum, prudens prudentem, fo: tis
fortem , modestus modestum , patieus patientem ,
misericors misericordem diligit, et charitatis ulnis
amplectitur. Has enim ansulas si mundi amatores
habuissent, se utique non odissent, non perseque-
reniur , non occiderent, non flagellarent; neque tan-
tis injuriis alter alterum provocaret; unde eos , aut
in Ecclesise cortinis non esse, aut sine ansulis esse
mahifestum est. Cum enim in una sanctorum con-
gregatione plures homines ita sibi consentientes, et
charitatis vinculo colligatos videas, uL non plures,

S. BRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS

E]

À circulos aureos fleri precipit, quoniam et Juazi
vicissim inter se, et Christiani vicissim inter se vir.
tutum vinculis teneri possunt. Circuli enim aum,
utriusque Testamenti libri intelliguntur, qui quare
aurei dicuntur, sepe "dictum est; his autem Judei
et Christiani junguntur, quoniam unam fldem pra-
dicant, unum Deum confitentur, et ab uno dati sunt
omnes : non enim crederem Judzis,: nisi Evangelii
lex conveniret; non nobis crederent Judzi, nisi legi
Evangelia concordarent. Quia ergo et Novi et Ve-
teris Testamenti omnes inter se libri concordant,
ideo hzc duo vela, id est circumcisio et preputium,
sibi junguntur. Dum enim libri utriusque Testa-
menti, quasi quidam circuli concordia quadam et
convenientia sibi occurrunt, Judzos et. Christianos
in una fide ligant el sociant : nam ipse quoque nu-
merus circulorum, numero convenit librorum. Sunt
enim quadraginta duo libri Veteris Testamenti,
Novi vero sex, quibus si Epistolae Pauli et Epistols
eanonice, qux in duobus voluminibus continentur,
jungantur, omnes libri quinquaginta flent. Liber
enim Ruth, sicut Hyeronymus dicit, in libro Judi-
cum computatur ; et Esdras et Nehemias in uno vo-
lumine eoarctantur. Merito igitur quinquaginta sunt
eireuli, siquidem et libri sunt quinquagiuta. Et hac
quidem de cortinis dicta sufficiant. Nunc de sapis
videamus.

« Facies et saga cilicina undecim ad operiendam
€ lectum tabernaculi. Longitudo sagi unius habebit
« triginta cubitos, latitudo quatuor. 4AEqua erit
« mensura sogorum omnium. » Sicut enim per cor-
tinas viros doctos et religiosos, ita per saga ciliciua
9 seculares et peccetores intelligimus ; m illis
enim hyacinthus, purpura, coccus et byssus reful-
gent ; in bis autem asperi, hirsuti et pungentes pili
caprarum horrent, quoniam illi virtutibus decoran-
lur, isti vero vitiis et peccatis deturpantur. Et plura
quidem sunt saga quam cortinz, insuper etiam &
l-ngiora, quoniam peccatores et plures sunt, quam
justi, et magis divitiis, et honoribus sublimati.

. Uude ipsa Veritas ait: Quouiam « multi sunt vocali,
pauci vero electi (Matth. xxu, 44). » Hzc autem
tectum operiuat, bxc a grandinis et pluviarum in-
juriis tabernaculum defendunt, quoniam si monachi

sed unus homo esse putetur, nonne consideras D et sacerdotes omnes essemus, facile a Saracenis et

quomodo bz» ansulze sibi. occurrant, seque vicissim
teneant? [nde in Actibus apostolorum dicitur : Quia
« multitudinis credentium erat cor unum, et aniina
una ( Act. n, 22). »

t Facies et quinquaginta circulos. aureos, quibus
* cortinarum vela jungenda sunt, ut unum taberna-
« culum fiat. » Quomodo enim quinque cortinz in
unà parte, et quinque alie in altera jungerentur
dictum est. Restat ergo dicere quomodo hx» duse
partes sibi invicem jungantur ut unum ex eis
tabernaculum fiat, sitque unum ovile et unus pastor.
Waque, inquit, « circulos aureos facies , quibus cor-
tiarum vela,» id est ambe partes, mutuo conjangan-
twr. Superios enim ansas hyacinthinas, hic autem

latronibus Eeclesia coneulcaretur. Unde pro regibus
et ceteris qui in sublimitate positi sunt, orare Ápo-
stolus jubet , et membra contemptibilia magis ne-
cessaria esse dicit, Quod vero cortin:e et-saga in
latitudine :zqualia sunt, id est quatuor cubitorum,
omnes justos et injustos eamdem Evangeliorum fidem
tenere demonstrat. Sequitur :

« E quibus quinque Junges seorsum, et sex sibi
« mutuo copulabis; iia ut sextum sagum in fronte
* lecti. duplices, Facies et quinquaginta ansas ih -
« ora sagi alterius, ut cum altero copuletur. » Sicul
enim cortinz, ita et saga copulantur : earum igilur .
expositio hic quoque sufficiat. Sextum autem sagum,
quod cortinis snperabundat, medium duplicatur ia

Digitized by Google
