<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mase vero panes suscepit, quia prius juxta litteram, poscea vero secundum spiritum Scripturæ intelliguntur. Nam et panis de cœlo descendit; aves vero de terra ascenderunt: et quia non est difficilis, aliaque scientiæ juxta litteram Scripturas intelligere, inde prope terram aves volasse referuntur. Illud quoque attendendum, quod usque hodie dum Scripturæ legimus, manus dicere non cessamus: nam per unaquinque sententiam interrogantes, dicimus: Quid est hoc? Quid hoc significat? Quid hoc vel illud interpretatur? Fertur autem et hic panis pro uentium voluntate omnis saporis fuisse, per quod dabatvr intelligi, quia divina Scriptura multis diversisque modis intelligenda esset. Nam et ipsi quoque hæretici ad suum sensum eam converterunt. Principalis tamen ejus gustus quasi simile carnemle erat. Quid enim melle dulcius? Quid tritico pane robustius? Sanus ergo intellectus Scripturarum, et dulcis ad gustandum, et fortis ad alendum et roborandum esse debet: infirmus enim cibus, infirmos nutrit humores. Quod vero ad mensuram gourum[?] manuà colligiebatur, hoc est quod Apostolus ait: Non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3). Sanus namque sensus mensuram non excedit, hæreticus autem in mensura non continetur. Semper enim alii hæretici dicunt, et licet mensuram excedentes, verinos a patribus constitutos transgrediuntur. Tantum enim unicuique de hoc pane colligere licet, quantum ei in cibo quotidiano sufficere possit. Hoc enim et nos Dominus orare jussit: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi, 11), quod quidem nihil aliud significat, nisi ut fides nostra catholica, sola veritate contenta, cuncta superflua a se repellat. Verbum enim abbreviatum posuit Deus super terram. Quod vero superfluum erat, id est quod in diebus alteram servabatur, scatebat vermibus et porregebat, et sole incalescente liquefiebat; quoniam omnis hæreticorum superflua scientia, veritatis lumine illustrata evanescit et deficit. Praecipitur ergo ut nihil ex eo relinquatur usque mane, quia quod relinquitur superfluum est. Et melius quidem est ut is in campis liquefiat, quam ut collectum putrefiat; quoniam melius est divinam Scripturam in sacris voluminibus otiosam manere, quam in hæreticorum cordibus cum fœculenta prava intelligentia sordere. Quid est autem quod in sexta die colligitur, unde in septimana vivitur, nisi quia hæc in vita preparare debemus, unde in futura vivamus? Precipitatur autem Moysi, ut ex eo impleat gomor, et reponeat coram Domino, servetque illud in memoriam in omnes generationes, per quod mirum intelligere possumus, quia sana et spiritualis intelligentia Scripturarum nullas unquam generationes ait evacuanda. Cœlum et terra transibunt, Dei autem verba non prœteribunt (Matth. xxiv, 35).
    Filii autem Israel comederunt manna quadraginta annis, donec venuerint in terram habitabilem.
    (213) Ex cod. Casin. corrigitur editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,950">
    per quadraginta annos, nisi utriusque testamenti opera intelligimus? Hic enim numerus ex decem et quatuor constat; de eo; namque quatuor, vel quatuor decem quadraginta sunt; 67 per decem omne illud tempus intelligitur, in quo Vetus Testamentum ad illustram observabatur; per quatuor vero hoc, in quo quatuor Evangeliorum fides tenetur. Comederunt ergo filii Israel manna quadraginta annis, quia sancti et spirituales viri, spiritualiter et in Novo et in Veteri Testamento Scripturas intellexerunt. Hic autem cibus non deficiebat, donec in terram habitabilem et in terram viventium veniamus, quia postquam illic venerimus, jam nobis Scripturae amplius non erunt necessarie. Erit enim Deus omnia in omnibus. Unde Apostolus: Sive linguae cœssabunt, sive scientia destruetur. (1 Cor. xiii, 8).
    
    CAPUT XVII.
    
    Igitur præfato omnis multitudo filiorum Israel de deserto Sin per mansiones suas, juxta seruicium Domini castraneto est in Raphidim; ubi non erat aqua ad bibendum populo, qui jurgatus contra Moysen petivit aquam. Raphidim namque interpretatur sanitas judicii. Sanum autem judicium est: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum, sicut te ipsum (Mattth. xxii, 37), — Et quod tibi non vis, aleri ne feceris (Tob. iv, 16), et similía. De deserto ergo Sin venit populus in Raphidim, quia postquam ab apostolis viandi mensuram accepit, et eadem mensura, quæ mensus fuerit, sibi quoque remenendum esse cognovit, mor ad sanum judicium conversus, Deum et proximum diligere nulique hominum nocere disposuit (213). Cibi autem potusque penuria, quam hunc corporaliter populus patiebatur, eam quam nunc spiritualiter homines patiuntur significabat, de qua Dominus quibusdam comminatur, dicens: Immitam vobis furem et sitim, non tamen panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini (Amos viii, 11). Unde in Ezechiele dicitur: Linguam tuam adhærere faciam palato tuo, nec poteris loqui, quia domus exasperans est (Ezech. ii, 6). Propter peccata usque populis sæpe silet lingua doctorum. De plebe quoque Judaica sub vincea specie a Domino dicitur: Mandabo nubibus meis, et pluant super terram imbrem (Isai. v, 6).
    Et ait Dominus ad Moysen: Antecede populum, et sume virgiam in manu tua, et vade; en ego stab0 coram te ibi supra petram Oreb, percutiesque petram, et exibit ex ea aqua, ut bibat populus. Fecitque Moyses ita coram senioribus Israel. Quod autem et hæc, et ea, quæ superius dicta sunt, spiritualiter intelligi debeant, Apostolus manifestat, dicens: Quoniam patres nostri omnes sub nube fuerant, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari, et omnes eundem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberant; hobbamus av-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Letras marginais A marcam identificação de parágrafo. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>