<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,100">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,920">
    per hæc, quæ modo numerata sunt, nisi exteriorem substantiam intelligimus, quam cum Dominus repeate peccatoribus auferat, aut probatio est, aut vindicia. Sic enim et beato Job fœcisse legitur, qui patiens, tamen patientier gratias agens dicebat: • Dominus dedit, Dominus abstulit (Job i, 21). • Vir elenim sanctus in hoc quoque Dei misericordiam agnoscebat, quod non se, sed sua feriebat. Cum ergo in exterioribus homo flagellatur, gratias agat, convertatur et pœniteat. Denique misericordiam recognoscat, qui eum tam misericorditer ad pœnitentiam vocat. Corripit enim Dominus omnem filium, quem recipit (Hebr. xii, 7). Et beatus homo, qui corripitur a Domino. Non induretur ut Pharao, sed confessos se peccasse, veniam postulet, ne forte usque ad animam vindicta descenderit. Unde scriptum est: • Dominus custodit: le ab omni malo, custodit animam tuam Dominus (Psalt. cxv, 7). • Hæc autem quinta plaga est per cœnam in bis quæ possidet, et non in se homo percutitur. • Et induratum est cor Pharaonis, et non dimisit populum: et dixit Dominus ad Moysen, et Aaron: Tollite plenas manus cineres de camino, spargat illum Moyses in cœlum coram Pharaone, sitque pulvis super universam terram Ægypti. Erunt enim in hominibus, et in jumentis vulnera, et vesicæ turgentes in universa terra Ægypti. Factumque est ita. Nec poterant malefici stare coram Moyse propter vulnera, quæ in illis erant. • Ecce non animalia lauta, sed ipsi homines percutiuntur, ut qui virgæ non sentunt, saltem tormentis corrigantur. Quid enim per caminum nisi afflictionem? Quid vero per cinerem, nisi populum diuturno jam afflictionis igne crematurum? Cinis ergo de camino tollitur, et in cœlum spargitur, quoniam afflicti populi preces in cœlo exaudibuntur. Et bene quidem per manus Moysi cinis in cœlum spargitur, quia Christi, et sanctorum manibus omnis populus Domino præsentatur. Vulnera vero, et vesicæ turgentes, quas et videre horribile, et pati intolerabile est, futura illa tormenta significantur, quibus nulla tormenta comparari possunt. Hæc autem tormenta illos exspectant, qui obstinato corde usque ad sinem in sua malitia perseverant. Fit autem hæc plaga et in hominibus et in jumentis, quia et sapientes et insipientes, nobiles et ignobiles, divites et pauperes æqualiter divina ultione affliguntur. Hoc enim sunt stulti ad sapientes, quod jumenta ad homines. Malefici vero propter vulnera coram Moyse stare non poterant, quia sicut leprosi, al Christi visione indigni, extra castra expelli, ita sanctorum civitate non habitabunt. • Induravitque Dominus cor Pharaonis, et non dimisit eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
    Sequitur autem sexta plaga, in qua sicut et in cæteris monetur Pharao dimittere populum; quod si facere contempserit, vincatur Dominus se similiter omnes plagas super eum, et super populum ejus, et pluere grandinem multam nimis, qualis non fuit in Ægypto a die, qua fundata est, usque in præsentis. Unde præcipit Moyses, ut loquites, et ea, quæ exteriorem A foris sunt, intus congregentur, ne moriantur. Quid est autem, quod Moyses prius admonet Pharaonem dimittere populum, deinde omnem plagam, priusquam fiat, ei denuntiavi? Nisi quia et Christus, qui per Moysen intelligitur, ejusque discipuli, quos Aaron significabat, prius populum ad pœnitentiam vocabant, dividue mala futuri sæculi, et infernos cruciatus eis denunciabant? Quasi enim grandinem super eos pluebat, quando tormenta diabolo, et angelis ejus in inferno preparata exponabant. Fuligura autem discurrentia junc mittabant, quando quasi ignitis jaculis, sententiis Scripturarum vivia, et malignos spiritus in humanis pectoribus interficiebant. Cum quibus et ignis mistus ferebantur, quæ signorum et miraculorum fulgor eorum predicationem sequeratur, ut qui verbis credere nolebant, saltem miraculorum igne et splendore illuminati, territi, et corde compuncti ad Dominum converterentur. Pereunt autem omnia, quæ foris sunt, quia quicumque a sanctorum fide, et consortio separati, extra Ecclesiam inventi fuerint, judicio peribunt. Unde et Moyses congregari omnia præcipit, ne forte doctorum incuria et neglegentia foris manentia pereant. Quod autem ait: • ludicro posuit te, ut ostendam in te fortitudinem meam, et narretur nomen meum in omni terra; • sic est accipienda, ac si diceret: • licrico tuum duritiam paltor, ideo loties tibi parco, ut per te mea fortitudo monstretur, et quotiesvolo, te supero, et superatum vires iterum sumere permittio, ut narretur nomen meum in omni terra, qui obediencs est omnis creatura, cujus miraculorum non est numerus, cui nemo impune resistere valet, qui per ranas et muscas non minus quam per fulgura, qui ad reges et principes superandos non armatos milites, sed locustas et culices mando. • Misitque Pharao, et vocavit Moysen et Aaron, et dixit eis: Peccavi etiam nunc; • Dominus justus, reddens mihi secundum opera, et juxta peccata puniens; ego et populus meus impii, quibus toties Dominus miseretur, et non cognoscimus: orate Dominum, ut desinant tonitrua, et grando, et dimittam vos, et nequaquam ultra hic maneatis. • Felix excess Pharao, si hanc sententiam terminasses, si sicut dicis ita fecisses, si cor ulterius non indurasses. Oravique Moyses Dominum, et cessavit grando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    CAPUT X.
    Post hæc autem, cum Pharao admonitus, sicut prius, noluisset dimittere populum; cum Moyses locustas denuntiasset esse venturas, et ille contempoisset, extendit Moyses virgæ super terram Ægypti, et Dominus induxit ventum urentem tota illa die, et nocte, et mane facio ventus urens levavit locustas, quas ascendenterunt super universam terram Ægypti, operueruntque eam, vastantes.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenos sinais tipográficos (numerais de página 249/250, marca "Digitized by Google") excluídos dos blocos textuais. Letras marginais A, B, C visíveis na imagem indicadas como notas marginais não continham texto legível separado e foram integradas ao fluxo; não foram encontradas notas marginais independentes além do corpo do texto.</notas>
</pagina>