245

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS

24

glexit. Non igilur jam mater ejus, qu:e alialege À si cognovissent, nunquam Dominum glorie cruci-

vivebat, 1€inc admonetur, sed quodammodo cogitur,
ut eum circumcidat. Si enim ad fralres suos, qui
omnes circumcisi erant, filium suum incircumcisum
detulisset, quasi Dei pacti przvaricator, scandalum
eis movere poterat. Tulit ergo Sephora acutissimam
pewam (petra autem erat. Christus) et. circumcidit
preputium filii sui. Ilac enim petra et Judzi cir-
cumciduntur, et baptizantur. « Quicunque, inquit
Apostolus, baptizati estis in Christo, Christum lin-
duistis (Galat. 11, 27). » De cireumcisione autem, in
libro Geneseos plenissime exposuimus, Sequitur :

« Tetigitque pedes ejus, et ail : Sponsus sangui-
« num tu mihi es. » Cur enim pedes ejus petra te-
ligit, nisi quia circumcisio, el baptismus inutilis est,
8i post baptismum, vel circumcisionem pedes supra
petram non stabiliantur? Unde Psalmista : « Eduxit
me de lacu miseriz, et de luto fzecis, et statuit super
petram pedes meos (Psal, xxxix, 5). » Qus eum ait:
« Sponsus sanguinum tu mihi es, » feminea pietate
videtur loqui, ac si dicat : Hoc ex (ua conjunctione
beneficium capio, ut filiorum meorum sanguinem
fundam. Quod si hoc ad Dominum Sephora dixisse
inteHigatur, sic exponelur, ac si diceret : Novum
genus conjugii, in quo ex sanguine filii generantur ;
inirabilis sponsus, cui vel ex aqua, vel ex sanguine
filii generantur. « Et dimisit eum, postquam dixit;
« Sponsus sanguinum tu mihi es, » non quia hoc
dixit, sed « ob circumcisionem. » Ad hoc enim ve-
nerat, ui non mulieris verba attenderet, sed ut puer
eircumcideretur, C
CAPUT V.

Venit ergo Moyses, el narravit fratri suo quzcun-
que audierat. Veneratque simul ad seniores Israel,
lYoeutusque est Aaron, qux Dominus jusserat, et fe-
cit signa, et credidit populus, omnesque gavisi
sunt, et proni adoraverunt. Ad majora tendimus,
ideo in. exponendis historiis laborare nolumus, ne
forte, sicut quorumdam moris est, qu: per se plana
*unt, difficilia reddamus. [nde autem venerunt ad
Pharaonem, dixeruntque ei ut dimitteret populum;
«quod audire noluit, sed vehementius quam prius
eos afflixit. Hoc autem Dei providentia fiebat, quo
et Pharaonis malitia, et Dei potentia innotesceret.

CAPUT VI.

« Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
« Ego Dominus, qui apparui Abraham, Isaac, et Ja-
« cob, in. Deo omnipotente, et nomen meum Adonai
« non indicavi eis. » Quid est hoc, quod dieitur :
apparuit Dominus patriarchis, seque et Deum omni-
potentem illis esse ostendit, et tamen nomen suum,
quod est Adonai, non indicavit eis? Per hos enim
ires patriarchas, ex quibus omnes Judsi originem
ducunt, omnem Judxorum populum intelligere de-
bemus. Dei vero nomen Jesus 53 Christus est (189).
Ipse enim et Verbum vocatur. « Ecce, inquit pro-
pheta, nomen Domini venit de longinquo (1sai. xxx,
27). » Hunc autem non cognoverunt Judsi, « quia

fixissent (I Cor. tu, 8). » Exc:ecavit enim eos malitia
eorum, secundum illud : « Exezea cor populi hujus,
ut videntes non videant, et audientes non intelligant
(Isai. vi, 40). » Interpretatur autem Adonai Domi-
nus Deus. Salvator autem discipulis suis loquitur
dicens : « Vos vocatis me Magister, et Domine, et
bene dicitis; sum etenim (Joan. xti, 15). » Itemque:
« Si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia Dominus
bis opus habet (Matth. xxi, 5). » Ignorantia. igitur
ista patriarcharum, non est patriarcharom, sed se-
minis patriarcharum. indicavit eis Dominus nomen
suum, et non indicavit. Indicavit secundum se, non
indicavit seeundum membra. Indicavit primis, nou
indicavit novissimis, Sic enim terram promissionis

B illis promittit, et illis non datur. « Tibi, inquit Do-

« minus, dabo terram hanc, » tibi, et non tibi. Tibi
in semine, tibi uon personaliter. Potest autem et sie
intelligi : nomen meum Adonai non indieavi eis, quia
non quasi Dominum, sed quasi Patrem me eis exbi-
bui. Nunc autem vos liberando, et AEgyptios affli-
gendo, qualiter et rex et Dominus esse noverim ,
cunctis gentibus innotescet. Unde et frequenter di-
citur : « Ego Dominus Deus vester. » ltemque : « Et
scietis, quia ego Dominus. »
. CAPUT VII.

« Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Ego
* Dominus. » Hoc est, quod modo superius dixit,
Adonai. Hoc est illud nomen, quod patriarchis non
indicavit, id est filiis patriarcharum. Sequitur :
« Loquere ad Pharaonem quz ego loquar tibi. Et ait
* Moyses : En incircumcisis Jabiis ego sum, quo-
« modo audiet me Pharao? » [ncircumcisis enim la-
biis est, qui superflua, vana el inutilia loquitur :
circumcisis vero, qui el interrogare, et respondere
rationabiliter novit. Quod hic Judi dicant, cum la-
biorum inusitatam circumcisionem audiant; et ut
ego quoque incircumcisis labiis eloquar; utinam et
mares sibi cireumcidant, ut jam nunc ab inutili cir-
cumcisione quiescant.

« Dixitque Dominus ad Moysen : Ecce constitui te

« Deum Pharaonis; » eam videlicet potestatem tibi

tradendo, ut juxta voluntatem tuam eum aflligas, et
in signis, et miraculis, qux feceris, obstupescat,
tibique in nullo nocere valeat. Et Aaron frater tuus
erit propheta tuus, ut quia facundus, et eloquens
est ipse, pro te loquatur ad Pharaonem. « Sed ego
indurabo cor ejus. » Hoc autem superius expositum
est. Huie autem simile est, quod dicitur. « Et ne nos
inducas in tentationem (Matth. vi, 15). » Similiter
et Pharao dicere poterat: Ne indures cot meum,
Domine. Deus enim neque indurat, neque in tenta-
lionem aliquem inducit : sed quia in ejus est pote-
$tate et induratum mollire, et in. tentationem eun-
tem retinere, ideo et. indurare, et in tentationem
ducere dicitur. .

« Fecit itaque Moyses, et Aaron, sicut prceperat
« Dominus; tulitque Aaron virgam coram Pharaone,

M39) ld. cod. Laurent. /Zpse. euim et nomci, ct serino, et Verbum vocatur.

Digitized by Google
