<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    217 EXPOSITIO IN GENESIN. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,948">
    sensa aurium, vt, animae et corpore baptizati, Christi¬
    anum induere mereantur. Jacob autem et deos, et
    inaures terrae infoodit, vt velut mortui intelligantur
    et ad homines decipiendos ulterius non appareant.
    Sed quare inaures cura eis insofonduntur, nisi ut
    seino ulterius in eorum memoria aures hominum
    sollicitare presumat? Sunt enim inaures aurium
    ornamentos; pro quibus suditus intelligitur. Aures
    enim, quae non audiunt, ornatae non sunt. Sic igitur
    Jacob domesticorum suorum aures circumcidens, ad
    decorum laudes audiendas, surdos, et sine auditui esse
    volebat. Unde scriplum est : Periit memoria eo¬
    rum cum sonitu (Psal. ix, 8). Si enim non sit qui
    au[di]at, et sonitus, et praedicatio, et memoria perit.
    Venit ergo in Bethel, et aedificato ibi altare, vocavit
    eorum loci illius domus Dei. Eodem tempore mor¬
    tua est Debora nutrix Rebeccae, et sepulta est ad
    radices Bethel subter quercum, vocatumque est
    nomen loci illius, Quercus Be[lo]m. Eodem, inqui¬
    tu m tempore, quo Jacob ascendit de Bethel, mortua est
    Debora nutrix Rebeccae, quoniam eo tempore mor¬
    tua est Synagoga, quo Christus donum Domini, id
    est Ecclesiam aedificare et inhabilitare coepit. Debora
    enim interpretatur apis. De hac enim Dominus, ait :
    Circumdederunt me sicut apes (Psal. cxvii, 12). 
    Fuit vero Debora nutrix Rebeccae, quoniam Ecclo¬
    siam parvulam et lactantem Synagoga nutrivit. Ipsa
    enim et legem et prophetas nos docuit, et quidquid
    habemus Veteris Testamenti, ab ipsa suscepimus.
    Locus autem in quo Debora, id est Synagoga, sepu¬
    la est, vocatur Quercus Belom, quia in tenebris ex¬
    terioribus posita Synagoga, umbra ejus, et refrigeri¬
    um, facta est et studior gentium. Cum enim a calore
    simio mali transcant ad aquas nivium, melius erat
    eis semper sub sole esse, quam sub illius quercus
    umbram succedere, quae eos nimio frigore et fere
    et stridere cogeret.
    Egressus autem inde Jacob venit in terram quae
    ducit Ephratam, in qua cum parturiret Rachel, pe¬
    recitari coepit ob partus difficultatem. Vocavit igi¬
    tur nomen filii sui Belem, id est filius doloris mei :
    pater vero vocavit eum Benjamin, id est filius dex¬
    terae. Pulchre autem eo in loco peperit Rachel,
    in quo S. Ecclesia sumpit initium, de qua scriptum
    est : Audivimus eam in Ephrata (Psal. cxxxi, 6). 
    Ephrata enim est ipsa Bethlehem, in qua Christus
    dominus postrer secundum carnem natus est. Paries
    autem filium moritur Rachel, quoniam S. Ecclesia
    moriendo parit. Pariendo namque decollatus est
    Paulus : pariendo crucifixus est Petrus. Quoniamdo
    enim moriendo non pariebat, qui in cruce positus
    praedicando filios generabat? Nullo enim tempore
    sancti martyres plures filios genuerunt Domino,
    quam eo tempore, quo patienter. Inde in Evange¬
    lio Dominus, ait : Mulier cum parit, tristitiam ha¬
    bet (Joan. xvi, 21). Vocat autem filium suum Belem,
    id est filius doloris mei, quia in dolore, id est morte,
    et in angustijs eam peperit. Pater vero vocavit eum
    Benjamin, id est filius dexterae. Si enim Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,948">
    a dextera vocatur, Jacob autem significat Christum,
    ergo filii Christi, filii sunt dexterae. Inde autem et
    de Benjamin dicitur, quia atebatur utraque manu
    pro dextra. In morte autem Rachel non fuit
    sictus, quoniam S. Ecclesia non ad moerorem,
    sed ad gaudium moriendo tendit. Fletur autem,
    39 et fiet Debora anus decrepita et despicienda,
    de qua per Jeremiam dicitur : Plorans plora¬
    vit in nocte, et lacrymae ejus in maxillis ejus, uon
    est qui consolietur eam ex omnibus charis suis.
    (Thren. i, 9.)
    CAPUT XXXVI.
    Hinc autem sequitur : quia completis centup
    octoginta annis, mortuus est Isaac, quem filii ejus.
    Esau, et Jacob sepelierunt in spelunca duplici. Insue
    narrantur filii Esau, et duces eorum; similiter filii
    Seyr et duces eorum. Quod autem dicitur : Iste est
    Onan, qui invenit aquas calidas in solitudine, cum
    pasceret asinos Sebeon patris sui, sic accipiendum
    est ac si diceret : Iste Onan sua arte suoque iuge¬
    nio reperit, ut ex asino simul et equa mulus nace¬
    retur; sive etiam ad litteram : invenit aquas, quas
    difficile in solitudine reperiuntur.
    CAPUT XXXVII.
    Joseph cum sedecim esset annorum, pascebat
    greges cum fratribus suis adhuc puer : accusa¬
    vitque fratres suos apud patrem crimine pessimo.
    Israel autem diligebat Joseph, fecitque ei tunicam
    polymitam bene ornataram. Vidit autem in somnis
    se ligare manipulos cum fratribus in agro; surgens
    autem, et stans manipulus ejus, a fratrum manipu¬
    lis adorabatur. Quod cum fratribus retulisset, re¬
    sponderunt ei : Nunquid rex noster eris et subli¬
    ciemur ditioni tuae? Aliud quoque vidit som¬
    nium, quod narrans fratribus, ait : Vidi per som¬
    nium quasi solem, et lunam, et stellas undecim
    adorare me. Quod pater audiens, et intelligens,
    ait : Nunquid ego, et mater mea, et fratres tui ado¬
    rabimus te super terram? Inviddebnter ergo ei
    fratres ejus. Joseph enim, qui accrescentes interpre¬
    latur, Christum significat, cujus regnum, et imppe¬
    rium tantum crevit, ut mundum impleret universum,
    de quo Joannes ait : Me oportet minui, Illum au¬
    tem crescere (Joan. iii, 30). Hic autem cum adhuc
    puer esset, sedens in medio seniorum audiebat,
    illos et interrogabat, omnesque in ejus responsis et
    doctrina mirabantur (Luc. ii, 46). Sic igitur et no¬
    ster Joseph adhuc puer, et gregem pascebat. Quod
    autem dicitur quia Joseph accusavit fratres suos
    apud patrem crimine pessimo, plurale pro singulari
    posit; non enim omnes fratres, sed solum Ruben
    accusaverat, qui cum Bala concubina patris sui con¬
    cubuerat. Sed nunquid Christinus aliquando accusa¬
    turus est? Apostolus enim dicit : Quis accusabit
    adversus electos Dei? Christus, qui justificat. Quis
    est qui condemnet? Christus Jesus, qui mortuus
    est, imo qui et resurrexit, qui etiam interpellat pro
    nobis (Rom. viii, 34). Si ergo constat Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; usei [di] em "audiat" e [lo] em "Belom" apenas quando letra aparente faltava; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>