fu - EXPOSITIO IN GENERA. 949

facsliatibes christiani venderentur. Sed eui vende- À tur (175). Si ergo Joseph salvator mundi, quia solum
beat, miéi Putiphar, miei primcipi Pharaonis, per — gyptum a fame liberavit, ewe e'Silvester salvator
quem diabelue intelligitar ? Putiphar enim os inclí- . mundi non dicatur, qui pane verbi Dei, et spiritua-

neus ad dissemium isterpretatur. Cum énim. saneti
maryres ante judices ducerentur statim qui et ende,
eirvi an ingenii, et cnjus essent. religionis examí-
nabantwr. Hoe igitur modo Putiphar, osad discen-
dan inclinans, subtili examinatione de eis omnibus
iuterrogabat ; qui, eum se esse Christianos dicerent,
mor eos omnibus facaliatibus suis, quantum in ipso
erat, pwtponebat, divitias, honores, et dignitates eis
prowitéue, i sum voluntati consensissent. (479)
Dicitur autem Putiphar iste ad nefarios usus emisse
J.sepb, quia. pulcher erat et decora facie; propter
quod, exsiccatis testiculis, divino judicio fic euna-

.Nbus alinoniis totum mundum fecit? Illi. filia
-Putipharis : huic sancta et umbversalis Ecclesia
traditur; multoque. plura Silvester quam Joseph
fecisse narratur. Hle horrea, iste "Ecclesias ape-
ruisse legitur. Ille gyptiis servitutem ;' iste chtis
stisnis tribuit libertstem. Quod autem Jacob eum
filiis e&k nepotibus, totaque domo ac fanília swa le-
ius ad Joseph super plaustra ducitur in Egyptum ,
monne tibi significasse videtur qued ex voluntate
/Silvestri, jubente Constantino, ex carcere ei exsi-
Wo, ubi detinebaptur, cum gloria et honore omnes,
sancti ad propria remearunt? Bi enim, quod verum

ehatur; deinde vero sacerdos Heliopoleos consti- b est, ubicunque sunt duo vel tres i Ghristi nomine

L:us, cujus filiam Joseph postea duxit uxorem. Et
bec quidem tyrannis satis convenire videtur, qui
tsacioram fidem polluere et corrumpere cupientes,
multis modis a Domino percussi fuisse leguntur, et
Ij presertim qui sacras virgines violare tentarunt.
Sed quid per ux orem Petiphar, nisi idololatriam intel-
Vgiwes? Cui, quia Joseph et SS. martyres consen-
üre noluerunt, quasi sacrilegi el adulteri, et carceri,
* Moll, et exsilio damnati sunt. Cum hac enim
meretrice Israel fornicatus est, de quo dicitur :
t Fornieatus est israel post. deos gentium (Judic.
vin, 27). » Positi igitur sancti in carcere, ibi quoque
Deum adjutorern invenerunt, qui nunquam deserit

congregati, ibi et ipse est in meüte eorum, quis ne-
gare audeat quod noster quoque Joseph simul cum
saucüis suis de catcere et exsilio non duceretur?
Longum antem est singula singulis comparare. Illud
teiitnm. nos dixisse sufficiat, quia non magis tunc
Ptrarae, amore Joseph, profuit Ieraelitis, quam
postea Constantinus, Silvestri gratia, profuit Chri-
'stianis,

Pretermitiens S, Brimo expositionem in. sequentia
septem capita, devenit ad. caput XL VIL, quod cum reli-
quis illusirat, presertim exiremum, ubi asingulag prae
diciones a Jacob moriente filiis suis facte eleganter,
copioseque explicantur.

CAPUT. XL Vil. .

sperantes in se. Quamvis enim Joseph, qui venditus, (C Venit igitur Israel in. ZFgyptum, benedixitque

fusius missesque in carcerem , omnes martyres
sipiifieare posset, eos tanien principaliter Significat,
qi t^mporibus Diocletiani et Maximiani exsiiterunt.
Isi enim adeo idololatriam progecutisunt atquicanque
ficrificare noluisset, mox carceri vel exsilfo tradere-
irr, aut diversis sappliciis puniretur. Post hos autem
€cuas est. Constantinus. Maximus imperator, cui
Deos. per visionem piscinam pietatis revelare dí-
fnatrs e AER. in qua et ipse, et totus mtmdus a
Viiorum lepra mundatus est. Queritur igitur Jo-
stph, quzeritur Silvester, qni regis somnia intet-
pretetur. Trabitur igitnr Joseph de earcere, ducitur
Silvester de latibulis in quibus jam ex malto tem-
pore latitaverat; interpretatur. somnia, exponit
my4ería, fit amicus imperatoris, magis qnam ille
Pbsrsomis. Joseph enim a Pharaone secundus 1n
Fégeo declaratur et annulum, et stolam, et torquem
1weam eirca eollum suscepit : Silvester vero a
Conitantino primus omnia Romani imperii insignia
5os6ipere meruit, quibus usque hodie Romani pon-
ilte in magnis festivitatibus utuntur : inde est,
q:0d pontifices clamyde, quodque purpura vestiun-

(12) Ex. Hebraeorum Tabulis lioc. commentum

ri298€. desmempsit auctor.

(l3) Yigebat adhuc Brunonis zvo hujusmodi
9pinio ex canone 14, distinct. 96, posteriori tem-
je Inter ápocriphos relato ; quem affert. clar. Se-
ast. Berardi tom. I, diss. 1, 5 de archiep. insigni-
hs, eumque valde antiquum ait, Nibil tamen hoc

Pharaoni, et babitavit iu terra Gessen, auciusque
est, et mnitiplicatus nimis, faclique sunt. omnea
dies vit» illius centum quadraginta et septers anne
rum, Cunique appropinquare cerneret mortis diem,
vocavit diljum saam doseph, et dixit ad eum : Si
"veni gratiam in eonspeetu (tuo, pone manum
fuam sub femore meo, et jura mihi, quód de hac
terra auferas me, et sepelfas in sepulcro patrum
meoraem. Juravit igitur Joseph; quo jurante, ado-
ravit israel Deum, conversus sd lectuli caput, Ve-
fiit, Inquit, 1stael in Egypto, quia et Dominus no-
ster Jesus Christus in hunc mundum venieus bene-
dixit Pharaoni, cumetisque mundi: hujus principibus,
quí sanctorum meritis obedire T6n renuunt; tan-

D tumque in eo auctus est, ut a solis ortu et occasu, ab.

aquilone et mari ejas intperium dilatetur.
CAPUT 'XL YIII.

Quid autem significet quod Joseph sub patris femo-
re juravit, jam superius expositum est,ubi sub femore
quoque Abrabha servus ejus jurasse narratur. Quod
autem dicitur : ét adoravit Israel Dominum, con-
versus ad lectuli caput, versus orientem caput le«

officit suprem:x Rom, pontificis dignitati in Ecclesia ;
ewm jam antea, s, inquit. Spondanus -ad an. 524,
-9. 28, pontilüces corona, vel lamina aurea, aliisque
summi sacerdotii sui insignibus uterentur. Vid.
Anast. Bibl. in. Vita S. Silvestri, edit, Rom. 1751,
tem. I, p. 27,

. Digitized by Google
