P: 1j
jlormiens,. non mevetur ; die vero tertia rugitu quo- 4
dam, et voce. poreniis a. somno excitatur. Christus
autem de.se loquens ait : .« Ego jdermivi, et sompum ;
copi, et resurrexi , queniam Dominus suscepit me
(Psal. 11,6). » Dormivi in sepnlcro, die tertia re- .
surrexi, Al, scilicet voee Patris a somno excitatus. ,
Unde et subditur : « Requiescens accubuisti ut leo, .
el quasi Ipaa, quis suscitabit eum ? » paliar utique,
qui non derelinquet. animam ejus in. inferno, sive
ipse seipsum , quoniam polestatem habel ponendi
animam suam, el iterum sumendi cam, Quod asjem -
9i: « Ad predam, fili mi, ascendisti ; » liac. est,
quod alibi diciur : « Ascendeus Ghrisuis io. alum
captivaza duxit coptivitatem (Ephes. 1v, 8) 1 1 ascan-
dens eaim erucem, predam de mauu diaboli rapuit,
id est totum mundun. Sed quid est, quod ait : « Li- B
gans ad vineam pullum suum?» Quid per vineaut,
quid per pullum? « Vinea enim Domini Sabaoth, do-
mus lerael est (Jsa. v, 7); ». pullus autein, populus.
gentilis lascivieus eL indomitus. Ligavit igitur pul- -
lum ad vineam, dudeeos eL gentiles in. uuom fidem,
coujubgens, ut (iat unum ovile et unus pastor. « Bt
ad vitem, üli mi, asinam suam. » Ego, ioquit Domi-
nus, sia vitis vera, et vos palmites (Zuqn, xv, 5).
Asina sutein. est. Synagoga, quam seeundum eam
quidem partem, qux credidit, insolubili vinculo sibi .
Domious conjunxit, atque ligavit. Uude Paulus hu-
jus asinz filios, huie vidi indissolubiliter ligatos di--
cebat. « Quis nos separsbit a. charitaje Chris ?
tribulatie, an angustia? Certus aum enin, quia peque
mors, neque vita separabit uos a charitate Dci, que
estin Christo Jesu. (Rom. viu, 56). » Si. ergo pullus
ligatur sd vineam, id est ad Synagogam, asina. au-
tem, id est Syoagogs, ligaur ad vitem, ergo et pul-
lus ligatur ad vitem. « Lavabit in vino stulam suan,
et sanguine uvas pallium suum. » Stola et pallium
Christi caro est, quam militis lancea. perferavit, ct
continuo exivit sanguis, et aqua. Uude ef dicitur :
« Quis est. late, qui veuit de Edom tinctis vestibus
de Bosra? iste formosus in stula sua (fsa. Lxi, 4). »-
Notandum vero, quod vinum sanguis vocetur, quia
in sanguinem vinum converzitur. Pulehriores sunt
oculi ejus vine, et dentes ejus lacte candidiores 1
ocoli Christi prephetz intelliguntur, qui. supesspie
caci inentis acemine, usque ad sseculi copsummatio- p
nem Ecclesie saeramenta videre meruerunt. Hi au«
tem sunt pulcbriores vino, quia Spiritu ferventes
omnia superflua et nociva a se mendantes expule-
runt; sic emim et vinum fervendo et bulliendo-
purgswur. Dentes autem apostoli sunt, qui nobis
Scripturarum difficilia, e$ duriora ruminando et ex-
ponendo, quasi infantes nos nutrierunt. EL isti qui--
dem sunt lacte esndidiores, quia super nive deal-.
bati, nulla in eis apparet macula peccati.

« Zebulon in littore maris habitabit, et in. &le--
€ tione navium peptingens usque ad Sidonem. » lac.
sutem megis soetis hereditatisque descriptio quam.
benedictio esse videtur, quamvis et ipsa sors ei pro:
benedictione data sit, de qua scriptum est : « Primo

S. BRUNGNIS SIGNIENSIS EPISCOPI

393.
tempore alleviata est terra Z. bulon et terra Neph-
thali (Js. ix, 1). » Iste namque du». trius juxta
mare Galilez habitaverunt. Unde et Matthicus ait :
« Cum autem audisset Jesus, quod Joannes traditus
esset, secessit in Galileeam ; et, relicta civitate Na-
zareth, venit et habitavit in Capharnaum maritima,
in finib&s Zabulon et Nephthalim (Matth. iw, 45). »
Multum enim Christus in Galilaea conversatus est,
qua sanctorum apostolorum Petri, et Andrez, et
Jacobi, et Joanuis habitatio quondam fuit, pro qui-
bus videlicet Nephtalim merito dicatur cervus euis-
sus, et dans eloquia pulehritudinis. Cervi namqme
sunt apostoli, quibus cum & Domino mitterentur,
dictum est : « lte in universum mundum, praedicato
Evangelium omni creatura (Marc. xvi, 15). » Cujus
autem pulehritudiais eloquia isti dederint, lege et
vide. Magna estipgitur benedictio "Zabulon et Ne-
phibali, qnia. tantos, talesque viros labere meru-
erent.

« lssachat, asinus fortis, habitans in terminis ;
« vidit requiem, quod esset boua, et terram, quod
« opiima, et supposuit humerum suum ad portza-
* dum, faciusque est. tribubus serviens.» Habitit

. antem Issacbar in terminis, quia sicut in libro Josue

séribitur, ab Austro est Ephraim, ab Aquilone Ma-
nasse, et conjunguntur ab Oriente in tribu Issachar,
ita ut 1ssnehar sit terminus utriusque. Hic autem,
quia parum quid secundum litteram dicere valemus,
ad allegoriam nos transferemus. Issachar enim asi-
aus fortis, Ecclesie doclores sunt, quia totius Ec-
elesiz pondus ferunt. Hi autera habitapt ig terminis :
imer aetivam vitam videlicet, oL. contemplativam,
nunc orationibus vacant, nunc fidelibus necessaria
subministrant. Isti. vero, quia cognogeunt requieni
cc'estis beatitudinis , quod bona sit, quia sciunt
eiiam hane terram, id est sanctam Ecclesiam opti-
mam esee, supponunt humeros ad portandum, toris-
que viribus eluboraat, ut lianc terram ad hanc re-
quiem transferre valeant, unde el facti sunt tributis
servientes, Quoniam, sicut. Apostolus ait, omnibus
omnia facti sunt, ut omnes lucrifaciant, et quasi
omnium tributarii omnibusque debitores, admo-
nendo, increpoado, arguendo omoibus serviuut.
Cum enim Apostolus dicat : « Graecis ac. barbaris,
sapieotibus ei insipientibus debilor sum (Hom. 1,
14), » nonne tibi omnibus tribuis solvere videlur?
Sequitur :

« Dan judicabit. populum suum, sicut alia tribus
« Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
« mordens ungulas equi, et ,cadal assessor ejus re-
« tro. Salutare tuum exspectabo, Domine. » l'e tribu
namque Dan fuit Samson, qui viriliter satis, ek
suenue populum judiesvit, et Philisthaos afflixit.
Be hac quoque tribu, w& fertur, &ntichrusgs est
nasciturus, de quo caiere, qua. sequuntur, iutelligi
debent, « Fiat, ioquit, Dan, » id est Antichristus,
« coluber in via, » quatenus, ad antiqui aerpentis si^
wilitudigem, £55 populum in viam mandotorem Dei
gradicntem, sus fallaci veneno perdat et decipiat.

Aon

Digitized by Google
