<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    a et servis suis, quæ versa, est in colubrum. . De A deprimimur. Virga quidem ejusque commutatione satis superius dictum est. Bene autem principium signorum virga fuit, quoniam correctionem Dei significare diximus. Venit igitur Moyses ad Pharaonem, non cum gladio, sed cum virga : unde si pœnitere voluisset, facilem adgnoscendum Dominum, per hoc cognoscere polebat. Sed quia pœnitere noluit, in colubrum virga convertitur, ut majoribus dignus suppliciis, majoris correctionis tormenta se exspectare intelligat. Et ideo qui virga non corrigiuit, draconi, id est diabolo puniendus traditur. Vocavit autem Pharao sapiens, et maleficos, et fecerunt ipsi per incantationes Ægyptiacas, et arcana quædam similiter, projeceruntque singuli virgas suas, quæ veræ sunt in dracones, sed devoravit virga Aaron &amp; virgas eorum. Infelix Pharao, cum humiliari se debuisset, ad suæ deceptionis figmenta confugit, ut per falsa, quæ ipse operatur, probet non esse verum, quod Dominus ait. Hoc enim tyranni sæpe fecisse leguntur, qui videntes signa et miracula, quæ per martyres suos Deus faciebat, maleficos eos et incantatores esse putabant. Ipsi quoque Salvatori nostro Judæos dixisse legimus : In Beelzebul principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Luc. xi, 15). Nec mirum si suis incantationibus et arte diabolica hoc malefici facere potuerunt; cum ipse Satanas, ut Apostolus ait, transfigureret se in Angelum lucis (II Cor. xi, 14). Quod autem virga Aaron virgas eorum devoravit, nihil divinæ ultioni resistere posse significat.
    Dixit autem Dominus ad Moysen : Ingravatum est cor Pharaonis, non vult dimittere populum.
    Vade ad cum manu, ecce egredietur ad aquas, et dic ei ut dimittat populum. Quod si audire contempleris, tolle virgiam, et extolle super aquas Ægypti, et super rivos, et paludes, et lacus, ut vertantur in sanguinem, et pisces moriantur. Haec est enim prima plaga, qua Ægyptus a Domino percutitur. Decem enim plagis flagellavit Dominus Ægyptum, quibus significavit quibus modis, et propter quam causam mundum affligat universum. Quoniam autem decemarius numerus omnes in se numeros continet, ideo frequenter licet per omnibus 54 accipitur. Unde in Apocalypsi de sanctis dicitur : Quia habebunt tribulationem diebus decem (Apoc. ii, 10), id est cunctis diebus. Decem namque et centum, et mille, iisì per se, et in se resolvantur, nihil habent ulterius ubi crescant; unde cum sint finiti, sæpe pro infinitis accipiuntur. Decem ergo plagæ omnes plagas significant, quibus ob duritiam cordis nostri in hoc mundo a Domino flagellamur. Omnis enim homo Pharao dici potest, qui Dei præcepta per Ecclesiæ doctores audiens parvicipudit, cique indurato corde et animo resistit. Detinet autem Dei populum in servitute, quando homo quinque corporis sensus, animaque virtutes Deo servire non permittit. Hic est enim populus Dei, qui gravi corporis servitute (190) Ounces plagas a Deo Pharaoni, et Ægyptiis inflictas. S. August. Dei, cap. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Hic dum in populated Aegypto habitant, multitudine val- latus Deo sacrificare non potest. Vult igitur ire in desertum, quaerere locum secretum, inquiroun evadere conversationem, hoc autem non corpore, sed mente. Qui enim a vitiis et inailgnis spiritibus separatur, ubicunque sit, in deserto est, quoniam desertus est, derelictus est, et a malo populo menie et spiritu sequestratus, jam solitarius cum Deo est. Cætera videamus.
    Vade, inquit Dominus Moysi, ad Pharaonem, ecce egredietur ad aquas. Quid enim hoc in loco per aquas, nisi stultam hujus mundi et philosophorum et poetarum sapientiam designat? Quæ quoniam voluptatem summum bonum prædicat, quoniam mundi gloriam, et honores, et delicias laudat, quoniam vitia, carnisque concupiscentias non reprehendit, ideo Pharao omnesque mundi amatores ad eam currunt, eam sitiunt, eam bibere cupiunt. Ideoque Moyses correccionis virgam ferens, fortemque manum potenter extendens, eam in sanguinem convertit. In sanguinem quidem eam convertit, quia quam sit venenosa, quam periculosa, quam fetida, quam peccatorum sordibus plena, Christus Dominus noster, erisque discipuli vera ratione proverunt. Qui ergo non vult mori, qui timet perire, fugiat has aquas, neque suscipit hanc doctrinam : moriuntur enim, qui eam bibunt, quod quidem illi pisces significabant, qui in Ægypti flumine mortui sunt. Malefici autem, qui sicut Moyses signa faciant, hypocritæ intelliguntur, quoniam et ipsi, sicut Ecclesiæ doctores, philosophorum et poetarum scientiam damnant; de quibus Dominus ait : Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisaei (Matth. xxiii, 2). Hi autem omnia opera sua faciunt, non ad laudem Dei, sed turpis lucri gratia, et ut videantur ab hominibus. Foderunt autem aquam Ægypti per circuitum fluminis, quoniam cognita veritate, hanc ullerus bibere noluerunt. Aquam quippe foderre, est pure et sincere sapiientiæ fontem invenire. Quæ bene quidem circa flumen foditur, quoniam non nisi in divinis Scripturis invenitur. Fuit autem sanguis iste per septem dies, quoniam prædicta philosophorum scientia in sanguinem et peccatum conversa, amplius in æternum a viris catholicis non suscipietur; non enim sunt dies uti septem. Hoc est ergo diebus septem, quod est dies omnibus. Noluit autem Pharao dimittere populum.
    CAPUT VIII.
    Dixitque Dominus ad Moysen : Dic ad Aaron : Extende manum tuam super fluvios, et super rivos, et paludes, et educ ranas super terram Ægypti. Extendit Aaron manus super aquas Ægypti, et ascenduerunt rane, operueruntque terram Ægypti (190). In prima namque plaga philosophi, et poetae perierunt, omnisque eorum scientia, et paganorum ritus destructus est. Ecce autem in hac se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias. Colunas transcritas esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3) na ordem pedida. Letras marginais A, B visíveis junto à coluna esquerda incorporadas no fluxo onde apareciam.</notas>
</pagina>