<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    301 EXPOSITIO IN EXODUM. 5-3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    terram, non dabit fructum suum, sed spinas et tribulos germinabit tibi (Genec. iv, 18). Nunc autem econtra terrae nostrae fecunditas promittitur, quatenus et nos, qui terra sumus, spiritualibus donis semper abundantres, et, de spiritu metamus vitam aeternam. Illa enim terra non est sterilis, in qua virtutum segetes eriuntrut et crescunt. « Numerum dierum uorum implebo. » Scriptum est enim quia: « Viri sanguinum, et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV, 24), » quoniam neque hic tantum vivunt quantum se vivere sperant, et ad aeternae beatitudinis dies non perveniunt. Sanctorum vero dies implebuntur, quoniam per praedestinationem quae ante saecula praedesinat sunt vivent in aeternum (227).
    
    Terrorem meum mittam in praeorsum tuam, B et occidam omnem populum ad quem ingredieris. Populi enim illi, qui illi vincebant, vitia et peccata, quae et nos vincimus significant. Et quidem: tanto haec pugna iestior est, quanto et inimici sunt fortiores, fortiores quidem quia invisibiles. « Gunctorum quae inimicorum tusoram coram te terga verteru, » emitlens crabrones prius, qui fugabunt Hevseum, « Chananarum, et Hethaeum, antequam introeas. » Quamvis enim per crabrones et vespas aliqua pars illius terrae a suis habitatoribus derelicta fuisse intelligi possit, tamen major pars magnis et duris proeliis superata est.
    
    « Non ejiciam eos a facie tua anno uno, ne terra in solitudinem redigatur, et crescant contra te bestiae; paulatim expellam eos de conspectu tuo, » donec augearis et possideas terram. Haec autem nos juxta literam intelligimus; quae si otiosus alios allegorice exposuerit, non contradicimus.
    
    « Ponam terminos tuos a mari Rubro, usque ad mare Palaestinum, et a deserto usque ad fluvium: tradam in manibus vestris habitantes terrae, et ejiciam eos de conspectu vestro. » Per hos enim quatuor terminos, quatuor mundi partes intelligi possunt, ex quibus, gentium diis et malignis spiritibus expulsis, S. Ecclesia jam nunc ad eas in pace sub Christo duce tenet ac possidet. Unde scriptum est: : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a domino usque ad terminos orbis terrae (Psal. LXXI, 8). — Non inibis cum eis foedus, nec cum diis eorum. Hoc autem Judaei non audierunt. Nos autem nec gentium ritus, nec gentium deos colentes unquam Deum coelitus et adoramus, qui ait: : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Math. v, 10). — Non 84 habitet in terra tua; ne forieci peccare te faciant in me, si servieritis diis eorum qui certe ibi erant in scandalum. Propter hoc enim Judaei, saepe in captivitatem ducti, quantum scandali sustinuerint, ipsi neverint. Nos quoque, quia has gentes, vitia intelligimus, quorum utique diu sunt maligni spiritus, non permittamus ea habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    tare in terra nostra; ejiciamus ea de carne nostra, ne et nos diis suis servire compellant, et in magna tentationis scandalum indecant. Bonec enim in terra nostra vitia inhabitant, eorum insidias evitare non possumus, ideoque Apostolus ait: « Non igitur regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). »
    
    CAPUT XIV.
    
    « Moysi quoque dixit: Ascende ad Dominum, tu et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta senes ex Israel, et adorabilitis procul; solumque Moyses ascendebat ad Dominum, et illi non appropinquabant, nec populus ascendit cum eo. » Moyses enim legislator, et Dei populi mediator, mediaterem Dei et hominum Jesum Christum significat, utriusque Testamenti datorem. Aaron vero, qui mons fortis interpretatur, apostoli sunt, de quibus dicitur: « Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. LXXVI, 1). » Nadab vero interpretatur spontaneus, per quem martyres figurantur, qui sua sponte morti se pro Christo tradiderunt. At vero Abiu, qui interpretatur paler meus est, significat episcopos et sacerdotes, qui, quasi patres, caeteros in baptismate generarunt.
    
    Unde Apostolus Corinthiis ait: « In Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 16). » Septuaginta vere senes, septuaginta Christo discipuli accipiuntur. Omnes enim isti ad Dominum ascendere, et procul adorare jubentur. Solus tamen Moyses ad Dominum ascendens ei appropinquat, quoniam « nemo ascendit in caelum, nisi qui de coelo descendidit Filius hominis, qui est in caelo (Joan. III, 13). » Solus enim Filius appropinquat Patri, solus sedet ad dexteram Patris. Nemo enim novit Patrem nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare (Luc. x. 22). Ascendit ergo unus, ascendentet omnes; solus tamen ascendit, quia neomo cum eo vel ad illius similitudinem, unquam ascendit. Venit ergo Moyses, postquam cum Domino locutus est, et narravit plebi omnia verba Domini, atque judicia. Responditque cunctus populus una voce: Omnia verba Domini quae locutus est, faciemus. Nunquam enim Dominus qualis fuit, vel erit, sed qualis est, hominem judicat. Videbat enim hos quales futuri erant; recipiebat tamen eos, quales tunc erant apud Deum, non quales postea futuri (228).
    
    Scripsit autem Moyses universos sermones Domini, et mane consurgens aedificavit altare ad radices montis, et duodecim titulos per duodecim tribus Israel. Misitque juvenes de filiis Israel, et obtulerant holocausta, immolaveruntque victimas pacificas Domino, vitulos duodecim. Ideo enim Moyses sermones Domini scripsit, ut temporis longitudine oblivioni non traderentur. Et quoniam in morte testatoris testamentum confirmatur, hic autem testator mori non poterat, aliquid fieri necesse erat, quo testamentum illud confirmaretur. Conf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (227) Ita emendatior Cod. S. Cr. in Laurentiana.
    (228) Alia lectio in cod. S. Cr. in Laurent.: Sciestel enim quia possidentes villam ... numerus erant adoe-    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas no final de linha mantidas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas linhas apresentavam quebras tipográficas e abreviações latinas preservadas; letras capitulares A-D marginais não visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>