<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
et corde illum suscipiunt. Qui vero vel indigne illum suscipiunt, vel suscipientes, Christi sanguinem esse non credunt, isti in unum tantummodo postem sanguinem ponunt, de quibus Apostolus ait: «Qui enim manducat, et bibit indigne, judicium sibi manducat, et bibit (I Cor. xi, 29).» Nos igitur et ore sumentes, et corde Christi sanguinem esse credentes, in utrumque postem eum ponamus, et corpore, et mente eum suscipiamus. Cum autem crucis signum in nostris frontibus facimus, tunc in superliminaribus domorum Christi sanguinem ponimus. Sequitur:
«Et edent carnes nocte assas igni, et azyrnos &amp; panes cum lactucis agrestibus.» Idem enim hic in loco, et per carnes, et per panes azyrnos intelligimus, et bene utrumque posuit, quoniam de panibus hae carnes fiunt. Has autem cum lactucis agrestibus comedunt, qui corde compuncto et humiliato eas suscipiunt, et crucis amaritudinem compatientes, in cordis palato quodammodo sentiunt. «Non comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed assum tantum igni.» Agni enim carnes, si vel crudae, vel aqua coctae edantur, facile stomachum pervertere solent, si vero assae fuerint, et confortant, et avidius sumuntur. Qui ergo eas a ceteris carnibus non discernit, et omni cibo suavior esse non intelligit, et quasi fastidiens, digne eas sumentibus salutem et vitam prestare non credit. Ille vel crudas, vel aqua coctas has carnes comedit. Ille vero assas igni eas manducat, qui vitam in eis credens, avidissime suscipit, et suscipiendo Christi passioni communicat (196). Ipse enim Dominus dicit: «Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam» (Joan. vi, 55). Non sunt praeterea hae carnes crudae, quia passus est Christus, neque in aqua coctae, quia non occulte, sed palam, et cunctis videntibus, est crucifixus. Redolet caro, cum assatur, redolet et passio Christi.
«Caput cum pedibus ejus, et intestinis vorabils, nec remanebit ex eo quidquam usque mane.» Caput enim Christi, sicut ait Apostolus, Deus est; pedes vero, qui terram tangunt, ejus carnem significant, quae de terra sumpta est. Quid vero ejus intestina, nisi occulta omnia, et profunda mysteria designant? Caput ergo illius cum pedibus et intestina vorant, qui et Deum et hominem esse credunt, et quæcunque de eo scripta sunt digne fideliterque suscipiunt. Non enim sufficit, si et Deum et hominem esse credamus, nisi intestina quoque suscipientes, et de virgine natum, et circumcisum, et veraciter passum, et die tertia resurrexisse, et cetera, quæ de eo scripta sunt, indubitanter crediderimus. Unde et subditur: «Nec remanebit ex eo quidquam usque mane; omnia sumantur, omnia credantur, nihil de»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
a hoc agno remaneat, quod in fidei peccore non clausum, sed apertum, quod etiam hereticorum diaboli non possint, vel audire, quod Christi passio in omnibus aedicae gurgitii non conficiat. Mane autem vitae hujus finis intelligitur, quoniam Christus sol justitiae apparebit, et fugatis tenebris, nos ulterius non erit; tunc autem non erit tempus convertendi, nec agni carnes comedendi, quia qui tunc credere incipient, cum fauis virginibus audient: «Amen dico vobis: Nescio vos» (Matth. xxv, 12). — Si quod residuum fuerit, igni combureturis. Residua sunt, quae comedi nequeunt, ut est pellis et ossa. Pellis etenim agni caro Christi est, quae quidem qualiter Deo unita, qualiter Verbum caro factum est, neque dici neque intelligi potest. Sed quis illa ossa comedere, vel, ut ita dixerim, corroderre valeat, ut qualiter ante omnia tempora sit a Patre genitus, dulitissime, si lucerit, semperque investigando intelligat? Sunt autem et alia multa, quæ quoniam comedi et intelligi non possunt, charitatem &amp;digne ardore conburan­tur (197). Sufficit enim credere, si non datur intelligere. Plures enim credendo quam intelligendo has carnes comedunt. Comedunt ergo qui possunt; qui vero non possunt, credant, et charitalis igne con­buran­tur. Sequitur:
«Sic autem comedetis illum. Renes vestros aecingetis, et calceamenta habebitis in pedibus, lentes baculos in manibus, et comedetis festinanter. Est enim phase, id est transitus Domini.» Renes quidem accingere est castitatis et continen­tiae cingulo luxuriam refrenare. Uide ipse Dominus ait: «Sint lumbi vestri præcincti» (Luc. xii, 35). Calceamenta vero in pedibus habent, qui quasi alio pergere parati, peregrinos in hoc mundo se esse cognoscunt: et isti quidem viam mandatorum Dei currentes, secure, et sine timore, utpote bene calceati, super serpentes et scorpiones incedunt. Baculos autem in manibus teneanl, ut se ab incurrentibus adversarijs defendere valeant. Habes humilitatem, baculus est tibi, hoc enim superbiam vincis. Habes castitatem, et hic baculus est quo luxuria superatur. Sed quid multa? Quod virtutes, tot et baculos habes. Sic igitur præparetur, sic muniatur, sic armetur qui has carnes comedere venit. Cito autem et festinianter comedetis ea, ut cum Dominus venerit, jam plani et saturi sitis, ne tunc credere incipiatís, quando per fidem liberari debeitis. In fide namque suscipienda, nulla mora debet 60 esse: «Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam» (Matth. xxv, 13).
«Et pertransibo per terram Ægypti nocte illa, &amp; percutiamque omne primogenitum in terra Ægypti, ab homine usque ad pecus, et in cunctis diis Ægypti faciam judicium, ego Dominus.» Agno etiam immolato, Christo Domino crucifixo, postquam Jesus, inclinado capite, tradidit spiritum, mortua sunt omnia primogenita in terra Ægypti, quoniam cativa erant spiritualis puritatis, et dispositionis, quibus novae legis fideles ad edendas carnes veri Agni cujus sacrificium quotidie mystice in Ecclesia innovatur, accedere debent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
(196) Sumentes eucharistiae sacramentum passioni Christi communicamus.
(197) Hic alioindum quanta de ritu edendi agni paschalis perscripsit Moyses, quae omnia signifi-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas mantidos; marcações marginais (A, B, C) visíveis ao lado de parágrafos foram transcritas inline como partes do texto quando aparente; algumas palavras no fim da nota (linha cortada) foram separadas com hífen preservando o corte ("signifi-"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>