<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    317. EXPOSITIO IN EXODUM. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    v. 14). . Haec autem emundat et emungit lucernas pigre et tarde ardenes, et ipsa pigritiam et tarditatem, quam ab eis tollit, in vasis ad hoc praeparatis extinguit et interimit, quatenus vel sic omnis lucernae obscuritas penitus diluatur. Ego quidem hae vasa (si tamen vasa dicit debent; non enim eis nomen impositum est,) curam et sollicitudinem esse puto, quam qui habet, pigritiam et tarditatem in se penitus exsinxit, qui quoniam semper sollicius est, nunquam ejus lucerna obscuratur. Talis enim erat Apostolus, qui ait: « Praeter ea, quae extrinsecus sunt, instaurantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (II Cor. xi, 28). » Iste enim sic clare ardebat, ut emunctorio non indigeret.
    Ounne pondus candelabri, cum universis vasis suis, habebit talentum auri mundissimi. Septies autem decem vel decies septem, septuaginta sunt. Septem autem gratiae Spiritus sancti non solum in lucernis, verum etiam in ipso pondere possidet hoc candelabrum. Unde et corpus Domini quod, operante Spiritu sancto, credimus fabricatum, ipsumque Salvatorem nostrum et Spiritum sanctum ejusdem constiterunt esse ponderis et aequalitatis. Sequitur: « Suscipe, et fac secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum est: » attentum eum reddidit, et ut diligenter inspiciat, admonet, quoniam magna sunt quae hic apparent, multo majora quae latent. His autem ita compositis, ad tabernaculum fabricandum cum ferramentis Spiritus sancti accessimus.
    CAPUT XXVI.
    Tabernaculum vero ita fiet: Decem cortinas de bysso retortas, et hyacintho, et purpura, coccocque bis tincto variatas opere plumario facies. Quid ista significant jura superius diximus. Per haec enim quatuor elementa, et quatuor virtutes principales significantur. Byssus enim, quia de terra oriatur, terram designat; hyacinthus vero, quia coloris aereis est, pro aere ponitur; purpura autem, quia piscium sanguine tingitur, aquam demonstrat, quoniam ei pisces de aqua nascuntur. Coccus vero, quia igniti et rubei coloris est, pro igne accipitur. Quoniam igitur ex his quatuor elementis homines constant, tota harum cortic- arum materiae homines sunt. Si enim Ecclesiae parietes ex hominibus constituuntur, quare et cortinae tabernaculi ex hominibus non exeuntur? Ideo enim est Ecclesia et tabernaculum. Sint ergo illa in cortinis, quae in Ecclesiae parietibus lapides vocantur. Tot autem sunt hae cortinae, ex quibus hoc tabernaculum, id est sancta Ecclesia, constituetur, quo sunt genuinum pariones: quae quidem ideo decem esse dicantur, quoniam denarius numerus omnes in se continet numeros; item ergo est decem, quod omnes. Has autem cortinas apostoli texuerunt. Unde doctor gentium beatus Paulus de arte scenasfacioria dixit. Tot enim cortinas texuerunt apostoli, quod sciebles vel civilitates ad Dominum convertuntur. Ponebant igitur apostoli byssum retortam in cortinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    quando terram, id est terrenos et peccatores, a mundi voluptatibus ad Christi amorem et fidem rortorquebant. Ponebant et hyacinthum, quando sola coelestia contemplari et diligere hominibus suadebant. Ponebant et purpuram, quando ad baptismi gratiam eos vocabant. Ponebant ad coccum, quando ut igne spiritus flagraren, et Deum et proximum diligeren, eos admoniebant. Ideo enim coccus bis tingitur, quia charitas et ignis amoris et ad Deum et ad proximum accensus extenditur. Si enim solum Deum diligas, semel tinctus es; si solum proximum, semel tinctus es; si vero Deum et proximum diligas, et coccus es, et bis tinctus es; coccus quidem, quia igne amoris ardes; bis tinctus vero, quia duplici amore rubescis. Fuit autem haec omnia opere plumario, quatenus et ipsae volare valeant, et omnes eas inventores volare doceant. Hic enim hae cortinae sunt, sed hic diutius manere non debeunt. Sumpten enim pennas, ut aquilae, volubant et non desincent.
    Longitudo unius cortinae habebit: viginti octo cubitos; latitudo quatuor cubitorum erit. Unius mensurae sunt universa lontoria. Cur enim viginti octo cubitorum est cortinarum longitudo, nisi quia in viginti octo utrimque testamentum duplicatur? Bis namque decem, et bis quatuor viginti octo sunt. Duplicatur autem utrumque testamentum, quando prius secundum litteram, deinde vero spiritualiter intelligitur. Merito igitur cortinarum longitudo est viginti et octo cubitorum, quatenus unaquaque pars Ecclesiae tantum extendatur, donec et secundum litteram, et spiritualiter utrumque testamentum intelligere valeat. Qui utrumque testamentum non suscipit, cortina esse non potest; omnes enim cortinae unius mensurae sunt. Omnis igitur gens, omnis secta, omnis anima, quae utrumque testamentum, non recipit, ad utrumque amplexandum se non extendit, et utrumque dupliciter intelligendum esse non credit, in Ecclesiae cortina nequaquam sua intexetur. Latitudo autem cortinarum est quatuor cubitorum, quoniam et lex et prophetae in quatuor Evangeliiis coarctantur. Verbum enim abbreviatum fecit Deus super terram. Quia igitur omnia intelligere non valet, saltem quatuor cubitis se exten- dant, et Evangelii breviatem intelligat.
    Quinque cortinae sibi jungentur mutuo, et alia quinque simili nexu cohaererbunt. Quod in duas partes cortinae dividuntur, duas Ecclesiae parietes significant; unum ex circumcisione, alterum ex praeputio venientem. Unde et lapis angularis Christus vocatur, duos in se conjungens parietes, Judaeos scilicet et gentiles. Conjunguntur autem cortinae ad invicem, per quod sanctorum pacem, concordiam et charitatem intelligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressa tipográfica. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; palavras muito parcialmente danificadas apresentadas como lidas; não foram normalizadas ortografia. Marginalia 'A B C D' visuais não localizadas como texto separado; nenhuma nota marginal legível aparte do corpo.</notas>
</pagina>