ET

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

rd

per oves intelligitur, queniam in utrisque solum A suum in Dei agrum, et vineam, quo. cst Eeclesia di-

corpus liominis figuratur. Qui ergo corde compun-
ctus pro anima quam occidit, et a Deo separavit,
quinque sui. corporis sensus Christi jugo subjiciens,
totum se lamentis, et poenitentize tradit, ille procul
dubio quinque boves pro nno bove restituit. Qui
vero quatuor sui eorporis elementa in omnem sim-
plicitatem convertens, pro reatu, quem patravit,
snli Deo servire compellit, ille nimirum pro una
ove, quatuor oves Domino reddit.

« Si effringens fur domnum, aut suffodiens inventus
« fuerit, et accepto vulnere mortuus fuerit, percus-
« sor non erit reus sanguinis; quod si, orto sole,
« lioc fecerit, homicidium perpetravit, etipse mo-
« rietur. » Inter iuanifestum namque, et non mani-
festum furtum et furem differentiam facere videtur.
Est autem. manifestus fur, qui die, non manifestus
autem, qui nocte. furatur, et. secundum humanas
quidem leges major poena est furti manifesti ; hic
autem econtra, qui furem in dic oceidit, reus est ;
qui autem in nocte, innocens est. Et ego quidem
bunc furem, qui nocte domum  confringit et fodit,
diabolum intelligo, qui semper occulte per insidias
domum corporis nostri, quod et templum fei voca-
tur, corrumpere et dissipare nititur, quatenus vir-
tutum et bonorum operum thesaurum nobis fure-
turet rapiat, Hune autem si quis invenerit, et do-
mum suam depopulari senserit, occideritque, non
solum innocens, sed insuper munere dignus erit;
facile autem ab his invenitur, qui ejus insidias co-
gnoseunt. Homo autem, quia visibilis est ereatura,
orio sole, id est in die, et in manifesto furari dici-
tur; qnem si quis pro vindicta suarum rerum occi-
derit, etnon magis carnem suam, et proximum suum,
quam peeuniam suam dilexerit, ipse quoque in anima
morietur. Hac autem lege judices non tenentur, qui
totum quod agunt, amore justitiz: faciunt. Unde et
Apostolus ait: « Non enim sine causa gladium por-
tat; vindex enim Dei est (Rom. xiv, 4). » Sequitur :
« Si non habuerit, quod pro furto reddat, ipe venun-
« dabitur. » llle enim non babet, quod pro furto
reddat, qui tam nequam et impius est ut posnitere
nesciat; posnitentia namque et furtum, et csetera
peccata redimuntur, et sine poenitentia nullum pec-

catum redimi potest. Hie igitur venditur, diabolo D

traditur, in carcerem. mittitur; inde non exiet, do-
nec solvat. universum debitum. Si inventum fuerit
apud eum, quod furatus est, vivens, sive bos, sive
asinus, sive ovis, duplum restituet. Duplum quidem
restituit quia et qu: furatus est. reddidit, et super
hoc si conversus fuerit, duram penitentiam pro
peccato agit; vel si inconvertibilis fuerit, duplici
contritione conteretur.

*. Si keserit quispiam agrum, vel vineam, et di-
« miserit jumentum suum, ut depascatur aliena,
«* quidquid optimum habuerit in agro suo, vel vinea,
« pro damni aestimatione restituet. » Hoc autem de
haereticis intelligi potest, quisuperbum, indomitum,
laxuriQsum, et insatiabile jumentum, id cst animum

mittunt, ut eam vastet et. depascatur. « Sepulerum
enim patens est guttur. eorum (Psal. xui, 3). » Hi
autem pro damni zestimatione quidquid melius ha-
bent in agro suo restitaunt, quia ipsam animam,
qua cunctis quze possidet melior est, pro hoc faci-
more amittunt, Quod autem ipse homo ager voce-
tur, audi Apostolum dicentem : « Dei enim agri-
cultura estis (I Cor. m, 9). » Homo enim et ager,
et víuea vocatur, quoniam et frumentum boni ope.
ris, et vinum sacri eloquii gonerat.

« Si egressus ignis invenerit spicas, et. compre-
« henderit acervos frugum, sive stantes segetes in
« agris, reddet damnum, qui ignem snccenderit. »
Dominus iu Evangelio loquitur, dicens: « Ager enim
est numus. (Matth. xiii, 58). ». Si ergo mondus
ger est, quid spicze, et acervi. írugum, eL stantes
Segeles , nisi homines intelliguntur? lgnis igitur
egrediens, spicas, et acervos frugum, eL stantes se-
getes in agris comprehendit, quando furor indigna-
tonis, et odii totum populum conturbat, et amore
praliandi wstuaro, et ardere compellit. Hujus 2u-
tem incendii damnum ille restitnet, qui primus ignem
succendens principalis dissldii causa exstitit.

« Siquiscommendaverit amico peetiniam, aut vas in
«custodiam, et abeo qui susceperat, furto ablata fue-
« rit, si invenitur fur, duplum reddet. » Per hunc
euim, qui pecuniam amico commodat, nemo me-
lius quam Christus. intelligi potest, qui ait: « Voà

( amici mei estis, si feceritis quze ego przcipio vo-

bis (Joan. xv, 14). » Pecunia autem (ides, et vera
79 scientia intelligitur; vasa vero, homines sunt,
in quibus Dei thesauri reconduntur. Ünde et. vas
electionis Apostolus dicitur. Amicus vero, cui pe-
cunia commodatur, pra:latos ecclesi», doctoresque si-
gnificat, quoniam pecuniam suam, fidem et doctri-
nam, et populum suum istis ad custodiendum Deus
tradidit. Et bene prius pecuniam, deinde vasa com-
mendat, quía sine fide et doctrina nemo animarum
eustos esse debet. H:ec autem furto à custodibus
auferuntur, quoniam hzereticorum , vel malignorum
spirituum erroribus, insidiisque decepti a Christi
fide liomines separantur. Quoniam vero furum alii
inveniun!ur, alii vero omnino latent, subditur : « Si
invenitur fur, duplum reddet; » h:retici enim inve-
niri possunt ; maligni vero spiritus, quia natura in-
visibiles sunt, inveniri, et ad rationem cogi omnino
non possunt. Duplum autem b:eretici reddunt, quo-
niam ad fidem conversi, eos quoque quos decepe-
rant, converti faciunt; insuper et pro commissis
penitentiam agunt. Si vero in malitia perseverant,
duplum tamen nihilominus reddunt, quoniam duplici
contritione conteret eos Dominus. Sequitur :

« Si latet fur, dominus domus applicabitur ad deos,
* et jurabit quod non exitenderit manum ad rem
« proximi sui, ad perpetrandam fraudem tam in
* bove, quani in. asino, et ove, ac vestimento et
« quidquid damni inferri potest, ad eos 'otriusque
* cansa perveniet, et si. illi judicaverint, duplum

Digitized by Google
