261

EXPOSITIO IN EXODUM.

262

« Profeetique sunt. (lii Israel de Ramesse in So- A hic dicitur: « Non deferetis de carnibus ejus foras. »

« €hot. » Ramesses namque interpretatur (inea, vel
intonuit (etus. Populus igitur egrediens de Ra-
messe, id est de diaboli servitute, ubi omnium cor-
ruptionum tinea vastabatur , letus intonuit, utpote
Qui in Sochot veniebat, quod tabernacula interpre-
tatur, dicens cum Psalmista : « Quam dilecta ta-
bernacula tua, Domine virtutum ! Concupiscit, et
deficit anima mea in atria Domini ( Paal. Lxxxin,
1). » Statim enim, ut. de. ZEgypto, id est, de hujus
mundi conversatione homo eait, in Sochot, id est in
Ecclesiz iabernacula letus venit. Hic autem sibi
panes azymos facit, hic nova pulmenta sibi prapa-
rat, ut relicto fermento malitie el nequitiz, vivat
jn azymis sinceritatis el veritatis. « llabitatio autem
« filiorum Israel, qui manserant in ZEgypto, fuit
« quadringentorum triginta annorum. Quibus ex-
« pletis, eadem die egressus est omnis exercitus
« de terra /Egypü. Nox ista est observabilis, hanc
« observare debent filii Israel in generationibus
« suis. » Hzc namque nox est observabilis quain
tam keta dies subsequitur , in. qua Christus de se-
pulero procedens sua resurrectione mundum  illu-
siravit. .
| € Dixit Domines ad Moysen, et Aaron : Hxc est
erelig.o Phase : omnis alienigena non comedet ex eo.»
Phase enim lioc in loco agnum qui immolabatur sigui-
ficat. De hoc autem nulli alienigenze comedere licet ;
hon b:eretico, non geutili, non falso Christiano ; solis
enim Ecclesiz filiis comedendus traditur; exteri
tunt alienigen:e. « Omnis autem servus emptitius
« circumcidetur , et sic comedet. » Quis est iste
servus emptitius? dicat Apostolus : « Empti enim
estis pretio magno, glorificate, et portate Deum
: in corpore vesuo (I Cor. vi, 20). » Nos ergo su-
mus servi emptitii, quoniam nobis ista dicuulur.
Nobis igitur hunc Agnum comedere licet, sic tamen,
si prius. circumcidamur : nostra autem circumcisio
non in solo przputio, sed in cunctis membris exigi-
tr; nam et Moyses incirceumcisum labiis se esse,
superius conquestus est. Qualiter autem omnia
membra circumcidantur, in Genesi exposuimus,
cum de Abrab circumcisione tractaremus.

« Advena, et mercenarius non comedent ex eo, »
&dvena enim est omnis homo, quem Ecclesia non
genuit; mercenarius aulem, qui non sincero affectu,
neque pro salute anima, sed pro mercede, et lucro
Domino servit, de quibus Dominus ait: « Mercena-
rius autem fugit, quia mercenarius est (Joam. x,
15). » Si ergo mali pastores mercenarii sunt, mer-
ceaario autem de hoc Agno edere non licet, quo-
modo malis pastoribus edere licebit, quod edere
non licet? ín una domo comedelis, nec deferetis
de carnibus ejus furas; nec os illius confringeiis.
Si enim per domos, et familias, ut superius dixit,
Vollitar Agnus, quomodo in una domo comeditur?
Una enim domus Ecclesia est, ex:ra quam non est
veri sacrificii locus. Et quoniam scriptum est:
1 Nolite dare sanctum canibus (Matth. vis, 6) ; » ideo

Quod autem sequitur : « Nec os ilus confringetis, »
beatus Joannes evangelista exposuit, dicens : « Et
primi quidem fregerunt crura, et alierius, qui eum
eo crucifixus est. Ad Jesum autem cuim venissent,
ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus
crura , ut Scriptura impleretur : Os non comminue-
tis ex eo (Joan. xix, 32 et 55). »
« Omnis coetus filiorum lsracel faciet. istud. Quod
si quis peregrinorum in vestram voluerit transire
coloniam, et facere Phase Domini, cireumcidetur
prius omne masculinum ejus, ct tunc rite cele-
brabit, eritque sicut indigena terre. Si quis
autem circumcisus non fuerit, nou vescelur ex eo.
Eadem lex etit indigenx, et colono qui peregri-
natur apud vos. » Couslat ergo, quia non digni-
late gentis, sed merito sanctitatis homo vel. abji-
citur, vel eligitur; uon enim Jud:eorum Deus tantum,
sed et gentium. Quicunque ergo in sanctorum colo-
niam et societatem transire, et nova circumcisione
circumcidi, et baptizari volunt, accedant ad carnes
agni, el comedant. Notandum est autein. quia ipsa
die, qua agnus comeditur, exit populus de /Egypto,
quoniam nulla est participatio luci ad tenebras,
ueque Cbristo ad Belial (11 Cor. vi, 15).
CAPUT Xll.

« Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: San-
« Clifica mihi omne primogenitum , quod aperit
« vulvam in filiis Israel tam de bominibus quam
* de jumentis ; imea sunt enim omnia. » Nam quia
noviter omnia primogenita Agyptiorum Domiuus
ecciderat, idcirco omnia primogenita filiorum lsracl
Sibi dedicavit, ut nunquam de eorum memoria la- *
beretur, primogenita /Egypti fuisse deleta. Et ait
Moyses ad populum : « Hodie egredimini mense
« novarum frugum ; » quoniam primum terra gelu
soluta novam herbam incipit producere. « Venietis
« in terram fluentem lacte et melle; » qux propter
hóc quod terram viventium G3 significat, omni
terra fertilior est. -« Ibi. celebrabitis bunc morem
« sacrorum mense isto; septem diebus comedetis
« azyma, nec erit aliquid fermentatum in domibus
« vestis. » Hoc autem quid significet, suflicienter
dictum est. Sequitur :

« Et narrabit hac filio suo in die illa, dicens :
« Hoc est, quod fecit. mihi Dominus, cum egressus
« sum de Egypto, eterit quasisignum in manu tua,
« et quasi monumentum appeusum ante oculos
« tuos. » Quod enim manu tenemus, et ante oculos
habemus, non facile obliviscimur. « Cumque intro-
« duxerit te. Dominus in terram, de qua juravit
« lbi, separabis omne primogenitum Domiwvo,
« quidquid fuerit sexus masculini. Primogenitum
« agni mutabis ove; quod si non redemeris, inter-
* ficietur. » Primogenitum namque agni ove muta-
mus, quando stultum aliquem, et indisciplinatum
arguendo, increpando, observando, et. admonendo
ad ovinam simplicitatem convertimus, Hic vero si
non redimitur, interficietur, qui si poenitentiam nom

^ ^ "^ 9» ^ ^»

D

Digitized by Google
