EE

EXPOSITIO IN EXODUM.

bIIy

altam 90) quatuor. digitis. Non ergo menss, sed la- A virtutum nitore, et sapientis, et seientiz luce prze-

bium coronatur. Quis enim regum, sicut. apostoli,
dignus unquam fuit corona ? Quis tot. hostes vicit ?
(nis tot. regna superavit? Quis toties de suis ad-
versariis triumphavit ? De hac enim corona certus
Apostolus dicebat : « De reliquo reposita est mihi
eorona justitize (11 Tim. 1v, 8). » Habet igitur labium
eoronam interrasilem, sculptam et variatam, multo-
que artificio compositam, quoniam per multos la-
bores victori palinas et coronas apostoli suscepe-
nut. H:ec autem corona quatuor digitis alta esse
dicitur, quia quatuor mundi partibus superatis, hanc
sui sanguinis pretio apostoli mercati sunt. Ergo
justa regnorum mensuram crevit et quantitas co-
ronz. Nam et mondi principes quot regna vincebant,
tot sili diademata antiquitus imponere solebant,
Fecit autem et alileram coronam aureolam super
illam. Primam ergo coronam habent, quia mundum
vicerunt; secnndam vero, quia vitia superaverunt.
Sic ergo *»0stali Ecclesieque doctores duas meren-
(sr habere coronas; unum pro eis, quos ad fidem
convertunt , de qua Apos:olüs ait : « Itaque, fratres
wei charissimi et desideratissimi , gaudium meum
et corona. mea, sic state in. Domino , charissimi.
(Phi'. 1v, 4). » Alteram vero pro vitiis et malignis
spiritibus superatis, qua quidem Christi confessores
coronantur.
« Quatuor quoque cireulos aureos prxparabis, et
« pones eos in. quatuor angulis ejusdem mens per
« singulos pedes. Subter corona erunt circuli aurei,
« ut mittantur vectes per eos, et possit mensa por-
« lari.» Quid vero quatuor circuli aurei, et quid
vectes. significent in arez constructione, superius
dicium est, Quatuor enim circuli, quatuor sunt
virtutes principales ; vectes vero, episcopi et docto-
res. Suut autem | isti cireuli in quatuor angulis, ut
omnibus ad mensam venicntibus primi occurrant.
Hujus etenim mens: cibis ille indignus est, qui per
hos circulos intrare non voit. He est enim illa
angusta port», de qua dicitur : « Intrate per an-
gustam portam, quie ducit ad vitam (Luc. xi, 24). »
Qui ergo his circulis non tenetur; scilicet qui pru-
dentiam, justitiam , fortitudinem et temperantiam
non custodit, hujus se. mensz facit indignum. Per

hos ergo circulos transeant. veetes, !his virtutibus D

eatenati et connexi teneantur episcopi et doctores ;
nunquam ab eis recedant, nuuquam prudentis ,
nunquam fortitudinis, nunquam teniperantiz obli-
viscantur. His enim vectibus portatur mensa, quo-
niam ab episcopis 'spiritualis alimoniz cibaria de-
ferentibus nntritur populus. Quod autem circuli
s'ibter coronam ponantur, hoc est intelligere, quod
osones quicunque circulis adherent, digni sunt, qui
coronari debeant. Sequitur : « Ipsos quoque vectes
« fseies de lignis Setim, et cireumdabis auro, ad
« subvehendam mensam. » Beati episcopi si hoc
$ntelligant, si se ligna Setim, ligna fortia et im.pu-
tribilia, esse cognoscant, si auro circumdati, et

fulgeant.

« Parabis et acetabula, ac phialas, tburibula, et
« cyathos, in. quibus offerenda sunt libamina, ex
« auro purissimo. » Quid nos peccatores faciemus
ad libamina offerenda vocati, cum de auro purissimo
Deus omnia h:ec. fleri. przecipiat? Per hoc enim mi-
nores gradus Ecclesim intelligimus. Omnia enim
hxc vasa ministerii sunt, in. quibus sacrificium of-
fercbatur. Vult igitur Deus noster, qui ait : « Sancii
estote, quoniam ego sanctus sum (Levit. xs, 44). »
ut non solum episcopi, verum et diacones, et sub-
diacones, et cleri Ecclesize et altaris ministri, et
doctrina et. vita. refulgeant.

« E! pones super immensam panes propositionis, in
4 conspectu meo semper. » Ego panes istos puto
omnia sanctarum Scripturarum volumina. Quinque
eniin panes Moyses iu. hac mensa posuit, el quidem
ineffabilis saporis et pulebritudinis. Christus autem
quamvis ounes posuerit « ipse est panis vivus, qui de
€aelo descendit (Joan. vt, 59),» tamen quatuor princi-
pales obtulit, quibus nulle deliciie comparari pos-
sunt. Posu:t autem et Isaias, et Jeremias, omnesque
prophetze. Posuit et beatus Paulus panes suos, quos
quales sint non est necesse ludare. Sed quis omnes
enumerare valeat, qui ad banc mensam panes detule-
runt ? Et adhuc quidem super hanc mensam panes
ponuntur. Idem enim ait : « Et pones super mensam
panes propositionis in conspectu meo seimper. »

C Non enim sine causa additum est, « semper » ; quod

enim semper fit, omni tempore (it. Ego autem quia
$uper lianc mensam panes ponere dignus non sum,
precor te, Domire Jesu, ut saltem de his, qui positi
sunt, ventrem mihi adimplere concedas. Hxc autem
de mensa dicta sufficiant; nunc de candelubro vi-
deamus.

« Facies et candelabrum ductile de auro mun-
« dissimo, hastile ejus, et calamos, scyphos. et
spherulas, ac lilia ex ipso procedentia. Sex ca-
lami egredientur de lateribus, tres ex uno Jatere,
et tres ex altero. Ties scyphi quasi in. modum
nueis per calamos singulos, splxrukeque similiter
et lilium, et tres similiter scyphi instar. nucis in
calamo altero, spheruleque et lilium. Hoc erit
epus sex calamorum, qui producendi sunt de
hastili. 1n ipso autem candelabro erunt quatuor
scyphi in nucis modum, sphzerulzeque per singulos,
ei lilia. Spheruke sub duobus calamis per tna
loca, qui simulsex flunt, procedentes de haitili
« uno. Et spieruke igitur, et calami ex ipso erunt,
« universa ductilia de auro purissimo. Facies et lu-
« cernas septem, et. pones eas. super candelabrum,
« ut luceant ex adverso, » Totum candelabrum
posuimus, ut prius ad litteram ejus forma digno-
scatur, et qualiter factum — fuerit. intelligatur.
91 Hastile enim ejus usque ad summam continumun .
erat, in quo per quatuor ioca, quatuor scyphi in
modum nucis erant, quos fortasse nos modo dicere

^  & ^ a ^-^

Digitized by Google
