<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    305 EXPOSITIO IN EXODUM. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    hic, donec reveramur ad vos. Habetis Aaron, et A
    Hur vobiscum. Si quid malum fuerit questiones,
    referetis ad eos. Ascendens enim Moyses in
    montem, reliquit pro se vicarios, qui lites, questio-
    nes et discordias vice sua in populo definirent.
    Cumque ascendisset Moyses, operuit nubes
    montem, et habitavit gloria Domini super Sinai,
    tegnes illum sex diebus. Septimo autem die vo-
    cavit eum de medio caliginis. Moyses enim hoc
    in loco, apostolos et doctores; mons vero Sinai, mon-
    tem Sion, id est sanctam Ecclesiam, significat. Ut
    enim Moyses in monte Sinai, ita apostoli et docto-
    res in monte Sion tegmen susceperunt. Nubes vero,
    quae montem operuit, est omnis scientiae et sapienti-
    ae plenitudo, quae super Ecclesiam descendit et
    pluit. Habuit autem gloria Domini super Sinai, B
    tegnes illum nube sex diebus; quoniam virtus mi-
    raculorum et gratia Spiritus sancti usque ad saeculi
    consummationem Ecclesiam non relinquivit, secun-
    dum illud quod Dominus ait: Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sae-
    culi (Matth. xxviii, 20). Sex enim dies, ut jam
    saepe diximus, totam hanc laboriosam vitam signifi-
    cant. Septimo autem die vocavit Dominus Moysen
    de medio caliginis; quia, finitis hujus vitae labori-
    bus, et diebus, de hoc mundo, tenebris et caligine
    pleno, fideles suos ad se Dominus vocabit.
    Erat autem species gloriae Domini quasi ignis
    ardens super verticem montis in conspectu filio-
    rum Israel. Illud enim est gloria Domini: in quo-
    cunque glorificatur Dominus. Si enim videens ignem,
    glorifices Dominum, gloria Domini est ignis. Similiter
    autem sol, luna, et stellae gloria Domini sunt,
    quoniam in eis glorificatur 86 Dominus, et ad hunc
    modum, cetera. Ingressusque Moyses medium
    nebulae, ascendit in montem, et fuit ibi quadra-
    ginta diebus et quadraginta noctibus. Nou in-
    merito quidem Vetus Testamentum obscurum et
    profundum est, siquidem in nebula et caligine da-
    tum est; illa enim nebula praetendebat hanc obseu-
    ritaten quam nos modo sentimus. Et quia nos quo-
    quomodo nebulam et profundiora hujus libri
    caligine instruere incipimus, omnipotentem Dominum
    deprecemur, qui lucem habitant inaccessiblem, ut
    ea quae Moysi in caligine dedit, nobis in luce reve-
    lare dignetur. Illud quoque non vacat a mysterio
    quod in quadraginta diebus lex data est; quadragena-
    ris enim numerus ex quatuor et decem constat;
    quatuor enim decem, et decies quater quadraginta
    sunt. In decem ergo Vetus, in quatuor vero Novum
    Testamentum accipias, quoniam illud in decem
    mandatis, hoc in quatuor Evangelis continetur; dies
    ergo quadraginta significant, quoniam ambo Testa-
    menta unum sunt, et alterum in altero datum, et
    sine altero alterum esse non potest, sicut in quadra-
    ginta, quatuor et decem sine se esse non possunt:
    utrumque enim Testamentum novum sit, si spiritua-
    liter intelligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CAPUT XXV.
    Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens:
    Loquere filiis Israel, ut tollant mihi primitias ab-
    omni homine qui offert ultroneus, accipietis eas.
    Haec sunt autem quae accipere debeatis: aurum,
    et argentum, et aes, hyacinthum, et purpuram,
    coccumque bis tinctum, et byssum, pilos caprarum,
    et pelles arietum rubricatas, pelhes hyacinthinas,
    et ligno Selim, et oleum ad luminaria concinman-
    da, aromata in unguentum, et thymiamata boni-
    odor is, lapides onychinos, et gemmas ad ornan-
    dum ephod et rationale. Praecipit enim Dominus
    Moysi, ut eorum primitias et oblationes, ad laber-
    nacul iusum, suscipiat qui eas sponte et voluntario
    Domino offerant. Nullam enim oblationem diliget
    Deus, nisi eam, quae cum affectu animi, et desiderio
    offertur. Haec sunt autem prima munera, quae filii
    Israel Domino obluerunt, unde et primitiae non
    imperito vocantur. Haec sunt, inquit, quae accipere
    debetis; aurum, et argentum, et aes. Aurum pro
    sapientia ponitur, unde scriptum est: Desiderabilis
    thesaurus requiescit in ore sapientis (Prov. xiv,
    33). Et Apostolus: Habetis, inquit, thesaurum
    istum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7). Argentum
    autem eloquii puritalem designat; unde Psalmista
    ait: Elogia Dei, elogia casta, argentum igne
    examinaturn (Psal. xi, 7). Res vero quia prae cele-
    ris metallis clarius sonat, facundiam et eloquentiam
    significat. Unde Apostolus: Si linguis, ait, homi-
    num loquar, et angelorum, charitatem autem non
    habeam, factus sum velut aes sonans, aut cymbalum
    tinnientis (I Cor. xiii, 1). Aurum igitur, argentum
    et aes simul ad tabernaculi aedificium deferuntur,
    quoniam sapientia sine veritate, et eloquentia, mala
    et inutilis est; ideoque de sapientibus sine veritate
    scriptum est: Sapientes sunt, ut faciant mala;
    bene autem facere nesciunt (Jer. iv, 21). De mul-
    tis quoque et infacundis sapientibus dicitur: Cives
    multi, non valentes latrare (Isa. xv, 10). Et il-
    lud: Qui abscondit frumentum, maledicitur in
    populis (Prov. xi, 26). Itemque: Sapientia oc-
    culta, et thesaurus absconditus, quae utilitas in
    utrisque? (Eccli. xx, 33.) Habet igitur Dei taberna-
    culum aurum, id est sapientiam; habet et argentum,
    id est eloquii puritalem; habet et aes, id est eloquen-
    tiae secunditatem. Tale ego aedificium, valen decet
    habere materiam. Sequitur: Hyacinthum, et pur-
    puram, coccumque bis tinctum, et byssum. Haec
    autem et Josephus exponens, quatuor elementa si-
    gnificare dixit, volens per hyacinthum, qui aeris
    coloris est, aereum significari; per purpuram vero,
    aquam, quia ex piscium sanguine tingitur, qui de
    aqua oriuntur et in aqua versantur. Coccum vero,
    quoniam penitus ardentis, et sanguinei coloris est,
    ignem significare voluit. Byssum vero terram, quo-
    niam de terra oriitur. Per hoc nimirum significare
    volens, quoniam Dei tabernaculi homines ipsi ma-
    teria sunt, et sicut ex his quatuor elementis con-
    stituitur homo, ita ex hominibus Dei tabernaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; conserva coloração tipográfica e abreviações como no original. Letras e sinais indistintos marcados como [ilegivel] quando isolados; neste documento não foram necessários. Cabeçalhos de página transcritos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>