<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    . restituer proxino suo. . Usque hodie namque vi-
    demus, si aliquis de populo male, et in gravi facinore
    moriatur, totum crimen in episcopum converti,
    illum homicidam esse illius culpa, et negligentia;
    illam animam perisse, et Deo furatum clamant.
    Tunc episcopus currat ad deos, festinet ad cantes,
    audiat ibi apostolos doctores, et sanctos Patres lo-
    quentes et judicia ponentes, ipsorumque judicio si
    se defendere requiretur, damnum persolvat. Sed
    quomodo se defendet, nisi juramentum? Juramentum
    autem propria conscientia est. Unusquisque enim sua
    conscientia, quasi juramento defenditur. Unde Apo-
    stolus ait : « Mihi autem pro minimo est, ut a vobis
    judicer; nihil mihi conscius sum, sed non in hoc
    justificatus sum (I Cor. iv, 3). » Si ergo tua con-
    scientia tibi dixerit, si loco juraverit (jurat enim, si
    non mentitur) quod hominem illum saepe admone-
    ris, saepe rogaveris, saepe docueris, ut a malo deli-
    naret, et ille tibi credere noluerit, conscientia tua
    quidem defenderis, quod in re proximi fraudem non
    commiseris; sed nunquid ideo liberatus es? Apo-
    stolus enim dicit : » Sed non in hoc justificatus sum
    (ibid., 4). » Potest autem fieri ut per negligentiam
    peccaverit, qui fraudem non commisit. Expecta igi-
    tur judicium, et quanvis conscientia te defendat;
    tamen, si judices judicaverint, duplum restituet : du-
    plum enim restituere est, et de peccato poenitentiam
    agere, et in futuro, ne quid tale contingat, magnam
    vigilantiam et curam habere. In hove autem et
    asino, et ove, ac vestimento, potest aliquid proprie
    et differenter intelligi, ut per bovem, sauceridates; per
    asinum, stallos; per oves, simplices; per vestimen-
    tum, fidei ornamenta intelligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,170,545,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,960,930">
    « Si quis commendarerit proxino suo asinum,
    , hoven, ovem, et omne jugentum ad custodiam,
    , et mortuum fuerit, aut debilitaturm, vel captum
    , ab hostibus, nullusque hoc viderit, jusjurandum
    , erit in medio, quod non extenderit manum ad rem
    , proximi sui. » Facile hoc capitulum intelligit, qui
    in superiori non dormivit. Hoc tantum notandum,
    quia in his, qui per se moriuntur, aut debilintantur,
    aut violenter ab hostibus auferuntur, non tenentur
    custodles, quoniam neque illi ab episcopis requirun-
    tur, qui sine eorum culpa et negligentia pereunt.
    Exigitur tamen jnsjurandum, si nullus hoc viderit,
    qua conditione spirituales custodes solvi videntur.
    Quis enim audet dicere, quod nullus hoc viderit;
    cum ipse Deus et Dominus, qui eis res suas ad cu-
    stodlendum tradidit, quod factum est, viderit? Ipsa
    enim veritas illis testis est, quia illi in hoc damno
    peccaverunt, et quoniam conscientia defenduntur,
    conscientiae illorum testimonium suscipiur, et illi
    reddere non coguntur. Hoc est enim, quod ait :
    « Suscipietque Dominus jnurantrum, et ille reddere
    non cogatur. » Quod si furto ablatum fuerit, re-
    situet damnum domino. Furto enim ablatum ideo
    restituitur, quia negligentiam ibi fuisse aperte digno-
    (224) S. Petrus Roman veniens eam quasi virgi-
    nem vacaentem sibi in uxorem duxit, et ex ea verbi
    A scitur; non enim furantur quse diligenter cus:
    tur. Si comestum a bestia perferet ad eum, quod
    occisum est, et non restituit; et hoc quod non ne-
    gligenti a, sed violentia perit : inimicus enim noster
    diabolus tanquam leo rugiens circuit quaerens quem
    devoret. Occisum autem ideo ad dominum perferitur,
    ut videns cadaver, credat animal a bestia comesum.
    Hoc autem si spiritualiter intelligatur, sola episcopi
    conscientia probatur, et soli conscientiæ creditur.
    « Quod si a proxino suo quliquam horum minu-
    tuum postulaverit, et debilitatum, aut mortuum:
    : fuerit, domino suo non presente, reddere com-
    pelleur. Quod si in praesentiarum fuerit domi nus,
    non restituit, maxime si conductum fuerit pro
    mercede operis sibi. » Hleo enim, non prsente
    domino, animal debilitattum aut mortuum a susci-
    piente restituitur, quia sine ejus culpa delibitatum
    aut mortuum esse non creditur; si vero dominus
    præsens est, animal non redditur, quia ipse egno-
    vit quod sine culpa suscipiens debilitatum aut
    mortuum fuerit; quod quidem ex eo prolari pote st,
    quoniam si ille qui animal multuum accepit, pre-
    sente domino, illud occidisset, nihilominus quidem
    reddere compelleretur 80 quasi, absente Domino,
    hoc fecisset. Unde manifestum est quod animalis re-
    restitutio pro sola culpa et mala custodia jubeTur: ubi
    ergo non est culpa, ibi nec restituoio. Hae autem
    ideo dixi, quia hic Dominus noster, a quo hae ani-
    malia, quse custodimus, mutua et conducta accepim-
    mus, quamvis semper in praesentiarum sit, tamen
    sine nostra culpa, si aliqua ex eis debilitata aut mor-
    tua fuerint, nos tamen reddere non compelllet. « Si
    seduxerit quis virginem nondum desponsatam,
    , dormieritque cum ea, dolabit eam, et habebit eam
    : uxorem. Si pater virginis dare noluerit, reddeit
    : pecuniam juxta modum dotis, quam virgines acci-
    pere consueverunt. » Sunt seductores boni, et
    seductores mali. De bonis enim seductoribus Apo-
    stolus ait : « Ut seductores et veraces (II Cor. vi,
    8). » Talis seductor Christus fuit, de quo Judæi di-
    cibant : « Scimus quia seductor ille dixit adhuc vi-
    rens (Matth. xxvii, 63). » Et : « Alii quidem dicte-
    bant, quia bonus est : alii vero non, sed seducit tur-
    bas (Joan. vii, 12). » De malis vero quid attinet
    dicere? Manifesti enim sunt. Bonus ergo seducor
    beatus Petrus exstitit, qui ad fidei justitiæque amo-
    rem Romanorum multitudinem convertit (224). In-
    venit enim hanc quasi virginem vacan:en, necdum
    desponsatam, neque viro traditam, dormivitque cum
    ea, et multos ex ea filios genuit. Cum ea namque
    tunc cornrbat, quando prædicationi instabat, et
    verbi semine filios gener:bat; postea vero oblavit
    eam fide, scientia, virtutibus et sancti Spiritus gra-
    tia eam roborando; et habuit eam uxorem, quia et
    gener, et dolos patri virginis placuerant. Sequitur :
    « Si pater virginis dare noluerit, reddet pecuniam
    : juxta modum, quem virgines accipere consue-
    : verunt. » Si, inquam, is seductor fuerit, qui
    Dei prædicatione, et Spiritus sancti gratia plurimos
    Ades filios generavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literal do impresso; preservadas abreviações e sinais conforme imagem. Letras marginais (A) indicadas como bloco nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>