961

exivit sanguis, et aqua (Joan. xvm, 54). » Tunc
velum templi scissum est, et Scripturz aperlze sunt.
Et iste quidem sunt aque, qua quoniam prius
amar: erant, ideo populus bibere non poterat. Misit
ergo Moyses liguum in eas, et in dulcedinem vers
sunt, Lignum hoc, lignum crucis est, hoc enim
omnis aqua (209), omnis Scripturarum amaritudo
in dulcedinem vertitur. Cum enim Scriptura dicat :
« Diligite inimicos vestros, benefacile his, qui ode-
runt vos (Luc. vi, 27); » cui haec aqua non. videtur
esse amara? quis eam potare el suscipere velit?
Memores tamen crucis Christi, memores Christi
passionis, qui pro impiis mortuus est, et pro iniquis
et peccatoribus exoravit, magistri exemplum sequi-
anur, dulcescunt aquze, inimicos diligimus, et pro
persecutoribus oramus. ldeo enim semper crucem
portare przecipimur ut ipsius semper memores, nihil
amarum et impossibile divine Scripturz nobis prz-
eipere videantur ; nihil enim nobis praecipiunt quod
sit amarius cruce Christi; legis enim amaritudo vin-
catur amaritudine crucis, ct Christi tormenta consi-
derantes, tormenta hzc transitoria non sentiamus.
Sic igitur omnes aque dulcescunt, quz cum ligno
potate fuerint. Merito autem, transfretato. mari,
populus venit in Marath, quia statim baptizatus
Christi compungitur passione, et qua prius amara
videbantur, desiderio bibendi, dulcia reputat. lbi
vonstituit ei. precepta atque judicia, et ibi tentavit
eum. Ubi? In Marath, id est in aquis amaris, que
ligno crucis dulces facte sunt, Ubi enim, nisi in
sacris voluminibus constituuntur precepta atque ju-
dicia? lbi enim et instruimur et Judicamur, ibique a
Deo tentamur, inde tentationis precepta ferimus,qui-
bus obedientes coronamur, inobedientes damnamur.

« Venerunt. autem. in Elim, ubi erant duodeciin
« fontes aquarum, et septuaginta palmze, et castra-
« metati sunt Juxta aquas. » De Marathi namque ve-
niust in. Eli, quod interpretatur aries, quia post
Christi passionem , apostolos Ecclesia suscepit
doctores. Duodecim autem fontes aquarum et
septuaginta palme, duodecim apostoli et septua-
ginta Christi: discipuli intelliguntur; de his enim
fontibus aqua manavit, quibus totus mundus refici-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
cifixus : ibi invenerunt aquas ; quia « de latere ejus A

E
CAPUT XVI.

« Profectique sunt de Eli, et venit omnis molti
« tudo filiorum Israel! in desertum Sin, quod est
« inter Elim et Sinai. » Sin etenim amphora inter-
pretatur, per quam mensura intelligitur, Merito
igitur de Eli venit populus in desertum Sin,quoniam
postquam ad apostolos Ecclesia venit, qua mensura
viveret, GG invenit; audivitenim Evangelium, ubi di-
citur : « Qua mensura mensi fueritis, remetietur
vobis (Matth, vii, 2). »

Sequitur autem de eo, quod populus murmuravit,
dicens : « Utinam mortui essemus per manum Do-
« mini in terra Egypti, quando sedebamus super
« ollas carnium, et comedebamus panem in saturi.
« tate. Et dixit Dominus ad Moysen : Ecce ego
« pluam panes de coelo; colligat ex eo unusquisque
« quantum sufficiat ad vescendum gomor per siv-
« gula capita : die autem sexto colligant. duplum,
« quam colligere solebant per singulos dies. » Mur-
mnravit populus exasperans et incredulus, et
quamvis mulia armenta bovum et greges ovium
habeat, tamen sibi propter carnes mortem exoptal ,
desiderabat enim avium carnes, quibus in Egypto
vti solebat. Aves enim in JEgypto, et circa. Nilvu
multum abundant. Unde lautiores cibos (211) appe-
tere, nemo dubitet esse peccatum. Datur autem
unum gomor per singula capita, ut et natura se
pares intelligant, et his tantum, qua sibi sufficiant,
contenti vivant, neque de crastino cogitantes plus
colligant; quia neque qui plus collegerat babebit
amplius, neque qui minus, habuit minus. Et melius
quidem est minus colligere, et abundare, quam
plus, et. inutiliter fatigari, Die enim sexta duplum
colligitur, quia die septima non invenitur. Nam &
nos modo parare debemus, unde post hanc vila
in sabbatismo vivere valeamus (212).

« Dixitque Dominus ad Moysen Loquere fllii
« Israel : Vespere comedetis carnes, et mane satu-
« rabimini panibus, scietisque quod sim Dominus
« Deus vester. Factum est ergo vespere, et ascendens
« coturnix operuit castra : mane quoque ros jacail
« per circuitum castrorum, cumque operuisset $u-
« perficiem terrz, apparuit in sohtudine minulum,
« et quasi pilo tusum in similitudinem pruinz super

tur, et irrigatur (240). Quoniam autem palma victo- D « terram. Quod cum vidissent filii Israel, dixerunt

riam significant, merito palma illi vocantur, qui per
fidem vicerunt regna. Christi autem discipuli
duodecim, et septuaginta duo fuerunt; quatenus
duodenarius numerus septies compleretur, ut ipso
quoque numero, omni gratia. Spiritus sancli eos rc-
pletos fuisse intelligamus.

(809) Apud S. August., q. 56, ip Exod., aqua illa
vocatur Merra, eo quod amara, et inquit ex injecto
ia eam ligno, dulcís facta, quod lignum gloriam, et
gratiam crucis Christi priefigurabat. Eamdem inter-
pretationem habet. S. Maximus homil. 5. De Qua-
drag., pag. 116, de qua liée pauca ferom : Austeri-
latem. quam. moria wida gestabat, ligni abstulit
eacramentum.

« ad invicem : Manbu? quod siguificat, quid est
«* hoc? ignorabant enim quid esset. » Carnes enim
hoc in loco, et panes idem significant. Divina nam-
que Scriptura , et caro, et panis est; caro quidem
quantum ad lilleram; panis vero secundum spiri
tualem intelligentiam. Unde et Elias vespere carnes

(210) Consonat Bruno S. Maximo Taurin. qui,
toin. 5 De Quadrag., hunc eumdem locum eloquen-

"tissime illustrat et exponit.

(214) Cod. 8.
escas.

(313) Llem. codex addit. me exim seminawerü
homo, ec ec metet, Galat. vi, 7.

crucis in Laurent, lamiiores

Digitized by Google
