<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    321 EXPOSITIO IN EXODUM. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    fronte lecti, et medium operit posteriora taberna-
    culi, non quod unum sagum ita dividatur, alioquin
    totum tabernaculum uno sago tegeretur; sed quia
    unum sagum ideo additum est, ut cortinae omnes
    sagis operiantur. Aonse autem et in sagis, et in corti-
    nis idem significant. Duae vero sagorum partes, duo
    Ecclesiae parietes sunt, de quibus jam diximus. Con-
    junguntur autem hae duae partes quinquaginta flbu-
    lis aeneis, sicut et duae partes cortinarum quinqua-
    ginta circulis aureis; idem enim sunt circuli aurei,
    quod fibulae aeneae: significat enim, ut diximus,
    quinquaginta libros utriusque Testamenti. Sed in
    cortinis conjungendis aurei sunt, quia doctores ibi
    et religiosos viros conjungunt; hic autem aenei,
    quia indoctos et peccatores uniunt, qui non tantum
    ad aurum et sapientiam, quae in eis fulget, quantum
    ad res, et sonantem litteram, et simplicem historiam
    attendunt; de quibus subditur : ‹ Quinquaginta
    ‹ fibulas aeneas facies, quibus jungantur anse, ut
    ‹ unum ex omnibus operimentum fiat; › sique in
    his unum ovile, et unus pastor.
    ‹ Quod autem superfuerit in sagis, quae parantur
    ‹ tecto, id est unum sagum, quod amplius est, ex
    ‹ medietate ejus operiens posteriora tabernaculi; et
    ‹ cubitus ex una parte pendebit, et alter ex altera,
    ‹ qui plus est in sagorum longitudine utrunque latus
    ‹ tabernaculi protegens. › Quod saga et in fronte
    tabernaculi, et in posterioribus, et in utraque parte
    a cortinis sic abundant, significatio est, quod et
    in principio Ecclesiae, et in ejus ultima consumma-
    tione, et modo quando in hoc mundo versantur,
    semper mali plurres sunt quam boni; tamen quia
    sagum in fronte tabernaculi duplicatur, posteriora
    legi, majori in principio, et fine sanctam Ecclesiam
    proteccione indigere significat, quoniam et in prin-
    cipio majorem tribulationem passa est, et majorem
    in fine passura est. De prima namque ejus persecu-
    tione Dominus ait : ‹ Venit hora, ut omnis, qui in-
    terficit vos, arbitretur se obsequium prestare Deo
    (Joan. xvi, 2). › De ultima autem sic : ‹ Erit tunc
    tribulatio talis, qualis non fuit ab initio saecli usque
    nunc, neque fiet (Matth. xxiii, 21). › Hec autem de
    sagis dicta sint.
    ‹ Facies et operimentum aliud lecto de pellibus
    ‹ arietum rubricatis, et super hoc aliud operimen-
    ‹ tum de hyacinthinīs pellibus. › Tria enim operi-
    menta habuit tabernaculum, id est sancta Ecclesia :
    primum cilicinum, secundum pelles rubras, tertium
    pelles hyacinthinas. Quoniam enim peccatoribus
    ad poenitentiam conversis cilicium convenit, ideo
    cilicinum paenitentes; significat. Quia vero proprio
    sanguine martyres rubricantur, ideo pelles rubri-
    cae martyres indicant. At vero hyacinthus, quia
    caerum colorem habet, ideo quidem pro coelo poui-
    tur. Quoniam igitur peccatoribus ad fidem conversis
    statim in ipso fidei initio poenitentia injungebatur,
    non immerito primum eorum operimentum cilicium
    erat; sed cum quidam eorum statim susceperla pa-
    enitentia, prius etiam quam baptizari potuissent, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    supplicium tracti decollabantur, quid aliud isti quam
    pelles rubricatas post cilicium induhebant? At vero
    quia mox in rubricatis pellibus corpus involutum
    relinquens, coeli secreta anima penetrabat, ter-
    tium quidem operimentum pelles hyacinthinas sus-
    cipebat. Sit igitur primum indumentum peni-
    tentia et cilicium, secundum martyrinum, tertium
    celum. His autem breviter expositis, de tabulis
    videamus.
    ‹ Facies et tabulas stantes ante tabernaculum de
    ‹ lignis Setim, quae singulae denos cubitos in lon-
    ‹ gitudine habeant, et in latitudine singulos ac se-
    ‹ missen. › Per tabulas, sicut in sequentibus aper-
    tissime ostendetur, omnes Novi et Veteris Testa-
    mentii libri significantur; quot enim sunt tabulae
    tot sunt et libri. Stant autem ante tabernaculum,
    ut semper ab ijs, qui in tabernaculo sunt, videan-
    tur; quoniam sacrae legis volumina semper ante
    oculos habere debemus. Fiunt autem hae tabulae de
    lignis Setim, quod spina interpellatur, quoniam
    sanctorum librorum sententiae semper pungunt et re-
    darguunt peccatores. Habent autem denos cubilios in
    longitudine; quia decem praecepta legis nos docent et
    observare admodum. Neque enim plus longitudinis ha-
    bere potuerunt, quoniam in illius decem praeceptis
    totius legis plenitudo conlinetur; quae qui observe-
    rint 95 nihil eis deerit ad perfectionem. Habent autem
    cubitum et dimidium in latitudine, quoniam unus-
    quisque liber imperfectus est, quantun ad se, et ut
    eijus dimidius cubitus compleri valeat, alterius indi-
    get supplemento; unde et se vicissium in testimo-
    nium vocant. Nam ipsa quoque Evangelia multis in
    locis lege et prophetis confirmantur. O quoties
    beatus Paulus in hujus tabulae, quam nunc deora-
    mus, expositione necessarius est! Tabulis ergo ta-
    bulae jungantur, omnesque medii et imperfecti cubjti
    aliorum coniunctione compleantur; unde et subditur :
    ‹ In lateribus tabulae, duae incastructurae fiant, quibus
    ‹ tabula alteri tabulae connectetur. › Quasi enim
    per incastructuram inter se tabulae connectuntur,
    quoniam sacra volmina tam concorderiter quibusdam
    in locis sibi conveniunt, ut idem penitus dicere vi-
    deantur.
    ‹ Quarum viginti erant in latere meridiano, qui
    ‹ vergit ad austrum, quibus quadraginta bases ar-
    ‹ gentenas fundes, ut binae bases singulis tabulis per
    ‹ duos angulos subjiciantur. › Quadraginta namque
    et duo sunt omnes libri Veteris Testamenti; siquidem
    Ruth in Judicum, et Nehemias in Esdrae libris con-
    putantur. Novi vero Testamenti sunt libri sex :
    quattuor videlicet Evangelia, Actus apostolorum et
    Apocalypsis; ceteri vero non libri, sed Epistolae
    vocantur. Omnes ergo libri utriusque Testamenti
    sunt quadraginta et octo; totidem autem sunt et
    tabulae, quibus clauditur tabernaculum. Vide igitur
    quam convenienter libri per tabulas intelliguntur.
    Viginti ergo tabulae ponuntur in latere meridiano;
    quatenus denario numero duplicato, totam legem
    dupliciter intelligendam esse sciamus, ut prius se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis apresentavam separações silábicas ao final de linha; transcrição mantida conforme imagem. Marcações de paginação (321, 322) e cabeçalho mantidas. Número "95" no texto transcrito conforme imagem. Letras maiúsculas verticais (A, B, C, D) não foram evidentes neste excerto; se presentes, considerar como nota_marginal em páginas seguintes.
  </notas>
</pagina>