<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    239 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    affligebant, qui gravi jugo servitutis eos oppime-
    bant, qui non solum sua, sed seipsos injuste detine-
    bant, cur injustum esse dicatur, quod juste fieri
    videatur? Justitia enim est, quæ jus suum unicuique
    tribuit. Ubi enim neque judex est, neque justitia,
    ibi vindicia est necessaria. Hæc tamen specialiter
    intellecta magnum videtur habere sacramentum.
    Quamvis enim Ægyptum, id est mundum istum
    violentum et tenebrosum fugiamus, si quæ tamen
    bona, si quæ utilia et honesta in eo esse judicemus,
    amplectenda, rapienda, et tenenda sunt. Habent enim
    multitotes et sæculi amatores scientiam litterarum,
    mores honestos, mullarum artium peritiam. Multa
    enim a poetis et philosophis accepimus, quæ valde
    amplectenda, et diligenda sunt: hæc rapere, hæc
    possidere, et habere, ijs Ægyptum expoliare non est peccatum.
    
    CAPUT IV.
    
    « Dixit autem Moyses: Non credent mihi, neque
    audient vocem meam; sed dicent: Non apparuit
    tibi Dominus. » Incredulitas Moysi ad totum populum refertur. In se enim ipse ostendit quam durus
    et semper incredulus ille populus fuerit. Non credent
    sine signis, quoniam Judæi signa petunt, et Graeci
    sapientiam quærunt. « Generatio enim prava et
    perversa signum quærit (Matth. xvi, 4). » Unde et
    subditur:
    
    « Dixit ergo Dominus ad Moysen: Quid est hoc
    quod tenes in manu tua? Respondit: Virga; dixit-
    que Dominus: Projice illam in terram; projecit,
    et versa est in colubrum, ita ut fueret Moyses. »
    Interrogatur enim Moyses, non propter aliud, nisi
    ut de suæ responsionis vinculo teneatur. Ipse enim
    confessus est se tenere virgarn, quam mox in serpen-
    tem conversam expavit. Signum est hoc, et mirabile
    signum. Credat ergo signo, qui non vult credere
    verbis. Sed quid per virgarn, nisi Dei correctio
    signatur? Unde scriptum est: « Virga tua, et baculus
    tuus, ipsa me consolata sunt (Psal. xxii, 4). » Item-
    que: « Virga directionis, virga regni tui (Psal. xliv,
    7). » Et Salomon: « Qui parci baculo, odii filium
    (Prov. xiii, 24). » Et Apostolus: « Quid vultis? in
    virga veniam ad vos, an in misericordia, et mansue-
    tudine? (1 Cor. iv, 21.) » Hæc autem virgæ illis
    vertitur in draconem, qui sæpius correcti se emi-
    dare nolunt, quia incorrigibiles existunt, tandem,
    divinæ ultionis iram et indignationem super se se-
    vientem sentiunt. Unde et Psalmista: « Reges eos
    in virga ferrea, et tanquam vas siguli confringes eos
    (Psal. ii, 9). » Sic igitur divina correctio, aliis est
    virga, aliis est draco: alios misericorditer castigat,
    alios insanabiliter percutit. Hujus autem causam
    Moyses tenet, et in virgarn serpens convertitur;
    quoniam aliquis vir justus est, qui vindicatum pecca-
    toribus imminentem suis orationibus avertit. Cum
    enim Deus ultionis ira placatur, tunc draco saeviens
    in virgarn vertitur. Hujus serpentis causam David
    tenebat quando videns angelum percutientem, cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    mabat: « Ego sum, Domine, qui peccavi, ego inique
    egi, isti, qui oves sunt, quid fecerunt? (183) Aver-
    latur, obsecro, furor tuus a populo tuo (II Reg. xxiv,
    17). » Similiter et Phinees, de quo scriptum est:
    « Silet Phinees, et cessavit quassatzo (Psal. cv, 30). »
    Sic et Moyses iste, cui a Domino dicitur: « Dimitte
    me, ut deleam populum istum. »
    
    « Dixitque Dominus rursum: Mitte manum tuam
    in sinum tuum, quam cum misisset in sinum
    suum, protulit leprosam tanquam nivis. Retralte,
    ait, manum in sinum tuum; retraxit, et protulit
    iterum, et erat similis carni reliquæ. Si non credi-
    derint tibi, nec audierint sermonem signi prioris,
    credent verbo signi sequentis. » Manus namque
    Moysi Hebræorum populus intelligitur. Sinus ejus
    terra promissionis. « Mitte, inquit, manum tuam in
    sinum tuum, » id est, duce populum in terram
    promissionis. Traxit autem Moyses manum de si-
    nu, 51 significans populum propter peccata sua du-
    cendum esse in captivitatem; unde et manus leprosa
    apparuit, quia, nisi leprosa fuisset, de sinu non tra-
    herelutur; nisi populus peccasset in captivitatem non
    duceretur. Sed quid ait Psalmista: « Ut quid, Do-
    mine, avertis manum tuam, et dexteram tuam de
    medio sinu tuo in finem? (Psal. lxxxiii, 11.) » Hoc est
    enim quod sequitur. Retralte, ait, manum in sinum
    tuum, id est, reduce populum de captivitate iterum
    in terram suam. Ductus namque in captivitatem,
    quoties se peccasse confitebatur, et poenitentiam
    agens Dei misericordiam implorabat, mox a misericordiosissimo Domino exaudiebatur, et qui leprosus
    de patria ejectus fuerat, mundus per poenitentiam
    rediblat. Unde et subditur: « Retraxit, et protulit
    iterum, et erat similis carni reliquæ. » Sic igitur
    qui neque per virgarn, neque per serpentem, neque
    per duram correctionem corrige bantur, saltem de
    patria expulsi ad poenitentiam redire cogebantur.
    Quod si neque sic converterbantur, sed adhuc in sua
    malitia persistlebant, ejectos quoque divinæ ultionis
    gladius persequebatur, quo semper cadentes in pro-
    prio sanguine volutabantur. Et hoc est, quod dici-
    tur: « Si non crediderint tibi, neque audierint ser-
    monem signi prioris, credent verbo signi sequentis.
    » Quod si nec duobus quilem signiis crediderint,
    neque audierint vocem tuam, sume aquam ilium-
    nis, et funde eam super aridam, et quidquid hau-
    seris de fluvio, vertetur in sanguinem. » Quod
    enim dicitur: Si non audierint sermonem signi
    prioris, hoc est, quod in Evangelio Dominus ait:
    « Si verbis non vultis credere, operibus credite
    (Joan. x, 38). » Nam et signa suo modo loquuntur,
    et non minus signis, quam verbis creditur. Sed quid
    per aquam fluminis, quid per aridam intelligitur?
    « Aquæ enim multæ populi multi (Apoc. xvii). »
    Aqua similiter de flumine, quando de toto pars ali-
    qua separatur. Funditur autem super terram, quando
    a suæ habitationis loco, ad alias ducitur nationes.
    Quæ quidem in sanguinem vertitur, si inimicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,460,550,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (183) Vulgata habet: Vertatur, obsecro, manus tua contra me, et contra domum patris mei.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; marcas de cortes de linha mantidas; letras marginais A, B e numeração (183) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>