. 989
sententüs, qnasi multis lapidibus. percutitur atque A
damnatur. Quot enim linguis damnatur, tot lapidi-
bus obroitur. Ejusvero carnes non comeduutur, quia
ejus carnalis et lxeretica sententia uon suscipitur. Talis
bos fuit Arius, Montanus, Manichzus, Novatus, Jo-
viniamus, qui superbis cornibus multos intereme-
runt. Dominus autem bovis tandiu innocens est
quandiu bovis malitiam non cognoscit. Si vero sciens
consenserit, ipse quoque occidetur; quia non solum
qui faciuut, sed. qui consentiunt. facientibus, digni
sunt morte. Hoc est enim, quod ait; « Quod si bos
« cornupeta fuerit ab heri, el nudius tertius, el
« contesiali sunt dominum ejus (potest. enim fleri,
« uL demino, nesciente bos cornupeta sit) nec re-
« cluserit. eum, oecideritque virum aut mulierem,
« et bos lapidibus obruetur, ei dominus illius occi-
« detar. » Bic enim per prophetam dicitur : « Si non
'annuintiaveris ei (id est impio) neque locutus fueris,
* avertatur a via sua impia, et vivat, ipse impius
jm iniquitate sus morietur, sanguinem autem ejus
de manu tua. requiram (Ezech. 1 18). » Multum
autem ab episcopis est providendum, ne suis in ec-
clesiis baresis aliqua predicewr.
* Quod si pretium ei fuerit impositum, dabit pro
« anima sua quidquid fuerat postulatus. » Pretium
euim. episcopo imponitur, quando ei de negligentia,
quam in subjectis habet, poenitentia injungitur. Unde
€i quidquid postulatus fuerit, pro anima sua dare
jubetur, quia non aliter valet poenitentia, nisi poe-
hitens se totum illius arbitrio, qui sibi dat peeniten- (;
lam, tradat. « Filium quogue aut. liliam si. cornu.
« percusserit, simili sententize subjacebit. » Unde
manifestum est quia, quantum ad tutelam fidei,
eamdem curam de omnibus sibi sub;ectis, quam de
.propriis filiis prelaum babere oportet, « Si servum,
« ancillamque invaserit, triginta siclos argenti dabit
.* Domino. » Servum enim hoc in loco gentiles, et
exteros alterius religionis homines iutelligimus, qui
quamvis inter Dei servos, non tamen inter Dei filios
.eomputantur ; soli enim filii Dei sunt, de quibus di-
citur : « Quotqnot autem receperunt eum, dedit eis
potestatem lilios Dei fleri (oan. 1, 12). » Per tri-
ginta vero siclos Decalogi scientiam triplicatam ac-
Cipimus. Dat igitur Dominus bovis triginta siclos
argent, pro servi, vel ancille redemptione, quo- D
niam episcopus totam legis plenitudinem ad Trinita-
tis lidem convertit, et eos, quos prius bos vulnera-
verat, ipse rationabili medicina junyendo sanat, w
* Si quis aperuerit cisternam et foderit, et non
* operuerit eam, cecideritque bos vel asinus in eam,
* dominus cisternz reddet pretium jumentorum ;
* quod autem mortuum est, ipsius erit, » Quis enim
per banc alius significari videtur, nisi ille, qui in-
veterato odio fratri suo insidialur, et in odio perse-
verans landiu insidiarum foveam aperiam tenet,
douec proximum suum in ea capiat e! occidat, qui
quoniam pravam voluntatem ad effectum usque per-
. duxit, jumentorum pretium reddit, quoniam vel dura

(225) Hic locus es. cod. S. Crucis in Laur. suppletur,

: EXPOSITIO IN EXODUM.

penitentia peccatum solvit, vcl ipse pro eo eccide-
tur. Unde et subditur : « Qued autem inortuum est,
« ipsius eril, » quia quasi ad collum «jus pendens, ut
dici solet, mors illius sibi, et non alii hwputabityr.
lile quoque cisternam fodit, et aperit, qui de profune
dis (idei quzstionibus coram simplicibus disputat,
Qui eniin cisterna aperuit, videlicet, vel a tali dis-
putatione subito cessando, vel in tantum auditoribus
satisfacieus, ut omnia plana, et nihil ibi profundum
esse videatur, quidquid illic errans perierit, domino
cisternze persolvet.

* Si bos alienus. bovem alterius. vulperaverii, et
« ille mortuus fuerit, vendent bovem vivum, et di-
« vident pretium; cadaver autem mortui iuler so
« dispertient. »

« Si, inquit, bos meus bovem tuum vulneraverit ;
id est si aliquis de populo meo hzreticze pravitatis
veneno infectus vulneraverit, et. seducendo occides
rit aliquem de populo tuo, vendamus bovem visu n,
et dividamus pretium, id est conveniamus, et tia-
dentes hareticum bominem Satanz, sternz morti
eum damnemus; pretium autem ejus damnationis, et
retributionem a Domino suscipientes pariter divida-
mus, ut qui pares fuimus in ejus damnatione, parcs
simus in ea, quam pro ipso suscipiemus, retribu-
lione (235). » Cadaver vero mortuum | inter nos die
vidamus ; quia ambo peccavimus, ambo negligentes
fuimus, ambo de bovis cadavere, et peccato partem
habemus. Nam et ego meum, et tu tuum diligentius
custodire debuisti. « Si autem sciebat quod bos
« cornupeta esset ab beri et nudius tertius, et non
« custodivit eum dominus suus, reddat bovem. pro
€ bove, et cadaver integrum accipiat. » Quoniam si
episcopus illum hominem de plebe sua hzretica
dogmata priedicare prius cognoverat, eumque non
redarguit, neque ab ea perversitate compescuit,
reddet bovem pro bove, quia pro anima illius, qui
seductus, et deceptus fuerat, erit anima ejus. Unde
et subditur: « Et cadaver integrum accipiet, » quia

Aotum peccatum mortis illius in episcopum redundabit,

78 CAPUT XXII.
« Si quis furatus. fuerit ovem, aut bovem, et oc-
« ciderit, vel vendiderit, quinque boves pro uno
« bove restituet, et quatuor oves pro una ove. » Nam
quia boves majorem przstant utilitatem quam oves,

merito quantum ad litteram majori poma dighi sunt,

quamvis alii converso modo hoc capitulum legere
velint; sicut enim per boves sacerdotes, ita per
oves czeteram hominum muliitudinem intelligimus.

: Nam et secundum: canones, majori pons subjicitur

qui sacerdotem occidit, vel ei. injuri4m facil, quam
ille qui c:eteris bominibus vel injuriam, vel.mortem
infert, Ovem enim, et bovem furari, occidere, et
vendere est, qualicunque occasione Christianum
hominem 2 Christi fide, et à Deo separare. Sed quid

.per quinque boves, nisi quinque corporis sensas?

Quid vero per quatuor oves, nisi quatuor corporis
elementa intelligendum? liem igitur et per boves, et

Digitized by Google
