i255
viam esse cognovit, « Et panem otiosa non comedit. »- A
Unde Psalmista : « Labores, inquit, manuum tua-
rum, quia mauducabis (Psal. cxxvi, 10). » Et Apo-
stolus : « Laborel unusquisque manibus suis ope«
rando quod bonum est. (Ephes, wv, 28). »

« Surrexerunt filii ejus. ».Non jacuerunt, inquit,
aon dormierunt, imo surrexerunt, steterunt, ma-
tisque beatitudinem prsdicaveruot. Quis enim
prophetarum, vel apostolorum hujus beatitudinem
non prsedicavil ? « Et vir ejus laudabit eam ; » sicut
scriptum est : « Laudabuntur omnes, qui jurant in
€o (Psal. 1xn, 1). » Sed quomodo laudabuntur *
Vis audire quomodo ? « Esurivi, inquit, et dedistis
umihi manducare ; hospes fui , et collegistis ine,
nudus, et cooperuistis me (Matth. xxv, 35). » Hac
erit lus Ecclesie. Sic vir ejus laudabit eain.

t Muliz filie congregaverunt divitias. » Quantum
enim ad creationem, sive boni, sive mali, omnes
Dei lii esse dicuntur. Mulie filie igitur divitias
habuerunt. Sapientes enim fuerunt Judzi, sapientes
€t philosophi. « Hzc autem supergressa est univer-
$23 ; » quoniam non mundanam, nec eam que inflat,
sapientiam didicit: « Super senes intellexi, quia
mandata tua. quzsivi (Psal. exvru, 400). »

« Fallax gratia, et vana est pulchritudo. » Fallax,
inquit, gratia, vana sapientia, inutiles divitiz mul-
iorum sunt. Gratia. quidem hxc. omnia dicuntur,
quoni«m gratis omnibus, et sine pretio datur. Unde
kpostolus : « Quid enim babes, inquit, et non. acee-
pisti ? » (/ Cor. w, 7.) Et Psslmista : « Non est qui
.8e abseondat a calore ejus (Psal. xvii, 7). » Omnes C
Agiiur gratiarum aliquid habent ; in pluribus tamen
fallaces gratis inveniuntur. Quamvis gratisomnibus
2. Domnino datur : « Omnis enim sapientia a Domino
Deo est (Eccli. 1), ». tamen fallaz est, si quidem non
Domiuo servit, qux non a virtutibus, seda coloribus.
fit, quie non zlterna, sed transitoria est. « Mulier
« tinens Dominum ipsa laudabitur. » Eeclesia vide-
licet, que in timore, el tremore Domino faimulatur,
ipsa salvabitur. Laudabitur itaque a Deo, laudabi-
iur ab operibus sanctis, laudabitur et ab homini-
bus, ei ab angelis.

EXPOSITIO. IN. CANTICA CANTIC.

1224

« Date ei de. fructu manuum suarum. » Vos, iu-
quit, water Ecclesia genuit, vos plantavit, vos
doeuit coluit, et rigavit. Date igitur ei de fructu
manuum vestrarum, servite ei, obedite ei, et sicut
matri sanctissimz per omnia eredite. Quamvis
enim omnes fideles Ecclesia sint ;. illi tamen prin-
eipaliter hoc nomiue censentur, qui czeleros regunt
et docent. His autem serviendum est, « Quoniam
dignus est, inquit Dominus, operarius mercede sua
(1 Tim. v, 18).»

«. Et laudent eam in portis. opera ejus. » Laudant:
equidem opere sua in portis Ecelesiam, quando bona,
qua ipsa agit, nos videntes ét audientes eam lau-
dibus exaltamus. Cum enim apostolotum actus nar--
raptur, nonne apostolos in auditu laudant auribus».
que üdelium, qu:e tanquam portz suni, quibus ada
intima cordis verba penetrant.

Laudant itaque :

Certissime cognovimus
Quod sermo Salomonicus
Muliereim fortissimam
Significat Ecclesiam.

Hunc Rex sapientissimus
Regumque potentissimus
Adveniens in hominem
Sibi delegit conjugem.

In hac prophetze plurimi.
Apostoli, episcopi,
Confessores et martyres,
Viduz simul et virgines.

Cum tu tamen Felicitas.
Filios itaque przedicas .
Qua cztteris communia.
Kibi videntur propria.

Tu fortis, et fortissima
Mulier prudentissima
Constans, et constantissima
Felix, et felicissima.

Per te laus sit ingenito
Gloria unigenito
Cum Spiritu paraclito
Consolatore inclyto, Amen.

S. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI

SIGNIENSIS

EXPOSITIO IN CANTIGA CANTICORUM

INCIPIT

LIBER

SCIR HASCIRIM SEU CANTICUM CANTICORUM

AUCTORE EODEM

G05 CAPUT PRIMUM.
€ Üsculetur me. osculo oris sui.» Vox predicte
mulieris.

Multa, inquit, mibi, ccelestis regis legati, saepe
nuntiastis, mulla de nobilitate, de divitiis, de for-
titudine, de pulebritudine, multaque do viri sapien-

Digitized by Google
