<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4213                                EXPOSITIO IN PSALMOS:                                 4214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    • Deus, canticum novum cantabo tibi. • Ubi? In A psalterio decem chordarum psallam tibi. • Canti-
    cum novum in psalterio cantatur et psallitwr, quando Vetus Testamentum non secundum litteram, sed
    spiritualiter predicatur. Habent Iudæi psalterium, sed non cantant ibi canonicum novum, quia tantum
    Vetus Testamentum secundum litteram interpretantur.
    • Qui das salutem regibus, qui liberas David ser-
    vum tuum de gladio maligno. • Reges isti 'apostoli
    sunt, de quibus alibi dicitur : A templo tuo in
    Jerusalem tibi offerent reges munera (Psal. LXVII,
    50). • Et iste David Salvator noster intelligitur;
    gladius vero malignus diabolicam fortitudinem signi-
    ficat. Rogat igitur Propheta, rogat et populus Chris-
    tianus, ut ille, qui dat salutem regibus, et liberat
    David servum suum, et filium suum de gladio ma-
    ligno, eripiat eum et liberet eum de æquis multis et
    manu filiorum alienorum.
    • Quorum os locutum est vanitatem, et dextera
    eorum dextera iniquitatis. • Et hæc quidem modo
    superius exposuimus. Possumus autem per istos
    reges non solum apostolos, sed omnes quoque Chri-
    stianos intelligere, qui seipsos et membra sua sapien-
    ter et honeste regunt.
    • Quorum filii sicut novellæ plantationes, stabiliti
    a juventute sua. • Sic sunt, inquiit, filii istorum
    loquentium vanitatem, et operantium iniquitatem,
    sicut novellæ plantationes, stabiliti et firmati a
    juventute sua, qua inter alias ætates valentior est,
    per quod videlicet, plurimo et jucundo, rhetorico-
    que sermone eos abundare significat. Sed quid per
    filios, nisi discipulos et imitatores eorum intelliga-
    mus?
    • Filiæ eorum compositæ, circumornatæ ut simi-
    litudo templii. • Per has autem eorum sententiae
    significantur multa verborum venustate et varietate
    decoratæ. Bene autem similitudini comparantur,
    quia rei veritatem non habent, quanvis se habere
    ostentant.
    • Promptuaria eorum plena eructantia ex hoc in
    illud. • Quid per promptuaria, nisi eorum corda
    significantur, multorum exemplorum plenitudine
    redundantes? Unde et hoc in illud eructare dicun-
    tur, quoniam ex uno volumine in aliud transeuntes,
    ubique male et perverse Scripturas interpretantur.
    Transeunt denique ex hoc in illud, quia eorum
    doctrina non habet fundamentum, sed semper vaga
    et instabilis est.
    • Oves eorum fetosæ, abundantes in itineribus
    suis, boves eorum crassæ. • De his ovibus hære-
    ticorum Dominus in Evangelio ait : « Attendite a
    falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis
    ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Math.
    VII, 15). » Quae bene fetosæ dicuntur, quia isti tales
    multos diabolo filios generant. Sunt et iidem ipsi, et
    boves crassæ, quorum Deus veneret est, qui sola
    terrena et transitoria quaerunt, non laboribus, sed
    voluptati et luxuriæ dediti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    • Non est ruina maceria, neque transitus, neque
    clamor in plateis eorum. • Bonum illis esset, si
    maceriam suam non defenderent. 'Bonum illis esset,
    si per plateas suas sanctos prædicatores transire per-
    mitterent, et eorum voces et clamores audirent.
    • Beatam dixerunt populum, cui hæc sunt. • Ho-
    mines stulti et indocti, populum istum talibus divitiis
    abundare cernentes, et pœnas sibi paratas non
    intelligentes, beatum illum esse dixerunt. Sed non
    est ita. Ille populus beatus, cujus est Dominus Deus
    illorum, cujus Dominus omnium creaturarum, et
    Deus et Dominus est. Talem autem Deum et Do-
    minum isti non habent, qui erroris et falsitatis simu-
    lacrum sibi Deum faciunt.
    593 PSALMUS CXLIV.
    LAUDATIO DAVID.
    In hoc psalmo magnificè, præclare, multisque lau-
    dationibus Propheta Deum laudat, et benedicit, ut
    merito psalmus iste dicatur laudatio David, qui talis
    laudationibus plenus est.
    • Exaltabitur te, Deus meus rex. • Tunc Deus exal-
    tatur a nobis, quando ejus exaltationem, gloriam et
    honorem digne et laudabiliter prædicamus. Ipse enim
    est rex noster, si peccatum non regnat in corpore
    nostro mortali, alioquin ille ubi rex est, cui te ad
    regendum tradidisti.
    • Et benedicam nomen tuum in æternum, et in
    sæculum sæculi. • Hoc est illud nomen, de quo ipse
    Dominus ait : « Ego Dominus, hoc est nomen meum :
    gloriam meam alteri non dabo » (Isa. LXVIII, 11). •
    Et hoc quidem nomen illi soli benedicunt, qui et
    sermone et operatione servos se per omnia esse fa-
    tentur. Nisi enim tu servus ejus fueris, dominus tibi
    ille non erit. De servis autem dicitur : « Benedicite,
    servi Domini, Dominum. »
    • Per singulos dies benedicam te, et laudabo no-
    men tuum in æternum, et in sæculum sæculi. •
    Quomodo autem laudet, audiamus : « Magnus Do-
    minus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non
    est finis. » Discamus et nos hunc laudationis mo-
    dum, et ita per singulos dies eum benedicamus : ita
    in æternum, et in sæculum sæculi eum laudare non
    desinamus. Magnus est, inquit, Dominus, et quam
    magnus sit, protinus nobis exponit dicens : « et ma-
    gnitudinis ejus non est finis. » Nemo scit igitur quam
    magnus sit, quia quod finem non habet, quantum
    sit, nemo scire potest. Qui itaque tam magnus est,
    dic mihi, si potes, quantum laudabilis est? Nimis.
    « Quid est nimis? Secundum multitudinem magni-
    tudinis ejus, hoc autem ideo nimis est, quia nemo hoc
    facere potest. »
    • Generatio et generatio laudabant opera tua, et
    potentiam tuam pronuntiabant. • Et prius qui-
    dem hoc egit generatio Judæorum : nunc autem hoc
    agit generatio Christianorum.
    • Magnificentiam majestatis tuæ, et sanctitatem
    tuam loquentur, et mirabilia tua narrabunt. • Cum
    enim utrumque Testamentum legimus et præ-
    dicamus, tunc magnificæ opera Domini, quæ opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Mantive ortografia, sinais de pontuação e abreviações tal como visíveis (por exemplo sinais de marca • e aspas latinas). Palavras parcialmente degradadas foram lidas no contexto; não foram inseridas palavras novas nem feitas traduções. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>