<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1249                                  EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.                                  1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    junctus sum, ut tuam pro te carnem sumere digna-
    rer. Et veni, columba mea. Columba, inquit,
    mea, felle, omnìque amiatitudine carens, veni post
    me, sequere me, ducem non habeas nisi me. Et in
    foraminibus petrae, subauditur morare; id est
    in meæ carnis vulneribus delectare; lueque salutis
    hæc vulnera fuisse causam agnoscas (925). Moram

    613 namque fecerat Thomas, nec credere vo-
    lebant; qui postea in hujus lapidis vulneribus dele-
    ctatus, inquit : « Dominus meus, et Deus meus
    (Joan. xx, 28). »

    In caverna maceriæ. Confirmatio est. Possu-
    mus etiam per maceriæ cavernam, doctorum et an-
    gelorum custodiam intelligere, ut nunc quasi infra
    macerias posita eorum numine tueatur; quæ
    prius palam, et sine munitione vitiorum impetuqua-
    liebantur. Ostende mihi faciem tuam (Exod. xxxiii,
    15). Probetur qualis sit innovatio, et pulchritudo
    tua, doce alios ut te; nullum lineas præter me.
    Sonet vox tua in auribus meis. Me, inquit, pre-
    dicat et consistere, ut a te et a aliis per te laus mihi,
    et honor debitus reddatur. « Vox enim tua dulcis, »
    (926) Quam audire volo, et facies tua decora,
    quam videre cupio. Præparat se sponsa, et vestitus
    ornet, quem a tanto laique sponso est conspicienda.
    Loquatur non fictilia, vel inhonesta, imo dulcia et
    suavia verba. Vox adversus hæreses: « Capite nobis
    vulpes parvulas, quæ demolientur vineas. » Quid
    per vulpes, nisi hæreticos, vitia et malignos spiritus?
    Hæc autem dum parva sunt, et in ipso suæ originis
    principio capienda, lenienda et desterrenda sunt.
    Unde Psalmista: « Beatus, inquit, qui tenebit, et
    allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi, 9). »
    Vineam autem hanc vulpes demoluntur, quoniam
    Christi Ecclesiam destruunt et dissipant. Nam vi-
    nea nostra floruit (927). Floruit itaque, quoniam
    vitiis amputatis, virtutum candore et pulchritudine
    decoratur. Custodienda est igitur, ne a vulpibus
    vastata floribus privetur. Versus:
    Surge, amica mea; veni, columba mea,
    Vulneribus in meis, tam sana delecteris.
    Tu pulchra videaris, tu sapiens loquaris.
    Nam vox tua canora, tu facies decora
    Jam vulpes capiantur, vitia destruuntur
    Ne vinearum flores pereant, et odores.
    Vox Ecclesiæ sic : « Dilectus meus mihi, et ego
    illi. Dilectus, inquit, mens mihi auxilium præ-
    stat, et virtutem. Ego autem ille servio, et per omnia. »
    (925) Foramina petrae sunt vulnera quæ Chris-
    tus pro salute nostra in cruce suscepit, figura
    namque clavorum, lanceæ percussio. In his ergo
    foraminibus columba, id est Ecclesia moratur,
    quia totam spem salutis suæ in passione sui Re-
    demptoris constituit. Auctor Comment. Cassiod.
    attribuit.

    (926) Suavis est vox, quia ore confessio fit ad
    salutem, et decora facies, quia non erubescit auc-
    tor, non confunditur Redemptor. Ostendit ergo
    faciem suam signaculum crucis præferens, et inuat
    vocem suam, auctoritatem prædicationis assu-
    mens. Ambros. serm. 6, in p. cxxviii, v. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    obedio. Qui pascitur inter lilia. Item est qui
    inter multos candidos et floridos sanctorum et virgi-
    num choros se latet et habitat. In floribus enim de-
    lectantur virgines. Denique ut in peccatoribus spinæ,
    ita et in sanctis lilia pullulant. Pascitur igitur inter
    lilia, siquidem in sanctis habitat.

    Donec aspiriet dies, et iudicentur umbræ. Unde
    ipse ait : « Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus, usque ad consummationem sæculi (Math.
    xxviii, 20). » Dies enim tunc aspirabit, quando sol
    iustitiæ orietur sanctis, et illa incipiet, quæ nunc
    quantam diem habebit. De qua dicitur : « Quia
    melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal.
    lxxxiii, 10). » Umbræ vero inclinabuntur; quia vitæ
    hujus cessantibus adversis, cum satellitibus suis te-
    nebrarum princeps in infernum præcipitabitur. Re-
    verte. « Cælos, inquit, ascendisti, prælioque per-
    acto ad Patrem redisti. » Sed revertare, inspice terras,
    tuorumque preces exaudi. Similis esto, dilecte mi,
    capræ, quæ super montes appellit, ut hinnulus
    cervorum, qui et umbram desiderat, et matrem
    frequenter revisere studet, et persequentionum oculis
    sese ultro repraesentat. Similis igitur est capræ
    cælos ascendens; hinnulo vero matrem revisitantis
    in sanctis, qui vitiorum æstu minime exuruntur;
    habitans, atque iterum in secundo adventu Judaeo-
    rum sese oculis repraesentans : « Videbunt, in quem
    compunxerunt (Joan. xix, 37). » — Super monasteres
    Bethler (928), subauditur in quibus habitans.
    Bethler namquidem domus Dei interpretatur. Stetit
    igitur sancti Bether; siquidem est domus Dei. Dicitur
    autem domus Beher, a quibusdam domus consurgens,
    vel domus vigiliarum. Sancti autem et de virtute in
    virtutem semper ad altiora consurgunt, et eorum quasi
    suem in nocte venturum vigilantes exspectant.

    CAPUT III.

    Vox Ecclesiæ : « In lectulo meo per noctes exqui-
    si, sive quem diligit anima mea, quævisvi, et non in-
    veni. Olim, inquit Ecclesia, in lectulo meo, in
    corde et perscrutationis otio quæsivi Dominum
    meum, sponsum meum, quem plus omnibus diligit
    anima mea. Sed per noctes, sine fide, in tenebris,
    in humana sapientia, mentis cæcitate. Ideoque non
    inveni. Hæc enim hæretici, hoc philosophi quaerunt;
    sed in nocte quærentes suæque in sapientia
    confidentes, non invenerunt (929). Unde ipse Do-
    minus ait : « Consideto tibi, Pater, Domine cœli et
    terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus, et pra-»
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com coluna marginal central contendo letras (A–D) como notas de parágrafo. Pequenas abreviações e sinais tipográficos (ligaturas, abreviações latinas, caracteres com acentos) transcritos o mais fielmente possível; algumas palavras (ex.: "omnique"/"omnìque", "maceriæ"/"macerise") difíceis de ler foram transcritas segundo melhor leitura contextual. Numerações de notas (925–929) mantidas conforme o original. Onde linhas mostram hifenização no fim da linha, hífen mantido.</notas>
</pagina>