1265

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

136i

inebriati omnem peritiam habuistis. Lac vero illi A est: « Sieut unguentum in capite, quo] descendit in

sunt qui moedioeri et imperfecta scientia ornantur.
Venit igitur Christus in hortum suum, et myrrbam,
quam ventus perflaverat, sanctos scilicet, quoa tyran-
nus contristaverat, nimio secum amere devexit.
Christus ad apostoles dicit : « Comedite, amici mei,
« et bibite. » Apostropha ad apostolos. Vos, inquit,
amici mei estis ; wea doctrinam dei, eL earnem
meam comedite, vos sanguiaem meura bibite. e Nisi
enim manducaveritis meam «arnmem, et biberitis
meum sanguinem, moa habebis vitam in vobis
(Joan. vi, 54). ». Comedite igiiur panem vivum ;
bibite calicem nevi tWestamenti. « Et igebriamini,
« charissimi. » Qui enim hoc calice inebriMur, vera
scientia inebriatur. Qui enim divitias eperwit, mor-
tem desiderat, sui obliviscilur, negligit que videl,
credit qu:e non videl, nonne is ebrius esse. videtur?
« Ege dormio, et cor meum vigi)at. 1 Bormivit quidem
secundum carnem, quoniam mertuus est et. sepultus ;
cor autem vigilat, quia divinitas dermige nem petest.
Hioc autem etiam in persona Ecclesiam sic iatelligi-
tur. Ego dormio, carne devicta ei aubjugata ; cor
autem vigilat, anima seilicet qua in. bopie operibus
perseverat. Possumus amem per cor, Christi apo-
stelos intelligere. $sti autem vigilant, isti sanctam
Ecclesiam die nectuque custodiunt. Ecclesia : « Vox
« dilecti mei pulsantis. » Audio, inquit, vocem Do-
tini mei ; pulsat enm sanctos suos, no dormiant,
hortatur ut vigilent. Stat eoim ad ostium, et pulsat.
Si quis aperwesit, intrabit, eL. comnabit cum illo.
« Aperi mihi, seror mea. à Soror quidem, quia
ejusdem patris e& spoosus.et sponsa, filii suot. Hle
uatereliter, ista. voro adoplioge. « Amica mea, »
pro qua mori non dubitavi, qua wajor dilectio pulla
est. « Columba inea, » folle, et amaritudine carens.
« lmmsaeulata maa9, c que. vitiis ernibus. emundata
sine macula es atque ruga. Aperi, inquit, mibi cog
taam, aperi mihi portam, qua 6t 10s, el aliorum in-
grediar conscientias : « quia caput meum plenum est
rore. » Confmmauo. « ELoinginui mei guttis noctium
(849). » Tata, inquit, nocte. cucurri, pro. teo amore
vigilavi, « Ecce sto ad ostium, et pulso (Apoc. m). »
Aperi mihi, soror mea. in multis quidem adversis,
. im mecte, e& in ipia morte pro. hujue dilectione fuit
Christus. Unde et iHiud: « lusuper eà usque ad
noctem inerepnerunt me meas mei (Psal. xv, 7). »
Injeetum est igitur huie nen. aperire, et in cordis
thalamem tantum sponsum non. acsipere. Spiriuali-
ter autom ros in eapite, et eclestis benedictio, et
Spiritus sancti gratiaio oo jateligitan, Do que dictum

(949) «Caput. Christi, ut. Apostolus ait, Deus est.
Gincingi vero. sunt. intime cogitaUones, qua non
laxe et dissolute fluunt, sed vinculo timoris et amo-
ris Dei colliguntur. » ldem auctor. .

(950) « Dilectus manum super foramen mittit, et
ventrem. taugit, cum. interna conditor inspiratione
cor visitat, et ad profectum virtutim accendit. Seu
etiam cum nos ad memoriam operum suorum revo-
c3, ut cogitemus, quia. cum esset. Deus, homo pro
nobis fieri dignatus est. » ldem auctor, Cass. supp.

barbam, barbam Aaron (Psal. cxxxu, 2) : » Vox
fidelis. anima. Sponsa ad seipsam : « Exspoliavi
* me tunica. mes, quomodo induar illa ? » Merito,
inquit, me immaculatam vocasti, quoniam tunicam
meam exspoliavi, pristinam vitam fugi, veterem ho-
minem exui, mundique concupiscentias, seculi cu-
125, et vitia repuli, quibus involuta et irreuta eram.
]omaculata sum, et te nove homine induta, in noxi-
tate vitae ambulabo, eà nen amplius przdicta tunica
induar, nen ad saecularia revarüar ; sed qux incespi,
iustsuter opetsbor. « Lavi pedes meos, quomodo
* inquinsbo illos ? » Pedes, inquit, lavi, et ea vitia
fugavi, in quibus humana íragilitae frequentius
offendit. ILec enim pars GS corporis, quia &erra

B propior est, szpius coinquinstur. Suat enim quz-
dam peccata, sine quibws vix aliquis immunis erit,
Ut elatio mentis, vana gloria, verba otiosa et vaa»
cogitationes. Vox Ecelesiz de Cbristo: «Dilectus mens
« misit magum suam auper foramen (950). » D.leetus,
inquit, meus misit manum suam, doctrinam, et spi-
ritum fortitudinis suz, ipsamque sux pasejonis com
memorationem super foramen et portam cordis wi,
qua nunquam ei clauditur.

« Et venter meus. intremuit ad tacinm illius. a
Quis enim est, quem Dominus tetigit, sanctoque Spi-
riu inspiraviL ; quis ipsius passionem commemo-
rans nón coniremiscat ? Unde est illud . « Tange
montes, et fumigabunt (Psal. cxum, 5). » Mitiit igi-
tur Dominus manum per foramen, tangit cor no-
Strum ; recordatur passionis, stringitur admiratione
et timore cum Dominus pro servis, justus pro ia-
justis, creator pro creatura, talia pateretur. « Sur-
« rexi,ut aperirem dilecto. » Voceny, inquit, audiri,
de lectulo mex delectationis, surrexi, et s:eculi
blandimenta dereliqui. Aperui dilecto, credidi ser-
monibus, cor meum vitiis et errore mundavi, in quo
tantus hospes habitaturus erat. Unde per Psalmi-
stam dicitur : « In auditu auris obedivit mihi (Psaf.
41, 45). 3 — « Manus mez distillaverunt myrrbam. »
Quid per manus nisi opera ? Quid vero per myrrham,
misi incorruptionem ? Distillant igitur manus myr-
rham, quoniam et corpus, et animam bona opera
incorruptam faciunt. «Et digiti mei pleni sunt myrrha

D * probatissima. » Quid enim per digitos, nisi singu-
lorum operum discretam operationem intelligimus?
Ut vigilare, orare, jejunare, et similia. Haec autem
non immerito probatissima myrrha plena esse di-
cuntur ; quoniam el carnem. non sine. magua retri-
butione mortifcant, et eternam praparant incor-

Cum hzc Cantachuzenus ad B. V. referat, ita ex-
nit : «Misit ex sua voluntatis placito, per Gabrie-
em, in me virtutem ipsius obumbrantem, quam
manuum appellat. Accedege vero angeli voce, cum
altissimi Dei conciperem Verbum turbatus est soper
eum venter meus; dixit enim : Quomodo fiet istud ,
uoniam virum mom cogmosco? Ubi vero causam
idicit, Ecee, inquit, anctila Domini, fiat mibi secun-
dum verbum tuum. "Lac. n, 38). »

- Digitized by Google
