1911

mum saltum ia uterum Virginis dedit (920). Ilic est À
ille lapis, qui abscissus dicitar de mente siue mani-
bus. Sine viri namque complexibus de Virgine Chri-
stus processi. Vides igitur quod mons Maria voce-
tur. Dedit igitur salium in. montem, siquidem in
Mariam. Dedit et alium saltum, in crucem videlicet,
Cu& enim in celos ascendit, altissimos in montes
saltum fecit. Montes prxterea dieuntur apostoli ,
quos Christus saliens habitavit. Sed si tu, o homo,
wons fieri cupis, erige mentem, ut a terrenis cupi-
ditatibus $1 spes, et cor teum ezalteiur. Mox
enim jo te saliet, qui in montibus salire dicitur.
t Transiliens colles. » Vere utique colles transiliens,
quoniam et sanctos éanctitate, et potentes omnes
potentia transcendit : « Quis enim in nubibus aequa-
bitur. Domino? ». (Psal. xxxvi.) — « Similis est
* dilectus eaprez, himnuloque cervorum. » Ac si
dicat : Ergo quia in montibus saliens, et colles tran-
siliens est, capreze hinnuloque cervorum similis est.
lli enim et per montes eurrunt, et c»lles transiliunt.
« En ipse stot post parietem nostrum respiciens
* per fenestras, prospiciens per cancellos. » Quid
vero per parietem , nisi peceatum? Hoc enim inter-
posilo, Deo «onjungi non possumus. Noster autem
dicitur paries, quoniam nos ipsi eum fabrieavimus,
De hoc antem, et per Psalinistam dicitor : « Et in
Domino meo transgrediar murum (Psal. xvni, 50). »
Possumus autem per parietem et humanitatem intel-
ligere. Per hune namque parietem, id est in huma«
nivatc clausus a paucis cognosci potuit (821). Stetit
igitur post parietem nostrum, quia humana carne
tectus cum bominibus conversatus est. Per fenestras
respexit, quoniam quid nostri oculi videre, quid au-
res audire, quid os loqui desideret, quid corda co-
gitent, penitus ipse cognovit. Prospicit autem et per
cancellos, quoniam nullus in choro cantat, eujus non
videat voluntatem. Videt monachum, videt episco-
pum, videt qui ore, qui corde psallat. Cognoscit enim
qui pro amore, vel qui pro favore cantat. « Columba
« mea, formosa 1nea, veni. Ecce dilectus meus loqui-
s tur inihi, dicens : Surge, propera, amica mea(992).
Unde Isaias : « Manda, remanda (Isa. xxvi, 10), »
inquit. Surgite apostoli, przdicate doctores, nun-
tiate Evangelium. Columba mea sine felle, absque
amarituzine, innocens et simplex. Unde ipse ait: D
* Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbz»e (Matth, x, 16). » Formosa mea super

(920) « Yeniendo quippe ad redemptionem no-
$trà:n, quosdam, ut ita dixerim, saltus dedit. De
celo venit in uterum, de utero venit in presepe, de
prwsepe venit in crucem, de cruce in sepulcrum, de
sepulcro rediit in ccelum. » S. Gago. M.

(921) « Quasi post parietem nostrum Christus in-
carnatu sietit, quia in humanitate assumpta. divi-
nitas latuit, Et quia cjus immensitatem si ostende-
Tet, infirmitas humana ferre non posset, carnis ob-
staculum objecit ; et quidquid magni inter homines
operatusest, quasi post parietem latitans fecit, » eic,
Hen S. Guarc.

(932) A divino. Verho hzc, ut ad M. V. dicta, te-
fert Cantach: zenus. « Tempus est, o mater, ut tu

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

t*i8

nivem dealbata, siue macula et ruga. Surge, inqeit,
fac quod factura es, ei ad me tandem post soalitiam,
et peracto officio veni. « Jam hiems transiit, imber
«abiit, et recessit. » Transiit, inquit, biems et
imber, transiit tempus nebulosum, aeperum et grave:
« Eece nunc tempus. acceptabile, ecce nune dies sa-
lutis (11 Cor. vi, 2). » — « Noz przcessit, dies au-
tem. appropiuquavit (Rom. xin, 42); » omnia jam
clara, omnia jam nuda et manifesta sunt (823).
« Flores apparuerunt in terra. » Jam flores, inquit,
apparent in terra; jam decore virtutum rutilat
Ecclesia, jam spinis omnibus et tribulis evulsis,
terra nostra germinat Salvatorein.

* Tempus pulationis advenit. » Hoe autem est,
quod Dominus in. Evangelio discipulis ait: « Levate
Oculos vestros, ei videte regiones, quia albz sent
jam ad messem (Joan. 1v, 85). » Nunc tempus me-
tendi, nunc tempus in unaun fidem gentes colligendi,
lempus est vitia resecandi, Amputate vimeas, ut
oriantur uv ; amputate vitia, utoriantor virtutes.
« Vox turturis audita est in terra nostra. » Ves,
inquit, turturís vox casta, vox apostolica audita esk
in terra nosira : « Domini est terra, et. plenitudo.
ejus (Psal. xxu, 4). » — «Ficusprotulitgrossos sues. »
Quid per ficum nisi Synagoga? Hzc autem protelit
grossos suos ; dedit primitias ficus, patriarchas vi-
delicet et prophetas. « Vinez florentes. dederunt
« odorem suum. » Vines florentes Eeclesie suni:
sed quare florentes, nisi quia virtutum cultores in
Mis flunt? Hz autem odorem dederunt, quoniam
virtutibus et orationibus Dominum oblectant vine
(924); quia aliis sunt odor mortis in mortem , aliis
autem odor vite in vitam (1 Cor. n1, 16). Versus:
Saliensin montes, transiliens colles, venit ecce ;£us..
Et Sponsus, et Deus, quem paries carnisocufis ho»

[manis
Celat, ut Judxus dicat. Non est Deus. Nonne voccm
[aodist
Quz intima cor-is penetravit mei. Surge, veni, veci.
Hiems enim transiit, imber omnis abiit, stas ape-
[ritur.
Et turtur agditur, ficus. dedit grossos, debit ista be-
[tros
Vinexque florent, prxstant et odorem. .

« Surge, amica mea. » Ne dormias, inquit, sed
surge, et per fidem et dilectionem bonum operare.
« Sponsa mea ; » eui tautze dilectionis amore con-

nascaris in terra, ut sis domicilium mihi, ex te na-
scituro. mortali. Tempus enim hiemis nimirum infi-
delitatis praeteriit, et tmber abiit, idololatrize eluvies
cum pravis pariter. desiit operationibus. » .
(925) Ad il(ud Jo. t, 29, liec referri possunt. Qui
habet sponsam, ail, sponsus est : amicus autem spon-
si, qui stat. et. audit eum, gaudio gandetpropter vocem
sponsi.
P924) Commuuiori Patrum sensu, ait Ghislerius,
significatur Ecclesiam universalem, seu Ecclesias
particulares post Christi. adventum floruisse virtu-
tibus, et dedisse odorem bonzfame. Ita Origenes,
Nyssenus, Hieronymus, etc.

Digitized by Google
