<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
Qui percussit reges magnos, et occidit reges mirabiles : Sen regem Amorrhaeorum, et Og regem Basan, et dedit terras eorum haereditatem Israel servo suo. Hæc autem superius exposuimus.
Quia in humilitate nostra memor fuit nostri Dominus, et redemit nos de manu inimicorum nostrorum. Ideo, inquit, Dominus supradictos reges percussit, et inimicos nostros, qui nos multum affixerant et humiliaverant, quia in ipsa humilitate et afflictione nostra benigne, et misericorditer memor fuit nostri.
Qui dat escam omni carni. In quo ejus misericordia maxima et ineffabilis commendatur. Confitemini Deo cælo; quia nulli alii, sed ipse solus laudandus est. Confitemini Domino dominorum, quoniam bonus quoniam in sæculum misericordia ejus.
PSALMUS CXXXVI.
DAVID PSALMUS JEREMIÆ.
In hoc psalmo David introducit Jeremiam loquentem, qui simul cum aliis in captivitatem Babylonis ductus est.
Super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur tui, Sion. Iste psalmus est secundum litteram intelligitur de Judæis, qui Babyloniam in captivitatem ducti sunt, et spiritualiter de Christianis, qui in mundi hujus captivitate, multa a tyrannis et haereticis passi sunt. Babylon, cujus flumina omnes mundi hujus populos et nationes significant, significatione a quacumque multa populi multi. Sancti igitur memores cœlestis Jerusalem, ad cujus beatitudinem omnes alios se cum ducere cupiebant, quasi super altam fluminis ripam sedentes, et præcipitum metuentes, prædicabant et flabant, et nihil multoties proficiebant. Flebant igitur non timore; sed nimio desiderio illius beatitudinis, ad quam venire festinabant.
In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Per salicem, quæ tenacissima arbor est, et ad ligandum aliquid satis idonea, memoria significatur, quæ videlicet memoria omnia quæcunque scimus, quasi in uno fasce ligata tenemus. Videntes igitur prædicatorores, quod verba sua ab infidelibus despiciebantur, et nihil prædicando profeciebant, multi ab ipsa prædicatione aliquando cessabant, et suæ prædicationis organa memoriæ commendabant.
Quia illic interrogaverunt nos, qui captivos de dixerunt nos verba canticorum. Non ad discendum, sed ad reprehendendum et irridendum eos interrogabant; et ideo sancti laccebant et respondere nolebant, quia quasi joculatoros eos habebant. Unde et subditur : Et qui adduxerunt nos, irridendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
hymnum cantate nobis de canticis Sion.
Quibus nos in cordibus nostris respondebamus.
Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Hoc est enim quod Dominus ait : Nolite dare sanctum canibus, neque spargere margaritas ante porcos (Matth. vii, 6.). Unde et alibi dicitur : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). Hinc est quod sancti martyres a tyrannis interrogati, sicut in eorum passionibus legitur, nolueres respondere nolebant.
Si oblitus fuero tui, Jerusalem, obliviscatur me dextera mea. Qui solam hanc vitam diligit, et totum se carnis voluptatibus et desideriis tradit, ille utique obliviscitur cœlestis Jerusalem. Et hunc quidem obliviscitur dextera sua, quia nihil agit, quod spectat ad utilitatem animæ suæ.
Adhæreat lingua mea faucibus meis, si non meminero tui. Optat se nutum et elinguem in alis fieri, si ejus laudes, ubi opportunum fuerit, non prædicaverit.
Si non proposuero tui Jerusalem in principio lætitiæ meæ. Non enim proposuisset, si plusquam eam, aliquid aliud dilexisset. Quid enim sic opandam et diligendum est, sicut summum bonum et vita æterna?
Memento, Domine, filiorum Edom in die Jerusalem, qui dicunt Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea. Edom, qui sanguineus vel terrenus interpretatur, omnes Ecclesiæ persecutores, et præcipue tyrannos et hæreticos designat. Et isti quidem sunt, qui et corde et voce dicere non cessant, ut usque ad fundamentum domus Domini destruantur. In die autem, qua Jerusalem glorificabitur, venturi sunt isti in memoriam Domini, ut pœnas confundantur.
Filia Babylonis misera, beatus qui retribuet tibi retributionem tuam, quam tu retribuisti nobis. Filia Babylonis illa mortis et confusions, caro nostra est, vere misera et misericordiæ indigna : ipso nobis affixit, ipsa nos mortis legibus, tantisque passionibus et calamitatibus subdidit. Hoc et nos ipsi facere debemus, ut cui vicem redamus, et præter eas quas in vita patimur, spontanea passionibus et tribulationibus affligamus.
Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram. Beatus, inquit, ille erit, qui parvulos Babylonis tenebit, ligabit, frenabit et crescere non permittet, per quos motus carnales, voluptates et concupiscentiæ significantur, quæ interim, dum parvæ sunt et teneri possunt, adultæ vero, sine magno labore, magnæ Dei misericordiæ teneri et superari non possunt. Hæc ad petram allidere, et Christi memoria, foritudino et adjutorio superare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1010">
(875) Idem commentarius est Cassiodorus, de his parvulis intelligens vitia carnis in nobis malle reprimenda antequam adolescant. Et ad illa verba, allidet ad petram, inquit, ut non moretur lenens, ne volumus blandìa subripiat. Allidet, ait, ad petram, in Dominum utique Salvatorem, de quo scriptum est : Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4) ; ut statim confracta dispercat, quæ nos deterioribus moribus instigabant. Cassiod.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda- direita. Pequenas lacunas marcadas por pontuação indistinta mantidas; marcas de paginação e números de rodapé incorporados no rodapé. Letras marginais A-D no corpo textual não legíveis isoladas não encontradas nesta folha.</notas>
</pagina>