1205

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

-

1266

ruptionem. «Pessulum ostii mei aperui dilecto meo.» A ascenderuut, et eum Domino habitant, suum desi-

Valde, inquit, cor meum induratuim erat, multis obi-
cíbus, et retinaculis obseratum erat. Sed postea.
«quam hujus vocem audivi, et veritatis sententias
wiente cóncepi, totam cordis InteBigentiam aperui,
emaia erroris obstacula dimovi, quibus quasi pessulo
cor meum erat clausuin (951). Aperui quidem, ut euin
reciperem, el quis, et qualis, et quomodo sit veris-
sime, perfecte et rationabiliter intelligerem. Sed
frustra. Ut quid? Sequitur. « At. ille declinaverat,
« atque transierat. » Cum enim ea qux Dei sunt,
Lemines perscrutari ptzesumunt, ipse quidem ab eis
decliuat atque. transit ; quoniam qualiter sit, nullo
wiedo comprehendi potest. Unde est illud : « Aece-
det homo ad cor altam, et exaltabitur Deus (Psal.
L11,7).3—«Anima mealiquefacta est, ut locutus est.»
Anima, inquit, mea, que ferre etlapide durior erat,
dulcissima voce sponsi audita, liquefacta est, et quasi
eera emollita, evangelicam praedicationem in se scri-
piom recepit. Denique cum divina prxepta docto-
Tes nostros pradicantes audivimus, si forte timore
el amore compuncü, oeulos in lacrymas solvimus,
2nimam liquefactam tunc habemus. Judeorum au-
tem animz liquefact». non sunt ; quoniam eorum
corda nimium indurata stilo spiritus inseribi ne-
«queunt. Quod quidem lex eorum significavit in lapi-
dibus deformata. « Quzsivi, et non inveni illum. »
Querunt namque multi Dominum, quoniam et mun-
dum relinquere, et de necessilatibus liberari, et cum

co esse desiderant. Unde quidam ait : « Utinam dis- «

rumperes coelos, et descenderes! ». (fsa, riv, 1.) Et
Apostolus : «Cupio dissolviet esse cum Christo (Philip.
1, 25). » Quidam tamen qusrunt, et non. statim ín-
veniunt. « Vocavi, et non respondit. mihi. » Vacant
enim et clamant, rogant ut de hae carne liberentur, et
non exaudit eos Powints. « Invenerunt me custodes,
«ui circeameunt civitatem. » Civitas Ecclesias, custodes
postoli ; custodes, inquam, apostoli et. doctores,
«ui circum Ecclesiam vadunt, qui eam ab inimicis
defendunt, « invenerunt me. Percussereint me, »
videlieet. gladio spiritus. « Vivus est enim sermo
Dei et efficax, et. penetrabillor emni gladio anci-
pi (Hebr. w, 12). » — « Et volneraverunt mo, »
timore videlicet compurctionis, et amoris, et sen-

derium invenerunt. Ideoque Dei dilecta, scilicet Ec-
clesia, quze adhuc in hoc mundo 899 conversatur,
eos adjurat, ut. suum amorem et. desiderium Deo
annuntient, Testes enim sunt in ccelo fideles,
Versus :

Quis est hic, qui pulsat ad ostium ,

Noctis rutmpens semnum ?

Me vocat : O virginim pulcherrinia,

Soror, conjux, gemma splendidissima

Cito surgens aperi , dulcissima:

Ego sum summi fiegis Filias,

Primus, et novissimus,

Qui de coelo in bas veni tenebras,

Passus mortem et multas injurias,

Liherare captivorum animas.

Mox ego dereliqui lectulum,

Cueurri ad pessulum,

Ut, dilecto domus mea pateat,

Et mens mea plenissime videat

Quem videre maxime desiderat :

At ille jam inde transierat,

Ostium reliquerat.

Quid ergo, qeid miserrima facorem

Lacrymsndo sim secuta juvenem,

Cujus manus plasmaverunt hominem.

Vigiles urbis invenorunt me,

Exspoliaverant me,

Abstulorunt. et dederunt pallium,

Cantaverunt mibi novum eanticum

Quo ia regís inducar palatium.

Nox Syeagegse : « Qualis est. dilectus tuus ex di-

« lecto ? Qualia est. dilectus tuus ex dilecto, o pui-
« echerrima. mulierum (952) * » Nobilior nobilium,
fortior fortium, sapientior espiestium. Qualis, in-
qnam, est, dic qualis est, « quia sic adjuraeti nos? »
ut tuum ei anne nuntiaremus. Vox Ecclesise:
« Dilectus meus candidus et rubicundus. » Candidus
quidem, quia nulla vitiorum iacula eum decolora-
vit. Rubicundus autem, quia proprio sanguine
cruentauss est, Juxta illud : « Quis est iste, qui venit
de Edom tinctis vestibus de Bosra ?,» (Isa. uxi, 1.)
« Eleetrs ex. millibus, » id est ex. omni muliitu-
dine angelorum ot hominum. « Quis enim in nubi-

tentiis Scripturarum, que quasi sagittzi acutissim:e D bus zxquabitur Domino ? » (Psal. axxxvm, 7.) « C:-

inimicorum fuagant exercitum. « Tulerunt pallium
meum mihi custodes murorum. » Meum, inquit,
pellium, pravam voluntotem et vitiorum multitudi-
Bem, qua involuta et cooperta eram, apostoli et
doctores mihi tulerunt, et vestimento fidei, veste
€andida et. nuptiali me induerunt. Apostropha.
« Adjuro vos, filie Jerusalem, si inveneritis di-
«lecium meum, ut puntietis ei, quia amore lan-
* goto. » Filie aamque Jerusalem, apostolorum
anim: intelliguntur. Hx autem Jam in Jerusalem

(951) « Pessulum ostii aperiunt, cum Ecclesia, vel
fi.'elis quaeque anima cor advenienti conditori pr-
pat. » Idein auctor, Cassiod. supp.

(9523) « Dilectus ex dilecto, filius est ex Patre, sic-

.

« put ejus aurum optimum. » Quid per caput, nisi
divinitas * Unde Apostolus : « Hominis, inquit, ca-
put, Christus : caput. autem  mulierig, vir : caput
Christi, Deus (4 Cor. x1, 3). » Hoc autem caput
aurum optimum dicitur, quia divinitas rebus om-
nibus preferiar. Non emim factura factori, crea-
tura Creatori z:quiparari potest. Du. namque na-
tur. sunt. in Christo, quarum allera est aurum ,
altera vero terra; divinitas scilicet et hamanitas.
« Coma ejus sunt elatee palmarum. » Elatze namque

ut Deus de Deo, lumen de lumine. Vel etiam dile-
ctus ex dilecto Christus est, ex ea parte, qua dili-
gendus est, non ex ea qua timendus. » ldem auctor,
Cassiod. supp. :

Digitized by Google
