126"

5. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1268

palinarum rami sunt. productieres, semper ad altiora A distillabant (955) tunc, quando discipulos, ut forteg

tendentes, viriditatem non amittentes. Sunt. igitur
fidelium multitudines elat»» palmarum, quoniam sem-
per ad altiora festinant, viriditatem non amittunt,
siccari et mori non possunt, et de virtute in virtu-
tem crescentes, celos ascendunt. De quibus dici-
tur : « Justus ut palma. florebit, sicut cedrus Libani
multiplicabitur (Psal. xci, 15). » lli autem Christi
conte dicuntur, quoniam ejus fidei, quxe omnium
virorum caput est, firmiter inbzrent. « Nigrae quasi
« corvus. » Quare nigro ? Quia macerantur, tribu-
lautur, zstum et multas adversilates patiuntur,
Unde superius dixit : « Nigra sum, sed formosa. »

« Oculi ejus sieut. columbis, » id est cati et
simplices, non-elati, non ira confusi. Per oeulos
autem Spiritus sancti gratias. intelligimus, quibus
saucti illuminantur. Unde est illud : « Vidi agnum,
tanquam occisum, babentem cornua septem, et
oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei, missi
Án omnem terram (Apoc. v, 6). » Possumus autem
et per oculos patriarchas et prophetas intelligere,
quibus ipse Dominus ait: « Vos estis lux mundi
(Matth. v, 14). » — «Super rivos aquarum (953), »
subauditur, existentes. Sunt namque apostoli et
doctores super aquarum rivos, quando in Seriptu-
rarum voluminibus exercentur. e Quze lacte sunt
lote. » Aliter enim simplices et parvuli eas bibere
non possunt. Ergo quia lacte sunt lote, et sapientes,
et insipientes eis uluntur, quoniam omnis scientize

in se continent. principatum. « Genz illius sunt C.

areoke aromalum consita a pigmentariis, » Gens,
inquit, ilius odorifer& sunt, et ad videndum suaves.
Sed quid per genas, nisi eam, quam de Christo habe-
mus, notitiam, intelligimus? Unde Apostolus ait :
«Et odorem notitiz sue manifestat per nos in omui:
. loco (14 €or. n, t4). » Quis enim. odor. suavior, et
delectatio major, quam Christi notitiam. habere *
Sunt ighur gens Christi cognitiones, ex scilicet
qua de ipso apparent, et videri et intelligt possunt ;
quasi aromatum ; collectiones, quz a pigmentariis
composita et. ordinate sunt. (954). « Labia illius,
labia distiliemtia myrrham primam. » Labia quidenr
erant Jabia Christi, quando baptismum pr:edieando
dicebat : « Oportet vos nasci denmo (Joan. m,.7). »
Itemque : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu saneto, non potest videre regnum Dei (ibid., 5). .
Vc enin dum diceret, lilia odorem et pulchritudi-
nem dabant. Myrrham autem, carnis mortificaliouem
et. totius hominis incorruptionem ejus labia 93

(955) « Bene columbis super rivos aquarum com-
parantur, quia Spirilus sanctus puris et sinceris
mentibus delectatur. Non enim super stagna et pa-
Iides, sed super rivos aquarum. colambz resident,
quis Spiritus sanclus castas et ipundas mentes sibi
habitaculum facit, » Idem auctor .

(954) « Hx areol:e a pigmentariis condite su
Tl'igmentarii suat Prephetze vel apostoli, quia alteri
futura hzec omuia, altevi jam. facta descripserunt.
]4cm auctor.

(9:5) In hanc interpretationem conveniuut aucto

essent et. nihil tinerent,, admonebat, dicens : « No-
lite timere eos qui occidunL corpus, animam auiem
non possunt occidere ( Matth. x, 8). » Ev: « Beati
qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth,
v, 10). » Kt : « Si me persecuti sunt, ei vos perse-
quentur (Joan. xv, 20). » liemque : « Qui vult ve-
nire post ue, abneget semetipsum, et tollat erucem
Suam, el sequatur me ( Math, xvi, 24). » — « Ma-
« nus illius tornotiles, plenz: hyacintlis. » Cur tor-
natiles , nisi quia regulariter, facile, recto ordine
cuncta disponit et operatue? Optimus est faber,
docte sunt manus bene pingere, bene sculpere,
optime vasa tornare novit. Cur autem aurez, uisi
quia ipsius opera omnibus prastantiora. sunt? Sicul
enim aurum czteris metallis, ila Dei operatio ompi-
hus prostat, Sed quare plenz: hyacinthis esse dieup-
tur? llyacintlius namque lapis est aerei coloris , sive
etiam flos purpuream speciem habens. Manus igit.r
Domini plaga: sunt hyacinthis; sive quia ipsius
operatio nog excilit ad regna coelestia. « I[nvisibilia
enim ipsius, ut ait Apostolus, a creatura mundi per
ca qui facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1,
20); » sive etiam propter elavorum sanguinem. San-
guis enim e£ purpura ejusdem coloris sunt, Sunt
eliam manus Domini plenz hyaciuthis, quia omnia
ejus opera admirabili distinctione flunt. Unde ipse
nit : Quoniam « nee Salomon in omni gloria sua
coopertus est, sicut unum ex istis ( Math. vi, 29), »
cum de liliis loqueretur. « Venter illius eburneus. :
Venter, iuquit, illius, humanitas et caro, homo
Christus de Virgine eburneus natus est, candidus
est, ei fortis, castus, eburneus venter Marir;
eburneus et Christi; uterque candidus, uterque
fortis et castus. — — .

. 1 Distinctus sapphiris. » Sapphirus namque l»-
pis est, sereni coli babens colorem. Erat igiur
Christi venter distinctus sapphiris; quoniam Ver-
bum caro factum, modo coelestia, ut Deus, modo
humana, ut verus homo faciebat (956). Ergo quia
venter dicitur, horoo et terra intelligitur; quia vero
sappbirus dicitur, quem cclicum colorem babere
diximus, ille nimirum, qui de colo descendit,
denetatur.

« Crura illius column: marmorez. » Per crura
namque vias et itinera intelligimus, et est eausa pre
effecta. Crura, inquit, vis et. itinera illius non de-
bilia sunt. Non armndo vento agitata; imo columsz.
Sed qux» columna * Marmorez utique, quz frangi

res supra relati.

(9560) « Per sapphiros ergo opera divinz: ma,esa-
tis intelliguntur, qae in carne perüciebat. Venter vero
sponsi distinctus erat sapphiris ; sed distinctus, it
videlicet , ut inter sapphiros eheris candor appi-
reret; sic Dominus operabatur ea qua divinitatis
erant , ut. nihilominus perficeret ca quz erant bu-
manitatis : sic et rursus operabatur ea qua erant
divinitatis , ut non relinqueret ea qu: erant buma-
nitatis; distincta est enim in Christo operatio divi-
nitatis et humanitatis, » Idcm auctor, Cassiod, supr»

Digitized by Google

