<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1255 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUNIENSIS 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,925">
    regem suum coronavit, spinae manque coronam super A caput ejus imposuit (935). Quando? In die spon- sionis ejus. Id est in die quo Christus nuptias fecit, et Ecclesiam Patris desponsavit, ipsiusque de latere dormientis coniugem fabricavit. Namque sic- ut de dormiente Adam, una costa subtracta, facta est Eva, ita de Christo dormiente, latere lancea perforato, facta est Ecclesia. Et in die laetitiae cor- dis ejus (936). O mira pietas! moriens laetabatur, de morte gratulabatur; quoniam sic se mundum redimere, et patriarchas et prophetas liberare a morte sciebat. Quamvis enim caro tristaretur, cor tamen, et divinitas laetabatur. 
    Versus.
    En lectulum Salomonis ambulant fortissimi,
    Omnes gladioi tenentes in bello doctissimi
    Propter timores nocturnos sunt accincti gladiis,
    Quibus suis sunt tutamen, et timor extraneis.
    Ferculum rex Salomon fecit de lignis Libani,
    Cujus utique columnae vos estis apostoli.
    Reclinatorium ibi fabricavit aureum
    Sanguine proprio fecit ascensum purpureum.
    Filiae Sion, quid statis, foras egredimini?
    Regem vestrum coronatum spinis intuemini.
    Tu tamen, Virgo Maria, coronasti Filium;
    Quia carnem de te sumens ponitur in medium.
    Quem chorus apostolorum, confessorum, virginum,
    Sic circumdat, ut corona prudentium militum.
    CAPUT IV.
    Vox Christi: Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es (937)! Cur autem bis dixit quam pul- ch?ra es, nisi quia in opere et sermone, interius et exterius, in anima et corpore pulchra est? Oculi tui columbarum, id est intellectus, ratio, intuitus tuus simplex est et acutus, non ira confusus, non furoris sanguine perturbatus, non in superbiam ela- tus. Absque eo quod intrinsecus latet. Multa inquit, de iedici possunt. Laudabilis es in virtute, in constantia, in sapientia. Magnum est quod videtur, maximum est quod latet. Magna in te fulget operatio, magna in coelesti secretario tibi servatur retributio. Magnus est labor, sed maxima spes. Possumus etiam et per oculos prophetas intelligere, qui ea quae futura erant multo ante praediverant. Hi columbae dicuntur, quoniam in humilitate et simplicitate cordis Domino servierunt. Capilli tui sicut greges caprarum. Per capillos eos intelligimus, qui ab Adam usque ad Chri- stum fidem servaverunt. Capillis namque nulla pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,925">
    superius est. Merito ergo capilli isti dicuntur; siquidem secundum tempus totius Ecclesiae sunt superiores. Sed quare greci caprarum assimilantur, nisi quia carnaliter vivebant, et luxuriae carnisque voluptati- bus serviebant? His enim dictum fuerat: Crescite, et multiplicamini (Gen. ix, 7). Ex talibus autem David et Salomon fuisse probantur, quorum concubinarum non erat numerus. Sola igitur sola isti sal- vantur. Hi sunt, qui per iidem vicerunt regna. Quae ascenderunt a monte Galaad. Galaad nan- que acervus testimonii interpretatur. Ascenderunt igitur de monte Galaad, quia legis et prophetarum testimonia observantes ccelorum regna scandere me- ruerunt. Dentes tui sicut greges tonsarum ovium. Dentes apostoli. Sed quare dentes, nisi quia pro- phetarum et legis graviores sententias ruminantes et exponentes, Ecclesiam pascunt et nutriunt? Cur autem greges tonsarum ovium, nisi quia saeculari- bus omnibus venditis, et pauperibus attributis, nudi, tonsi, vitiis expoliati in innocentia et simplicitate Domino servierunt? Quae ascenderunt de lavacro. De lavacro quidem ascenderunt, quoniam baptismatis aqua mundati, vitiisque omnibus expulsis, ad summum fidei et doctrinae, et ad coelos sublimati sunt. Omnes gemellis fecibus. Gemellos quidem fetus habent, quoniam inter medios cleros dormientes Novum et Vetus praedicant Testamentum. Possumus autem et per gemellos fetus doctrinam et operationem intelligere, sive etiam carnis et animae castitatem, vel Dei et proximi dilectionem (938). Et sterilis non est; inter 617 eas, quoniam multiplici semine fru- fictant.
    Sicut vita coccinea labia tua. Quid per labia, nisi episcopos, et sacerdotes, caeterosque, qui Deum assidue laudant et benediciunt? Hi autem vitae coccineae esse dicuntur. Sed quare vita? Quia quasi multos capillos, ita multos fideles in una fide liganti; sive quia multas virtutes, multasque sententias simul adunant; sive etiam quia cordis sui cogitationes comprimunt, ne vento vanitatis per inania rapian- tur. Cur autem coccineae? Quia et igne sancti Spi- ritus accensi sunt, et Christi praedicant passionem. Coccus ignis, vel sanguinis speciem habet. Et elo- quium tuum dulce. Dulcia quidem sunt sancto- rum eloquia, et anditu suavia. Unde et illud: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo! (Ps al. cxviii, 103) — Sicut fra- gramen mali Punici, ita genae tuae. Genae namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,995">
    (935) Egredimini, videlicet, filiae Sion, in rege Sa- lomonie coronam, qua coronavit eum mater sua, spinaeim videlicet, quam ejus capiti imposuit. In die desponsationis ejus, hoc est in die qua passus est: Iunxe enim, tanquam sponsus uxorem duxit, castam minimam ex genibus Ecclesiasum. Ita Canachuzenu- mus. 
    (936) Qui gaudebat per passionem suam redi- nere mundum de diaboli potestante, &amp;c. Idem ait. Cassiod. dict. 
    (937) Bis repetit, quam pulchra es; scilicet in opere, et in praedicatione. In opere, quia nihil fa- dum, nihil oculis meis indignum agit. In praedic- tione, quia ad considerandum incarnationis meae mysterium, etiam sodales tuus filias Jerusalem in- vitare non cessas. Idem auctor.
    (938) In eandem convenient interpretatione Cana- chuzenus, qui de hisce ovibus loquens, ait: Tonsae enim, et lavacro lotae divino, fecundum jugi suorum filiorum serie sacri baptismatis reddidere sontem, semperque exstant gemellae; praeclaram animi con- templationem, praesentanque pariter operationem exercentes.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; notas de rodapé numeradas entre parênteses. Letras A, B, C, D na margem central correspondem a sinais paratextuais; transcrição preserva ortografia impressa sem normalizações. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram unidas quando evidentes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>