12977
« caia sunt manu artificis. » Quid per femora , uisi
filiorum generationem? In femoribus namque fit ge-
neratio, Unde super femur servum suum Abiaham
jurare fecit , quoniam inde Christum exiturum esse
sciebat, eujus nomen, qni Deum timent, ii, vanum
jurare noa audent. Dicatur ergo : Junctura femorum
tyerum sunt tibi, sicut monilia, id est eonjunctio,
dilectio, et concordia filiorum. Gloria namque*ma-
tris. filii sunt, nullisque monilibus plus deco-
ratur, quam fiiis, si eos bene morigeratos ha-
buerit. Tantoque in his major gloria babenda est,
quauto superioris artificis manu dignior et pulebrior

operatio instituitur. « Umbilicus tuus crater. torna- .

« tilis (968). » Quid per umbilieum nisi apostolos ?
Sed 828 quare umbilicus? Sient enim umbilicus in
medio ventris, ita et apostoli in medio Eeclesie con-
Vinent locum, Juxta illud : « Jn medio Ecclesise ape-
riet os suüm (Eccli. xv, 5). » Sunt. igitur apostoli

wumbilieus. Sed quare crater? Quoniam viva aqua,:

celesti neclare , et omnium Serpturatum inunda-
lione replentur, Cur autem tornatilis? Quod enim in
lorno fit, regulam et ordinem non omitiit. Suet igi-
tur apostoli tornatiles; quoniam veritatis regulam
semper observant, rotundi sunt, solidi sunt, non
scrupulum , non dignz offensionis obstaculum in ei
est reperire. « Nunquam indigens poculis, » quonissa
semper plenus est, semper inundat, semperque salu-
tis poculum sitientibus propinat. « Venter tuus sicut
« acervus tritici. » Per. ventrem namque subdito-
rum, jnperfectorumque multitudinem intelligimus.
Ventri quidem omnia corporis membra serviunt ;
€um pedes portant, dentes nutriunt, oculi ducunt.
Sic autem et sunt. przdicatores, Ecclesiam susten-
tant , nutriunt, ct illuminant, Venter igitur imperfecti
dicuBlur, quoniam molliores , et imperfcetiores sunt.
Mi autem acervo tritici comparantur ; quia et multi
sunt, et ab uno processerunt. Unde ipse Dominus
ait : « Nisi gránum frumenti cadens in terram mor-
tuum fuerit, ipsum solum manet ; $i autem mortuum
fuerit, multum fructum affert (Joan. xui, 24). » Ce-
cidit igitur in terram, venit in Mariam boc frumenti
granum, ex quo illa fidelium exorta est multitudo ,
qua acervus tritici hoc iu loco vocatur. « Valiatus
liliis; » circumdatus virtutibus et doctorum oratio-
nibus. « Duo ubera sunt duo binnuli gemelli caprez. »
Duo namque ubera duo sunt. Testamenta. Una vero
capra, una est Ecclesia, que semper altiera pet t, et
supernum de coelestibus cibum exspectat. Duo au-
tem hinnuli duo sunt populi , Judaicus videlicet el
Gentilis. Quot igitur ubera, tot et tilii. Vox Christi :

(968) Aliter et eximie hunc locum illustrat GCanta-
chuzenus. « Ex quo, inquit Salvator noster, Verbum
caro factum est, et suum sanguinem in potum fideli-
bus dedit : ex eo, inquam, tempore crater non defuit
in Ecclesiis, quz sunt ubique terrarum; quin imo
impletur quotidie sacris incruentis sacrificiis , vitali,
et divino sanguine. »

* (969) « Filia autem moliitudinis vocatur Hesebon,
jaxta Jitteram , ob. muliitudinem | ibi. confluentium
vooulorum. Sic et sancta. Ecclesia recte filia diciuur

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC,

1278
À « Collum tuum sicut turris eburnea. » Collum nam-
que, oculi , et nasus dicuntur apostoli. Collum qui-
dem, quoniam scutum portant; et Ecclesiam nu-
triunt, et ductrinze verba. depromunt. Oculi autem,
quoniam cxcos illuminant. Nasus vero, quoniam et
sacra legis virtutumque odorem, et pravze doctrine
Ixereticorum, vitiorumque fetorem cogmoscust. Col-
lum igitur Ecclesie, id est quilibet pradicator, tur-
ris esse debet, refugium caeterorum, et alta defensio.
Unde cst illud : « Turris fortitudinis a facie inimici
(Psal. Lx, 4). » Sit autem et eburnea, jj est casta,
candida et fortis. « Oculi tui sicut piscinz in Hese-

« hon. » Hesebon quidem cingulum mearoris, vel civitas

multitudinis interpretatur. Ecclesia voro multos in

se continet, multosque cingit et ligat ; multos effemi-
DB natos. succinctis vestibus ad virilia praeparat, mul-
tos effrenatos et dissolutos, ne per inania vagentur,
in camo et freno constringit (969). Piscinas autem,
qui in Ecclesia sunt, fontem baptismatis inielligi-
mus. In his autem piscatores multos pisces et le-
vant et capiunt. Sunt. igitur oculi Ecclesiz, id est
sancti preedicatores, el clari, et lucidi sicnt piscinze
in Hesebon; presertim cum eorum pradicaliones
animarum purgatio sint. Quz enim semel in bapti-
$mate purgantur, multoties a doctoribus purgari
oportet. «Qua sunt in portis filiz muliitudinis. »
Filia namque multitudinis Ecclesia dicitur, quor .am
filiorum multitudinem quolidie parere non cessat.
In hujus autem portis suat ist» piscirz; quoniam,
in ea nemo ingreditur, nisi prius baptizetur. Vis
iugredi civitatem ? descende in piscinam. Vis jungi
Ecclesi: ?-baptizare, et crede.

« Nasus tuus sicut turris Libani. » Libanus enim,
qui candidatio interpretatur, qui omnibus illius pro-
vinciz: montibus preeminet , Christum significat. In
hoc autem. monte, in hujus lapidis firmitate turris
illa sita est, illa apostolorum congregatio fundata
est, que totam Ecclesiam desuper inuelur, et pro-
tegit. Unde et episcopi vocantur, quasi supra viden-
les. Alta est ergo turris, altum est et fundamentum.
Non fetorem timet, non aeris perturbationem perti-
mescit. Coelestia petit, non in vitiorum volutabris
jacet. « Qu: respicit contra Damascum , » id est
contra diabolum et angelos ejus. Damascus enim
p sanguinis potus interpretatur. Turris igitur Dei re-

spiciat contra Damascum, id est contra eos, qui

sauctorum sanguinem siüunt. Ea enim ex parte,
qua magis timetur, plures ponendi sunt. speculato-
res, « Caput tuum sicut Carmelus (970). Quid per
caput, nisi cor et intalicctus ?* Ut enim caput in

e

multitudinis , qui numerositatem quotidie colligit
gentium. Hesebon autem interpretatur. cingulum
maroris, » etc. Cassiod. supp.

(970) i Caput Ecclesiz principalitas ments fide-
lium intelligitur. Nam sicut capite membra reguntur,
ita mente cogitationes disponuntur. Bene autem ca-
put Ecclesie Carmelo assimilatur, quia, novit circutn-
€isionem aliquando corporaliter eelebratam, nunc sc
spiritualiter debere observare , etc. » Ideni auctur.

Digitized by Google
