1919 S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS ] 1280
corpere, sie eL intellectus in anima principatum te- A quol in palmam el virginem, 8. ermeem ascensarss

met. Carmelus autem cogitatio cireemcisionis inter-
pretatur. Est igitur Ecclesie eaput sicut Carmelus ;
magnans est, altus. est, non fummilis, non carnalia,
imo certestia et spiritualia novit, Non litteram qux
occidit, sed spiritum qni vivificat, sequitur; non ear-
nis, sed cordis eircamcisionem didicit. « Et coms
e enpitis tui, sicut purpsra regis juncta canalibos. »
S$ eniin capm intellectus est, quid 89 erunt comae
eapitia, nisi cogitationes intellectui adhaxrentes, Hs
amem purpwrse assimilantur, quoniam et de peceatis
semper erubesennt, et sanguinis pro Christe diligunt

effusionem. Non reges magis in purpura gloriantur,

qaam sancti in indnimento talium cogitationum. He
est vestis et purpura sanctoram ; bis teguntur, his

erat. Pahua est Maria, quia semper viridis ei virgo,
Palma est crux, quia victories instrmmentut. Sem-
per crescit, semper viret, bujus aes sterpa , hajes
virtus nunquam. seneseit. « EL apprebendatm (factns
ejus (971). » Fructas dedit venter Moris, mundi sd
licet instaurationem. Frootes dedit, et Christi en,
quoniam ejus sanguine pwrpurei, mertuos virete
fecit. Vos bujus fractus estis, apostoli, martyrej et
confesseres. & palma ! O victrix c admirabilis arbor,
quie tontis (rectibus decoraris!. Ascendit Christas in
psimam, apprehendit froctus, qooniam ombia ad ee
tras, « Kt erunt ubera ua sicut betri vinee. »
Ubera namque Ecclesi et vinem continent, et lac:
laete nwtriont simplices, vino inebriant sapientes.

ernantar ; Tie sunt joncize canalibus, h»e semper lava- B Hoc lacte suos filios Ecclesia aubrit, hoc vino et men-

erum. et purgationem exspectant. Sit igitur sanctis.

lius intelleetus, induantur et orngntur bonis cogila--

tionibus ; semper asimarem desiderent. purgatio-
vole
«Quam pulchra es, et quam decora, charissima, im
« deliciis? » Quibus. deliciis? Spiritualis grati, id
e t divin: sapientis colestinm gaudiorum. « Sta-
« tura 103,» idest perfecta et alta stabilitos, « assimi-
« lata est patmie, » quia firma et recta stat , et nen-
qttam a ventis deterquetur, ejus rami proceri, hijus
fructus s02vis , hojus viriditas zeterna. Palma victo-
vibus convenit, victoris ab Ecclesia non recedit. « Et
« ti*hera wa botri, » id cst docteres vel gemina Tesia-
menta, qux sfiquando lac, aliquando merum vinum
webis propinant, floc. autem vino qui inebriantur,
terrenorum obliviscuntur.
Versus :
Ad Deutn taum revertere, Sutunitis,
Apostolurum fidelibus crede dictis :
Eia revertere.
Sunt pedes tei pulchri in catcezmentis
Et verba trà prophetarum in exemplis ,
Filia principis.
Quid de jmetura dicam femorum toorum*
Qua decoraris ob merita filiorum,
Sicut monilibus.
Per wmnbilicam omnes tfli describuntar,
Ecelestarum qui ia medio foquuhtur
Spiritaalia.
Tritici acervus tuns dieitur venter,
Ab uno grano, quod multiplicatur semper,
Vallatus liliis.
Collum, et nosas, et oculi sunt doctores
Qui ventrém paseunt, pellunt noctem et fetores ,
Gravis scientiz.
Ghristus vel Ecclesia : « Dixi : Ascendem in pal-
«mam.» floc enim dixit Christus; hoc aute prescivit,
(811) « id est, frecin. honorum operum et Tobo-
pum , quibus Ecclesia desedat , remanerabo. Vel
etiam secmidam eum sensum, quo per palmam crux
intelligitur; il est impleto passionis triumpho , ve-
nist ad gloriam resurrectionis. » idem auctor.

(972) « Sancti. doctores vinum spirituale rumi-
naut, quando precepta evangelica diligenter exqui-

fes et corda ixtificat. Hoc vinum det sapientiam, hi
fecundi calices infantium linguas fecere disertos,
« Et odores tai sicut malerum, » id est grati et sus-
ves. Gratus est odor, jucunda sunt poma. Dulces e
graves sunt sententiz. Vex Eeclesim : « Gutlür tuum
« sicut vinum'optimum, vorba taa dulcia sunt et ses-
« via. » Vinum sunt , sed optimum, quoniam et si
profunda sint, dulcedinem tamen ot ketítiam denua-
Uant, non mertem, sed vitam prauicant. To esim
non vis mertem poceatoris, sed viiam. Vinum sam-
que Moyses dabat, cum, « oculum pro oculo, dentem
pro dente (Deut. xix, 21), » dicebat. Hoc autem vi-
num greve videtur, && ad bibendum asperum. « Di-
« gnum dileeto meo ad potandum. » Dignum, inqui,
est, vitale vinum , tam dulee, tam suave; dilectes
meus bibat; dignum eet ut tam anelliffun verbs sb
ipsius ore distillent.. De hoc enim gutture , de hoc
vase pretieso vinum tllud exivit, quo Eeciesia in-
ebriatur. Gustavit vinmm , laudat et. pinoerasm e
vinum. Et quasi interrogata an bonum esset vium,
regis eco dignum respondit. « Labiísque et dentibus
«ejus sd vuminandnm. » Quid per labía et deas,
nisi apostolos et doctores? Hi sunt qui. predictum
vinum et bibunt, et ruminant. Hi sumt qui divin
secreta sabüliter perquirunt. Vinum namque runi-
nare est Dei testimonia. semper et ia labiis et in
corde volvere (979). Unde Apostolus ait : «Sint
intermissione orate (1 Tkess. v, 17). » Sponsa &
sponso : «Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus.»
Ego, inquit, dilecto moo loquor, messqne ei volun-
tes gonfüteor; ipse autem ad me convertitur, mibi
respondet, et me exaudit. « Veni, dileete tui. » 990
lic aotem vox prophetarum e£t, omniumque illorum
qui Chrieti adventum. exspectabant (973). « Veni,
dilecte mi, » inspice terras, sume carnem. « Egie-
diamur in agrum, » ut inde spinas et tribulos erd-
cemus. Colamus agrum, predicemus gentes, exeat
runt, et erebra investigant meditatione, atque invi-
cem conferunt. » Idem auctor.

(913) « Potest etiam hzec vox eese Srascor? d
persona sanctorum Patrum adventum €hristi desi-
derantium , juxta illud Psalmiste xxix, 5 : Kacite

potentiam tuam, et veni : et Isaias vi, 1: Utinam die
rumperes colos, et descenderes. » ldem auctor.

Digitized by Google

