"ums

£3POSITIO JI CANTICA CANTAC.

1375,

igiar et isti, legalia deeem. pemcepta, sed non ex A v el beatissunam pradicaverunt em (Prov. xxsi,,

ehortetwe, ut non ea qux pmedicant faeiant. Hi

enim s3umt, de quibus dicitur : « Alligaat enim -

enerá gravis et importabilia, et imponunt in hame«
res heminum, digito autem. suo nolunt e$ movere
(Matth. xxii, 4). » Hi sunt qui adolierant vesbum
Bei. Isti antem in sex diebus non inveniunter, que-
niam otio dediti in bonis operibus non exercentur.
J&& vero nec sabbatismum, neg requiem habebunt,
siquidem diem septimum transierum, Vepiont au-
tem ad octavum , in quo (let. reserrectio. « Omnes.
entm, sive boni. sive mali, stabimus ante. tribunal
€brieti (Fon. xtv, 40). « De hae anter octava di-
exor : « Cur timebo in die mala, iniquitas exlcanei
mei cireumdabil me (Psal. x. vm, 6); id est m

die qua molt aterno. ingredietur. Sunt. igtur octo-

ginta eoneubine, quoniam muhi legem predieant,
«ui octsva die ín jadieie: damnabuntur. Damnabun-
tar igitur muli monachi et episcopi, qui. ex labiis
oreque bona defluentes, imterins vitia reservantes
dammabuntar, in judicio ita audientes : « Re, male-
' dieti, in. ignem seternum. (Matth. xxv, 40). ». fioc
etiam monachis dicitur verbum, qui soll. manentes,
boe quod habent, non recte impendentes , absque
dubio in zternum peribunt. « Et adolescentularum
€ non est numerus. » Quid per adolescentnias, nisi
«uoscunque fideles baptismatis aqua regeneratos
(960) * De quibus dicitur : « Renovabitur ut. aquike
juventus tua (Psal. cn, 6). » Hormm sutem. nume-
ram solus ille. cognevit, qui numerat steltas (961).
€ Una est. columba mea. » Muite, inquit, sunt re-
gie, mule soni et. concubins, Una tomen. est
eolnmsba mea, id. est sancta et. tmniversalis Eecle-
sia, cui unts Deus G9 est, una fides, uum. bo-
ptisma, una voluntas, idest cor, eadeinque anima.
Mec ewem vere eolumba dicitur, quia simpiex. est,
spiritalis, humitis eL mansueta. Perfecta. mea, eui
senarius numerus eertissime eonvenit ; siquidem a
meis operibus non ceseat, « Una est matrís eum, »
id est unica et singularie Mia sopernz Jerusslem.
« Electa genitricis sux. » Quoniam sicut. Hia co-
lestem. diligit patriam, ita. el celestis patria eam
diligit. Sumus. igitur ülii terrx seeundum carnem;
sumus antem et filii coli secundum animam. Hae

98). » Quis eniin. prophetarüm , vel aposiolorum e
doctorumve Ecclesie beatitudinem non praedicavit *
Quis sauctorum felicitatem non narravit ?* Subaudi- .
tur nullus. « Regine et concubine laudaverunt
« eau. » Namque et apostoli, et doctores eam lauda-
verunt. Denique et heretici, et pseudoapostoli eam |
laudibus extellebant. Multae adhue concubinz, multi
falsi przedicatores, multi numinuu, et. non Det sa-
eerdotes Ecclesiam laudant. Ípsa enim est, qua ex
mulis constans fidelium personis catbqlicam, id cst
universalem eflicit Ecclesiam,
Versus :

^ulehra es, mea dulcis amica,

Pulchris vestibus circumamicta.

Sunt tibi castra beue armata,

Bene ordinata, ui vinci nequeant,

Oculos tibi geninos dedi,

Quibus me poteris iniueri.

Non oculis hzereticorum,

Kt philusopberum videri potero,

Sexaginta sunt mihi reging,

Octoginta vero concubinz ;

Possunt amari, possunt laudari,

Non numerari adelescentulge,

Una tamen est columba mea,

Unus est meus amor ip ea,

Quam et videruut, et cognoveruns

E4 laudaverunt plurimz filia.

« Qua esi ista, qua progreditur tanquam aurera.

« consurgens? » Quz, inquit, qnalia, quam pulchra -
est ista qui progreditur, non otio moratur, sed 8d
me de virtute in virtutem iranscuudo conscendit,
suaque magnitudine mendum replet, et ubique ter--
rarum diffonditur? « Quasi aurora consurgens, »
virtutibus fulgens, serenitate nitens, verufh e4 sum-
mum diem cunctis genübus denuntians, « Pulchra
ut luna, » quoniam solius fratris, et. speaai lumine
illuminatur (965). « Elecia ut sol. » Quod enim eligi-
tur, aliis prefertur. Elecia. igitur Ecclesia est, quo--
niam solis fulgorero imitatur. Denique cum Christus
sol, inna sutem Ecclesia dicatur, non immerito
dieitur electa. ut. sol. Sieut. cnim Eeclesia solem,
ita et sol jastitize Christus Dominus ndster Ecclesiam

enim terrena, illa. vero codesiis est (962). Servia- D elegit (964). Undeest illnd : « Et eum electo electas.

mus igitwr non terren:z matri, imo eelesti, « Yi«
derent eam (lim. » id cst przdicue adolescentula;
. 4

(960) « Copulatas autem semel tantum Christo per

baptismum divinum, merito adolescentulas prater. C

»umerum appellavit, ob illarum multitudinem; ac
€tiam quia replent omnes fines terra. » Cantachus
zenus,

(961) « Ininitus est nmmerus animarum in Christum
eredentium , nec ab. ullo homine comprehendi po-
iest. Ceeterum Deo. numerati sunt. omnes elect, »
Idem auctor, Cassiod. supp.

(962).« Hzc ergo Ecclesia unacst matris sus, quia,
ad exemplum illius Ecclesize qux jam in Christo frui-
tor, ipsa in fiac J'erinatione instituitur. et infor-
matuz, aique ad illaw beatitudinem, in qua cum

eris (Psal, xvn, 17).) —« Terribilis. » Quare terribi-
lis? Quia prudens, auia fortis, quia sapiens, quia « ut.

Christo conregnat, pervenire Dititur. » ldem sub
oassiod. noni. : Ut
(963) « Lunam feruet physici a ele illuminari ;
Ecclesia pulchra est ut luna, quis claritate i
8ui Chrisli illuminatur. u4 cius gratia resplendeat. »
Idein auctor.
(964) Ut vaticinium de E. V. exponit. Cantschu- .
zenus. « Stupore  perculeus ab exoellentia illibatm
Matris Verbi Dei. (Juewem. ista. est, inquit, qus se
iuflectit ut aurora? quemudmodum enim lumine solis
accedeitte nocturige. recedunt tenebex : sic ad purze
Virginis splendorem, peccati recesserunt tenebra.
Electa ut sol. Non absurdum est, eamdem et lunau

Digitized by Google
