1181

ORDO RERUX QUE IN HOC TONO CONTINENTUR.

lass

autem est pax nostra, qu fec utraque unum A teris vigilant et moriuntur. Christus Ecclesia dieit ;

* (Ephes, wt, 44). ». Hiec autem vinea pepeios liabet,
quia Jud:eos et gentiles, Grecos et barharos otines-
que nationes in unum colligit. « Tradidit eam cu-
« stodibus, » id est apostelis et doctoribus, qui eam
colerept, et amputareat, et a furibus cusitodi-
rent (982). « Vir affert pro fructu ejus wille argen-
« teos. » Millenaries mamque nuwmerae pro summa
perectione et plenitwdine penitur. Et tale est ae si
diceret : Vir sancüus et eatholicus. ut bmjus vinea
fruatur. merito ei beatitudine, emnia wibuit que-
cunque possidet. Christus dicit: « Vimea mea eoram
« we est. » Vinea, inquit, mea, hereditas, vel Eccle-
sia mea eoram me est, mihique servit, et quaipvis
eustodibus eam Fradidissem, seroper tamen praseus
adsum, qui eam munio, prapsaro, et custudie.
« Mitte tui pacifici, » subsuditar, tibi servantur,
Quos autem superius argenteos dixit, pacificos hic
appellat. Sed quare paeificos? Quoniam Deo nos
eonciliant, ejus inimiciuiam, iram et indiguationem
witigant, nobisque pacem przparant, et in pacem
nos indacunt. 1i 2utem Eecloske reservanutr, eique
multiplicati reddentur. « Et. ducenti his qui custo-
« diunt. fructus. ejus. » Ducenti, inquit, millium pa-
eifeorum. servantur apostolis et. docteribus. Ilis
enim sicmti regibus e! magistris duplex bonor est
habendws; siquidera czteros eustodiunt, e pro ec-

. (982) « Custodes hujus vinez, id est Ecclesix,
sunt prophete, apostoli, apostulorumque successo-

res, Sive etiam custodes sunt angeliem vielutes, qeae C mem, quia tnnc liberius

ab incarsibas temtationum el dracenum  Eculesiony
defendunt, » Idem auctor.

. (985) « F'uge, dilecie mi ; id est impleto incarna-
fionis et passionis tux: mysterio, revertere ad coe

1 Qua habitas in berüs, amici auscultant, » To, i-
qu, Ecclesia in. bortis babitas, in liliis delectaris,
iweer rosas et violas jaces, uudique flores, undique
virtutes, undique doctorum sententiz sunt. « Fulcite
me foribus, » dixisti ; completa est petitio tua. Te
met amici, videlicet angeli et apostoli, auscullani,
quid credas, quam spem. habeas, ad quem finem
vendas audire desiderant. « Fac me audire vocem
« tuam ; » laudem scilicet, jubilationem, canti. umlou-
die et confessionis. Vox Ecclesi* ad Christum:
« Fuge, dilecto mi , assimilare caprez , hinnuloque
« cervoram super montes aromatum. » Fuge, inquit,
relinque terras, advola ad Patrem, ut qui te [uoi-
nem tantum putant, verum Deum esse credant (985.

B Propter me venisti, domum meam intrasti ; jau me

osculatus es; tibi sum conjuncta, tibi desponsata.
Revertere igitur, trahe me post te, redde vicem, iu
domum tuam me introducas. « Assimilare caprese. »
pete montes, pete caelos, pete superiora ; « hinuufo-
que cervorum, » ut in umbra, in Selmon, et iu re-
frigerio babites; super montes aromatum in zte:-
eum maneas, ubi odor est suavissiuus, locus dele-
elabilis, splendor ineffabilis, copia iuenarrabilis ;
Wüi sancti exsultaut, ibi angeli letantur; ibi cum
Patre et. Spiritu sancto laus, homor et gluria [5
aeterpum tibi eantatur. Amen.

lum, ut nen jam te sicut hominem, sed sieut Bes
super omnia cogitare incipiam. Titnc. audies vocon
pradicabo omni munde.

Ét hoc est quod Dominus in. Evangelio dicit: to

veritatem. dico vobis : expedit vobis wi ego cades
(Jenn. xvi, 7). » ilem aucior. .

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

&. BRUNO ASTENSIS SICNIENSIS EP,-
SCOPUS,

PROLEGOMENA.

E a dedicatoria, 9
Yita S. Brunonis. 89
De Vita S. Brunonis commentarius. 79
Testimonia de S. Brunone. - 131
RXPOSITIO IN GENESIN. 41

EXPOSITIO IN EXODUM.
— IN LEVITICUM
— IN NUMEROS .-
— IN DEUTENONOMIUM.

LEE

Si

E:

IN JOB.
IN PSALMOS.

VERB. CAP. XXII, 10. — 12
por E

FiNI$ TOMI CENTESIMI SEXAGESIMI QUARTI.

—————ÓMÓMMÓMMMáÀ
Ex typis MIGNE, au Petit-Montrouge.

Digitized by Google

