<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1285 EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    (Psal. lxvi, 40). , Confirmatio : « Dura sicut infer- A nus æmulation. , De hac æmulatione Apostolus ait : « Æmulor enim vos Dei æmulatione (II Cor. xi, 2). , Infernus omnia domat, charitas omnia superat. Non timet charitas infernum, non timet ejus principes et habitantes. Metonymia est. « Lampades ejus lampa- des ignis, atque flammarum. » Semper enim infer- nus igne ardet inexstinguibili. Semper charitas igne accenditur insuperabili. De hoc autem igne Dominus ait : « Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49). » Hic autem ignis vitia exurit, et corda illuminat. « Aquæ multæ non potuerunt extinguere charita- tem. » Merito igitur inferno charitas assimilatur, siquidem ejus ignis, sicut illius inexstinguibilis est. « Nec flumina obruent illam. » Nam sicut Apostolus ait (Rom. viii, 35), nec tribulatio, nec angustia, nec B mors, nec vita, neque ulla persecutio a charitate, quæ est in Christo Jesu, sancios separare poterit. « Si delerint homo omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam. » Quid, inquiit, de charitate dicam? Quibus eam laudibus exaltabo? Major est quam cogitari, major est quam dici possit. Quod pretium charitati, quæ divinæ com- paratur dilectioni? Non despicias charitatem, non eam divitiis comparari posse dicas. Nam si omnia quæ habes, dederis, si omnem substantiam domus suæ pro dilectione distribueris, et his te charitatem cernisse putaveris, despicis charitatem, quæ vendi non potest. In pretium poniis, cui pretium non est. Omne namque pretium supercellit. Fugiant divitiæ, remanent amici, fortuna te fallit, amici pro te mo- riuntur. Queramus igitur illum amicum qui nunquam moritur, nunquam amicos deseruit, nunquam menti- tur, omnibus abundat; qui amicitiam laudans, in- quit : « Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13). » Moriens igitur pro nobis hanc complevit affectionem.
    
    Versus:
    
    Quæ est ista veniens,
    Deliciis affluens?
    Non suis pedibus graditur
    Sed viro suo tralitur.
    In cruce sui lecum.
    Ibi suscitavi te;
    Mater vero tua cecidit
    Et sicut violata ruit;
    Quoniam firmamentum fugit
    Pone super signaculum
    Super cor et brachium.
    Omnia vincit dilectio,
    Nihil timet æmulatio
    Cui non est operatio.
    Quis non exstinguitur,
    Charitas non moritur.
    Hæc virtus est ineffabilis.
    
    (981) « Parva erat Ecclesia de gentibus congre- gata sub ipsis Domini et apostolorum temporibus, quia et parvitate credentium parva existebat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Sublimis, inenarrabilis,
    Fortis et insuperabilis.
    Homo si traducerit
    Cuncta quæ habuerit
    Pro hac virtute, despiciutur
    Charitas; quia perpenditur,
    Non enim pretio venditur.
    
    Christus ad Synagogam de Ecclesia : « Soror nostra parva, et ubera non habet. » Soror ista Ecclesia gentium intelligitur (981). Dicunt ergo apostoli, dicunt Domini nuntii, legati sumus; Do- mino nostro uxorem quaerimus. Quam igitur ei da- bimus? Soror nostra parva est, nuper genita, in- sapiens et indocta. Ubera non habet : Testamento non videt, nondum parere, nondum filios edurire potest, virum nescit. Alloquenda est igitur, et de nuptiis admonenda. Sed : quid faciemus sorori « nostræ in die, quando alloquenda est? » Quibus verbis, quibusve promissis ejus animum temperabi- mus. Sequitur : « Si murus est, ædificemus super eum propugnacula argentea. » Si, inquiit, murum, constantiam, fidem et fortitudinem in ea reperie- mus, super eum propugnacula argentea et divina eloquia ædificemus. Prophetarum namque sentent, tiæ, doctorumque sermones muro et fidei nostræ propugnacula sunt; quoniam his defendimur, his vitia superamus, his hæreticos resistimus. Hæc 633 autem argentea dicuntur, quoniam nihil plumbi, vel aeris, nihilque falsitatis in eis reperitur, Si ostium est, compingamus illud tabulis cedri- nis, » etc. Ostium, inquiit, pingamus, portas si- gnemus, et variemus, ut Dei exercitus, virtutumque multitudo militiorum inveniant; signum recognos- cant, et in decoris ornatibus delectentur. Sive etiam compingamus et claudamus, ut undique portæ compactæ nulla ex parte vitia ingredi possint. Hæc autem cedrinis tabulis, exemplis propheticis, im- marescibilibus, aliisque sententiis muniantur. Vox Ecclesiæ: « Et ubera mea sicut turris. » Ego, in- quit, murus sum, fortis sum, constans sum, vitiis resisto, inimicos expugno. « Et ubera mea sicut turris. » Ubera, inquiit, mea, doctrina et sapientia mea turris sunt. Alta est doctrina, grandis est sa- pientia, bene munita, bene armata, non buretico- rum, non philosophorum sophismata timens. Hæc enim ubera filios nutriunt et defendunt. Unde et turris et ubera vocantur. Sed ex quo tempore talis est fortitudo? Sequitur : « Ex quo facta est coram eo « quasi pacem reperiens; » id est ex quo Christus me dilexit, Patrique reconciliavit; ex quo angelica tuba cecinit : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). » Synagoga Ecclesiæ dicit : « Vinea fuit pacifico, quæ « habet populos. » Per vineam Ecclesiam; pro pacifico vero Christum-intelligas. « Vinea enim Domini exercituum, domus Israel est (Isa. v, 7). » — « Ipse ubera nedum habebat; id est nequaquam prædicando spirituales Deo filios generare volebat. » Idem au- tor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos apenas por legibilidade mínima. Letras capitulares A, B, C, D visíveis na margem central foram mantidas no fluxo do texto onde indicadas; números de notas (981, 633) preservados conforme impresso. Onde o traço tipográfico interrompeu palavras, mantive hífen conforme origem. Nenhuma outra correção de sentido ou normalização lexical foi aplicada. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>