4255

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

M36

tia relulistis. Vidi Moysen, vidi Eliam, vidi Jere- A non multos pepereraut. Hac autem. pristiua veto.

' miam, vidi David, vidi et alios, qui ipsius adventuin
mibi nuntiaverunt, Credo verbis, amore langueo,
parata sum, cessent legati ; jam ipse veniat, mani-
festetur, figat oscula, del amplexus, proprioque ore
mibi loquatur. (888) Apostropha. Te, inquit, diligo,
et desidero, te audire, te videre concupisco. Quare
Iioc ? « Quia meliora sunt. ubera tua vino.» Vinum
mihi Moyses, vinum mihi czeteri proplietza dederunt
amarum, et forte, austerum, el ad bibendum as-
perum. Gravia enim non solum factu, verum etiam
dictu sunt prophetarum verba. Nam ut dicere, et
pronuntiare omittani, vix in quibusdam intelligi
possunt. Christi vero praedicatio vinum in lac con-
verlit. Duo quippe ubera duo sunt testamenta, (889)
«uix Christus docendo, et exponendo, lacteam, dul-
cemque suavitatem retraxit. Quos enim lex occidere
vilebat, ipse misericorditer sanabat. Mulierem nam-
«que in adulterio deprehensam Judzi lapidare vole.
bant, Christus autem, « Nen ege te condemnabo
(Joan. vni, 10), » inquit, Sunt eutem hzc verba viuo
meliora. « Fragrantia unguentis optimis, » Quid
per unguentum; nisi septiformis gratia Spiritus san-
cti? (890) His autem (ragrant, splendent, et redo-
lent et novum el. vetus testamentum. Hunc odorem
Cliristi praedicatio inferebat; quoniam alios gapien-
tes, alios intelligentes, alios fortes, alios pios facie-
bat. « EL odor unguentorum torum. super omuia
« aromata. » Per. aromata quidem quascunque res
odoriferas intelligimus. Sed quid tanti odoris, tan-

teque suavitatis, ut ipse spiritus esse possit, quo €

Apostolus repletus dicebat : « Christi bonus odor
sumus Deo? » (I/ Cor. u, 15.) Vox Ecclesiz ad Chri-
stum: « Unguentum effusum (891) est nomen tuum. »
"Tuum, inquil, nomen, quasi unguentum effusum
cunctis credentibus praebuit sanitatem, Christus
namque à chrismate dicitur, io quo nomine baptis-
suatis aqua mundati omnes Christiani vocamur. Hoc
igitur nomen super electos diffusum Spiritus sancti
gratía eos conjunxit. « Ideo adolescentulxe dilexerunt
« te. » Adolescentula quidem. primitive, novzque
Ecclesie intelliguntur, qua nuper Deo genitm, et
paptizate, et femineo more fragiles erant, ratosque

(888) Ita ex Isai oraculo cap. xxxv, 22 : Donjj-
nus judex nosler, Dominus legifer noster, Dominus
TZ nosier, ipse salvabil nos, sensit Origenes, et cum
vo S. Hieronym, epist. 146. ad Damasum ; S Joan.
Chrys.. hom. 8, in Symbolum, quz est de Turture
Tom. V, aliique.

(889) Philonem Carpathium eamdem dedisse in-
terpretalionesm — constat; — cujus verba sunt apud
Ghislerium.

(890) « Quidam, aitGhislerius, per Christi unguenta
spiritualem illius gratiam designatam arbitrantur,
quie proferatur unguentis iis. qux Moysen ex. prze-
cepto Dei composuisse legimus, quique figuram
horum exstitisse novimus : atque adeo praeferri,
inquiunt, Christum ipsum, quem Pater unxit
. Spiritu. soncto, verbis legis ac prophetarum, quo-
^ rum Ecclesia (qux hic loquitur) usum habuit, a:-

Que notitiam. »  Ejusque exposkionis auctorcs ait
Urigenem, "l'heodoretum, Bedam, etw.

(891) Vulyata. habet: Oleum. effusum ; sed un-

&uentum usurbarunt alii ex versione. LXX ; Si-

state relicta, sanctoque Spiritu accepto, Christom

totis viribus, omnique maternitatis affectu dilexerat,

Vox Ecclesie ad Christum ;

t Trahe me post te. » Post se namque Christus eog
trahit, quieanque. eum imitantur, ut qui ipsius
imperio super colos exaltantur : « Neino ascendi,
in celum, nisi qui de celo descendit (Joss. iw,
45). » Ipse quidem per se ascendit, qui et perfectus
606 Deus est, et perfectus homo. Cateri autem,
quoniam per se ascendere mequeunt, ul trahantar,
necesse est. Trahuntur igitur, sicut. ipse Dominus
ait : (892)« Cum aterris exaltatus fuero, omnia traham
ad me ipsum (ibid. xu, 52). » — « Et. curremus in
* odorem unguentorum tuorum, » id est in suavi-

B tate virtutum, przedicationum el. gratiarum. [n ista-
rum namque odorem currunt, qui earum suavitate
et dulcedine eapti incessamter bona operantur. (ui
enim vitiis fatent, eis quidem bsc omnia noa re-
dolent. Vox sponsz ad adolescentulas : « lotroduxit
« me rex in cellaria sua. » Mutatio personz. Jam,
inquit, in. cellaria &na, et in cLerna tabernacuh
lide et spe me. Rex regum introduxit. Possumus
etiam per cellaria singulos prophetarum libros ip»
telligere, in quos Ecclesia introduela.spiritali vino
inebriatur (8935). Unde Psalmista : « Inebriabuntur
ab uberiate domus tuz (Psal. xxxv, 9). » Aposu-
pha. « Exsultabimus, el letabiwur in ie. » Cun
enim Dei laudes, et magnilicentias in sacris volumi
Dibus ecclesiastici viri reperiunt, in tanto talique
viro exsultant, et. letantur. Denique cum ad su»
mam illam beatitudinem pervenerunt, summis e
ieternis bonis receptis, in eo solo exsultabunt. « Me-
« mores uberum tuorum super vinum. » Inte, inquit,
exsultabimus uberum tuorum memores super vipun
venientium. Venit lac super vinum, venit Norum
"Festamentum super Vetus; temperatura est vihum,
dulcis, mitis, et intelligibilis facta est lex. Consum-
matum est igitur super domum Israel, et super d-
mum Juda Testamentum Novum. (894) « Reges di-
« ligunt te. » Qui enim scipsum, et alios regit, verà
definitione rex appellatur. Reges enim sunt aposto-
li, episcopi, et sacerdotes. Apostoli autem nisi Chri-
riaca. Vatabli, et aliorum, u! docet Cornelius a
p Leride. His addimus Matth. Captachuzenum i

Latinum. versum a doctiss. Vincentio Riceamio
Cler. leg. ftome an. 1624. De prasstantia nominis
Jesu fuse disseruerunt sancti Patres ; ut docel supet
cit. Ghislerius. .

($92) « Non enim currere quis valet per. viam
mandatorum Dei, nisi per ipsam irahatur gratian.)
lia S. Greg. papa, Beda, Cassiod. , etc. .

(895, Hujusmodi interpretatio est juxta Cassio-
dorum, et Bedag, ut apud Ghislerium. Alii myste-
riorum divinorum revelationem intelligunt. lta Cav-
Vachuzenus.

(594) ita lectio Riccardiani codicis : at Vulg
babet : liecti. diligunt te. EX omnes. commentator
huic versioni conformantur ; inter quos. S. erp
jjus ait: « RKectitudinem 'esse. fandamentum di
cionis Dei, sicut et. dilectio Dei est perfectio re-
ctit.d nis; » id.mque docet. Cassiodorus. Ricrardys
vero ex Cantachuzeno legit : Bectitudo dileza i

Digitized by Google

