1301

« es. » ldeo, inquit, confitebor tibi, Domine, et
laudabo te, quia possedisti renes meos, neque luxu-
rix peccatum, inter alia omnia peccata sordidissi-
mum mihi dominari permisisti, et quia suscepisti
me de utero matris mes, et sub tox protect'onis
eustodia conservasti et de lantis periculis liberasti.
Insuper ex hoc quoque confitebor tibi, Domine, et
laudabo te, « quoniam terribiliter magniflcatus es. x
Terribiliter multoties magniflcatus est. Dominis ,
multis et maximis plagis suos conterens inimicos ,
sicut in diluvio, in mari Rubro, in Sodomis, et in
multis aliis locis, « Mira opera tua, et anima mea
« novit nimis. » Multum mirabilis est ille, cujus
epera tam mirabilia sunt, qu: ille quidem bene

eognoscit ; quia in illis se exercet, non solum B

legendo, sed et agendo.

« Non est occultatum os meum abs te, quod fe-
« cisti jn oculto. » De ore cordis loquitur, eujus
verba solus Dens cognoseit (876). $835 Quantum
autem iste aliis bumilior fuerit, in eo ostendit quod
substantiam suam in inferioribus terrs fuisse dicit :

« imperfectum meum viderunt oculi tui. » Imper-
fectionem, inquit, meam tu vidisti, et quasutum a
plena et consummata justitia minus habuerim co-
gnovisti. Verumtamen omnes (ideles tui , et amici
tui, uon imperfecti, sei perfecti scribentur in libro
$c. Et hoc est quod dieit : « Et in libro tuo omnes
&cribeatur. » Quales? « Dies formabuntur, et nemo.
« in eis. » Liber Dei, ipsa ejus memoria est, in qua
Romina sanctorum omnium continentur. Dies autem
formabuntur omnes, quia clari et splendidi ; et sicut
scriptum est : « fulgehunt justi sicul sol in. regno
Bei, » et nemo ejus claritate et perfectione carebit,

« Mihi autem. nimis honorificati sunt amici. tui,
« Dens ; nimis confortatus est principatus eorum, »
Satis enim et in colo et in terra honorificatl sunt,
qui et in coelo et in terra tantam potestatem habent,
utet hic et ibi, quos ligant, ligentur; et quos sol-
vunt, solvantur : ibi scripti sunt in libro vite, et hio
memoria eorum clarissima et perpetua manet, ct
vere nimis confortatus est principatus eorum, quibus
piumdus non sufficit, sed super colos obtinent. prine.
cipatum.

« Dinumerabo eos, et super arenam muliplica.-
« buntur. » innumerabiles, inquit, sunt, et velut
arena maris numerari non possunt. Malüplicantor
sSutem, eL in hoc super arenam maris, quia multe
plures sunt Christiani, quam Judi, qui per arenam
significantar. Hinc est enim quod Abrabam a Domino
dicilur : « Sic orit semen tuum sicut stelle celi, et
sicut arena, quz estin littore maris (Ephes. xxi,
47); » per stellas Christianos, et per arenam, qua
pedibus conculcatur, Judzos significans.

(876) Hic 3. Bruno nimis indulsit studio mystici
sensus, quod os ossis, pro os oris exponit. S. enim
Augustinus ut penitus zequivocationem auferret usus
«st licentia ossug appellans : « Ecce, inquit, in
€arne esi substantia inea, in inferioribus terra est

EXPOSITIO IN PSÁLMOS.
« tibi, Domine, quoniam terribiliter magniflcatus À,

1202

« Resurrexi, et adhuc sum tecuni. » Dixit modo
superius : « imperfectum meum viderunt oculi tui ; »
nunc autem ab illa imperfectione se surrexisse, et
in Domino fideliter firmiterque mansisse se dicit, ut
et ipse simul euim aliis scribatur in libro vite, et
inter alios dies formetur et glorificetur.

« Si occideris, Deus, peccatores, viri sanguinum
« declinate a. iue, » Omnes. illi occiduntur et mo-
riuntur, qui a Deo separantur et dividuntur. Si;
inquit, peccatores a te repellas, et a tuo copspectu
separes ; etego dicam illis : « Viri sanguinum decli-
nate a me; » neque illis communicabo, quos tuant
gratiam non babere cognoscam. Tunc enim pecca- '
tores a Domino occiduntur, quando. excommuni-
cantur, et Ecclesie sententja feriuntur. ]

« Quia dicitis in cogitationibus vestris : aecipieot
t in vanitate civitates suas. » Merito, inquit, o viri
sanguinum vos fugimus, et a nostro consortio sepa- -
ramus, quia male et inique et de Deo ipso, et de
ejus Ecclesia judicatis et cogitatis. Viri sanguinum
precipue hzretici intelliguntur, qui corpus et ani-
mam perdunt, et tótum hominem interficiant. Et istl
quidem dicunt de viris sancüs et catholicis in cogi-
tationibus suis. Accipiant in vanitate civitates suas,
quia sic exczecavit eos malitia eorum , ut quidquid.
in Ecclesia agitur, totum vanum et inutile esse
credant.

« Nonne qui oderunt te Deus, oderam illos, e$
«super inimicos tuos tabescebam? » Merito tales
peccatores Deus occidit, et a tolo suo corpore, quod.
est Ecclesia, repellit ; quia jpsi sunt, qui eum odio.
babent, et qui ei specialiter sunt inimiei. Tales aus
tem quantum fugere et evitare debeamus, hzc verba.
nos docent.

« Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt
1 mihi. » Bouum et perfectum odium est, quando et
naturam diligimns, et. vitium odio babemus. « Has
reticum hominem, dicit Apostolus, post unam et
secundam correctionem devita (Tit. wn, 40). » Quod
utique non dixisset, nisi ejus communionem pericue
losam esse cognosceret.

« Proba me, Deus, et scito cor meum, et interroga
t me, el cognosce semitas meas. » Beatus ille, quem
sie sua couscientia defendit. Adhuc probari desi-
derat, qui in ipso principio psalmi, se probatum
fuisse. dicit, quoniam et cogitatione et operationé
mundum et purum se esse intelligit, « Et vide si via
« iniquitatis in me est, et deduc me in viam :xeter-
« nam. » Postquam, inquit, probaveris, interroga"
veris, etsi vis, quasi dicat, igne examinaveris, et
cognoveris me, et viam iniquitatis non inveneris in
me, deduc me jn viam zternam. fa via aterna ill
sunt, qui jam ulterius ad viam peccoti el mortis

substantia mea; et habeo tamen ossum intrinsecus,
quod formasti. » Non omittam conciunam card.
Thommasii expositionem. « Non est tibi otcultatum,
ne vnum quidem ex ossibus meis, qui ribi tecisif
in abscondito ventris*'matris mes. »

Digitized by Google
