<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1273                                  S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS                                  1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1180">
    es, qui dicunt : Labia nostra a nobis sunt (Psal. x, 5). Vox Ecclesiæ, vel Christi : « Ecce tu pul‑
    cher es, dilecte mi, et decorus. » In hoc enim maxima ut iisque concordia comprobat, quod utique utrumque de pulchritudine laudat. Hic decor est pulchrior, nec dici quidem, nec cogitari potest. « Lectulus nos‑
    ter floridus. » Quid per lectulum, nisi cor? Unde ipse Dominus ait : « Intra in cubiculum tuum (Matth. vi). » Hic autem lectulus floridus est, virtutibus et conscientiæ puritate. Possumus autem et per hunc lectulum illam sanctorum beatitudinem intelligere, in qua in perpetua quiē, et otio quiescentes, sicut palma justi florebunt. Ligna domorum nostrarum cedrina, la‑
    queraria cypressia. Has autem domos Ecclesias intelligas, per hunc mundum dispersitas. In his autem, et culmen et fundamentum Christus est, quoniam ab eo sustentantur. Columnae vero et parietes apostoli sunt et prophetæ. Ligna autem præpositi sunt et doctores a quibus regimur, sustentantur et teguntur. Laquearia vero, quæ magis ad ornatum pertinent, quam ad utilitatem, virgines sunt et vi‑
    duæ, cum monachorum ordine. Hiemin quanto a sæculo dividuntur, tanto magis et virtutibus et sanctitate refulgent. Hi autem sibi prosunt, et cæteri non offciunt. Sed quare illa cedrina, vel ista cypressi[a] esse dicuntur? Cedrus namque et cypressus immarcessibilis, et redolentis naturæ est. Sancti autem, et immortales sunt, et odor Domino suavissimus (910).
    
    610 CAPUT II.
    
    Vox Christi : « Ego flos campi. » Non equidem et se pulchrum esse, et decorum negat, quin juro totius mundi florem, et pulchritudinem, et honorem esse confirmat. Est præterea flos campi, id est illius virginis, et inarate terræ filius, de qua scriptum est : « Et terra nostra dabit fructum suum (Psal. lxv, 7). » Unde Isaias : « Egredietur, inquit, virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit (Isa. xi, 1). » — Et lilium convallium. Hoc enim lilium non montium, sed convallium est; quoniam non superbo­s, sed humiles Dominus diligit. Sicut ipse ait : « Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). » In convallæ nascitur lilium, in humiliu corde habitat Salvator. Sicut « lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. » Lilium namque inter spinas pungitur et premuntur; crescit tamen, et dat odorem. Sed et Ecclesia a fili‑
    abuis, scilicet ab haereticis et schismaticis, quos in fonte baptismatis genuit, multoties affligitur, opprimitur et pungiur. Hoc autem ad litteram. Spiritua‑
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,1000">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1180">
    liter autem lilium inter spinas Christus est inter Judæos, et justus inter peccatores (911). A spinis qui‑
    dein opprimitur lilium, a Judæis autem affligitur, vulneratur et crucifigitur Christus. Inter spinas li‑
    lium crescit, quoniam a ligno Christus regnat. Hoc autem lilium in cruce suavissimum Patri dedit odo‑
    rem. Unde Psalmista : « Dirigatur, inquit, oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxI, 2). »
    
    Primitiva vero et apostolica Ecclesia, inter innumerabiles filias, quas genuit, hanc competentem tenet similitudinem. Conveniat modo civitas una, imo duæ, vel quatuor, totaque provincia. In medium ponatur Petrus, dicatur Paulus adesse, nomine lilium inter spi‑
    nas, nomine nos gravissimus ubi inter tribulos esse B videtur?
    
    Versus :
    Flos ego sum campi, decus et laus ordinis almi;
    Angelicus coetus mihi subducit;
    Omnia complector, cælum trans maris æquor:
    Cunctorum Dominus, Pater et Deus
    Quis nisi solus ego? Nemo, dico tibi, nemo.
    
    Vox Ecclesiæ : « Sicut malum inter ligna silva‑
    rum, sic dilectus meus inter filios (912). » Sicut enim malum inter ligna infructuosa fructuosum est; ita et Christus inter Judæos, aliquando ad apostolos fuit. Hoc est enim illud lignum, de quo dicitur quod « fructum dabit in tempore suo (Psal. 1, 3). » Erant enim tunc temporibus apostoli sine fructu, cum multos in Judæa Christus daret fructus. Ad ejus autem compara‑
    tionem non solum sine fructu, verum etiam sicc? videbantur. Unde ipse ait : « Si in viridi ligno hoc faciunt, in arido quid fiet? » (Luc. xxiii, 31.) Hi autem qui prius aridi et infructuosi erant, hujus ligni pomis degustatis, sanctoque Spiritu accepto, quanta fertilitate fructificaretn, ab ipsius Salvatoris verbis percipiunt, qui ait : « Ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat (Joan. xv, 16). » — Sui‑
    umbra illius, quem desideraveram, sedi ; id est in ejus protectione tandem requievit (913). Nigra nam‑
    que erat Ecclesia, et vitiorum æstu fuscata, quando ad hujus arboris umbram confugit, quando hujus umbram cognovit, siuque caloris refrigeration sensi‑
    tit.
    
    « Et fructus ejus dulcis gutturi meo. » Sub umbra, inquit, sedi, de fructibus arboris hujus cognovi, ejus‑
    que in contemplatione sum refecta, dulcibus et eloquiis satiata. De his enim fructibus, et alibi Ecclesia dicit : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo (Psal. cxviii, 103)! » — Ludæos vit‑
    pulchritudinis, juxta illud Ps. xliv, Speciosa forma præ filiīs hominum; fragrantia gratiarum, juxta illud : Unguentum effusum nomen tuum; atque re‑
    flections, quam refectionem generec summut The‑
    odoretus, Ambrosius, Cassiodorus, Beda, Bernar‑
    dus, nec non Origenes hom. 2, ex tribus, per verba per doctrinam, per exempla.
    
    (913) Ita sentiunt omnes SS. Patres et expositores, aliiunque sub umbra melioram desiguari Dei, vel Christi, animæ sponsi, protectionem, ad quam aspirare debent ejus amatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1180,960,1400">
    (910) Tota hæc expositio cum SS. Patribus sæpe refertur, et perfecte colligitur, et brevi commentario, quem silit proponserat S. Bruno, satis superque est.
    
    (911) S. Ambros. Lib. Institutionis virgin. cap. 14, ait : « Christus erat lilium in medio spinarum, quando erat in medio Judaeorum. » Et Rupertius abbas Judaeos partier intelligens per spinas, per li‑
    lias potuit significari hæreses, quæ catholicam veritatem lanquam lilium suffocare nituntur.
    
    (912) Circa vim encomii hujus, quo Christus celebratur similitudine mali, communis est Patrum omnium sensus, ut laus tritex in illum conferatur :
    
    (913) Ita sentiunt omnes SS. Patres et exposi‑
    toes, aliiunque sub umbra melioram desiguari Dei, vel Christi, animæ sponsi, protectionem, ad quam aspirare debent ejus amatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1420,700,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several words and small typographic ligatures that were unclear in the scan, I used conservative restorations and marked uncertain readings by preserving original punctuation and spacing; individual illegible words would have been marked [ilegivel] but most lines are legible. Marginal letters A–D are recorded as a vertical nota_marginal block. Script identified as latino throughout.</notas>
</pagina>