1295

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNÍIENSIS

um

cere et dicere; sed stam, ut dizit, facla sunt om- A minum , qnia qued flebraice dicitar, Alleluia, Lati-

qiia.

« Statait ea. in oternum et in sseulum sseculi ,
4 praeceptum posuit, et non przteribit. » Omnia qu
superius dicta sunt in zelernum esse statutum est ;
preceptum hoe positum est, et prateriri non po-
test.

€ Laudate Dominum de terra, dracones, et omnes
« abyssi, » Sicut illi superiores, ita et isti inferiores

nt: czetera vero, quz sequuntur, jn medio con-
sistunt, Per dracones et abyssos, cos intelligimus
qui in inferno continentur; eL ipsos igitur ad lau-
des Dei invitat Propheta, ut ei obediant, neque con-
traire audeant. Nulla creatura se poterit excusare,
qnod ad Dei laudes invitata non sit.

€ Ignis, grando, nix, glacies, spiritus precellarum,
« qux faciunt verbum ejus. » Laudantur ista. quia
faciunt verbam ejus, quoniam non veniunt, nisi ex
precepto et. voluntate ipsius, el statim, ut ei pla-
€uerit, obedire non differunt; et miseri homines
pene ubique inobedientes inveniuntur.

1 Montes et omnes colles, ligna fructifera et om-
« nes cedri, bestite et universa pecora, serpentes et
« volucres pennate. » Omnia ista Deum laudant,
«uia tam sapienter creata sunt, ut eorum factura,
et pulchritudo omnibus placeat. Laus artificis est,
uniuscujusque operis laudabilis compositio.
' « Reges terre et omnes populi, principes et om-
« nes judices terre, juvenes et virgines, senes cum
« junioribus laudent nomen Domini. » Audiat omnis
rationabilis creatura, quia dracones, serpentes, be-
stix et universa pecora laudant nomen Domini, et
erubescat, et. confundatur, si toties invitata nen
laudaverit. Dominum, Et citerx quidem creature
laudant Deum per liomines, homines vero per se ip-
$05 laudare debent. Nai et mali et iniqui homines,
etiamsi nolint, laudant Dominum, si quando laudaut
et admirantur opera Dowini. Sed Ixec talis laus non
suificit eis. llli bene Laudant, qui iu eum credunt,
Qui ei serviunt et obediunt, ejusque voluntatem fa-
ciunt,

« Quia exaltatum est nomen ejus solius, confessio
« cjus super colum et terrai, et exaltavit cornu
* populi sui. » Laudetur, inquit, super celum,
quia nomen ejus solius exaltatum est soper omnes

celos. Laudeiur et super terram, quia nomen ejus .

exaltatum et nominatum est superomnes terras. Hoc
autem a populo suo, quia exaltavit et sublimavil cor-
nu, potentiam et fortitudinem populi sui.

« Hymuus omnibus sanctis ejus, filiis Israel po-
* pulo appropinquanti sibi. » Iste, inquit, hymnus
datur ad cantandum, et jubilandum omnibus sanctis
*jus, id est fillis Israel, popuio videlicet appropin-
quanti. sibi similitudine, imitatione, ct bona volun-
tate.

PSALMUS CXLIX.
ALLELUM,

Quicunque legimus hunc titulum, laudemus Do-

ve Uicitur, laudate Dominum.

* Cantate Domino canticum novam, laudatio ejus
« in Ecclesia sanctorum, » Vetera, inquit, transie-
runt, facta sunt 'omnia nova. Cantent Judai invete-
rati dieràm malorum canticum vetus : vos autem
aquis baptismatis innovati cantate Domino canticum
movum, Canticum videlicet Christi nativitatis, pas-
sionis et ascensionis. Hzc autem laudatio sit in Ec-
clesia sanctorum, in populo Christianorum, non in
Synagoga Jud:orum.

« Lietetur Israel in'eo, qui fecit ipsum, et (ifii Sion
« exsultant. super rege suo.» Ille, inquit, Israel, qui
cantat canticum novum, IHztetut in eo qui fecit ip:
sum, et qui se credit factum esse ab ipso, qui cFue

B (ifixus est propter ipsum. Et filii Sion, fli illius

Jerusalem, quz sursum esL, quae est mater nostras
exsultent super rege suo, qui diabolo superato re-
gnavit a ligno.

v Laudent nomen ejus in choro, et tympano, et
t psalterio psallant ei. » Quid autem sit laudare Do-
minum in choro, et tympano, et psalterio sopering
dictum est, et in sequenti psalmo plenius dicetur.

1 Quia beneplacitum est Domino in populo swo, et
exaltabit mansnetos in salutem. » Dignissima causa,
quie eum laudare debeant, quia ipsi sunt, qui mul
tum ei placent, et quos ipse in seternam salutem et
gloriam exaltabit. Unde et eubditur :

«€ Exsuliabunt sancti in gloria, keiabuntur in *ubz-
* libus suis. » In illis videlicet cubilibus, in quibus
exaltati gloriam et salutem invenient.

« Exaltationes Dei in faucibus eorum, et gladii
« ancipites in manibus eorum. » Hoc autem erit in
judicio , quando in magna lztitia et exsultatione
mundum judicabunt , et gladiis c&eernze damnatioris
impiorum corda vulnerabunt , dicentes eis: « Pte,
maledicti, in. ignem zternum, qui $99 paratus est
diabolo, et angelis ejus (Matth. xxv). » Et hoc est quod
d.eit :

« Àd faciendam vindictam in nationibus, et in-
« crepationes in. populis. » Tales erunt illi gladii ,
quibus in populis et nationibus universalis vindicta
et increpatio fiet. Unde et ancipites dicuntur, quia
a nullo ingenio evitari poterunt.

« Ad alligandos reges eorum in compedibus, et
« nobiles eorum in vinculis ferreis. » illi, inquit,
gladii vulnerabunt et. jugulabunt. damnabunt et. in-
crepabunt, et ipsos reges el principes ferreis durisque
vinculis alligabunt.

« Ut faciant in cis judicium conscriptum. » Gladii,
inquit ancipites ad tam diversa omnia. preparati
erunt ín manibus eorum, «ul faciant in eis judicium
conscriptum, » judicium firmum et immutabile ,
quale in divinis voluminibus scriptum invenitur.
« Gloria bec est omnibus sanctis ejus. » Gloria, iu-
quit, liec communis erit omnium, el non solum
apostoli, verum etiam omnes sancti in illo judicio
judicabunt.

Digitized by Google

