<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1239 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
bus dilexi, et diligo (902); indica mihi, ubi gregem A gumque caparrum, et hircorum vestigia sequimur.
pascas, quo in loco, quibusve cibis oves tuas nu-
trias. Dei nanuque oves in conventu praedicationis,
et sacris voluminibus pascuntur. Illis autem epi-
scopis etiam indicatum est, qui canes muti non la-
trare valentes, Dei animalia fame perire patiuntur.
. Ubi cubles in meridie. » Quid per meridiem nisi
nimis assiduentem sanctorum afflictionem (903)?
Dic inquit, dic pastor, ubi in meridie cubas, ubi
es, cum sancti amiguantur, ubi es cum a lupis agni
tui dilaniantur? Nonne tu es ille qui, ut bonus pastor,
animam pro ovibus ponis? Gravis est aestus, situat
oves, uruntur calore. Duc ad portum, duc ad um-
bram. Scio; dices: In te sum, in te cubo et re-
quiesco. « Super quem enim requiescit spiritus
meus, nisi super humilem, et quietum, et tremen-
tem verba mea? » (Isa, lvi, 2.) Itemque: « Ne-
scitis, quia templum Dei estis, et Spiritus sanctus
habitat in vobis? » (Cor. iii, 16.) Cur igitur tribu-
lor? Scio, inquiens, quoniam per multas tribulatio-
nes oportet nos intrare in regna coelorum. Vera est
responsio; jam nihil timeo; siquidem tantus hos-
pes civitatem custodit. Aestum non perhorresco,
quoniam fons vivus mecum est. Sequitur: « Ne va-
gari incipiam per greges sodalium tuorum. » Quid
per sodales, nisi haereticos, et philosophos (904)?
Sed quare sodales? Quia et ipsi quidem et pastores
sunt, et gregem pascunt. Per istorum autem gre-
ges, et conveniencia illi vagantur, qui verae pascnae,
et divini praxi viam ignorant. Rogenus igitur Domi-
num nostrum, ut et nobis ovile indicet, et in loco
pascuae nos sua misericordia collocet.
Item versus:
Quid mihi tot legas, o regie sponae, prophetas?
Cessent legati lantum dare verba parati.
Te volo, te credo, te solum visere quaero.
Jam miserere mei, jam te paltare videri.
Oscula jamque tuae sponsae dare sit tibi curae,
Auribus et nostris dulcis modulamina vocis.
Jam resonet rogo te, si quis tuus est amor in me.
Vox Christi ad Ecclesiam: « Si ignoras te, o pul-
cherrima inter mulieres, egredere. » Si te, inquit,
mulierum pulcherrima, forma speciosa, ignoras; si vu-
l oblita, tuze nobilitas innemores, egredere, abi. 608
et vagare, ut dixisti, per vestigia gregum. Sequere D
l haereticos, imitare philosophos. Nos ipsos namque
ignoramus, quando nostrae dignitatis, baptismatis,
et novitatis obliti errori subimur, et vanitati, gro-
interrogasse perhibet, ubi quiesceret; eique respon-
disse in meridie; id est in Patris ac sempiterni lu-
minis sinu, ejusque tempus nondum advensse, ut
abeo descendat, et suam faciat in homines misericor-
diam.
(902) « Bene, inquit, eum, cujus praesidium lagi-
lat dilectum animae suae vocat; quia quo gravius est
periculum, de quo eripi cupit, eo amplius illum, per
aquem se eripiendam novit, diligit. » Beda.
(903) Etiam hac in expositione se cultus videtur
Bruno Cassinorum, et Bedam.
(904) Ita Augustinus pluribus in locis, praecipue
vero in serm. 60. de Verbis Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
. Et pasce haedos tuos juxta tabernacula pasto-
rum (905). » Si te, inquit, ignoraveris, et a me
recesseris, agni tui mox haedi fient. Sicut enim in
baptismate caprae vertuntur in agnos, ita peccato-
res, et a Deo recedentes animas puras, agnosque
mitissimos in petulcos, foetidosque hircos converti-
mus. Hi autem haedi juxta pastorum tabernacula,
et haereticos in conventicula, suavi Scripturarum
cibo fastidito, venenosa pascuntur herba, id est prava
dogmata haurimuri. Vox Christi: « Equitaui meo in
curribus Pharaonis, assimulavi te, amica mea. » Nec
me, inquit, relinquere, nec tui oblivisci debes. Neo
enim equitaui assimilavi te in curribus Pharaonis
Ei autem Ecclesia assimilatur, ea videlicet ratione,
qua currus, et equites Pharaonis populum Israeli-
cum persecuti sunt. Sed sicut Pharao praedictum
persequens populum cum curribus, et equitibus in
mari submersus est; ita et diabolus cum vitiorum
multitudine hominum animabus insidians, in ba-
ptismate perit. Tanto igitur accepto beneficio, nemo
sui, vel Dei obliviscatur. Adolescentulae ad spo-
sam:
. Pulchrae genae tuze sicut turturis. » His autem
quasi exprobrationis verbis auditis, propter verba
superius dicta, verecundiae sibi attraxit ruborem.
Dixerat enim « ne vagari incipiam. » Vagari nam-
que meretricum est. Huijs igitur verbi hujusque
temerialis recordarla erubuit. Sponsus autem, hze
ut vidit, virginalem verecundiam laudavit. At enim:
« Pulchrae sunt genae tuae, » verecunda, et pudica fa-
cies tua (906). Erubesces dicere, vel fecisse, etiam
turpia cogitasse. Tu enim ex illis non es, quae a
crimine vires sumunt. Sed quomodo pulchrae? Sie-
ut turturis, sicut virginis, sicut magnae castitatis
et conjugalis fidei observatricis. Non enim nisi uni
Ecclesia servit marito. « Collum tuum sicut moni-
lia. » Sient, inquit, ceterse virgines monilibus; ita
tu solius colli pulchritudine delectaris. Quid per col-
lum, nisi doctores? Per collum/manque ventri civis
immitittur, de quo et verba exeunt. Ecclesia vero
a doctoribus nutritur et eruditur. Colli igitur of-
ficiam a doctoribus expletur. Praeterea colli infirmi-
tas totius corporis est ruina. Vox amicorum: « Mu-
r enulas aureas faciemus tibi. » Murenule quidem
ornamenta sunt colli virginalis, a pisce murena ita
nuncupatale. Significant autem sermones propheta-
rum prolixos, et distinctes, et laudabiles. Murenu-
(905) Ut brevitat consulum unum inter plures
loci hujus interpres afferams S. Augustinum,
serm. 50. De Verbi. Domini, et ep. 48. ad Vincen-
tium, qui docet fideles, ignorantes excellenceiam ea-
c h o l i c ae Ecclesiae, facile in sectas haereticorum pro-
labi.
(906) Observat Origenes, hom. 9. in Cant. apud
LXX legi: Quan pulchrae factae sunt genae tuae, vt
significaretur, prius quidem non ita eas fuisse, sed
postea quam suscepi oscula sponsi, et ipse qui lo-
quebatur per prophetas, prius adfuit, et monilia/
sibi ipsi Ecclesiam suam lavacro aquae; tolongu
speciosam, pulchramque reddidit. Vid. Ghisler.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,495,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas por hífens de separação de sílabas conforme o original; uso de [ilegivel] não necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>