1215

et narramus.

« Virtutem terribilium tuorum dicent, et magni-
« tudinem tuain narrabunt. » Cum,enim ea, quie in
diluvio, et in mari Rubro, et in castris Sennacherib,
et mulia alia his similia nuntiamus; tunc procul
dubio terribiles Dei virtutes, ejusque magnitudinem
dicimus, et nagramus,

« Memqgriam abandan&e suavitatis tum eructa-
€ bunt. » Eructamus autem abundantiam suavitatis
ipsius, quando ea praedicamus, quz ad misericor-
diam speclant, quale.est illud : « Qui. proprio Filio
hon pepercit, sed pro nohis omnibus tradidit illum.
E: justitia tua exsuMabunt. (Rom. vini, 32). » Exsul-
amus vero de justitia ejus, qui reddit unicuique se-
cundum opera $u2, bonis gloriam, et malis supplicia
destinavit.

« Misericors et miserator Dominus, patiens, et
« multum misericors; suavis Dominus universis, et
*« miserationes ejus super omnia opera ejus. » Nullus
locus relinquitur desperationi, post tantam. miseri
eordie repetitionem. llle solus desperare potest,
Qui ista non credit, et qui, his auditis, adhuc in sua
molitia perseverat. De quibus Apostolus ait: « Se-
€undum duritiam autem tuam, et cor. imponitens
tbesaurizas tibi iram in die irz, et revelationis justi
judicii Dei, qui. reddet unicuique secundum opera
:sua (Rom. xi, 5). » Sunt igitur miserationes ejus
&uper omnia opera ejus; quia nihil est in operibus

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
tus est, el sanctitatem et mirabilia ejus et loquimur A

1314

« Fidelis Dominus in verbis snis, el sanctus in
« omnibus operibus suis, » Nulli mentitur Dominus,
nulli injustitiam facit, nibil in verbis falsum, nibil
in ejus operibus invenitur injustum.

: « Allevat Dominus omnes qui ruunt, et erigit om-
nes elisos, » Hoc de martyribus intelligitar, vel de
bis qui post gravium peccatorum ruinam, puro corde
ad Deum convertuntur. Et. martyribus quidem ipse
Dominus. ait : « Nolite ümere eos. qui, occidunt cor-
pus; animam autem non possunt occidere (Math.
x, 8). » Poenitentibus wero : « Quacanque hora. pee»
cator conversus fuerit, omnium iniquitatum ejus nog
recordabor (Ezech. xxxi, 44). ». .

« Oculi omuium in te.sperant, Domine, et ts dass
« escas illis in tempere opportuno. » Et hoc quidem
&3t quod in Evangelio dicitur : « Qui solem suum
oriri facit super honos et malos, et pluit saperjustos
et injustos (Matth. v, 45). » Possumus autem. et. de
illa esca hoc intelligere, de qua quotidie Domine.
dicimus : « Panem nosirom quotidianum da nobis
hodie (ibid, 11). ». ,!

« Aperis tu manum tuam, et imples omne animal.
« benedictione. » Secundum ejus vamque judicium et
voluntatem omnibus bonis abundamus, et omnium
rerum penuriam patimur. Quando largitur aliquid,
manum aperire; et quando non largitur, manum Do-
minus claudere dicitur.

« Justus Dominus in viis suis, et.sanclus in omni-.
« bus operibus suis. » Ipsum igitur imitari debemus,

ejus, quod. misericordiz comparari possit, Miseri- C y per ejus viam incedamus, ejusque opera faciamus,

cordia eum aj terram traxit , et cracis mortem
subire coegit : misericordia coelum, implevit, et an-
gelorum. ruinam restauravit.

* Confiteantur tibi, Domine, opera tua, el saucti
€« iui benedicent te. » Omnia opera Domini confiten-
tur, et laudant Dominum ; quia. nihil. reprehensibilo
est in operibus Domini : unusquisque artifex in ope-
ribus suis vel reprehenditur, vel laudatur, Non est
igitur inalum opus Domini, quia nihil non Jaudabile
in eo est. Et, quamvis omnis creatura Dominum be-.
pedicat, juste tamen hic dicitnr : « Et sancti tui be-
nedicent te, » quia eorum benedicliones magis Deo
acceptabiles sunt. « Gloriam regni tui dicent. » San-
«ii, inquit, tui dicent gloriam regni tui, et loquentur

potentiam tuam. Ad quid? « Ut notam faciant filiis D

« hominum potentiam tuam, et gloriam magnifl-
« centi regni Hui.» Singula singulis respondent.
Hoc egit sanctorum praedicatio, ul totus mundus Dei
potentiam agnosceret, el quanta sit ecelestis beatitu-
dinis gloria, perciperet.

« Regnum tuum, Domine, regnttm omnium &zcu-
« lorum, et dominatio tua in omni generatione et
« progenie. » Hoc est autem, quod B94& alibi disi-
tur : « Mulplicabitur ejus imperium, et regni ejus
pon erit finis (Isa. ix, 7). » Et alibi: « Potestasejus
potestas zelerpa, quz non auferetur, et regnum ejus,
quod non corrumpetur (Dan. vi, 14). ».— góeoy.

ut, ipso adjuvante, ubi ipse est, illuc venire merea-
mur, Unde et subditur :

« Prope esi Dominus omnibus invocantibus eum in
1 veritate. » Non est, inquit, longe via, si ad eum.
venire volueris, prope est, voca eum, et responde-.
bit tbi; si tamen. in veritate invocaveris eun. Quid
autem sit inyocare in. veritale, dicat ipsa Veritas,
«. Si quid petieritis, inquit, Paurem in nomine meo,
dabit vobis (Joaa. xiv, 13). » — « Voluntatem timen-
tium 5e faciet, » Et unde.hoc probas? « Et orationes
« justorum exaudiet, et salyos faciet cos. » Hzc est
enim eorum voluntas, el si hpc impetrayerint.; suffi-
cit eis.
« Custodit Dominus emnes diligentes se, et omnes.
« peccatores disperdet, ». Hoc. autem. complebiter
jn judicio, quando boni vocabuntur ad gloriam, et

' mali trahentur 3d poenam.

« Loudationem Domini loquetur os meum. » Iste.
psalmus, qui titulatur laudatio David, a laudibus in-
cipit, et in laudibus desinit. Et se Propheta in Dei.
laudibus perseverare promittit ; et praecipit ut ommis
homo simul secum in benedictionibus et laudibus
perseveret. Hoc est enim quod ait : « Et benedicat
« omnis caro nomen sanctum ejus in sternum, ei
« inszcolum seculi. »

Digitized by Google

