1191
PSALMUS CXXX Vil.
iPSI DAVID.

Ipsi, inquit, David, qui omnia fecit, qui mundunt
redemit, cui angeli serviunt, qui humilia réspicit, et
alta a longe cognoscit, loquituP Ecclesia in hoe
psalmo, éi ex tóto cordé eum laudat et benedicit.

« Confitebor tibi , Domine, in toto corde meo. »
Non labiis tàntum te laudabo, sicut quidam facere
solent, sed ih toto Corde meo ; quia non ad lábia,
sed ad cor te respicere scio et intelligo. « Quoniam
exaudisti ómnia verba oris mei. » Hoc autem fecisti,
quia labia cordi et cor labiis concordabat. Uade et
Dominus ait :« Si duo ex vobis consenserint de
omni re; quod petetis, (iet vobis (Matth. xvm, 19).
Omnia autem verba oris ejns exaudivit, quia totum

EXPOSITIO IN PSALMOS.
À tia, et patientia, aliisque virtutibus $83 pro ten.

1198

pore et necessitaje eam corroborat.

« Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terra,
« quoniam audierunt omnia verba oris tui, et can-
* tent in canticis Domino. » llli reges terrz, qui,
omnia verba Dei exaudisse dicuntur, et qui ad con-
fitendum, et ad cantandum ejus cantica idonei sunt,
episcopi et sacerdotes, omnesque Ecclesiz rectores
intelliguntur. Tales enim et pro officio, et pro forti-
tudine, el pro sapientia, el constantia eum laudare
et predicare debent. Cantent igitur in canticis Do-
mino, « quoniam magna est gloria Domini, quoniam
« excelsus Dominus, et humilia respicit, et alta a
« longe cognoscit. » In bis paucis verbis pene tela
evangelica pradicatio continetur. Prius enim scire

cordis ejus desiderium adimplevit, « Et in conspectu B et credere debemus, quia ubique et in omnibus glo-

« angelorum psallam tibi.» Qui in conspectu ange-
lorum psallit, sapienter eum psallere oportet. Sa-

riosus, et super omnia excelsus est Dominus, et
omnia ei subjecta sunt, sicut suo Creatoriet Domino.

pienter autem psallit, qui pura cordis intentione — Deinde vero quid velit et quid nolit scire debemus,
Deum laudat. Per angelos autem, non solum virtutes — quia aliter ejus voluntatem facere non possumus.
ccelestes, qux» nobis ad custodiam dab» sunt, sed — Diligit enim, sicut hic dicitur, humiles ; reurobat
Ecclesiarum quoque rectores et custodes intelligere — superbos, deponit potentes de sede, et exaltat hu-

debemus.

« Adorabo ad templum sanctum tnum, et confite-
* bor nomini tuo, Domine. » Adorere ad templum
et in templo.hoc in loce idem significat. Unusquis-
que autem nostrum adorat Deum in templo sancte
$280, quando eum adorat in secreto pectoris sui.
Unde Apostolus ait: « Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus sanctus habitat ia vobis? Templum
tnim Dei sanctum est, quod estis vos (/ Cor. tu,
16). » Unde et Dominus ait: « Tu autem cum orae
veris, intra in cubiculum taum, et, clauso ostio, ora
Patrem tuum (Matth. vi, 6). » In corde igitur orare,
€t in corde Deum laudare debemus.

« Super misericordia eL veritate tua. » Laudabo,
inquit, te et confiteber nomini t20, de magna mi-
sericordia et veritate tua. Conjunct:e tibi sunt mise-
ricordia et veritas, quia misericordia fecit sicut pro-
misit, et faciendo se veritatem esse ostendit,

« Quoniam magnificasti super nos nomen sanctum
« Wuum.» Magnifleavit autem Dominus nomen 8an-
tium suüm super nos, quia secundum sui nominis
interpretationem salvavit nos ; si quidem Jesus, sal-

eator interpretatur. In hoc enim hoc nomen comple- D

tum est, quia quod signillcat, magnifice completum
est.

* In quacunque aie invocavero te, exaudi me. »
Quod si feceris, « multiplicabis in anima mea vir-
« tutem. tuam.» Semper exauditur Ecclesia, etsi
non semper exaudiri videatur, quia in mullo alio
vult exaudiri a Deo, nisi in his que placeant Deo.
Nam et si ejus petitio aliquando differatur, exaudi-
tur tamen, ciim süo tempore completar. Multiplicat
Dominus in Ecclesia virtutem Suam, quia et sapien-

(814) Ex persona populi fidelis intelligertis Domini
potentiam, eb quod. nulla etiam. secreta. majestatem
ejus fallere possunt, juxta cardinalis Thommasii
interpretationem, psalmis ie componitur ; ac proin-

roiles : « hamilia respicit, eL alia a longe cognoscit.»
Bt illa quidem miserendo respicit, illa vero puniendo
agnoscit.

t Si ambulavero is medio tribulationis, vivificabis
« me, et snper iram inimicorum meorum extendisti
t manum tuam, et salvum me feoit dextera tua.»
Quia, quasi dicat, semper me respicis, et respicien-
do custodis, ideo ubique securus sum, neque ipsas
mihi illatas - tribulationes pertimesco, quia et mor
tuum me suscitabis et vivilülcabis, et de omnibus
inimicis meis me vindicabis. « Domine retribue pró
mé, » Retribue, inquit, Domine, inimicis meis
dignam retributionem pro me, sic tamen, si in hac
malitia sua perseverant. Si vero conversi fuerint, et
8e peccare cognoverint, fac eis misericordiam, « et
« opera manuum tuarum ne despicias; » sed mise-
ricordia (ua etiam super illos maneat in zeternum. |

PSALMUS CXXXVIII. ,
IN FINEM PSALMUS DAVID.

jn finem hunc psalmum referendum esse Prophets
nos docet, per quem Christum, et Ecclesiam intel-
gimus. « Finis enim legis Christus est (Rom. x, 4).s
ipse est « Alpha et Omega, principium et finis (Apoc.
3, 8). » De Ecclesia quoque dicit Apostolus : « Nos
sumus in quos fines seculoruni devenerunt (I Cor,
x, 414). »

« Domine, probasii me ei cognovisti me. » Iu hoé
psalmo loquitur Propheta, et alii ejusdem perfectio-
nis. Domine, inquit, « probasti me, » et probando
« cognovisti me (874). » Non quod probatione indi-
gent, qui novít omnia, antequam flant; probavit
igitar proptet nos, et probando clariotes fecit, quia
aliter cognoscere non potuimus, « Tu cognovisti
de ita Prophetam loquentem inducit : Domine, tu m
totum exploratum, et cognitwm habeg, etc., ita. inter«
pretatam fuisse S. Brunonem ejus expositio manie

Digitized by Google
