EXPOSITIO IN MULIEREM FORTEM,

1250

S. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI SIGNIENSIS

EXPOSITIO DE MULIERE FORTE .

604 Nemo quidem ambgit human: divinzeque sa- A

pientize Salomonem prz omnibus principatum posse-
disse. Multum igitur decuit, ut tantus vir Domini sai
majora negotia precuraret. Cogitat itaqueatque per-
currit quando, aut quo in loco mulierem fortem
inveniat, quze Domino suo sit digna copulari. Ait
enim (Pros, xxi) :

« Mulierem fortem quis inveniet ? » Qux mulier
tam sapiens, tam nobilis, tam decora, tam pulchra,
iam dives, tam ornata reperietur, quam tantus
rex, tanque regis filius in matrimonio sibi conjun-
gat? « Procul.» Non hoc, inquit, in tempore reperitur,
non nostro in regno invenitur; procul est, longeest,
non modo in Judas est. Est enim ab ortu solis et
occasu, ab aquilone et mari. « Et de ultimis finibus

« Qussivit lanam, et. linum, et operata est con-
« silio manuum suarum. » Per lanam, et linum, in
quibus totum muliebre artificium continetur, totam
ecclesiasticam operationem intelligimus. Habet Ec-
clesia fanam, et linum, quo et animas vestit et cor-
pora. Colligit linum circa fusum, colligit spem circa
fidem. Non sine fuso tenditur filum, nec sine fide
prolatatur spes : « Est enim fides sperandarum sub-

' stantia rerum (Hebr. xs, 4).» Non invasit, sed qusesi-

vit; accepit, et operata est. Hoc autem. consilio
nianuum suarum. Manuum enim consilium optimum
est, quoniam qu: consiliantur ipsz perficiunt. Lin-
gua autem dicere novit; qui autem dicit, facere
nescit. .

« Facta est quasi navis institoris. » Navis quidem,

« pretium ejus. » Non una, inquit, provineia contenta, B quoniam in hujus mundi fluctibus posita, multorum

quinuno ex omnibus mundi partibus; aurum, ar-
gentum, lapides pretiosi et czetera, qux ad pretium
pertinent et ornatum «ejus, deferent. Erit enim in

fluctuum adversitate concutitur. Institoris, quia Sal-
vator noster semper instat, ad ostium stat et pulsat.
Multi enim in Ecclesia sunt institores, multi em»

vestitu deaurato circumdata varietatibus. Erit ita-« ptores, et venditores. Da fidem, suscipe vitam. Sie

que ex ultimis flnibus pretium ejus; quoniam post
hujus s:culi (inem pretium suscipiet, coronam et
h:ereditatem,

« Confidit in ea cor viri sui. » Non petulans, in
quit, non lasciva, non adultera erit, imo casta, so-
bria et viro fidelissima. Quocirca vir ejus confidit
in ea. Non zelotypus erit, non ejus insipientiz,
non infidelitatis timebit. Fugiant adulteri, cessent
Judzi, non tentent eam haretici : ejus. quippe tha-
lamus corrumpi non potest. « Et spoliis non indige-
« bit. » Non enim spoliis indiget Ecclesia, quoniam
semper iniquorum praevalet multitudini. Semper
enim vitia supplantat, semper malignosspiritus fugat,
ejusque spolia diripit, animas videlicet baptismi
fonte purgalas. Quis enim nisi victor spoliis dice-
tur onustus ?

« Reddet. ei bonum, et non malum omnibus die-
« bus vitz sux. » Non asper, inquit, non durus hujus
sponsus erit; imo dulcis, suavis, qui non aliquando
bonum, aliquando maluin, sed bonum , et nunquam
reddet malum ; « Sine penitentia enim sunt dona,
et vocatio ejus (Rom. xi, 29)..». Nunquam enim
peenituit dedisse quud dedit, fecisse quod fecit, vo-
casse quos vocavit. Vix enim sine labore, et angu-
stia aliquid vel parvum acquirit. Postquam autem ad

vite dies Ecclesia pervenerit, semper bonum, e D

nunquam malum suscipiet. Sicut econtra mali sem-
per inalum, nunquam agtem bonum invenient.

enim in Ecclesia emptio fit. « De longe portat pa-
« nem suum. » De longe, de ccelis, a Moyse, et Elia,
Jeremia, c:eterisque prophetis. Denique ex omnibug
mundi partibus panem suum, victumque spiritoa-
lem cetus apostolicus attulit. Hxceiici G0 vero de
longe non afferunt, 2 patribus non accipiunt; sed
ipsi in se errorem concipiunt.

t De nocte surrexit, deditque prx:edam domesticis
« Suis, et cibaria ancillis suis. » De nocte quidem

- surrexit, quatenus, lampadibus accensis, venienti

Sponso occurreret. Domesticis autem preda datur;
quoniam ecclesiastica regimina hareüicis, Simonia-
cis, adulteris a elero et populo auferuntur, et viris
non ignotis, nec neophytis, sed notis et probatis
attribuuntur. Per hos autem dantur ancillis cibaria,
quoniam ab his subjectorum animse pabulo spirituali
reficiuntur.

« Consideravit agram, et emit eum. » Quid per
agrum, nisi patriam celestem intelligimus ? Hujus
autem fructum, multiplicationem et pulehritudinem
Ecclesia intellexit; omnia qux habuit vendidit et.
pauperibus tribuit ; hunc agrum emit.

« De fruciu manum suarum ;plantavit vineam. »
De fructu namque manuum suarum sibi ifle in hoc
szculo vineam plantavit, qui ea, Domino cooperante,
operatur, per quae :eierne beatitudinis suavitatem
degustet. Unde Psalmista : « Inebriabuntur, inquit,
ab ubertate domus tuae (Psas. xxxv. 9).» .

p"

Digitized by Google
