1321

' sterium significatur. Unde quatuor animalia, et ipsi
Seraphim, die ac noctemodulando, dicunt : « Sanctus,
Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est
omnis terra majestate ejus (Isa. vi, 1). » Multi autem
in cithara cantant, qui psalterium ferre. non valent.

, Psalterium ad operationem, cithara autem ad ser-

.. monem pertinet. Qui bene predicat et. male vivit,

citharam quidem habet, psalterium hon habet. Est

sutem psalterium jucundum cum cithara, quande
vox operationi, ei operatio voci. concordat, alioquin
parum cithar:edus proficit sibi, quamvis multis aliis
cantando proficiat.

« Laudate eum in. tympano. » Tympana nos clare
mortalia mortificatze membra docent carmis corii,

quia sunt animalis. Hoc instrumentum proprie mar- B

iyrum est; quamvis et illorum esse videatur, qui
carnem suam crucifigunt cum viliis et. concupiscen-
Vis. Tyimpanum enim verberibus sonat, et nisi feria-
tur et percutiatur non. sonat, Est enim corium sic-
cuim et extensum, quod frequenti. percussione lon
gius resonat. Si autem delectat te. audire. vocem
i1ympani benesonantis et laudantis , audi Apostolum
dicentem : « A Judzis quinquies quadragenas una
3inus accepi; ter virgis c:esus sum, semel lapidatus
sum (iJ Cor. xi, 24). » Beati Stephani tympanum,
cum percuteretur et a Judsis lapidaretur, tam ma-
gnum sonum reddidit, ut caelos aperiret, etante thro.
num Dei sublimius audiretur. Ait ergo: « Video ccelos
apertos, et Jesum stantem a dextris Dei (Act. vii). »
"Tales ergo in tympanis Deum laudabant, qui carnem
suam prius jejuniis afflictam et siccatam, tyranno-
rum verberibus el cruciatibus flagellandam trade-
bant. .

1 Laudate eum in tympano, et choro. » Non cho-
rus ullus erit, ubi clero regula desit. Ordine namque
sedent ; ergo ordine vivere debent. llli itaque lauda-
bant in choro, de quibus dicitur : « Multitudinis au-
tem credentium erat cor unum et anima una (Act.
iv; 92. » Illi enim clerici et monachi, qui se diligunt,
qui se honorant, qui sibi vicissim obediunt et set-
viunt, qui sibi assurgunt, qui ad invicem alter alte-
vius onera portant, qui sub regula el discipliua
vivunt, illi, inquam, in choro Deum laudant. Non
enim tantum ad vocum consonantiam, quantum ad
animorum mentisque concordiam respicil Deus.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
vero tres cords sufficiunt, per quas Trinitatis my- A

1238

« Laudate eum in. chot]is. » Torquentur. sancti
manibus, si quando tyranai : chordis laudatur, nam
chorda vocatur carnis tortura , carnis 4i ubtio
dura. Per has ergo chordas nulla alia instrumenta,
nisi ipsa sanctorum martyrum corpora intellig mus,
quae multoties in eculeo, et catasta, et in cruce ,
quasi qu:edam cbordz in .psalterio extendebantur.
Illi ergo qui talia patiebantur, in chordis procu! du-
bio Deum laudebant.

1 Laudate eum in. chordis et organo. » Organa
nostra Deum laudent sinc fine dierum. Organa do-
ctorum voces dicuntur eorum. Quas reboant lignis,
conceptas follibus imis. Organa et tympana. unam
babent significationem , utraque enim significant
carnis mortificationem, sive perabstinentiar, sive per
martyrii passionem. Ille namque episcoporum prz-
dicationes in organo flunt, qua de corpore per absti-
nentiam dissecato et mortificato procedunt. Unde
Apostolus ait; « Castigo corpus meum, ne forte
dum aliis proedicavero, ipse reprobus efficiar (J Cor.
ix, 21). » lila igitur predieatio reproba est, qux
non de corpore castigato et mortificato, sed de carne :
impinguata et delicata procedit. Organa enim ex mor-
tuorum GOL pellibus, et siccis coriis conficiuntur.
Unde et merito illos significant, qui multis absti-
nentiis afficiuntur.

« Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, lau-
date eum in cymbalis jubilationis. » Cymbala quippe
Doi bene sonantia sunt duo cleri. Hic novus, ille
vetus; hic Paulus, et hic bene Petrus. Olim canta-
vit, cum nos Judamque vocovit. lie enim in cy an-
balis bene sonantibus canit, qui verba sua, et ser-
monem suum utriusque Testamenti auctoritate con-
firmat. Duo namque testamenta, duo cymbala sunt,

' quie tunc quidem suaviter sonant, quando alterum

atüngitur sibique vicissim respondent. Hinc est
enim, quod abyssus abyssum invocat; binc est,
quod inter imedios cleros non dominari jubemur ;
hinc est, quod duo Cherubim se vicissim respiciunt,
el bini discipuli a Domiao mittuntut

1 Omnis spiritus laudet Dominum. » Spiritus om-
nisveum benedicat nunc, et in xvum. Laudet,
ametque, colat, quem. Rachel mater adorat. Nunc
secunda quidem, sterilis sine semine pridem. &oe
Pater, hoc Flamen, hoc Filius audiat. Amen.

Digitized by Google

