<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
[ilegivel] S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
et cat super terram, dissipata sunt ossa nostra se- cus infernum. • Quoniam, illi, inquit, qui absorpti sunt, aliquando poluerunt, et quoniam in hac vita fortes, et potentes fuerunt, ideo ossa nostra, fortiora membra nostra, per quæ apostoli et martyres figurantur, eorum violentia et fortitudine dissipata sunt secus infernum, per quem tyranni et alii homines iniqui significantur, a quibus et inter quos quasi in inferno afflictati sancti Dei, et cruciati, et dissipati sunt. Hinc est enim quod de se ipso et omnibus suis, qui ejus membra sunt, Dominus ait: « Ego sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis. Omnes videntes me, aspernabantur me (Psal. xxi, 7). Non est ergo mirum, si viri justi vermibus comparantur, cum ipse Dei Filius vermis dicatur.

Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei, in te speravi, ne auferas animam meam. » Ne auferas, inquit, Domine, id est, ne auferri et decipi patiari animam meam a supradictis hominibus impiis et iniquis, quoniam ad te levavi oculos meos, et in te speravi, et nullum alium adjutorem habeo.

« Custodi me a hæc quoen statuerunt mihi, et a scandalìs operantibus iniquitatem. » Multa de hoc laqueo, et in his scandalis in superiori psalmo dicta sunt, per quæ nihil aliud nisi tyrannorum et hæreticorum astutia et deceptio significatur.

« Cadent in reticulum ejus peccatores. » In reliaculum laquei hujus cadunt peccatores, quia ipsi sunt, qui ab hæreticis, et ab aliis iniquis hominibus decipiuntur.

« Singulariter sum ego donec transeam. » Singulariter est Ecclesia in hac vita, quia valde pauci sunt boni ad malorum comparationem, sed postquam transeunt, pluraliter erit; quia etsi non numero, virtute tamen et fortitudine omnibus major et potentior erit.

589 PSALMUS CXL.

INTELLECTUS DAVID (880) CUI ESSET IN SPELUNCA.
« Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Deum deprecatus sum. » Non solum interiori voce, quæ semper cum Domino loquebatur, sed exteriori quoque voce, quæ ab hominibus audiiebatur, sæpe Filius clamavit ad Patrem, et sicut voluit in omnibus exaudius est.

« Effundam in conspectu ejus orationem meam, et tribulationem meam ante ipsum pronuntiabo, in deficiente in me spiritum meum. » Modo, inquit, in mortis articulo, et tempore passionis, dum spiritus et vita deficit, et anima a carne mea separatur, opto ut effundam in conspectu ejus orationem meam, et ipse præsens adsit ad eam audiendam et suscipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
dam. Volo similiter, et opto ut tribulationem meam ante ipsum pronuntiem, quatenus me vindicare nos- trus obliviiscatur de his qui in sua malitia perseverant.

« Et tu cognovisti semitas meas. » Nunc ad Patrcm loquimur, cujus consilio et voluntate in mundum venit, carnem suscepit, inter homines conversatus est, prædicavit, ad fidem Judæos vocavit. Et istic quidem sunt sensæ illius, quas Patrem non ignorare dicit:

« In via hac qua ambubam, abscondebant laqueos mihi. » Lege in Evangelio, et invenies Judæos, multos laqueos, multasque insidias Domino præparasse, sicut de tributo solvenda, et de Sabbati observatione.

« Considerabam a dextris, et videbam, et non erat qui cognosceret me. » Nihil aliud considerabat Dominus, nihil aliud mente tractabat, nisi de his quæ a dextris erant, et quæ omnibus ad salutem et prosperitatem fiebant. Ipsi tamen hoc non cognoscebant, et pro bonis mala reddebant.

« Perii fugi a me. » Poteram, inquit, fugere si voluissem, facile mihi erat eorum iram et indignationem declinare; sed si hoc fecissem, quid humano generi profuissem? Illorum salutem anteposui, mea- nus posposui. Et tamen non est qui requirat animam meam, nisi ut auferat eam. Clamavi ad te, Domine, dixi: Tu es spes mea, portio mea in terra viventium. » Clamavit Dominus, sed illic clamavit, quia ejus voluntas magnus clamor erat in æri- bus Patris: hoc dixit, hoc proposuit, et firmavit quod se non defenderet, sed in sola divinitate speraret, cujus portio non in terra morientium, sed potius in terra viventium erat (881). Non mortuos, Domine, sed vivos elegisti, non Synagogam, sed Ecclesiam, quia a non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt in infernum. Sed nos qui vivimus benedicimus Domino ex hoc nunc, et usque in sæculum (Psal. cxm, 17-18).

« Intende in orationem meam, quia humiliatus sum nimis. » Quia secundum humanitatem loquitur Dominus, ideo humanos ostendit affectus. Neque enim orare necesse habebat, cujus in voluntate et potentia omnia erant, sed si postulata vel voluisset, quis ei resistere potuisset? Ac per hoc homines eum esse, quis credidisset? Et revera nimium se humiliate, qui de sua omnipotentia ad tantam impotentiam se inchinavit.

« Libera me a persequentibus me, quoniam confortati sunt super me. » — « Oblatus est, » enim Dominus, « quia ipse voluit (Isa. liii, 7). » Confortati sunt inimici ejus super eum, quia ipse voluit, liberatus est de manibus eorum, sicut voluit et quando voluit.

(880) • David ob Saulis insidias profugus, cum in spelunca latuit, quod Christum Dominum in corpore ante passionem suam significabat esse facturum. Nam, cum huic orationi intellectus præmittitur, significatur, intellexisse David inter angustias, et fugæ suæ latibula, quid Dominus esset a Judæis passurus, et quomodo Patrem rogaturus. • Beda.

(881) Portio mea in terra viventium. • Probat hoc specialiter locus ille, quando in cruce positus latroni dixit: Amen dico tibi: hodie mecum eris in paradiso. Luc. xxiii, 43. Paradisus est enim terra viventium, quam soli beati feliciter introibunt, qui sub æternitate et securitate victuri sunt. • Cassiod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Algumas palavras e sinais tipográficos estavam parcialmente degradados; nesses casos marquei como [ilegivel]. Os números de página no cabeçalho não eram totalmente nítidos e assinalei-os como [ilegivel]. Correções paleográficas mínimas: união e divisão de palavras conforme a separação visual no original; sinal «•» mantido onde visível.</notas>
</pagina>