127

scat. Tunc pascelur in herto 160, tune veniet ille, A
qui dixit: « Si quis aperuerit, intrabo, et coenabo
«um illo, et ipse mecnm ( Apec. m, 20). » —1Et lilia
« colligat (957). » Semper enim Deus lilia colligit,
semper animas sibi eonjungit. Scimus enim quia
fenum est populus; fenum aatem baptizatur, de quo
Beus lilia colligit. Vovisti Deo servire, promisisti
Deo servire in castitate et humilitate, patientia et
sobpietate; hzec sunt lilia, qua Deo presentas; hzc
* sunt lilia, qux Dominus colligit. « Ego dilecto meo,
1 el dilectus meus mihi. » Ego , inquit, dilecto meo
servio, et per omnia obedio, susque in me habita-
tionis praparo locum. EX dilectus roeus mibi auxi-
liatur, servitutis meriig tribuit, et seipsum in me
hospitem infert. « Qui pascitur imer lilia, » id est
in virtutum odore et animarum pulchritudine de-
lectatur. Vox sponsi: « Pulebra es, amica mea,
« suavis et decora sicut. Jerusalem. » Pulchra qni-
dem, quoniam baptizMe es. «Suavis autem et de-
vora sicut Jerusalem. » Jerusslema namque visio
pacis interpretatur. Merito iguur sicut Jerusalem
navis Ecclesia dicitur, siquidem paeem cognoscit
et videt, pacem sequitur, et io pacem credit (058).
Uude scriptum est: « t faetus est. ín pace locus
ejus ( Psal. xxxv, 3). » Quoniam autem superna
Jerusalem lilia est, idcireo ejus pulchritudinem et
decorem babere perhibeiur; de qua Apostolus:
* lila, inquit, quz sursum est, Jerusalem libera est,
quà est mater nostra ( Galat. ww, 26). » — « Terri-
« bilis at castrorum acies erdinata. » Terribilis qui- €
dem, quia fe et spe, ceterisque virtutibus areata,
malignorum spirituum fogat insidias. Terribilis nam-
que erat Petrus, terribilis erat et Paulus. Petrus
vamque noxiam eum ozore mori praecepit. Paulus
autem adolterwm Satana tradidit.Terribiles fuerunt
ct exteri sancti, qui malignos spiritus ex ebsessis
» eorpevibus exire eogebant, Sed quare nt castronmm
acies ordinata esse dicitur? Castrorum namque acies
ita ordinantur, ut unusquisque in euo Ioco posita,
locum sibi creditum defendat. Sic autem etin Eeclesin.
Stat episcopusante portas, ne Jjupussubintret, ne rapiat
ores. 89$ Sed quid multa? Unusquisque in swo
ordine pugnat. Pugnapt doctores, pugnant continen-
(e$, pugnent ei cenjugati. Doeti eunt in prelio,
vitia degtraunt, et malignos spirilus. supplantant.
« Áverte ocnlos tuos a me, quia ipsi me a te avolare.
* feceront. » Nam quoniam superius sui o9tii pes-
sulum Ecelesi& aperiens, et Christum ín ce reei-
yere. voluit, ejusque divinitatis secreta nimium
mmari ccpit; ideírco hic dieitur : « Averte oculos
$w0$ a. me. » Unde et Apostolus « non plus sepere,
quam oportet (Rom. xn, 3), » preeepit. Avertamus

(967) « ipsc enim bonis wostris pascitur , in tan-
tim ut in. paupere ipse reGoiauir. Et lilia colligat,
hoc est, ut sanctas animas virtuUs maturitate ad per-
fectum candorem perducat, de boc mundo ad se col-
ligat, et secum in. zelerwa beatitudine gaudere fa-
ciat. » Idem auctor, Cassiod. supp.

(958) « Ecclesia, qux adhuc in terris est, vel ani-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS-

wn

igitur oculos nostros; ct qui de terra. est, de iem;

loquaiur ; nemo quod. incomprehensillle cst, com-

prebendere copetur, « Quia ipsi me avolare fece.

runt a le. » Quanig enim albus. inrcstigatur, tanto

magis mentes homisum divina sapienlia fngil. 'o-

git enim Deus Arium, fugi Sabellinm, fügit el mul-

tos alios hzreteos, quoniam obliquis oculie eom.
inspiciebant, et carnali inigitu, humanaque ratioe
de his disputabant, quae nisi divina inspiratione

scireson possum. « Copillj Gy sieut greges expra-
* rum, que ascendunt de monte Galaad. » Capilli,
inquit, 1ui, sententie, eL cegitationes, Gdelium nuJ-

ütedines, sieut eaprarum gregos, semper alien.
petri, codlesui eibo sawmri cupiunt. Et « quouiam.
omae daium optimum, el omae deuum perfectius
desuranm est, deseendens a. patre lumiuum (Jar.1
17); » terrenum vietum fasüdientes, de ccelo sibi
venientem cibum exspectant; deniqwe et seipsos
Domino sacriücant. « Quae apparuerunt de mone
« Galaad. » Galaad namque nesrpus teytimonii inter-
pretatur. Cur igiiur hac duo Testamesia Galaad di-
cantur, evidenter apparet. » Dentes tai sent. gre-
« ges tonsarum ovium, que aecenderaot de lavacro.
« Omnes gemellie fetibus, €t sterilis mon. est in eu.
* Sieat corlex. mali puaicj, sie gena tox absque
e oculis suis. » Laudat Dominus sponsam euam, et
eisdem verbis laudat, quibus et superius ; nibilque
aliud ip ea reprebendii, nisi quia eum intuelst,
suisque oculis ea cernere persequitur, qu» huma.
nus vieus videre non. potest. ideoque reclamat.

« Áveme oculos tmos a me. » Non me quii b-
calem, quasi mensuralem, quasi elisujus [onmr vs.
tam intuearis. Alesaus sum, immensus, iacom-
prehensibilis. « Non videbit me homo, e vivet
tEzod. xxu, 90), » — « Bexaginto. suut regiaz.
Quid per teginas., nisi spostolos et doctores, qui
alios regunt et dotent (950)? Sed quare sexapiain?
Sexagenarius onim namerus ex senario ei denario
confcitur, Sexies namque decem vcl decies e
sexagima (aeisnt. lt quoniam sex diebus opes
suum peregit Deus, non immerito per sex, operem
perfectionem intelligimus; per decem autem, legilia
decem pracepta signamas. Sie igRur Christi repna
sexaginta sunt ; quonism ia Ecclesia. rectores, et io

D operibus quidem perfecti, et jm logis. institutionibus

sapientes inveniuntur. « Oetoginta eoncubinz. »
Coneubins antem. &li intelliguntur, qui sub omia:
tie vullu amici domem dissipant, bona distrahunt,
legitimzque uxoris thalumem delose subiutrant , et
avidissime violant. Sed quare octoginta ? Hic enim
numerus ex octo fit, atque deeem : octo, enim de-
cem, vel decies octo, octoginta. faciunt, Pradicant

ma quzque fidelis, ad similitudinem illius Jerusalem
suavis est et decora, quia illam pacein, in quantum
potest, imitatur. » ldem auctor. . .

(959) Regine sunt doctores sancke. Ecclesi, qu
merito fidei et scientise thoro regis aeterni P fs
quant, et spiritudles fijos Peo pariunt. » P'scude
Cassiod.

Digitized by Google
