<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Nullos namque oculos habet Ecclesia, plena est oculis ante et retro, undique videt, undique latro‑ cum propellit insidias; unum tantum oculum splen‑ didissimum habet; una Trinitatis fide illuminatur, sine qua Deo nullus placebit. Hunc autem oculum qui non habent, cecĭ sunt, et in tenebris ambu‑ lant (943). Unde Apostolus : « Cæcitas, inquiit, ex parte contingit in Israel (Rom. XI, 25). » — Et in « uno crine colli tui. » Confirmatio est. Multi nam‑ que crines multa doctorum exempla et sententia‑ sunt. Sed quare crines, nisi quia subtiles et prolixi sunt? Unus autem crinis, una est sententia, qua apud omnes eadem est, in qua Christianorum nullus dis‑ sidet, quam apostoli prædicarerunt, et pro qua martyres sanguinem fuderunt, quam sancti Patres confirmaverunt. « Quam pulchræ sunt mammæ tuæ, « soror mea sponsa! » Pulchrae sunt mammæ, pul‑ chri sunt et filii. Synagogae namque mammæ pul‑ chræ non sunt, quoniam nigro lacte, sordidissima facie, et erroris intelligencia filios nutrit.
    
    « Pulchrioræ sunt ubera tua vino. » Metonymia est. Ecce vino lac comparatur, quod utique candidius et suavius est. Natos suos lactat Ecclesia, adulerinos suos inebriat Synagoga. Hi autem sapienter educati, celeriter crescunt; illi vero sicut ebrii, sensum amittunt. De quibus ipse Dominus ait : « Et in me psallebant, qui bibebant vinum (Psaf. LXVIII, 43). » — « Et odor unguentorum tuorum, » id est virtu‑ tum, sermonum et gratiarum. Hæc enim omnia un‑ guentum dicuntur, quia et suavia sunt, et omnium infirmatum languores sanant. « Super omnia aro‑ matia, » id est præ cunctis Judæorum sacrificiis. « Favus distillans labia tua. » Favus enim mel est in cera, per quem spiritualis intelligentia significa‑ tur in littera. Favum distillant labia Ecclesiæ, id est dulcia et suavia verba. « Mel et lac sub lingua tua. » Quibus omne genus hominum delectatur. Possumus autem et per mel, quod de rore cœli conficitur, spi‑ ritualem et altiorem doctrinam intelligere; de qua Apostolus ait : « Sapientiam loquimur inter perfec‑ tos (1 Cor. II, 6); » per lac vero mediocrem; unde ipse ait : « Lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. III, 2). » — « Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris. » Habet enim Ecclesia vestimentum, quod ipsa suis duxit et texuit manibus; virtutibus enim virtutes conjungens, operibusque bonis bona opera connectens, admirabilien sibi composuit ve‑ stem; in qua non minus delectatur sponsus quam in multo suavissimo thuris odore. « Hortus conclu‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    sus est soror mea sponsa (944). » Hortus quidem vocatur, quia quasi diversas florum et arborum ge‑ nera, ita'diversi sanctorum et fidelium ordines in ea continentur. Ibi sancti apostoli, confessores et mar‑ tyres, virgines et viduæ. Conclusus autem, quapiam virtutum et angelorum munita præsidijs (945). Rulli vitiis patet porta, per quam latrones, et hostes sub‑ intrent, qui surentur, et rapiant bona. « Hortus » conclusus, et sons signatus. » Fons quidem bapti‑ smatis est in Ecclesia, quo et vitiorum sordes ausc‑ urmuntur, et animæ et corporis maculæ purgantur. Est autem fons vivus in hortio isto, cujus-aquam qui bibit, non sietit ultra. De hoc autem fonte dicitur : « Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum (Psaf. XLI, 3). » Sed cur signatus, nisi quia in Trinitatis nomine sanctificatur et benedicitur? Signatus est fons, cognoscitur aquae, ad hanc sancti currant, hanc et vitia, et maligni spiritus fugiunt. Hoc enim signo fons iste ab aliis discernitur, quoniam quæ iste fecit, alii facere nequent. « Emissiones tuæ paradisus ma‑ lorum 619 punicorum, cum pomorum fructibus. » (946) Quem hortum superius dixit, paradisum hic appellat; quoniam paradisus est hortus deliciar‑ rum. Vocatur igitur Ecclesia paradisus, hy­roniam omnium deliciarum copiis repleta est. Hic enim est lignum scientiæ boni et mali, Novum videlicet et Vetus Testamentum, quæ et malas devitare, et bona nos facere docent. Habemus et lignum vetitum; id est Christum, qui est panis vivus, qui de cœlo descendit. Quatuor paradisi lumina, quatuor sunt Evangelia. Sed quæ sunt ejus emissiones, quæ sunt numeræ, quæ sunt poma, qui sunt flores, quos hic hortus malorum punicorum fructus, Domino mittit! Mala, inquiit, punica mittit, multosque martyres Domino mandat. Mala namque punica vos estis apo‑ stoli, qui pro Christi nomine sanguinem fudiistis. « Cum pomorum fructibus; » non solum, inquiit, martyres mittit, sed cum aliorum pomorum fructi‑ bus, cum virginibus et confessoribus mala punica præsentat. « Cypri cum nardo. Nardus et crocus, « fistula et cinnamomum, cum univeris lignis Libani, « myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis, » subauditur, sunt in hoc horto. In his autem intel‑ ligimus, quoniam omnium aromatum genera in sa‑ cta Ecclesia versantur. Per cyprum namque que regium paratur unguentum, et per nardum, qui sa‑ vissimum magnifice odorisi est, omnes gratiae Spiritus sancti intelligi possunt, quæ et suavitate et odore omnibus præferuntur. Cyprum namque cum nardo ponitur, quoniam qui divino et regio unguento un‑ pomum, germanavit; conclusus vero, quia post par‑ tum etiam virgo permansit. Cantachuzemus.
    
    (945) « Conclusus est hortus iste, quia S. Ecclesia re‑ ilidemporibitate, et Domini sui adjutorio munita est, et præsidio angelicum virtutum vallata, nullis ma‑ lignorum spirituum patet insidijs. » Ideia auctor, Cantachuzemus.
    
    (946) « Gratia nimirum a Deo ad Virginem per Ga‑ brielem nuntiatum missa : ipsa namque paradisum revera nobis reservavit, et delicias fructuum illius ad vesendum apposuit. » Cantachuzemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras com hífen e sinais de abreviação mantidos. Alguns números de referência (943-946) e marcas tipográficas mantidas conforme página. Pequenos lacunares e possíveis erros de reconhecimento marcados conservadoramente; não foi usada a tag [ilegivel] pois as linhas estão legíveis.</notas>
</pagina>