<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1237 EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    stum diligerent, pro eo quiden non morerentur. A Quid igitur ? Diligunt igitur reges et recti, a quo sunt reges, et recti. Vox synagogae : « Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem. » Nigram se dixit pro ignobilitate generis : formosam vero propter poenitentiam et fidem (895). Hoc autem gentium Ecclesia, vel apostolicus coetus dicit. Vos, inquit, filiæ Jerusalem, filiæ Libani, filiæ candidationis estis. Ego autem filia Cedar, filia tenebrarum, filia cervorum fui. Ego populus, qui sedebat in tenebris. Ego sum, cui dictum est : « Fuistis aliquando tenebræ (Ephes. v, 8). » Consentio igitur, quia nigra sum, quoniam et peccatis nata sum : secundum creationem, pristinamque vitam nigra ; secundum regenerationem autem super nivem dealbata. « Formosa sum ; » sed ubi formosa ? In oculis, in auribus, omnibusque membris. Deformes enim oculi sunt, quod deformia et turpia videre concupiscunt ; deformes aures, quod vaniloquia, et scurrilitatem audire delectantur. Et contra vero « quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x, 15)! » Nigra sum exterius, pulcherrima vero, et formosa interius. Nigra videtur homini, quod videt ; pulcherrima, quod hominem latet. Homo enim faciem, Deus autem corda considerat.
    « Sicut tabernacula Cedar. » Cedar tenebræ interpretantur. Tenebrarum vero nigredo sola luce fugalur. Erat igitur Ecclesia nigra sicut tabernacula Cedar, quæ a sole justitiæ illuminata candida facta est. Unde Evangelista : « Et lux, inquit, in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. 1, 5). » Cedar quidem tabernacula sunt, in quibus tenebrarum principes inhabitant. Denique secundum carnem non majoris pulchritudinis sunt justi quam injusti. « Sicut pelles Salomonis. » Nigra, inquit, sum, sicut tabernacula Cedar, formosa vero sicut pelles Salomonis. Non me igitur despiciet Salomon ; si quidem mea pellis pelli suae convenit. Est igitur Ecclesia inter mulieres speciosa, atque formosa, quoniam quidem prædictus Salomon, « Speciosus est forma præ filiis hominum (Psalt. xliv, 3). » Vox Ecclesiæ : « Nolite considerare quod fusca sim. » (896) Hoc autem in persona dicitur apostolorum. Fusca, inquit, sum, et quantum ad exteriorem formam deformis sum ; non uncta, non crassa, non delicata, imo hispida, et ad videndum gravis. Hæc autem non meo despicit : sed quæ interius sunt, subtilius cogitat. » Quia decoloravit me sol. » (897) Non in umbra quievi, non in lecto me otio dedi.
    (895) Fusca sum (exponit S. Ambros. serm. 2 in ps. cxlvii) : Per culpam, decora per gratiam, fusca per vitium, decora per lavasrum. Fusca sum, quia peccavi ; decora, quia jam me diliglit Christus. v. Concordat August. serm. 201, de Tempore.
    (896) Ex Cantachuz. vertit Riccardus : « Non intuemini, quod nigra sim ; quoniam non est instinctus me sol. » Quibus subjicit : « Nam et si nondum verum illud in me apparuit lumen, apparebit tamen, et illustris gloria perfundatur. »
    (897) In plures interpretationes super hunc locum abiere Patres, ut videtur est apud Calmectum, Cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    in vinea laboravi, agrum excolui, vesperi excolui, et viglavi, jejunavi, sole insuper multas adversitates perpessa decolorata sum, et fusca. Quid mirum ? Vox Synagogæ : « Filli manque matris meæ pugnaverunt contra me. » Mihi, inquit, quietudinis fuit facultas, quoniam necessaria parare, et
    607 contra hostes pugnare necesse erat: Non enim solum barbari, verum etiam filii matris meæ mihi bellum inferebant. Foris igitur pugnae, intus timores, hinc tyrannorum gladius, hinc Judæorum, et barædicorum disputatio (898). Matrem suam Judæam, vel synagogam intelligas. Unde Apostolus : « Cum, inquit, placuit ei qui me segregavit ex utero matris meæ (Galat. i, 15), » etc. Possumus autem per-hanc matrem, iniquitatem intelligere. Unde Psalnista : « Quoniam in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Ps. L, 7); » inquit : « Filli matris meæ pugnaverunt in me. » Hoc est impugnaverunt me corporis passiones, carnis illicebræ decoloraverunt me, ideo sol justitiæ mihi non refulsit (899).
    « Posuerunt me custodes in vineis. » Quis igitur, nisi pro arcendis furibus ponit in vineis custodes ? Unam Deus vineam plantavit, quæ quoniam in amaritudine conversæ sunt, multæ aliæ vineæ plantatæ sunt. Unde et illud : « Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas (Ps. cvı, 37). » In his apostolis positi sunt custodes, ne eam vindemiarent omnes qui prætergrediuntur viam. « Vineam meam non custodivi. » Vineam, inquit, unam reliqui, vineas autem multas custodivi (900). Multæ autem vineæ multæ sunt Ecclesiæ. Una vero synagoga est. Hæc autem reliquerunt apostoli, sicut scriptum est : « Vobis oportuerat primum loqui verbum Dei, sed quia replusistis illud, et indignos vos fecistis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). » Potest et sub interrogatione hoc legi. Vineam meam non custodivi? Custodivi utique. Quod autem prius pluraliter, dein vero singulariter vineam posuit, unitatem Ecclesiæ figuravit, quæ quamvis secundum locorum qualitaten dividatur, in fide tamen et dilectione una est. Hanc autem custodiuntur apostoli et doctores, ne Arius, Sabellius, cæterique fures aliquem dolose racemum subriperent, neve quemque fidelem ab Ecclesia separarent. Vox Ecclesiæ ad Christum : « Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubas in meridie (901). » Indica mihi, inquit, fac me scire, firmiterque cognoscere, o pastor, o rector, quem tota venite, omnibus virtuelium a Lapide, et Ghiselrinu. Placuit Brunon. Cassiodoria, et Bedæ adrevere.
    (898) Juxta Origene mrsic dicta intelliguntur ab Ecclesia primitiva, enarrante pugnas illas quas sustinuit a Judæis illius synagoga matris sue. Idem sen- lit Cantachuzenus.
    (899) S. Ambros. lib. de Isa. et anima, c. 4.
    (900) « Ex inobedientia erga prophetas id contigit mali synagoge, ut non custodierit propriam vineam legis divine. » Ambros. serm. 2. ps. cxxiii, v. 4.
    (901) Cantachuzenus his annuam divinum sponsa...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; cortes de linha mantidos; marcas de paginação e numerais de rodapé preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>