<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    1231 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    dentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). A
    « Surgam, et circubo civitatem. », Surgam, inquit Ecclesia. Sed quae Ecclesia? Ecclesia gentium,
    populus qui sedebat in tenebris, somnoque deditus,
    qui nondum dixerat: « Deus Deus meus, ad te de
    luce vigilo (Psal. lxii, 4). », Surgam, inquit, non amplius dormiam, 614 circubo civitatem, id est sanc
    torum, apostolorumque congregationem; ut me
    de Deo ea doceant quae per me scire nequivi. « Per
    « vicos et plateas, omnibusque in locis quaeram
    « quem diligit anima mea, quaesivi eum, et non in
    « veni. Hoc autem per noctem, hoc in lectulo
    meo. Quaeram igitur in die, quatenus eum inveniam»
    « Invenerunt me vigiles, qui circumeunt civitatem. »
    Surrexi, inquit, et praedictam civitatem circuiui.
    Dum autem hoc facerem, me vigiles invenerunt, qui
    custodirunt civitatem. Civitas Ecclesia, vigiles autem
    apostoli sunt. Hi autem eos invenerunt, qui Deum
    fide et baptismate quaerunt. Io hoc enim custodium
    cura circumdatur, quae non ipsa eos, verum etiam
    ipsi eam invenisse dicuntur. His autem inventis,
    dixi (Ecclesia de Christo dicit): « Nun quem diligit
    « anima mea, vidistis? » Hoc autem tale est ac si
    diceret: Vos qui Dei cognitionem habetis, Deum
    ipsum, veritatisque viam mihi monstrate. « Paululum
    « cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima. »
    Cumu, inquit, audiendo et intelligendo eos pertransissem, cumque eorum monita et predicationem
    transcurerem (hoc enim locutionis modo, transcurro librum, dicere solemus), inveni per eorum demonstrati­onem quem diligit anima mea. « Tenui
    « illum, nec dimittam (930). », Inveni, inquit, et
    dulciter eum amplexata sum. « Tenui. Quomodo?
    memento, et operationem, ut fide perfecta: nec dimit
    tam, » sed ardentissimo amore ei inhabebo.
    « Donec introducam eam in domum matris mee
    « (931), id est in hujus fidelis vasis habitaculum,
    quod ipse manibus suis, genitrice terra, plasmavit.
    Sancti enim Dei sunt habitaculum. Unde ipse ait:
    « Inhabitabo in illis et inambulabo inter eos (II Cor.
    vi, 16). » — « Et in cubiculum genitricis meae. » Id
    est in secretarium cordis mei. Possumus autem et
    per hanc matrem Synagogam intelligere, a cujus
    domo Christus exivit, ex quo dixit: « Relinquetur
    vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 38) ».
    « Cum autem plenitudo gentium introierit, tunc
    Israel salvus fiet (Rom. xv, 25); » tunc in suae genitricis domum Ecclesiam introducet. « Dilectus meus
    « mihi, et ego illi. » Non equidem moratur vel hic,
    vel ibi, sed habitat cum sanctis, donec et dies aspiret, et umbrarum veniant fines.
    Versus:
    Cui: Capreae, dixi, similis esto,
    Aut super montes Bether parvulo cervo,
    (930) « Christum scilicet super omnia diligendum, quia ipse prior dilexit nos, et lavit a peccatis nostris in sanguine suo, deditque animam suam
    pro nobis. » Idem auctor.
    (931) « Non est putandum quod tunc Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    In lectulo per noctes eum quaesivi;
    Sed quoniam per noctes non reperivi,
    Surrexi circuiere civitatem.
    Per vicos et plateas dum remeream,
    Me vigiles portarum reperierunt.
    Ubi esset dilectus, mihi dixerunt.
    Inveni ergo illum, neque dimittam
    Donec in genitricis lectulum mituam,
    Id est in hujus vasis materiam secretam
    Sive Judaeorum plebem postremam.
    Sponsus ad fideles animas: « Adjuvo vos, filiae Je
    rusalem per capreas, cervosque camporum, » et
    reliqua. Per capreas, inquit, et cervos, per apostolos
    et doctores, per virtutem et fidem, et bonam operationem, quibus et ad caelum et ad promissum bra
    vivum curritis, et serpentum venena superatis; vos
    filiae Jerusalem, vos quae Dei cognitionem habetis,
    adjuro et deprecor, ut dilectam meam, sponsam
    meam non excitetis, nec ab eo in quo delectatur
    opere separetis. Alius enim in jejunio delectatur,
    alius in vigiliis, alius in eleemosynis faciendis, alius
    in ecclesiis construendis. Hos a tanto somno, ab hac
    delectatione, ab hoc sui animi proposito sejungere
    magnum est peccatum. Diversae namque sunt gratiae,
    diversae sunt voluntates, diversae sunt et operationes
    quibus Domino servire possumus. Unusquisque ergo
    in suo sensu abundet. Synagoga de Ecclesia: « Quae
    « est ista, quae ascendit per desertum. » Quae, inquit, qualis, quam pulchra, quam admirabilis est
    ista, quae ad me de virtute in virtutem properando
    conscendit? Cujus, inquam, virtutis et audaciae est,
    quae ad me per desertum venit? Per desertum nam
    que, et per hujus saeculi adversa, non latronum insidias, non tyrannorum gladios, non leonum dentes,
    non Judaeorum et haereticorum sophismata timens,
    ad Dominum Ecclesia pertransivit. Sed quomodo
    transivit? Sicut virgula fumi facti ex aromatibus,
    « myrrhae videlicet, et thuris, et universi pulveris
    pigmentarii. » Ac si dicat: Sic in hujus adventu
    delecetor, quasi in omnium pigmentorum colore et
    suavitate. Per myrrham et thus, quae hic nominantur, carnis mortificationem et sanctorum orationes
    intelligimus.
    Versus:
    D Quae est ista per desertum,
    Cum coelum est apertum,
    Quae ascendit quasi fumus,
    Quam non aggravavit humus.
    Per desertum sic transivit,
    Arctam viam reperivit,
    Sed transivit per desertum
    Gratum bakians pigmentum.
    Vox Ecclesiae: « En lectulum Salomonis sexa­
    ginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, »
    relictura sit eum, cum in cubiculum matris suae
    introduxerit, id est Synagoga ad cognitionem eius,
    et fidem venerit; sed donec pro sempiterno ponitur,
    id est semper illi fidelis erit, ardentissimoque amore
    flagrabit. » Idem auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,860,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Transcrição literal preservada; algumas palavras e abreviações seguem o impresso (ex.: « », versos e referências bíblicas). Letras A-D na margem central correspondem a marcações paratextuais e foram incluídas na transcrição dos versos onde aparecem (marcada como D antes de "Quae est ista per desertum"). Onde aparecia pequena numeração (930, 931) foram transcritas entre parênteses. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>