<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1209
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    • Eluce de carcere animam meam, ad conlituendum
    e nomini tuo, Domine. • Carcer iste infernus est,
    de quo non suam tantum, sed sanctorum omnium
    animae, quae ibi incluse tenebantur, Dominus edu-
    xit : unde tota Ecclesia ejus nomini consulelur, al-
    que omnes sancti eum laudant et benedicunt.
    • Me exspectant justi, donec retribuas mihi. •
    Omnes justi hoc exspectabant, ut a mortuis Christus
    resurgeret (882); quia non aliter se posse resurgere
    scelerant, nisi ipse prius resurgeret, , qui est primo-
    genitus mortuorum, et princeps regum terrae (Apoc.
    1, 5). • Resurgens autem Dominus tanti laboris di-
    gnann retributionem suscepit; quia sicut ipse ait :
    • Data est ei omnis potestas in coelo et in terra
    (Matth. xxviii, 18). •
    590 PSALMUS CXLII.
    QUANDO FILIUS SUUS ABSALON EUM PERSEQUEBATUR
    (II Reg. xv, 14).
    Hunc psalmum dicente Spirito sancto fecit David,
    quando Absalon filius eius eum persequebatur, quem
    et simul cantare debemus in omnibus angustitiis et
    necessitalibus nostris.
    • Domine, exaudi orationem meam, auribus per-
    ceipe obsecrationem meam in veritate tua, exaudi
    me in tua justitia. • Tale est illud in Evangelio,
    ubi eanum idemque Salvator noster toties repetit.
    • Peite, et accioetis, quaerite, et invenietis, pulsate,
    et aperietur vobis (Matth. vii, 7). • Unde et alibi di-
    cit : • Regnum caelorum viriin patitur, et violenti dis-
    rpiunt illud (Matth. xi, 12). • Hinc et Apostolus
    sine intermissione orare nos docet. • In veritate, /
    inquit, t iua exaudi me, : quoniam sic mihi pro-
    misisti, et verax es, et mentiri non potes, ut mani-
    festaetur justitia tua, quae ubique veritatem sequitur,
    et sine ea ex se non valet.
    • Et non intres in judicium cum servo tuo. •
    Quoniam si hoc feceris, non justificabitur in con-
    spectu tuo omnis vivens. • Sic enim violata est
    humana natura, ut nemo se defendere valeat, si
    simul cum Deo ad judicium veniat. • Omnis enim
    homo mendax (Psal. cxv, 11). • Et : • Stellae non
    non sunt mundae in conspectu ejus (Job xxv, 5). •
    Et ut Joannes Apostolus ait : • Si dixerimus, quia
    peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veri-
    tas in nobis non est (I Joan. i, 8). • Unde et quotidie
    dicimus : • Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). • Et
    hoc ideo, quia a persecutus est inimicus anima
    • meam, humiliavit in terra vitam meam. • Hic est
    ille inimicus, de quo dicitur : • Inimicus noster dia-
    bolus, tanquam leo rugiens circuit quaerens quem
    devoret (I Petr. v, 8). • Iste persequitur animas
    nostras, eas in terra humilitat, et coelestria cogitare non
    permittit : iste in terram eas coaculat, et carnis
    voluptatibus implicat. Unde et subditur :
    • Collocavit me in obscuro sicut mortuos saeculi,
    et anxiatus est in me spiritus meus, et in me tur-
    (882) Hic locus in editio: : defficiens ex. cit. cod. S.
    dal cod. Ghisiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    batum est cor meum. • Mortui saeculi illi sunt, qui
    a vera vita, quae Christus est, peccando separati
    sunt. Tales autem in obscuro jacent, quandiu in
    peccato perseverant. In his autem anxiatur spiritus,
    quia nimia infirmiate anima tabescit. Eor vero con-
    turbatur, quando vana et turpis meditatur.
    • Memor fui dierum antiquorum, et meditatus
    sum in omnibus operibus tuis. • Hoc remedium
    recuperandae sanitatis quaerere debemus, quando nos
    in obscuro collocatos, et in peccatorum tenebris ja-
    cere sentimus. Recordemur dierum antiquorum, et
    reformemus nosmetipsos ad exemplum sanctorum.
    Meditemur opera Dei, et tantum magistrum imitari
    scudeamus, in cujus operibus malum non invenitur,
    qui vidit omnia quaecunque fecit, et erant valde
    bona. • Et in factis manuum tuarum meditabunr. •
    Vitia et peccata non sunt in factis manuum cujus, et
    ideo neque cogitare, neque facere ea debeamus.
    Nullum enim nocet mala cogitatio, quia ipsa est
    causa, et origo peccati.
    • Expandi manus meas ad te. • Hoc est enim quod
    alibi dicitur : • In noctibus extollite manus vestras
    in sancta (Psal. cxxxiii, 2). • — Anima mea sicut
    • terra sine aqua tibi. • Seipsum accusat, quod anima
    ejus sic aliquando fuerit coram Deo sterilis, et infruc-
    tuosa sicut terra sicca et sterilis et infructuosa est.
    Unde et velociter se exaudiri exorat, quia displicit sibi
    quod talis aliquando fuerit. • Iustus enim, sicut scri-
    ptum est, in principio accusator est sui (Prov. xviii,17).•
    • Domine, defecit spiritus meus. • Talis aliquando
    fuit anima mea, sed advniente Spiritu tuo, quo
    omnia secundantur, defecit spiritus meus, qui eam
    desiccabat. Ita est ille Spiritus, de quo dicitur :
    • Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3). — — — Ne
    e avertas faciem tuam a me. • Quare? • Et ero si-
    milis descendentibus in lacum, • Si enim fideles
    suos Deus non exaudiret, simul et ipsi cum peccato-
    ribus in infernum descenderent.
    • Audiam fac mihi mane misericordiam tuam,
    quia in te speravi, Domine. • Tolies homo exit de
    nocte, et venit ad mane, quoties peccatum derelinq-
    uit, et poenitentiam agere incipit. Non sum, inquit,
    in nocte, in die sum. • Nox praecessit, dies autem
    appropinquavit (Rom. xiii, 12). • Fac me audire et
    cognoscere misericordiam tuam; illam videlicet mi-
    sericordiam, quam illi soli habent, qui in te credunt
    et sperant.
    • Notam mihi fac viam, in qua ambulen, quia ad
    te, Domine, levavi animam meam. • Illa via nobis
    nota est, per quam frequenter ambulamus. Non ergo
    recedamus a mandatis Dei, et nota erit nobis 591
    via, per quam ambulare debeimus. Illue autem levat
    animam suam ad Dominum, qui eam a vitiis sepa-
    rat, et virtutum gradibus exsultans Domino offert.
    • Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te con-
    fugi. • Qui jurris fortitudinis es a facie inimici.
    • Doce me facere voluntatem tuam, quia tu es Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas tipográficas reproduzidas; algumas palavras fragmentadas por coloração da imagem mantidas; letras A, B, C, D visíveis na margem central consideradas notas_marginales não separadas porque não aparecem legíveis isoladamente.</notas>
</pagina>