<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
Qui dat nivem et lanam; nebulam et cinerem spar-
git. Dat Dominus fidelibus suis nivem, quando bapi-
zantur: dat lanam, qua vestiantur: spargit multo-
ties a cordibus eorum nebulam et cinerem, qua ex-
cecantur. De hac nive alibi dicitur: « Asperges me
hyssopo et mundabor, lavabis me et super nivem
dealbabor (Psal. L, 9). » Dat ergo Dominus nivem,
id est candorem et pulchritudinem nivis. Dat lanam,
ex qua nobis vestimenta faciamus, ut vestiti et non
nudi incedamus. Hæc vestis incorporea est, qua ta-
men vestitur et ornatur corpus et anima. Si habes
humilitatem, vestimentum tibi est, si habes patien-
tiam, vestimentum tibi est, et quicunque habet cha-
ritatem, bene vestitus est. Talia vestimenta 597 ex
ista lana conscipiuntur, quam quidem nisi a Domino
habere non possumus: « Quid enim habes, dicit
Apostolus, quod non accepisti? » (1 Cor. IV, 7.) Ex
tunc quidem Dominus nebulam et cinerem sparsit,
quando populus, qui sedebat in tenebris, vidit lucem
magnam. Jam, Deo gratias, liberali sumus a tene-
bris erroris, et omnis caligo nebulæ et cineris fu-
gata est a nobis.
« Mittit crystallum suam sicut frusta panis: ante
faciem frigoris ejus quis subsistit (886) » Vetus
Testamentum, quod prius quidem obscurissimum
erat, nunc spiritualiûter intellectum, digne satis cry-
stallus vocatur, quoniam spiritualiter intelligentibus
clarissimum et penetrabile factum, est. Quia sicut scri-
psum est: « Vicitleo de tribu Juda, radix David, aperire
librum, et solvere septem signacula ejus (Apoc. v, 5). »
Et quod propter suam duritiam prius comedi et intel-
ligi non poterat nunc quasi panis in frusta divisus,
facile sumitur et intelligitur. De hoc pane Perennias ait:
« Parvuli petierunt panem, et non erat qui frange-
ret eis (Thren. IV, 4). » Ante faciem frigoris ejus quis
sustinеbit? » Hoc autem tale est ac si diceret. Nisi
Dominus hoc fecisset, nemo ante faciem frigoris ejus
subsistere potuisset. Unde et subditur:
« Mittit verbum suum, et liquefaciet ea, flabit spi-
ritus ejus, et fluent aquæ. » Frigida erat lex, dura,
et sine misericordia, quia ad litteram intellecta non
lucebat in ea ignis claritatis; mortem jubebat. Si
quis fecerit iniquiens hoc vel illud, more moriatur.
Misit ergo Dominus Verbum suum, Filium suum,
Salvatorem nostrum, qui eam spiritualiter exponen-
do, liquefecit, et tolerabiliem et intelligibilem reddidit.
Flavit in ea Spiritus sanctus, spiritus sapientiæ et
Intellectus, et fluxerunt aquæ spirituales, quæ inclu-
sæ continebantur. Hoc autem sua gratuita miseri-
cordia fecit Dominus, pronuncians et exponens ver-
bum suum et legem suam Jacob; non carnali, sed
spirituali Jacob; « justitia, et judicia sua Israel; »
(886) Vulgata habet: Mittit crystallum suam sicut
buccellam, ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? Lectio tamen hæc conformis est textui S. Augustini,
cujus declaratione non recessit S. Bruno, aliam-
que exponit. « Nix, inquiit Augustinus, multorum
annorum tempore durato, et serie seculorum, cry-
stallum dicitur, » proprietatem lucis et perspiciulis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
non carnali, sed spirituali Israel. Unde Apostolus ait:
« quia cæcitas ex parte contigit in Israel (Rom. xi,
45). » Hoc et sequentia manifestant.
« Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non
manifestavit eis. » Solis illis manifestavit verba et
judicia Dei, qui ea spiritualiter intelligere merue-
runt.
PSALMUS CXLVII.
ALLELUIA, ALLELUIA.
Titulus iste toties repetitius gaudium nobis et læ-
titiam præstat.
« Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in ex-
celsis. » Non suffici Prophetæ ad Dei laudes solus
homines invitare, angelos invitai, et omnia quæ in
cœlis continentur, jovial et terram, et quæcunque
continentur in ea. Neque dimittit ea quæ sub
terra sunt, sed ipsas quoque abyssos laudare Domi-
num jubet. Omnis autem creatura laudat Deum,
quia nulla est quæ ei non serviat, et ejus mandata
non custodit. Laudate, inquit, Dominum, vos qui in
cœli estis, et de cœlis originem ducitis, et quia in
cœlis habitatis, excelsius cæteris Deum laudate.
Clariores et aliores voces habetis, quia omnibus
aliis clariores et sublimiores estis.
« Laudate cum, omnes angeli ejus, laudate eum,
omnes virtutes ejus. » In nomine angelorum et virtu-
tum omnes beatorum spirituum ordines conti. Cauti-
Considèra modo quante et quales laudes ibi sunt,
ubi tot et talium cantorum voces resonant.
« Laudate eum sol et luna, laudate eum, omnes
stellæ et lumen. » Ex quo mundus iste factus est,
nunquam hæc omnia a laudibus cessaverunt, quæ
sui servili ordinem nunquam reliquerunt. Quis enim
solem, lunam et stellas videat, et tantorum luminum
Creatorem non laudet et benedicat? Nihil est, in quo
amplius, quam in his admiretur et laudetur virtus et
sapientia Dei. Unde et non immerito post angelos
secundum in Dei laudibus obtinent locum.
« Laudate eum, cœli cœlorum, et aquæ, quæ su-
per cœlos sunt, laudent nomen Domini. » Cœli coa-
lorum illi sunt, qui omnibus aliis superiores sunt,
ubi Dei divinitas et majestas clarius et manifestius
revelatur. Nam et Apostolus usque ad tertium coe-
lum raptum se fuisse commemorat. Aquas autem
super cœlos esse Moyses ostendit, ubi ait: « D[?] V sit
Deus aquas quæ erant supra firmamentum, ab his
quæ erant sub firmamento (Gen. i, 7). »
« Quia ipse dixit, et facta sunt, ipse 598 mandavit,
et creata sunt. » Si dixit, Verbo dixit, et per Verbum
omnia factum esse intellegamus, ideo hoc Verbum
posuit, quod est, dixit. Nota simul celeritatem et
facilitatem faciendi omnia; nulla fuit mora inter fa-
eamque aptavit spirituali intelligentie Veteris Te-
stamenti, una ex obscuritate ad clarissimum sensum
educitur. Hanc vero interpretationem suslin pe-
test, qui rerum apparentia contentus est. Externum
physici hanc nivis metamorphosin ad plura sæcula
permanentem nunc minime admittunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,220,820,820">
B
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latim impresso; margens apresentam letras de identificação A, B, C, D verticalmente (A visível na esquerda entre colunas; B e C marcam seções na coluna direita; D parcialmente visível). Numerais de paginação e marca "Digitized by Google" omitidos da transcrição dos blocos principais. Foram mantidos sinais de parágrafo e marcas de citação conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>