<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1925
    PSALMUS CL.
    ALLELUIA.
    Nunquam laudes Domini finem habeant, quia in
    principio et in fine hujus psalmi, qui ultimus est om-
    niun, Dominum nos Prophetæ laudare jubet. Cum enim
    dicat in ipso fine : « Omnis spiritus laudet Dominum, »
    manifeste ostendit quia non vult ut laudes finiantur,
    ut continua sit perseverantia in laudibus Domini.
    « Laudate Dominum in sanctis ejus, laudate eum
    in firmamento virtutis ejus. » Cœlum et terram,
    et omnes creaturas quæ in eis sunt, ad laudes Dei
    Prophetia invitaverat, nunc autem materiam, qua
    eum laudent, eis ministrat. Sumant unusquisque quod
    sibi placet, et quod sibi conveniens et utile esse vi-
    deatur. « Laudate, inquit, Dominum in sanctis ejus. »
    Hanc laudandi materiam suscipite, quia in nulla alia B
    re laudabilior esse probatur. Dícite ergo : « Mirabi-
    lis Deus in sanctis ejus, Deus Israel, ipse dabit vir-
    tuem et fortitudinem plebi suæ, benedic tus Deus
    (Psal. LXVIII, 36). » Si quis enim considerare velit
    sanctorum fidem, et sapientiam, et constantiam, et
    patientiam, et alias virtutes quas a Deo suscipere
    mereuerunt, facile cognoscere poterit valde in san-
    ctis suis Deum et laudabilem et mirabilem esse.
    Unde et alibi in sua et aliorum persona iste, qui hoc
    modo loquitur, ait : « Mirabilis facta est scientia tua
    ex me, confortata est, et non putero ad eum (Psal.
    CXXXVII, 6). »
    « Laudate eum in firmamento virtutis ejus. » Pro
    firmamento Dominum laudare memento. Terra fide
    fortis, quod dat tibi conditor orbis. Hoc enim firma-
    mentum, quod cœlum vocatur, quod sua virtute et
    potentia ineffabili Dominus fecit, apostolos, cæteros-
    que sanctos significat, qui tanta virtute et claritate
    præditi sunt, ut nulla sub cœlo creatura valeat eis
    comparari.
    « Laudate eum in virtutibus ejus. » Non tua vir-
    virtus, qua pugnas, sed tibi Christus in cruce dona-
    vit, quando moriens superavit. Sis igitur certus,
    quia pugnas virtutibus (887) ejus. Sive virtutes cœ-
    lorum intelligamus, sive virtutes miraculorum, quæ
    per sanctos suos operatus est Dominus, sive etiam
    sapientiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam,
    cæterasque virtutes, quibus sanctos ornatos fuisse,
    quibus et vitia, et malignos spiritus, omnesque suos
    adversarios eos superasse legimus, valde quidem
    conveniens est ut in omnibus bis Deus laudetur et
    glorificetur.
    « Laudate eum secundum multitudinem magni-
    dinis ejus. » Semper laudate, quia nullo fine le-
    netur. Nescis fortasse quantum eum laudare debea-
    mus ; considera quantus est, et secundum ejus
    quantitatem laudes multiplicia. Nunquam igitur ad
    laude quiescas, quia immensus est ille quem laudas.
    « Laudes itaque Domini loquatur os meum, et be-
    nedicat omnis caro nomen sanctum ejus (Psal.
    CXLV,21), non ad tempus, sed in sæculum sæculi. »
    « Laudate eum in sono tubæ. » Nunquam nostra-
    (887) Cod. Glis., virtibus.
    PATROL. CLXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    1226
    A rum sileat vox alta tubarum: et tuba vox alta so-
    nus est laudatio sancta. Post laudandi materiam,
    consequenter instrumenta posuit, quibus Deum lau-
    dare debeamus. Tuba namque, psalterium, et ci-
    thara, tympana quoque, chorus et chorda, organa
    et cymbala, instrumenta sunt musicæ artis, divinis
    laudibus convenientia. Non omnium est tuba canere:
    hoc officium episcoporum et doctorum est. Illis enim
    dicitur : « Canite initio mensis tuba (Psal. lxxx, 4). »
    Et : « Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem
    tuam (Isa. lviii, 1). » Isti sunt septem angeli in
    Apocalypsi tuba canentes. Tubarum sonitu muri
    Jericho corruerunt, et ingrediendi aditum undique
    populo Dei aperuerunt. Turbis Israelitæ ad prælium
    vocabantur, tubis jubilæus annus nuntiabatur, et ad
    totius anni solemnitatem populus parabat. Hoc
    autem totum sacerdotum ministerio tiebat, 600
    quia episcoporum et sacerdotium voces significabat,
    quibus per prophetam dicitur : « Si non annuntiaue-
    ris iniquo iniquitatem suam, animam ejus de manu
    tua requiram (Ezech. iii, 19). »
    « Laudate eum in psalterio. » Psalterium portat
    homo, quem nova vita reformat. Ut valeat denis
    verbis insistere legis. Omnis chorda sonum reddat
    bene torsa cænorum. Cantare in psalterio perfectio-
    num est. Hoc instrumentum Deus ipse constituit, et
    decem chordas suo digito in eo extendit, per quas
    decem verba legis significantur. Vocatur autem prima
    chorda, unus Deus : « Et non habebis Deum alium
    absque me (Exod. xx, 3). » Secunda vero, « Non
    facies tibi simulacrum (ibid., 4). » Tertia, « Non ac-
    cipias nomen Dei tui in vanum (ibid., 7). » Quarta
    vero, « Cole diem Sabbatorum (ibid., 8). » Quinta,
    « Honora patrem et matrem (ibid., 12). » Quinque
    autem, quæ sequuntur, hæc nomina sunt. « Non co-
    cides, non moechaberis, non furtum facies, non fal-
    sum testimonium dices, non concupisces rem pro-
    ximi tui (ibid., 13-18). » Inter hæc autem Dei mandata,
    læta concordia est, ut qui offendit in uno, neces-
    sario offendat in omnibus. Unde Jacobus apostolus
    ait : « Quicunque observaverit totam legem, offen-
    dat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. xi,
    10). » Aliquando in duas chordas peccaverat David,
    adulterium simul et homicidium perpetrando ; sed
    postquam ei dictum est : Dimissum est tibi pecca-
    tum tuum; nux lætabundus et ad psalterium acce-
    dens, ait : « Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium
    et cithara (Psal. lvi, 9). » Vere magna gloria ibi
    est, qui hæc decem verba custodire potest, et qui
    has chordas sine offensione tangit et modulatur.
    Unde Apostolus ait : « Gloria nostra hoc est, testi-
    monium conscientiæ nostræ (II Cor., 1, 12). » Ille
    enim in psalterium non delinquitur, quem conscientia
    non accusat.
    « Laudate eum in psalterio et cithara. » In ci-
    thara cantat, qui corda tumentia placat. Nam ci-
    thara a furis mentem solvere Saultis. Decem chor-
    das, sicut modo diximus, habet psalterium; in cithara
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda então direita.
    - Algumas palavras e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos tal qual na página; números entre parênteses e referências bíblicas mantidas.
    - Letras maiúsculas centrais A,B,C,D não detectadas como notas marginais neste excerto visual.
  </notas>
</pagina>