?253

'S. BRUNONIS EPISCOPI SIZNIENSIS

1281

nemo dubitat; quod quidem ebullire non cessat, A € serto, deliciis affliens, et innixa supér dilectum

donec totum purgatum fuerit. Mala vero granata
apostoli , ezterique marlyres sunt. florum autem
mustum , horum. novam canticum fervere distulit ,
donec et hzreticorum error, et psganorum infideli-
ias cessavit. Dabat igitur Ecclesia malorum grana-
torum mustum , quando Christi martyres et Novum
Testamentum przdicabani, et preprio sanguine in-
fuudebant, :
Versus :
In palinam Christus ascendit
Ejus fruetus apprehendit
Quia cruci est affixus,
Ut periret inimicus.

Gloria magna Deo!
Mustum enim, quasi vinum
Melle plurimo conditum,
Moc Apostolus potavit , -
Et gentibus propinavit.

Gloria magna Deo!
Sponsa sua dixit sihi :
Loquor tibi, et tu mihi,
Veni, veni, mi dilecte,
Cum villanis velis esse.

Gloria magna Deo !
]n vineas exeamus ;
Si jam florent videamus,
Si flores mala dederunt
Ej in fructus proruperuut.

Gloria magna Deo!
Tue Christo mandragora
Magno redolent odore.
Poma vetera et nova
Levat tibi tua sponsa.

Gloria magna Deo!
Utinam sis mihi-frater,
Una nobis fiat mater !
Tibi est immensus Pater
Ut non :quatur alter.

Gloria m»gna Deo!

« Lava ejus sub capite meo, et dextra illius ain-
« plexabitur me. » Vox Christi : « Adjuro vos, filie
« Jerusalem, ne suscitetis, neque evigilare faciatis
« dilectam, quoadusque ipsa velit. ». Per capreas,
iuquit, et cervos, per apostolos eL doctores, per
virutes, et fidem, et bonam operationem, quibus
ad promissum bravium curritis, et serpentum ve

nena superatis. Hc autem, quia superius expositi ,

sunt, ulterius expositione non indigent. Synagoga
de Ecclesia : « Que est. ista, quz ascendit de de-

(978) «Vox Synagoge admirantis Ecclesiam de gen -
tibus congregatam. (Jue est, inquit, ista? Id est qua-
lis, et quanti meriti, que ascendil de deserto? Derclicta
enim fuerat a Deo propter idololatriam et veritatis
ignorantiam. Ascendebat ergo virntum gradibus de
deserto, hoc esí de infidelitatis errore , in quo ad
tempus derelícta fuerat, » idein auctor.

(979) « Arborem malum , crucem Dominicam de-
bemus accipere, sub qua arbore suscitata est Syna-
goga, quia ipsa a przvaricatione originalis peccati ,

« suum (978) ? » Qus, inquit, qualis, quam pulchra,

' quam fortis est ista, qua semper ascendit, semper

B

c

adaltiora festinat, nunquam descendil, sed virtu-
tun. gradibus celestia petit * Sed unde venit? « De
deserto,» de terra invia et inaquosa, et quondam a
Deo derelicta. Sed quomodo venit? « Affluens del:-
ciis,» copiosa virtutibus, cum plenis lampadibus. Quis
eam portat? Sequitur :. 4-lunixa swjer dile. t m
suum, » ei conjuncta, ei adkerens, quim tote
mente, cunctisque viribus dilexit, quique pest se
eam tralere promisit, Vox sponsi ad sponsam:
« Sub arbore malo suscitavi te (979). » Mortua, iu-
quit, eras, in peccatis jacebas; sed ego carnem
sumens sub arbore mali resuscitavi. De lioc au:em
malo superius dicitur : « Sicut. malum inter ligna
silvarum, sie dilectus meus inter (lios. » Haec zu-
tem arbor, hzc caro nostri Salvatoris eos obuu-
brat, quos suscitavit. Potest autem et de cruce hoc
intelligi, quae ob Christi sanguinem hujus pomi ce-
lorem et speciem habuit. « lbi co.tupta est mater
« uita, Synagoga videlicet, que Cliristum Dominum
crucifixit : secundum illud : « Corrupti et abomi-
nabiles facti sunt. (Psal. xin, 4), » — « lbi. violata
« est genitrix tua, ». quia legitimum sponsum de-
"reliquit, Ecclesia. ad Christum dicit : « Pone me ut
« signaculum super cor tuum, ut signaculum super.
« brachium tuum. » Christus enim et signaculum,
et clavis, firmumque sigillum est cordis sanctorum.
Non possunt sanctorum corpora frangi, G39» nou
possunt eorum secreta violari, tanto et tam munita
sigillo. Signum fecimus, amici recordemur. Nobis
Christus fidem dedit, signum et pignus amoris.
Super brachium hoc signum portant, qui omnia
quas faciunt, in nomine Domini faciunt. Signaculum
est in corde, signaculum est in manu, quoniam
et in cogitationibus, et in operibus semper Christi
memores sunt sancli. Sit igitur Christus nostri
cordis signum et doctor, ut ejus signo, et admoni-
liuni. facile credamus. « Quia fortis est ut mors di-
« leto (080). » — « Perfecta namque charitas foras
mittit timorem (Joan. 1v, 47). » Non timet dilectio
mortem, non superatur amore. Fortis est mors,
fortis est dilectio. Non timent Christi discipuli mor-
lem, quoniau eorum dilectio fortis est ut mors.

D Cum morie pugnant, morti occurrunt. Recordantur.

enim, et siguaculum habent, quoniam Doinini dile-
ctio super cos firmissima fuit. Pater enim « proprio
Filio nog 2epercit, sed pro nobis omnibus illuo
morti tradidit (Rom. vri, 32). » Filius autem per
Prophetam dicit : « Zelus domus tux: comedit me

el a potestate diaboli per crucem redeinpta est. Ibi
suscitata est, qua peccatis erat mortua. ». iem au-

ctor.

(980) « Dilectio Christi fortis est , ut mors. Sicnt
enim niors animam a corpore separat, et jam uibil
concupiscere, mihil in przsenti vita licet ambire, ita
Chrisu dilectio quem vere pervaserit, totum ssculo
huic mortificat, et quasi insensibilem reddit, solum-
que Christo vivens, mundo inortuus. » ldem auctor.

Digitized by Google
