1251
. guntur, magnus et suavissimus odor Deo sunt. Unde
Apostolus, « Christi, inquit, bonus odor sunmis Dee
(41 Cor. n, 15). » Per crocum namque, fistulam et
cianamomum, qui brevia sunt, nec altius crescant,
simplices et humiles intelligimus, quos, quamvis
vulgo homines non venerentur, magnze tamen, virtutis
et sanctitatis sunt. In his autem persona est humilis,
sed virtus excelsa. « Cum universis lignis Libani. »
Per hsc autem apestelos et prophetas intelligas,
qui altitudine, robore et pulchritudine czteris pre
sunt ; siquidem ligna Libani magne sunt aliitudi-
mis. Myrrha vero et alee, qme putredini, vermi-
busque resistunt, castitatem et alias virtutes signi-
ficaut, quie a vitiorum contactu et animam et corpus
servant illesa. « Cum omnibus primis» et maximis
«unguentis,» per qux» fides, spes et charitas desi-
gnari possunt, qua in szcula. ssiculorum detinent
principatum. «Fons hortorum, puteus aquarum
€ viventium. » lic, inquit, est fous hortorum, hic
sunt apostoli et doctores, hic. est illa aqua, qua to-
lus irrigatur mundas. Multi enim horti mulize sunt
Ecclesise. En puteus viventium aquarum, en profun-
ditas Scripturarum. Una enim est doctrina aposte-
lornm, mortuusque error hereticorum : hano aquam
qui bibunt, non moriuntur ; illam qui bibunt, vivere
nequeunt. IHi tamen de fonte bibunt, qui Scriptu-
ratum ezperüciem summis tenus labiis delibafit. De
puteo non sumunt profundiores aquas, jd est diffi-
tiliores sententias non hauriunt. « Que fluunt im-
« petu de Libano. » Impetu, inquit, magna scilicet
constantia, virtute, et affluentia hz aqua fluunt.
Sed unde fluunt ?* de impetu, de Libano, de monte
candidato. Libanus enim, ut dictum spe est, can-
didatio interpretatur. Christus gratias convocat.
1 Surge, aquilo, et veni, auster, perfla hortum meum,
« et fluant aromata illius. » Dixit superius hor-
tum, dixit arbores et poma, dixit fontem et puteum,
quibus irrigatur ; nunc autem pracipit ventis ul
surgant, hortum perflent, aromata ventilent, quate.
nus sibi odor reddatur suavior. Venti enim in Chri-
sti hortum insurgebant, quando tyrannorum impe-
tus et furor Ecclesiam persequendo sanctos trucida-
bant. Tunc enim aromata fluebant, tunc. martyrum
constantia et virtutes redolebant, tunc suavissimus

EXPOSITIO YN CANTICA CANTIC.

À

j204

Cujus estis oculi, vos propnetze,

Vos dentes fortissimi,-Petre et Pauie,

Qui eam reflcitis-assuete.

Gens semper ruhez

Martyres sunt utique.

imperfecti quilibet sunt capilli,

Et minoris meriti imbecilli,

Quia sunt instabiles sicut illi.

Collum ferens clypeos

Dicimus episcopos,

Qui defendunt fortiter suas oves :

Persequentes vitia, et leoues,

Serpentinas furias, et dracones,

Hortus est tutissimus

Sanctorum sanctissimus,

Qui non earet liliis neque rosis ;

Nec privantur arbores suis pomis.

lbi fons dolcissimus est saporis,

Hunc ventorum flamina ,

620 Tyrannorum sgmina

Perturbant et ventilant cum furore;

Colum petunt martyres cum honore;

Delectatur Dominus in odore.

CAPUT Y.

. Ecclesia de Christo divit : « Veniat dilectus meus
« in hortum suum. » Veniat, inquit, d.lectüs meu:,
sponsus meus, amieus meus in hortum suum, in
Ecclesiam suam, in sanetorum congregationem, A.
quid ? «Ut comedat fructum pomorum suerum.» Co-
medat, inquit, fructum pomorum, recipiat manipu-
lum, obsequium, et bona. opera sanctorum. Mita
sunt poma, quatiuntur arbores, occiduntnr marty-
res. jubeat igitur Dominus, ut. eerum aniave in
ecelesti thesauro, et in sinu. Abrah:e. congeegentar.
Christus dicit : « Veni in hor(um meum, soror mea
sponsa. » Tu me, inquit, venire rogas ; ego autem
jam veni (948).

1* Messui myrrham meam cum aromatibus. » Per
myrrham antem martyres, castos et incorrnptos
intelligimus. Per aromata vero fragrantiam bonorum
operum. Est autem myrrha cum aromatibus, quando
concupiscentiis carnis devictis, cum solis virtutibus
homo conversatur. Tunc incorrupta est caro, tunc
virtutes redolent, tunc ad se sanctos. veriire Domi- .

odor rationabilis holocausti, et puri sacrificii ante [) nus jubet, Cum enim Apostolus diceret : « Cupio

Domini conspectum ferebatur (947). Possumus ta-
wien per aquilonem, qui asper ventus et frigidus
est, tyrannorum crudelitatem intelligere.Per austrum
vero, qui serenus est, fallacize blandimenta designan-
tur; unde dicitur: « Inimici ejus terram lingent
(Psal. 1xxt, 9).
Versus :
Diximus Ecclesiam
Sponsam Regis regiam,
(947; « Novit Dominus de malis hominum bona
«quedam facere, sed ipsam persecutionem in sua
te habet, ut non tantum serviant, quantum
volunt ; unde scriptum est : qui fecit ventis pondus :
quia videlicet flatibus persecutionum modum im-
punit. » ldem auctor sub Cassiodori nomine.

-

dissolvi, et esse cum Christo (Philip. 1, 95), » nonne
wt sua meteretuc. myrrha desiderabat ? « Comeli
« favum meum cum mellemeo. » Quanta dulcedine
et delectatione sanctos suos Deus recipiat, in- his
verbis declaratur. « Comédi, inquit, favum meum
cum melle meo, » recepi amorem meum, suscep:
duicissimos, nimisque dilectos amicos meos. Con-
firmatio. « Bibi vinum meum cum lacte meo. » Vi-
num quidem vos estis, apostoli, qui divino calice
(948) « Desideranti Ecclesi, ut ad se veniot Spon-
sus, respondet sejam hioc fecisse. Ego jam veni. Ve-
nio ad eam, ut errantes corrigam, infiruiitates. cor^
ro':orem, dubios confizmem, et perfectos donis coeles
tibus aageam. » ldem auctor, Cassiod. supp. —

Digitized by Google
