1281

EXPOSITIO, IN CANTICA CANTIC.

1282

jor qui seminat seinare semen suum. « Conuno- A ribusque sententiis intelligitur. Custodit. utique Ec-

rex. in villis (974); » id est habitemus in gentibus.
Ri dici cpi eramus et indocti. Non legem, uon
ju-dces, non de jedielis noveramus. Veniens autern
Dei Flius i& mondum reliquit civitates, reliquit Je-
rwsalem. Unde ipeo sii: « Ecco elongavi fugiens,
£i mansi in solitudine (Psal. 11v, 8). 1. Jam legem
habemus, jam wrbane loquimur, euoniam rex uni-
versalis cum lege et judicibus im villis geratur. »
« Mane surgamus ad vineas. » — « Nex praecessit,
dies autem appropingeavit (Bow. xi, 13). » Sur-
gsM dociores, quia dies est, oe domuiant, quia nox
precessit. Surge tu, Paule, qui exsteros. vigilare
admones, amputa Dei vineam, prapara, et unda
tuam plaatationem, Tu enim plantasti, Apollo riga-

clesia poma, suoque dilecto reddit, qux maligni
spiritus furari coucupiscunt.
CAPUT Vill

« Quis mili det te fratrem meum sugentem ubera
« matris me. » Quis, inquit, hoc mibi det, quis
hune honorem, hane dignitatem , hanc beatitudinem
mibi tribust, vt tu summi regis Filius carnem su-
feens homo fias, et meus frater appelleris , ipseque
proprio ore dicas : « Narrabo nomen tuum fratribus
meis (Psal. xxi, 25). » Matris autem Synagoge ubera
elicuit Christus, quoniam legis et prophetarum man-
data ipse adimplevit; sive etiam quia secundum car-
nem, sicut scriptum est, et « zlate et sapientia pro-
ficiebat coram Deo, et hominibus (Luc. u, 52) (976).»

vit. « Videamus si. floruit vinea, » id est si jam B... Eu inveniam te foris:» inquit, ideo dixit, te foris

fidem et dectorum soscepii. documenta. Hoc enim
ie videbat, hos üores ille desiderabat, eui etot
sollicitudo ownium Eeclesiarum. « Si flores fructus
« parturiant.» Flores namque fruetus parturiunt, eum
bona perveniunt ad effecium. Sive eum ea bena,
qus incepimus , ad ünem usque perducimus. « Si
« floruerunt mala punica,» id est si adhuc martyres
peo Christo meri nop dubitant. Florent denique mala
punica, quando humiles et pauperes virtutibus et
sanctitate refulgent. Est enim arbor mali punici brc-
vis atque defermie. « lbique dabo tibi ubera mea. »
Vbi? In vineis, tibl mea uübera debo, tibi meom
castitatem servabo, ad team laudem et bonorem fi-
Hos Botabo. Fugiamt Judei, fugiant et. heetiei ,
quibus nee tangere hac ubera licet. « Mandragor:e
e dederunt odorenv in portis nostris (975) ; » id. est
apostoli: et doetores, quia alis quidem erant odor
mortis in mortem, oliis odor vitz in vitam (I7 €er.
n, £6). Hi autem in. portis nostris, id eet ip anditu
fidelium.sui odorem e$ notitiam dederunt. Sed quare
mandragore isti «Beuntur? Mendragora ramque ste-
rilitat repugnat. De apostolis autem, et doctoribus
superius dicium est, quoniam sterilis non est inter
cos. Praterea hís, qui dormire non possunt, man-
dragora somnum praestat. Hi autem et oternze vitze
quietem cunctis przestant, et eos, qui szculi sollíici-
tudine vexabantur, omnium terremorum sepissime
oblivisci faciunt. Dant somnam et quietem , dant

inveniam, te in homine videam, a Patre procedas,
in mendum venias, et gentibus manifesteris. « Et
« deosculer te.» Hoc autem est quod in capite bujus
libri scriptum est. « Osculetur me osculo ori sui.»
—4Neno me despiciat.» Tu me, inquit, dilexisti, pro
me carnem assumpsisti, nemo me despiciat ; quan-
doquidem tanto viro sum desponsata (977). « Appre-
« heudam te, et ducam in domum matris mes. »
Confirmatio. « Et in cubiculum genitricis mex. »
Apprehendit enim, quoniam pio amore ei inbzret.
Duxit autem in domum matris su, in. cornem vide-
Jieet, quzxe de terra universali matre faeta est. Pro
Ecclesi namque dilectione $31. Christus Dominus
noster homo fleri voluit, « lbi me doeebis. » In liac,
inquit, domo, in hoe tabernaculo, in hoe loeo dormi-
tionis et mortis, me docebis, per quam viam et
doctrinam ad te venire valeam, Merito autem Chri-
sli humanitas cubiculum dicitur; siquidem ibi der-
mire visus est, quod secuadum divinitatem nec dor-
mire, nec mori polest, « Et dabo tibi poculum ex
« vino condito.» Primitiva namque vinea in amaritu-
dinem conversa, cum uvas dare de':uisset, labruscas
fecit. Ecclesia vero viuum dat bene conditum, Deo
vcelectabile, et ad bibendum suave. Sed quare con-
ditum nisi quia litere spiritualis intelligentia. ad-
miscetur. Vinnm namque comdituum dabot Paulus ;
quoniam sicut in vino pigmentato quis delectetur ,
fa in ipsius sana doctrina suavique pradicatiene

pristine vitz: oblivionem. « Omnia poma nova et [ delectabatur Christus. Yinum namque conditum da-

vetera, dilecte mi, servavi tibi. » Vetera quidem ,
quia patriarchas et prophetas; nova vero, quia apo-
stoles et confessores. lloc autem et de novis ve:e-

(974) « id est etium ignorantibus te paganis trad»
fides annuntiemus, nec in transit ;. sed conmore-
mur ibi, doncc illos ex paganis catholicos, ex alienis
tibi proprios faciamus. » Idem auctor.

' e $) « Mandragora herba est aromatica , cujus
radix siinilitudinem habet humani corporis ; poma
ejus optimi odoris, in similitudinem pomi marciani,
quod nostri malum terrz vocant, Hiec herba rebus
»nedicinalibus aptissima est. Nam fertur eos, quí
incommodo vigiliarum laborant haustu pomi hujos
relevari, et posse dormire. » ldem auctor.

' (97s) « ld esl, ut hominem factum in aperto vi-
deam. (juasi enim intus erat jam Deus, cur in sinu

bat, quando ad Dei laudem et honorem inter perfectos
sspientiam przdicabat, « Et mustum malorum gra-
«natorum meorunr. » Mustum enim movum esse vinum

paternas majestatis. lateret; sed foris inventus csb,
cum hemo factus visibilem se hominibus praebuit, iu-
comprehensibilis voluit comprehendi. » ldem auctor.
(977) « Quasi enim despecta erat Synagoga, aute-
guam Christus veniret ; quia legalibus obsetvationi-
us dedita, sub typo, et figura, et non in veritate
adventum Christi pr.enuntiabat, At. postquam Chrri-
sius apparuit , et adventus sui. gratia mundum illu-
stravit, jam neino despexit Ecclesiam; quin mo «t
casirorum acies fuit liostbus suis, quia per aniver-
sum mundum Chrisuiw pradicavit, et mundamua
imperium sibi subiecit, s Idem auctor,

Digitized by Google
