1219

EXPOSITIO IN CANTICA .CANTIC,

4246

me rex in cellam vinariam. » Quid per cellam vina- A sinistra pro adversitate ponitur. Hae igitur leva, hac

riam, nisi Novi Veterisque Testamenti doctrina? De
hace enim cella dicitur : « Quia calix in manu Do-
mini vihi meri plenus misto (Psal. xxiv, 9). » De
hujus namque celle. vino Apostolus ebrius dicebat :
« Sapientiam loquimur inter perfectos (! Cer. n, 6). »
Et Psalmista ; « Et calix tuus, inquit, ipebrians, quam
proclarus est! » (Psal. xxi, 5.) Hanc autem in cellam
Keclesia introducta, superni vini dulcedine inebria-
tur. « Ordinavit in me charitatem (914). » Quomodo
in liac cella charitas ordinatur? Vis audire? « Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, el ex tota
mente tua, et ex omnibus viribus tuis (Matth. xxi,
$1). » Quid ultraf « Et proxiinum tuum sicut. te
ipsum (ibid., 59). » Hic est ordo, et vera regula
«baritatis, ut e& Deum super onmia, et proximum
sicut nos ipsos, diligamus. Ordinavit in prima cella;
ordinavit et in secunda. In prima autem G11
quomodo ? « Diliges proximuni (uui, et odio habe-
bis inimicum tuum (Matth. v, 45). » Quid dicitur in
secunda? « Diligite inimicos vestros, benefacite his
zui vos oderunt (ibid., 44). » Nunquid hic ordo con-
trarius tibi esse videtur? Non utique contrarius, imo
conveniens ; alioquin ordo non esset. Quod enim in
primo de vitio, in secundo de natura intelligitur, ut
sic dícatur : inimicum odio habebis; vitium, non
naturem. Diliges inimicum tuum, naturam, non
vitium. « Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
« amore langueo. » Floribus namque et malis gra-
nalis fulciri sponsa desiderat, ut super illa requie»
scat (915). Sponsi, inquit, charitas, jam in me or-
dinata est. Diligo, amore langueo, Vos igitur mei
famuli, fidi, clientes, conscii, familiares, fulcite me
floribus, stipate me malis, Apostoli namque et do-
ctores floribus Ecclesiam fulciunt, et malis quidem
stipant. Multos enim flores Gregorius, multos Ambro
sius, lieronymus, et Augustinus Ecclesie attulit.
Per llores sententias; per mala, credentes intelligi-
amus. Possumus etiam per flores operis initium, per
mala vero perfectionem intelligere (916). Flores enim
poma fiunt, cum auditores sententiis credunt, et
que credunt, opere complent. « Lzvs ejus sub ca-
« pite meo, et dextera illios amplexabitur me, » Cum
enim pro Ecclesia morerelur Christus, nonne sub

adversitate, hac durissima morte nostri Salvatoris
de limo profondi, summaque miseria elevati sumus.
Cum enim inclinato capite spiritum emisit, nimirum
ad se caput erexit. Dextera vero ipeius Ecclesíaia
amplexata est; quia resurgens a mortuis, immosta-
'jsque factus, dextera et fortitudine resumpsit omnia
qux» quidem ad se traxit (917). Possumus auiem et
pro leva ea qua huic vite necessaria sunt intelligere,
Pro dextera autem summam illam beatitudiuem (918).
Dum enim in hoc szeulo vivimus, quasi kevam nobis
sub capite Dominus ienet, in. adversitate sustentans,
et necessaria suppeditans. Postquam autem hanc
vitam relinquemus, Dei dextera amplexati, immor-
talitate et fortitudine induti, jam nobis uihil! sini-
strum, nihil adversum esse poterit. Vox Christi :

« Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas, cer-
« vosque. camporum, ne suscitetis, neque evigilare
« faciatis dilectam, quoad usque ipsa velit (919). »
Quid per filias Jerusalem, nisi omnes animas bapti-
sinatis fonte regeneratas? Quid per eapreas el cervos,
nisi virtutes et bona opera, quibus et ad ccelum cur-
rimus, et serpentum dzmonumque venena supera-
mus? Quid vero per dilectam, nisi animam selius
Dei contemplationi vacantem? Hanc enim à tanto
somno eXcilare, a tanta quiete tantaque beatitudine
separare, nisi ipsa volente vel necessitate cogente,
peccatum est. Qui igitur cervos et capreas diligit,
qui pedes, alas, fortitudinem, aequitatem amittere
perborrescit, huic Dei dilecte non sit molestus.
Versus :
Sicut inter ligna malum, pomis et odore gratum
Sic dilectus in solo est conventu filiorum
Sub illius umbra sedi, refrigerio quievi.
Dulcia gulturi meo poina suscepi ab eo.
Me in cellam introduxit, et vinum bibere jussit.
Dedit mihi charitatem, virtutum omnium matrem.
Lzva caput sublevatur, dextera caput amplexatur.
Ad lioc nisi me amaret, quis pro eo me adjuraret?
Vox Ecclesie : « Vox. dilecti mei. » lec, inquit,
vox, hxc, quam audio, adjuratio mei dilecti est, Nisi
enim ine dilexissct, nequaquam pro me ita locvere-
tur.

« Ecce iste veniet, à. Sed quomodo veniet: « Sa-

ejus eapite levam manum tenebat? Lava enim et D « liens in montibus. » De celis namque veniens pri-

(944) Ordinavit in mecharitatem. Juxta communio-
yem PP. sententiam, eo spectat, ut Ecclesia, aut pia
anima signiticet, se, postquam a Deo adinissa, est
in cellam vinariam, ab eodem Deo donatam, ut de-
bito ordine, charitate prosequeretur ipsuamet Deum,
et proximum. lta Ghisl., cui, coucordant Cornelius
a Lapide, Calmetus, etc.

(915) lia vertit Symmachus : Requiescere me facite
in [lere ; id eststernite mibi flores, ul super illos
requiescam ; quxe interpretatio non displicuit Hicro-

mo.

(916) « Quid namque sunt flores, nisi anima bo-
num jam opus inchoantes, et desiderium coeleste
redoleutes? Quid mala de foribus, nisi perfectze jam
bonorum mentes, que ad. (rucuumi. perveniunt boni
qperis, de initio sanete propositionis ? » 8, Gaec.

LI

(917) «In leva reputat anima sancta recordationem
illius charitatis, qua nulla major est, quod animam
suam posuit pro amicis suis : in dextera vero bea.am
visionem, quam promisit amicis suis, et gaudium
de praestantia majestatis. » S. Bernardus in lib. De
diligendo Deo. .

(448) « Sinistram Dei, prosperitatem videlicet
vite presentis, quasi sub capite posuit, quam iu-
tentiene .summi amoris premit. Dextera vero Dei
eam amplectitur, quia sub zterna. ejus beatitudiie
tota devotioue continetur. » S. GREGoRIUS.

(919) Cantachuzenus intelligit bis verbis siguift-
cari oracula prophetarum, divimam M. V. materui-
totem predicentia, quie aperienda non erant, douce
ipsa voluerit; venisset scilicel, et. Jesum genuisset
Salvatorem.

Digitized by Google
