(211 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS Im

meus, » cujus tantummodo voluntatem « et servitium A « tibus, el similis facetas est illis. » EL ideo « dis
facere debeo. ejus sicut. umbra pretereunt, » qu crescendo
« Spiritus tuus bonus deducet me in viam re- deficit, et quando major esse videlur, subito i
« ctam, » Quia defecit spiritus meus malus, qui me — tenebris evanescit.
deducebat in. viam perversam. Via recta illa est, «* Domine, inclina eclos tuos, et descende, » Ut
quie ad patriam inducit, et a. mundi impedimentis — ab hac vanitate, quasi dicat, homo liberari valeat,
animam separat. « Propter nomen tuum, Domine, » — inclina Domine, ccelos tuos, et descende, quis, vigi
quod assidue invocare non cesso, « vivificabis me — tu descenderig, ille ascendere non potest, Coli
«in zquitate tua. » — « Omnis enim quicunque — apostoli sunt, quos Dominus Lunc inclinavit, el
invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. x, — simul cum eis in lacum descendit, ut eos, qui per
12). » llle homo vivificatur in zquitate, qut iniqui- — totum inundum sub diaboli potestate tenebantur,
tatem fugiens, juste et zeque vivere Incipit. eriperet, qnando eis dixit : « Ite in universum mun-
« Et educes de tribulatione animam. meam. » lp. dum, predicate Evangelium orani creature (Mar,
tribulatione est anima illa, quee quamvis invita car- — xvi, 15). » Magna inclinatie est, cum coli in tet-
nis voluptatibus servire compellitur (885). « Et in ram, et apostolica sublimitas ad impios et peccaw-
« misericordia tua disperdes inimicos meos; » per B ree przdicandos descendit. De quibusfsubditur :
quos vitia et peccata significantur, a quibus animà « Tange montes, et fumigabunt. » Omnes esim
allligitur et tribulatur. Unde et subditur : sancti Spiritus unctione tangendi et mitigaii
« Et perdes omnes, qui tribulant animam meam. » — sunt (884), per quos majores, et potentiores hotines
E: lioc ideo, « quia ego servus tuus sum, » cui me — intelligere debemus. Quos bene quidem fumipm

per omnia servire et obedire oportet. dicit, quatenus eos ad fidem conversos in amore
PSALMUS CXLII. Dei ardere ostendat. Ubi enim fumus est, ibi el
pAVID ADVERSUS. GoLiATB (]. Reg. xvii, 4). ignis esse monstratur. De hoc igne Dominus aii:

Prxlium David adversus Goliath, prelium Ecele- — « Ignem veni mittere in terram, et quid vo, oii
6i adversus diabolum significat, qui, quamvis poten- — ut accendatur? » (Luc. xn, 49.)
tissimus esse videatur, quotidie tamen a Christiano « Corusea coruscaliones (uas, et. dissipabis eos;
populo prosternitur, conculcatur et jugulatur. « emitte sagittas tuas, et conturbabis eos. » Quid per
€ Benedictus Dominus Deus meus , qui docet ma- — coruscationes, nisi utriusque Testamenti declaratio,
* nus meas ad praelium, et digitos meos ad bellum.» — vel 8949 signa, vel miracula significantur? His
Propheta, et populus Christianus omnipotenti Deo |, autem gentiles, secundum priorem statum dissipati
in hoc psalmo gratias agit, qui hostem superbissi- ^ et penitus in melius commutati sunt. Similiter au-
yum ejus adjutorio superavit. tem et sagitue, sanctarum Seripturarum sententie
^ « Misericordia mea et refugium meum, susceptor — intelliguntur, de quibus alibi dicitur : « Sagittz
« meus et liberator meus, protector meus, subji- potentis acutze. cum carbonibus desolatoriis (Psal.
« ciens populos sub me, et in ipso speravi. » Sic — cxix, &). » Talibus sagittis, qui vulnerantur, contra
«nim se habet ordo. Nihil sibi imputat, omnia ad — 5e ipsos dignissime conturbantur. Taliter aulem
Deum refert, et hoc ipsum, quod est, et fortis et — conturbatis Apostolus ait : « Quem ergo fretum
sapiens est, et, quod inimicos vicit, et qnod tot ac — babuistis tunc, in quibus nune erubeseitis? » (Rem.
tantis eorum insidiis resistere potuit. Atque hec — Vi, 21.)
totum obtinuit, quoniam non in se, non in snis, « Emitte manum luam de alto, eripe me et libera
viribus, sed tantum in eo speravit. Populos autem — me de aquis multis, et de manu filiorum alienorum.
sibi subjectos esse dicit, per quos tyrannos et bzere- — Emitte, inquil, manum iuam, virtutem et fortilo-
ficos, vitia et malignos spiritus intelligimus. dinem tuam de alto, de te ipso, qui super omnit
« Domine, quid est homo, quia innotuisti ei* aut — altissimus es. « Et libera me de aquis multis. » Per
« Filius hominis, quia reputas eum? » Miratur pro- p aquas multi populi signiücantur. « Et de manibus
plieta, quod hominem tam caducum, tam superbum, — filiorum alienorum, » de quibus alibi dicitur : «Fili
fam inobientem, et miserum sic honoret, sic diligat, — alieni mentiti sunt mihi (Psal. xvii, 46), » per qess
Sic reputet, et sic se ei manifestare dignetur. Ma- — omnes illos intelligimus, qui non Dei, sed diabel
gnus honor bomini, quod Dei cognitionem habet, filii esse dicuntur. Tales erant illi quibus Dominus
quoniam, qui eam non babent, non inter homines, — ait: « Vos ex paire diabolo estis (Joan. viu, 4). »
ed inter bruta animalia computandi sunt. « Quorum os locutum est vanitafem, et dextera
« Bomo vanitati similis factas est; dies ejus sicut — « eorum dextera iniquitatis. ». Inde manifeye alit
« umbra pretereunt. » Ad imaginem et similitudi- —norum fil esee probantur, quoniam et ore vanila-
nem Dei factus est homo, sed, sua superbia et ino- — tem loquuntur, et manibus iniquitatem operaner.
bedientia, tant» vanitati similis factus est, ut non Per hos autem heretici et tyranni precipue intélli-
Imnerito de eo dicatur : « Qui enm in honore esset, — guntur, quorum omnis sermo vanitas, el omnis
'« non intellexit, comparatus est jumentis insipien- — operatio iniquitas est.

(885) Non deficit tamen illi divinum auxilium, ut (884) Cod. Ghis. « Sed illi maxime qui fortior
eas coumpriimat, si humiliter petat. et duriores esse videntur.

Digitized by Google

