<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    1269° EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC 1270°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    quidem, flecti autem non possunt. Christus namque a
    occidi potuit, a proposita vero voluntate detorqueri
    non fuit facultas. « Quæ fundatæ sunt super bases
    « aureas: » fidem nempe de his quæ nos docuit
    Deus, et sapientiæ firmitatem. Christi namque divi-
    nitas humanitatem assumpfam et regebat, et susten-
    tabat. Possumus autem, et per itinera, incarnatio-
    nem, passionem, resurrectionem et ascensionem
    denolare. Quæ ideo super aureas bases fundata
    dicuntur, quia in providentia et consilio Patris
    (quod nimirum aureum fundamentum est) ante
    mundi constitutionem inhabserant. Unde ipse ait:
    « Non haberes in me potestatem, nisi desuper tibi
    datum fuisset (Joan. xix, 11). » Hoc autem tale est
    ac si diceret: « Firmissimum mihi est fundamentum,
    quod nisi se volente me occidi non patietur. » Spe- B
    • cies ejus ut Libani, electus ut cedri. » Hic enim
    mons omnes illius terræ montes altitudine transcen-
    dit; Christi autem montis majestas omnia complet
    et continent. Denique Libanus candidalio dicitur,
    Christus autem præ filiis hominum forma est spe-
    ciosior. Est igitur species ejus ut Libani, alta, et
    pulchra, et præ omnibus excellentior. « Electus ut
    cedri. » Cedrus namque arbor est quæ excelsa,
    odorifera, speciosa, inpurbilibus naturæ esse perhi-
    belur. Hæc autem omnia Christo conveniunt. « Gultur
    filius suavis; » id est, verba quæ ab ejus ore prodeunt
    jucunda et suavìa sunt, omnique melle dulciora.
    Sed quid in singulis moror? Et totus desidera-
    bilis. Singularia relinquam: summatim, et bre-
    viter omnia dicam. Quid dicam? Totus amicus C
    meus est desiderabilis, totus est amabilis. Dliga-
    mus igitur eum non verbis, sed opere, et veritate,
    toto corde, tota mente, tota cordis intentione.
    « Talis est dilectus meus, » cui fideli annulo de-
    spensata sum, nimique amore et dilectione con-
    juncta; « et ipse, » et non alius, non Judaeus, non
    hæreticus, « est amicus meus, filia Jerusalem. »
    Vere utique amicus, quoniam propter eam sanguin-
    eum fudiit, qua major dilectio esse non potest.
    
    Versus :
    Quis interrogare qualis
    Audiet, cum non sit talis,
    Cui Pater est æqualis
    Et Spiritus principalis,
    Deus et homo.
    Cujus caput purum aurum,
    Lux et splendor animarum;
    Comæ palmæ sunt elatæ,
    Mire floribus ornate,
    Typice sancti.
    Oculi non sunt elati,
    Sed columbæ similati,
    Qui super rivos aquarum
    Et fluenta Scripturarum
    Semper morantur.
    Ejus genæ sunt suaves,
    Nulli ad videndum graves;
    Labia sunt pulchra nimis:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Myrrha distillat ab illis.
    Quid super addam?
    Aurææ sunt manus ejus,
    Ebureæus venter ejus,
    Hic distinctus est sapphiris,
    Illæ plenæ sunt hyacinthis:
    Omnia novit.
    
    Marmoris sunt ejus crura
    In stabilitate sua,
    Solida nimis et dura,
    Nullo modo ruptura:
    Credite mihi.
    
    Sicut cedrus exaltatus,
    Ut Libanus candidatus,
    Majestate cuncta replet,
    Omnibus odorem præbet,
    Deus deorum.
    
    Dulcia sunt ejus verba,
    Vera semper et aperta;
    Igne sunt examinata
    Et a Patribus probata,
    Sicut argentum.
    
    Talis est dilectus meus
    Et hic est amicus meus,
    Cujus explicare laudes
    Quia non valemus omnes,
    Hic finis erit.
    
    CAPUT VI.
    
    « Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulie-
    rum: quo declinavit dilectus tuus, et quærimus eum
    tecum? Imperfecti sunt enim qui hic loquuntur:
    ideoque ubi Deus sit, quo declinaverit, et quo in loco
    moreretur, quasi ignorantes inquirunt. « Dilectus
    meus descendit in hortum suum. » Quid est, in-
    quit, quod quaeris? Nonne vobis novum est quod
    in hortum suum dilectus meus descendit? Venit
    utique in hortum suum, visitavit me sponsam et
    amicam suam. Denique et dixit: non te deseram,
    neque derelinquam. Ex quo igitur in mundum ve-
    nit, ex quo me dilectionis vinculo sibi conjunxit,
    mecum est et mecum habitat. Ad Patrem ivit, me
    non reliquit; cœlos ascendit, me non deseruit. Non
    ergo dicas, o homo, quo abiit? non dicas quo decli-
    navit? Vis eum quærere mecum? Fac ut sentias
    mecum: operare quod ego, vigila ut ego. Duc oleum
    tecum, si vis ascendere mecum. Non habeo dicis;
    nec mecum longius ibis. Vigila igitur accensis lam-
    padibus, quatenus ei venienti lætus occurraes. Cur
    autem Ecclesia hortus vocetur jam superius dictum
    est: « Ad areolam aromatis. » Ad areolam, inquit,
    aromatis. Per areolam intelligitur quælibet anima
    fidelis, quæ disciplina cœlesti exculta, et diligenter
    composita, ac laterum parillate, id est quatuor
    virtutibus præcipuis exornata, in sanctis operatio-
    nibus, multa aromata Deo inciensanda excolit.
    
    « Ut pascatur in hortis. » Vis hortus fieri? dicis,
    Volo: mundà igitur cor tuum, aufer spinas et tribu-
    los; fac ut floreat anima tua; fac ut filiis et rosis,
    castitate et simplicitate, cæterisque virtutibus vire-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,200,980">
    624
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Marcas tipográficas como letras separadas por espaços ou sinais (ex.: « ») mantidas. Algumas palavras seguem separação por hífen de corte editorial original (ex.: denolare / denolare?). Notada letra "B" e "C" na margem esquerda como sinalizadores de parágrafo; foram transcritas inline onde visíveis. Onde o original apresenta pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>