<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1275 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    e castrorum acies ordinata ; est. Semper vigilans , semper armata , nunquam incauta est. Dicit ergo : « Et praecinxisti me virtute ad bellum, et supplantasti insurgentes in me subtus me (Psal. xvii, 40). » — « Descendi in hortum meum. » Quid per hortum meum, nisi Ecclesiam? Cur autem Ecclesia hortus vocetur] jam superius dictum est : sed quare nuncum ? Nux enim suavem reddidit odorem. Ejus autem fructus duplici tegmine induitur. Quod autem exterius est , amarum est ; secundum autem lenx et durum. Quod vero intrinsecus latet, dulce est atque suave. Sic autem Ecclesia exteriorem vestem, carnem videlicet amaram , miseram, lacrymabilem, horridam et hispidam habet. Sub hac autem illa fortis, candida, et unica tegitur vestis quam ipsa suis manibus texuit : virtutes enim virtutibus conjungens, operibusque bonis bona opera conectens, admirabilem sibi composuit vestem; qua induta, inimicorum spernit sagittas. Sub hac autem tegitur anima, mira dulcedine et suavitate, felix omnisque amaritudinis expers. « Ut viderem poma convallium. » In hunc hortum descendit Christus. Sed quare descendit? Ut convallium poma videret, id est humilitatem et patientiam fidelium. De hac autem valle dicitur : « Omnis vallis implebitur (Luc. iii, 5). » Descendit in hortum, vidit vallem, cognovit et elegit humiles. « Et inspicerem, si floruisset vinea. » Floret enim vinea Dei, quando ad bonum opus se praeparant sancti. « Et germinassent mala punica. » Mala punica sunt martyres, mala punica sunt virgines, mala punica sunt omnes, qui peccatis suis erubescunt. Illi autem semper germinant, hi non spinas et tribulos, imo flores et virtutes generant et nutrimenti. « Nescivi. » Vox Synagogae : Tu, inquit, in hortum venisti. Ego autem nescivi, tuum adventum ignoravi. Quare hoc? Quoniam « anima mea contrabavit me; » hoc autem « propter quadrigas Aminadab. » Vidi, inquit, Aminadab, vidi et audivi Christum. Aminadab namque spontaneus populi sui interpretatur. Est igitur Christus Aminadab, siquidem pro nobis sanguinem proprium fundere non dubitavit (965). Hicus autem quadrigas vidit Synagoga. Vidit Mariam, quae in ulero et in manibus cum bajulavit. Vidit et carnem ipsam in qua Dominus latebat. Vidit et apostolos, quos Christus regebat, et ut bonus auriga dirigebat. Hinc est quod dicitur : « Qui ascendes super equos tuos, et quadrigas tuas salvatio (Habac. iii, 8). » Illic vidit Synagoga; ideoque contrarbat est. Contrarbat est propter Mariam, contrarbatat est et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    dici, et solem. Solem quidem, eo quod Dei et Patris susceperit Verbum : luna perfecta, et quae præter mundum exulerat, sicut est in suo corpore sol. (966) « Aminadab abnepos fuit Judæ, per quem generatio Christi contextitur. Interpretatur autem Aminadab populi mei spontaneus : ideoque significat Christum, qui populi sui spontaneus fuit ; quia cum sit Deus, sapientè factus est homo, cum esset conditor et Creator, sola benignitate factus est portio populi sui. Idem auctor, Cassiod. supp. » (966) « Vox est Ecclesiæ Synagogae ad Idem in-
    pter carnem, quoniam nec hominem esse, nec maternum habere posse Deum dicebat. Audivit et apostolos prædicare : centuriaba est, quoniam contra negotium loqui videbantur. Prædicabant enim « Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum; gentibus autem stultitiam (1 Cor. i, 25). » Vox consolatiora Ecclesiæ : « Revertere, revertere Sulamitis, » revertere, revertere, ut intuemur te (966). Vox quadrigarum, id est apostolorum : Tu, inquit, o Synagoga, ut stulta et levata sum, qui in hortum descendit, non conosvisti, nec propter ejus quadrigarum strepitum tuam duritiam amisisti. Tu vero Sulamitis, tu populus gentium, tu Ecclesia, revertere. Ubi? Ad Dominum, in patriam, in promissam hæreditatem. Sulamitis autem captivæ vel despeeta interpretatur. Ecclesia vero prius despecta, nunc a viro electa est. Quod quidem Rachel significavit. Est autem captivæ, quoniam in prælio capta, malignis spiritibus ablata est. Quater autem revertere dicitur, quoniam quatuor sunt Evangelia, quæ revertere, revertere, dicere non cessant. Semper enim ut revertamur, pœnitentiam agamus, ad Dominum revertamur, nos admonent. « Ut intuemur te, » id est, ut in tenebras non submergamur ; sed in cœlesti Jerusalem te nobiscum tuamque pulchritudinem in æternum videamus.
    
    CAPUT VII.
    
    « Quid videbis in Sulamite, nisi charos equorum ? Chori nanque castrorum, sicut nos est, et luctantur, et cantant, osque exornant, arma dilucidant, propugnacula annuunt, seipsos ad virtutem et audaciam exornant. In Ecclesia vero laus exsultationis et confessionis resonat; caroque equus animæ intelligitur, virtutibus ornarur, arma et scripturarum sententiæ declarantur, allergare alternum ad Dei servitium excitat. Vox Christi ad Ecclesiam : « Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis filiæ principis (967)! Pulchri sunt gressus, pulchrer est incessus, pulchra est et operatio. Unde Apostolus ait : « Sicut in die honesto ambulavemus (Rom. xiii, 13). » — In calceamentis. « Calcata, » inquit, es, ad iter agendum paratas es. Dixisti superius, « laxipedes, » nunc autem calceata es , ne inquiinentur. Patientia namque pedes nostros calceat, quoniam sanguinem Innocentium fundere non dubitavit, et non modo patitur. Possumus, et per calceamenta , propulsarem qui mortui sunt exempla intelligere. Sic autem regis filia, hæc filia æterni principis calcata est. « Juncturæ femorum tuorum sicut monilia, quæ fabri vitalis : Revertere, o Synagoga, ab infidelitate ad fidem, revertere ab odio ad dilectionem. Sulamitis interpretatur captiva, vel despecta. Talis erat Synagoga ante adventum Christi, captiva videlicet vinclo diaboli, et a Deo despecta, quia Christum ad salutem unam missum non cognovit. Idem auctor.
    (967) « Ab hoc loco incipit sponsus exponere laudes sponsæ suæ. Et notandum quod a gressibus incipit ejus pulchritudinem legerc, et in laudæs ejus finit, sicut superius ab oculis cœperat. Idem auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,820,860,860">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste caso). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>