[I2

Chanaan. » Pertussit igitar Domints gentes maltas, A

et occidit reges fortes, quia ipsum diabolum cum
omni exercitu suo fugavit et superavit. Sed quid
amplius *

v Et dedit terram eorum hereditatem , hzredita-
v tem Israel populo. suo. » Totus mundas saccessit
in Ecclesie hereditatem, cui prius diabolus impe-
Yabat.

* Domíne, nomen tuum in eternum, Domine, me-
« moriale tuum in sxculum sx»culi. » Victi sunt, in-
quit, inimici, omnes reges terre superati sunt;
« periit memoría eorum cum sonitu (Psal. 1x,8); »
solummodo nomen tuum, et meroría tua immanet in
seternum.

« Quia judicabit Dominus populum suum, et in
v servis suis consolabitur. » Scimus, quasi dicat, et
€erti sumus, quia amodo nom reges sapradicti, sed
seius Dominus, qui est justus juder, judicabit po-
pulum snum. Ft consolabitur in sanctis suis de tan-
iis periculis sua £raua liberatis. Cetera que se-
quuntur usque ad finem psalmi, superius exposita
sunt.

« Simulacra gentium argentum et aurum, opera
« maneum bominum. Qs babent, et non loquentur;
« oculos habent, et non videbunt ; aures habent, et
« non audient; nares habent, et non odorabunt; ma-
* nus habent, et noa palpabunt; pedes. habent, et
« non ambulabuat; non clamabunt ia gutture sa0,
* neque enim est spiritus in ere ipsorum : similes
« illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt
« in eis. Domus Israel, benedicite Dominum; domus
« Aaron, benedicite Dominum ; domus Levi , bene-
« dicite Dominum. Qui timetis Dominum, benedicite
« Dominum. Benedictus Dominus ex Sion, qui ha-
« bitat in Jerusalem. » .
' PSALMUS CXXXV.

ALLELUIA,

Totus iste psalmus laudibus Domini plenus est,
. quz per alleluia significantur.

« Confitemini Domino, quoniam bonus; quoniam
« in seculum misericordia ejus. » Laudate, inquit,
Dominum, quoniam naturaliter bonus, et misericors
est, et hoc sibi $oK proprium est, nullusque alius
boc naturalitet. habet. « Conlitemini Deo deorum,

EXPOSITIO IN PSALMOS,

uat
ut
. € Qui fecit celos in inteflecta, qui fundavit ter-

« Tan super aquas, qui fecit luminaria magna solus ;
* solem in potestatem diei, lunam et stellas in po-
« lestatem noctis. » Vere magna sunl hzec, et. quae
ipse solas, et nemo alius fecit. Coli intellectuales illi
sunt, qui his, quos videmus superiores sunt, quos
cogitare quidem et intelligere possumus, oculís au-
tem videré nen possumus. Per hos auteni prophete
et apostoli signiflcantur, qui in regno celorum, quod
est Ecclesia, superiores et majoris intelligenti: sunt.
Quod autem terra super aquas fundata esse dicitur,
nostram scientiam excedit, Mibi autem non videtar
mirabilius, terram super aquas esse fundatam, quam
aquas, quie ejusdem ponderis sunt, super terras in
sere volare (871). Possumus autem per terram Ec-
clesiam intelligere quie super multos populos fundata
est, qai per aquas significantur; si quidem « aquae
mult: populi multi. » Legitur autem in Genesi, quia
* fecit Deus duo magna luminaria, luminare majus,
ut preesset diei, et luminare minus, ut prxesset
nocti (Gen. 1, 16).» Et hoc est quod hic dicitur :
* Solem in potestatem diei , lunam et stellas jn po-
testatem noctis. » Per hac duo magna luminaria,
duo Testamenta significantur, quorum alterum, qüod
clarius est, praeest diei , id est Christianis; alterum
vero praeest Judseis, qui semper in nocte * sunt, et ia
tenebris ambulant.

* Qui percussit. Zgyptum cum primogenitis eo-
* rum. » Jam supra dictem est, quia ZEgyptus mun-
dum significat, cujus primitiva, originatia peccata
fuerunt. Sed heec percussa et deleta sunt.

« Et eduxit Israel de medio ejus, in manu forti et
« brachio extento. » Sic el populus Christanus for-
tissima Christi dextera, in cruce extenta et elevata,
de liujus mundi tenebris liberatus est.

« Qui divisit mare Rubrum in divisiones, 9] et
« eduxit Israel per medium ejus (872). » Hoc autem
in baptismo fleri videmus, quod unusquisque bapti-
zandorum aperit , ex eo mundatus et sanctificatus
educitur. Ibi autem perit diabolus cum omni exer-
€itu suo, quod in sequenti versiculo declaratur.

« Et excussit Pharaonem et exercitum ejus in
« mari Rubro, qui trausduxit populum suum per
« desertum. » Sancti quoque per lioc desertum, iu

« confitemini Domino dominorum. » Illum, inquit, D quo clamat Juannes Baptista, ad patriam festiuau-

laudate, semperque ei sine fine laudate, qui omnium
deorum, et dominorum Deus et Dominus est, a quo
€t vos, et omnis creatura regitur et gubernatur , et
$ine quo nibil est.

1 Qui (acit mirabilia magna solus. » Et qui magna
mirabilia fecit ipse solus ?

(871) Duplici modo interpretatus est locum hunc
Cassiodorus. « Terram dicere potuit super aquas
esse, etiam cum multo spatio distare videretur; sic
enim et eglum dicimus super nos, duin tamen aeris
»nogna spatia interesse noscantur. Sive scit aliis
videtur super aquam, juxta aquam intelligendum
est... vel certe spiritualiter accipiendum est : quia

f aquam sacri baptismatis terra nostra, id est
corpus relicitur, dum religionis stabilitate firina-
Vr. »

ParBoL. CLXIV.,

les, ccelestis panis deliciis saturantur. ——

* Qui eduxit aquam de petra rupis.» — « Petra
autem, dicit Apostolus, erat Christus (/ Cor. x, 4), a
qui fidelibus suis in Evangelio clamat : «Si quis
siti, veniat ad me et bibat, de ventre ejus fluent
aqua vivi (Joan. vui, 31). »

(872) « Prisc auctoritatis viri mare Rubrum in
duodecim divisiones dixernnt esse partitum, quantas
Lribus constat fnisse Judzorum. Ideo enim plurali
nuntero positum est, in divisiones, ne putaretur mare
Rubrum uno itinere fnisse transmissum. Sed potes!
hoc et, spiritualiter. congruenter adverti. Rubrum
mare est. s:eculi istius permista profunditas, quam
multis divisionibus transimus, quando conversi, ad
terram viventium  Domipi munere festinamus. »
[PCT 28

Digitized by Google
