<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1219      S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNEIENSIS      1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
Qui numerat multitudinem stellarum, et omni-
bus eis nomina vocat. Istae sunt illae stellæ, de
quibus Apostolus ait: «quia stella differt a stella in
claritate (1 Cor. xii, 41.).» Istae autem numeratæ
sunt, et nulla illarum de numero a Domino consti-
tuto perire, vel minui potest. Si enim capilli capitis
nostri omnes numerati sunt, quis de sanctorum nu-
mero dubitare possit, quorum et numerum, et no-
mina ipse scit, qui omnia novit? Unde et conve-
nienter subditur:
«Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus,
et sapientia ejus non est numerus.» In his, quæ
modo superius dicta sunt, et magnus, et fortis, et
sapientissimus Dominus vera ratione esse probatur.
«Incipite Domino in confessione, psallite Deo
nostro in cithara.» Dixit superius, «laudate Do-
minum;» nunc autem admonet, ut laudare inci-
piant in confessione laudis et jubilationis. Et quia
superius de psalterio dictum est, nunc in cithara
quoque laudare præcipit, ut sit psalterium jucundum
cum cithara. Et cithara quidem ad Novum Testa-
mentum, de qua jam multoties superius diximus,
in cithara cantare est vel Novum Testamentum
prædicare, vel Trinitatis mysterium exponere, quia
tres vel quatuor chordæ sufficiunt.
596 • Qui operit cœlum nubibus, et parat terræ
pluviam. • Cœli apostoli sunt, qui spiritualis doc-
trine nubibus operti, ubique illam aquam ferunt,
qua tota Ecclesia irrigatur, lavatur, et satiatur.
Terra enim Ecclesia est, cui hæc aqua parata est.
• Qui producit in montibus fœnum, et herbam
servituti hominum. • Montes isti Ecclesiæ doc-
tres intelliguntur, qui illo feno, et illa herba Domino
largiente abundant, quibus Dei animalia nutruntur,
per quæ utriusque Testamenti scientia designatur.
• Qui dat jumentis escam ipsorum, et pullis cor-
vorum invocantibus eum. • Hæc sunt illa jumenta,
quæ totius Ecclesiæ onera ferunt, per quæ apostoli
et doctores significantur. Tale jumentum se vir ju-
stus esse intelligens, ait: «ut jumentum factus sum
apud te, et ego semper tecum (Psal. lxxii, 25).»
Isti autem spiritualibus cibis nutriuntur, qui eis a
Domino præparantur. De pullis vero coryorum Apo-
stolus dicit: «fuislis aliquando tenebræ, nunc au-
tem lux in Domino (Ephes. v, 10).» Unde et alibi
dicitur: «Antiochia præveniet manus ejus Deo
(Psal. lxxvi, 32).» Tales sunt omnes peccatores ex
toto corde ad pœnitentiam conversi. His autem Do-
minum invocantibus cæca illa ministrantur, quæ dat
vitam mundo, id est panis vivus, qui de cœlo de-
scendit.
• Non in virtibus equi voluntatem habebit, neque
in tabernaculis viri leneplacitum est ei. • Malus
est iste equus, cujus vires Deo non placent, per
quem nimirum tyranni et hæretici demonstratur,
super quos diaboli sedet, et cruenti calcaribus
stimulati, atque in omnia scelera violenter ruere
facit. Viri autem tabernacula hæreticorum sunt
A conventicula, qui quoniam in suis viribus confidunt,
quasi a viribus viri dicuntur.
• Beneplacitum est Domino super imentes eum,
et in eis qui sperant in misericordia ejus. • Quid
Deo displiccat et placet, in his verbis declarat.
Illi soli sibi placent, qui Deum timent, et in ejus
misericordia sperant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
PSALMUS CXLVII.
ALLELUIA
Titulus iste laudabilis ad laudes Dei nos semper
hortatur.
• Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum,
Sion. • Invitati nunc Propheta totam Ecclesiam ad
laudem Dei, quæ per Jerusalem et Sion significantur.
Jerusalem, visio pacifica, Sion speculatio interpreta-
tur. Utrumque nomen Ecclesiæ convenit, quæ et
sola pacem habet, quoniam «non est pax impiis,» 
dicit Dominus (Isa. lvii, 21), et plena oculis ante
et retro omnia sibi utilia speculatur. Et quia «ira
pace factus est locus ejus, et habitatio ejus in Sion»
(Psal. lxxv, 3), merito Sion et Jerusalem, quæ
hic per pacem significantur, Dominum laudare jube-
tur.
• Quoniam confortavit seras portarum tuarum,
benedixit filios tuos in te. • Portæ Jerusalem apo-
stoli sunt et doctores, episcopi et sacerdotes, qui
eam muniunt et claudunt, et introeundi aditum
aperiunt. Nullus ingreditur nisi per istos, quorum
seræ lam fortes sunt, ut a nullo aperiri, vel claudì
valeant, nisi ab ipsis. Unde et eis a Domino dicitur:
• Quæcunque ligaveritis super terram, erunt ligatæ
et in cœlis, et quæcunque solveritis super terram,
erunt solutæ et in cœlis (Matth. xviii, 18). • Bene-
dixit autem Dominus filios ejus in ea, quam videli-
cet benedictionem illi soli habent, qui manent in ea,
et illi amittunt, qui separantur ab ea. Sunt igitur
Ecclesiæ filii benedicti, sed in ea benedicti sunt;
extra vero benedicti non sunt.
• Qui posuit fines tuos pacem. • Ubi non est pax,
ibi neque Ecclesia est, quia infra terminos pacis
Ecclesia tota concluditur, et extra fines pacis
non extenditur.
• Et adipe frumenti satiat te. • De hoc frumento
Dominus ait: «Nisi granum frumenti cadens in ter-
ram mortuum fuerit, ipsum solum manet. Si autem
mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii,
24).» Adipe ergo frumenti reficitur Ecclesia, quæ
Christi sanguine satiatur.
• Qui emittit eloquium suum terræ, • per quod
evangelicam prædicationem intelligimus, de qua
ipse Dominus ait: «Ite in universum mundum, præ-
dicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 16).»
De quo et subditur: • Velociter currit sermo ejus. •
Velociter enim, et intra paucos annos, sicut scrip-
tum est, in omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5).
• Qui dat nivem sicut lanam, nebulam velut cine-
rem spargit. • Hoc autem tale est ac si disserui;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; letras marginais A-D identificadas no entrecolúnio. Texto contém abreviaturas e sinais tipográficos latinos; pequenas falhas de impressão adaptadas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>