<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.. 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Salomon. namque pacificus interpretatur. ( Ephes. ii, 14 ) Lectulum igitur Salomonis
    615 Ecclesiam intelligamus (932), quam sibi
    pio amore Christus sociavit, non habentem maculam neque rugam. De qua per Prophetiam ait :
    « Haec requies mea in seculum seculi; hic habitabo,
    quoniam elegi eam (Psal. cxxxi, 14). » Hanc autem
    sexaginta fortes ambiunt, hanc apostoli et doctores
    custodivnt, ne fore Judaei, haeretici, et pseudo-
    apostoli verbum Dei adulterantes Salomonis lectum,
    sanciorumque conscientiam delerpunt. Sed quare
    sexaginta esse dicuntur, nisi quia sexagenarius nu-
    merus ex senario et denario conficitur? Sexies nam-
    que decem, vel decies sex sexaginta faciunt. Et
    quoniam sex diebus opus suum peregit Deus, me-
    rilo per sex, operum perfectionem intelligimus. Per
    decem autem, legalia decem praecepta signamus. Qui
    igitur lectulum Salomonis, id est sanctam Ecclesiam
    custodiiunt, et in operibus quidem perfecti, et legis
    documentis, et institutionibus sapientes esse debent.
    Ili autem non solum fortes, verum etiam ex fortissi-
    mis Israel esse dicuntur, quoniam Ecclesiae doctores
    ceteris fortiores esse oportet. « Omnes tenentes
    gladios. » Unde et Psalmista : « Et gladii ancipi-
    tes in manibus corum (Psal. cxlix, 6). » Et Aposto-
    lus : « Et gladium spiritus, quod est verbum Dei
    (Ephes. vi, 17). » Teneant igitur episcopi gladios,
    quibus et vitia destruant, et Ecclesiam defendant.
    « Et ad bella doctissimi. » Unde est illud : « Bene-
    dictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas
    ad praelium, et digitos meos ad bellum (Psal. cxlii,
    1). » Doctissimi namque in praelio sunt, quoniam pa-
    tiendo, non se ipsos defendendo, in humiditate et palien-
    tia vicerunt. Uniuscuiusque ensis super femur sum.
    Super femur namque enses habent, qui impetus libi-
    dinis castitatis freno repellunt. Unde Apostolus : « Cas-
    tigo, inquit, corpus meum, et in servitutem redigo
    (I Cor. ix, 27). » — « Propter timores nocturnos. »
    Armati, inquit, sunt doctores, et gladijs accincti,
    ne haeretici et maligni spiritus in nocte dolo et oc-
    culte Salomonis lectum invadant, id est sanctam
    Ecclesiam. Ecclesia. « Ferculum fecit sibi rex Sa-
    lomon de lignis Libani. » Quid per ferculum, nisi
    Ecclesiam? Hoc autem ferculum, hoc refectorium,
    hanc sacrae epulationis domum de lignis Libani fecit
    Dominus, quoniam nullus in Ecclesia habitat, qui
    baptismatis aqua non sit candidatus. Libanus enim
    candidatio interpretatur (933). De hoc autem ferculo
    in Psalmis dicitur : « In loco pascuae ibi me collo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    Ipse A cavit. (Psal. xxiii, 2). In hoc autem ferculo qui
    autem est pax nostra, qui fecit utraque unum resident, vestes nuptiales habere oportet. Hic au-
    tem carnem suam nobis ad manduendum Christus
    apposuit. Hic panem vivum, hic agnum praefigura-
    tum, taurumque saginatum comedimus, hic calicem
    Novi Testamenti potamus, hic divino et dulcissimo
    vino inebriamur. De Christo dixit : « Columnaes ejus
    a fecit argenteas. » Quid per columnas nisi apostolos
    et doctores; sed quare columnae, nisi quia totius
    Ecclesiae sunt sustentamenta? De his in Psalmis
    dicitur : « Ego confirmavi columnas ejus (Psal. xxxiv,
    4). » Cur autem argenteae, nisi quia simplicitas,
    modestiae, et sobrietailis affectione pallent? Hi sunt
    ille penne columnae, quae deargentae esse dicun-
    tur : « Reclinatorium aureum. » Mensam, inquit,
    et reclinatorium aureum fecit, quoniam Novum et
    Vetus Testamentu sapientiae luce praefsa.gent. De
    hac autem mensa dicitur : « Parasti in conspectu
    meo mensam (Psal. xxii, 5). » Accedamus igitur ad
    hanc auream mensam, ut divinis et spiritualibus
    diapiibus reficiamur. « Ascensum purpureum. » Nullus
    enim hujus mensae cibos comedit, nisi per purpu-
    ream viam ascendat. Non enim Judaei hujus cibum
    capiunt, quoniam ascensum purpureum non nove-
    runt. De omnibus dicitur : « Fiat mensa eorum coram
    ipsis in laqueum (Psal. lxviii, 22). » Via namque
    purpurea est, quam Christus proprio sanguine
    cruentaivit. Possumus autem per reclinatorium cea-
    lesten illam beatitudinem intelligere. Haec autem
    aurea dicitur, quia omnibus pretiosior est; cujus
    quies aeterna, cujus ascensus purpureus. Nemo
    illuc ascendit, nisi Christi morte redemptus ejus
    sanguine deducatur. Martyres quoque per viam pur-
    puream se se illuc ascendisse gratulantur.
    « Media charitate constravit propter filias Jeru-
    salem. » Quomodo autem media charitate nos con-
    stravit et cooperuit, nisi quia communi dilectione
    omnes redemit? Hoc autem propter animas simpli-
    ces, quae in infernales tenebras nergebanur (934).
    Constravit et media charitate, quia pro universali
    salute crucifixus, salutem in medio terræ operatus
    est. Vox Ecclesiae de Christo dicit : « Egredimini
    et videte, filiae Sion, regem Salomonem. » Egre-
    dimini, inquit, filiae Sion, extra portam; exite,
    filiae Jerusalem, et videte regem vestrum, videte
    Salomonem, videte Christum vere pacificum. « In
    diademale quomodo coronavit eum mater sua. »
    Haec autem mater Synagoga intelligitur, quoniam ex
    Judaiica 616 gente secundum carnem natus est
    Dominus. Haec autem filium suum, dominum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (932) « Lectus Salomonis, quamvis supernae illius
    beatitudinis requies accipi possit, in qua Deus cum
    sanctis suis requiescit, probabilis tamen praesentis
    accipitur Ecclesia, in qua sancti Dei sopitis tumulti-
    bus vitiorum amplexu Salomonis, id est veri paci-
    fici, delectantur. » Idem auctor. Canthachusenus in
    lectulo hoc Salomonis significari ait monumentum,
    in quo mortuum Christi corpus depositum fuit,
    quique Judaei milites apposucrunt, ut illud custodi-
    rent.
    (933) « Libanus candidatatio vel dealbatio interpretatur. Ligna ergo Libani sunt sancti, candidata ti,
    et dealbati in baptismo, et omnium virtutum pulchri-
    tudine exornati. » Idem auctor.
    (934) Hoc est propter animas simplices, et nullius
    sibi virtutis conscius, qua quanto magis propriae
    fragilitatis sunt consciac, tanto amplius Salvatorum
    et Redemptorem diligere satagunt. Idem auctor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras A,B,C,D na margem central são notas_marginal indicativas de parágrafos (mapeadas visualmente como marcas verticais). Algumas palavras no topo da coluna esquerda com numeração "615" e no final coluna direita "616" mantidas conforme impresso. Pequenas variações ortográficas preservadas; OCR artifacts corrigidos manualmente quando evidente (ex.: "reclinatorium" vs "reclinatorium").</notas>
</pagina>