<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Uci martyres intelliguntur, qui coram et in faciem Christi­um considerantes pro eo mortui sunt (939). Hi autem fragmen mali punici esse dicuntur, quoniam proprio sanguine creati sunt. Gena igitur dicun­tur, quia et de peccatis ardebant; fragmen autem, quoniam pro Christi nomine trucidantur et frangun­tur; mali vero punici propter sanguinis effusionem. Absequre eo, quod inirisceus latet. Pulchra, inquit, sunt genae, rosaea est facies, virginalis et pudicus est vultus; multo tamen laudabiliora sunt, quae nondum apparent, quae in corde latent, quae in coelesti thesauro tibi reservantur. Sicut turris David collum tuum. Per collum Ecclesie do­clores intelligimus. Per collum namque transit ci­bus, quo venter reficiutur et saturatur; per collum quoque exeunt verba, omnique doctrinæ documen­ta; collum denique sustinet scutum, quo totum tegitur corpus. Doctores autem Ecclesias nutriri, docent, muninunt et defendant. Praeterea cum Eccl­esia Christum consequantur, sicut collum cum capite corpora. Hi autem sic totam defendunt Ecclesiam, sicut turris David totam quendam defendebat Jeru­salem.
    Quæ ædificata est cum propugnaculis suis. Sce aulem et doctores propugnacula habent, sapientiam videlicet et virtutem, quae nulla possunt machinari expugnari, nullisque inimicorum instrumentis destrui. Mille clypei pendent ex ea (940.). Mille namque clypei pendent a doctoribus, quoniam per innumerabiles sententias et argumentationes ab eis defe­nduntur. Ecclesias proteguunt. Omnis armatura est fortium. Nihil enim in ea vincit, vel frangi po­test. Duo uberæ tua sicuti duo binnulli capreae ge­melli. Una enim caprea, una est Ecclesia, cujus visus acutus, cupiœ pedes agiles, cujus voluntas al­tiora petit, cujus cœteros coelos ascendit; duo habet uberæ, quia duo sunt gemelli. Duo namque uberæ duæ Testamenta sunt. Duo vero genitelli duos popu­los designant: Judæicum videlicet et gentilem. His autem gemelli discutuntur, quoniam et gemini sunt, et gentium charitatem observant. Qui pascuntur in illis, docex aspirent dies, et hirsuto­rum umbœra. Lo liliis quidem pascuntur, qui in suavibus et odori­feris Scripturarum sententiis delectantur. Donec aspirent dies; in hac scilicet de qua dicitur: Quia medior est dies una in atriis tuis, super millia (Psalt. LXXXI, 10). — Et inciliuntur umbrae, fœgitique caligo, et tenebrarum omnium princeps cum tota militia sua in infernum precipitator. Soom
    (939) Eadem est suppositi Cassiodori interpre­tatio.
    (940) Mille clypei intelliguntur innumeræ divinae defensionis præsidia, quibus sœva vallatur et de­fenditur Ecclesia, etc. Idem auctor. Pro hac urri, sive arce, intelligit etiam Cantachœnensia præsi­dia B. V., undique muniùse vallatan, atque præsi­dio muniâtur, ut nullus contra eam hostis preva­lere possit.
    (941) Hæc propheticæ dicta de Deipara censet idem Cantachœnus, quod siccer scripter considerans ipsam totius portus latis expetereun, totius orbis
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Vadam ad montem myrrhæ. Vadam, inquit, Dominus ad montem myrrhæ, visi­tabo terras, carnem suscipiam. Mons namque myrrhœ caro est, quam assumpsit. Hic autem est ille mons, qui tantum crevit, ut totam terram comple­ret. Myrrhæ autem ideo dicitur, quia corruptionem non vidit; juxta illud: Nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10). Possumus au­tem et per hunc montem Ecclesiam intelligere, quæ carnem suam cum vitiis et concupiscentiis mortifi­cans, in amaritudine semper moratur.
    Et ad collem thuris, id est ad eos, quorum orationes me oblectant, sicut suavis odor thuris.
    Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te (941.). Tota namque pulchra est, quia neque maculam, neque rugam habet. Sponsus ad spon­sam: Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni. In Libano, inquit, es, dealbata es in virtu­tibus, florum sanctitate nites; nihil tenebrosum, nihil nigrum, nihil obscurum in te esse conspicitur. Veni igitur ad me, et quæ semper pulchritudinem dilexisti, sicut sol in regno meo fulgeas, in æter­num (942). Ter autem dixit: veni, quia tria sunt, sine quibus non ad eam venitur; id est fides, spes, et charitas; his sive quia cogitatione, loctione, et operatione Domino servit. Cur autem sponsa voce­tur, superius dictum est: 1 Coronabertis de capite Amana, Ananus namque mons est Ciliciæ, qui et Tauris appellatur.
    De vertice Samir et Hermon. Hi autem mon­tes in Judæa sunt. In his autem leones et pardi ha­bitant, sicut seqnenta manifestant. De cultibus et leonum, de montibus parlordum. Per hos autem montes, illos intelligimus, in quibus virtutum exer­citus, leones, et pardi, et ipsi maligni spiritus in­habitant. His autem devictis et expulsis, coronatur Ecclesia: Nemo enim coronabitur, nisi qui legi time certaverit (II Tim. iii, 5). Coronatur igitur de supradictorum montium capite, quia diabolo de­viecto, qui istorum caput et dominus est, pro tanto ceramina præminam suscepit, et coronam: Vulnerasti cor meum soror, mea sponsa. Sator qui­dem, quia ejusdem patris filia est. Unde Apostolus ait: Si autem filii et hæredes; hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii, 17). Sponsa vero, quia carnem nostram sumens de vir­ginali utero Christus processit. Hæc autem soror et conjux sponsi sui cor vulneravit, amore seciliet, mortisque timore. In uno oculorum tuorum.
    censam futuram salutis, ad ipsam divino successus spiritu exclamavit: Tota pulchra es, proxima mea, et macula non est in te.
    (942) Et tertio dicit, veni; quia vult eam per­fectam esse in cognitione, locutione et opere. Vel vocat eam primo, ut se veniat per fidem, vocet secundo, ut dignam cœlestium præmiorum retribu­tionem, jam liberato corpore recipiat. Vocat tertio, ut in die generalis resurrectionis, jam resump­to corpore, duplici stolâ ornatâ perpetuo gaudeat. Idem auctor, Cassiod. supp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Observou-se numeração marginal e notas entre parêntesis numéricos (939-942). Pequenas manchas e letras muito comprimidas foram transcritas com melhores aproximações; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas não aplicável.</notas>
</pagina>