1T

PSALMUS CXLY.

ALLELUIA (885) AGGAI ET ZACUARLE.

«* Latda, anima mea, Dominum, laudabo Domi-

« num in vita mea, psallam Deo meo, quandiu ero.»

, Seipsum Propheta ad Domini laudes hortatur, et ani-
mam suam ut qui alios Deum laudare precipit, ipse
otiosus noa sit, nec sine laudibus inveniatur. « Lau-
da, inquit, anima mea, Dominum. » Noli cessare,
brevis est vita ista ; et ego quidem « laudabo Domi-
num in vita mea, psallam Deo meo quandiu ero. »
Quia igitur semper erunt sancti, semper eL sine fine
Deum laudabant. Discamus modo Deum laudare in
hac vita, qui eum sine fine laudaturi sumus in alia
vita. Merito itaque per totum hunc librum ad Dei
laudes nos ubique Prepheta invitat, quas et in coelo
et iu terra cantare debemus.
. « Nolite confidere in principibus, neque in filiis
« homigum in quibus non est salus. » Laudate, in-
quit, Dominum, sperate ei conüdite in ipso, et nolite
condere in principibus, qui neque vos, neque se
ipsos a morte zeterna eripere possunt. Quid alii fa-
cere poterunt? Unde et. subditur : « Neque in filiis
hominum, in quibus non est salus, ». In illo igitur
sperate, qui dat salutem regibus, et qui salvat om-
mes sperantes ín se.

« Exiet spiritus ejus, et revertetur in terram suam,

« in illa die peribunt ommes cogitationes eorum. »
Nunc pluraliter, nunc singulariter loquitur Propbeia
et grammaticze regulas parvipendet. Exiet, inquit,
spiritus ejus, principis videlicet alicujus, et caro re-
verletur in terram suam, sicut scriptum est. Quia
€ *trra es, et in terram ibis (Gen. m, 19). » Sive
etiam spiritus revertetur 595 in terram suam, in

terram miserie et tenebrarum, in locum et in ter- .

ram, quam male vivendo sibi pra»paravit, « Et in illa
« die peribunt ones cogitationes eorum. » Et que
fuerunt ille cogitationes? Occidere, maechari, furari,
mentiri, et similia. Ist:e cogitationes peribunt, quia
baec ulterius agere non poterunt. .

. « Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus
« in Donino Deo ipsius, qui fecit ccelum et ter-
« rà, mare, et oinnia qua in eis suut. ». Miseri,
jnquit, illi, qui conüdunt iu principibus; illi vero

beaii erunt, quorum Deus Jacob adjutor ejus, qui
viua supplantant et a se repellunt, qui verum Deum

venerantur et colunt, non illos qui ab bominibus
facti sunt, sed illum qui omnia fecit.

€ Qui custodit. veritatem in seculum, facit judi-
« cium injuriam patientibus, dat escam esurienti-
-4 bus. » Hoc autem alii. dii facere non possunt ,
quia omnes mendaces sunt, et non judicaturi, sed
judicandi et simul cum aliis damnandi. Escam zu-
Aem, et carnalem, et spiritualem solus Deus fecit
et esurientibus dedit.
. * Dominus erigit elisos; » illos videlicet -elisog,

.. (885) « Aggzeus festivus, Zacharias vero. memoria
Domini inerpretatur, Tales. igitur. digni sunt, qui
"mittantur ad constituendos muros calestis Jerusa-
lei, qui et f«stivitatem diligant, et Deum semper in

EXPOSITIO IN PSALMOS.
À qui ex toto corde indulgentiam querunt, ct sc elisos

1918

esse intelligunt. « Dominus solvit compeditos, » ut
in via mandatorum Dei recto itinere currere possint,
* Dominus illuminat czcos, » ut de eorum tenebris
liberati veritatem intelligere valeant. « Dominus di-
« rigit justos, » quia ipsius gratia est, quod a recto
itinere non recedunt. « Dominus custodit advenam, »
de gentilitate, vel undequaque ad Ecclesiam venien-
tem. « Pupillam et viduam suscipiet. » quibus malus
pater et maritus diabolus mortuus est. Gaudeant
pupilli , qui talem patrem amiserunt, gaudeant ille
vidue, que tais mariti turpia et injusta conjug a
reliquerunt. :
"€ Et viam peccatorum exterminabit. » Exterimi-
nantur peccatorum vie, quia mal sunt, sed non
B exterminantur peccatores, si eas reliquerint, et per
viam justitiz ambulare voluerint.
« Regnabit Dominus in :eternum, Deus tuus, Sion,
« in seculum seculi. » Regnabit, inquit , Dominus
Deus, tgus Sion in zeternum, et In &ecuium | sxculi,
et ideo jubila, et exsulta, et noli cessare a laudibus
ejus in aeternum, et iu sxculum seculi. Qui regnum
habet aeternum, habeat et laudes zeternas. )
PSALMUS CXL VI.
^ ALLELUIA.
Quid significat Alleluia psalmi hujus initium ín-
dicat. ] M
: « Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus.»
lila laus vocatur psalmos, qus in psalterio fit, e£
sine psalterio non fit. In psalterio vero cantare non
possumus, nisi et mánus tangat corda, et lingua
proferat voces, Bonus igitur est'psalnus, quia bora
est illa laus, in qua eum voce opera concordant,
« Deo nostro jueunda sit laudatio. » Nos, inquit, late
demus Dominum, nos agamus quod nostrum est;
ipse vero laudationem nostram jucundam faeiat ,
ipse gratam et aceceptabilem habeat.
« JEdificans Jerusalem Dominus, et dispeis onem
v ]srael congregans; suscipiens mansue:os Don.ints,
« huiniliat autem peccatores. » Bic enim se habet
erdo : Dominus, inquit, ex vivis lapidibus zdificans
eolestem Jerusalem, el congregans in ea dispersio-
nem Israel, id est sanctam Ecclesiam, ubique gen-
tium diffusam, suscipiens ibi mansuetos el humiles
corde, humiliat peccatores usque ad terram; ut
adimpleatur quod scriptum est: « Deponit potentes
de sede, et exaltat humiles (Luc. 1, 52). 1
« Qui sanat contritos corde, el alligat contritio-
« nes eorum. » Hoc est quod alibi dicitar : «Cor
contritum, et humiliatam Deus non spernit. (Psal.
1, 19)» Coniriüiones alligat Dominus, quoniam
omnem sanclorum tristitiam, el cordis contritio-
mem in gaudium convertit. Unde alibi dicitur :
« Qui seminant in lacrymis in exsultatione melent
€ (Psal. cxxv, 5). »

memoria habeant, et semper in Dei memoriam aa-

beantur. Festivi autem illi sunt, quia a servili opere

spiriwaliter vacant, et iu Dei laudibus perseverans
À.

Digitized by Google
