<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4905 EXPOSITIO IN PSALMOS. 4906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ditur. « Virum injustum mala capient in interitu. » Mala inquit, capient eum, non in correctione, ut salvetur, sed in interitu, ut sive fine crucientur.
    « Cognovi, quia faciet Dominus judicium inopum, et vindictam pauperum. » Insuper et pauperes illi sunt, qui non temporales, sed aeternas divitias quaerunt. De istorum autem judicio, et vindicta dubitandum non est; quia sicut gloria preparata est bonis, ita et poena preparata est malis.
    « Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo. » Constituant, quasi dicat, viri injusti prælia lota die : cogitent, quomodo, sancorum gressus supplanter valent; verumtamen justi Deum laudare, et veritatem prædicare non cessant. « Et habitabunt recti e cum vultu tuo. » Quid est « cum vultu tuo, » nisi in conspectu gloriæ tuæ. Ibi enim laudabunt sancti, ib i in aeternum cum Domino gaudebunt.
    PSALMUS CXL.
    PSALMUS DAVID.
    Iste titulus jam multioties superius expositus est.
    « Domine, clamavi ad te, exaudi me. » Domine, inquit Ecclesia, multoties clamavi ad te, et, nunc quidem clamabo, ut exaudias me, et non solum nunc, sed omni tempore : dum e clamavero ad te, a intend e voci orationis meæ. » Hoc autem idem dicit, quia futurum esse cognoscit, ut sicut crassitudo terræ eructat super terram, ita dissipentur ossa ejus secus infernum. Qua in re maxima, et nimis intolerabilis persecutio significatur. Et hoc quidem in sequentibus exponitur.
    « Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. » Orat mater Ecclesia, ut persecutionis tempore sic dirigantur ad Dominum ejus orationes, eique placeant, sicut bonus odor incensi ad nares nostras dirigitur, et siavis est nobis.
    « Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. » Sacrificium vespertinum, Christi passio fuit, qui circa illam loram spiritum emisit. Elevatio vero manuum illa est, de qua alibi dicitur : « Ip noctibus exultite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum (Psal. cxliii, 2). » Oremus igitur Dominum, ut elevatio manuum nostrarum, munda et pura sit. Deo grata, et acceptabil is sicut sacrificium vespertinum.
    « Pone, Domine, custodiam oris meo, et ostium circumstantium labii meis. » Et hoc quare? « Ut non declinet cor meum in verbum malum, ad excusandas excusationes in peccatis. » Hoc vitium a primis parentibus habemus, qui post peccatum a Domino interrogati, prius excusationes invenerunt. Et Adam quidem dixit : « Mulier ded i mihi, et comedi (Gen. iii, 12); » mulier vero : « Serpens decepit me. (Ibid., 13.) » Tales excusationes male sunt, et fieri non debent, quibus peccati non minuntur, sed postulos crescunt. Et omnes quidem excusationes malæ
    (879) Pro pietra hic, sicut multis in locis, significatur Christus Dominus, juxta quam stantes doctores hæretici, quasi judices populi sui subita voracitate verguntur, qui ideo corrumpunt in profundum, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    - rum.
    A sunt, quibus poenitentia impellitur, et vitia nutriturunt. Sic autem hic dicitur : « Qu non declinet cor meum in verbum malum, » sicut alibi dicitur : « Ne nos inducas in tentationem (Matth. vi, 13). »
    « Cum hominibus operantibus iniquitatem, et non communicatione cum electis eorum. » Non communicabo, inquit, neque sociabor cum hominibus iniquitatem operantibus, et in malitia perseverantibus, neque cum ipsis, neque cum electis eorum, per quos eorum principes et magistri, omnesque hæresiarchas intelligimus. Isti, qui ab eis electi sunt, ut eos sequantur, eorumque errores defendunt et tencent.
    « Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me. » Hoc faciunt Ecclesiæ doctores, hoc faciunt episcopi et sacerdotes, qui peccatores quotidie arguunt et corripiunt, magnanique misericordiam conversis et pœnitentibus promiunt. Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. « Quid per oleum peccatoris, nisi blanditie, adulationes, persuasiones et deceptiones significantur? Caput autem promente poniatur, quæ tali oleo impinguata et delibuta, facile trahuntur ad peccata.
    « Quoniam adhuc et oratio mea. Illi vero in benedictis eorum absorpti sunt. At vero continuati peliræ judicia eorum audient verba mea. At illi, quoniam potuerunt, sicut crassitudo terræ eructat super terram, ita dissipata sunt ossa nostra secus
    588 infernum. Sic enim se habet ordo. Nunc autem significationem videamus. Exaudi me, inquit, quoniam adhuc est, adhuc manet, et nondum finita est oratio mea, qua et in hujus psalmi initio rogavi, dicens : « Intende voci orationis meæ, dum clamor, vero ad te. » Illi vero, de quibus superius dixi, cum hominibus operantibus iniquitatem, et non communicabo cum electis eorum, absorpti sunt in his quas bene sibi placuerunt. Bene quidem, sicut ipsi putant, qui in suo errore et stultitia delectantur. Sic enim illi absorpti sunt, et a diabolo devorati, ut de illo barathro jam ulterius quo expediantur. At vero illi, qui petrae coniuncti et conjuncti sunt, per quam Christus significatur, audiunt verba mea. Haec est illa petra, de qua Apostolus ait : « Petra (879) autem erat Christus (1 Cor. x, 4). » Huic autem petræ omnes boni indissolubiliter conjuncti et coniuncti sunt. Et isti quidem Ecclesiæ verba audiunt et credunt, quæ hæretici audire fastidiunt. Unde et stultiissimi esse probantur, qui ea audire despic iunt, quæ eorum judices admirantur, et in quibus plurimum delectantur; unde in Canticis canticorum Dominus ait : « Quæ* habitas in hortis, amici auscultant : fac me audire vocem tuam (Cant. vii, 13). » Judices isti non solum apostoli, sed omnes sancti intelliguntur, inter quos et regina Austris, et Nini vitæ computantur. Sequitur :
    « Quoniam potuerunt, sicut crassitudo terræ eruam supra peltram stare non eligunt................. Soli enim in hac soliditate consisunt, qui super arenam fragilia fundamenta non ponunt. » CASSIODORUS, quem in reliquis, etiam secutus est S. Bruno.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen quando parte da linha; numeração (879) e (588) preservadas conforme imagem. Layout duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas na margem interna podem ter hífen por corte da imagem.</notas>
</pagina>