<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    1231 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    « Accinxit fortitudine lumbos suos. » Lumbi qui- dem cinguntur fortitudine, quando vigore castitatis impet us libidinis refrænatur. Unde Dominus in Evan- gelio : « Sint, inquit, lumbi vestri præcincti (Luc. xii, 35). » — « Et roboravit brachium suum. » Quid est autem brachium corroborare, nisi incessan- ter bonum opus operari ? Roboravit brachium ne vinceretur, neve scutum et telum bajulande las- saretur. « Gustavit, et vidit quoniam bona est negotiatio « ejus. » Gustavit, inquit, tentavit, cognovit, et vidit, et intellexit quantum bona est et utilis recta ne- gotiatio, labor, et exercitatio ipsius. Vere utique bona, quoniam ad bonum summum, sine fine bonum eam perducet. « Non extinguetur in nocte lucerna ejus. » Non enim ex illis erit, quæ in sui doloris tenebris, et nocte dicturæ sunt : « Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur (Matth. xxv, 8). » Lucerna quidem non exstinguetur, quoniam virtutum operumque fulgore omnibus illucescet. « Manum suam misit ad fortia. » Quid per ma- num, nisi doctores ? Nam sicut corporis principalior pars manus est, ita et doctores corporis ecclesia- stici. Hi autem mittuntur ad fortia, hi majora exercent negotia. « Et digiti ejus apprehenderunt fusum. » Per di- gitos quoscunque fideles intelligimus, qui minoris meriti et officii sunt. Hi autem fusum apprehendunt, qui leviora negotia procurant, solaque fide et spe muniuntur. Filare namque quælibet muliercula potest, credere autem et sperare, non magnus labor est. Sine manibus non fiant digiti, sine do- ctoribus non credunt subjecti. Unde Apostolus, « Quomodo, inquit, audient sine prædicante? » (Rom. x, 14.) « Manum suam aperuit inopi. » Expositio : « Et palmas suas extendit ad pauperem. » Non strinxit, inquit, non clausit; si manus aperuit, palmas exten- dit, eleemosynas pauperi distribuit. « Non timebit domus suæ a frigoribus nivis. » Op- tima est domus, bene induti sunt habitantes ; non frigus, non glaciem, non nivem, non hiemalem, non vernalem timent pruinarum. Quare hoc ? Sequitur : « Omnes enim domestici ejus vestiti sunt duplici- bus. » Duplicibus quidem induuntur familiares et domestici Ecclesiæ ; quoniam et animæ et corporis puritatem ambiunt. Hoc autem e contra mali suæ confusiones duplicide induit, duplici contritione con- verentur. « Stragulatum vestem fecit sibi. » Stragulata enim genus vestium est, quod multa varietate fit. Stragulata est igitur vestis Ecclesiæ, quoniam multa varietate depingitur. Ibi enim humilitas, pax, pa- tientia, pietas, mansuetudo, cæteræque virtutes re- fulgent. « Bissus, et purpura indumentum ejus. » Multum enim decet ut tanta regina pulchris et speciosis vestibus induatur. Hæ tamen secundum colorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    variis sanctorum ordinibus conve- niunt, ut rubæ martyiribus, albo cœnsessoribus. « Nobilis in fortis vir ejus. » Nam etsi humilis, et in forma servi Christi Dominus noster in primo adventu apparuisset, in secundo tamen nobilis cum senatoribus terræ in portis conspicietur. Nobilis quidem, quoniam in propria et paterna claritate resplendet. In portis autem, quoniam ipse, qui jam est, et peccatores in infernum præcipitabit, et justos in cœlestem domum introducet. Cum senatoribus autem sedebit ; quoniam, sicut ipse ait, cum venerit in sede majestatis suæ, duodecim discipuli super duodecim sedes sedebunt, qui duodecim tribus Is- rael judicaturi sunt. « Sindonem fecit et vendidit. » Sindonem, in- quit, vestem candidam, vestem puram, vestem nu- ptialem Ecclesiæ fecit. Hanc autem vendidit, hanc nulli sine pretio dedit, hanc filiis sanctis in bapi- smate tribuit. Vis hanc vestem ? Sponde solem, ab- renuntia Satanæ et omnibus operibus ejus. Hæc enim est vestis : « Et cingulum tradidit Chananæo. » Quid per Chananæum, nisi gentiles ? Hi autem laxi, discincti et dissoluti erant. Hi sunt, qui sine lege vivebant : hos succinxit, hos ad hoc opus praeparavit. « Fortitudo et decor indumentum ejus. » Hæc enim et Christus vestem habere dicitur ; unde Pro- pheta : « Dominus, inquit, regnabit, decorem ip- sui : indutus 604 est Dominus fortitudinem (Psal. xci, 4). » — « Scimus autem, inquit Joannes, quoniam similes ei erimus (Joan. m, 2). » Fortitudine igitur et decore induemur ; quia caro quam recepturi sumus, jam amplus corrumpi non poterit. Deco- ret autem, quoniam sicut sol in regno Dei sancti fulge- bunt. « Et ridebit in die novissimo. » Nunc autem est tempus flendi, tunc erit tempus ridendi. Risus enim gaudentis est, quoniam ridere gaudere est. Ride- bunt igitur sancti in die novissimo ; si quidem et gaudebunt. Unde et illud : « Lætabitur justus, cum viderit vindictam impiorum (Psal. lvii, 11). » « Os suum aperuit sapientiæ. » Erant enim lene- bræ super faciem abyssal ; tecta erat, obscura erat, clausa erat sapientia. Hanc autem aperuit, hanc do- cult, hanc prædicavit Ecclesia. « Et lex clementiæ in lingua ejus. » Lex enim Mosaica, dura, gravis, utpote in lapidibus deformata, et aspera erat; quoniam si quis contra hoc vel illud fecerit, oc- cidere eum jubebat. Ecclesiæ vero lex mansue- dinis est, clementiæ et misericordiæ ; non enim occidit, sed miseretur, conversis omnibus veniam præstat. « Consideravit semitas domus suæ. » Considera- vit, inquit, sapienterque inspexit, per quas domus suæ famuli, filii et ancillæ semitas incedere debe- rent. Alios per humanitatem, alios per patientiam, alios per castitatem regna cœlorum scandere jussit. Nullum in via peccatorum ex domesticis sanctis stare passa est ; quoniam malam et inultilem hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas lacunas foram marcadas por hífen quando palavras estão separadas no fim da linha; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>