<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1203 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    declinare non timent. Sed haec via in hac vita non invenitur.
    
    586 PSALMUS CXXXIX.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Quid significet in finem, et quid significet psalmus David saepe jam diximus (877).
    
    « Eripe me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo libera me. » Ecclesia loquitur, et rogat Dominum, ut ab homine malo eam eripiat, per quem diabolus et haeretici significantur. Isti enim et mali, et iniqui sunt, et plus omnibus aliis Ecclesiam persequuntur (878).
    
    « Qui cogitaverunt malitias in corde. » Malitias enim in corde cogitant, quia in hoc maxime laborant, quomodo viros catholicos decipere et in haeresim trahere possint. « Tota die constituébant praelia. » Tota die disputare et contendere volunt, multisque argumentationibus veritatem impugnare, et suos errores defendere parati sunt.
    
    « Acuerunt linguas suas, sicut serpentes, venenum aspidium sub labiis eorum. » Bene haeretici serpentibus comparantur, quia labiles, tortuosi et veneno pleni sunt : veneno autem aspidium, quod insanabile dicitur, quia et haereticorum doctrina mortifera et insanabilis est.
    
    « Custodi me, Domine, de manu peccatoris, et ab hominibus iniquis libera me. » Peccator, diabolus ; iniqui, haeretici sunt : malus magister malos discipulos habet. De omnibus custodiri et liberari postulat, quia omnium insidias perlimescit.
    
    « Qui cogitaverunt supplanta regressus meos. » Quomodo? : Absconderunt superbi laqueum mihi. » Sola superbia et arrogantia haereticòs facit, quia, dum alta sapere volunt et humilibus consentire nolunt, in haeresi cadunt ; inde vero cogitant, quomodo alios supplantare et ad suum sensum trahere possint. Abscondunt laqueos, fallaciter et argumentose Scripturas exponunt, et quod auctoritate non possunt, syllogismis facere nituntur. Unde et subduntur :
    
    « Et funes extenderunt in laqueum pedibus meis, juxta iter scandalum posuerunt mihi. » Laqueum, ipsam disputationem vocat : funes vero, quibus a longe laqueus trahitur, dialecticas ambages et sophismata dicit ; his autem simplices homines illaqueantur et decipiuntur et in erroris foveam trahuntur, juxta iter vero scandalum ponit, qui de ipsa Scriptura, quae via nostra est, aliquid assumit, quod male interpretatum, in errorem hominem ducit. Sic facerant Ariani, dicentes : « Nonne Filius hoc dicit : Pater major me est ? » (Joan. xiv, 28.) Quomodo tu aequalem dicis, qui se minorem esse facietur. Et hoc simplicibus scandalum erat, quia quomodo solverent, nescebant.
    
    « Dixi Domino meo : Deus meus es tu, exaudi, A Domine, vocem orationis meae. » Dicit Ecclesia se in illo tanto haereticorum praelio clamasse ad Dominum, quia omnes simplices, et illiteratos, et in divinis Scripturis minus exercitatos se anxiatere timebat. Tu, inquit, es Deus meus, alius non habebo, te mihi isti auferre nituntur ; tu me modo in hoc praelio et in hac tanta necessitate exaudi. Unde autem exaudire debeau, audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,540,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « Domine, Domine, virtus salutis meae obnubrasti caput meum in die belli. » Haec verba magni terroris significativa sunt. Periculosus est pugnare cum haereticis, quam cum tyrannis, quia illi corpus, isti vero animas interficiunt. Domine, inquit, Domine, virtus salutis meae, sine cujus adjutorio, et virtute salvarí non possum, « obnubrasti caput meum, » caput mentis meae, « in die belli, » ut eorum blasphemiae ad aures meas penetrare non valeant.
    
    « Ne tradas me a desiderio meo peccatori. Quid est peccator? Diabolo et membris ejus. Unde pluraliiter subditur : « Cogitaverunt adversus me, » quia in uno nomine peccatoris multi peccatores significantur. Tunc enim, quod absit, suo desiderio frustratis peccatoribus traderetur Ecclesia, si adversus eorum suas iniquas cogitationes adimplere potuisset.
    
    « Ne derelinquas me, ne unquam exaltantur. » Considera modo quantum se haeretici exaltera et vincerent, qui etiam vicisse alitare, et errores suos defendere non erubescunt.
    
    Caput circuitus eorum, labor labiorum ipsorum cooperiet eos. » Caput circuitus eorum, diabolis est, quia illos circuitus locutionum et illas ambages tantarum deceptionum ipse eorum magister diabolus eos doceuit. Labor vero labiorum ipsorum idem ipse circuitus dicitur : quia, sicut illi qui verum dicunt non laborant, ita econtra illos qui inertuntur multum laborare necesse est. Et iste quidem circuitus, iste eorum sermo dolosus, ita mulcti eos cooperit, ut eorum haeresis 587 comprehendí non possit. Quae autem pena eos expectet pro hoc tanta sua deceptione, audiamus.
    
    « Cadent super eos carbones, in ignem dejicies eos, in miseriis non subsistent. » Hoc est enim quod alibi dicit : « Pluet super peccatores laqueos : ignis, et sulphur, et spiritus procellarum pars calicis eorum (Psal. x, 7). » Quomodo igitur in miseris subsidere poterunt, qui igne sic undique circumposito ardebunt.
    
    « Vir linguosus non dirigetur super terram. » Eum, qui super terras non dirigitur, jam sub terra positum sola tormenta expectant. Inde Apostolus post primam et secundam correctionem nos haereticum hominem evitare jubet, quia hi tales incontrovertibiles sunt ; et valde difficile est, ut ad bonum dirigantur. Bene autem vir linguosus vocatur haereticus qui in sola lingua et garrulitate confidit. De quo adhuc subad Dominum, qui solus ejus potest superare nequitiam, ut ab ipsius multiplici tentatione liberetur. » Idem Cassiod.
    
    (877) Per totum hunc psalmum Ecclesia loquitur. M. Cassiodorus.
    
    (878) Sciens mater Ecclesia quanta in membris suis diaboli infestatione pæteretur ; sollicite clamat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Marcas de paginação e numerais mantidos. Letras A nas margens indicadas como notas_marginal. Algumas palavras com espaçamento ou abreviaturas antigas reproduzidas conforme imagem; nenhuma normalização ortográfica foi realizada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>