<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    tas nobis Moyses, Isaias, Jeremias, David, et quidam, qui hȩc scripsĳ
    Ecclesiastes, nobis fecerunt. « Vermiculatas argento. » Murenulȩ quidem
    sunt, quoniam labiles; aureæ autem, quoniamæ sapientiæ luce præfulgent; argento vero vermiculatȩ
    dicuntur, quoniam eloquii puritate distinguuntur.
    
    Versus :
    Virgo beata, Grata meorum
    Mirificata, Discipulorum,
    Sponsa pudica, Pascua scito :
    Dulcis amica ; Hæc et adito,
    Te sapienter, Pax libi multa
    Atque decenter, Omnia tuta.
    Ordine forma. Quod placet uni,
    Moribus orta Est grave nulli.
    
    Vox sponsae : « Cum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. » Cum, inquit, rex
    meus, sponsus meus, dilectus meus esset in accubitu, in lectulo canis, in humanitate, quam ex
    virginali utero assumpsit (907), « nardus mea dedit odorem. » Hoc autem juxta literam de Maria intelligi potest, quæ unguenti alabastraum super caput ipsius recumbentis effudit. Mox enim tota domus ex unguenti odore repleta fuit. Spiritualiter autem de Ecclesia intelligitur. Priusquam enim in homine Salvator noster venisset, in paucis nardus odorem dedit, quoniam paucorum virtutes, et orationes Domino placebant. Postquam autem in carnem venit, et tanquam sponsus de thalamo suo Dominus processit, mox sanctorum virtutes et orationes odorem dederunt. Unde Apostolus : « Bonus olor, inquit, sumus Deo » (II Cor. ii, 15). Et Psalmista : « Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo » (Ps. cxl.). Hinc est, quod Joannes plhialas arreas olorarmentorum plenæs vidit (Apoc. v, 8). Post Christi namque incarnationem, et virtus sanctorum, et numerus crevit. Dedit igitur
    609 nardus odorem Christo Domino incarnato.
    
    « Fasciculus myrrhœ dilectus meus mihi. » Myrrham quidem pro amaritudine posuit. Fuit enim Christus Ecclesiæ myrrhœ fasciculus; et quidem magni doloris, magnæque amaritudinis collectio. Quomodo enim nisi in dolore et amaritudine esse poterat, tanto talique viduata viro? Sic quoque dicit potest : « Dilectus meus mihi. » Propter me, meique ad utilitatem fasciculus myrrhæ factus est, quoniam morti et passionis amaritudini sese pro me subdidit (908). Nonne myrrhæ et amaritudinis por-
    
    (907) Sententia est Ambrosii, serm. 3 in ps. cxviii, ¶, pro regis accubitu accipiendam filii Dei incarnationem in purissima Virgine, quam sibi matrem, et sponsam elegit, atque in se plenitudinem gratiæ tamquam pretiosissimum odorem effudit.
    
    (908) Quamvis in plures commentationes in hunc locum aperiuntur expositores, communis nihilominus, ut docet Ghislierus, Patrum Latinoorum sensus coëxstat, ut per hœc Ecclesia, vel pia anima, vel etiam B. Virgo significet se velle Christi passionem jugiter habere in corde, nedum per jugem meditat¬ionem, verum etiam per imitationem.
    
    (909) Praeter Burmonem, alii fuisse, ut notat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    hic A tabat fasciculum, cum diceret : « Tristis est anima
    mea usque ad mortem? » (Matth. xxvi, 38.) Fuit equidem fasciculus, quia et multos ad se traxit, et multos secum occidit. Omnes enim martyres pro morte ipsius, quasi uno fasciculo colliguntur. « Inter ubera mea commorabitur. » Commoratoremini egregius sponsus inter ubera sponsæ, quoniam a memoria ejus et amplexu non separatur. Locus namque cordis inter ubera est. Ubi autem cor, ibi et memoria. Qui igitur inter ubera commorabitur, siquidem in corde jacet, memoriam fugere nequit. Felix illa anima, minimunque felix, cujus inter ubera Christus commoratur, cujus in corde jacet, et quæ ipsius nunquam oblivisctur. « Botrus Cypri dilectus meus mihi. » Cypri namque insulæ vinum optimum est
    (909). Vinum autem lætificat cor hominis. Est autem Christus sanctis suis bolrus Cypri, quoniam ejus sanguinis hauslu lætificantur. Denique si vinum lætitiam significat, nerito qui fuerat fasciculus myrrhæ moriendo, botrus Cypri dicitur resurgendo. Unde Psalmista : « Ad vesperum, inquiet, demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxix, 6). » Est igitur botrus Cypri. Ubi? Sequitur : « In vineis
    Engaddi. » Engaddi fons hæc interpretatur. Fons autem hæc in Ecclesiis est. Sunt autem Ecclesiæ vineæ Engaddi. Fons enim baptismatis est in Ecclesia, in quem qui intrat, hædus est; qui autem exit, agnus.
    
    Versus Scir Hascirim.
    Omnia qui fecit, sumere caruem dignatus Dominus,
    Morte redemit humani generis sponte ruinam :
    In cruce suspensus, cum paleretur, fasciculum myr[rhœ]
    
    [r]luz
    
    Crede, fuisse. Tristis enim dixit morte.
    Insuper et Petrus flevit amare; postea vero dedit
    Nardus odorem, cum celos petit veste creatula.
    
    Vox Christi : « Ecce tu pulchra es, amica mea. »
    Confirmatio. « Ecce tu pulchra es. » Pulchra, inquit,
    es, sine macula es, interius exteriorusque casta es.
    Magnæ enim inter Christum et Ecclesiam sunt amicitia; cum et Christus pro Ecclesia, et Ecclesia pro Christo mori non dubitaret : « Majorem enim hæc dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13). » Vox Ecclesiæ : « Oculi tui columbarum. » Oculi, inquit,
    tui, memoria, et intellectus, et ratio columbarum sunt, id est casti et simplices. Nullatenus enim de intellectu vel sapientia superbis. Tu enim ex illis non
    Ghislierus, qui Cyprum insulam hic pro Cypri frutice, vel arbustulo suave olentem florem producente usurparunt. Fuerunt autem S. Gregorius, Cassiodorus, Beda, Anselmus, et Bernardus, etc. Ex hoc flore fit unguentum, seu oleum cyprinum vel ligustrii¬cum appellatum, quod a Theophrasto lib. ix de horto rie plantarum cap. 7, inter odorissimos communi¬tatur unguenta. De hac planta etiam loquitur Plinius lib. xii, cap. 24. Cyprus in Ægypto est arbor Zizi¬phi folius, semine Coriandri, flore candido odorato, etc. Eadem affert Riccardus in notis ad Canachuzze¬num, p. 424.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras fragmentárias marcadas tal como no impresso ([r]luz); colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>