uti

ORDO RERUM QUEE IN HOC TOXO CONTISENTUR.

4358

autem cst pax nostra, que feci utraque. unum A teria vigilant et moriuntur. Christus Ecclesi dicit :

* (Ephes. n, 14). » lEec autem vinea pepeos habet,
quia Jud;eos et gentiles, Graecos et barbaros omnes-
que nationes in unumr colligit, « Tradidit eam cu-
« stodibus, » id est apostelis et docteribas, qui eam
colerept, et amputarent, et & furibus cusiodi-
rent (982). « Vir affert pro fructu ejus mille argen-
« teos. » Millensrins mamque nemerus. pro summa
perfectione et plenitedine penitur. Et tale est ae. si
diceret : Vir sanctus et eatiolicus. ut bwjus vines
fruatur. merito et beatitudine, emnia tribuit que-
cunque possidet. Christus dicit: « Vinea mea epram
« me cest. » Vinea, inquit, mea, hereditas, vel Eccle-
sia mea &oram me est, miliique servit, et quainvis
custodibus eam tradidíssem, semper tamen przeeus
sdsum, qui eam munio, propmaro, et custodie,
« Milfe tui pacifici, r subaeditur, tbi servantar,
Quos autem superius argenteos dixit, pacilices hio
appellat. Sed quare paeificee? Quoniam Deo nos
eonciliant, ojus inimicitiam, iram et indiguationem.
witigant, nobisque pacem praparant, et in pacem
nos indacunt. 1]. autem Eeclocke reservantur, eique
mubiplicsti reddenter. « Et. ducenti his qui custo-
t diumt. frnetus. cjus. » Ducenti, inquit, millium pa-
eifeorüm servantur apostolis el doctoribus. llis
enim sicmti regibus et magistris duplex bonor est
habendus; siquidem cateros eustodiunt, et pro ce-

(982) « Custodes hujus vines, id est. Ecclesi:e,
sunt. prophete, apostoli, apostulorumque successo-

1 Quo habitas in bortis, amici auscultant. » Tu, ii-
qnit, Ecclesia in. hortis habitas, iu liliig delectaris,
iwer rosas et violas jaces, undique flores, undique
virtutes, undique doctorum senienti sunt. « Fulcite
me floribus, « dixisti ; completa est petitio tua. Te
moet amici, videlicet angeli et apostoli, auscultani,
Quid credas, quam spem habeas, ad quem (nem
tendas audire desiderant, « Fac me audire vocem
« tuam; » laudem scilicet, jubilationem, canti. umlau-
dis et cenfessionis. Vox Ecclesie ad Christum :
« Fuge, dilecte mi , assimilare capree, hinnuloque
« cervoramn super montes aromatum. » Fuge, inquit,
relinque terras, advola ad Patrem, ut qui te [homi-
nem tantum putant, verum Deum esse credant (985).

Bh Propter me venisti, domum meam | intrasti ; Jam me

osculatus es; tibi sum conjuncta, tibi desponsata.

levertere igitur, trahe me post te, redde vicem, in

demum tuam me inicoducas. « Assiinilare capre:e, »

pete montes, pete colos, pete superiora ; « hinnulo-
que eervorum, » uL in umbra, in Selmon, et in rc-
frigerio babites; super montes aromatum in zte:-
mum maneas, ubi odor est suavissimus, locus dele-
ctabilis, splendor ineffabilis, copia inenarrabilis ;

ibi saneti exsultant, ibi angeli ketantur; ibi cum
Patre et. Spiritu. sancto laus, liomor et gloria iu
:elernum libi cantatur. Amen.

lum, ut non jain te sicut hominem, sed. sieut Beam
super omnia cogitare incipiam. "Tunc audies vocem

res, Sive etianr custodes sunt angelies virtutes, qe: C, meam, quia tunc liberius pradicabo omni mundo.

ab incorsibas testationum et dracenum | Ecelesiaty
defenduut, » Idem auctor.

. (985) « F'uge, dilecie mi ; id est impleto incarna-
fionís et passionis tux: mysterio, revertere ad cm-

Et hoc. est quod Dominus tn. Evangelio dicit: £go

terilatem dico vobis : expedit vobis wt ego

(Jocn. xvi, T). » Idesn aucior.

ERUIDEÁ—ÜY «P RM npa Mpegpa€um— m ———À—Í— (——Àms Pag
ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

&. BRUNO ASTENSIS SIGNIENSIS EP,-
SCOPUS,

Eptstola dedicatoria, 9
* a cator

Vita S. Brunonis, 89
De Vita S. Brunonis commentarius. EA
Testimonia de S. Brunone. - 18
RXPOSITIO IN GENESIN. A

EXPOSITIO IN EXODUM. 235
IN LEVITICUM 871
IN NUMEROS : 465
IN DEUTERONOMIUM. Een

IN JOB.
IN PSALMOS, 695
IN PROVERB. CAP.XXXI, 10. 1350
IN CANTICA. MEUS

EMEN

FINIS TOMI CENTESIMI SEXAGESIMI QUARTI

pE— —  ÁÉÓ£À——M € — € —— € n 3
Ex typis MIGNE, au Petit-Montrouge.

Digitized by Google
