<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    484 PSALMUS LXXXV.
    ORATIO IPSI DAVID (720).
    David propheta in persona totius Ecclesiæ loquitur ipsi David, qui veraciter David vocatur, id est manu fortis. De quo alibi dicitur : « Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio (Psal. xxiii, 8). »
    Incliña, Domine, aurem tuam ad me, et exaudi me, quoniam egens et pauper sum ego. » Iste psalmus planus est, et lotus deprecatonibus plenus, neque eget multa expositione. Sed « beati pauperes, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3). » Divitibus autem quid dicitur? « Væ vobis, divites, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24). » Ecce enim iste, qui hic loquitur, quoniam egenus et pauper est, inde præcipue se exaudiri sperat. Hinc est enim quod Apostolus ait : « Præcipe divitibus hujus sæculi, non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum (I Tim. vi, 17). » Quam enim spem in Deo habere possunt, qui in incerto divitiarum spem suam ponunt? Pauperes sunt, qui nihil habent. De quibus Apostolus ait : « Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). » Egeni vero illi dicuntur, qui et multis egent, et paucis et minimis contenti sunt. De illis itaque hæc intelligamus, qui sua sponte egeni et pauperes sunt.
    « Custodi animam meam, quoniam sanctus sum. » Qui sanctus est, dignus est, qui a Domino custodiamur. Sed ego omnes illos sanctos intelligo, qui sacramentis Ecclesiæ sanctificati fidem tenent, et ab Ecclesia non recedunt, quamvis peccatores esse videantur. Sic enim et in legibus habetur, de locis Domino dedicatis, si destruuntur, sacer tamen permanet locus. « Salvum fac servum tuum, Deus meus, et sperantem in te. » Et hic similiter ratio reddit, cur eum Dominus salvare debeat, dum dicit : « sperantem in te. » Certum est enim, quia « spes non confundit (Rom. v, 5), » et quia nunquam deserit Dominus sperantes in se.
    « Miserere mihi, Domine, quoniam ad te clamavi tota die. » Longo tempore se clamasse ostendit, in eo quod tota die se clamasse dicit. Hinc est enim D quod Apostolus ait : « Sine intermissione orate (I Thess. v, 17). » Et Dominus in Evangelio : « Petite, inquit, et dabitur vobis, quærite, et invenietis, pulsate, et aperietur vobis; omnis qui petit, accipit, et qui quærit, invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii, 7,8). » Et alibi dicitur, quia « Regnum cœlorum rim patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi, 12). » Apparet igitur in his verbis quantum potest violenta et diuturna oratio.
    (720) Oratio David. « Quia Dominus noster secundum carnem filius David, secundum vero divinitatem Dominus David et creator David; et non solum ante David, sed et ante Abraham ex quo David, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Laetifica animam servī tui, quia a te, Domine, levavi animam meam. » Digna est illa anima laetificari, quæ Domino offertur et præsentatur. Bonis actionibus levatur anima ad Deum, sicut malis mergitur in infernum.
    « Quoniam tu, Domine, suavis et mitis es, et copiosus in misericordia omnibus invocantibus te. Auribus percipe, Domine, orationem meam, et intende voci deprecationis meæ. Jam non quærzi ut ex suis factis, sed ex sola Dei bonitate exaudiatur. Exaudi, inquiit, orationem meam, et deprecationem meam. Quare? Quia suavis es, quia mitis es, et peccatoribus ad te conversis benignus es; insuper et copiosus es in misericordia omnibus invocantibus te. Multi sunt invocantes et misericordiam postu- lantes, sed misericordia tua copiosior est, quam dicit et cogitari possit.
    « In die tribulationis meæ clamavi ad te, quoniam exaudisti me. » In multis, inquit, tribulationibus meis expertus sum benignitatem tuam, quia in die tribulationis meæ semper clamavi ad te, et confis- tenter clamavi, quoniam semper exaudisti me. Hœc autem dii gentium facere non possunt, neque in suis tribulationibus ad se clamantes exaudire valent. Et hoc est quod ait :
    « Non est similis tibi in diis, Domine, et non est qui facere possit secundum opera tua. Quoniam dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit. » Ideoque « omnes gentes, quæcunque fecisti, » relictis diis suis, et qui eos adjuvare, et de tribulationibus liberare non possunt, « venerunt ad te, et adorabunt coram te, Domine, et honorificabunt nomen tuum. » Hoc autem maxima ex parte jam factum est, et adhuc circa finem sæculi futurum est, quando plenitudo gentium intrabit, et quando Israel salvus fiet (Rom. xi). Et hoc merito.
    « Quoniam magnus es tu et faciens mirabilia, tu es Deus solus. Si illi, inquit, qui essent, adorandi et honorandi essent; sed quia tu solus Deus es, tu solus honorandus et adorandus es.
    « Dedec me, Domine, in via tua, et ambulo in veritate tua. » In via Dei sunt omnes fideles, sicut in via diaboli sunt omnes infideles. Indigent tamen ut a Domino 485 deducantur, et ejus auxilio sustineantur, quatenus in veritate ambulare valeant, et nullatenus in errorem trahantur.
    « Laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum. » — « Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10). » Unde et alibi dicitur : « Time Deum, et observa mandata ejus, hoc est enim omnis homo (Eccli. xii, 13). » Illa corda timent Deum, quæ spirituali sunt lætitia perfusa : quæ vero spirituali lætitia perfusa sunt, jam non terrena, sed cœlestia diligunt, et sperant. Quid est igitur, « laetetur cor meum, ut timeat nomen tuum? » nisi da mihi erat perfectum,
    et ante Adam ex quo omnes homines, sed et ante cœlum, et terram in quo omnis creatura est. » S. AUGUST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina; abreviaturas expandidas quando contexto claro. Algumas palavras junto ao corte da imagem reconstruídas conforme legibilidade (marcadas não foram necessárias).</notas>
</pagina>