<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 EXPOSITIO IN PSALMOS. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ipsius merito liberatus est? Per hos autem, Christianos intelligere debemus, unum Deum vi­dentes et cognoscentes, et in fide et in bonitate 464 cordis crescentes. Interpretatur enim Israel vir videns Deum; Joseph vero augmentum, sive accrescentes.
    ‹ Viderunt te aquæ Deus, viderunt te aquæ, et ‹ timuerunt, turbatæ sunt abyssi. › Potest hoc inteligi juxta litteram, quando filii Israel per mare Rubrum siccis pedibus transierunt, aquis utrinque recedentibus, quod quidem inter maxima et præclara Dei miracula coniunerandarum erat. Secundum spi­ritualem intelligentiam, ‹ aquæ multæ, populi multi, › qui postquam Dominus populum suum liberavit in brachio suo, ab infidelitate ad fidem con­versi, in eum crediderunt, eum viderunt, et time­runt. Abyssi vero turbatæ sunt; per quas hujus sæculi potentiores intelligimur, qui sic sunt in hoc mundo, sicut abyssi in medio maris. Unde Apolo­lus ait: ‹ Videte vocationem vestram, fratres, quia non multi potentiæ inter vos, non multi nobiles, non multi sapientes, sed quæ sunt stulta mundi elegit Deus, ut perdal sapientiam, et quæ infirma sunt elegit Deus, ut confundat fortia, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (1 Cor. i, 26). › Isti autem conturbati sunt, et cum magno furore contra sanctos insurrexerunt. Hos autem secuta est infinita iniquorum hominum, et procellosa multitudo. De qua et subditur: ‹ Multitudo sonitus aquarum. › Quid mirum si de abyssi perturbatione multarum aquarum sonitus exiit? Quid mirum, si de sæviliâ divitiaum et potentium populi stulti, et indisciplinati contra sanctos clamor erupti? Quis enim contra Salutarem nostrum omnes illam multitudinem concitavit, ut omnes una voce æ crucifige › clama­runt, nisi principes et sacerdotes? Sic igitur ex abyssi conturbatione factus est sonitus aquarum resultarum. Sed non idcirco apostoli et doctores lacuerunt, et a Christi prædicatione cessarunt. Unde et subditur:
    ‹ Vocem dederunt nubes, etenim sagittæ tuæ ‹ transierunt, vox tonitruui tui in rota. › Valde ma­jores et terribiliores sunt voces nubium, quam voces aquarum et valde magnum timorem et terrorem faciant illæ sagittæ, quæ de nubibus exeunt; præ­sertim cum vos tanti tonitruì sit in rota, et apos­to­lica prædicalio non unam partem teneat, sed uni­versum mundum (684). Nubes enim, et apostoli et doctores sunt, quorum doctrina tota Ecclesia iri­gatur et secundatur. Sagittæ vero, eorum sen­tentiæ intelliguntur, quibus visorum et spirituum iniquo­rum fugatur exercitus.
    ‹ Mutterunt convulsationes tuæ orbi terræ, et ‹ commota est terra. › Convulsiones istæ, quæ de nubibus et tonitruis exeunt, signa et miracula sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    quæ per apostolos ubique fiebant. Hæc autem vidit terra et commota est, quia maxime propter signa et miracula, quæ fiebant, omnes infideles et increduli ad fidem converterebantur. Unde et in Evangelio de apostolis dicitur: quia ‹ profecti prædicarent, ubique, Domino cooperante, et sermone confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 20). ›
    ‹ In mari via tua, et seminæ tuæ in aquis multis, ‹ et vestigia tua non cognoscentur. › Hoc de Salva­tore nostro ad litteram intelligi potest, qui super aquas maris siccis, pedibus ambulavit, ubi humana vestigia inveniri non possunt. Spiritualiter autem, mare mundum significat, sicut jam sæpe in aliis psalmis dictum est. ‹ Aquæ vero multæ, populi multi › sunt, et hoc quidem jam sæpe diximus.
    B Fecit igitur Dominus viam sibi in mari, et semiñas ip­si in aquis multis, quoniam ex quo mundus iste ad fidem ejus conversus est, per eum invisibiliter am­bulare, et Ecclesias suas ubique visitare non cessat. Sicut ipse suis discipulis ait: ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). › Vestigia vero ejus non cognoscuntur, vel quia hoc invisibiliter agit, vel quia pauci sunt, aut malorum comparationem, qui ejus vestigia imitantur. Sic enim et de Spiritu sancto, qui similiter invisibilis est, ipse Dominus ait: ‹ Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii, 8). › Unde ejus quoque vestigia invisibilia esse nunciantur. Si autem et secundum litteram de filiis Israel hæc intelligantur, non erit inconveniens, qui et in mari Rubro, et in Jordane vias et semitas habuerunt, sicut sacra narrat historia. Unde et subditur:
    ‹ Deduxisti sicut oves populum tuum in manu ‹ Moysi et Aaron. › Intelliguntur aut per Moysen et Aaron episcopi et sacerdotes, qui populum Christianum (ipse est enim populus Dei) regunt, et ducunt, et in terram viventium, quæ per terras promissio­nis significatur, recto itinere introducunt.
    465 PSALMUS LXXVII. INTELLECTUS ASAPH.
    Vult Asaph ut iste psalmus secundum suam in­telligentiam exponatur, et ideo ait: ‹ Aperiam in parabolis os meum, › ut non secundum litteram, sed parabolice intelligatur (685).
    ‹ Attendite, popule meus, legem meam, inclinate ‹ aurem vestram in verba oris mei. › In hoc psal­mo loquitur Propheta, et apostoli, Ecclesiæque do­ctores, quibus totus populus a Domino commissus est. Dicat igitur cotuus apostolicus: Attendite popule meus, mihi ad regendum commissus, legem meam, legem quam ego prædico et custodio, legem qua vivo et pro qua, si necesse fuerit, mori non timeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (684) Cod. Ghisl., in circuitu compleat.
    (685) Verba ista intellectus sunt; id est intelli­gentiae sunt, quæ data est ipsi Asaph; quod non uni homini, sed melius acceptum congregationi
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impressão tipográfica antiga; pequenos sinais e itálicos não normalizados; marginália letras A, B, C não visíveis nesta página. Quebras de linhas e separadores mantidos conforme original; números de rodapé preservados.</notas>
</pagina>