<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1069                        EXPOSITIO IN PSALMOS.                         1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    t ionibus, quia Dominus regnavit a ligno (754). • A rato, mundus ei servire, et in eum cœlere coepit
    Qui tales sunt, talia dicere digni sunt. A ligno Do- Possumus autem per terram suam, suam quoque
    minus requiræ coepit, quia per lignum regnum re- carnem intelligere, quam cum in cruce mortuam re-
    demit. Non cognoscebant prius homines regnum liquisset, die tertia viva sibi restituta est.
    suum; sed postquam factus est principatus super i Dominus regnauit, exsultet terra, lætentur in-
    luminum ejus, cognitus est Dominus, et regni gu- sulæ multæ. • Exsultet, inqui, terra, gaudeat
    bernacula suscepit. • Etiem inorexit orbem terræ, Ecclesia, lætentur insulæ multæ, per quas singulæ
    ; qui non commovebitur. • Ab hoc enim dicitur rex Ecclesiæ significantur; quæ, quanvis spatio locorum
    ut regat, et corrigat et inde eum esse regem probat, divisæ sint, in fide tamen et dilectione unam sunt
    quia rexit et correxit orbem terræ, non totum mun- et unam Ecclesiam faciunt. Sed unde lætentur? Quia
    dum, sed meliorem mundi partem intelligere debe- Dominus regnavit, quia terra sua, et regnum suum
    mus, populum videlicet Christianum, qui sic a rege sibi restitutum est. Gaudeant, quia bonum habent
    suo correctus et instructus est, ut nunquam ab eo imperatorem, quæ tanto tempore sub diaboli duris-
    separentur et commoveantur. • Judicabit populos in sima servitute oppressæ doluerunt. Qui ideo, quasi
    æquitate. • Hoc autem erit in judicio, quando red- dicat, in adventu suo cognitus non est, quia humilis
    det singulis secundum opera sua. • Et gentes in ira B apparuit, et in forma servi et majestatem suam
    a sua, quia non fecerunt voluntatem suam. Unde in primo adventu revelare noluit. Et est hoc quod
    et alibi dicitur: • Dominus in ira sua conturbavit ait.
    eos, et devorabit eos ignis (Psæl. xx, 10).
    • Lætentur cœli, et exsultet terra, moveatur mare, • Nubes et caligo in circuitu ejus. • Nubem et
    et plenitudo ejus. • Hæc verba tantam lætiam caliginem, carnem vocat, qua divinitas induta, et
    sonant, quanta in hac vita haberi potest. Tunc igi- circumamicita videri non potuit. • Si cum cogno-
    tur ista lætitia erit sanctis, quando Dominus judica- visseint, ut ait Apostolus, nunquam Dominum glorise
    bit populos in æquitate. Cœli, apostoli; terra, Eccles- crucifixissent (1 Cor. ii, 8). • De hac nube scrip-
    ia; mare, et plenitudo ejus, omnes baptismatis aquis tum est: • Ecce Dominus ascendet super nubem
    regnerati intelliguntur. Tales pisces promittabat levem, et ingreditur Ægyptum, et corruent omnia
    Dominus apostolis, quando dicebat: • Venite post simulacra ejus (Isa. xix, 1). • De hac nube istæ
    me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Marc. pluviæ exeunt quibus tota Ecclesia irrigatur. Cum
    ii 17).
    • Gaudebunt campi, et omnia quæ in eis sunt. • Cum autem venerit Dominus in sede majestatis suæ, tunc
    Quod per mare et plenitudinem ejus significatum laces nubes non erit caliginosa; sed in tanta clari-
    est, hoc per campos et quæ in eis sunt, intelligi po- tate apparebit, ut ejus splendore obscuratur sol et
    test. • Tunc exsulabant omnia lingua silvarum. • Et luna perdat lumen suum. Cujus autem sedis corre-
    hæc similiter significant, quæ superiora. Diversis ctio, justitia et judicium erit; et hoc est quod dicit
    namque ex causis, et pisces maris, animalia terræ, « In circuitu ejus justitia, et judicium correctio so-
    et lignæ silvarum homines dici possunt. Sed quare dis ejus. » Totus mundus ab hac sede judicaria
    omnia hæc tunc gaudebunt et exsultabunt? Sequi- judicabitur et corrigeretur. Sed quomodo? Non in-
    tur: • Ante faciem Domini, quia venit, quoniam juste, non tremere, sed in justitia et juicio.
    « veniet judicare terram. • Duplex gaudium erit: • Et tunc quidem ignis ante eum præbibit, et in-
    unus, quia prius venit redimere et docere; alter- flammabit in circuitu inimicos ejus. • Postquam,
    rum, quia veniet judicare terram. Nisi enim inqui, hæc sedes suæ correctionis sententiam dede-
    prius redimere venisset, nulium de secundo adven- rit, illico ignis præbibit ante eum, et el inflammabit
    gudium esset. Illi igitur de secundo adventu gaude- in circuitu inimicos ejus, ut de igne temporali,
    bunt, qui se in primo redemptos et electos esse in- quo mundus ardebit, in ignem æternum transeant
    telligunt; sive pisces maris, sive bruta camporumimpii, qui sinam non habebit.
    animalia, sive dura et infructuosa silvarum ligno • Illuxerunt fulgura ejus orbi terræ, vidit, et com-
    fuerint. Venit igitur Dominus judicare terram. Sed mota est terra. • Nunc ad primum adventum, de
    quomodo judicabit?
    • Judicabit orbem terræ in æquitate, et populos quo in principio psallani loquì coepera, revertitur,
    in veritate sua, • iste versus bonis gaudium, et et ea per ordinem narrat, quæ tunc temporibus factæ
    malis tristitiam parit.
    507 PSALMUS XCVI.
    PSALMUS IPSI DAVID CUM TERRA EJUS RESTITUTA EST.
    Tunc factum est quod dicit iste Psalmus, cum terra restituta est ipsi David. Tunc enim Salvatori
    nostro terra sua restituta est, quando diabolo supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    riminus requiræ coepit.
    (754) In Vulgata tantum habetur: Dominus reg- navit. Hæc additio a ligno etiam legitur apud S. Au-
    gustinum, ubi ait: • Christum Dominum a ligno
    Possumus autem per terram suam, suam quoque carnem intelligere, quam cum in cruce mortuam reliquisset, die tertia viva sibi restituta est.
    Dominus regnauit, exsultet terra, lætentur insulæ multæ. • Exsultet, inqui, terra, gaudeat Ecclesia, lætentur insulæ multæ, per quas singulæ Ecclesiæ significantur; quæ, quanvis spatio locorum divisæ sint, in fide tamen et dilectione unam sunt et unam Ecclesiam faciunt. Sed unde lætentur? Quia Dominus regnavit, quia terra sua, et regnum suum sibi restitutum est. Gaudeant, quia bonum habent imperatorem, quæ tanto tempore sub diaboli durissima servitute oppressæ doluerunt. Qui ideo, quasi dicat, in adventu suo cognitus non est, quia humilis apparuit, et in forma servi et majestatem suam in primo adventu revelare noluit. Et est hoc quod ait.
    • Nubes et caligo in circuitu ejus. • Nubem et caliginem, carnem vocat, qua divinitas induta, et circumamicta videri non potuit. • Si cum cognovissent, ut ait Apostolus, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii, 8). • De hac nube scriptum est: • Ecce Dominus ascendet super nubem levem, et ingreditur Ægyptum, et corruent omnia simulacra ejus (Isa. xix, 1). • De hac nube istæ pluviæ exeunt quibus tota Ecclesia irrigatur. Cum autem venerit Dominus in sede majestatis suæ, tunc lacæ nubes non erit caliginosa; sed in tanta claritate apparebit, ut ejus splendore obscuratur sol et luna perdat lumen suum. Cujus autem sedis correctio, justitia et judicium erit; et hoc est quod dicit: • In circuitu ejus justitia, et judicium correctio sodis ejus. • Totus mundus ab hac sede judicaria judicabitur et corrigeretur. Sed quomodo? Non injuste, non timere, sed in justitia et juicio.
    • Et tunc quidem ignis ante eum præbibit, et inflammabit in circuitu inimicos ejus. • Postquam, inqui, hæc sedes suæ correctionis sententiam dederit, illico ignis præbibit ante eum, et el inflammabit in circuitu inimicos ejus, ut de igne temporali, quo mundus ardebit, in ignem æternum transeant impii, qui sinam non habebit.
    • Illuxerunt fulgura ejus orbi terræ, vidit, et commota est terra. • Nunc ad primum adventum, de quo in principio psallani loqui coepera, revertitur, et ea per ordinem narrat, quæ tunc temporibus factæ sunt. Ipse, quasi dicat, suæ divinitatis potentiam celavit, sed fulgura cælis, per quæ apostolos et doctores intelligimus, manifestæ cunc t i s, uxerunt et clariuerunt. Hæc autem fulgura, et vocis magnitudine, et miraculorum splendore terribilia, totam terram commoverunt. Hoc est enim quod ait: • Vidi, et commota est terra. • Alii bene et alii male commoti sunt. De hac autem commotione Dominus ait: • Nolite putare quia veni pacem mittere in terram, noa crucis coepisse regnum suum, victoriam nempe dia-
    boli et peccati destructionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,420,68,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,660,68,860">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,860,920,920">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso página digitalizada; corrigi-se espaçamentos visuais; sinais tipográficos modernos mantidos; letras marginais A, C, D registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>