<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    nare mundum significat: aquæ vero multæ, populi A et torrentes inundaverunt, certi sumus et nullatenus
    multi sunt. Quæ vero aquæ in utre clauduntur, nisi permissione erumpere non valent. Modo igitur omnes
    aquæ in utre clausæ sunt, et quocunque volunt, secure vadunt Christiani, neque timent ullas maris
    inundationes et tyrannorum persecutiones.
    « Et eduxit eos in nube diei, et tota nocte in illuminatione ignis. » Hoc est enim quod apostolus
    ait: « Quia omnes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari (1 Cor. x,
    2). » Nubes autem, quæ eos præbabat, duplex beneficium præstabat; in die obumbrando, et in nocte
    illuminando. Hæc igitur nubes Spiritus sanctus est: hæc nubes obumbrabat populum Dei, ne carnis concu-
    piscencias, et vitiorum æstum sentiat. Unde et B.
    Mariæ ab angelo dicitur: « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi
    (Luc. i, 35). » Hæc eum illuminat, et in via mandatum Dei errare non sinit.
    « Interrupti in eremo petram, et adaquavit eos velut abysus multa. » Hæc est illa petra de qua Apostolus
    ait: « Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). » Hæc petra prius arundine, deinde lancea percussa
    et vulnerata est, et continuo exivit sanguis, et aqua (Iose. xi, 34). Nam et de illa alia dicitur,
    quod percussa bis fuerit. Tanta autem aquarum affluentia ex hac petra profluxit, ut mundum totum
    lavaret, et saliaret, et peccatorum contagione mundaret. Unde et subditur:
    « Et eduxit aquam de petra, et eduxit lancham
    « Dominæ aquas. » Quatuor magna fluminia de hæc
    petra exierant, quibus sancta Ecclesia irrigatur.
    « Et apposuerunt adhuc peccare ei, in ira conci-
    verunt excelsum in siccitate. » Non fuit eis suffi-
    ciens in aqua peccasse, nisi in esca quoque simili-
    ter deliquissent. Apposuerunt itaque peccatum supra
    peccatum; utpote qui omni bonitate sicci erant, et
    in terra sicca tunc temporis morabantur.
    « Et tentaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent
    escas animabus suis. » Valde amplius peccabant,
    in cordibus diffidendo, quam ore clamando, et escas
    petendo. Nam ipsi quoque eorum duces Moyses, et
    Aaron ad aquas contradictionis similiter peccasse
    leguntur. Unde etiam prohibiti sunt, ne in terram
    promissionis intrarent. Magnum igitur peccatum
    est diffidentia, et in his quæ petuntur a Domino,
    spem non habere.
    « Et Male locuti sunt de Deo, et dixerunt: Nun-
    quid poterit Deus parare mensam in deserto? »
    Illac sunt illa verba, quæ intus dicebant, et quibus
    in cordibus suis Deum tentabant, et ore quidem
    quærebant escas, in cordibus vero dicebant: nun-
    quid in deserto dare nobis poterit escas? Et hoc est,
    quod ait:
    « Quoniam percussit petram, et fluxerunt aquæ,
    et torrentes inundaverunt. Nunquid et panem po-
    terit dare, aut parare mensam populo suo? Stul-
    tissimi et insipientes, nonne convenientius erat di-
    cere; quoniam percussit petram, et fluxerunt aquæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    dubitamus quia ille, qui aquas tam affluentter dedit,
    etiam panes nobis abundantissime ministrabit? Ne-
    que enim difficilius est Deo, de cœlo dare panes,
    quam de petra producere aquas. In his autem et si-
    milibus admonendi sumus, ne similia faciamus. Et
    talis expositio sufficient nobis.
    « Ideo audivit Dominus, et distulit, et 467 su-
    perposuit. » Quid distulit Dominus, et quid facere
    superposuit? Hoc videlicet, quod in sequentibus
    legitur. « Adhuc escæ eorum erant in ore ipsorum,
    et ira Dei ascendit super eos. » Distulit iram, et
    complevit petitionem, ut prius Dei omnipotentiam,
    deinde suam infidelitatem et malitiam agnoscerent.
    Unde et subditur: « Et ignis accensus est in Jacob,
    et ira ascendit in Israel. »
    « Qui non crediderunt in Deum suum, nec spera-
    verunt in salutare ejus. Ideo, inquit, ignis ira
    et indignationis Dei accensus est contra Jacob, et
    ascendit super filios Israel, quia neque crediderunt:
    neque speraverunt, sicut credere et sperare debue-
    runt. Cum enim tot tantaque signa et mirabilia vi-
    dissent, nullatenus de Dei omnipotentia dubitare
    debuissent. Hæc autem per anticipationem dicta
    sunt, quia ea quæ sequuntur priusquam ista facta
    sunt.
    « Et mandavit nubibus desuper, et januas cœli
    aperuit, et pluit illis manna manducare. » Habu-
    erunt illi suas nubes, suos cœlos et suum manna;
    habemus et nos nostras nubes, nostros cœlos et
    nostrum manna; valde quidem majoris digniorisque
    naturæ. Nostre nubes et nostri cœli, apostoli sunt
    et doctores; nostrum manna, utriusque Testamenti
    doctrina et spiritualis intelligentia est. Et talis qui-
    dem cibus descendit a nubibus nostris, talemque
    panem pluint nobis cœli nostri. Possumus et per
    hunc panem Christi corpus intelligere, de quo ni-
    mirum quotidie dicimus: « Panem nostrum quo-
    tidianum da nobis hodie (Matth. vi, 11). » De quo
    pane subditur adhuc:
    « Panem cœli dedit eis, panem angelorum man-
    duavit homo, frumentationem misit eis in abun-
    dantia. » Panis cœlestis est corpus Christi; panis
    cœlestis est intelligentia et scientia spiritualis. Tali
    cibo reficiuntur angeli, et tali pane omnia super-
    cœlestia vivunt. Talem et modo homines mandu-
    cant, et talem frumentationem in Ecclesia suscipiunt.
    Hæc autem frumentatio de illo frumento fit, de quo
    in Evangelio Dominus ait: « Nisi granum frumenti
    cadens in terram mortuum fuerit, nullum fructum
    affert; si autem mortuum fuerit, multum fructum
    affert (Joan. xii, 24). »
    « Et excitavit Austrum de cœlo, et induxit in vir-
    tute sua Africum. » Auster et Africus idem sunt.
    De quo videlicet Austro alibi dicitur: « Deus ab
    Austro veniet (Habac. iii, 3). » Hunc autem com-
    movit Dominus, et secundum suæ virtutis potentiam
    excitavit. Et ille quid fecit?
    « Et pluit super eos sicut pulverem carnes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,958,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de impresso moderno scan. Conservadas abreviações e sinais de itálico conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Letras marginais A, B, C visíveis à esquerda do corpo principal integradas na transcrição como parte do texto próximo.
  </notas>
</pagina>