<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    989 EXPOSITIO IN PSALMOS. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,495,950">
    et in Pharaone, qui cum secure per medium maris
    Rubri Dei populum persecuteretur, judicium de coelo
    jaculatum est, et statim cum omni exercitu suo in
    profundum demersus est. Et multa alia in divinis
    Scripturis reperire poterit, qui ea quaerere voluerit.
    Dum exurgeret in judicium Deus, ut salvos face-
    ret omnes quietos terrae (681). Tunc, inquit, con-
    tra Assyrios fecit ea Deus quae modo dicta sunt, dum
    exsurgeret in judicium adversus eos, qui longo tem-
    pore superbiam eorum sustinueraunt. Surrexit tan-
    dem, ut salvos faceret omnes quietos terrae, per quos
    omnes illos intelligimus, qui in Jerusalem clausi te-
    nebantur. Ibi enim tunc erat Isaias propheta, et rex
    Ezechias, et multi alii viri religiosi. Audiamus ita-
    que Apostolorum dicentem: Hæc autem omnia in
    figura contingebant illis. Scripta sunt autem ad cor-
    rectionem nostram (1 Cor. x, 11). Redeant pecca-
    tores ad poenitentiam, et ne tardent converti ad
    Dominum, ne judicium de coelo jaculetur, quia jam
    secreta ad radicem arborum posita est. Gaudeant et
    quieti terrae, quia ad hoc surgit Dominus quotidie in
    judicio, ut salvos faciat omnes quietos terrae. De
    quibus subditur: Quia cogitatio hominis confite-
    bitur tibi. Ideo, inquit, salvat Dominus quietos
    terrae, quia cogitatio quieti hominis eum laudat et
    confitetur. Unde ipse ait: Super quem requiescet
    Spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et
    trementem sermones meos (Isa. LXVI, 2). — Et
    reliquæ cogitationum diem festum agent tibi. —
    Reliquiæ cogitationum, 462 bonæ cogitationes in-
    telligi possunt, quæ aliis bonis cogitationibus sine
    intermissione succedunt. Et hæc quidem agunt Do-
    mino diem festum, quia sine his nulla festivitas Deo
    acceptabilis est. De bonis namque cogitationibus
    bona opera originem habent; sicut econtra de malis
    mala opera oriuntur.
    Vovete, et reddite Domino Deo vestro, omnes
    qui in circuitu ejus affertis munera. Vos, inquit,
    qui in civitate clausi estis, et circa templum habita-
    tis; in quo eum esse non dubitatis, et qui quotidie
    ei sacrificia et munera offeritis, ut vobis eem pro-
    plium et placabilem faciatis, vovete vosa vestra, et
    reddite ea Domino Deo vestro. Qui in aliquo peccato
    est, dimittat illud, et voveat esse bene facturum.
    Vobiscum est prophetarum maximus Isaias, auctie
    eam dicentem: Quiescete agere perverse, discite
    benefacere, quærite judicium, subvenite oppresso,
    judicte pupillo, et despondite viduam (Isa. l, 17).
    Terribili et ei, qui auferit spiritum principum,
    terribilis apud reges terrae. Vovete, inquit, Do-
    mino Deo vestro, Domino forti, atque terribili, qui
    tam sublito auferit spiritum principum, et qui tam
    terribilis est apud reges terrae. Neque dubium est in
    illo exercitu multos reges, ac principes fuisse, si-
    mulque cum aliis perisse. Hæc autem omnia se-
    (681) Alia lectio in Vulgata omnes manseulos terrae; alia apud Augustinum omnes mites corda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,950">
    per medium maris A cundum litteram vera sunt,
    quæ ad spiritualem in-
    elligentiam facillime et convenientier trahi possunt.
    Sed nos titulum secuti sumus, qui ad Assyrios scri-
    ptus est.
    PSALMUS LXXVI.
    IN FINEM: PRO IDITHUN PSALMUS ASAPH (682).
    Perfectorum sunt illi psalmi, quorum titulus po-
    nititur Idithun, qui transiliens cæteros interpretatur.
    Et hoc quidem jam in aliis psalmis expositum est.
    Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad
    Deum, et intendi mihi. Voce, inquit, mea, per
    meipsum voce interioris hominis, tota mentis inten-
    tione clamavi ad Dominum, vox mea ad Dominum
    ivit, et in aures ejus introivit, sicut alibi dicitur:
    Et clamor meus in conspectu ejus introivit in aures
    ejus (Psal. xvii, 7). Et Dominus intendit mihi.
    Quid est autem ei intendit mihi, nisi exaudivit me?
    Sic igitur oret, qui exaudiri desiderat.
    In die tribulationis meæ, Deum exquisivi mani-
    bus meis. In die, inquit, tribulationis meæ, ex-
    quisivi Dominum, qui adjutor est in opportunitati-
    bus, in tribulatione. Sed quomodo quesivi? manibus
    meis. Plus est manibus Dominum quaerere, quam
    ore. Illi manibus Dominum querunt, qui bene ope
    rando ad eum venire contendunt.
    Nocte coram eo, et non sum deceptus. Non
    decipuntur qui nocte Dominum querunt, et in tri-
    bulationibus quaerunt: Quia juxta est Dominus his,
    qui tribulato sunt corde (Psal. xxiii, 19) — Multæ
    tribulationes justorum, et de his omnibus libera-
    bit eos Dominus (Psal. vii, 20). Nam et Propheta
    nocte se Deum quaesivisse ostendit: Media nocte
    surgebam ad confessendum tibi (Psal. cxviii, 62).
    Itemque: In noctibus extollite manus vestras in
    sancta, et benedicite Dominum (Psal. cxxiii, 1).
    Noluit consolari anima mea. Cum, inquit, in
    tribulationibus essem, multos habui consolatores,
    quorum consolationes noluit recipere anima mea.
    Sic beatus Job suis consolatoribus ait: Consolato-
    res onerosì omnes vos (Job. xii, 2). Sic et Rachel
    plorans filios suos noluit consolari, quia non
    sunt (Math. ii, 18). Carnalis igitur erat ista con-
    solatio, quam vir iste sanctus recipere noluit: Me-
    mor fui Dei, et delectatus sum (Psal. LXVI, 1).
    Memor, inquit, fui Dei, qui v[s]epsum[ilegivel] exinanivit
    formam servi accipiens (Philip. ii, 7), et lunas
    pro nobis omnibus sustinuit tribulationes; et dele-
    ctatus sum in tribulationibus meis: Non enim sunt
    condigna passionies hujus temporis ad futuram glo-
    riam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18).
    Exercitatus sum, et defecit paulisper spiritus
    meus. In tali exercitio fuerat Apostolus, qui ait:
    Nolo vos ignorare, fratres, de tribulatione nostra,
    quæ facta est nobis in Asia, quia supra modum gra-
    vati sumus, supra virtutem, ita ut lágeret nos etiam
    nem, qui est Christus Jesus. Quæ sint igitur transi-
    lienda, ut ad illum finem pervenire possimus, psalmi
    textus ipse demonstrat. S. Aug.
    (682) Asaph interpretatur congregatio. Loquitur
    hic ergo congregatio transiliens, ut perveniat ad fi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; presença de abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras danificadas/ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). Notas numéricas parentéticas preservadas.</notas>
</pagina>