<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    mdo sunt, quoniam ipsi eos judicabunt et channa-
    bunt. Qui et ipsi sunt semen Dei, de quibus per pro-
    phetam dicitur : « Omnes, qui vident eos, dicent
    quia isti sunt semen, cui benedixit Dominus (Isa.
    LXI, 9). » De hoc autem parvo semine per universum
    mundum a Domino seminato, tota Ecclesiæ multi-
    tudo pululavit. Cui enim duodecim grana frumenti
    parvum semen non videatur?
    « Domine Deus salutis meæ. » Filius secundum
    humanitatem loquitur ad Patrem, et de Judæorum
    perfidia conqueritur, qui tam inhoneste et tam
    crude liter eurn tractaverunt. Mentiuntur Judæi, qui
    dicunt : « Non est salus ipsi in Deo ejus (Psal. III, 3),
    quem ipse suæ salutis Deum et Dominum esse dicit:
    » In die clamavi et nocte coram te, » In die namque et
    in nocte, in prosperis et in adversis clamavit Domi-
    nus, et palam prædicavit in Synagogis Judæorum,
    ut eos ab errore converteret, et veritatem cognoscere
    faceret. Unde et Patrem suum testem invocat, dum
    hoc coram eo se fœcisse dicit. Hinc est enim quod
    ipse in Evangelio dicit : « Ego palam locutus sum
    mundo, et in abscondito locutus sum nihil, et sem-
    per docui in Synagogis Judæorum, ubi omnes Judæi
    convenerant (Joan. xviii, 20). » Qui si non venissent
    e locutus eis fuissem, peccatum non haberent, nunc
    autem excusationem non habent de peccato suo
    (Joan. xv, 22).
    « Intret oratio in conspectu tuo, inclina aurem
    tuam ad precem meam, Domine. » Usque nunc,
    quasi dicat, clamavi et prædicavi, sed parum me
    clamasse et prædicasse profuit; quia meis verbis de-
    teriores facti sunt, qui nihil credere et obedire de-
    buissent. Nunc itaque non illos prædico, sed te potius
    oro, ut ab eorum impietate me defendas. Quare
    hoc ?
    « Quia repleta est malis anima mea. » Si enim
    sponte sua passus est Dominus, utique et sponte sua
    repleta est malis anima sua, neque potuit contra vo-
    luntatem suam aliquid mali accidere animæ suæ,
    unde et alibi dicitur : « Oblatus est, quia ipse vo-
    luit, et non aperuit os suum (Isa. LIII, 7). » — « Et
    a vita mea inferno appropinquavit. » Bene dicit an-
    nam suam inferno appropinquasse, quia, quamvis
    ibi fuisset, nullas tamen ejus incommoditates susci-
    nuit, quando eum expoliavit. Sic igitur et longe
    fuit a tormentis, et tormentis appropinquavit. Secon-
    dum Judæorum æstimationem loquitur, qui nihil
    erant in perferendis tormentis ab aliis hominibus
    differe putabant. Unde et subditur :
    « Æstimatus sum cum descendentiibus in lacum,
    (723) » Factus sum sicut homo sine adjutorio,
    inter mortuos liber. » Ita Vulgata, eademque lectio est
    apud S. Augustinum; quem locum sic illustrat : « In
    his verbis maxime persona Domini apparet. Quis
    enim alius inter mortuos liber, nisi in similitudine
    carnis peccati inter peccatores solus sine peccato ?
    Hic ergo inter mortuos liber, qui in potestate hoc-
    bat ponere animam suam, et iterum sumere eam : a
    quo eam nemo tollebat, sed eam ipse voluntate re-
    cipiebat. » Consentium Origines, Ambrosius, Hie-
    ronymus, aliique Patres; ut mirum sit aliquem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    a factus sum sicut homo sine adjutorio (723). » Ego
    autem liber inter mortuos fui, 488 neque aliquod
    ibi impedimentum inveni. Factus est igitur Dominus
    homo sine adjutorio, et sicut alii homines, qui in
    infernum descenderunt, non autem secundum rei
    veritatem, sed secundum stultam Judæorum opinio-
    nem. Secundum eorum æstimationem, ea, quæ
    superius dicta sunt, intelligi possunt.
    « Sicut vulnerati dormientes projecti in monumen-
    tis, quorum non meministi amplius : et quidem
    e ipsi de manu tua repulsi sunt : posuerunt me in
    e laco inferiori, in tenebris et in umbra mortis. »
    Sic, inquit, secundum æstimationem et judicium
    suum posuerunt me Judæi in tenebris et in umbra
    mortis, sicut ibi ponuntur vulnerati dormientes,
    B projecti in monumentis. Per hos autem homines
    ira[qi]significantur, diabolici sagittis vulnerari et
    interfecti, et infernalibus monumentis deluersci et
    projecti. Qui longe a memoria Dei facti sunt, in
    poenis dormientes, semperque et sine fine morieu-
    les. Et hoc ideo quia propter scelera sua in loca illa
    penalia de manu Dei expulsī sunt. Inter hos autem
    estutissima Judæorum æstimatio, et opinio Salvato-
    rem nostrum ponere non sunt.
    « In me confirmata est ira tua, et omnes elationes
    tuas super me induxisti. » Ubique subaudien dum
    est, secundum eorum judicium, et æstimationem.
    Putabant enim Deum sibi iratum fuisse, et omnia
    illa mala, quæ sibi insuerebant, merito accidisse. Bene
    autem poenæ illæ elationes vocantur, et sexiuntis
    unaris inconstantiabus comparantur (724).
    « Longe feciis notos viros a me. » Notos suos
    apostolos dicit, qui timore perterritii eo relicto fuge-
    runt omnes; de quibus in Evangelio legitur quia
    « stabant voci ejus a longe, ut viderent faciem (Lxc.
    XXIII, 49). » — « Posuerunt me in abominationem
    e sibi. » Illi qui in lacus inferiori, ut supra diximus,
    eum posuerunt, etiam abominationabilis habere non i-
    uter int.
    « Traditus sum, et non egrediebar. » Quid necesse
    fuit ut proditione caperetur, qui inter eos conversabatur, et nusquam egrediebatur? Non fugit Domi-
    nus, sed contra illis venientibus sua sponte obviam
    ivit, et in se irrueruntibus ait : « Quem queritis? » illis
    autem respondentibus, « Jesum Nazarenum, » dixit :
    « Si me queritis, sinite hos abire (Joan. XVIII, 7, 8), »
    de discipulis suis loquens, de quibus subditur :
    « Oculi mei infuscati sunt prae inopia. » Oculos
    suos apostolos vocat (725), ob nimiam dilectionem,
    qua eos dilexerat. Unde et ipse ait : « Sicut dilexi
    negantem hanc eos docuisse sententiam.
    (724) » Et omnes elationes tuas super me induxis ti. »
    Hoc adhuc dicitur quantum ad deliberationem per-
    tinuit nefarum Judæorum. Credebatur Deus in-
    duxisse super Christum elationes, id est amplissimas
    indignationes, quando eum pertilit cruciati; noverunt illam putantes poenalem, cum dispensationis
    ejus gloriam non viderent. » CASSIOD.
    (725) Pro oculis, apostolos intelligit etiam Cassia-
    dorus, qui ait iustiusq proo inopia; e quia neclum
    acceperant Spiritum sanctum, quo confortati postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão e algum desgaste de impressão mantidos; letra B junto à coluna direita (nota marginal vertical) transcrita inline como letra indicativa onde visível. Numeração entre parênteses e siglas preservadas.</notas>
</pagina>