<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,11,958,69">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,69,490,938">
1039

PSALMUS XCII.
LAUS CANTICI IPSI DAVID IN DIE ANTE SABBATUM, QUANDO
FUNDATA EST TERRA (748).

Laus, inquit, hujus cantici canentur, et jubile-
tur ipsi David. Cui ipsi, nisi Salvator noster, qui
revera est ipse David, id est manu fortis? cantetur
autem in die ante Sabbatum, quia de his quæ in illa
die operatus est, a cunctis gentibus laudandus et
glorificandus est. In illa enim die, quæ ante Sabba-
tum est, Salvator noster crucifixus est, et diabolus
superatus est, et de ejus impia potestate humanum
genus liberatum est, et originale peccatum deletum
est, et ipsa die fundata est terra. De qua dicitur
: Etenim firmavit orbem terræ, qui non commove-
bitur. Ipsa enim die fundata est Ecclesia, quæ ipso
nos lavit a peccatis nostris in sanguine suo.

: Dominus regnavit, decorem induit. , Laetatur
Propheta de his, quœ in die ante Sabbatum facta
sunt. Quia ipsa die princeps hujus mundi judicatus et
damnatus est, et Salvator noster victor et triumphator
regnum suscepit, atque 501 le ejus violenta do-
minatione genus humanum liberavit. Sed qualem
decorem in sua resurrectione indusse putamus,
cum in faciem ipsius transfigurati, præ nimio splen-
dore, discipuli intendere non potuissent?

: Induit Dominus fortitudinem, et præcinxit se
virtute. , Tantam virtutem et fortitudinem habebunt
sancti post resurrectionem, ut nulla creatura
eos in aliquo lædere possit. Quid igitur de Salvato-
ris nostri sortienti et virtute dicere audient?

: Etenim firmavit orbem terræ, qui non commove-
bitur. Ibi continuatur, ubi in titulo dicitur,
quando terra fundata est. Per terram enim Ecclo-
sia significatur, quæ tunc quidem fundata est et
firmata, quando pro ejus redemptione Salvator no-
ster crucem subire et mori dignatus est; et ipsa
quidem non commovebitur, tantique beneficiì mi-
nor nunquam ab ejus fide et dilectione separabitur.
De qua et subditur :

: Parata sedes tua, Deus, exunc : a sæculo tu
es. , Eadem ipsa est sedes Dei, quia in ipsa sedet,
et judicat Deus, et sicut scriptum est, anima justi
sedes est sapientia. Sed extunc ista sedes parata
est, et tanti sessoris digna facta est, ex quo ejus
sanguine lota et mundata est. Et sedes quidem ejus
extunc parata est ; ipse autem non extunc, sed a
sæculo est, idem autem significat a sæculo est ac si
diceatur, semper est.

: Elevaveruni flumina, Domine, elevaverunt flu-
mina vocem suam a vocibus aquarum multarum. ,

(748) Non inopportunum erit hic etiam Bedæ in-
terpellationem addere. I Canticum ad laudem
divinitatis : ipsi David ad Christum convenienter
aptatur. Quæruntur autem, quomodo in die ante Sab-
batum, id est sexta feria terram dicat fundatam ;
cum legant in Genesi tertio die aridam apparuisse ?
Sed hic terram, hominem debemus accipere, cui
diciur terra es, et in terram ibis. Qui sicut a Crea-
tore Deo sexta die factus est, ita et sexta ætate sa-
culi ab eodem Deo ex semine David a Creatore for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,69,958,938">
1669

A. Postquam hæc sedes parata fuit, et prædicatores,
quos Christus suos vicarios et episcopos super eam
ordinavit, prædicare coeperunt, tunc elevaverunt
flumina voces suas Domino, cum laudantes, et ho-
mendicentes, de sua conversione et justificatione gra-
tias agentes. Per flumina enim populi figurantur,
quia, ut scriptum est, : aquæ multæ, populi multi. ,
Et bene flumina populos significant, quia sicut in
fluminibus undæ sibi succedunt ad inferiora laben-
tes, ita et in populis aliis aliis succedunt ad mortem
festinantes.

B. Mirabiles elationes maris, mirabilis in excelsis
Dominus. , A vocibus, inquit, aquarum multarum,
mirabiles elationes maris factæ sunt, quia contra
voces sanctorum prædicationum et fidelium populo-
rum Deum laudantium totus mundus conturbatus et
commotus est. Ecce mare contra flumina pugnat,
contra pauperes divites, contra humiles superbì, et
potentes hujus mundi contra eos qui se defendere
nolunt. Nemo igitur tanti maris elationes et impe-
tus ferre potuisset, nisi virtus Dei adesset, qui tanti
furoris iras mitigasset. Sed audiamus quod sequitur.

: Mirabilis in excelsis Dominus. , Et certe conve-
niens erat, ut contra mirabiles mirabilis poneretur :
et mirabilior est ille, qui contra mirabiles pugnat,
quam sint maris elationes, quæ sanctos impuguant.
Et vere mirabilis in exceliss est, tam stupenda, can-
ticisque admiranda mirabilia faciens. Uxdc et subi-
tur :

C. : Testimonia tua, Domine, credibilia facta sunt
nimis. , Testimonia hoc in loco omnes ejus pro-
missiones dicit. Promiserat enim Dominus discipulis
suis, quod eos non desereret, neque dereliqueret,
et quis opera, quæ ipse faciebat, ipsi similiter facce-
rent. Quia igitur sicut promiserat, ita factum est,
ejus testimonia nimis credibilia facta testatur.

: Domum tuam decent sancta, Domine, in longi-
tudinem dierum. , Hoc est enim quod Dominus
ait : : Sancti estis, quoniam sanctus sum Dominus
Deus vester (Levit. xl, 41). , Omnia igitur sancta
et bona omnia religione et veneratione præclara de-
cent Ecclesiam Dei, quæ per domum significatur. Et
hoc quidem non ad tempus, sed in longitudinem die-
rum, per quod intelligitur in æternum, et in sæcu-
lum sæculi.

PSALMUS XCIII.

PSALMUS IPSI DAVID QUARTA SABBATI (749).

Dictum est quid significet ipsi David. Quarta Sab-
bati illuminatus est mundus; illa namque die fecit
Deus solem, lunam et stellas, quibus totus mundus
illuminatur. Hujus diei immemoros sunt, qui Deum
malus est : tunc enim terra fundata est, quando in
eo humani generis firmata est credulitas ; et ideo
laus sanctæ incarnationis ejus, psalmi istius contex-
tione cantatur.

(749) Quarta Sabbati est a Sabbato quarta feria :
: Qua die Deus luminaria cœli creavit. Hoc apun-
dium est sanctis viris, cœlesti in terræ conversa-
tione lucentibus, de quibus est psalmus iste dictu-
rus. , BEDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="64,242,86,803">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="64,432,455,458">
501
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,938,958,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso; numerais e sinais tipográficos reproduzidos conforme visível; letras A e B na margem central indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>