ó | EXPOSITIO IN PSALMOS. v
« Usquequo, inquit, Domine, irasceris? » An in A lit, sicat Domino plueuit, facium eut, sit nemen Do«

&nem? Cesset jam. nunc indignatio tna, et miserere

populo tuo. « Usquequo exardescel sieut ignis ira -

« t3?» Quee sic loquitur, non virgam, sed scorpiones
8e sentire siguificat.

« Memorare, Doinine, que mea est substanlia. »
« Nonenim fortitudo lapidum, fortliudo mea, nee
caro mea :nea est (Job. vi, 12) : » terra sum, fra-
gilis sum, et hzc tam dura tormenta, &955 qux tu
pro virga habes, sustinere non possum. « Non enim
« vane constituisti filios hominum; » quos utique
in vanum constituisses, si supra id, quod possunt,
eos tentari. permisisses, et de tantis affiictionibus
pon eripu:sses.

« Quis est bomo, qui vivit, ei non videbit mortem,
« aut eruet manum suam de manu inferi? » Moc
autem tale cst ae si diceret : Quia nisi sanctis suis in
tormentis positis Deminus subvenisset, omnes tiimo-
re mortis eum negarent, el mortem. fugientes tem-
poralem, mortem atternam viderent, et sustinerent,
ei animas suas ab inferi cruciatibus eripere non va-
lerent.

« Ubi sunt misericordie tux antique, Domine,
« sicut jurasti David in veritate tuat» Tu, inquit,
promisisti David, non prophete Davi, sed filio tuo
David, quod misericordias tuas non auferres ab eo,
et non solum;promisisti, verum etiam in veritate tua
jurasti, quia. omnis promissio tus. juramentum est.
Ubi igitur inodo sunt illa tanta. misericordie tust

« Memor esto opprobrii servorum tuorum, quod
« continui in sinu reo, multarum gentiuró. » Memor
esto, iuquit, illius opprobrii, quod non solum a Ju-
dzis, sed ab aliis quoque multis gentibus servi twi

lacerati sunt, cujus ego, dicit Ecclesia, oblita non

sum, et quod in sinu meo, et in corde meo firmiter
continui, et memoriz: commendavi. Et quid est il-
Jud? Sequitur :

« Quod exprobraverunt inimici tui, Domine, quod
« exprobraverunt commutationem Christi. tui. »
Hoc est enim quod Judi et alii infideles contra nos
ad magnam injuriam nostram dicere solent : quia
hominem crucifizum et morte turpissima condem-
patum adoramus. Ecclesia tamen honeste commuts-
slenem dicere voluit, quam ipsi mortem turpissimam

dixerunt, Et revera magis commutatio, quam mors D sunt à

dici debet, per quam a tenebris transitur ad lucem,
€t a miseriis ad gloriam summamque felicitatem.

« Benedictus Dominus in eternum : at, at. » Puto
quod Dei misericordias subito Ecclesia advenisse

sensit, quando inter suas querelas hanc benedi- -

ctionem el gratiarum actionem tam celeriter inseruit.
Nam et Job gravissime afflictus simile quid dixisse
ridetur, « Dominus, inquit, dedit Dominus abstd-

(145) Ad psalmi hujus ditucidationem docet Ven.
Beda titelum honc illi, appositum (nisse; quippe vel
cecinit David quie de universa rerum creatione
scripsit Moyses, vel eum apud Deui pro suo populo
debuit Moys imitari voluit, eique orationem hanc
Uribuit. Moyses uon tam Veteris Testamenti minister

mini benedictum (Job. 1, 21). »
PSALMUS LXXXIX.
ORATIO MOYS] ROMS DEI (745).

In libris Moysi iste psalius non invenitur : quod
tamen Moyses. dicit esse principium, in quo Deus
creavit eolum et terram, ipse est, de quo hic dici-
tur : « Priusquam (lerent montes, aut. formareter
érbis terre, a. scculo et usque in seculum tu es
Deus. » lMominis quoque defectio in hoc palme
narratur, cujos creatio in illis libris continetur. Et

conveniens fuit ot. idem ipse, qui scripsit creatió- ,

nem, seriberet quoque hominis defectionem.
« Dopiine, refugium factus es nobis a generatione
:« et progenie. » Ecclesia loquitur de adventu. Sal-

B vatoris nostri, quia optimum se cognoscit nunc ba-

bere refugium, quie aute hoc tempus nullum babuit
adjutorem; Domine, inquit, refugium factus es no-
bisab hac generatione et progenie tw: incarnatio-
«is. Ad te fugientes secnri sumus, qui nullum refu-
gium prius habuimus. Neque dicant tibi Judzi :
« Quinquaginta annos noudum habes (Joam. vit,
S7), » quia non solum ante Abraham, verum etiaia
ánte eclum et terram ia es. Et hoc est quod
dicit :

« Priusquam flerent. montes, et formaretur orbis
€ terre, a seculo etusque iu azcelum tu es Dcus. *
Et. Deus, inquit, es et zeternus e$, €t neue initium,
neque finem habes, qui modo propter nos, el au re-
fugium nostrum, bomo factus es.

« Ne avertas hominem in humilitatem. » Quid ert
in humilitatem ? Est. enim humilitas bona, quan
ütinam omnes habeamus, et humilitas maia, qua
vitiis et malignis spiritibus. lomo subjugatur. Wc
igitor humilitatem timet iste, et hanc. venire form; -
dat. « Et dixisti ; Convertimini, lii bominum. »
Et refugium, inquit, nobis factus es, et per prophe-
Qas, ei per apostolos ws, aliosque praedicatores
nebia dixisti : « Convertimini, filii. hominum, »
Et hoc quidem eonsilium tuum bonum est, et cum
magno desiderio facere debemus. Quare?

« Quoniam mille anni. ante oculos tuos sicut dies
« hesterna, quae praeteriit, et sicut. custodia in no-
« cle, qui pro nihilo babetur. » Sie, suba uditur,
nni eorum: A496 « Mane sicut herba,  traus-
« eat, mane floreat, el pertranseat, vespere decidat,
« induret, et arescat. » Tota, quasi dicat, hac pra-
sens vita nihil est, etiamsi mille annis viveret lomog
quoniam mille anni anie oculos tuos sie sunt, sicut
dies praeterita, quz fuit, e nonest, « Et sicut custo-
dia in nocte, » quie sua hrevitale pro nibilo habetur,
sic sunt apni ownium bominum, eum. hemo infelix
« mane sicut herba transeat. » Mane €t sero oppo-

fuit, quam Novi. propheta Testamenti? Qi
asserit S. August. referens illud Apostoli : Omnia
in figura. contingebant illis; scripta s&nt autem ad
correctionem. mostram, in quos finis. eeculorum ob-
venit.

Quod eiiam

Digitized by Google
