106

huic David, id est Salvatori nostro, a quo illa domus A

zdificata est. Hxc domus S. Ecclesia est, quam
Salvator noster in ligno crucis zdificavit, post lon-
gam captivitatem, in qua lotum humanum genus
diabelus possedit, et tenuit. Similiter autem, et sub
Jesu sacerdote magno templum Domini rezditicatum
est, post Babyionis captivitatem a qua ista, de qua
nunc loquimur, captivitas significabatur.

v Cantate Domino canticum novum, cantate Do-
« mino, omnis terra. » Quod modo Propheta in titulo
praecepit, hoc canticum cantari huic David, hoc est,
quod modo dicit : « Cantate Domino canticum no-
vum ; » quoniam per David ipse Dominus et Salva-
tor moster significatur. Invitanturenim ad cantan-
dum non solum Judei, sed omnis terra, quia « non
Judxorum tantum, ut ait Apostolus, imo et gentium
(753) unus est Deus (Rom. ui, 29). » Debent autem
cantare canticum novum, canticum nativitatis, pas-
sionis, resurrectionis, el ascensionis. Hec enim
aova sunt, eta prioribus inaudita. Gantant prete-
rea et illi canticum novum, qui non litter: vetusta-
teni, sed spiritualis intelligente novitatem sequun-

tur.

« Cantate. Domino, et. benedicite nomini ejus. »
Dignum est ut semel, et iterum, et. multoties ad can-
tandum invitet, quos non uni genti, &ed cunctis gen-
tibus, populis et nationibus cantare oportet. Cantate,
inquil, eL cantando benedicite nomen ejus; id est
sic vivite, sic agite, sic predicate, ut in vobis nomen
ejus benedicatur. Benedicite in Patre Filium, in Filio
Patrem, et in utroque Spiritum sanctum; hoc est
nomen cjus, quia hi tres unus Deus. Quis enim Apo-

' stolós Christi virtutes et miracula narrare, et ejus
misericordias priedicare audiat, et non continuo di-
eat : Sit. nomen Domini benedictum? « Bene nun-

' « tate de die in diem salutare ejus. » Bene, inquit,
constanter et sapienter nuntiate de die in. diem,
euni tempore, et per singulos dies eam salutem,
quam ubique gentium Dominus operatus est. De qua
alibi dicitur: « Deus autem rex noster anie ax-
cula operatus est salutem in medio terre (Psal.
Lxxin, 12). »

'— e Annuntiate inter gentes opera ejus, 1n omnibus
« populis mirabilia ejus. » Hoc enim fecerunt apo-
stoli, quia sicut. scriptum est: « Profecii. preedica-
verunt ubique, Domino cooperante et sermonem

' eoufirmante, sequentibus signis (Marc. xvi, 20). »
Et alibi : « In omnem terrain exivit sonus eorum, et

' in finem orbis terre verba eorum (Psal. xvin, 5). »
« Quoniam magnus Dominus, et laudabilis nimis,

« terribilis est super omnes deos. » Et ideo terribilis

super omnes deos, quoniam omnes dii gentium dee-

monia. Ideo vero laudabilis, quoniam ipse ccelos fecit.

est Ecclesia, cujus lapides, ut inquit Apostolus, sunt
fideles, et zedilicavor Christus Dominus.

oos) In edition. hxc desunt.

(155) Quamvis hic in sanctificatione pro loco sancto
proprie intelrigi debeat, atlamen auctor noster my-
sStcam S, Augustini interpzetationem secutus pro

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1068

Quis enim sic magnus, sic laudabilis et sic terribilis
est, sicut ille qui omnia fecit? A privilegie majoris
partis omuium rerum creatorem esse ostendit, dum
eum coelos fecisse dicit.

« Confessio, el pulchritudo in conspeetu ejus. »
Confessio martyrium, pulchritudo vero baptismum
signiflcare videtur. Et de confessoribus quidem Do-
minus ait : « Qui me confessus fuerit coram homi-
nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth.
x, 52). » De baptismo vero : « Qui crediderit, et
baptizatus fuerit, salvus erit (Mare. xvi, 16), » Un-
de et alibi dicitur : « Lavabis me, et super nivem
dealbabor (Psat. rt, 9). » Tales igitur erunt in
conspectu Dei, qui vel. martyrio, vel baptismo sic
sanctificati fuerint. Qui vero vel hoc, vel illo modo

B 3p eo sanctificantur, 50 et sancti et. magni effi-

ciuntur. Et loc est quod ait : « Sanctitas, et magui-
« ficentia in sanctificatione ejus (755). » Possumus
autem per confessionem et poenitentiam intelligere,
quia et ipsa sanctificat et liberat a peccatis.

« Aflerte Domino, patrize gentium, afferte Domino
« gloriam et bonorem, afferte Domino gloriam nomini
ejus. » Afferte, inquit, Domino patrie geutium, et
quid afferre debeatis, audite : « Afferte Domino glo-
riam et. honorem. » Et quam gloriam ? Afferte Do-
mino gloriam nomini ejus. Quid est nomini ejus? Ad
honorem nominis ejus, vel qux conveniat. nomini
ejus. Magnum est nomen, magna fiet gloria. Nomen
ejus omuia continet, gloria ejus omnia repleantur.

G Tollite hostias, et introite in atria ejus, adorate

« Dominum in aula. sancta ejus. » Aula. saneta cjus
Ecclesia est et fidelium multitudo. Vult igitur, ut
hostias nostras ibi offeramus, ubi a pluribus videas-
tur, ut fides nostra non sit occulta, sed. manifesta.
Qui aliud non babet quod Domiuo offerat, se ipsum,
obsequium suum, fidem suam offerat, quia non cs!
majus, quod offerre possit. Si promisisti castitatem,
humilitatem, patientiam, obedientiam, et his similia,

:bon:m hot6am Domino obiulisti. Non erubeseas
.€oram multis adorare Dominum, ut multi te videant,
et bonum exemplum de te suscipiant, quatenus in te
illud adimpleatur quod scriptum est : « Sic luces!
lux vestra coram hoiinibus, ut. videant bona opera
vestra, el glorificent Patrem vestrum, qui in colis
est (Matth, v, 16). »

« Commovea:;ur a facie ejus universa terra. » Vos,
quasi dicat, ejus facies, ejus imago et. similitudo
estis, quia ad ejus imaginem et similitudinem faeti
estis. Commoveatur igitur a vobis universa terra;
nibil terrenze corruptionis in. vobis permaneat, ut
penitus ad ejus faciem et pulchritudinem reforme-

- mini, ad cujus imaginem facti estis. « Dicite in. na-

peeulari hominis sanctitate accepit. Ait enim in hnnc
ocum : « Tu jam quzrebas magnificentiam, prius
dilige sanctitalem, cum sanctificatus fueris, eris ei
magnificus. Nam si prepostere prius esse voluesis
magnificus, ante cadis quam surgas : non enim Sur-
gis, sed extolleris, » eic.

Digitized »£3oogle
