<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI S:GNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
Elongasti a me amicum et proximum, et meos a miseria. Per hos autem apostolos intelligimus, qui eo relicto omnes,fugerunt, et ipso volente, et jubente teneri non potuerunt; sic enim ipse ait: «Si me quaeritis, sinite hoe abire (Joan. xviii., 8),» ut adimpleretur sermo qui dixerat: «Pater, quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xiii, 9).»

PSALMUS LXXXVIII.

INTELLECTUS ETHAN EZRAHITE (728).

(729) Ethan robustus, et Ezrahiites semen Dei interpretatur. Robuslorum igitur et filiorum Dei intelligentiam, per quos apostoli et martyres significantur in hoc psalmo sequi et tenere debemus. Est autem hic psalmus Ecclesie Testamentum, ut firmissime credat, et nullatenus dubitet de omnibus, quse per hanc chartulam donationis sibi promittuntur.

«Misericordias (730) tuas, Domine, in aeternum cantabo, in generationem et generationem pronuntiabo veritatem tuam in ore meo.» Promittit Propheta se in aeternum cantare misericordias Dei, et in omnes generationes se pronuntiare veritatem ejus. Et reddit rationem, quare hoc faciat.

«Quoniam dixisti: In aeternum misericordia aedificabitur in ccelo, quoniam dixisti — quia in aeternum preparabitur veritas tua in eis (734).» Coeli dicuntur omnes sancti, sicut contra terra omnes peccatores vocantur. Unde et primo homini dictum est; «Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19).» Quoniam autem sancti aeterni sunt, aeternam misericordia est, et veritas, qua salvati sunt (738). Si vero aeterna est, et ut Deum laudent in aeternum, necesse est, quoniam omne optimum opus semper suum laudat factorem. Semper igitur laudabunt misericordias Domini, quicumque salvati sunt per misericordias Domini.

«Disposui Testamentum electis meis.» Alia causa, quare in aeternum cantet misericordias Domini: quia dixisti, inquit, disposui Testamentum electis meis, et cetera quae sequuntur, fidelibus tuis dare promisitideo et per meipsum, et per eos, qui hse verba mea suscipient, misericordias tuas in aeternum cantabo.

«Juravi David servo meo: Usque in aeternum preparabo semen tuum, et aedificabo in seculum seculi sedem tuam.» Hoc est itaque illud Testamentum, quod se-Boninus electis suis dare disposuit. Quod autem se Dominus jurasse dicit, sui sermonis firmitatem ostendit, quia omne quod promisit, quasi juramentum et plus quam juramentum est; si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
cuidem nullo modo immutari potest. «Usque in aeternum, inquit, preparabo semen tuum,» &amp; quòd nunquam deficiant verba tua, nunquam filii tui deficient. Et in saeculum saeculi aedificabitur sedes tua, quia de te nascetur, cujus sedes et cujus regnum in aeternum manebit. Cantat igitur David, sicut jam diximus, misericordias Domini in aeternum; siquidem semen ejus et doctrina ejus manet in aeternum.

«Confitebuntur coeli mirabilia tua, Domine, et veritatem tuam in Ecclesia sanctorum.» Illi, inquit, coeli, in quibus misericordia tua et veritas tua in aeternum prseparata est, confitebuntur et laudabunt mirabilia tua, et veritatem tuam in Ecclesia sanctorum. Rationales sunt isti coeli, qui Deum laudant et predicare didicerunt. Quicunque autem evangelium praedicant, multa quidem mirabilia, et veritatem sine dubio praedicant.

«Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino? Aut quis similis erit Deo inter filios Dei?» Et hoc quidem praedicant coeli, et quod praedicant verum est, quoniam nulla creatura, quanvis magni meriti sit, Filio Dei comparari potest. Et ipse quidem solus Dei Filius est per naturam, alii vero omnes per gratiam et adoptionem. Quando autem homines videntes mirabilia, quse per apostolos fiebant, eos quasi deos adorare volebant, tunc nimirum haec apostoli dicere coegerunt: «Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino? Aut quis similis erit Deo inter filios Dei?» Nos, quasi dicant, homines sacrus, et illius servi sumus quem vos inspiciebant non esse putatis. Isti sunt illic nubes de quibus dicitur: «Qui sunt isti, qui ut nubes volant?» (Isa. lx, 8.) Dabant autem pluvias istae nubes, non tamen a se, sed quas de illo fonte clarissimo suscipiebant.

«Deus, qui gloriatur in consilio sanctorum.» Hic est, inquit, ille Deus qui ab omnibus sanctis glorificatur et magnificatur. «Magnus, et magnus» das super omnes, qui in circuitu ejus sunt. Illi sunt in circuitu ejus et appropinquant sedi ejus, quam magis familiares sibi sunt et amplius ab eo diliguntur. Unde in Apocalypsi Joannes apostolus dicit se vidisse sedentem in sede, et in circuito sedis viginti quattuor seniores (Apoc. v, 8). Omnes isti et magni et muiciendi sunt, sed ille major est et magis magnificendus est. Unde et subditur:

«Domine Deus virtutum, quis similis tibi? Potestas es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo.» Donec nos doceat Propheta, qui sunt illi qui in circuitu ejus sunt, et quibus omnibus ipse confortor et potestior est, utpote Deus virtutum, et cui nemo similis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(728) Hic titulus est juxta Vulgatam. Apud Augustinum legitur: Intellectus Æthan Israelitæ. Æthan, et Ennan filii Zare et Paralip. ii, 6. Ex quo forsan Zarite, vel Ezrahite.
(729) Tituli hujus interpretatio, quam S. Bruno tradidit ex Beda desumpta est, quemadmodum fere omnes alie, ut legentibus animadvertiiones cardinalis Thommasii constabit, eundemque Bedam, secundus est in sensus mystici expositione.
(730) Ita etiam apud S. August. legitur. «Misericordias tuas, Domine,» in Vulgata tuas omittitur.
(731) Lectio Vatic. : Quoniam dixisti: In aeternum misericordia aedificabitur, in coelis preparabitur veritas tua.
(732) Super quce egregie S. Aug.: «Neque enim exhiberetur veritas in impietate promissorum, nisi prsecederet misericordia in remissique peccatorum.»
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,300,40,760">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,760,820,860">
B
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas com aproximação; onde leitura incerta foi evitado inventar. Margens superiores indicam numeração e cabeçalho; letras A, B marcadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>