1971
qui a mortuis resurrexisti, coelum ascendisti, et sca- À
bellum fieri voluisti; tu, et non alius exaudiebas
eos. « Deus, tu propitius fuisti illis. » Quis omnes illas
propitiationes enumerare valeat, quas illi populo
Dominus fecit? Vindicavit tamen peccata illorum
Dominus in hac vita, ne eos perderet in alia. Et lioc
est quod ait : « Et vindicans omnia studia eorum. »
Tunc itaque maxime illis propitius erat, quando
de eorum przvaricationibus vindictam sumebat.

« Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate
* in monte sancto ejus, quoniam sanctus est Doiinus
« Deus noster. » Audistis, quasi dicat, quis, qualis,
quantus est Dominus Deus, noster vos eum exaltate,
vos eum adorate, qui in. monte sancto ejus estis,
qui eum cognoscitis eL in Ecclesia habitatis. Quoniam

sanctus est Domigus Deus noster, qui propter vos et B

propter peccata vesira inter iniquos reputari voluit.
PSALMUS XCIX.
PSALMUS IN CONFESSIONE.

Totus iste psalmus ad Letitiam pertinet, et nihil
nisi leta et. jucunda &onare videtur. Unde in. con-
fessione, in hymnis semper, et laudibus, et gratia-
tum actione cantari debet (761).

« Jubilate Deo, omnis terra. » Saepe jam diximus
quia jubilatio ineffabile gaudium est, quod de super-
nz felicitatis contemplatione in mente habetur. Vult
igitur Propheta, ut omnis terra Domino jubilet, et
postpositis omnibus quie in mundo sunt, solius
Dei amare et desiderio teneatur servire Deo in keti-
tia. Multi serviunt Deo, sed non in Lztitia, quia non
$ponte, sed coacte id faciunt, Servire autem in leti-
tja docet nos Apostolus, ubi ait: « Gaudete in Do-
mino serbper; iterum dico, gaudete : modestia vestra
nota sit omnibus hominibus. Dominus enim prope
est (Philip. 1v, 4). » Similiter et. Propheta Eccle-
siam hortatur dicens: « L:etare, sterilis, quz non
paris; erumpe, et clama, quz non parturis; quia
multi filii desert, magis quam ejus, qux habet vi-
rum. (Isa. uiv, 4; Galat. 15,91). »

« ÍIntrate in. conspectu ejus in. exsultatione. » Si
enim omnia quzcunque sunt, in conspectu ejus sunt,
et nihil se ab ejus oculis abscondere potest, ubi erant
ist qui in conspectu ejus intrare jubentur? Secun-
dum quemdam modum et sunt, et non sunt in con-

spectu ejus. Non sunt illi, de quibus Dominus dictu- D

rus est : « Amen dico vobis, nescio vos (Math. xxv,
12). » Illi autem sunt in conspectu ejus, qui digni
sunt visionis illius. Inware itaque in conspectu ejus,
nihil aliud est, nisi hominem se praparare, super
quem Dominus respicere dignetur. O:uia autem in
exsultatione, in gaudio, et lzetitia spiritual; fleri debent.

(161) S. Bieronymus pro titulo habet : Canticum
in. gratiarum actione, Revera juxia Cassiodorium du-
plicem confessionem agimus : « Una est quando pec-
cata nostra deplor:zmnies, culpabiles nos, reosque
profitemur, et misericordiam Domini concedendam
nobis piis fletibus exoramus. Altera cum sive nobis
beneficia collata laudamus, sive aliis przstita cum
3nagna exsultatione veneramur. »

(162) Audiant Augustinum, qui raro confitentur :

EXPOSITIO iN PSALMOS.

1078

« Scitote quod Dominus ipse est Deua. » Et unde
hoc probas ? « Quia ipse fecit nos, et non ipsi nos. »
Solus igitur est Deus, qui omnia fecit, non autem
illi qui ab boninibus facti sunt. De quibus scriptum
est : « Simulacra gentium argentum, et aurum, ope-
« ra manuum hominum. » Neque tu fecisti filium
tuum, neque te fecit pater tuus, sed solus Deus fecit
nos, et non ipsi fecimus nos. Quid ergo sumus?

« Nos autem populus ejus, et oves pascux ejus. a
Jpse, inquit, est Deus, et Dominus, et Creator noster ;
n0s autem populus ejus sumus, ab ipso creati et fa-
cli, et de potestate diabolica liberati. Sumus $14 au
tem et oves pascuze ejus, quicunque audimus vocem
ejus. Sic enim ipse ait : « Oves mex vocem meam
audiunt, et cognosco eas (Joan. x, 21). » Hzec est.
illa pascua, de qua alibi ait : « In loco pascua ibi,
me collocavit (Psal. xxu, 1), » per quam utriusque
Testamepti volumjna sigaifcantut.

« Intrate portas ejus in confessione, atria ejus in,
« hymnis confessionum. » De portis celestis Jerusa-
lem dicere videtur, quoniam eos invitat, qui in Ec-
clesia sunt. Et quoniam in istas jam intravimus,
ut in illas quoque intremus bertalur. In illas autem
nisi in bymnis et confessionibus inirare non possu-
mus. Primum itaque necesse est ul peccata nostra
confiteamur (762), et sic in. hymnis confessionum
ad ejus atria perveniamus. Unde scriptum est :
« Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate
pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 16). » Et. quo«
niam non est pretiosa laus in ore peccatoris, pecca-
torum confessio illam confessionem pracedere de«
bet, quae ad laudem pertinet et jubilaionem. Et al-
tera quidem confessio, et hic et ibi eril; altera vero
ibi non erit; nullus enim ibi peccatum conlitebitur,
ubi peccatum nullum erit.

« Laudate nomen ejus, quoniam suavis est Domi-
« nus, in aeternum misericordia ejus, et usque in
« seculum s»culi veritas ejus. ». Ista laus. nullum
finem habebit, quia et in Ecclesia, quanto tempore
hic erit, postea in. celesti Jerusalem de suavitate
sua, de misericordia et veritate sua in zeternum, e;
in seculum seculi laudabitur Dominus. Unum idem-
que et laudare Dominum, et laudare nomen Domini,

PSALMUS C.
PSALMUS IPSI DAVID.

Quando dicitur ipsi David, de Salvatore nosiro
iatelligi debet, cui in hoc psalmo Ecclesia loquitur,
et de misericordia, et veritate eum laudat (762).

« Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domi-
« ne. » Quinquagesimus psalmus totius. misericor-
die plenus est; iste aulem, qui centesimus est ad

« Difficile est in hac vita, ut sic homo mutetur, ut
nihil inveniatur in eo quod reprehendatur. Opus
est, ut tu. te reprebendas, ne ille" reprebendat, qui
damnaturus est. » Enarrat. in hunc psal. .

(163) Psalmus sanctam significat operationem. « Ipsi
David ubi ponitur, totum Christi virlutibus appli-
catur ; ut nihi! de isto. terreno rege intelligas; sed
omnia de illo celesti dicta fuisse intelligas. »
Cassiob. '

Digitized by Google
