<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
987
Item et fideles mei in saecula gaudebo, et cantabo Deo Jacob, et ineffabilis suavitas dulcedine eos inebriabo. Hinc est enim, quod alibi dicitur: ‹ Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis laxe potabis eos (Psal. xxxv, 7). ›
‹ Et omnia cornua peccatorum confringam, et exsultabuntur cornujusti. › Dicimus per cornua potentiam et fortitudinem significari; quoniam boni hunc fortes erunt atque potentes, mali vero miseri erunt, et per omnia infelices.
PSALMUS LXXV.
IV FINEM IN LAUDIBUS PSALMUS ASAPH, CANTICUM AD ASSYRIOS (IV Reg. XIX).
Legitur de Sennacherib rege Assyriorum, cum venisset ad obsidendam Jerusalem, quod angelus Domini una nocte percussit de Assyriis centum octoginta quinque millia. In laudibus igitur tantae victoriae cantat Asaph canticum istud ad Assyrios, id est contra Assyrios. Sed quia dixit in finem, ea quae secundum litteram facta sunt, ad Ecclesiam spiritualiter referenda esse ostendit.
‹ Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus. › Totus enim mundus erat in errore, et idololâs serviebat, quando sola Judæa veri Dei cognitionem habebat. Unde et merito hic dicitur: ‹ Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus. › Sed quia Judæa confessio, Israel vero vir videns Deum interpretatur; per Judæam Ecclesia significatur, quae sola ex cunctis gentibus Deum confitentur et laudat. Per Israel vero, populus Christianus, qui solum verum Deum cognoscit et adorat.
‹ Et factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. › Jerusalem visio pacis interpretatur, et est ille locus de quo modo dicitur: ‹ Factus est in pace locus ejus, › quoniam ibi a Salomone aedificatum est templum. Differunt autem Sion et Jerusalem, quod Jerusalem tota civitas, Sion vero sola arx et fortitudo vocata est. De qua dicitur: ‹ Cepit David arcem Sion (I Par. xi, 5). › Utraque autem sanctam Ecclesiam significat, in qua Salvator noster rex et pontifex a Domino constitutus ait: 461 ‹ Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, praedicans praeceptum Domini (Psal. xi, 6). ›
‹ Ibi consregit cornu, arcum (679), scutum, gladium, et bellum. › Hoc autem secundum litteram i lud est quod modo diximus, quia percussit angelus Domini de Sennacherib centum octoginta quinque millia. Et tunc quidem totum illorum bellum confractum et dissipatum est. Hoc quoque in Ecclesia quodlidie sit, et omnia arma diabolicae artis, totaliumque ejus bellum quotidie a pluribus franguntur et dissipantur. Cornua diaboli illa sunt quae alios vocant, et ad praelia concitant. Arcus autem, haeretici et fraudulenti, qui bonos in occultis sagittant et vulnerant. Scuta vero omnes illorum argumentationes, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
quaecunque alia sunt, quibus se contra veritatem defendunt. Per gladium autern illos intelligimus, qui manifesta persecutione contra Ecclesiam saeviunt.
‹ Illuminans tu mirabiliter. › Tu, inquit, mirabiliter illuminans Ecclesiam tuam, confregisti in ea omnia illa quae superius dicta sunt. Mirabilis illuminatio est, quam Spiritus sanctus operatur. Hoc autem apostoli probaverunt, qui tam subito tales facti sunt, quibus ipsi philosophi resistere non valent. Unde ipse Dominus ait: ‹ Ego dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere, et contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15). ›
‹ A montibus aeternis turbati sunt omnes insipientes corde. › Aeterni montes apostoli sunt et doctores. Ab his autem contrubati sunt philosophi, haeretici, omnesque alii ore et garrulitate sapientes; corle vero insipientes, cum eorum sapientiae et rationibus respondere non possent.
‹ Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis. › Sed unde iste tam validus somnus? ‹ Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitaverunt, qui ascenderunt equos. › Si de Assyriis intelligitur, manifestum est quia et seipsos et omnia sua subito amiserunt, gravissimo somno dormientes, et nunquam postea evigilantes. Illi quoque qui per eos significati sunt, et qui similicr populum Dei et sancam Ecclesiam persequuntur, quotidie dormientes et morientes, et seipsos et sua omnia perdunt, et nihil suarum divitiarum invenerint. Hoc autem fit ab increpatione Dei, qui unicuique illorum assidue in Evangelio dicit: ‹ Sultce, hac nocte anima tua rapietur a te, quae au- tem parasti cujus erunt? › (Luc. xii, 10). Per equos autem omnia illa significantur, quibus potentiores et fortiores homines fiunt. Sic dicere solemus, super bonum equum aliquem sedere, quem vel divitis, vel honore, vel aliqua magna re praeditum videmus.
‹ Tu terribilis es, et quis resistet tibi, exunc ab ira tua? › Ideo, inquit, ab increpatione tua dormierunt, qui ascenderunt equos, quia tu terribilis es, et nemo tuae voluntati resistere valet exunc ab ira tua. Quod ipse dixit extunc, hoc exposuit dicendo ab ira tua. Statim enim ut irascitur, necessest, ut omnes illi superventur et cadant, contra quos ipse irascitur. Unde et subditur:
‹ De coelo judicum jaculatum est, et confestim terra tremuit, et quievit (680). › Statim, inquit, ut judicium de coelo jaculatum est, et sententia a sede tua processit, statim factum est quod fieri jussisti. Securi, inquit, Assyrii erant, et nihil timebant, et subito in caelis data est sententia; et statim omnes ab angelo interfecti sunt. Et hoc est quod dicit:
‹ Terra tremuit et quievit. › Terram vero eos vocat, qui sub una hora et tremuerunt et quievenerunt. Qua in re tam repentina cladem illam fuisse ostendit, ut vix eis timere et dolore licuisset. Sic factum est judicium: terra tremuit, et quievit. › Alia est apud Augustinum, ‹ De coelo jaculatus est judicium: terra tremuit, › etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e palavras fragmentárias indicadas conforme imagem; números de rodapé (461, 679, 680) mantidos. Letras verticais A, B, C, D não visíveis neste fragmento; não se aplicam notas marginais além do corpo do texto.</notas>
</pagina>