4009.

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1010

«tibi, Domine. » His autem verbis manifeste osten- A descendat, et humanitate assumpta huie mundo visi-

ditur eos noo solum gavisos fuisse, verum etiam in
Deum blasphemasse, quasi qui populum suum de-
fendere non potuisset. Hoc autem improperium sit
iu sinu et in.corde ipsorum, quatenus in illius me.
moria vel affligautur vel corrigantur, ut ipsi quoque
dicere possint : « Et peccatum meum contra me est
semper (Psal. 1, 5). »
« Nos autem populus tuus, et oves gregis tui, con-
« fitebimur tibi, Deus, in &zcula, et in seculum s2-
« culi narrabimus laudem tuam. » lloc dicit Asapb,
boc dicit Synagoga, quia quocunque modo reg se
habeat, sive adversa sive prospera eis contingant,
nunquam tamen a Deo recedent. Semper populus
ejus, et oves greyis ejus erunt, semper eum confite-
- buntur et laudabunt, semper ejus mirabilia laudea-
que narrabunt. Omnia autem non solum de Jud:is ,
sed de martyribus quoque intelligi debent, qui non
minora et leviora, imo vero majora et graviora tor-
menta passi sunt a persecutoribus suis, quam illi
sustinuerunt ab Assyriis.

PSALMUS LXXIX.

479 1v ringn : pho nis QUI CouMUTABUNTUR TESTI-
MONIUM ASAPH. PSALMUS,

Quando ponitur in finem, ea qu» dicuntur, etsi
intra. literam ad Synagogam pertinere videantur ,
de Christo tamen et. de Ecclesia spiritualiter intelli-
genda sunt. Dat autem Asaph in Synagoga fidelium
hoc testimonium pro iis qui ab infidelitate mutabun-
tur ad fidem, et a littera ad spirituslem intelligen-
tiam transibunt. Isti enim sunt illa vines, qux hoc in
psalmo de /Egypto in terram promissionis translata
et commutala refertur.

« Qui regis Israel, intende (700), qui deducis velut
« ovem Joseph.» Dominus et Salvator noster ipse
e:t qui regit Israel, per quem omnes illos intelligi-
mus, qui eum cognoscunt et in eura credunt. Ipse
quoque deducit velat ovem 4oseph, per quem illi
significantur qui humilitate et patientia praediti bo-
nerum operum fetu fructificant. Joseph namque
eugmenium sive accrescens interpretatur. Et czeteri
quidem fratres patris nomine vocantur Israel ; Joseph
vero proprio nomine designatur, quoniam non suo,

bilis appareat coram Ephraim, Benjamin et Manasse.
Isti tres. pertinent ad Joseph, et in medio filiorum
ponitur , qui ejus frater exstitit. De tribu Ephraim
fait Jeroboam, qui peccare fecit [srael; et de tribu
Benjamin fuit Saulus , qui vehementer Ecclesiam irt
suo principio persecutus est. Per hos igitur quos-
cunque nequíssimos homines intelligamus; ipsum:
Dominum dicentem audiamus : « Non veni vocare
justos, sed peccatores ad penitentiam (Matth. ix,
15). » — « Non enim indigent qui sani sunt medico,
sed male habentes (Luc. v, 51). » Saulum suscipio
persecutorem, neque abjicio Ephraim, qui ad meam
injuriam vitulos aureos fabricatus est, de quo per
Isaiam dicitar : « Vze coron: superbiz, ebriis Epliraim
(Isa. xxvii, 1). » Apparet in hoc psalmo, quia de
bouls parentibus mali filii oriuntur. Valde bonus fuit
Jacob sive Israel , valde bonus fuit et Joseph; sed
valde mali fuerunt, qui de illo orti sunt, Notandum
quia de malis filiis locuturus, bonos parentes Pro-
pheta praemisit, ut eorum gratia facilius Dominus
24 misericordiam flecteretur.

« Excita potentiam tuam, et veni, ut salvos nos
« facias, » Videtur Dominus in primo adventu non
excitasse, sed posuisse potentiam suam, quia humi-
lier venit, et in forma servi. lu secundo vero po-
tentiam suam excitabit, quia in majestate divinitatis
veniens, qualis est, talis apparebit. Salvavit nos in
primo, quia de diaboli potestate eripuit, Salvabit et
in secundo, quia de omnibus miseriis liberabit, ac
zlerna beatitudine letificabit.

! Domine, Deus virtutum, converte nos. » Orat
Propheta pro Judzis, ut quia in primo adventu in-
convertibiles exstiterunt, saltem in secundo ad tidem
convertantur : « Convertentur ad vesperam (Psal.
uvm, 75;» et :en diebus illis salvabitur Juda
(er. xxim 6);» et: « Si. fuerit numerus Gliorum
lsrael sicut arena maris, reliquie convertentur
(Bom. 1x, 27). » Et: « Ostende faciem tuam, et sali
« erimus. » Et prius quidem ostendit, sed non omni-
bus, quia « in propria venit, et sui eum non recepe-
runt (Joan. 1, 11). » Unde et ipse dicebat : « Multi pro-
phietze et reges voluerunt. videre quie vos videtis, et

sed patris nomine a Domino reguntur et ducuntur. D non viderunt (Matth. xm, A). » Unde et Apostolus
Iste vero sua propria bonitate regitur, ducitur et dj- — dicit quia «si cognovissent, nunquam Dominum

lígitur.

«Qui sedes super Clierubim,appare coram Ephraini,
« Benjamin et Manasse. » Quia Dominus et Salvator
noster fons et origo est totius sapienti; siquidem
« omnis sapientia ab ipso est, et cum eo fuit semper,
et est ante evum (Eccli. 1, 1); » ideo super Cherubim
sedere describitur, quod sciemie plenitwdo interpre-
tatur. Sibi ergo loquitur Propheta , et Christum ro-
gat ut de illa sux inajestatis excellenissima sede

(700) Apud S. August, legitur : « Qui pascis Israel,
intende. » Et continuo ait: «Quid est: «Qui pascis Israel,
intende, qui deducis velut oves Josepli? » Invocatur
vt veniat, exspectatur. ut veniat, desideratur ut ve-

glorie .cruciüxissent (I Cor. 11, 8). » Soli autem illi
vident faciem el gloriam Dei, qui in eum catholice
credunt.

« Domine, Deus virtutum, quousque irasceris in
« orationem servi tui (701)? » Irasci quidem videtur
Dominus contra orationes nostras, quando post
multas preces et supplicaliones nos non exaudit,
Bene autem sibi convenit boc nomen, ut dicatur
Dominus Deus virtutum, quia non solum terrestrium

hiat. »

(701) « Ita plane irasceris, ut pater corrigens, nog
ul judex damnans. » AUGUST.

Digitized by Google
