1661

:EXPOSITIO IN PSALMOS.

1905

coli nescire, et omnia non videre, dieere audent ; A4 cantur, qui simpliciores sunt, et quasi infsates fs-

fient illi, qui ia hoc psalmo dieunt : « Nou videbit
Dominus, neque intelliget Deus Jacob. » Et qui bu-
ps mundi clarissima lumina exstinguere conantur,
que in ilis signilicata sunt , qua quarta Sabbati
Dominus fecit : quibus ipse Dominus ait: « Vos
estis lux mundi (Matth. v, 11). » Fit igitur iste psal-
mus contra Ecclesi persecutores, qui, quoniam iu
tenebris sunt, lucem videre non possunt. « Own.s
enim qui male agit, fugit lucem (Joan. m, 30). »

- « Deus ultionum Dominus, Dcus uliionum libere
« egit. » Ecclesia. loquitur, et tyrannos, hereticos,
aliosque homines iniquos redarguit, qui tantopere
veritatem 04 impugnant, et errorem defendere
nituntur. Et quasi dicat : Deus, qui ultionum Do-

cile decipiuntur. Ei isti quidem sunt, quos Ecclesise
yersecutores interfecisse dicuntur.

« £t dixerunt : Non videbit Dominus, neque intelli-
« get Deus Jacob. ». lHlanc. tantum. Ll; sphemiam ill
dicere potuerunt, qui Deum Jacob non esse crede-
bant. Si enim Deus est, et videre eum, et intelligere
omnia necesse est, Unde et deos gentium Propheta
deridens, ait : « Dicite mibi qui prima fuerunt , et
« ultima qua futura sunt, el dicam quia dii estis Yos »

« Intelligite nunc, qui insipientes estis in popu'o,
« et stulti aliquando sapie. » Vel nuuc, quasí dicat,
intelligite, quando tot signa et miracula in ejus no-
mine fieri videtis, et Deum esse credite, et omnía
videre et intelligere cogno:cite. Quis enim nisi Deus

minus est, et qui. nihil inultum relinquit, sed omni- B bominem fccit * Quis ei aures et oculos dedit ? Quod

bus injuriam parientibus justitiam facit, libere egit,
F'oertatem fecit, de diaboli servitute mundum rede-
mit; el vos econtra populum Dei in errorem, et
diaboli servitutem trahere conamini? Cessate jam
mune, .cessate, et ad ultorem et liberatorem oculos
erigite. Si nou cessaveritis, ullot est: si cessaveri-
tis, liberator est.

« Exaltare, qui judicas terram, redde retributio-
« nem superbis. » Inconvertibileg eos esse cogno-
scit, ideoque ad Dominum conversus eum rogal, ut
]n sua superbia persistenlibus retributionem reddat,
quatenus ultorem cognoscant, quia liberatorem ha-
bere .noluerunt. Exsltatur autem Dominus , ei
contra superbos elevatur, quando, se eis iratuin
ostendit,

« Usquequo peccatores, Domine, usquequo pecca-
« tores gloriabuntur? » Exspectat Dominus peccato-
res, el non statim punit, si forte convertantur et
sanentur. lili autem non solum peccare non cáseant,
sed, quod nequius ext, in ipsis iniquitatibus glo-
riantur.-

« Usqaequo pronuntigbunt, et loquentur iniquita-

«tem? Loquentur omnes,qui operantur. iniquitatem?»
Non sufficit cis malum agere , uisi el alios agere
doceant. Talesenim sunt, qui iu. catliedra pestilentize
sedent, quia pronuntiare et loqui ad. doctrinam
pertinet.
. « Populum tuum, Domine, humiliaverunt. » Hu-
miliaverunt euim alios quidem tormeutis, alios blau-
diis et promissionibus, alios vero falsa doctrine
persuasionibus, Quid est enim huwiliaverunt, nisi
sum voluntati subdiderunt ? « Et. hzereditatem tuam
« vexaverunt. » Tales bomines dxinonia suut, et idco
(uos invadunt, vexare dicuntur. Magua vexatio est
ista, de qua modo superius diximus.

« Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos
« occiderunt. » £oc autem secundum literam verum
esse non dubium est. Allegorice autein per viduam
illa anima significatur, qux a Deo divisa esl, el eo-
rum erroribus sociata. Dicitur euim vidua, quasi a
viro divisa. Advenz vero illi sunt, qui Ecclesiam
relinqueujss, ad eos venerunt, ei cum eis esse el
bavitare elegerunt, Per pupillos autem illi signifl-

si ipse omnia fecil, qua praesumptione hsc dicere
audetis? Et hoc est, quod ait :
«Qui plantavit aurem, non audiet * Qui finxit
. « oculum , non considerat? » Qui enim potuit quo:
majus est, et illud potest quod minus est. Non enim
sine visu, et audilu esse po'est, qui omnibus aliis ct
visum et auditum tribuit, Sed quia dixit non con-
siderat, potius de sensibus ipierióribus significare
videtur,
* Qui. corripit gentes, non arguet? Qui docet ho-
« minem scientiam. » flle, inquit, qui corripit omnes
gentes, et de suis pravitatibus castigat, vos solos de
vestra insipienti et. stultitia non arguet? Et ille,
qui docet omnem hominem scientiam, ita soani
scientiam amisit, ut vestras iniquitates non videat,
neque intelligat ? .
« Dominus novit cogitationes hominum, quoniam
« vang sunt, » Omnia. igitur videt, cui neque ipsa
cogitatiohes abscondi possunt. Taceant itaque iusi-
pientes in populo, et stulii. aliqnando quiescant, et
hiec ulterius nec. cogitare nec dicere audeapt,
« Beatus homo quein. tu erudierís, Domine, et de
« lege tua docueris enm. » llli soli beati sunt, qui a
Deo et de lege Dei eruditi sunt : sicut. econtra illi
miseri sunt, qui sapientiam hujus mundi, quz apud
Deum stultitia est, a philosophis, et hzereticis, aliis-
que magistris perversorum dogmatum didicerit.
« Ut. mitiges eum a diebus malis , donec fodiatur
p * peccatori fovea. » Illos mitigat Deus a dicb:s malis,
quos in sua misericordia custodit, ut etiam inter ini-
quos (deliter vivere et conservari possint. Unde .
Apostolus ait : « Redimentes tempus, quoniam dies
mali sunt (Ephes. v, 16). » — « Donec fodiatur pecca-
tori. fovea. » Quotidie fotitur peccatori fovea, quia
quanto plus peccat , tanto sibi profundior fovea pa-
ratur.
1 Quia. non repellet Dominus plebem suam, ct
« hereditatem sua: non. derelinquet ,. quoadusque
« justitia convertatur. in judicium : et qui tenent
« eam omnes, qui reco sunt. corde, » Mitigabit
enin Dominus sanclus suos a diebus m:lis, s.Ye in
hac vita, sive in. alia ; ne hic, neque ibi dies malos
babeant. Et inde manifestum est. quia non repeilet

Digitized by Google
