1951

verba legis significantur. Ín cithara. vero vel tres
. vel quatuor chordz sufficiunt, et hoc quidem jam

sape diximus. Per psalterium igitur Vetus Testamen-.

tum, Novum vero per citharam intelligamus. llc

autem duo instrumenta nobis sufficiunt ad Dei ma-.

£nalia predicanda. Sed, quia cum. cantico fleri
debet, leiitiam in tali sermone adesso significat.
* Quia delectasii me, Domine, in. factura tua. s Hoc
jam superius expositum esl, et huc usque sermonis

continuatio descendit : « Et in operibus manuum.

« tuarum exsultabo. » Et hoc merito; « non enim
qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit (Matth. x, 22). »

« Quam magnificata sunt opera tus, Domine! "

PBigna exclamatio, et non modici miraculi nobilis
admiratio! Hinc est enim, quod alibi dicitur. « Mira-
bilis facta est scientia tua ex me, eonfortata
est et non potero ad eam (Psal. cxxxvm , 6). » —
v Nimis profande sunt cogitationes tz, »tCur aliud
*3s in honorem fiat, et aliud in contumeliam ; cur,
amtequam nascantur , Jacob eligatur, et Esau.
teprobetur, solvat, qui potest. Unde et digne satis
Apostolus exclamans ait: « O altitudo divitiarum
sapienti et ecientize Dei, quam ipcomprebensibi-
lia sent judicia ejus, et investigabiles vise ejus ! »
(Rom. xi, $5.) Investigabiles quidem, quia nimus

« Vir insipiens non cognoscit, et stultus non in-

EXPOSITIO IN PSALMOS,
Decem chordas babet psalteriam, per quas decem A

1058

« Et senectus mea in misericordia uberi. » Hin*.
est enin. quod dicitur : « Et ingredieris in abunda- :
dantia sepulcrum (Job «, 296). » Senectus Ecclesiz.
hujus seeuli consummatio est, in qua tam nbercra
misericordiam suscipiet, ut nulla ulterius misericor.
dia indigeat. Satis magna misericordia, quz omnes
misericorlias excludit: « Et respexit eculus tuus
« inimicos meos, et insurgentes in me malignantes
« audivit auris tua. » Non est, quasi dicat, mihi
necesse ostendere tibi, nec accusare inimicos meos ;
tu eos vidisti eL audisti, tu eos optime agnoscis,
quam vindictam de eis suscipere debeas.

« justus ut. palma fiurebit. » Egregie vir justus
palme comparatur, quouiam in divina Scriptura
palma victoriam significat. Unde Moyses ait : « Si
fucrit causa inter aliquos, et judices interpellaverint,
quem justum esse prospexerint, illius justitie pal-
mam dabunt : queiw impium condemnabunt impiela-
tis (Deut. xxv, 1). » Et nota quod ipsi victoriz jus-
tum comparavit, ut ejus laudem amplius extolleret.
Floret igitur, clarescit, et gloriatur quasi palma
justus, quia de omnibus suis triumphat inimicis,
« Nemo enim coronatur, nisi qui legitime certaverii
(H1 Tim, n, 5). » — « Et sicut cedrus Libani muliipli-
« cabitar, » que super alias arbores pulchrior,
major et excellentior est. Quales igitur sunt cedri
iuter alias arbores, tales sunt. viri justi inter alio6
homines. Sed quibus rebus hi tales multiplicantur,
nisi scientia, misericordia, pietate, omnibusque divi«

« telligit ea. » Vir, inquit, insipiens, et stultus c tiis spiritualibus? De quibus adhue subditur :

neque cognoscit, neque intelligit opera Dei, illa vi-
delicet opera qui modo magnificatá esse dixit. Sed
que sunt illa? ut peccatores intereant in saeculum
seculi. Et hoc est, quod dieit,

« Com exorientur peccatores sicut fenum , et
«spparuerint omnes, qui operantur iniquitatem, ut
« intereant. in seculum seculi. Exoriuntur pecca-
tores sicut. fenum, quod hodie est, sicut Dominus
ait, et cras mittitur in clibanum:] Apparent autem
et clariores inter alios incedunt, nec tamen ab ini-

' quitate recedunt, non ad aliud nisi ut moriantur et
pereant. Hoc autem si vir insipiens et stultus intel-
lexisset, ab illa sua iniquitate fortasse quievisset.

« Tu autem alüssimus in ziernum, Domine, »
subauditur, eos punies, et ipsas eorum iniquitates
cognoscere facies, unde el viro stulio alibi dicitur :
« Arguam le, et statuam contra faciem tuam (Psal.
XLiX, 21). » Et hoc est quod ait :

* Quoniam ecce inimici tui, Domine, peribunt,
« et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem.
« Et exaltabitur sicut unicornis 500 cornu meum: »
Cornu Ecclesi, virtus, et potestas, et fides, et do-
ctrina sic exaltata est, ut nullus ei resistere valeat.
Unde et ipse Dominus ait : « Ego dabo vobis os, el
sapientiam, cui non poterunt resistere, et contradi-
cere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15). » Sic
eoim dieitur de upicornu, qnod nullum animal. ejus
impetum sustinere valeat.

« Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei
« rostri florebunt. » Domus Dei Ecclesia est, in
cujus atriis viri justi piautati, et fundati sunt, ut
semper ab omnibus videantur ibi doctrina et ju-
stitia florent, et sui odoris suavitate alios satiant.
Unde Apostolus ait : « Christi bonus odor sumus in
omni loco (11 Cor. ui, 15). » Nam et cedrus odoriferze
natura esse perbibe'ur.

« Adhue multiplicabuntur in senecta uberi. »
Adhue, iuquit, et quanto tempore muncus iste erit,
multiplicabuntur. multorum propagine filorum et
virtutum omnium abundantia. ]n senectute uberi
senes sunt sancti, cujuscunque :etatis esse videantur ;
malura est eorum vita, et ab omni levitate et vani-
tate alieua. « Et bene patientes crunt. » Nai et latro-
nes, €t adulteri, et multi alii multoties patientes
8uni, et muliis et variis tormentis prz suis íniqui-
tatibus cruciantur, sed non bene patientes sunt,
quia nvliam de liac sua patientia mercedem re-
cipiunt. Sancti vere patientes erunt, ul annuntient,
Quid!

« Quoniam justus Dominus Deus noster, et non
« est iniquitas in eo. »IIzec fuit maxima et principalis
causa uL sancti interficerentur, quoniam omnes
Deos gentium dxmonía esse dicebant, et solum Do-
minuin nostrum justum, et verum Deum esse fate-
bantur, qui redderet unicuique secundum opera
sua.

Digitized by Google
