1079

S. DRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS

judicium exaltat, et in. matitino omnes. peccatores. A res eos inteHigimns, qui. nunquam ad. poenitentiam

interficiendos esse dicit. Merito igitur Ecclesia et de
misericordia eum laudat, atque judicium ei przedicat,
jn quo peccatores puniendos esse cognoscit. « Psal-
lam, et intelligam in vía immaculata, quando venies
« ad me. »— « Beati immaculati in via, qui ambulant
in lege Domini (Psat. cxvin, 4). » Et icti. quidem
bene psallunt, et voce et. opere psallunt; siquidem
ambulando psallant. Et quod majus est, sie se psal«
lere dicunt, ut intelligant quando Dominus veniet
ad eos, lili enim qui dormiunt, non possunt cognos-
cere et intelligere. quando ad eos Dominus veniet.
Qui vero vigilaut et solliciti sunt, quasi incauti prze-
veniri nequeunt, Hinc est enim quod Dominus ait :
£ Vigilate, quia nescitis qua. hora Dominus vester

wenturas sit (Marc. xit, 35). » Ideo enim. vigitere B

debert, ut judieem venientem a longe videant et
cognoscant, Et hoc est quod modo dicit Ecclesia :
psallam, et íta. psallam ut intelligam et cognoscam
quando venies ad me. Non dormitabo, neque der-
miam, sed vigilabo et cantabo, et sollicita ero. ut te
ndhuc de longe venieutem sentiam et aspiciam. Hinc
autem vitam suàm et conversationem suam im. hoc
mnndo Ecclesia narrat, quatenus ejus exemplo. in-
s!ruamur, qualiter nos quoque vivere debeamus.

« 'erambulabam in innocentia cordis mei, in me-
« dio domus mea (764). » Perambulabam, inquit,
mandatorum tuorum. semitam, eurrendo, et. custo-
diendo; de qua videlicet semita Apostolus ait:
« Bonum certamen certavi, cursum. consumniavi,
fidem servavi (11 Tim. 1v, T). » Sed qnomodo ambu-
labam? « [n innocentia cordis mei. » Si innocentia
fuerit in corde, non erit malitia io opere. « Ex eorde
enim exeunt, dicit Dominus, cogitationes mal», h»-
micidia, perjuria, falea testimonia, et cietera que
coinquinant hominem. (Matth. xv, 39). » Übi autem
ambulaverit, audiamus. « In. medio domus mew. »
Domus Dei, vel totus Christianorum populus, vel
mundus iste intelligi potest. Ecclesia. vero, qux hie
loquitur, perfectiores quique intelligi debent. Hxc
autem ambulat in innocentia cordis sui, in medio
domus Dei, quia bonis et malis, fidelibus et infüide-
libus bonum exemplum triboit sux sanct? et honc-
81m conversationis. Unle et Dominus.ait : « Sic lu-
ceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et. glorificent Patrem vestrum, qui in
evlis est (Matth. v, 16). »

« Non proponebaio anteoculos meos rem malum.»
Proposuisset utique si vel ipsa faceret, vel facienti-
hus consentiret. Sed hoc ipsa non fecit. Quid igitur
feci? $19 : Facieutes, inquit, preevaricatores odivi.
« Et non adicesit mihi cor pravum. » Prievaricatores
sunt, qni legem sibi impositam. transeunt. Nobis
autem bhzec lex imposita est, declinare a malo, et fa-
cere bonum, Sel quis est, qui in. hoc mandato ali-
quando nen offendai? Facienles igitur przevaricato-

(164) Supplevar editio. quie. caret. hoc. versu, ct corrigitur.

redeunt, sed omni tempore tn malo opere perseve-
rant, Tales autem. odio digni sunt, quia apud Denm
damnati sunt, Et isti quidem cor pravum habent,
cor perversum et indomabile, quod sic in malitia
induratum est, ut verba vitz recipere nequeat.

1 Declinantes a me malignos non coguoscebam. »
Maligni namque sunt, quicunque ab Ecclesia decli-
nant, et qui ejus verba salutifera recipere fugiunt.
Hos antem non cognoscit Ecclesia; scd quasi infide-
les, et penitus alienos, et extrances babet, neqne di-
vina sacramenta cum eis participat.

t Detrahentem adversus proximum suum occulte,
« hune persequebar. » Magnum. peccatum. est. de-
tractio, pro quo Eeclesia. tantum commovetur, ut
ipsis detraetoribus faciat persecutionem. Eeclesiz
autem persecatio, interdictis el excommunicalioni-
bus fit. Qui vero. occulte detrahuat, non. sine odio
sunt, et tales quidem homicidis adnumerantur.
Proximus antem. noster omnis Cliristianus intelligi-
tur, qnia et frater noster est, et ejusdem Patris filius.
Detrahere autem est de alicujus propria bonitate di-
minuere velle,

1 Superbo oculo, et. insatiabili corde, cum boc
« simul non edebam. » Bene autem superhos in
oculo notavit, quia nusquam sic superbia deprehendi
potest, sicut in oculis et superciliis elevatis. loitiam
autem omnis peccati superbia est. De qua alibi dici-.
tur : « Non. veniat mihi pes snperbize (Psal. xxxv,
12) ; » ipsa enim est, qu:e angelos ipsos ruere fecit.
In corde vero insatiabili, avari designantur, et vide-
tur defiuitionem pro definito posuisse. Avarus enim
est, qui corde insatiabilis est. Prcepit autem. Apo-
$tolus cum ejusmodi nec cibum sumere. Tales igitur
a Christi corpore justissime separantur.

« Oculi mei super fideles terrx», ut sedeant hi me-
« cum. » lilos, quasi dicat, a me repellebam et sepa-
rabam; fideles vero misericorditer respiciebam,
mihique sociabam. Fídeles terra, illi sunt, quicun-
que in Ecclesia fidem catholicam tenent, et. fideliter
Deo serviunt. "Fales igitur vult Ecclesia ut sedeant
et secum habitent, et judicent secum. « Ambulans in.
« via immaculata. hic mihi ministrabat. » Ministri
Ecclesi: episcopi sunt et sacerdotes. Ipse quoque

D Dominus se ministrum esse ostendens, ait: « Non

veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 18). »
Tales ergo ad ministrandum elegit Ecclesia, qui im-
maculati et sine crimine sunt. Onde et vasa altaris
dé auro puriseime esse jubentur, et nullum aliad
vas ministrat altari, nisi illa qux sunt de purissimo
auro.

« Non habitabit in medio donis mes, qui facit
« superbiam. » In. nomine superbie omnia vitia ct
peccata continentur. Sed hoc de illa superbia intcl-
ligitur, que ad tantam contumaciam pervenit, ui
penitus se humiliare, et ad penitentiam redire con-

Digitized by Google
