1051

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ei tui. amoris ketitia plemim? foc autem si feceris, A qui me oderunt et confundantur, et inde confuadan-

et tale cor si mibi dederis, « conütebor tibi, Domine
Deus, i toto corde meo, ei honorificabo nomen
tuum in seternum. » Et boc merito. Unde boc?

* Quia misericordia (na magna est super me, ei
« eripuistianimam mcam ex inferno inferiori (721).»
Magna quidem est misericordia, qu» ex inferno
inferiori animam liberet. Sicut in illa superna bea-
Utudine alii ab aliis differunt in gloria; ita in inferno
alii ab aliis differunt in tormentis. ]llz igitur anims
liberantur ex inferno Inferiori, quz ex saajoribus et
gravioribus tormentis liberantur, non quod ibi ali-
quando fuerint, sed quia ibi future essent, nisi
gratia Dei liberatz fuissent.

€ Deus, injusü insurrexerunt in me, et synagoga
« potentium quzsierunt animam meam, et non
« posuerunt te ante conspectum suum.» Sive David,
sive Ecclesia conqueritur hic de adversariis suis.
Verum est quod dicunt, qnia et injusti insurrexerunt
adversus eos, et sine Dei respectu et timore animas
eorum perdere quxsierunt. Nam et David a Saule,
et aliis iniquis, qui cum eo erant, et Ecclesia a
tyrannis et hzreticis multas persecutiones passa
est. ,

« Et tu, Domine Deus meus, miserator et mise-
« ricors, patiens et multum misericors, et verax,
« respice in me, et miserere mci; da potestatem
« puero iuo, et salvum fac filium aucillie tux. »
Hac tanta verborum inculcatio msgnz subjectionis,
magnique amoris significatio est; multumque ei
placere desiderat, quem tam laudabili, ut ita dixe-
rim, alloquitur adulatione. Dedit autem potestatem
puero suo David, etiam in hac vita, quia regem
valde potentem eum constituit, et ab omnibus inimi-
eis suis eum salvavit. Similiter etiam et Ecclesiz
filiis, qux in hoc loco ejus ancillas vocantur, magnam
super serpentes et scorpiones, et super omuem
virtutem in imici, potestatem Dominus tribuit.

* Face. mecum, Domine, signum in bonum, ut
« videant qui me oderunt, et confundantur. » Multa
signa fecit Dominus cum sanetis suis, et omnia in
bonum, quia maxime propter signa qu: fiebant, ad
fidem gentiles convertcbantur. Qus quidem maligni
spiritus, et alii eorum inimici videntes, confunde-

Ier, « quoniam te, Domipe, adjuvisti me, et coaso-
« latus es me. »
PSALMUS LXXX YI.
FILIIS CORE PRALMUS CANTICI

Hanc psalmum cantant iilii Core, keti, quia prius
in Calvarie loco Ecclesia cdificatur, de qua hic
dicitur : « Fundamenta ejus in montibus sanctis. »
Quia vero hie Psalmus Canlici est, non legendus,
sed caniandus est, ui in eo majori letitia plenum
esse intelligamus, quia non legi, sel caatari jube-
tur. .

« Fandamenta ejus in montibus sanctis. » Funda-
menta, inquit, ejus in montibus sanctis; « diligil
« Dominus porias Sion super omnia tabernacula

B , Jacob.» Jam superius de fnndamentis dietum est.

« Fundamentum aliud, ait. Apostolus, nemo potest
ponere, praeter id quod positum est, quod est Chri-
stus Jesus (! Cor. 1i, 11). » De quo et beato Petro
Dominus ait : « Tu es Petrus, et super banc petram
sedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 185). » Fun-
damentum igitue fundamentorum Christus. est;
siquidem et apostoli et prophet fundamenta sunt.
Quz igitur civitas super tales montes fundata est,
merito 4&6 de ea dicitar : « Fundamenta ejus in
montibus sanctis. Diligit Dominus portas Sion super
omnia tabernacula Jacob. » Si solas portas tantuin
diligit, dic mihi, quzso, quantum totam diligit civi-
tatem? Tabernacula Jacob, isti Judzi intelliguntur,

^ qui a Domino recedentes ubique gentium dispersi

sunt.

« Gloríosa dicta sunt de te, civitas Dei. » Sel qua
gloriosa dicta sunt? Forsitan illa, quod tota ex auro,
et margaritis, et lapidibus pretiosis :edificari dicitur?
Hc utique gloriosa sunt, Alia tamen illa quz de ea
dicta sunt. Sed vis audire quz? « Memor ero Raab
« et Babylonis scientium me. » Et revera gloriosa,
et plusquam gloriosa sunt bxc. Cónsidera modo
quid viri justi de Dei misericordia sperare et przesa-
mere valeant, si etiam Raab et Babylonis Domines
mewor erit? Altera meretrix fuit; altera Dei popu-
lum captivatum sustinuit. Et illa quidem explora-
tores, ne occiderentur? abscondit; baec vero populum
prevaricautem aliquanto tempore ex Dei pracep:o

lantur, magnoque dolore et invidia torquebantur. p in servitute detinuit. Talium igitur Dominus memor

Facit autem Dominus cum peccatoribus signum in
bonum, quaudo eos divina inspiratione ad se con-
vertit, et duram penitentiam agere facit. Et fit
multoties alicujus impii et scelerati bominis tam
subita commutatio in bonum, ut pro signo et mira-
culo habeatur. Unde bene per prophetam dicitur :;
« Convertetur Libanus in Carmel (Isa. xxix, 17). »
Dicat itaque quilibet peccator: Fac mecum, Domine,
signum in bonum, quatenus omnes boni admirentur,
el gratias tibi agant de mea conversione; et videant

(721) De duplici inferno, superiore et inferiore,
multis disserit hac in en rrationeAugustinus. Probat
autem dari superius infernum pro animabus justis,
in quo impius dives Abraham et Lazarum suspexit,

erit, qui meinor est omríium scientium eum; neque
enin aliter istarum memor esset, nisi quia eua
scirent, et quamvis post multa flagitia, in euni tau-
dem credere merueruni? Valde enim notandum est

' quod ait : « seientium me. » Qualiscunque igitue

prius fuerit, sive meretrix, sive sanctorum persc-
cutor, si tandem conversus fuerit, et Doiuinum
cognoverit, salvus erit. Unde et ipse Dominus ait :
« lkec est vita zterna, ut cognoscant te verum
Deum, et quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvit,

et alterum in quo ille infelix cruciabatur. « Eruisse
Deum auimam suam ab interiore dizit, (David), quia
liberavit sc a talib.s peceatis, per quxe posset aeduci
ad tormenta. inferui inferioris. »

Digitized by Google

