1073

EXPOSITIO IN PSALVOS.

391A

quomodo bac mirabilia facta fuerunt; et dicit Deum A alteram Veteris esse puto. Vult igitur ut sancti prze-

Pawrem hoc fecisse, qui proprio Filio non pepercit,
sed pro nobis omuibus et incarnari, et mori consti-
tuit. Et hoc est quod ait :

« Notum fecit Dominus salutare suum, ante cou-

« spectum gentium revelavit justitiam snam. » Sa-
lutare Dei Christus est, qui de Virgine natus in mul-
lis argumentis notissimus nobis faetus est. Unde
Apostolus dicit : « Nihil me judicavi scire inter vos,
nisi Christum Jesum, et hunc crucifisum (I Cor. v1,
9). » Inde et beatus apostolus Petrus ait: « Tu es
Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 17). » Quod au-
temi ait : « Ante conspectum gentium revelavit justi-
tiam suam; » $09 vel eumdem ipsum intelligere
debemus, vel evangelicam praedicationem, qu: et
per ipsum, et per discipulos suos ubique gentium
manifestata est. Uude Apostolus ait : « Non erubesco
Evangclium ; virtus enim Dei est ad justitiam omui
credenii (Rom. 1, 16). à

« Memor fuit misericordiz sux Jacob, et verita-

« tis su:e domus Israel. » Si dicatur quod Jacob me-

' mor fuit misericordiz Dei, et domus Israel, planum
€ ; sed multum ab alia translatione ditfert. Alia enim
translatio boc significat : Quod « Deus memor fuit
misericordie sux quam promisit Jacob, et veritatis
suze quam promisit domui lsrael. » Ut itaque utra-
que translatio conveniat, sic dicatur : Memor fuit
misericordie su», quam promisit filiis Jacob, et
veritatis su:, sicut promisit filiis domus Israel (756).
Jacob et Israel ideai signilieat, per quem populum
Christianum intell;gimus, qui et vitia supplantat, et
mentis intuitu Deum videt. Potest tamen in hac vita
Jacob, et in alia Israel recte vocari. Iste autem me-
mor fuit semper, et erit misericordiz et verilatis
Dei. Deus quoque illius non immemor fuit, sed quod
promisit, fideliter adimplevit. .

« Viderunt omnes fines terrz salutare Dei nostri.»
Hoc est enim quod alibi dicitur : « In omnem terram
exivit sonus eorum, et in (ines orbis terre verba
eorum (Psal. xvi, 4). » Videre autem, cognoscere
est. In judicio tamen etíam oculis corporeis, et boni
et 1mnali eum videbunt. Unde scriptum est : Quia
« videbit omnis caro salutare Dei (Luc. i, 6). »

« Jubilate Deo omnis terra, cantate, et exsultate,
« et psallite. » Magni gaudii bec verba indicativa
sunt, quia et jubilare, et. exsuliare, et cantare, el
psallere, nihil al;iud quam gaudium et letitiam signi-
ficare videntur. Jubilatio tamen intus, cztera vero
exterius fiunt, Quo modo autem psallere debeatis;
attendite. .

« Psallite Deo nostro in cithara, et cithara. » Duas
citharas posuit, quarum alteram Novi Testamenti,

(156) Utramque translationem ita conciliat Cassio-
dorius : « Et ne intellectom nostrum diversa nomi-
ym dissimilitude confundat, perscrutemur, quare
additum sit: Et veritatis su& domui [srael ; nt nom
£olum hoc datum intelligeremus populo, qui post
ndventum Domini dictus est Christianus : sed etiam

Mis, qui eum de Virgine nasciturum esse credide-

runt. »

dicatores utriusque Testamenti auctoritate confirment
et przdicent mysterium Trinitatis. Sepe enim jam
diximus, quia tres, vel quatuor chords» in Ecclesia
sufficiunt; quod, quid signifleet, jam spe dictum est.
In voce vero psalmi, quia die, nocteque tota ubique
Ecclesia concrepat, quid aliam expositionem qua-
ramus?

* In tubis ductilibus et voce tub» cornes, jubi-
« fate in conspectu regis Domini. » Et corneas, et
argenteas tubas habebant Judzi, quibus populum
nunc ad przlia, nunc vero ad castra redire et quie-
scere suadebant. Per has autem sancterum sermo-
nes longos et extensos, lucidos et claros intelligere
possumus, quibus populum Dei docent et przedicant,

B et in conspectu regis sui Domino jubilant. Valde bo-
meste, suaviter, et sapienter eos jubilare oportet;
nihil est enim quod in conspectu ejus non sil; omnia
videt et nihil se sibi abscondere valet.

& Moveatur terra, et plenitudo ejus, orbis terra-
« rum, etuniversi qui babitant in eo. » Nihil fuit
quod sd hunc sonitum tam clarum et magnificum
tubarum et citbararum non moveretur; aliis con-
tradicentibus, aliis Deum laudantibus et benedi-
.centibus.

* Flumina plandent manibus in. idipsum. » Non
possent flumina manibus plaudere, nisi populos de-
signarent, Sed, sicut scriptum cest, « aquae multe,
populi multi. » Plaudunt igitur lumina in. idipsum,
quia una et consona voce i:;:. populi in Dei laudi-
bus perseverant. « Montes exsultaverunt ante faciem
« Domini. » Hoc autem jam in aliis psalnis exposi-
tum est, et quod montes, apostolos significent, sepe
dictum est. Qui inde exsullare dicnntur, quoniam
Dominus et venit et venturus. est, primum quidem
redimere, secundum vero judicare terram. Quomodo
judicaturus sit, sequentia. manifestabunt,

« judicabit orbem terre in justitia, et populos
«€ in 2quitate. » Hoc est enim quod alibi dicitur :
Quia « reddet unicuique secundum opera sua (Mati,
xvi, 97). »

$10 PSALMUS XCVII
—— PSALMUS DAYID.

Quid significet psalmus David, cum multoties di-

p ctum sit, non indiget expositione.

1 Dominus regnavit, irascantur populi, qui sede!
« super Cherubim, moveatur. terra. » Dixi semel,
dixi iterum; nunc autem tertio dico : « Dominus rc-
gnavit. » Et ideo dixi, ut populi irascantur-et con-
fundantur, quia velint, nolint, Dominus regnavit
(157). lrascantur et boni pepuii adversus eos qui
usque nunc eos affligebant, et eaptivos detinébani.

. (187) Satis compendiose complexus est 8. Augu-
8tinus, quz hoc in psalmo continentur : « intendat
ergo nobisewm charitas vestra, ait, ad istum psol-
mum, et quiramus hic Christun : utique apparebit
quserentibus, qui prime apparait non «naveuntibus :
et non deseret desideranes se, qui redemit negli-
gentes se. »

Digitized by Google
