1053

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1054

« Respice in servostuos, et iu opera tua, Domine, A Venatores isti maligni spiritus sunt, in quorum re-

« et dirige filios eorum. » Servi ejus opera ejus
Sunt, quia ipse eos crcavil et. fecil, super qnos tunc
quidem respicit, quando eos errare et peccare non
permittit, Filii vero eorum sunt, qui in. fide, opere
ei docirina eos imitantur. « Et sit splendor Domini
« Dei super nos; » ut ad cujus imaginem facti su-
mus, ad ejusdem inayinem . reformemur. Fulgevunt
eaim sancti sicut sol in regno Dei. UnJe et Joannes
apostolus ait: « Charissimi, filii Dei sumus, et
nondum apparuit quod erimus, Scimus enim quo-
niaw cum apparuerit, similes ei erimus, quia vide-
bimus eum, sicuti. est (Joan. 1n, 2). » — « Et opera
« manuum nostrarum dirige super nos, » ut nibil
$n operibus nostris pravum, et perversum, el distor-
tum inveniatur, sicut in operibus illorum de quibus
dicitur : « Non enim cogitationes vestrze cogitationes
mes, neque vie vestre vie mee, dicit Dominus;
quia sicut exaliati sunt. coeli a terra, sic exaliatze
sunt vie me a viis vestris, el cogitationes mex a
cogitationibus vestris (Isa. 1v, 8). »
PSALMUS XC.
LAUS CANTICI DAVID.

Laus cantici David continetur in hoc psalmo ;
illius videlicet David, de quo dicitur : « Cadent a
latere tuo mille, et decem millia a dextris tuis, tibi
autem non appropinquabunt. Et super aspidem, et
Dbssiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et
draconem. »

« Qui habitat in adjutorio Altissimi in protectione
« Dei coli commorabitur. » Contra Judzos et ma-
lignos spiritus loquitur Propheta, adversum Salva-
torem nostrum insidias ponentes, et nefaria de eo
cogitantes. Qui liabitat, inquit, ubicunque habitat,
etiamsi inter inimicos suos, et adversarios, habitat
in adjutorio Altissimi, « noo timebit a timore no»
« cturmo, neque a sagitta volante per diem, neque
€ 3 negotio perambulante ig tenebris, neque a
« ruina, et. dzmonio meridiano. » Et ideo non ti-
mebit, quia in protectione Dei cceli commorabitur.
Quid enim timerct, quem omnipotens Pater, et ipsa
"divinitas, quae in eo est, semper et ubique protegit
et defendit?

« Dicet Domino : Susceptor meus es tu, et refu-

tibus peccatores capiuntur. Quot sunt vitia, tot. sunt
et laquei quibus miseros bomines ligant et tenent.
Verbum asperum illud est quod Dominus in judicio
dicturus est: « [te, matedieti, in ignem ceternum .
(Matth, xxv, &1). » Nune ad ipsum Christum verba
sua Propheta convertit.

« Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis
« ejus sperabis. » Deus entm neque scapulas, neque
pennas habet; sed melaphorice loquitur, ut per
scapulas et pennas omnem ejus protectionem et
defensionem intelligamus.

« Scuto circumdabit te veritas ejus. » Magnum et
insuperabile scuunn est veritas, ad fallaces et iniquos
homines convincendos. Moc scuto superati surit

B Judzi, quia nihil in verbis Christi digne reprehen-

dere potuerupt : « Non timebis a timore nocturno. »
Timorem nocturnum iflum dicit, quaudo ipsa nocte,
qua traditus. est, Judei. simul cum Juda traditore,
cum gladiis et fustibus irruerunt in eum ; qui si ti-
muisset, potius fugisset, quam eis obviam esset :
« A sagitta volante per diem. » In nocte compre-
hensus est Dominus, et in die sagittatus. Tunc enim
Judei eum | sagittarunt, quando Crucifige clamave-
TUnt. Sed sagitim parvulorum facte sunt plaga
'eorum. « À negotio perambulanie in tenebris. (Psal,
xut, 9). » 496 Negotium illud, quod in tenebris
ambulabat, illud consilium intelligitur, quod de morte
Salvatoris in cordibus Seribarum et Phariseorum
versabatur. Ipsi enim digne satis hoc in loco tenebrze
vocantur, quia ceci sunt et duces cecorum.

' «A ruina et. dzmonio meridiano. » Postquam
Pibtus eum defei.dere non. potuit, et lotis manibus
in Judxorum potestatem crucifigendum eum tradi-
dit; tunc ista ruina facta est, tunc bestiarum savi-
tia, el crudelitate in eum irruentes ad crucem eum
"traxerunt : « Erat autem hora sexta, et crucifixerunt
eum (Marc. xix, 55 ; Joan. xix, 18). » Unde et hic di-
citur : «a d:emonio meridiano: » nisi enim ille populus
iniquissimus a demonio duceretur et vexaretur, hoe
malum tam magnum facere non potuisset. « Cadent
« a latere tuo mille, et decem millia a dextris tu's. »
Per mille et decem millia omnia malignorum  spiri-
tuum millia intelligere debemus, que quidem in

« gium meum, Dens meus. » liuc dixit Salvator [) Christi passione omnia ceciderunt, omneinque po-

Doster secundum humanitatem, quia nihil horum
babet secundum divinitatem. Ipse, 1nquft, si quando
-€i necesse fuerit, hoc dicet. Et hoc ipso dicente,
tive polius cogitante et. volente, statim voluntas
tjus adimplebitar. Quid igitur facient contra eum,
qui insipienter insurgunt in eum? Et ego quidem,
dicit Propheta, « sperabo in eum. » Si seipsum
Christus Dominus defendere non potuisset, sperare
»n eum, vanum et. inutile fuisset. Probatuim est uti-
qne eum neminem timuisse, qui aliorum omnium
ünica spes et defensio est.

« Quoniam ipse liberavit me de laqueo venantium,
« et a verbo aspero. » Ideo, inquit, sperabo in eum,
«uia ipse me liberabit de omnibus» angustiis meis.

testatem el fortitudinem amiserunt. Tunc enim dia-
bolus ligatus est, et qui post. mille annos solvendus
esse dicitur. Poterat hoc intelligi de futuro judicio,
nisi a dextris posuisset; tunc nullus ex eis a dextris
erit, sed a sinistris ferientur et cadent. « Tibi autem
« non. appropinquabunt. » Cadent quidem, el po-
testatem amittent, et quamvis ad nocendum ernines
' in unum consilium et pravam voluntatem conveniant;
tamen ad Salvatorem nostrum appropinquare non
audent. .
« Verumtamen oculis tuis considerabis, et retri-
« butionem peccatorum videbis. » Omnia, quasi
dicat, patienter sustinebis, et cum te statim vindicare
possis, non tamen te protinus. visdicabis. Verumtae

Digitized by Google
