ost

EXPOSITIO IN PSALMOS.

tosa

temuat, Haec autein. nialignorum spiritaum propria A orare debeaghus, ipsi nos cocent ; dum eadein ite-

est ; unde Apostolus ait : « Tentatio vos non appre-
hendat, nisi humana (I Cor. x, 13). » — « Qui lo-
« quitur iniqua, non direxit in conspectu. octiloram
« meorum. » Hacc autem specialiter de hzreticis di-
eere videtur, qui neque 8e ipsos, neque alios in Ee-
elesiam dirigunt; sed quoscunque possunt, ab ea
divertunt.

« In mstutino interficicham omnes peecatores ter^
« re (165). » Ideo Ecclesia, ut superius ostensum
est, preevaricatores superbos, avaros, malignos, de:
tractores et fallaces a se repellebat, eormmqee con-
sortia fugiebat, quia omnes tales apud Deum cor-
demnatos esse. videbat. Unde etiam omnes peccato-
res só. in. matutino interfecisse dicit, quia eos in
judicio damnandos et interficiendos esse judicavit.
Sic igitur sua sententia jam Ecelesia damnavit et
interfecit omnes. iHos, quos in. Judicio damnandos
esse cognovit. [ste locutionis modus in divina pagina
sepe invenitur. Unde et Moyses de leprosis scribens,
precipit sacerdoti ut recludat eos septem diebus,
et si. viderit lepram crevisse, contaminabit eos
tLevit. xim, 6). Quid est contaminabit eos, nisi con-
taminatos esse judicabit? Matotinum autem vocater
ies ille, quia hujus szculi (inis. et alterius initium
erit. Hoc, inquit Ecclesia, ideo faciebam, « ut disper-
« dam de civitate Domini, » id est de coelesti Jeru-
salem, « omnes operantes iniquitatem, » per quos
eos intelligimug, qui in malitia perseverant. Quid
est autem, ut. disperdam, nisi ut. disperdendos esse
enam?

5814 PSALMUS CI.
944T/0 PAUPERIS CUM ANIIATUS FUERIT, ET CORAM
DOMINO EFFUDZRIT PRECEM SUAM.

Hic titulus. planus est, nec indiget expositione.
Gmnis auteitti hemo in eo pauper est, in quo alieno
iediget servitio. Est igitur hsec oratio omnium illo»
rum, qui in suis necessitatibus divum auxilium im-
plorant.

« Domispe, exaudi orationem meam, et. clamor
* meus ad te perveniat. Ne avertas faciem tnam a
« me. ]n quacunque die tribulor, inclina ad me au«
« rem tuam; in quacunque die invocavero te, velo«
« citer exaudi me. » Pauperes isti, qui hic lequun-
Ser, illi. supl qui sua. sponte pauperes fiunt, et. qui
relictis omuibus secuti sunt Dominum. De quibus
A postolss ait : « Tanquam nihil babentes, et omnia
possidentes (/] Cor. v1, 10). »Quanta autem instan:
tia, quo mentis affeciu, qua animi devotione Deum

(7865) Satis prolixa. est loci hujus expositio Au-
«ostni , ejisque conclusionis partem afferens,
4 Quid est, inquit, in. mattuinis? Cum dies venerit,
mortis scilicet, nocte transacta vite, im matutinis
interficiebam omnes peccatores terras Quare eis parcit
usque ad matutinum? Quia nox erat. Quid est, nox
erat? Quia tempus erat parcendi : parcebat, cum
corda hominum essent occulia. Nox est enim, el
-omnes tolerat Deus, quia longanimis est. Tolerat,
ut convertantur ad illum peccatores ; sed qui non se

correxeriut in isio. tempore misericordize ,. interfl-
cientur. » Aliter Cassiodorius bunc locum exponit :

rantes. et replicantes, ununi. idemque toties dieunt,
Tale esse videtur, quando iternm, iterumque et
multoties dicimus « Kyrie eleison. » Orationes au-
tem non tantum compositione, quantum mentis af-
fectu Domino placent.
* Quia defecerunt, sieut fumus, dies mei, et ossa
« mea sicut in frixorio confrixa sunt (766). » Immor-
tales facti sumus, sed propter peccatum primi pa»
rentis ad tantam dierum brevitatem devenimus, u$
dies nostri non immerito fumo comparentir, quoniam
Jaerymis, et caligine, omnique amnritudine cito de-
ficiant. « Et essa mca sicut ju frixorio confrixa
sant. » Hoc enim et secundum Ntieram plerumque
sanetis contingiL; quia et spontanea affictione et ea«
lamitaie aliunde superveniente, supra. modum ex-
'uruntur et eruciantur. Possumus autcm per ossa
Ecclesiz, ipsos apostolos aliosque fortiores intelli-
gere, qui non minores cruciatus passi sunt, quam si
in frixorio confrixi fuissent.
« Pereussus sum sicut fenum, et aruit cor
« meum. ». Vere fenum est populus, « exsiccawm
est fenum, et. cecidit flos (sa. xz, 8). » Omnes ho-
mines quasi fenum percutiuntur, et percussi moritne
tur, et mox omni viriditate, omni flore et ketitia
destituti deficiunt, et areseunt, et in pulverem pulvis
convertitur. Cum enim. ipsum cor, in quo tota vita
erat, arescere dicat, satis aliorum membrorum n.
seriam innotescit. lloc autem cur sibi contingat, au-
diamus.
« Quia. oblitus sum, inquit, comedere panem
« meum. » Adbue omnes homines primi parentis
exempla sequuntur, qui, eum emnibue divitiis abun-
daret, illius panis qui sibi ad edenénm fuerat con-
cessus oblitus, ad lignnm vetitum accessit, et cibum
sibi interdictum comedit. Sic «t nos ea que nobis
interdicta sunt libentius audimus et agimns, quam.
ea quibus anim:e vivunt, et sine quibus vivere ne»
queunt, Tune enim panem &«"m anima come-
dit, quando ea facit, quibus ad vitam. duchtar
teternam. !
t À vocé gemitus meiadbzserunt ossa mea carmi
« mes. » Quid enirh liomo sie percussus et vilnera-.
tus, nisi. dolere et. gemere potuit? A voce autem
D tanti gemitus, et ossa et. caro sibi corjuncia. sunt,
quia communem dolorem utraque senserunt. Quid
enim ossa Ecclesi, nisi fortiores quo«que signifl-.
cant? Caro vero molliores ct imperfectiores designat.
Omnes ergo et perfecti et imperfecti in hoc sibi con-
« In. matutinis, in ipsis videlicet initiis dicit, quando.
in nobis soggestiones diabolicze velut dubia erepu-
scola ceperint apparere, iunc oratione debent ejici :
tunc abominebili exsceratione detrudi, ne paulatim

noxia crescentes, velut dies nobis nebulosissima com-
prehendat. » . .

(766) Vulgata legit: Et. ossa. mea. sicut. cremum
aruerum; que a Cardinali Thommasio ita expe:
nuntur. « Et ossa ac membra mea aruerunt velut
eonfrixa io frixorio, ac tanquam aridum lignum fa-
cile crematur. »

Digitized by Google
