1605

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1004

« montem hunc, quem acquisivit dextera ejus. » Hic A militer cum arca Dei capti sunt qui fortiores, pul.

est mons Sion, et civitas Jerusalem, per quem S.
Ecclesia intelligitur. Unde et alibi dicitur : « Venite,
ascendanus in montem Domini, et ad domum Dei
Jerael. (isa. 1, 3). » Hujus autem montis rex, et
Dominus ait: « Ego autem constitutus sum rex ab
eo super Sion montem sanctum ejus, prsedicans pra
ceptum Domrini (Psal. n, 6). »

« Et ejecit à facie eorum gentes, et sorte divisit
« eis terram in funiculo distributionis.» Similiter au-
tem a facie hereticorum, schismaticorum, et vi-
liorum gentes Dominus ejecit, el tolam terram per
partes divisit.

« Et habitavit jn tabernaculis eorum tribus Israel.»
Ubique habitant modo filii Israel, nom carnalis tan-
tum, sed spiritualis Israel, quia facta est omnis terra
possessio ejus.

« Et tentaverunt, et exacerbaverunt. Deum excel-
« sum, et testimonia ejus non custodierunt, » De-
buerant jam tune cessare a tentatione, postquam
ingressi sunt terram repromissionis. Sed hzc ideo
narrantur nobis, ne et nos similia facimus, et le-
gem Domini custodiamus.

« Et averterunt se, et non observaverunt pactam. »
EA averterunt se, inquit, a Deo, et non observaverunt
mandata et testimonia ejus. Sed « quemadmoduin
« patres eorum, » illi videlicet patres, quorum ipsi
sunt imitatores, « conversi suut in arcum perver-
« sum. » Perversus arcus ille est, qui contra amicos
sagillas dirigit, el ea impugnat qux defendere de-
buisset,

« ln iram concitaverunt eum in collibus suis. » In
collibus videlicet, ubi dz:emoniis immolabant. Uude
alibi dicitur : « Immolaverunt dzmoniis, et non Deo,
dum quaerebant illum (Pscl. cis, 57). » Hoc est au»
tem quod ait: « Et in sculptilibus emulati sunt eum.»
Quid est autem « semulati sunt eum, nisi quia ad in-
dignationem provocaverunt eum?

« Audivit Dominus et sprevit, et ad nihilum re-
« duxit nimis Israel. » Nibil se Deo occultare po-
tuerunt, cum ipse cogitationes loquantur, et valde
eos ad nihilum redigit, quia ad ipsius injuriam suo
Berviunt inimico.

« Et repulit tabernaculum. Silo, tabernaculum
« suum, in quo habitavit inter homines. 1 Lege in
libris Regum, et invenies arcam Dei captam fuisse
propter insolentiam filiorum Heli, qui suo sacerdotio
abutebantur, et quia ipse ileli eos, sicut debuit,
corrigere neglexit (I Reg. 1v). Non parvum peccatum
fuit, pro quo ipsum tabernaculum suum Dominus
repulisse narratur. 470 Hoc audiant Domini sa-
€erdotes, et. viriliter se habeant, neque populum sibi
commissum corrigere negligant.

« Et tradidit eos. in captivitatem, virtutem eorum
« et pulchritudinem eorum in manus inimici. » Si-

(691) « Cireumduxerunt arcam Dei Israel. llis au-
tem circumducentibus eam, fiebat manus Domini su-
yer singulas civitates interfectionis magni nimis, et

chriores et nobiliores in illo populo esse videban-
tur. Nam et filii Heli, Opbni , et Phynees sacer-
dotes in illo pralio cecidisse leguntur. Quamvis per
forütudines et pulchriwudines eorum ipsam arcam
convenienter intelligere possumus; in qua omnis vir-
tus eorum et pulchritco continebatur. .

« Et conclusit in gladio populum sumn, et. here-
*« ditstem sua:n sprevit. » Patiens quidem est Domi-
nus, et misericors, et diu peccatores, ut convertan-
tur, exspectat, Sed postquam irascitur, sicut Apo-
stolus ait : « Horribile est incidere in manus Dxi
viventis (Hebr. x, 51). » Unde adbuc subditur :

« Juvenes eorum coinedit ignia, et virgines eorum
non sunt lamentatze. » Tanta erat. hostium crudeli-
tas, tantus orat timor miserorum, ut juvenum suo-
rum mortem durissimam flere et lamentari noa
auderent.

1 Sacerdotes eoram in gladio ceciderunt, et vidua

* eorum Ron plorabantur, » Hoc estem non solum
de filiis lleli, qui in przlio ceciderunt; sed de aliis
quoque ejosdem popali sacerdotibus intelligi potest.
Hinc est autem quod per similiudinem Apostolus
ait : Quia non parcet oleastro, qui olive? nou pe-
percit (Rom. x1).
. « EA excitatus est tanquam ;dormiens Dominus,
* quasi potens erapulatus a vino. » Quasi. dormire
videtur Dominus, cuin suos non adjuvat, et affligi
permiuit. Unde et alibi dicitur : « Exsurge, quas
obdormis, Domine, et ne repellas in finem (Psel.
xim, 25). » Lege librum Judicum, et videbis Ja-
dze0s, nune propter peccata sua miserabiliter hosti-
bus traditos; nunc ad poenitentiam conversos, mi-
rabiliter a Domino liberatos. Sic enim quaudo arca
capta est, qui prius dormire videbatur, quin nulium
eis prastaret auxilium, protinus quasi ebrius, el vi-
nolentus à somno excitatus coptra Philisthzeos sz-
vire, el durissime eos affligere coepit, Unde et sub-
ditur :

« Et percussit inimicos suos in posteriora, oppro-
« brium sempiternum dedit eis. » Nota est historia,
qua dicitur quia percussit eos Dominus in secretiore
parte natium, et computruerunt proeminentes extales
eorum (691). Possunt autem brec spiritualia sigui-

D ficare, quia eo tempore, quo Salvator noster repulit
tabernaculum suum, et Synagogam reprobavit, quasi
potens a vino crapulatas, a. somno mortis excitatus
exsurgens inimicos suos Jud:eos percusserit, et in
opprobrium sempiternum eos tradiderit, Nam et ipsi
in posteriora percussi sunt, non tamen corporis,
sed ziatis. In ultima namque :zetate. tam valide eos
percussit, ut tolo subsequepli tempore usque in
(inem sanari non possint.

« Et repulit. tabernaculum Joseph, et tribum
« Ephraim non elegit. » Undecim tribus secutze Je-

percutiebat viros uniuscujusque urbis 3 parvo usque
ad majorem, et computrescebaut proeminentes exta
les eorum. » i Reg. 9.

Digitized by Google

J
