<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1013 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    « potest ponere, præter id quod est Christus Jesus A (1 Cor. un. 11.). Quod autem ait: « quem confirmasti tibi », hoc est quod alibi dicitur : « Ponam in c salutari, fiducialiter agam in eo (Psal. xi, 6.). » Ipsum enim digne satis confirmavit Dominus prin c ipem militiae suæ ad laudem et gloriam nominís suî.
    « Incensa igni, et effossa manu, ab increpatione « vultus tui peribunt. » Vide, inquit, et visita vincam istam, ne forte ab impiis incendatur, et effodiatur ; quia omnia quæ incensa fuerint igni, et effossa manu, ab increpatione vulnus sui peribunt. Haec increpatio erit in judicio, quando dicetur, tollantur inpii, ne videant gloriam Dei, et convertirentur peccatores in in fernum (Isa. xxvi). Et: « Ite maledicti in igneu æternum (Matth. xxv, 41). » Ignis est omne peccatum quo anima incenditur, effositur, et a suæ sta bilitatis fundamento avulsa separatatur.
    « Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et « super filium hominis, quem confirmasti tibi, et « non discedimus a te. » Rogat Propheta in persona omnium fidelium, ut hunc virum dexteræ suæ, hunc Filium Virginis, Salvatoren nostrum, manu potentia suæ Dominus protegat et defendat, qui nos regat et post se trahat, et, eo duce et prœvio, non disce damus ab eo. Bene autem eum vocat virum dexteræ suæ, quia jo spiritu elevatum sedere vide ad dexteræ suam.
    « Vivificasti nos, et nomen tuum invocabimus. » Mortui, inquit, sumus, quia in primo homine immor talitatem et vitam amisimus ; sed tu, o Christe, tua c morte vivificasti nos, et nomen tuum semper et utique in omnibus nostris necessitatibus invoca bimus : « Omnis enim, dicit Apostolus, quicunque invocaverit nomen Domini salvus erit (Rom. x, 13.).
    « Domine, Deus virtutum, converte nos, et ostende « faciem tuam, et salvi erimus. » Videt Propheta quia nemo potest salvari nisi per Christum ; nemo salvari potest, nisi qui credat in Christum, et ideo toties repetit ut veniat, et faciem ostendat, et unum dum ad se convertat, et salvi erimus.
    PSALMUS LXXX.
    IN FINEM, PRO TORCULARIUS ASAPH, QUINTA SABBATI (702).
    Psalmus iste pro torcularibus refertatur in finem. D Finis autem fuit in quinta Sabbati; quando vetera trans ierunt, et facta sunt omnia nova. Ille namque dies finis fuit Veteris, et initium Novi Testamenti, qua die reprobatum est sacrificium Aaron, et confe rmatum est sacrificium secundum ordinem Melchi sedech. Torcularia vero tot sunt, quod sunt Ecclesiæ,
    (702) Ad clariorem tituli hujus intelligentiam, quonodo exponatur a Venerabili Beda, ejus verba subjungam: « Quinta Sabbati est quinta dies a Sabbato, quæ a gentibus dies Jovis, a nobis quinta feria vocabatur, in qua Deus dixit : Producant aquæ reptilia aquarum vivarum, et volantia super firmamentum cœli ; mystice significans diversos virtutis ex aquis baptismatis esse nasciouros. Tituli ergo hujus intentio talis est, ut in finem designet Dominum Christum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    in quibus vinum novum nascitur, et multis, quæ sunt Veteris Testamenti racemi exprimuntur et exponuntur, quibus architriclinus et apostoli inebriantur, et nova et vetera mirabiliter interplenantur.
    « Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob. » Vos, inquit Propheta, qui in torcularibus estis, et novum et admirabile vinum novo magisterio conti cilis et propinatis, exsultate Deo adjutori nostro, quia . hac sola exsultatio utilis est, laudabilis, et alterna est. « Jubilate Deo Jacob. » Iste, quasi dicat, qui modo venit in adjutorium nostrum, et de diaboli potestale nos liberavit, ipse Deus Jacob, ipse est Deus utriusque Testamenti. Illi igitur jubilate et cantate; illum solum colite et adorate. Quomodo?
    B « Sumite psalmum, et date tympanum, psalterium jucundum cum cithara. » Qui sunt illi, qui psalmum sumunt, nisi illi qui corde et voce Deum laudant et benedicunt? Tales autem persecutionis tempore tympana dabant, quia statim post prædicationem verbera sustinebant. Tympana enim nisi verberata non so nant (703). Pretiosum tympanum beatus Paulus, qui a Judæis quinquies quadragenas, una minus accepit (II Cor. xi). Datum autem est illis tympanum, qui cum vitiis et concupiscentiis carnem affligunt. « Psalte rium jucundum cum cithara. » Sumite, inquit, psalmum, cantate, et prædicate. Hoc autem in psalte rio et cithara. Psalterium ad Vetus, cithara ad Novum pertinet Testamentum. Quia psalterium decem chordas habet, et Vetus Testamentum in decem mandatis continetur. Citharæ vero quatuor, vel tres chordæ sufficiunt, et Novum Testamentum in quatuor Evan gehiis conchodiitur, in quibus mysterium Trinitatis clarissime prædicatur. 476 Hoc autem mysterium, Judæi ignorant, et ideo in cithara cantare nescunt. Christiani vero et in cithara, et in psalterio cantant, quia utrumque Testamentum suscipiunt et præ dicant. Est autem psalterium jucundum cum cithara, quoniam in sermonibus nostris alterum Testamentum altero conformatur.
    « Canite in initio mensis tuba, in die insignis « solemnitas vestræ. » Hoc autem initium mensis, et hic dies insignis solemnitatís coepit a quinta Sabbati, de qua in titulo locuti sumus, et perse verabit usque ad primam Sabbati, quando ad judi candum Dominus veniet. Et Judæi quicum per sin gulos menses hoc faciebant; item, quoties luna nova apparebat. Unde et in alia translatione non initium mensis, sed neomenia habetur, per quod nova luna significatur. Tunc igitur cantare et prædicare instan tissime oportebat, quando luna adhuc nova erat. Quod autem luna Ecclesiam significet, manifestissi pro torcularibus. Ecclesiam persecutionibus exami nalam; Asaph, congregationem; Quinta Sabbati, baptismum : unde colligitur Psalmum in Ecclesia Domini de regeneratione congregatione esse locuturum. Hinc enim et Asaph juxta historian quidem loquitur Judæis, sed melius intelligitur a populo Christiano. »
    (703) Ex Cassiodoro videtur Bruno hanc interpre tationem hausisse, quem etiam in reliquis secutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Corrections: preserved original orthography and punctuation; marginal letters (A, B, C, D) visible near central gutter treated as part of main layout but not transcribed separately as isolated notes because they label paragraphs; where ligatures or typographic unusual spacing occurred, rendered as contiguous text. Unreadable individual characters marked as [ilegible] not required on this page.
  </notas>
</pagina>