<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,76,498,962">
    de malignis spiritibus et de omnibus aliis inimicis A (Dan. vii, 14); intelligi potest. Quod tamen si ad judicium referratur, non erit inconveniens.
    « Et veritas mea, et misericordia mea cum ipso. »
    Per veritatem et misericordiam Patris, quæ cum ipso et in ipso erat, ipsam ejus divinitatem intelligere possumus quæ semper eum in omnibus et regebat, et fovebat. Unde et subditur: « Et in nomine ‹meo exaltabitur cornu ejus. › Unum nomen est et Patris et Filii, quia sicut Pater, et Filius Deus vocatur. Exaltatus est igitur Salvator in nomine Patris, quia humanitas neque in nomine suo, neque in virtute sua exaltata est, sed in nomine divinitatis.
    « Et ponam in mari manum ejus, et in fluminibus ‹ dexteram ejus. › Per mare et flumina mundus B iste significatur; siquidem « aquæ multæ populi multi. » Est igitur manus 493 Domini in mari, et in fluminibus, quia ejus virtus et potentia ubique gentium narrantur (737).
    « Ipse invocabit me, Pater meus es tu, Deus ‹ meus, et susceptor salutis meæ. › Pater meus es tu, ad divinitatem spectat, cætera vero ad humanitatem. Lege in Evangelio, et invenies eum multis in locis Patrem suum Deum vocasse. Unde et Judæi Pilato dicebant : « Secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7). »
    « Et ego primogenitum ponam illum, excelsum ‹ præ regibus terræ. › Ipse enim secundum divinitatem et primogenitus et unigenitus est Patris, et secundum humanitatem et primogenitus et unigenitus est matris. Posuit tamen eum Pater secundum humanitatem, quomodo primogenitum omnium, quia constituit eum habere primogeniti honorem et dignitatem inter omnes. Hunc honorem perdidit Esau, qui pro lentis eduhio vendidit primogenitia sua. Et non solum primogenitum, sed etiam præ cunctis regibus excelsum fecit eum.
    « In æternum servabo illi misericordiam meam. »
    Fuit ei aliquando, secundum humanitatem, necessaria misericordia Patris, quia et ipse, sicut cæteri homines indigentiam patiebatur. Hoc autem probatur; cum fatigatus stiiiret, a muliere Samaritana bibere petiit. Sed modo ei necessaria non est; nobis vero semper necessaria est. Propter nos igitur dicitur « in æternum, » quia sola Dei misericordia salvati sumus. « Et Testamentum meum fidele ‹ ipsi. › Fidele utique Testamentum est, quia firmum et stabile est, et nihil ex his quæ promisit evacuari potest.
    « Et ponam in sæculum sæculi sedem ejus. » Hoc est quod beatissimæ Mariæ ab angelo dicitur : « Dabitur illi Dominus sedem David Patris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum (Luc. i, 32). » Et alibi : « Potestas ejus, potestas æterna, quæ non auferetur, et regnum ejus, quod non corrumpetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,76,976,962">
    : unde et subditur : et thronus, ‹ ejus sicut dies cœli. › Dies terræ corporales sunt, et aliquando si nem habebunt; dies vero cœli æterni sunt, et nunquam finem habebunt. Erit igitur thronus ejus sicut dies cœli, quia æternus erit, et finem non habebit. Cætera quæ sequuntur ad Ecclesiam pertinent, et ineffabilem Dei misericordiam super eam ostendunt.
    « Si, inquiit, dereliquerint filii mei legem meam, et in judicis meis non ambulaverint, si justificationes meas profanaverint, et mandata mea non custodierint. » Quid faciam illis? Vis audire quid?
    « Visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum. » Et quid amplius? « Misericordiam autem meam non dispergam ab eo, neque nocebo ei in veritate mea, neque profanabo Testamentum meum, et quæ procedunt de labiis meis non faciam irrita. » Quid majus, vel quid æquale Dominus servis suis promittere potuit? Nullus locus desperationi relinquitur, quoniam omnibus misericordiam facit, omnibus quidem, qui ad pœnitentiam convertuntur; aliis autem non fit ista promissio; sicut enim ipse Dominus ait : « Peccator, quacunque hora conversus fuerit, et ingenuerit, omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xxxiii). » Quid est omnium iniquitatum? Hoc videlicet quod hic dicitur.
    « Si dereliquerint filii mei legem meam, si in viis ‹ meis non ambulaverint, si justificationes meas › profanaverint, et mandata mea non custodierint. » Per justificationes Dei, omnia ecclesiastica sacramenta intelligere debemus. « Visitabo in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum (738). » Visitai autem Dominus in virga iniquitates nostras, et in verberibus peccata nostra, quando pro peccatis nostris, quæ gravissimis pœnis, vel etiam ipsæ morte mulanda essent, facili nos correctione castigat, sive in hac vita, sive in aliâ nos misericorditer affigere et castigare dignatur.
    « Misericordiam autem meam non dispergam ab ‹ eo, neque nocebo ei in veritate mea, neque profanabo Testamentum meum, et quæ procedunt de labiis meis non faciam irrita (739). » Et hoc quidem promisit Dominus in veritate sua, ut firmissime ei credatur, in quo semper veritas est, et qui mentiri nunquam potest. Profanaret autem Dominus Testamentum suum et irrita faceret verba sua, si ea quæ dicit non adimpleret, et contra ea aliquid faceret. Quod autem singulariter ait : « Non dispergam ab eo, neque nocebo ei; » tantundem valet, ac si pluraliiter dixisset eis, quoniam ipse caput nostrum est, et nos membra ejus sumus; de quibus ipse ad Patrem ait : « Pater, volo, ut sicut tu, et ego unum simus, ita et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 24). »
    « Semel juravi in sancto meo, si David mentiar. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,966,960,996">
    (737) Cod. Ghis., dominatur.          (739) Hæc iterum desunt, et textus mutilatus referitur.
    (738) Illic versus desunt in edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso. Numerais e sinais de rubrica mantidos. Pequenos cortes e manchas interpretados; palavras incertas marcadas conforme legibilidade do impresso. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Letras A-D marginais não detectadas nesta página.
  </notas>
</pagina>