<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    979 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    quae laudes Dei suscipiunt et audiunt, et quibus lau-
    des Dei annuntiantur.
    
    PSALMUS LXXIII.
    
    INTELLECTUS ASAPH.
    
    Asaph (671), ut supra dictum est, Synagoga in-
    terprelatur, et ipsa quidem est, quæ loquitur in hoc
    psalmo, et conqueritur, et plangit destructionem
    Jerusalem, quæ tempore Nabuchodonosor regis facta
    est (672).
    
    « Ut quid repulisti nos Deus in finem. » Multo-
    ties quasi dicant, repulisit et afflixisti nos propter
    peccata nostra; sed nunquam sicut modo repulisti
    nos. Quid est enim repellere in finem, nisi ex toto
    repellere, et usque in finem ? « Iratus est furor tuus
    super oves gregis tui. » Quibus irasceris ? Quibus
    tantam iram et indignationem ostendis ? De grege
    tuo sumus oves et simplices, et imbeciles, et sine
    fortitudine sumus, et sine tuo adjutorio tantae po-
    tentiae resistere non valemus.
    
    « Memento congregationis tuæ, quam creasti ab
    initio. » Ab initio enim simul cum aliis homini-
    bus etiam hos creavit Dominus. Quamvis ab initio,
    a temporibus Abrahæ convenienler intelligi possit.
    Ab eo enim Judæorum populus est fidem, et cir-
    cumcisionem accepit, ut Dei populus specialiter vo-
    ceretur.
    
    « Liberasti virgam hæreditatis tuæ. » Quid per
    virgam, nisi sceptrum et correctionem ? Quid vero
    per hæreditatem, nisi eundem Judæorum populum
    intelligamus ? Inde est quod per prophetam dicitur:
    « Ne latetris Philisthæa omnis tu, quia comminata
    est virga percussoris tui (Isa. xiv, 29). » Et alibi:
    « Væ Assur virga furoris mei (Joan. x, 5). » Fuit
    aliquando ille populus quasi virga in manu Dei, quia
    per ipsum omnes gentes in circuito flagellavit et
    castigavit. Hunc autem multoties liberavit Dominus,
    prius quidem de Ægyptia servitute, postea vero de
    multis angustiis. Mons Sion, in quo habitas, »
    Illic inquiunt, hæreditas tua est, mons Sion, in quo
    te habitare promísisti, secundum illud. « Et factus
    est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal.
    LXXV, 3). » Quod autem ait : « in idipsum, sic po-
    test intelligi, ut simul et communiter in eo habitet
    cum aliis omnibus, qui cum eo sunt, ut per hoc
    et locum, et gentem quadam ratione defendere co-
    gatur.
    
    « Eleva manum tuam in superbiam eorum in fi-
    nem. » Sic in hoc intelligitur in finem, sicut et
    superius, « ut quid repulisti nos Deus in finem. »
    
    « Quanta malignatus est inimicus in Sanctis
    tuis (673), et gloriaiti sunt, qui te oderunt in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    dio atrio tuo. » Multi sancti et boni tunc tempo-
    ris ducti sunt in capivitatem, quamis valde pauci
    essent ad malorum comparationem. Quomodo au-
    tem contra sanctos malignati sunt, et quomodo in
    mediis atriis gloriati, sequentia manifestant.
    
    « Posuerunt signa sua, signa : et non cogno-
    verunt sicut in via super summum. » Quod autem
    bis dicunt signa sua signa, magni doloris indicium
    est. Posuerunt, inquiunt, signa sua, signa. Sed ubi
    posuerunt ? supra summum. Hoc enim et hodie vi-
    ctores faciunt, et captis urbibus, supra summum,
    id est in turribus et locis sublimioribus signa sua
    ponere videumus. Qua in re et illorum gloria, et loci
    calamitas apertissime demonstratur.
    
    « Et non cognoverunt, sicut in via (674). » Hæc
    est illa via quam Dominus fecit in mari Rubro, in
    qua periit Pharao cum omni exercitu suo, qui po-
    pulum Dei per talem viam stultissime persequebatur.
    Et ipsi quidem cognoverunt. Quid cognoverunt ? Dei
    omnipotentiam, et suam fatitalem. Sed Chaldæi
    nihil tale cognoverunt, nullum signum viderunt; sed
    audacter et secure fecerunt quæcunque facere vo-
    luerunt.
    
    « Quasi in silva lignorum securibus exciderunt ja-
    nuas ejus in idipsum, bipenni, et ascia dejecerunt
    eas. » In hoc ostendit secure eos sine reverentia
    circa sanctuarium se habuisse, dum ipsius templí
    valvas, quasi alia signa securibus et aliis ferramentis
    exciderunt. Quod autem dicit, in idipsum, unam
    eandemque voluntatem in 457 hoc opere tam ne-
    fario habuisse ostendit.
    
    « Incenderunt igni sanctuarium tuum, in terra
    polluerunt tabernaculum nominis tui. » Omnia
    hæc secundum literam facta sunt, quæ tamen et
    spiritualiter intelligi possunt.
    
    « Diversunt in corde suo cognatio eorum inter se :
    Venite, comprinamus omnes dies festos Domini a
    terra. » Hæc una cogitatio, et voluntas omnium
    fuit, ut sic omnia destruerentur (675), ut nunquam
    solemnitates ibi amplius ferent, nec dies festi cele-
    brentur.
    
    « Signa nostra non vidimus. » Sicut ab antiquis
    temporibus in tali evento videre soliti sumus. « Jam
    non est propheta inter nos, qui veritatem dicere
    audeat. Ibi enim erat Jeremias, qui ideo in lacun
    missus est, quia veritatem eis nuntiabat. » Et nos
    « non cognosceit amphus. » Sic miserhi homines dicere
    solent, quando in magnas veniunt calamitates, et
    quasi desperantes, penitus derelictos se a Domino
    esse dicunt.
    
    « Usquequo Deus improperabit inimicus? irritat
    mini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (671) « Asaph Latine congregatio, Graece Synagoga
    dicitur. » Aug. in hunc titulum.
    
    (672) Varia est, ut admone! Ven. Beda super
    hunc psalmun interpretum opinio. « Hieronymus
    contra Chaldæos cantatum putat ; Cassiodorius con-
    tra Romanos, Arnobius contra Philistinos, quando
    Oplni et Phinees sacerdotibus interfecit, arca Dei
    capta est. » Alii putant psalmum vaticinium esse
    electionis Jerusalem in poenam necis Christi Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ocr artefacts preserved as in image (e.g., ligatures and broken words). Marginal letters A, B, C, D present in central gutter were treated as nota_marginal but no distinct text besides paragraph markers visible. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.
  </notas>
</pagina>