1021

EXPOSITIO IN PSALMOS.

nizenz » vero illi sunt qui idola colentes nullam Dei À ficiendo, quotidie ei ubique immolantur. At vero

cognitionem habent. « Tyri » autem habitatores na-
vigiis et. negotiationibus dediti fuerunt, quos Pro-
pheta, quam divites fuisse describit, ut aliarum
civitatum principes esse potuissent. Scribit etiam
de rege Tyri, quem omni lapide pretioso decoratum
esse dicit; sed ideo cecidit, quia in magnam super-
biam se erexit. «Tyrus» igitur mundum significat ;
ejus vero habitatores , divites et potentes bujus
mundi intelliguntur. Quod itaque adversus Testa-
mentum Dei supradictas gentes , simul « éum habi-
tantibus Tyrum, » venisse dicit, hoc est intelligere,
quia non solum multx provinciz et nationes, sed
totus mundus generaliter contra Keclesiam conjura-
vit. Sed quid mirum? cum ipse diabolus eorum
princeps eos regeret, et secundum suam voluntatem
dirigeret. Hoc est enim quod sequitur :

« Etenim. Ássur symul venit cum illis. ». Assur
quippe dirigens interpretatur. Nullos autem alios
diabolus ad se diriyit, nisi eos quos a via veritatis
relorquet et aberrare facit. « Facti sunt in susce-
« ptionem filiis Loth.» Omnes, inquit, isti, dequibus
superius locuti sumus, facti sunt in susceptionem et
in adjutorium filiis Loth, per quos hereticos signi-
ficari diximus. Ecclesiz inimici maximi et principa-
les hzretici sunt, et idcirco quicunque Ecclesiam
persequuntur, hereticorum adjutores sunt; nuno
autem eos excommunicat, ei magnis imprecationibus
eis maledicit.

« Fac illis sicut Madian et Sisarz, et sicut Jabin
« in torrente Cisson. Omnes isti disperierunt in En-
« dor, facti sunt. sicut stercus terrz. »—« Madian»
interpretatur de judicio ; « Sisara » gaudii exclusio ;
*Jabin ». sapiens, sed iste mundanus ; « Cisson, »
duritia eorum ; « Endor » vero. generationis (711).
«Madian » itaque eos siguificat qui de judicio
iniseri exibunt. « Sisara » vero eos significat quibus
omne gaudium ezcludetur, et semper in doloribus
€runt. Àt. vero « Jabin» sapientes hujus s»culi
ostendit, qui apud Deum stulti esse dicuntur. Omnes
isti peribunt in « Cisson et in Eador, » id est in du-

ritia sua. Et in ipso fonte su: generationis, per quod .

peccatum originale intelligimus, a quo qui Christi
sanguine liberatus non fuerit, procul dubio in zter-

« Salnana» bypocritas designat, qui nibil aliud
sunt nisi umbra, et simulatio, et multoties ea qux
prohibere videntur vehementer fleri optant. Ad ho-
rum igitur similitudinem omnes illos perituros esse
dubium non est, quicunque sanctuarium Dei, Dei
hereditatem aggredi non timent, et id quod divini
jerís est sibi vindicare non formidant. Et merito
horum talium principes hoe in loco specialiter male-.
dicuntur ; sive quia suo malo exemplo ad hoc scelus
exteros impellunt, sive quia in eos per potentiam
non repellunt.

« Deus meus, pone illos ut rotam; » ut celerrimo.
el precipiti cursu subito ad inferiora terrse devol-

n vaniur.

« Et sicut stipulam ante faciem venti ; » quatenus
violento mallgnorum spirituum turbine, ad perdi-
lionem mortemque trabantur. « Et sicut ignis qui
* comburit silvas, velut sí flamma incendat montes :
« ita. persequeris eos in tempestate (ua, et in ira
« tua conturboabis eos. » Bene autem silvis compa-
rantur quia multi sunt, et montibus, quia superbiz
spiritu tumidi sunt, quibus, ut in Evangelio legitur,
igois mternus, et flamma inexstinguibilis praepa-
rata est.

« imple faciem eorum Ignominia. » EL revera igno-
minia et talibus maledictionibus dignl sunt, qui
sanctuarium Dei ejusque ministros ita conculcant,
sibique subjiciunt, et tantis contumeliis afficiunt.
Lege omnes divinas Seripturas, et nullos alios inve-
nies ita excommunicatos et maledictos, sicut illos
qui Ecclesias affligunt, et qui cogitare et dicere non
metuunt : « Hxreditate possideamus sancinarium
Dei. » Omnes enim isti. sacrilegi sunt; et nos sci-
tus quia omnes sacrilegi excommunicati, et male-
dicti, et damnati sunt. Hoc est enim quod hic dici-
tur : « Imple facies eorum ignominia; » et quaudo:
isti quzrent nomen tuum, dieentes : Domine, Domine,
tanc confundantur zeterna coufusione, et couturben-
tur, non ad horam, sed in s:eculum szeculi. « Et re-
« vereantur, et pereant; et» tunc tandem « coguo-
« Scant, quoniam nomen tibi Dominus, » quem sub
tantis interdictis, tantis prohibitionibus , tantis ex -

num peribit. Hoc bellum sub Barach et Debbora p) Cómrmunieationibus et maledictionibus offendere non

uxore ejus factum est.

« Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et
«Zebee, et Salmana : omnes principes eorum, qui
«dixerunt: Hreditate possideamus sanctuarium Dei. a
Hi quatuor regea sub Gedeone mirabili przelio su-
perati sunt. 480 interpretatur autetn « Oreb, » fo-
ramen; «€ Zeb,» lupus; « Zebee,» victima; « Sal-
moàn2, » umbra prohibendi. Per « Üreb» eos intelligi-
mus qui undique perforati, nullum vitiis et malignis
spiritibus ingrediendi obstaculum opponunt. « Zeb»

sütem rapaces et pradatores significat. « Zebee »
vero diaboli martyres sunt, qui se vicissim inter-

(711) fn hisce interpretationibus S. Druno ducem

ümuerunt.

« Tu solus Alissimus super omnem terram.»
Tune, inquit, quando ad judicium venies Dominus,
omnes amici et inimici « cognoscant, quoniam tibl
nomen Domipus, » et quoniam « tu solus Altissimus
super omnem terram.» Et tunc, o Deus, «quis similis
etit tibi? Ne taceas, nequo compescaris, Deus, que-
niam ecce inimici tui sonuerunt, et qui te oderunt
extulerunt caput, » Tu quidem Altissimus es, ipsi
lauen malo suo caput extollere non timuerunt,

habuit Cassiodorum.

Digitized by Google
