1011

S. BRUNOMS EPISCOPI SIGNIENSIS

te

omnium ipse solus fortis et potens est, cunctisque A apostolos et prophetas intelligamus? Illos autem

virtutibus przclarus et admirabilis est.

« Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis
« nobis in. lacrymis in mensura?» Panis et potus
laerymarum omnís carnalis afflictio et tribulatio in-
telligitur. Tali autem 474 cibo et potu longo tem-
pore satiati sunt omnes fideles utriusque Testamenti
in mensura; secundum hoc quod Apostolus ait :
« Fidelis autem Deus , qui non patietur vos tentari
supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tenta.
tione proventum, u& possilis. sustinere (! Cor. x,
15). » Unde et alibi in pondere, ei numero, et men-
sura Deus omnia fecisse narratur. Et ipse quidem
hoc facere dicit, quia fieri permittit quod ei no-
laisset fieri non posset.

« Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris,
« el inimici nostri deriserunt nos. » Quantum, qui-
busque modis inimici et vicini eorum eis contradixe-
rint, eosque opprobrio et derisioni babuerint , quid
attinet. dicere? Unde, sicut. scriptum est, in judicio
dolentes ei poenitentes dicturi sunt : « Isti sunt ques
aliquando habuimus in derisum, et in similitudinem
improperii (Sap. v, 3). »

« Domine, Deus virtutum, converte nos.» Bene
iterum repetit, quod valde difficile esse videbat, Ju-
d:eorum scilicet conversionem. Ad hoc enim venerat
Dominus, ut eos converteret, si ei obedire voluis-
sent. Unde ipse ait : « Non sum missus nisi ad oves
qu» perierant domus Israel (Mauh. xv , 11). » Et
alibi ad J»rusalem : « Quotieseunque volui congre-
gare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos
sub alas, et noluisti? » (Matth. xxii, 37.) ELAposto-
Jus : Vobis itaque primum oportuerat pr»dicari
verbum et regnuin Domini saucti ; sed quia repulistie
illud, indignos vos fecistis ejus verbi et agnitionis gra-
tix (Act. xii, 46). «Ostende faciem. tuam, et salvi
« erimus, » Hoe autem jam superius expositum est,

« Vineam ex JEgypto transtulisti. » Ilec. itaque

est illa vigea quam tu de Egypto transtulisti, de qua
et propheta loquitur, dicens : « Vinea facta est di-
lecte meo in capite flliorum olei (/sa. v, 1). » Vinea
enim domus Dei Sabaoth dicitur.

« Ejecisti gentes, et projecisti eas. » Ejecit enim
Dominus gentes de terra promissionis quam prius
habitabant , et in earum civitatibus filios Israel ha-
bitare fecit. .

« Viam fecisti in conspectu ejus; » quia mare Ru-
brum et aquam Jordanis eis aperuit, et per medium
eotum siccis pedibus transvexit. Talem autem viam
nullus alius facere potuisset ; et ideo non immerito
semper menorabile est.

* Et plantasti radices ejus, et repleta est terra. »
Sie de populo, quasi de vinea loquitur, quia meta-
phoram vinez sequitur. Hac autein vinea saucta
Ecclesia significabatur; qu: tunc quidein in monti-
bus Israel, postea vero nobiliorem habuit plantatio-
nem. Unde et subditur : .

€ Operuit montes umbra ejus, et arbusta cjus ce-
X dros Dei.» Quid. per montes et cedros. D.i, nisi

operuit vinea et arbusta ejus, quia super eos iota
Ecclesia fundata est. Sicut Apostolus ait : « Super-
wdifleati super fundamentum apostolorum et pro-
pletarum, ipso angulari lapide Christo Jesu (Ephes.
it, 20). — « Fundamenta ejus in montibus sanctis.
(Psal. xxxvi,1.)o Cedri enim dicuntur apostoli propter
viteexcellentiam et puritatem. Siquidem cedrus pro-
iera arbor est et imputribilis, redolentisque natura.

« Extendisti paltnites ejus usque ad mare, et usque
« ad flumen propagines ejus. » Isti sunt illi palmites
et ille propagines, de quibus in Evangelio Dominus
ait : « Ego sum vitis, et vos palmites : qui manet in
me, el ego in eo, hic fructum multum facit, quia
sine nie nihil potestis facere : sicut palines non po-

Ln facerefructum a semetipso nisi manserit in vite,

ita et vas, nisi in me manseritis (Joan. xv, 1, 4, 5)»
Mos autem. extendit Dominus usque ad mare : quia
* iu o1 nem terram exivit sopus eorum, et in fines
orbis terrz verba eorum (Psal. xvin,5).1 DeSynagoga
vero non dicitur, quia usque ad mareoccidentale, etus-
quead flumen insgnum Euphratem erunt termini ejus.

« Ut quid deposuisti maceriam ejus, et vindeiniant
« eau ouines qui transeunt viam? » Maceria Ecclesi
apostoli sunt et doctores, omnesque episcopi eL sa-
cerdotes. His autem depositis et interfectis, nemo est
qui eam defendat, et latronum et barcticorum insi«
dias ab ea repellat. Vindemiatur itaque et conculca-
tur ab iis qui viam transeunt, et per viam rectitudi-
nis non ambulant ; unde et subditur :

« Exterminavit eam aper de silva, et singularis
« ferus depastus est. eam. a Iste. aper, ei ferus sin-
gularis quilibet h;ereticus est, veluti Arius et Simon
Magus, per quem et tyrannos nihilominus intelligere
possumus. Qui bene de silva venire dicuntur; quo-
niam silvestres et extranei sunt, neque domesticam
ferunt doctrinam. Domestici vero illi sunt, de qui-
bus dicitur : « Jam non estis hospites et adverxe, sed
estis cives sanetorum et domestici Dei (Ephes. wu,
19). » Et isti quidem depascunt vineam Dei, quia et
corporaliter et spiritualiter Ecclesiam Dei dissipare
non cessant.

1 Domine, Deus virtutum, convertere» nunc ; quo-
niam vinea tua viademialur, exterminatur el con-
culcatur. Nunc converlere; quia « ecce nunc tempus

D acceptabile, ecce nunc dies salutis (1/1 Cor. vi, 8).»

Et quia Judzi inconvertibiles sunt, vel gentiles con-
vertantue ad fidem.

« Respice. de colo; de illo tuo divinitatis ex«-
cellentissimo clarissimoque secreto, « et vide» mise-
ricorditer, «el visita » potentialiter « vineam istam; »
ei dirige eam ad te, neque errare permittas post
greges haereticorum. « Quam plantavit dextera tua. »
Et ubi plantavit? « Super filium hominis, quem cou-
« firmasti tibi. » Salvator noster est, qui de se ipso
ait : « Videbitis angelos ascendentes et. descen-
dentes. snper Filium bominis (Joan. 1, 51).*
475 Snper hunc autem plantata est Ecclesia, quia
Sicut Apostolus ait : « Fundamentum aliud nexo

Digitized by Google
