1007

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1008

« Posuerunt mortalia (098) servorum tuorum escas A videlicet misericordia tunc eos anticipat, quando

«bestiis terra. » Hoeautem et in Synagoga, et iu Eccle-
sia juxta :tteram accidisse non ignoramus; quoniam
sanctorum corpora, quz'sola in eis mortalia erant,
multoties bestiis et volucribus coti tradita sunt, pro
quibus maligni spiritus intelligi possunt, quibus ad
devorandum tradebantur, qui duris tormentis Chri-
Sti fidem negare cogebantur.

« Effuderunt sanguinem eorum in circuitu Je-
« rusalem, et non erat qui sepeliret. » Et hoc qui-
dem in circuitu Jerusalem, et in circuitu Ecclesise
secundum litteram factum fuisse non. dubium est.
Nam etsi erant, qui eos sepelire voluissent, sepelire
tamen eos non audebant.

« Facti sumus in. opprobrium vicinis nostris, de-

« risio et contumelia iis qui: in eirenitu nostro B

« sunt. » Hinc est enim quod in Evangelio dicitur;
quia « insurgent parentes in filios, et fllii in paren-
tes, eteritis odio: omnibus: propter nomen meum
(Matth. x , 32). » emque : « Veniet hora, ut oni-
nis, qui interficit vos, arbiwetur obsequiunr se pre-
stare Deo (Joan. xvi, 2).» an utr;que itaque Testa-
mento opprobrio ei derisioni boni a tnelis habiti
sunt.

« Usquequo, Domine, irasceris In finem? » Hoc
autem exponit : « Accenditur velut ignis zelus tuus. »
in finem egim ex toto servis duis: Dominus iratus
esse videbatur, quando eos sic affligi permittebat ,
et nullatenus eis subveniebat.

« Elfuude iram tuam ín gentes, quae te non no-
« verunt, et in regna, quae nomen tium non iovo-
« caverunt, » Ne effundas, inquit, iram tuam et
indignationem tuam contra servos 1gos, sed potus,
sicut dignum 4479 est, contra gentes, qux te non
noverunt, et nowen tuuin. non iuvocaverunt; sed
sicut fatui et stulti falsa numina vegnerali sunt.
« Quia comederunt Jacob. » Quomodo autem come-
derunt? subsequenter exponit dicens ; « Et locum
« ejus desolaverunt. » Usitata locutio est , ut vasta-
lores, devoratores dieamus.

« Ne memineris iniquitates nostras antiquas. »
Quz sunt iniquitates nostre antique , nisi illz quas
pawres nostri fecerunt, vel quas nos ipsi a pueritia
fecimus? Vindicat enim Dominus, sicut scriptum
est, peccata patrum in filios usque in tertiam et
quartam generationem. Si tamen filii tales sunt, qui
patres imitentur, et ab eorum malitia noi recedani:
alioquin « fllius non portabit. iniquitatem patris,
et anima qux peccaverit ipsa morietur (Ezech. xvis,
20). »

« Cito anticipet nos misericordia tua, quia paupe-
« res facti sumus nimis. » Pauperes erant isti, non
tantum penuria rerum, sed humano auxilio desti-
tuti, jn sola Dei misericordia spem habentes. Quoc

(698) Vulgata habet morticina. Übt bxc docet
S. August: « Melius sane interpretati sunt, qui mor-
üicina posuerunt, quam sicul quidam, mortalia,
Morticina enim non dicuntur nisi mortuorum, mor
talia vero etiam vivorum corporu:n nomen est. »

non solum a periculis eripit, verum ctiam ipsa pe-
t;cula sentire non permittit,

« Adjuva nos, Deus salutaris noster; » quia alium
preter te adjutorem non habemus, « Et propter
« honorem nominis tui, Domine, libera nos. » Ma-
gnus honor est nomini ejus, quando dicitur : [sti
homines servi sunt illius Dei, qui nunquam deserit
sperantes in se, sed in omnibue suis necessitatibus
potenter el mirabiliter.eos exaudit.

« Et. propitius esto peccatis nostris propter no-
« men tuum; » ut omnes intelligant non esse sins
causa, quod Jesus dicaris, et salutaris. Nam et Apo-
stolus hoc dicit, quia « omnis quicunque invocave--
rit nomen Domini salvus erit (Rom. x, 15). »

« Ne quando dicant gentes: Ubi est Deus eorum?»
Hoc enim et contra Jud:eos, et contra Christianos
gentiles aliquando dicere solebant, eum eos sine
Dei adjotorio miserabiliter perire videbant, quos
prins a cunctis adversitatibus Dominus tam mira-
biliter defendere consueverat.

« Et innotescat in nationibus eeram oculis no-
v.stris; » sabauditur, quod mox dieturi smnus.
Qusdam nobis consolatio 6st, si eos miseros videa-
mus, qui miseros nos esse fecerunt (699).

t. Vindica sanguinem servorum tuorum , qui effu-
* Sus est. intret in conspeotu tuo gemitus compedi-
« toruin, » et csetera, qua sequantur, Vindica, in-
quit, Domine, nobis videntibus et praesentibus, san-
guinem servorum tuorum, qui pro tuo nomine
effusus est, llanc autem vindictam sanguiuis sui, e&-
$i non modo, in judicio tamen omnes saneti visuri
sunt. intret in conspeotu tuo. gemitus illorum, qui

ipropter te durissimis vinculis compediti et ligati in

obscuris carceribus concluduntar.

« Secundum magnitudinem brachii tui posside
« filios. mortificatorum. » Hoc autem tale est ac si
diceret : hogamus ne filios interficiant , qui dura et

'erudeli morte parentes occiderunt. Po:side vel filios

in tnagnitudine brachii tui, qui inimicorum manibus
eorum parentes tradi permisisti, Neque possideant
filios, qui parentes possederunt, et tanto tempore
eaptivos tenuerunt.

« Redde vicinis nostris septuplum. » Non solum

p Judzi, sed vicini quoque eorum, qui in circuitu ita

habitabant in captivitatem ducti sunt; qui quidem
majori pcena digni fuerunt, quia de Judzorum per-
ditione gavisi sunt; de quibus sicuti sociis el amicis

' dolere debuissent, Septuplum autem plenam et inte-
.gram pynam significat; quia hic oumerus perfectus

est, omnesque in se numeros continet. Unde et il-

"]ud : « Septuplum uliio. dabitur. de Cain : de La-

mech vero, sepluagies septies (Genes. 1v, 24). 1
« huproperium ipsorum, quod exprob»raverunt

(699) Quod quidem malum est, si de hoc conso-

.letur bomo tantum ex proprio amore; virtus vero,
:si ex amore divinz justitise. Ex hoc. in Apocalypsi
.anime interfectorum: clamabant : Vindica, Domine,

sunguinem nostrum, c. xvi, 10.

Digitized by Google
