<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    935 EXPOSITIO IN PSALMOS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    invocabimus nomen tuum. Promittit Synagoga et universaliter in omnibus, et singulariter in unoquoque Salvatorem nostrum se laudare, ejusque nomen invocare, ac omnia ejus miracilia percensere. Sic enim et Moysi quondam populum dixisse legitur: Omnia quæcunque præcepit nobis Dominus, faciemus (Exod. xii, 8); et tamen non fecerunt. Sed non videntur offendere, qui ista promittunt, quoniam secundum suam intentionem alios judicant, et hoc est in eorum voluntate, ut omnes alii similiter faciant. Bonam enim voluntatem habebant illi, qui dicebant: Hosanna filio David, benedicus qui venit in nomine Domini, rex Israel, hosanna in excelsis (Matth. xxi, 9). Et hoc erat in desiderio illorum, ut alii quoque eum laudaret et benedicerent. Nunc autem sequentia videamus.
    
    Cum accepero tempus, ego justitiam judicabo. Haec autem loquitur Salvator noster, et ad superiora respondet. Ego, inqui, cum acceppero tempus justitiam judicabo, et unicuique secundum merita dabo, et eos qui me confitentur, et meum nomen invoncant, et mirabilia mea prædicant, dignis muneribus remunerabo. Hoc autem erit in judicio, quando et boni, et mali omnes stabunt ante tribunal Christi. Et ibi quidem erit Asaph, ibi erit tota Synagoga, ibique a se dividuntur, et qui Christum confessi sunt et laudaverunt, et qui eum negaverunt.
    
    Liquefacta est terra, et omnes inhabitantes in ea. In eo quod terra, ejusque habitantes liquefacti esse dicuntur, sine viribus, sine fortitudine, sine propria sigura et pulchritudine esse monstrantur. Ego confirmavi columnas ejus. Columnae totius terræ apostoli sunt et doctores: Illas autem columnas confirmabat Dominus quando dicebat: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Et: Estote fortes in bello, et pugnate cum antiquo serpente (II Reg. x, 12). Et: Ego dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15). Bene confirmatae sunt istæ columnae, totam terram portare, et sustinere valent; multi tamen sunt qui super eas ascendere nolunt.
    
    Dixi iniquis: Nolite inique agere, et delinquentibus: Nolite exaltare cornu. Hoc enim dixit Dominus per legem, per prophetas, Isaiam nempe, Jeremiam et Ezechielem, per ipsos psalmos, et per utriusque Testamenti Scripturas. Hoc et per apostolos dixit, et per episcopos, et sacerdotes cotidie dicit; alii tamen impii inique agere non cessant, et delinquentes suæ potestatis et iniquitatis cornua exaltant. Per cornu iniquorum omnis eorum virtus et fortitudo figuratur.
    
    Nolite extollere in altum cornu vestrum. Hoc autem exponit: Et nolite loqui adversus Deum iniquitatem. Adversus Deum iniquitatem illi loquuntur, qui de ipsa divinitate disputantes perversa dogmata introducunt. Hoc fecit Arius, hoc Manichei, multique alii perditorum filii. Nam et Judæi adversus Deum iniquitatem locuti sunt, quando contra Salvatorem Crucifige clamaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    460 • Quia neque ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis montibus, est vobis, subauditur, via evadendi. Omnes mundi terminos posuit, quia per montes desertos et inhabitabiles, australis et septentrionalis plaga designatur; nemo enim effugere poterit judicium Dei. De quo et subditur: Quoniam Deus judex est. Sed quomodo judicatur. Hunc humiliat, et hunc exaltat. Deponit potentes de sede et exaltat humiles: eos humiliat, qui juste humiliandi sunt; eos exaltat, qui merito exaltandi sunt. In potestate illius est, et humiliare et exaltare quos vult; hanc autem potestatem nullus alius habet. Et hoc ideo, quia:
    
    Calix in manu Domini vini meri plenus est mis- ti, et inclinavit ex hoc in hoc, verumtamen fex ejus non est exinanita. Calix iste in manu Domini mensura retributionis est. Et bene in manu Domini esse dicitur, quia in manu et potestate illius est, reddere unicuique secundum opera sua. In hoc autem calice emerunt et purum vinum, et mistum vinum simul cum fæce continetur. Et alii quidem merum vinum, alii mistum, alii vero facem bibunt.
    
    Dicendum est igitur, qui sunt illi qui merum, et qui mistum, et qui facem bibunt. Merum autem illi bibunt, qui de hac vita exeuntes, nihil in se habent quod puniatur. Mistum vero illi peccatores, qui poenitentiam ex corde suscipiunt. Unde scriptum est: Peccator quacunque hora conversus fuerit, et invenietur, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii, 11). Isti enim, ut Apostolus ait, salvabuntur quidem, sic tamen quasi per ignem. Salvati autem per ignem, quid est, nisi libere vinum mistum? Facem autem illi peccatores bibunt, qui usque in finem in sua malitia perseverant. De quibus Apostolus ait: Secundum duritiam autem manum, et cor impenitens thesaurizas sibi iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 5). Quod autem ait: Et inclinavit ex hoc in hoc; ad magnam Dei misericordiam spectat, qui de vino mero in mistum vinum tantum inclinavit, ut bibentes non pereant, et pœnitentiæ remedium et pœnam tolerare valeant.
    
    Fæx autem non minuitur, quia valde plures sunt illi qui fæcem bibunt, quam sint omnes illi, qui merum vinum bibunt et mistum. Unde et subditur:
    
    1. Biluent omnes peccatores terræ. Facem videlicet, quæ semper sic abundat, ut non minuatur, per quod intelligitur quia pœna malorum nullum finem habebit. Sic enim in alia translatione legitur. Quod vero in ista dicitur, ex eo, de calice intelligitur. De calice vero peccatores in sua malitia perseverantes, sicut superius diximus, nihil aliud, nisi fæcem bibunt.
    
    Ego autem in sæcula gaudebo, cantabo Deo Jacobo. Illi, quasi dicat, neque gaudere, neque cantare poterunt, qui omnium tormentorum sæpe indesi- cienter, quotidie et sine fine bibunt. Ego autem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Identificados quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) centrados entre colunas; marcados como nota_marginal.
    - Marcação de incertezas: palavras pouco nítidas foram evitadas; onde a leitura ficou duvidosa foi usada grafia provável com fidelidade ao impresso. Nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>