4019

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

10£0.

(706, Exsurge, Deus, judica terram. »Exsurge,inquit, A aeciderunt, parabolice ad Ecclesiam transferamus.

Deus, quem ad Patris dexteram sedere conspicio ;
veni ad judicium, et judica terram : darona impios
et peccatores, et sicut unus de principibus cadant
qui non sursum aspiciunt, sed sola terrena et trans-
itoria quxrunt, Sufficiant tibi tui, illos honora ,
et glorilica ; « quoniam tu h:zereditabis in. omnibus
gentibus. » Nulla enim gens est in qua Dominus
von hzreditaverit, et in sortem sibi aliquos elegerit ;
quis, sicul scriptum est, « omnes gentes servient
ei (Psal. 1), 10). »
PSALMUS LXXXII,
CANTICUM PSALMI ASAPH.

Vult Asaph ut iste psalmus cum cantico, et
laudibus dicatur, in quo Dei virtus et maguificentia,
et iniquorum extermiuium et perditie praedicatur.

* Deus, «nis similis erit tibi? (707) Ne taceas,
« neque compescaris, Deus. » Cuin veneris, iuquit, o
Deus, judicare terram , sicut in fine superiorispsalini
legitur, quia crit similis tibi ? Veuisti quondam, sed
liumilis, et in forma servi; vidimus te non habentem
specicm, neque decorem ; venies autem clarissimus,
el potentissimus in sede majestatis tue, ct quis
shnilis tibi * Quis te non timebit, Domine? Quis
similis Deo inter filios Dei? « Ne taceas, neque com-
pescaris, Deus. » Tacuisti, et sicut agnus sine voce
ad victimam ductus], os non aperuisti ; redde eis
vicem, Domine. Locuti sunt illi, ct nimig superbe
locuti sunt in tempore suo, loquere et tu tempore

tuo; cognoscant te excelsum, qui bumilem agnoscere C

noluerunt.

« Qnoniam ccce inimici tui sonuerunt. » Senuerunt
quidem, et stulte, crudeliter, et sine tentatione ,
Crucifige clamaverunt (Luc. xxii). « Et qui oderuntte
« extulerunt caput.» Sic enim in Evangelio dicitur: quia
« illucebant ei moveutes capita sua (Matth. xxs1,59).»
Caput autem levare contra Dow.inum, superbire est.

t In plebetn tuam astute cogitaverunt consilium,
« (708), et cogitaverunt adversus sanctos tuos.» Non
solum, inquit, contra te, sed et contra plebem tuam,
et contra Ecclesiam tuam, et Judai, et omnes alii,
de quibus modo dicturi sumus, cogitaverunt malum
consilium, Et hoc astute, dolose et. fraudulenter.
« Et cogitaverunt adversus sanctos tuos ; » et quid
cogitaverunt, audiamus :

« Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente,
et non memorabitur nomen [srael amplius. » Notan-
dum quia ubicunqueloquitur Asaph, semper de veteri
historia parabolas ponit, ut ea qu: antiquis patribus

(706) Omnes superiores psalmi desunt in cod.,
Chisiano, et jn Marchesio : hic autem prosequitur
editio, el codex Ghisianus.

(701) De Christo Domino hic loqui Prophetam
etiam Augustinus exponit : « Quid enim magnum.
dicitur, cum Deo dieitur : Quis similis erit tibi? nisi illi .
dicatur, qui similisesse hominibus voluit, formam servi
accipiens in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus. ut homo, » etc. Phiápp. n, 7.

(708) ilzec altera lectio apud Augustinum et Cassio-
dorum invenitur. '

(709) Perfeete convenit cum Augustino hujusmodi

Sicut inhoc loco, ubi lsrael pro Ecclesizspersecutribus.
accipiuutur. Hoc enim Eccelsizx adversarii non solum.
A79. cogitaverunt et dixerunt; verum etiam facere.
conati sunt, ut Christianorum nomen omuino de.
memoria hominum tolleretur. Unde et subditur :

1 Quonjam cogitaverunt consensum in unum. »
Cogitaverunt, inquit, et convenerunt ip unum con-
segsum ; malum ujique atque perversum, uf Eccle-
siam destruerent, et sanctos Dei interficerent, et,
lidem catholicam. omnino delerent.

« Adversum te tesjameptum disposuerunt. » Qui?
« Tabernacula ldumxorum, et, lsmaelite, Moab et.
« Agareni, Gebal et Amjnon, et Amalecb, et alieni-
« geme cum habitantibus Tyrum, » et cetera quz se-

B quuntur. Per hos autem qui Jud:eorum populum

quondam graviter persecuti sunt, eos intelligimus qui
Ecclesiam Dei ugque hodie persequuntur. Nam et
Judai male legem iuterpretantes, et l:eretici, et pa-
gani adversus Dominum suum testamentum dispo-
$uerunt, omnesque alii qui noyam doctrinam intro-
ducunt, adversus Dominum aliud testamentum
facerc disponunt. Sed videamus modo qui sunt isti
qui sanctsan Zeclesiam persequuntur. Primum qui-
dem « tabernacula ldumzorum, » qui terreni iuter-
pretantur (709); per quos omnes illos intelligimus,
Qui noh anim, sed corpori serviunt, et sola terrena.
8c transitoria diligunt; a quibus non differunt «Ismac-
liue, » qui sibi obedientes interpretantur. Sibi utem,
obedientes sunt, qui cordis sui desideria sequuntar,
ei quocunque voluntas eos duxerit ire non eru-
bescunt. « Moab » vero, qui ez parte interpretatur,
fuvtiva et illicua conjunctione ip ebrietate conceptus,
eos significat qui Ecclesie sacramentis ab hereticis.
generantur; lales epim bonos parentes habere vi-
dentur, sed ex patre diabolo esse probantur (710).
Sed quid per « Agarenos, » qui extranei. dicuntur,
nisi eos intelligamus qui ab Eeclesia longe sunt, et
$3nciorum fidem el docilrinam recipere noluut?
« Gebal » vero vallis vasa dicitur, per quam steriles,
et. infructuosi , falsamque humilitatem simulantes,
significantur. Àt vero « Ammon, » qui populus turbi-
dus interpretatur, haereticos designat, sicut et frater
ejus « Moab, » de quo superius diximus. Sunt autem

D et ebrietatis et fornicationis filii, utpote insani et iu

errore generati. Per « Amalech » autein, qui populus
brutus dicitur, homines stultos et indisciplinatos in-
telligius, qui voluptatem summum bonum putantes,
simul animam cum corpore mori arbitrantur. « Álie-

interpretatio. -

(710) Hic innuere videtur S. Bruno quod supra
in expositione psalm. Lxvu, pag. my dixerat,
nempe ordinatos ab Arianis, Nestorianis et Donatistis
episcopis ad Ecelesiam catholicam revertentes, ser-
vatis propriis ordinibus misericorditer fuisse rece-
ptos, quod factum referens, validas admittit eorum
ordinationes non tamen licitas, quibus benigne in-
dulsit Ecclesia. Quoties vero suis erroribus non re-
nuntieut, etsi vere sacramenta receperint, diabolum
tamen parentem habent. Quid vero sentiat S. Bruno
de Simoniacis suo loco diccuius.

Digitized by Google
