Ll
verba oris mei, » quoniam ea que dicturus sum,
altioris quam putantur intelligenti» sant." Unde et
subditur :

« Aperiam in parabolis os meum, loquar propo-
« sitiones ab initio s:eculi. » Est autem parabola
alicüjus rei similitudo, cum aliud dicitur et aliud
intelligitur. Quales sunt, quz dicuntur parabole
Salomonis, quales et ille, quibus frequentissime in
Evangeliis Dominus loquitur. Idem autera boc in
loco et parabol:e ei propositiones significant.

« Quanta audivimus, et cognovimus ea, et patres.

« nostri narraverunt nobis. » Multa sunt, quasi dicat,
quz audivimus et audiendo cognovimus, el qux pa-
tres nostri narraverunt nobis, qu: nos quoque mo-
do vobis in parabolis nuntiamus.

: « Non sunt occultata a filiis eorum in generatio-
'« ne altera. » Nos, inquit, eorum filii non occultae
mus, qui a patribus audivimus, sed in altera gene-
ratione ea przdicamus, per quam videlicet gentilem
populum intelligimus, quoniam « qui abscondit fru-
mentum maledicetur in populis (Prov. xi, 26). »

' « Narrantes laudes Domini, et virtutes Domini,
« et mirabilia ejus quz fecit. » Patres, inquit, nostri
omnia narraverunt nobis, et laudes Domini, et vir-
tutes, et mirabilia Domini. Lege in libris Moysi, et
in aliis libris Veteris Testamenti, et omuia hiec. iü-
venire poteris.

« Et suscitavit testimonium in Jacob, et legem
« posuit in Israel. » Israel, et Jacob, et testimonium,
idem significant. Hec est illa lez qu: per Moysen in
monte Sinai filiis Israel a Domino data est. De qua
et subditur :

« Quanta mandavit patribus nostris? » Ad quid?
ut nota facerent ea liiis suis. Et hoc quare? « Ut
« cognoscat generatio altera. » Non debet itaque ne-
que lex, neque aliqua scientia occultari, quz ad hoc
data est , ut ab aliis in alios transiret, et transeundo
pluribus proficiat. Sic enim lex, qui» Judzis data
fuerat, ad gentiles usque pervenit , et magis in hoc
populo, quam in illo operata est, et quotidie ope-
ratur.

- « Filii qui nascentur, exsurgent, et narrabunt eam
« filiis suis. » Filii, inquit, qui nascentur, et nova
generatione, per aquam et spiritum renascentur, non
erunt otiosi , nou erunt pigri, vel fastidiosi, sed ex-
$urgent, el ad praedicandum se viriliter prepara-

bunt, et narrabunt eam filiis suis. Hoc autem ad-.
impletum est in apostolis apostolorumque succes« :

soribus.

« Ut ponant in Deo spem suam, et non obliviscan-
« wur operum Dei sui , et mandata cjus exquirant. »
Hoc, inquit, filii, qui nascentur, hortabuntur filios
$uos ut ponant in Deo spem suam, eL non in incer-
to divitiarum, non in cultura, vel responsis falsorum
deorum, neque ii aliqua alia superstitione. « Et non
obliviscantur operum Dei sui , » qui tam mirabiliter
de tantis periculis eos liberavit, « et mandata ejus
eiquirant , » et die ac nocte meditentur in eis.

« Ne fiant sicut patres eorum. » Et quales fuerunt

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

A patres eorum? Audi quod sequitur. Genus pravum
et peramarum, de quibus ipse Dominus ait : « Ge-
neratio prava atque perversa signum quizrit (Matth.
xu, 39). » — « Genus, quod non direxit cor suam, »
Non direxit ad bonum , non direxit ad justitiam vel
sanam intelligentiam, sed potius retorgit et reflexit a4
omnem iniquitatem. « Et non est creditus cum Deo
« spiritus ejus. » Si Deo se nou credidit, ei cum Deo
esse noluit, cui se eredidit, et cum quo fult? Cum
illis utique quibas fllios et filias immolavit, sieut
seriptum est : « Et immolaverunt filios, et filias suas
dsmoniis (Psal. cv, 51). » Et hoc quidem probet
per flics Ephraim, quia spiritus et voluntas eorum
non fuit cum Deo,
« Filii Ephrem intendentes areum, et mittentes
B «sagitas suas, conversi sunt in die belli. » Hoc
autem, sicut in Isaia legitur, 496 factum est in
diebus Achaz regis Juda, quando Ephraim , qui fra-
tres suos adjuvare debuerat, se conjunxit gentibes
ad expugnandam Jerusalem (/sa. 1x, 9). Sed quia in
parabolis ista dicuntur, bec ad Christianorum tem-
pora referenda sunt, Sape enim hoc in Ecclesia fieri
videmus, ut illi, de quibus maxima spes habetur;
et qui paratiores ad przliandum esse videntur, tem-
pore necessitatis arma deponant, et turpiter se ín
deditionem hostibus tradant. De quibus bene sub-
ditur :
« Non custodierunt Testamentum Dei sui, et in
« lege ejus noluerunt ambulare. » Hoc autem de
filiis Ephraim manifestum est, quia in diebus Jero-
boam legem Domiui abjicientes, vitulos aureos ado-
raverunt, et penitus se ad idololatriam transtulerunt.
Similiter autem et Christiani multoties hzretici
fiunt, et legem Dei violare non timent. .
: « Et obliti sunt benefactorum ejus, et mirabilium
« ejus, qui ostendit eis. » Ingrati fllii sunt et merito
exh:zredandi, qui patris benefactorum obliti, ejus
inimicis ad ipsum patrem suum expugnandum se
sociare non metuunt; presertim illius patris, cujus
fidem et doctrinam signis, et miraculis probatam
esse cognoscunt. Sed nos, dicet aliquis, mirabilia
non vidimus. Ad quod ipse: « Coram patribus eo-
« rum fecit mirabilia in terra ZEgypti, in campo Ta-
« neos, » Si tu, inquit, non vidisti, aL patres tui
viderunt , quibus non minus, quam tibi ipsi credere
debes, Et testes tibi dedit, qui mirabilia viderunt, et
regnum, in quo facta sunt, et ipsum locum, ubi facta
Sunt, ut nullatenus inde dubitare debeas. Nec vero
minora miracula postea per apostolos aliosque san-
ctos per totum mundum facia sunt, qus fuerunt
illa que tunc temporis per Moysen in /Egypto facta
leguntur. Et illa quidem miracula nibil Zgyptiis
profuerunt : hac autem mundum pene tolum ad
fidem converlerunt. Hiec autem contra illos dicta
sunt, qui Testamentum Dei non custodierunt, et in
lege ejus ambulare noluerunt.
« [nterrupit mare, et perduxit eos, et statuit aquas
« quasi in utre. » Et hiec parabola est, et allegori-
cam quzrit expositionem. Sepe jam diximus, quia

Digitized by Google
