<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    1023:
    PSALMUS LXXIIII.
    IN FINE: PRO TORCOLARIBUS FILIIS CORE (712).
    In fine referatur iste psalmus, ad Christum videlicet, de quo hic dicitur : Et respice in faciem Christi tui. Est autem pro torcularibus, quemam suavi novoque vino sancti inherinti omnium terre­ norum obliviscuntur, soloque Dei tal:ornacula videre et intrare concupiscent. Detur autem ad cantandum filiis Core, id est populo Christiano, qui magis glo­riatur de Calvario loco, quam de tota Jerusalem. Core nempe Calvarie interpretatur. Alii autem di­cantur filii Sion : nos autem filii Calvarie nominari­ mur et sumus.
    « Quam amabilia sunt tabernacula tua, Domine, « virtutum (715): concupiscit et desicit anima mea in « aria Domini. Hæc sunt illa tabernacula, de qui­ bus Dominus ait : « In domo Patris mei mansiones sunt multæ (Joan. xiv, 2). » Unde Apostolus dicit : « Christus assistens pontifex futurorum bonorum per amplius et perfectius tabernaculum, non manu­ factum, » etc. (Hebr. ix, 11.) Sunt igitur tabernacula ei multa, et unum, quia et multæ mansiones in una domo continentur. Ad hæc autem tabernacula, et horum tabernaculorum atria sancti Dei venire cu­ pigentes, nimio desiderio deficiunt. Sed quibus de­ ficiunt ? 483 Omnibus mundi linjus voluptatibus, et quæcunque in hoc mundo laberi et desiderari possunt.
    « Cor meum, et caro mea exsultaverunt in Deum « vivum. » Optima spes resurrectionis, quod animam e suam, quæ per cor significatur, et carnem suam in Deum vivum exsultasse dicit; quoniam ad ipsum, et ad ejus tabernacula se venire confidunt. Sed quid mirum si viri sancti, et leo amabilis ad illa tabernacula festinant, cum passer et turtur, parva animalia, domos et nidos sibi quærant et inveniant? Hoc est enim, quod dicit :
    « Etenim passer invenit sibi domum, et turtur « nidum, ubi reponat pullos suos (714). Altaria tua, « Domine virtutum, rex meus, et Deus meus, » non invenient sibi, subauditur domum et tabernaculum, ubi ponantur et stabiliantur : Altaria Dei dicuntur sancti, quia Deo consecrati sunt, et in eis habitat Deus, in eis quotidie sunt holocausta et sacrificia Dei. Unde Apostolus ait : « Obsecro vos per mise­ricordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivenlem, sanctam, Deo placentem, rationalem. » o:sequiur vestrum (Rom. xii, 1).
    « Beati qui habitant in domo tua, Domine. » Ideo, inquit, tanto desiderio in domum tuam sancti venire
    (712) « Filios Core interpretatos habemus filios Calii, sive aliquid aliud quod nos forsitan latet : interim quod occurrit, videte, quia plenum est sa­ cramentio. Filii Core, filii Christi. Nam et filios suos dicit sponsus, cum ait, Matth. ix. 45 : Non possunt filii sponsi jejunare, quando cum illis est sponsus. Christianorum ergo sunt illa torcularia, » S. AUGUST. in hunc titulum.
    (713) Alia lectio apud August. : quum dilectissima sunt tabernacula tua, Domine virtutum. In tractatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    et habitare cupiunt, quia sciunt eos esse beatos, qui habitant in domo tua. Unde et hic idem Propheta alibi dicit : « Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvi, 6). » Unde autem sit illa beatitudo, audiamus : « in sacculum sæculi laudabunt te. » Ab omnibus itaque occupationibus, et flagitationibus expelleti, solis Dei laudibus et jubilationibus vacant. Et hoc est quod ipsi desiderant, ut Deum omni tempore et sine intermissione laudare et benedicere valeant. Qui autem habet quod desiderat, beatus est. Et hoc quidem in hac vita nullus hominum ha­bere potest.
    « Beatus vir cujus est auxilium abs te, Domine ; » beatus, inquit, est ille vir, cui in hac vita sic auxiliarius, ut ad illam domum tuo adjutorio conscen­dere possit. Nemo enim venit ad te, nisi tu traxeris eum. (Ascensus in corde ejus depositi. ) Ubi? in valle « lacrymarum, et in loco quem disposuisti ei (715). » Convallis lacrimarum, et locus laboris et certaminis a Deo nobis dispositus, hie mundus est. Hic igitur pro peccatis plorandum est, quia « beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth, v. 5). » Hic in vinea Dei laborandum est ; quia qui laboraverit, mercedem recipiet. Hic contra vitia et malignos spiritus totis viribus certandum est; quia « nemo coronabitur, nisi qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5). » Disponamus et ordinemus ascensiones in corde nostro, et quosdam gradus nobis faciamus, per quos de hac valle in illum montem ubi est illa domus ascendere valeamus. Si disposuisti jejunare, unum gradum fecisti; si disposuisti eleemosynam dare, alterum fecisti; si disposuisti delitioribus tuis debita dimittere, et omnibus in te peccantibus indulgere, et hic gradus est. Istio igitur modo ipsa scala conficitur, qua de hac valle profundissima in cœlum ascenditur. Qui autem hoc fecerit, beatus erit. Unde hoc? Sequitur :
    « Ecce enim benedictionem dabit, qui legem de­dit ; ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur « Deus deorum in Sion. » Qui, inquit, hanc legem dedit, et hunc ad sibi serviendum locum disposuit; ipse dabit et benedictionem, qua ad beatitudinem perducamur. « Venite, inquit, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). » Et hunc quidem; videbitur Deus deorum in Sion; » in illa videlicet Sion, quæ digne satis speculatio interpretatur. Sed a qui­bus videbitur? Ab illis qui ambulabunt de virtute in virtutem, et qui per illam scalam ascendent, de qua modo superius diximus. Pulchra via est, de virtute
    S. Maxim. Taurin. contra Judæos, p. 745, edit. Rom., lectio conformis est textui Brunonis : Quam amabilia sunt tabernacula, etc.
    (714) Hujusce similitudinis docta et copiosa habe­tur apud Augustinum expositio.
    (715) Eadem versio versus est Augustinus, qui ait : « Unde ploramus? Nisi inde se misernur ecclesia? mabal Apostolus, Rom. vii, 25, quia videbat aliam legem in membris suis repugnanulem legi mentis suæ. Et unde hoc nobis? Ex poena peccati. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    1021
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,440,460">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte e pequenas manchas ignoradas. Letras marginais A, B (C, D possivelmente fora de corte) transcritas como aparecidas na margem central. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>