<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1017                                                                          EXPOSITIO IN PSALMOS.                                                                          1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    mandatorem incedunt; sicut enim sunt, et nullatenus a Deo, qui Sabbatum non custodit (Joan. xvi, 5). • Dicebantibire possunt, quin de suis inimicis aliquando vindicam suscipiant (705). Hanc autem stitionem perdiderunt Judaei, quia verba Dei audire noluerunt; de quibus subditur :
    « Inimici Domini mentiti sunt ei, et erit tempus eorum in æternum. » Nunc Propheta loquitur, et æternam poenam Judaeis minatur; dum tempus eorum, tempus videlicet mortis et perditionis, in æternum esse dicit. Ipsi sunt inimici Domini, ipsi sunt, de quibus ipse Dominus dixit: Quia e odio habuerunt me gratis (Joan. xv, 25). » Et ipsi quidem mentiti sunt ei, quia « in propria venit, et sui cum non receperunt (Joan. i, 10); » cum olim Moysi promissent: « Quidquid praecepit nobis Dominus faciemus (Exod. xix, 8). »
    « Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos. » Improperatio est adversus eos, qui mala pro bonis reddere non erubuerunt. « Cibavit, inquit, eos Dominus ex adipe frumenti et temporalibus, et spiritualibus epulis eos satiavit. De hoc autem adipe alibi dicitur: » Sicut adipe, et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxvi, 6). Divina Scriptura frumentum est, quod videlicet frumentum aliis asperum, aliis delicatum panem ministrat. Mel vero de petra susceperunt, qui de pectore Salvatoris verba vitæ audire meruerunt. De quibus dicitur : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et favum ori mei! » (Psal. cxviii, 103.)
    PSALMUS LXXXI.
    PSALMUS ASAPH.
    Sæpe jam diximus quid significet psalmus Asaph. Ecce Asaph, qui synagoga interpretatur, per quem bonorum omnium congregatio intelligitur. De synagoga loquitur malignantium, eamque reprehendit, quia Salvatori nostro per se ipsam sibi loquenti credere noluit.
    « Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discernit. » Ubicunque sunt viri fortes, viri sapientes, et vitæ merito cæteris præeminentres, ibi est synagoga deorum. Sic aucten de futuris quileum et presentibus loquitur Propheta; et id, quod post multum temporis futurum erat, id factum esse ostendit. Scit enim Dominus et Salvator noster in synagoga deorum, seu potius Judæorum et impiorum, ei non solum de factis, verum etiam de perversis cogitationibus suis ea qua decebat auctoritate eos reprehendit et judicavit. Unde et in Evangelio dicitur, quia non loquebatur sicut Pharisaei, sed quasi potestatem habens. Hoc enim ipse quoque testantur, dicentes : « Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et tibi non est cura de aliquo; non enim respicis personam hominis. » (Matth. xxii, 16.) Sed quomodo discernit et judicat eos? Sequiur:
    « Quousque judicatis iniquitatem, et facies peccatorum suuilis? » Dicebant illi: « Hic homo non est
    (705) Videntur in codice aliqua deesse, unde sensus imperfectus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    a Deo, qui Sabbatum non custodit (Joan. xvi, 5). » Dicebant autem illis : « Cujus vestrum asinus, aut bos, in puteum cadeat, et non continget extrahere eum in die Sabbath? » (Luc. xiv, 5.) « Quousque inducitis iniquitatem? » « Quare transgredimini praeceptum Dei propter traditionem vestram? Nam dixit : Honora patrem, et matrem; et vos dicitis : Manns quodcumque ex me est, tibi proderit (Matth. xv, 5-5). » Hoc autem iniquitas est, et contra mandatum Dei est. Facies autem peccantum summnt, qui in judicio personam respiciunt, sive etiam qui judicando peccatores similes fiunt. Facies enim a faciendo dicitur. Eadem igitur faciem habet cum peccatoribus, qui idem facit quod peccatores faciunt.
    « Judicate pupillo et egeno, humilem et pauperem justificate. » Si, inquiunt, pupillus et egenus, humilis et pauper justam causam habuerit, illos judicante; illis justitiam et victoriam date, neque ad personam, sed ad causam respiciatis; unde et subditur :
    478. « Eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris liberate. » Non ferreamini divitis et peccatoris potentia; sed constanter causam pauperis, si justa fuerit, justam esse ostendatis.
    « Nescierunt, neque intellegerunt. » Nescierunt, inquit, Propheta, et verba tam salutaria, quæ eis Dominus loquebatur, neque intelligere voluerunt, ideoque in tenebris ambulant. In tenebris utique caecitatis et erroris, quia cæci sunt et duces cæcorum.
    « Movebuntur omnia fundamenta terræ. » Contra hos, inqui, judices iniquos movebuntur omnia fundamenta terræ, per quæ apostolos intelligimus, ut eos juste judicent et damnent, qui alios injuste judicare et damnare non timerunt. Hoc autem erit in judicio; quoniam, sicut scriptum est, apostoli « sedebunt super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel » (Matth. xi, 28). Illic autem versum interposuit Propheta. Hinc vero suæ orationis Salvator noster ordinem tenet.
    « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsis omnes. » Hoc est enim quod in Evangelio dicitur : « Quicunque autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 12). » Sunt siquidem dii, sunt filii Dei. Hoc Dominus dixit, hoc constituit. Hanc potestatem hominibus dedit ; sed illis hominibus, qui receperunt eum, qui crediderunt in eum, et qui mandata ejus custodierunt. Cæteris autem quid? « Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. » Noluitis, inquit, esse dii, noluitis immortales fieri, noluitis rursum ad cælesia conscendere; ideoque sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. Morientur ut homines, qui et corpore et anima moriuntur; cadent vero sicut unus de principibus, per quem diabolus significatur. Similiter cadent et isti, et ille, qui uno modo el una hore, simul mittentur in ignem. Huc usque Dominus, cæteria vero loquitur Propheta»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino. Marginalia: in columna media verticalis litterae A, B, C, D notabiles; numeratio versuum et notae (705) interlineares transcriptae. Alcune parole leggibili con difficoltà ma trascritte literaliter; segnalati lacunae con nota (705) come in fonte.</notas>
</pagina>