<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Hic enim et alibi dicitur, quia semel loquitur Dominus, et secundo idipsum non repetit (740), quoniam omne quod dicit, firmum et stabile est, nullaque indiget reiteratione. Firmiter igitur juravit Dominus in sancto suo, id est in dilecto filio suo, quod nunquam ei mentiatur. Per ipsum Filium sibiipsi juravit, quia non habuit majus, per quod jurare potuisset.

    Sed quid juravit? « Semen ejus in æternum manebit, et sedes ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in 494 æternum, et testis in cælo fidelis (741). » Semen igitur ejus, doctrina ejus, et filii ejus manebunt in æternum. Sedes autem ejus Ecclesia est, sive unaquæque anima fidelis, quoniam anima justi sedes est sapientiæ. Hæc autem erit sicut sol in conspectu ejus, quia, sicut ipse Dominus ait : « Fulgebunt sancti sicut sol in regno Dei, et sicut luna perfecta in æternum (Matth. XIII, 45); » quia nunquam amplius decrescet, sed in sua perfectione et plenitudine manebit in æternum. Et ex omnibus his quæ juravi et promisi, testis est vobis in cælo fidelis Salvator noster, qui pro nobis loquitur, qui causam nostram agit, et pro nobis quotidie interpellat. Huc usque Dominus locutus est, nunc Propheta loquitur et conqueritur de Testamento suo a Domino reprobato. Et hoc est quod ait.

    « Tu vero repulisti, et sprevisti, et distulisti Christum tuum, avertisti testamentum servi tui, profanasti in terra sanctuarium ejus (742). » Tu vero, inquit, testamentum filii tui David in æternum confirmasti, et testamentum servi tui David repulisti, sprevisti et avertisti. Et hoc ideo quia distulisti Christum tuum. Si enim nobis eum misisses, non diceretur de nobis, quod de illis dicitur, ad quos missus est : « In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1, 11). » In hoc enim dierum spatio, quod fuit a David usque ad Christum, multas et magnas persecutiones passa est Synagoga. Primum quidem ab Assyriis tempore Isaiæ; deinde a Chaldæis tempore Jeremiæ; postea vero a Græcis tempore Machabæorum. Nam et templum destructum est, et civitas desolata, multique Judæorum ad gentium ritum a patriis legibus translati sunt. Hoc igitur est quod Propheta plangit, et testamentum sibi datum profanatum esse sibi conqueritur. Quod vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    sanctitatem in terra profanatam esse dicit, porinas carnes super altare immolatas esse significat.

    (743) « Destruxisti omnes macerias ejus, posuisti munitiones ejus in formidinem. » Nulla, quasi dicat, fuit fortitudo, quæ eos defendere potuisset: muri fortissimi quasi maceriæ destructi sunt. Vicini quoque illorum, et qui prius eos timere solebant, nunc hostibus juncti, in opprobrium eos habebunt.

    « Diripuerunt eum omnes transeuntes viam, factus est in opprobrium vicinis suis. » Quidquid contra illum populum fit, sibi David dicit, esse factum. Et illi quidem diripiunt populum Dei, qui viam transeunt, et per viam rectitudinis incedere nesciunt. (744) Vicini quoque illorum, et qui prius eos timere solebant, nunc hostibus juncti, in opprobrium eos habebunt.

    « Exaltasti dexteram inimicorum ejus, lætificasti omnes inimicos ejus. Avertisti adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus ei in bello. » Hæc ad litteram vera sunt, si ad Chaldæorum tempora referantur. Nam et cætera quæ sequuntur secundum litteram intelligenda sunt.

    « Dissolvisti eum ab emundatione, et sedem ejus in terram collisisti. » Hæc autem completa sunt, quando sacrificia perdiderunt, quibus secundum legem emundari solebant. Non enim licet Judæis extra patriam sacrificare.

    « Minorasti dies temporum ejus, perfudisti eum confusione. » Minorati sunt dies illi, quibus ille populus se regnare, et terram illam possidere sperabat. Unde etiam dicere solebant, « templum Domini, templum Domini est. » In illo videlicet templo spem habentes, et illam civitatem insuperabilem esse credentes. Huc usque Propheta. Amodo vero Ecclesia loquitur, cujus immensas afflictiones et tribulationes istæ persecutiones significabant, quas nunc usque Judæorum populum sustinuisse Propheta narravit. Bene itaque post illas, istas ponere voluit, quia et in pluribus consimiles sunt, et sicut diximus, in istis significatæ sunt. Dicat igitur Ecclesia, et inter ipsa tormenta, quæ patitur, misericordias sibi promissas, ad memoriam Domini reducat. Promiserat enim Dominus, quod in virga quidem eam visitaret, misericordiam vero suam ab ea non separaret. Sed fortasse apud Deum virga est, quod ipsi putat esse tormenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (740) « Unam jurationem pro vita nostra habuit, qui pro nobis ad mortem unicum Filium suum misit. » AUGUSTINUS.

    (741) Hoc testimonio S. August. invicte probat, et confirmat dogma catholicum de carnis resurrectione, cui apertissime contradicebant etiam illi philosophi gentiles, qui animæ immortalitatem admittebant, dicentes, « fieri non posse, ut caro ista terrena possit in cœlum ascendere. »

    (742) Ne quæ hic loquitur Propheta, superioribus laudibus contraria videantur, juxta S. Augustinum et Cassiodorum, distinguendæ sunt personæ. « Celebratur ante Christi regnum, cujus gloria et stabilitas in æternum duratura promittitur : hic autem de Davide sermo est, qui multis calamitatibus probatur afflictus. Ipse etiam Christus appellatur, quod unctus fuit : repulsus vero David apparet a dignitate regia ex sententia Dei per Nathan prophetam propter peccatum cum Bersabea commissum. »

    (743) Vulg. legit. Destruxisti omnes sepes ejus : posuisti firmamentum ejus formidinem.

    (744) « Status ille, inquit Cassiodorus, regni Judaici et fide noscitur direptus, et opibus. Nam per eum transeuntes sublatis facultatibus ejus religionis copias ad se violentissime transtulerunt ; illis magis credentes ad quos Dominus corporaliter non venerat commonendos ; sicut ipse dixit ps. XVII, 45. Populus quem non cognovi servivit mihi : in auditu auris obediit mihi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas: "Hic" (não Bic), "SIGNIENSIS", "1048" (não 1049), "sibiipsi", "testis" (não sælis), "gladii" (não gaudii), "emundatione". Marginalia A, B, C, D isoladas em bloco próprio no gutter.</notas>
</pagina>