405$

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1054

8). » Audiamns nunc et alia gloriosa, qux dicuntur A civitate isla; sed hoc quod modo dicitur, omni

de civitate Dei.

« Ecce, inquit, alienigens, et Tyrus, et populus
«. Athiopum, hi fuerunt in ea. » Hoc est enim quod
Apostelus ait : « Nunquid Judaeorum Deus tantum?
Ino et gentium (Rom. «, 19). » Bimiliter autem et
sposiolus Petras : « In veritate, inquil, cemperi,
quia non est persona rum acceptor Deus, sed in omni
geute, qui timet eum, et operatur justitiam, acceptus
est illi (Act. x, 34). » Quicunque igitur Deuns timet,
et justitiam operatur, undecunque veniat, ab bac
piissima civitate suseipitur, et non quasi alienigena,
sed quasi civis et indigena babetur. lta. Cornelius
centurio susceplus est, qui primus de gentibus Ec-
clesie &lius (actus est. lloc et iliud vas signiffeabat,

gloria gloriosius est, nulla gloria huic glorie cum-
parari polest. Ipse Altissimus, qui fundavit et iecit
eam, ipse homo factus est, et natus est in ea. Et
unde hoc probas? Vis audire unde?

« Dominus narravit iu scripturis populorum suo-
tom, et. principum eorum, qui fuerunt in ea. » In-
lerroga patres tuos, ct annuntiabunt tibi, majores tios,
ei dicent tibi (Deut. xxxi, 7; Psal. xum, 2). Lege
scripturas omnium populorum, prophetarum scilicet
et apostolorum, quz: omnes communes sunt, qua
&d nesiram et omnium doctrinam scripta sunt, et
docebunt 1e. Lege Moysen, Isaiam et Jeremiam, et
invenies, Lege Evangelia, quzx& non sunt minoris
sucioritatis, quam illa. Lege Paulum servum Jesu

quod immendis animalibus plenum erst, quando B Christi « qui vocatus est. apostolus, et segregatus

Apostolo dictum est, « maeta et manduca (Act. x,
45). » Hoc et ille simiz significantur, quee simul
cum pavonibus Salomoni aerunter. Quid simia
turpius? Quid pavone pulchrius? [n tabernacelo
Domini erant et cilicio, et. pili caprarum; neque
bireum in holocagstum Dominus respuit, cui. tauri
et agni offerebantur, aurum, et. lapides, et. ligna,
e:eteraque, quibus templum Domini conetruetumest,
non ibi nata, sed aliunde allata sant. Sic igitur et
Ecclesia Dei ex omnibus gentibus zedificata omnes
geutes recipit, neminem ad se venientem repellit. « Et
Tyrus, et. populus Athiopum, bi fuerunt in ea. »
Gloriosa sunt hsc qua et justis et. peccatoribus
spem magnam dare possunt, et. immensam afferre

jn Evangelium Dei, quod ante promiserat per pro-
phetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui
facius est ex semine David secundum carnem (Rom.
3, 1). Probatum est igitur quia. hoino natus est. in
ea, et ipse fundavit eam Altissimus. Restat unum
gloriosum adhue, quod de 487 liac civitate dictum
est, et ipsum audiamus :

1 Sicut letantium omniam nostrum babitatio cst
« in te. » Nam et hoc valde gloriosum est , quod
hujus civitatis hahitatores perpetuam letitiam habe-
bunt, et miseriam nullam sentient : ubi enim mi-
seria est , ibi letitia locum non habet. [lec autem
letitia spiritualis est, hoc gaudium, non festum tem-
poranewn , sed cternz felicitatis est. De qua Apo-

blmtitiam, Vis in Ecclesiam suscipi? Tyrios imitare, C stolus sit : « Non suut. condignas passiones hujus

quorum opera et auxilio templum Dominisedificatum
est. Imitare ei centurionem, qui Synayogam Judieis
zediflicavit, Moyses, sieut legitur, ZEthiopissam duxit
uxorem, pro qua Maria soror ejus, quia murmuravit,
lepra a Domino percussa extra castra ejecta est.
Hujus /Ethiopissze lii sunt ZEthiopes isti, de quibus
aunc dicitur : « Et populus thiopum, hi fuerunt in
ea. » Hiec est illa Athiopissa, quae in Canticis can-
ticorum loquitur, dicens : « Nigra sum, sed formosa,
fili: Jerusalem (Cant. 1, 4). » Hanc autem, quia
Synagoga odio habet, ideo lepra percussa est, et
usque ad szculi consummationem intra Ecclesiz
casita non suscipietur. H»c igitur gloriosa, imo
gloriosissima sunt, quz dicuntur de civitate Dei, in
qua servi liberi flunt, ignobiles gloriosi; et ibi, non
alibi est illa aqua, qux /Ethiopum possit immulare
colorem. Et bxc quidem tantam omnium hominum
curam et diligenti&m hahet, ut non immeritoomnium
mater esse dicatur. Unde et subditur :

« Mater Sion dicet homo. » Ác si dicat : lec est

gnater et revera mater, quz pietatis sinum omnibus .

aperi, nullis materna viscera claudit, omnes susci-
pit, omnes ex affectu fovet et nutrit. Sequitur : « Et
« bomo natus est. in ea, et ipse fundavit eam Altis-
« simus. » Multa superius gloriosa dicta sunt de

(722) « Macheleth, vel Amalech, interpretatur cho-

vus divina verba decanians , et quod. additur ad re-
spondendum, signilicat organa musica praevenisse, et

PaT80L. CLXIV.

temporis ad futuram gloriam, qua rcvelabitur ia

nobis ( tom. vut, 18). » — « Laxtamini ergo in Do-

mino, et exsultate justi , et gloriamini omnes recti

corde (Psal. xaxi, 11). » — « Gaudete iu Domine

semper, iterum dico, gaudete ( Philip. wv , 4). »
PSALMUS LXXXVII.

CANTICUM PSALNI FILIIS CORE IN FINEM PRO MACRELETIM
AP RRSPONDENDUM, INTELLECTUS EMAN EZRADIT.R
(122). '

Si canticum psalini est, el eantandum pariter, ct
legendum est. [n hoc enim psalmo Christi passic
praedicatur, qua nobis ei ketitiam siwul et tristitiam
facit. Quis enim de salute $ua non betetur? Quir
de passione Christi non centristelur ? Caniemus
igitur hunc psalmum de redemptione nostra gau-.-
dendo : nos enim sumus fllii Core, a quibus cantari
jubetur. Et eumdem psalmum legamus, Christi pas
sioni compatiendo. Referatur autem in finem, id es!
ad Christum , quia « finis legis Christus est (ftom
x,4). » — « Ipse est alpha et. omega, initium e!
finis (Apoc. t, 17). » iste autem intellectus Eman
Ezrahiue est, quia Eman Ezrahites isto modo honc
titulum intellexit. Interpretatur autem Eman forti-
tudo eorum : Ezrahites vero , semen Dei. Per hunc
igitur apostolos intelligamus ; qui Judaeorum for-
chorum respondisse solemniter: mystice innuens
Domini passionem , qui& hoc psalmo cantatur.»

DAe

33

Digitized by Google
