<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1037 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    me Pater, et ego dilexi vos (Joan. xv, 9). Istae autem significatione idem ipse alibi ait: « Si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te (Matth. xviii, 9). » Per oculum eos videlicet significans quos charissimos habemus, et quasi oculos amamus. Isti autem passionis tempore, mortis timore adeo infirrati sunt, ut ipse qui inter eos ferior habebatur, ter eum negaret. Et hoc quidem prae inopia; copia et inopia contraria sunt. Copia apostolorum Christus erat, quia virtutem, constantiam et fortitudinem, et quaecunque eis necessaria erant in ipso habebant et possidebant. Quia igitur copiam fugerunt omnium bonorum inopiam habuerunt.
    « Clamavi ad te, Domine, tota die expandi manus meas ad te. » Clamavit autem, sicut in Evangelio legitur, voce magna, dicens: « Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, et inclinato capite emisit spiritum (Joan. xviii, 39). » Expandit vero in cruce positus manus suas tota die, sicut per prophetam dicitur: « Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem mihi (Rom. x, 21; Isa. lxv, 2). » Hac benigna manuatu orarum extensione totum mundum Dominus complexatus est, omnesque credentes ad se traxit.
    « Nunquid mortis facies mirabilia, aut medici resuscitabunt, et consulebuntur tibi? » Clamavit Dominus in cruce, et quid clamaverit Propheta manifestat. Sed haec verba solus Pater audivit, cui soli Filius loquebatur. Cætera vero, quae non corde tantum, sed ore locutus est, omnes qui aderant audire potuerunt. Veluti quando dixit: « Pater, ignosce illis, qui nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). » Clamavit igitur Salvator noster, et pro illis qui tunc temporis in eum credebant, et pro omnibus aliis, qui in toto mundo creduntur erant. Alios vero omnes mortuos et tenebras vocat, quos neque verbis, neque miraculis creditores esse cognoverat. Et hoc est quod dicit: « Nunquid mortis facies mirabilia? » Multa mirabilia fecit Dominus per sanctos suos coram impleta et peccatoribus, quos mortuos dicit, quae ipsi non divina virtute, sed magicis artibus facta esse dicebant: « Aut medici resuscitabunt, et consulebuntur tibi, et laudabunt te? Sic, inquiunt, mortui sunt, et insensibiles facti, ut neque verbis neque miraculis, neque medicinis resuscitari valeant. Medici Dei, apostoli et doctores sunt, qui et mortuos resuscitabant, et omnes languores et infirmitates sanabant.
    « Nunquid curarabit aliquis in sepulcro misericordiam tuam, aut veritatem tuam in perditione? » Tales, quasi dicat, non solum 489 mortui sunt, verum etiam jam foetidi et perditioni traditi in sepulcris dealbnis putrescunt: qui igitur eis Dei misericordiam et veritatem prædicare valeat? (726)
    « Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua,
    palliatnus humana tormenta liberantur. »
    (726) « Illos vult intelligi, qui non sunt Domino credidiri: quia nullus eis misericordiam Domini videatur narrasse, quem non voluerunt devotù mente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Hac A; et justitia tua in terra, oblivionis? Isti, inquiunt, in quibus memoria nihil boni est, cum omnino sint erroris tenebris obduiti. Talibus itaque mirabilia Dei facere, et eius justitiam prædicare superfluum et inutile est.
    « Et ego, ad te, Domine, clamavi. » Sed non pro his clamavi ad te: « Ego enim scio quos elegerim (Joan. xiii, 18). » Pro quibus igitur clamavit Dominus? Utique pro discipulis suis, et pro omnibus aliis, qui per verba illorum credituri erant in eum. Lego in Evangelio, et sic eum feciisse invenies. Et pro talibus quidem filico a Patre exauditus est. Hoc est enim quod ait: « Et mane oratio mea præveniet te. » Mane autem fere dicitur, quod subito fit et sine dilatione; sicuti e contra quod tarde sit serio fieri dicitur.
    « Ut quid, Domine, repellis orationem meam, et avertis faciem tuam a me? » Hæc sententia superiori videtur esse contraria; dum dicit se exauditum, et statim dicit orationem suam esse repulsam. Quomodo enim exauditus est, si ejus oratio repulsa est? Determinandum est itaque, ut secundum diversa tempora, vel secundum diversas personas hoc intelligatur. Nunquam enim Pater ejus repulit orationem, nunquam faciem suam ab eo avertit; repulisse tamen et averterse dicitur, quod sanctos in magnis afflictionibus positos non tam subito liberat et exaudit, sed aliquando aliquid permittit (727). Non repellitur igitur oratio Christi, quamvis in aliis mane, et in aliis sero exaudiatur; ostendit autem quamdam compassionem in servis suis habeat, cum eos diutius affligi non patiatur.
    « Egenus sum ego, et in laboribus a juventute mea. » Pro istis, inquiit, de quorum intolerandis dolore passionibus, cum omnium dives cesserit, genius et pauper factus sum, pro his quoque in laboribus et fatigationibus sum a juventute mea. Ex quo in Judæa præpuciare coepi, pro his exaltatus sum; in cruce, humiliatus in sepulcro, et confusus sum, ignominia crucis et morte turpissima ab impiis condemnatus.
    « In me pertinserunt ira tua, et terrores tui conturbaverunt me. » Hoc est enim quod alibi dicitur: « Quod non rapui, tunc exsolvebam (Psal. lxviii, 5). » Omnes ira Dei, quæ peccatoribus debebantur, in Christum transierunt, quia pro omnibus moriens, omnes Dei iras et indignationes mitigavit. Terrores quoque Dei conturbaverunt eum, quia, sicut ipse ait, nullum in eum potestatem haberent, nisi desuper datum eis fuisset.
    « Circumdederunt me sicut aqua tota die, circumdederunt me simili. » His autem verbis et a multis, et cum magna instantia et diligentia ne evadere potuisset, se a Judæis circumventum et cuseridum fuisse ostendit.
    percipere. » CASSIOD.
    (727) Eamdem expositionem affert D. Augusti-
    nus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram reproduzidas conforme visíveis na imagem; onde ilegível, marcações [ilegivel] não foram necessárias pois o texto é legível.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>