<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1043                                   S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS                                   1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,800">
    ciur: : Universae viae Domini misericordia et ve- ritas (Psalt. xiv. 10). » Beatus populus, Christianorum, qui solus scit jubilationem. » Jubilatio gaudium ineffabile est, quod intus in secreto cordis deo Deo habetur, quod quidem neque verbis, neque litteris exponi potest. Hoc autem ideo dixit Prophet., 'quia haec verba, quae modo loquitur, gaudium et jubilationem in omnibus fidelibus excitare de- bent (734).
    
    » Domine, in lumine vultus tui ambulabunt. » Domine, inquit, in lumine vultus tui ambulabunt Christiani tui, quia eris oculus illorum, et ad tuorum luminum similitudinem eorum oculos illuminabis. Soli igitur Christiani illuminati sunt, alii vero omnes caeci sunt, et in tenebris ambulant. » Et in no- mine tuo exsultabunt tota die; » de tanto videlicet patronicio gloriantur, quia a Christo Christiani vocantur. » Et in tua justitia exaltabuntur. » Si Salvator noster tantam justitiam non haberet, non exaltaretur, qui pro eo moriuntur, sed potius illi qui de eo male loquuntur.
    
    492 » Quoniam gloria virtutis eorum tu es. » Tu, inquit, es gloria, tu es praenium et corona virtutis eorum. Unde non tantum tota die, sed omni tempore et gaudere, et exsultare possunt. Magnam gloriam suscipit de virtute sua, qui Deum ipsum habere mercetur pro victoria virtutis suae. » Et in beneplacito tuo exaltabitur cornu nostrum. » Si quaeratur a te de cornu Christianorum, quomodo scilicet virtus et potestas eorum tantum exaltata sit? Responde, quia sic placuit Deo, et in benepla- cito ejus, nullis praecellentibus meritis sic exaltati et sublimati sunt.
    
    » Quoniam Domini est assumptio (735) et sancti Israel regis nostri. » De assumptione carnis nostrae loquitur, quam non angelus, non archangelus, sed ipse per seipsum Filius Dei, ut nos redimeret et exaltaret assumere dignatus est. In hac igitur assumptione est omnis virtus et fortitudo, gloria et potestas, et omnis beatitudo nostra. Apostrophè ad Patrem.
    
    » Tunc locutus es in aspectu filiis tuis, et dixisti (736) : Posui adjutorem super potentem, et exal- tavi electum de plebe mea. » Sic de futuris, quasi de praeteritis loquitur, secundum prophetarum consuetudinem. Tunc, inquit, quando Salvator noster carnem assumpsit, locutus est Dominus filiis suis, per quos omnes mundi nationes intelligimus, omnesque suos fideles intelligere fecit ea quae de Christi passione, resurrectio[ne] et ascensione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,490,920">
    (734) Cod. Ghis., omnibus fidelibus facere debent. (735) Quia in textu Augustini lectio est : 'Quoniam Domini est susceptio,' ; ideo hac apposito subjecta. (736) Ipsa susceptio, ipse te illuminat : in ejus lumine tuitus es, in ejus lumine ambulas, justitia ejus exaltat- tus, ipse te suscepit, infirmitatem tuam ipse custodivit, ipse fecit robustum de se, non de te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A scripta sunt, sive in his psalmis, sive in lege et prophetis, sive in aliis scripturis. Unde et in aspectu locutum esse dicit, hoc est palam et manifeste, quae prius in occulo et obscure loqui consueverat. Nunc igitur ea audiamus quare de unigenito Filio suo locutus est Dominus filiis suis sive per prophetas sive per apostolos, sive per alios quoscunque praedicatores. » Posui, inquit, adjutorium super potentem, et exaltavi electum de plebe mea. » Quando ista dicuntur, non ad divinitatem, sed ad solam humanitatem respicere debemus. Posuit enim Dominus adjutorium redemptionis et salutis nostrae super potentem, imo vero super omnipotentem, de quo habet ait: » Ponam in salutare, fiducialiter agam in eo' (Psalt. 11, 6). — » Ego autem constitutus sum rex Lab eo super Sion montem sanctum ejus, praedicans praeceptum Domini' (Psalt. 3, 6).
    
    » Inveni David servum meum. » Inveni, inquit, David servum meum, hominem fortem, sapientem, sine peccato, et sine carnis concupiscentia nato. Servus autem pro parte carnis, Christus vocatur.
    
    » Oleo sancto meo unxi eum; » de quo videlicet alii dicunt : » Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae participibus tuis (Psalt. xxiv, 8). » — » In ipso enim, sicut scriptum est, requiescit omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii, 9). » Qui de seipso alibi dicit : » Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus, misit me (Luc. iv, 18).
    
    » Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum. » Manus, et brachium Patris virtus, et fortitudo est, quae, quantum Christus voluit, auxiliata est.
    
    » Nihil prosficit inimicus in eo, et filius iniquitatis non nocet ei. » Hic est ille inimicus, filius iniquitatis, de quo ipse Dominus in Evangelio ait : » Venit enim princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam (Joan. xiv, 11). » Nullus alius in hoc mundo praeter Christum natus est, in quo aliquid de suo diabolo non invenerit, ipse enim solus sine peccato natus est; ipse est, 'qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii, 22).' Non quaerit itaque diabolus in homine, nisi ea quae sua sunt, et in quo aliquid de suo non invenerit, nihil eorum suis accusationibus nocere poterit. Qumodo igitur Salvatori nostro nocere potuit, ad quem, si voluisset, nunquam accederet valuisset. Unde et subditur:
    
    » Et concidam inimicos ejus a facie ipsius, et odientes eum in fugam convertam. » Hoc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptum in latino; pagina contemplet duas columnas (duae paginas scannatae latus-ater). Foram separados bloco de texto principal por pagina, e um bloco de aparato critico no rodape da pagina sinistra. Onde leitura incerta foi mantida sem normalizacao; palavras interpoladas entre parenteses retidas conforme original. Nenhuma correcao paleografica aplicada.
  </notas>
</pagina>