<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1051                              S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS                              1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sita sunt, et sicut sero tarde, ita et mane cito signi-
    ficat. Mane itaque sicut herba transiit homo, quia
    cito suæ pulchritudinis florem amisit et hoc est quod
    ait: « Mane floreat et pertranseat. » Mane est homi-
    nis, quando in juventute est; unde et flos ætatis di-
    citur esse juventutus. Vespere decidat. Quid est ve-
    spere decidat, nisi in senectute moriatur, et cadat?
    est enim senectus occasus vitæ; inducret et arescat,
    quod est intelligere, pulvis in pulverem reuelatur,
    et sola ossa arida et sicca de illo flore, et illa pul-
    chritudine remanebant. Apparet his in verbis, quod
    Moyses in hac sua oratione, non diligentius creatio-
    nem, quam defectionem hominis descripsit. Sequì-
    tur:
    
    · Quia defecimus in ira tua, et in furore tuo con-
    turbati sumus. Et quia? Posuisti iniquitates
    &amp; nostras in conspectu tuo, et sæculum nostrum in
    illuminatione vultus tui. Et quoniam omnes dies
    nostri defecerunt, et nos in ira tua defecimus.
    Ideo &amp; anni nostri sicut aranea meditabuntur.
    Ideo, inquit, anni nostri mutabiles, fragiles, breves
    et vani, sicut aranea meditabuntur et computabun-
    tur, quia sicut superius dictum est, defecimus in ira
    tua, et in furore tuo conturbati sumus. Et hoc qui-
    dem propter peccatum primi parentis. Posuit autem
    Dominus iniquitates nostras in conspectu suo, quia
    eos est oblitus earum, nequa sine vindicta eas abire
    permittit; et hoc est quod dicit: sæculum nostrum in
    illuminatione vultus tui. Sæculum nostrum, vitam
    nostram, et pravam conversationem significat. Ecce
    audivimus causam, cur anni nostri sicut aranea
    meditabuntur. Sequitur:
    
    · Dies annorum nostrorum pauci sunt, in ipsis
    aliquando septuaginta anni; cum bona valentudi-
    ne sunt; et hoc in pluribus contingit; pauci vero etiam
    usque ad octoginta aliquando perveniunt; sed hoc est
    in potentatibus. Est autem homo in bona valentudi-
    ne quando omnibus membris sua officìa sana et integra
    reservantur. Sicut illi qui sanitati dicuntur, et ra-
    rissime infirmantur; et isti quidem in potentatibus
    sunt, quia sani et incolumes potenter se habent. Vi-
    demus autem alios in minori ætate visum, et audi-
    tum, et aliorum membrorum officia maxima ex parte
    amissa; et in hac ætate, quæ pene ultima est, quadam
    potenter se habere, sed plurimorum labor et
    est, et dolor (746). Usque ad hanc, inquit, ætatem
    bene valentes aliqui pervenire possunt, ulterius vero
    transire labor et dolor est; tussis, et anxietas, an-
    gustiæ et miseriæ; præsertim cum ipsa senectus
    infirmitas sit. Quæ autem suavitas, vel vitæ hujus
    delectatio illi esse potest, qui neque videt, neque
    audit, qui amissis dentibus cibum molere non valet,
    et quasi lapis toto die quasi uno in loco fixus, parum
    quid a mortuo differre viderit? Possumus autem
    per annos septuaginta et octoginta, activam et con-
    templativam vitam intelligere, ut per septem acti-
    vam intelligamus, quia hæc tota præsens vita in
    septem diebus continetur; per octo vero, contem-
    (746) A Cod. Vallicel. errata editionis emendantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    platam, quia octava dies alterius hebdomadæ
    initium est, per quam videlicet hebdomadam illa
    altera vita significatur. Illi autem ad bonam sene-
    ctutem perveniunt, qui vel activa vel contemplative
    vitæ deserviuntur. Unde et alibi dicitur: Da partem
    e septem, iecnon et octo (Eccl. xi, 2). Id est, da
    partem activæ, et partem contemplativæ; qualem
    sic transeamus per bona temporalia, ut non ami-
    tamus æternam. Quod autem ultra est, et ab hac
    utraque vita recedit, et labor et dolor est.
    
    · Quoniam supervenit super nos mansuetudo, &amp;
    corripièmur. Illis, inquit, senibus, qui ad bonam
    senectutem perveniunt, supervenit mansuetudo,
    omni superbia et pravitate fugata et superata. Et
    corripiuntur, quia tota eorum vita in melius com-
    mutata, jam in ultima hora in vinea Dei laborare
    incipiunt.
    
    · Quis novit potestatem iræ tuæ? Ille attique,
    qui eum offendere timet. Ille vero, qui eum offen-
    dere non timet, nondum cognouit quam horribile sit in-
    cedere in manus Dei viventis (Hebr. x, 31). Aut
    præ timore iram tuam dinumerare? Subauditur,
    quis novit? Ille præ timore iram Dei dinumerat,
    qui digna pœnitentia conversus seum in corde reputat,
    quoties, et quibus modis offenderit Deum.
    
    · Dexteram tuam, Domine, notam fac mihi. Po-
    test autem hoc intelligi, ut suæ correctionis dexte-
    ram nos in hac vita sentire faciat, ne in altera vita
    nos durius affligat. Possumus autem per dexteram
    Dei, Salvatorum nostrum intelligere, pro eo quod
    obdurat:
    
    · Et eruditos corde in sapientia. Et tale est ac
    si diceret: Ut iram tuam cognoscere valeamus, no-
    tifica nobis Filium tuum, et prophetas, et apos tolos
    tuos, qui sapienter eruditi sunt, et quorum verba
    obscura valde et difficilia sunt. Qui enim istos co-
    gnosci, nihil ei alles ad veræ scientiæ plenitudinem.
    Et iste quidem cognoscit dexteram tuam, quæ ducit
    ad vitam, ut sinistram respuat, quæ ducit ad mor-
    tem.
    
    497 · Convertere, Domine, aliquantulum.
    Convertere, inquit, aliquantulum ab indignatione
    tuâ; et deprecabilis et exorabilis esto super servos
    tuos, quos tantum dilexisti, ut eis mitteres Fi-
    lium tuum.
    
    · Repleti sumus mane misericordiâ tuâ, et exsu-
    ltavimus, et delectati sumus omnibus diebus no-
    stris. Nato Domino, nos præcessit et finita est,
    et factum est mane hujus ultimæ ætatis. Ab hac
    igitur mane repleti sumus misericordiâ tua. Do-
    mine, et exsultavimus et delectati sumus omnibus di-
    ebus nostris. Quid ergo de illis dicitis, in quibus
    tantis tormentis afflicti et humiliati estis? Sequitur:
    
    · Delectati sumus pro diebus, in quibus nos hu-
    miliasti, et pro annis, in quibus vidimus mala.
    Magis, quasi dicat, in illis delectati sumus et de-
    lectati sumus, quia majorc pro illis honorem et glo-
    riam expectamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; margens centrais marcadas com letras A, B, C como notas marginais de parágrafo. Pequenas incertezas corregi para leitura coerente (ex.: ligaturas e sinais tipográficos modernizados); onde o original mostrou abreviações ou caracteres pouco nítidos optei por transcrever a forma plena. Foram mantidos termos e ortografia visíveis; palavras duvidosas não foram substituídas, e não foram introduzidas traduções.  
  </notas>
</pagina>