1025

EXPOSITIO IN PSALMOS. -

1026

in virutem arabulare, de fide iu spem, de spé in cha- A « lantes in innocentia. Domine, Deus virtutum ,

ritatem, de claritate in bumililatem, de humilitate

in patientiam, de patientia in obedientiam, de obe-
dientia in continentiam , et sic transire de virtute
in virtutem , donec veniatur ad summam virtutem ,
id est ad Salvatorem nostrum, qui ést Dei virtiís e
Y Dei. sapientia.

« Domine, Deus virtutum, exaudi precem,meam,
«auribus percipe, Deus Jacob.» Hoc autem tale est ac
si diceret : Ut quolibet modo ad te conscendere va-
leam , exaudi orationem meam , quia aliter ad te
venire non possum. Per Jacob illi intelliguntur a
vilia superant, malignos spiritus supplantant, et'ta-
les quidem in Dei militia non immerito computan-
ur.

« Protector noster aspice, Deus,» et porrige ma- B

num ad te vonientibus ; quia nisi tu traxeris nos in
hec itinere lam arduo , sine dubio deflciemus. « Et
.« respice in faciem Christi tui;» qui ideo homo fáctus
est , ideo nostre humanitatis formam suscepit , ut
ubi ipse est, et nos simus, et regem nostrum, nostrie-
que humanitatis parlicipem semper videamus, et
videndo gaudeamus. :

«Quia melior est dies una inatriistuis super millia.»
ideo, inquit, in illam domum, vel in arcam illius do-
mus ta;to desiderio intrare festino , quia melior est
[$999, dies una, una quidem , qui finem non babet :
1: Nox enim, sicut scriptum est, «non erit illic(Apor.
x11, 25). » Melior, inquit, est dies una , non dicam
in domo tua , sed foris in atriis domus tux , super
millia , ubicunque fuerint. Nibil igitur. sunt omnia ,
quaecunque sunt, et ubicunque sunt, ad illius beati-
tudinis comparationem,

« Elegi abjectus esse in domo Domini magis quam
« habiiare in. tabernaculis peccatorum. » Quamvis
stelia ibi differat a stella in claritate, nemo tamen ibi
abjectus erit ; sed magis iste ibi desiderat minimus
esse, quam in hoc mundo potentissimus esse , ubi
mon sunt nisi Labernacula peccatorum ; siquidem
sanctorum conversatio imn coelis est (Philipp. wur).

« Quoniam misericordiam et veritatem diligit Do-
« minus , gratiam et gloriam dabit Deus. » Et gra-
tiam quidem peccatoribus dabit ,,quia misericors
est, gloriam vero ponitentibus sibique servientibus,
quia verax est. llli sola. misericerdia salvantur, isti
pro victoria coronantur ; aliter aute neque miseri-
Cors, neque verax dici potuisset. —

« Dominus non privabit bonis ambulantes in izsno-
« cepiia. » llli ambulantes sunt in innocentia , qui-
bus Apostolus dicit: « Non vosmetipsos defendentes,
charissitni, sed date locum ira (Rom. xn, 19). » £t
quidem Dominus ait : « Si vos persecuti fuerint io
una civitate , fugite in aliam (AMauh. x, 25). » It:
« Diligiie inimieos vestros, benefacite his qui oderunt
vos (AMauh. v, 44). » Cui enim nocebit, qui ipsos
suos: diligit inimices? « Non privabit bonis ambu-

(716) : Remittere, est debitum relaxare non caussa
alicuius iutetventu, sed pietatis intuitu. Sic Doini-

* beatus homo, qui sperat in te. » Tales autem non
privabuntur bonis , sed :eternis eum Domino deliciis
perfruentur. Et ideo beatus , qui in domo tua habi-
tabit. lpse est euim, cui dicitur : « Spero in Domino,
el dabit tibi peutiones cordis tui (Psal. xxxvi, 4). »
"PS&LMUS LXXXIV.
IN FINEM FILIIS CORE, PSALWUS.

Multa bona in hoc psalino promittuntur. et dantur
filiis Core, quia ipsi soli sunt quibus Christi incar-
natio et passio fructuosa fuit. Ipse David loquitur
jn hoc psalmo, et sic de futuris, quasi de przeteritis
loquitur, ét dicit Dominum ia adventu Filii sui
terram suam benedixisse , et de diaboli potestate
lberasse.

« Ben. dixisti, Domine, terram tuam. » In adventü,
inquit, Filii tui benedixisti, Domine, terram ttiam, quae
adbuc sub maledictione illa jacebat, qua primo ho-
mini dictum fuerat : « Maledicta terra in opere tuo

(Genes. m, 47). » Tuam, inquit, terram benedixisti ,

illam videlicet qux in te credit, tibique servit; alia
vero adhuc sub antiqua maledictione manet.

« Avertisti captivitatem Jacob. » lllius utique
Jacob , qui patris benedictionem accipere meruit ,
per quem populus Christianus significatur , qui
Christi sanguine et aqua baptismatis de diaboli po-
testate liberatus est.

t. Renisisti iniquitatem plebis tuz, operuisti orn-
.* nia peccata eorum. » De populo Christiano lequi-
tur, cui. simul cum originali peccato omnia peccata
jn baptismo remittuntur (716). Unde et alibi dicitur :
« Beati, quorum reimissz sunt iniquitates , et. quo-
rum tecta. sunt peccata (Psal. xxxi, 1). »

« Mitigasti omnem iram tuam. » Tanta erat ira
el indignatio Dei, usque ad id temporis, ut ipsi quo-
, que patriarche et propheta necessario in infernum
descenderent. .

« Averüisti ab ira ihdignationis tux. » Avertisti ,
inquit , te ab ira indignationis tu: , et quos prius
videre nolebas , nunc quasi filios charissimos atm
plexaris. '

« Converte nos, Deus salutaris noster» Quoniam
quidem, inquit, ta gratuita bonitate tua conversus es
ad nos et eos, qui multum te offenderunt, respicere
dignaris, converte nos quoque ad te, quia vie nostrae
prava sunt, per quas incedere soliti sumus. Tu enim
. es Deus Salvator noster, el in te solo consistit tota
salus nostra. « Et averte iram tuam a uobis , ut non
« in zteruum irascaris nobis. » Sic, inquit, cone
verte nos ad te, et sic averias iram tuam a nobis ,
ut nunquam amplius irasearis nobis. Nunquam enin

. fit quod in zlernum non fit, Unde el subditur :

« Neque extendas iram tuam a progenie in pro-
« genies. » Fuisti, quasi dicat, iratus primis, roga-
mus te ne irascaris novissimis. Satis tibi-sit quod
priecedens progenies- sensit iram tuam , amodo ea

nus remisit eulpam , dum reos pervenire fecit ed
veniam, » eic. Cassiob.

Digitized by Google
