E rri

quie mala ? « dejecisti eos dam | allevarentur. » Sub-
lto eniin dum in majoribus prosperitatibus isti tales
esse videntur, cadunt et moriuntur, ei sine ullo mi-
sericordig respectu ad poenas trabuntar. « Mortuus
est dives, et sepultus est in. inferno (Luc. xvs, 22).»
Nemo igitur ante finem hee (alia cognoscere potest.
Sed ipse finis omnia mnnifeatal.

« Quomodo facti sunt in desolationem, subito de-
« fecerunt ; perierwnt propter iniquitates suas, velut
* somn:ui exeurgentis.» Cito transeunt omnia, qua
jn lioc szculo sunt, etsi longe esee videantur; et
sic sunt quasi somnium exsurgenlis, qui aniequam
& somno evigilaret, magnas divitias se in somno ha-
bere videbat; exsurgens autem nilil invenit. Sic

,unlem et divites, mortis somno dormientes, quando
evigilaverint, et resurrexerint, de illis suis tantis
divitiis nibil reperient,

* Domine, in civitate tua imagines eorum ad nihi-
« lum rediges. » Civitas Dei Ecclesia est, in qua hx
divite imaginarie pro nihilo reputantar, quoniam
Ad veras divitias festinat. « Quia. delectauim est cor
*« meum. »Delectatum quidem, non in divitiis supra-
dictis, sed in te, in amore tuo, in. divitiis spirituali-
bus. « Et renes mei resoluti eunt. » Renes, inquit,
niei igne tuo, quasi cera resoluti sunt, et nullam in
eis iuimicus virtetem habet et potestatem. De quo
alibi dicitur : « Virtus ejus in lumbis ejus, et forti-
tudo illius in. umbilico. ventris. ejus (Job x1, 11). »

* Et ego ad nihilam redactus sum, » secundum
malorum hominum opinionem, qui me quasi mor-
tuom et buic mundo inutilem per omnia esse judi-
cant. « EL nescivi. » Quid est. nescivi ? stultum et
insipientem me ostendi, secundum hoc quod Apo-
stolus ait : « Si quis videtur sapiens jnter vos, stultus
fiat, ut sit sapiens (I Cor. n, 48). » Pro stulto ab
insipientibus habetur, qui mundi honores et divitias
spernil, et carnis voluptatibus non obedit.

« Ut jumentum factus sum apud te. » Qui me ad
boc officium constituisti, ut. aliis servirem,.et alio-
Tum onera ferrem. Unde Apostolus ait : « Alter al-
terins onera portate, et sic adimplebitis legem Chri-
Bá (Gelat, vi, 2): » Nam et Salvator. noster, ut
jumentum | fieri dignatus est, qui ovem perditam su-
per humeros posuit, et ad pasena reportavit, « Et
ego semper tecum. » Semper eum Deo est , etsi jn
hoc mundo sit, qui ab ejus fide et dilectione non. re-
eedit.

« 'Tenuisti manum dexteram meam, et in volun-
« tate tua dednzisti me, et cum gloria suscepisti
e me. » Quas est ista dextera, qua Ecclesia tenetur,
et ducitur, et cum gloria assumitur? Dextera nostra
bona intentio est; sinistra vero intentio mala.
Unde et in Evangelio Dominus ait : « Nesciat sini-
stra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi, 5).» Qui
eleemosynam faeit, el dextera, et sinistra eam facere

(670) Mire Augustinus, ejusque commentatio hisce
diebus opportuna. In-atriis fli Sion ; « quia prz-
dicatio Dei, inquit, preter Ecclesiam inanis est.
Parum cst laudare Deum, et annuntiaie omnes lau-

EXPOSITIO IN PSALMOS.

9g
A potest, vel dare : dextera ille dat, qui bona inten:
lione et in abscondito dat, ut a Deo videatur; sini-
Stra dat, qui mala intentione et pro vana gloria dat,
ut videatur ab hominibus ; de quibus Dominus ait z
quía « receperunt mercedem suam (ibid. , 16).» Dex-
tera igitur, et non sinistra operatur Ecclesia, et ideo
non immerito per dexteram a Domino tenetur, de-
ducitur et cum gloria assumitur. Prophetarum est
sic de futuris loqui, ac si jam faeta sint, qnia que-
cunque vident, sine dubio ventura esse cognoscunt.

« Quid enim mihi restat in ccelo, et a te quid vo-
« loi super terram * » Seipsum reprehendit, quia
aliquid in tezra habere voluit, cui tanta jn ccelo:
gloria parabatur. Nulla sunt quie in terra habentur,
ad comparationem illorum quz in ccelo possidentur.

« Defecit cor meum, et caro mea. » Eprum,quast
dicat, desiderio, quz» mihi in colo parantur. Jam
cor meum el caro mea secundum priorem statum
defecerunt, et non terrena, sed celestia querunt.
Unde et subditur : « Deus cordis mei, et. pars mea
Deus in cula, » Nullam, inquit, aliam partem volo,
nullam sliam de omnibus quxcunque sunt, partem
requiro; Deus sii. pars mea, et pars cordis, et to-
tius desiderii mei per omnia sxeula.

1 Quia ecce qui elongant se a te, peribunt. » Soli,
inquit, illi vivent, qui te partem habent et tibi ad-
haerent ; qui vero- te fugiunt, sine dubio peribunt.
« Perdes omnes, qui fornicantur abs te. » Qui sunt
enim, qui fornicantur abs te, nisi illi qui se elon-

C gant a te? [sti enim alios amatores quzrunt, quibus
se. illicite conjungunt. Unde scriptum est : « Forni-
catus est Israel post deos gentium (Judic. vni,21).»
Magna fornicatio est, diabolo consentire, et de ipso
filios habere. Oinnia vitia et omnia peccata, diaboli
progenies et semina sunt.

« Mihi autem 2zdbxrere Deo bonum est, ponere
« in Deo meo spem meam. » Ego, quasi dicat, non
me elongabo a Deo, non eum fugiam, non alium
amatorem suscipiam, ei soli adlierebo, eique ser-
viam, et omnem spem, et.amorem meum in Domino
ponam.
« Ut annuntiem omnes laudes tuas in portis filiae
« Sion. » Ecclesia est que loquitur (670), et sic de
p ipsa Ecclesia, quasi de alio loquitur. Ipsa est enim"
filia Sion, de qua 456 alibi dicitur : « Exsulta se»
tis, filia Sion, jubila, filia Jerusalem (Zac&. ix, 9). »
Si enim dixisse ut annuntiem omnes laudationes-
tuas in portis meis, planius esset, Sed, sicut jam
&epe dirimus, iste modus locutionis apud veteres
frequentissimus est. Tale est enim et illud ; « Deus,
judicium tuum regi da (Psal. 1x1, 1), » ubi eum di-
cere debuisset; « et justitiam tuam filio uto; y. hon
tamen filio tuo dixit, sed « fllio regis. » Sed qui
per portas, nisi aures intelligamus ? Ipse enim sunt,

des ejus. In. atriis filie Sion annuntia. Ad vnitatem

tende, noli dividere populum ; sed rape ad unum,
et fac unum. »

Digitized by Google
