<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    899 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    sicut arenam maris volatilia pennata.  Primi
    aquas, deinde panes, postea vero carnes quaesierunt,
    nihil est negatum eis; sed omnia abundanter eis
    concessit, qui dives est in omnibus, qui invocant
    eum (Rom. x, 12). Super nos quoque excitatur
    Auster, qui Aquilonis frigus, et desiderium pellat, et
    corda nostra calefaciat, et nimii frigoris immensitate
    iam pene emortua reviviscere faciat. Sed quid per
    carnes, nisi carnalis intelligentia? Et quid per vola-
    tilia pennata, nisi spiritualis intelligentia designatur?
    Utramque Dominus nobis abundanter dedit, quia
    utroque modo Scripturas intelligimus et exponimus.
    Unde et subditur:
    Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa
    tabernacula eorum.  Cadunt autem haec et in
    medio et circa castra Christianorum, quia sapientes
    et insipientes hic quotidie saliantur. Et hoc est,
    quod dicit:
    El manducaverunt, et saturati sunt nimis, et
    desiderium eorum attulit eis, et non sunt fraudati
    a desiderio suo. Non majori appetitu quaesierunt
    illi tunc temporis illas escas carnales, quam Chri-
    stiani modo quaerunt escas spirituales; sed aliter illi
    quaesierunt, et aliter isti modo quaerunt, et ideo non
    eadem, neque aequalia merita recipiunt. Et de illis
    propter infidelitatem dictum est, quod sequitur:
    Adhuc escae eorum erant in ore ipsorum, et ira
    Dei ascendit super eos, et occidit plurimos eorum,
    et electos Israel impedivit. Non qualescunque,
    sed majores et fortes murmurasse ostendit, dum
    electos Israel impedilos dicit.
    In omnibus his peccaverunt albuc, et non cre-
    diderunt in mirabilibus ejus. Quam stulti, quam
    increduli et iniqui fuerint, in eo ostenditur, quod
    neque miracula, neque flagella eos corrigere et di-
    rigere potuerunt. Unde et subditur:
    Et defecerunt in vanitate dies eorum, et anni
    eorum cum festinatione. Quid sit autem cum
    festinatione deficere, sequentia manifestant.
    Cum occideret eos, tunc iquiredabant eum, et
    convertebantur ante lucem, et veniebant ad eum.
    Qui enim sic occiduntur, utique cum festinatione
    deficiunt et moriuntur. Quia vero ante lucem sta-
    bant, et sui cordis malitiam abscondere non pote-
    rant, ideo convertebantur, sed non ex corde con-
    vertebantur. Et veniebant ad eum, non corde tamen,
    sed facie et simulatione veniebant.
    Et memorati sunt, quia Deus adjutor eorum est,
    et Deus excelsus liberator eorum est. Si obliti
    non fuissent, non diceretur, et memorati sunt. 
    Tale est illud quod alibi dicitur: Confitebimur tibi,
    cum benefeceris ei (Psal. xlix, 19).
    Et dixerunt eum in ore suo, et lingua sua
    mentiti sunt ei; cor autem eorum non erat re-
    clum cum eo, nec fides habita est illis in Testa-
    mento ejus. Hoc est enim quod in Evangelio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Prius A per Prophetam Dominus ait: Populus hic habita-
    me honorat, cor autem eorum longe est a me (Marc.
    vii, 6). Quid est autem, nec fides habita est illis
    in testamento ejus? Nisi quia non crediderunt, nec
    idem habuerunt in Testamento ejus. Omnia autem
    haec in parabolis dicuntur, ut nemo eos imi-
    letur, qui similia pati formidat. Qui enim similia
    agunt, dignum est ut similia patiantur. In his autem
    Dei quoque misericordia considerari debet, qui, sicut
    difficilis est in peccatis perseverantibus, ita facilis et
    misericors est conversis et penitentibus. Unde et
    subditur:
    Ipse autem est misericors, et propitius fiet pec-
    catis eorum, et non disperdet eos. Peccator enim
    quacunque hora conversus fuerit et ingemuerit, vita
    B vivet, et non morietur.
    Et multiplicavit, ut averseret iram suam ab eis.
    Quid multiplicavit Dominus, nisi misericordiam, in-
    dulgentiam et pietatem? Quia enim his abundabat,
    et plenus erat, ideo non accedidit omnem iram
    suam, ut eos confestim occideret pro tantis offe-
    ris et necessitatibus suis.
    Et memoratus est quia caro sunt; quae semper
    spiritui resistit, et sicut Apostolus ait, adversus
    spiritum concupiscit: Spiritus vadens, et non re-
    diens (Psal. lxxvii, 34). Quasi aliquid diceret:
    Et si caro interficeretur, spiritus quid faceret? Ad
    quod ipse: Vadeus, inquit, vadere!, neque rediens,
    rediret. Postquam enim a corpore separatur anima,
    nisi divino oraculo, usque ad tempus omnibus con-
    stituum, numquam ad illud revertetur amplius.
    Quoties exacerbaverunt eum in deserto, in ira
    concitaverunt eum in terra sine aqua. Usque ho-
    dic qui in deserto sunt, et ab Ecclesia longe sunt,
    et aquis spiritualibus non irrigantur, eum exacerb-
    bare et concitare non cessant.
    Et conversi sunt. Unde, et quo? A bono ad
    malum. Et tentaverunt Deum, et sanctum Israel
    exacerbaverunt. Decies hunc Judaei Dominum
    tentasse leguntur. Prima tentatio fuit in mari Ru-
    bro, de qua scriptum est: Et irritaverunt ascen-
    dentes in mare, mare Ruirum (Psal. cv, 7). Se-
    cunda, de vituli creatione. Tertia, quando murmu-
    rantes dixerunt: Quare eduxisti nos de terra
    Aegypti? anima nostra nauseat super cibo isto le-
    vissimo (Num. xxi, 5); et misit in eos ignitos
    serpentes. Quarta, et quinta, ad aquas contradictio-
    nis; una ante mortem Mariae, altera post mortem
    ejus. Sexta, quando manna computruit. Septima et
    octava de colurnicibus. Nona de Core. Decima de
    exploratoribus (686).
    Non sunt recordati manus ejus, qua die libera-
    vit eos de manu tribulationis. Haec omnia in pa-
    rabolis dicuntur nobis, qui multoties tantae Dei om-
    nipotentiae obliti, eam fidem non habemus, quam
    habere debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (686) Quae desunt de hoc psalmo in editione Marchesii supplentur ex cod. C. XII. Vallicell.: desunt etiam in cod. Ghis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; foi mantida ortografia e sinais originais; letras marginais A, B, C, D identificadas visualmente como marcadores de parágrafo e transcritas inline quando visíveis. Algumas palavras compostas quebradas ao final de linha foram reunidas conforme leitura contínua; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>