<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SICHMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
vivere (I Cor. i, 8). » Defecerat ulique panis[per A sanctos suos. In præteritis, quasi dicat, cognoscitur,
spiritus ejus, quem tadebat etiam vivere. Sic igitur quid in his quæ futura sunt facturus est Dominus.
sancti martyres in agone suo multoties exercitaban- Et hoc est quod ait: : Hæc est mutatio dexteræ
tur, ut spiritu paulisper deficiente, de hac vita exire e excelsi. Quæ?: Quia memor sui operum Domini,
optarent.
« Anticipaverunt vigilias oculi mei.» Mirem non et quia memer ero ab initio mirabilium tuorum,
erat, si dormire non poterat, qui in tali exercitio « et quia meditatus sum in omnibus operibus tuis,
erat, præsertim cum Dominus dicat: : Vigilate, quia et quia in observationibus tuis me exercebo. » To-
nescitis diem, neque horam (Math. xxv, 13). » Vi- tum hoc, inquit, est immutatio dexteræ excel­si; «
gilabat utique et mortem potius quam vitam optabat, totum hoc operatur dextera Domini, ut homo sic
quia satis ipsa morte dariora erant tormenta, quæ mutetur de primis in novissima, et de novissimis in
bustinebat. Unde et subditur: 463 » Turbatus sum, prima, et sic memor fiat et recordetur operum
et non sum locutus. » Quomodo enim turbari non Domini et mirabilium ejus. In hac enim tali communi-
poterat, tot lantisque angustiis uidiqne circumse- latione et meditatione cognoscunt sancti et bonorum
ptus? Sed in hoc ejus perfectio comprobatur, quia præmia et malorum supplicia: et hoc quidem tribuit
locutus non est, et patienter omnia sustinuit, Salva- eis non modicam consolationem. Nota hic, quomodo
toris nostri exempla secutus, qui « sicut agnus ad inter se commutat præterita et futura. Memor foi,
victimam ductus non operuit os suum (Isa. LIII, 7). » inquit, et memor ero: et meditatus sum et medi-
« Cogitavi dies antiquos, et annos æternos in labor. Semper mirabilia Dei in memoria habenda
« mente habui. » — « Cogitavi, inquit, dies anti- sunt, semper ejus opera meditanda sunt et semper
quos, » et inveni quod omnes, qui piæ volupli vivere in ejus mandatis et observationibus nos exercere
in Christo, necesse est ut persecutionem patiuntur debeamus.
(II Tim. iii, 12) ab impiis et his similibus. Sic
Abel, sic Abraham, sic Moyses, sic David et sic « Deus in sancto via tua, quis Deus magnus sicut
alii sancti sustinuerunt. » Et annos æternos in mente « Deus noster? tu es Deus, qui facis mirabilia solus. »
habui (683). Et cognovi, et vidi quia sanctorum Nunc Dei mirabilia narrære inepit, sicut modo super-
gloria erit in æternum, et malorum tormenta finem rius se facturum esse promisit, dicens: : Quia me-
non habebunt. Hanc considerationem debent habere mor ero ab initio mirabilium tuorum. » Omnis via
omnes boni, et hanc in suis angustiis suscipere con- Dei est in saneto, quia nunquam a sanctitate et
solationem. Unde adhuc subditur:
justitia recedit. Possumus autem per sancutum ipsum
« Et meditus sum nocte cum corde meo, exer- Dei Filium intelligere, qui de seipso ait : : Ego
ci tabar, et ventilabam in me spiritum meum. » sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). » Et in
Hæc, inquit, in nocte cogitabam, hæc in corde meo ipso quidem est via Dei, quia « omnia per ipsam
tractabam, hoc erat exercitium, et studium meum, facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). »
et in hac tam nobili meditatione ventilabam spiri-
tum meum. Egregie dictum est, ventilabam, ut spi- « Quis Deus magnus sicut Deus noster? omnes
ritus ejus, qui ex indignatione succensus fuerat, ex dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit.
hac meditatione tam delectabili refrigerium ca- Et ipse solus facit mirabilia, quia quæcunque omnes
peret.
alii faciunt, si tamen bona sunt, quæ faciunt, non a
Et dixi : « Nunquid in æternum projiciet Deus? aut se, sed ab ipso faciunt.
« non apponet, ut beneplacitum sit ei adhuc? aut in
« finem misericordiam suam abscindet a sæculo et ge- « Notam feceris in populis virtutem tuam. » Quam
neratione? Nunquid obliviscerur misereri Deus, aut virtutem? « Liberasti in brachio tuo populum
« continebit in irâ misericordiam suam? » Ecce qui tuum filios Israel, et Joseph. » Hæc est virtus
ab aliis noluit consolari, modo seipsum ipse conso- quæ de Ægyptia servitute populum suum Domi-
latur, et sub interrogatione ea confirmat quæ quasi nus liberavit, cunctis populis et nationibus nota
negative dicere videtur. Et tale est ac si diceret: facta est, quia valde gloriosa et sine fine me-
Putant stulti quod nos Dominus projecerit, et quod morabilis est. Sed non minus illa quoque laudæ-
minum iratus ulteriorus nobis non miseretur. Sed bilis est, qua in brachio suo, id est per filium suum,
non est ita. Cito se placabilem ostendet, qui nunc omnes hominum genus de diaboli servitute Dominus
implacabilis esse videtur; neque ut ipsi putant, liberavit; hæc enim in illa significata est, et uno
abscindet misericordiam suam usque in finem, et eodemque brachio hæc est illa facta est. Quod autem
ab hoc sæculo, usque ad futuram generationem. dixit : filios Israel, et filios Joseph, » sic videtur
Unde et subditur:
esse dictum, sicut illud in Evangelio: : Ille, dicite
« Et dixi : Nunc cœpi. Quid est nunc cœpi? Nunc discipulis ejus, et Petro (Marc. xvi, 7). » Nam et
cognovi et intellexi, quia nunquam Deus deserct Petrus unus de discipulis erat, sicut et Joseph unus
(683) » Qui sunt anni æterni? inquit Augustinus, fuit de filiis Israel. De Petro quidem manifesta ratio
magna cogitatio. Videte, si vult ista cognitio nisi est, quare nomine vocatus fuerit. De Joseph vero
magnum silentium! Ab omni forinsecu strepitu, ab quid aliud intelligere debemus, nisi quia omnes alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
omni humanarum rerum tumultu intus requiescat,
qui cogitare vult annos istos æternos. »
sanctos suos. In præteritis, quasi dicat, cognoscitur,
quid in his quæ futura sunt facturus est Dominus.
Et hoc est quod ait: : Hæc est mutatio dexteræ
excelsi. Quæ?: Quia memor sui operum Domini,
et quia memer ero ab initio mirabilium tuorum,
et quia meditatus sum in omnibus operibus tuis,
et quia in observationibus tuis me exercebo. » To-
tum hoc, inquit, est immutatio dexteræ excelsi; «
totum hoc operatur dextera Domini, ut homo sic
mutetur de primis in novissima, et de novissimis in
prima, et sic memor fiat et recordetur operum
Domini et mirabilium ejus. In hac enim tali commu-
lati one et meditatione cognoscunt sancti et bonorum
præmia et malorum supplicia: et hoc quidem tribuit
eis non modicam consolationem. Nota hic, quomodo
inter se commutat præterita et futura. Memor foi,
inquit, et memor ero: et meditatus sum et medi-
labor. Semper mirabilia Dei in memoria habenda
sunt, semper ejus opera meditanda sunt et semper
in ejus mandatis et observationibus nos exercere
debeamus.
« Deus in sancto via tua, quis Deus magnus sicut
« Deus noster? tu es Deus, qui facis mirabilia solus. »
Nunc Dei mirabilia narrære inepit, sicut modo super-
rius se facturum esse promisit, dicens: : Quia me-
mor ero ab initio mirabilium tuorum. » Omnis via
Dei est in saneto, quia nunquam a sanctitate et
justitia recedit. Possumus autem per sancutum ipsum
Dei Filium intelligere, qui de seipso ait: : Ego
sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). » Et in
ipso quidem est via Dei, quia « omnia per ipsam
facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). »
« Quis Deus magnus sicut Deus noster? omnes
dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit.
Et ipse solus facit mirabilia, quia quæcunque omnes
alii faciunt, si tamen bona sunt, quæ faciunt, non a
se, sed ab ipso faciunt.
« Notam feceris in populis virtutem tuam. » Quam
virtutem? « Liberasti in brachio tuo populum
tuum filios Israel, et Joseph. » Hæc est virtus
quæ de Ægyptia servitute populum suum Domi-
nus liberavit, cunctis populis et nationibus nota
facta est, quia valde gloriosa et sine fine me-
morabilis est. Sed non minus illa quoque lauda-
bilis est, qua in brachio suo, id est per filium suum,
omne hominum genus de diaboli servitute Dominus
liberavit; hæc enim in illa significata est, et uno
eodemque brachio hæc est illa facta est. Quod autem
dicit : filios Israel, et filios Joseph, » sic videtur
esse dictum, sicut illud in Evangelio: : Ille, dicite
discipulis ejus, et Petro (Marc. xvi, 7). » Nam et
Petrus unus de discipulis erat, sicut et Joseph unus
fuit de filiis Israel. De Petro quidem manifesta ratio
est, quare nomine vocatus fuerit. De Joseph vero
quid aliud intelligere debemus, nisi quia omnes alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
(Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; algumas quebras de linha e duplicações aparentes entre colunas preservadas. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>