X008

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1006

roboam, qui fuit de tribu Joseph et Ephraim, qui A « Qves mex vocem meam audiunt , et sequuntur

omnes idololatriz dediti vitulos aureos adoraverunt.
Mos igitur repulit Dominus, et a suis fldelibus sepa
ravit.

« Sed elegit tribum Juda montem Sion, quem di-
v lexit. » Judas confessio interpretatur, et significat
illos, qui inter ipsa tormenta Deum confitentes, po-
tius occidi possunt, quam vinci. De quibus in Evan-
gelio Dominus ait: v Qui me confessus fuerit coram
hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo
(Mauh. x, 22). » 1d ipsum-siguificat et mons Sion,
qui speculatio interpretatur. Boni speculatores, qui
assidue vigilant, ne quasi incauti ab hostibus ca-
piantur,

« Et zdificavit sicut anicornium sanctificationem
« in terra, fundavit eam in szcula (602). » Sancti-
ficatio Dei Ecclesia est de solis unicornibus zdi-
ficata. Sed ubi zedificata est, nisi in terra, qu: firma
semper el immobilis manet? Firmum babet Bcclesia
fundamentum; ideoque nec pluvias timet, nec flu-
mina, nec venlum. Omnes Cbristiani sunt unicor-
mes, quia os unum et unam fidem habent, cui non
possunL resistere et contradicere omnes adversarii
eorum. Uude et subditur : « Fundavit eam ín sz-
cula. » [n omnia szcula fundata est Ecclesia, quia
ejus fundamentum Christus esi; de quo Apostolus
&it : « Fundamentum aliud nemo potest ponere,
przeter id quod positum est, quod est Christus Jesua
(1 Cor. 1, 10). 2:

« Et elegit David servum suum, et sustulit eum
« de gregibus ovium, el de post fetantes accepit
v eum,' pascere Jacob servum suum, et Israel hae-
« reditatem suam, » 4Edificavit, inquit, sanciifi-
cationem, ad quam regendum let gubernandam
non qualemcunque hominem elegit, sed ipsum
Bavid servum suum. Et sustulit eum non de pa-
Jauis regum, non de schola philosophorum , sed
de gregibus ovium, et de post fetantes accepit
eum. Bonas oves habebat David, non steriles
et inanes, sed fetantes erant. Tales sunt ille de
471 quibus dicitur : « Dentes tui sicut greges ton-
sarum ovium, qua ascenderant de lavacro omnes
gemellis feübus, et sterilia non erat in. eis (Cant.
sv, 2). » Tales et ilie. de quibus Dominus ait:

(692) Apud S. August. legitur: « Et &diftcavit sicut
wnicornuorum sanctificationem suam ; vel sicut aliqui
interpretes verbum. novum fecerunt, sanctificium
suum, » Qua concinne exponit card. Thommasius :
« Et in eo monte cedificavit sanctuarium suum, ex-
celsum, forle, ac unicum, in similitudine unici cornu
unicornium. »

(693) In inteitectibus habet Vulgata. In versione
aulem qua usus est S. Augustinus hic legitur : in
intellectu manuum suarum. Expositio tàmen. eadem

est.

(694) Triplicem interpretationem suscipere posse
hune. psalmum docet S. Augustinus. Prima scilicet
si referatur vaticinium ad Assyrios, qui Hebraeos,
Dei populum captivum Babylonem duxerunt, et sau-
ctum templum profanarunt et. everterunt: secunda
plene inspicitur in ultima Romanorum obsidione ,

me; et ego Dominus agnosco eas (Joan. x, 27). »

« Et pavit eos. in innocentia cordis sui. » Cujus
sui? Populi supradicti, de quo modo dixit : « Pasce-
re Jacob populum suum. » Populum quidem pavit,
et cibis spiritualibus educavit, malitiam cordis il-
lius non nutrivit, sed viriliter sapienterque exstir-
pavit. Unde Apostolus ad Timotheum : « Testificor,
inquit, coram Deo, et Christo Jesu, qui judicaturus
est vivos et mortuos, przdica verbum, insta. oppor-
iune, importane, increpa in omni patientia, et do-
ctrina (14 Tim. iv, 4). » — « Et in sensu manuum
« suarum deduxit eos (695). » Sensus manuum opti-
mus est, quem non cogitando, vel loquendo, sed
operando perficiunt, Nec est ullus sensus, quo faci-
lius ad illam supernam beatitudinem bomines du-
€antur atque trahantur, quam sensus manuum, qui
de quinque sensibus unus est.

(694) PSALMUS LXXVIII.
PSALMUS ABAPH.

Quid significat psalmus Asaph, s:epe Jam dictum
est. in hoc autem Psalmo Synagoga fidelium, que
per Asaph significatur, suas delet calamitates, in
quibus Ecclesie quoque persecutiones multe et
innumerabiles significantur (695).

« Deus, venerunt gentes in hzreditatem tuam,
* coinquinaverunt templum sanctum tuum (696). »
Multas persecutiones passa est Synagoga, et multo-
ties captivata est : prius quidem ab Assyriis et Ghal-

C deis, deinde a. Grxcis et Romanis. Sed ilie tante

persecutiones multo majores Ecclesie afflictiones
significabant. Il:ereditas namque Dei, templum Dei,
et civitas Dei S. Ecclesia est, cujus persecutiones,
qui scire desiderant, SS. martyrum passiones 1e-
gant. Possumus autem et per Grzcos vitia et ma-
lignos spiritus intelligere, a quibus hzreditas et po-
pulus Dei multis modis polluitur et violatur.

« Posuerant. Jerusalem velut pomorum custodia -
« rium (697), » in quo illi manere solebant qui
poma custodiebant. Sic et muri et ruinz Jerusalem,
habitatoribus omnibus in captivitatem — deductis.
Nam et in Ecclesia multotles, in quibusdam locis,
tanta Christianorum strages facta fuisse legitur, ut
vix aliqui inveniri potuissent.

quando Titus ví urbem et templum Jerusalem ce-
pit, populo omni partim ensibus czso, partim capti-
vo facto, sacrisque sedibus dirutis penitus, so-
loque equalis; tertiam reperire licebit in Ecclesia
$ub «0! tantisque hostibus a primis usque tempori-
bus vastata, et afflicta. In liac. praecipue versatur
S. Bruno, et que de Jerusalem et Syuagogsx per-
ditione predicta sunt, ad Ecclesiz labores et perse-
cutiones traducit.

(695) Sequuutur Psalmi ex eodem Cod. Vallicel.
c. xit.

(690) De rege Antiocho habetur lib. f Machab. 1:
Jussit coinquinari sancta, et sanctum populum Israel,
jussit aedificari aras et templa, et idola , et immolave-
runt carnes suillas,

(697) Tam Vulgata, quam textus apud S. &ugu-

stinum, babent, custodiam.

Digitized by Google
