Pd

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1056

men qualiter puniendi sint, considerabis, et retribu- A « dereliquisti? » Subdidit mox dicens : « Longe a

tionem peccatorum videbis , ut suo tempore de eis
vin lictam suscipias, et facias uhionem.

« Cu iniam tu es, Domine, spes mea, aliissimum
« posuisti refugium tuum. Non accedent ad te mala,
' « et flagellum non appropiaquabit tabernaculo tuo.»
Singula singulis respondent, quod enim bic dicitur:
* Quoniam (u es, Domine, spes mea; » lioc est,
quo;l superius ait : « Sperabo in eum. » Et quod bic
citur : « Altissimum posuisti refugium tuum; » hoc
est, quod superius dixit : « Qui habitat in adjutorio
Altissimi. » Dicatur ergo, quoniam tu es, Domine,
spes mea, ideo certus sum quia flagellum non appro-
pinquabit tabernaculo tuo, id est mihi, quoniam ego
sum tabernaculum tuum, Uude alibi dicitur: « Tu
autem ín sanctis habitas, rex Israel (Psal. xx), 4); »
et quoniam altissimum posuisti refugium tuum, ideo
non accedent ad te mala ; non. enim possibile est in
tantam altitediuem malum ascendere.

« Quoniam angelis suis mandavit de te, ut custo-

«* diant te in omnibus viis tuis. Ín. mauibus porta-
« bunt te, ne unquam offendas ad lapidein. pedem
« tuum. » ldeo, inquit, ab angelis portaberis, ne in
lapidem pedem offendas, quia sic eis a Domino man-
datam est. Non eniin dubitandum est angelos ei ad
serviendum et. obediendum semper praesto fuisse,
eum de aliis quoque dicatur : quia « angeli eorum
semper videret faciem Patris (Matth. xvin, 10). »
Uie et alibi dicitur quia « angeli accesserunt, et
ministrabant ei (Matth. 1v, 11). » Angeli itaque eum
custodiebant, ne forte lapides ledere potuissent, per
qaos Judaeos et alios iniquos intelligere possumus.
Omnia autem l;:c ad humenitatem referenda sunt,

« Super aspidem et. basiliscum ambulabis, et con-
« culcabis Jeonem et draconem. » Per aspidem et
basiliscum, leonem et draconem, diabolum intelli-
gimus. zt aspis quidem est, quia ejus venenum in-

.Sanabile est ; basiliscus autem, quia rex est totius
iniquitatis; leo vero, quia semper circuit quzrens
quem devoret ; draco, quia tortuosus, et nunquam
recta incedens viz. Super hunc. autem ambulat Do-
minus , pedibusque conculcat , quia omnes ejus ver-
sutias destruit et superat. Huc usque Propheta.
Nunc autera ipse Pater de Filio loquitur, et hoc qui-
dem secundum humauitate:n.

.. * Quoniam in me sperabit, liberabo eum. » Hinc
est quod ipse ait : « Conserva me, Domine, quoniam
in te. speravi (Psal. xv, 1). » — « Protegam eum,
« quoniam cognovit nomen meum. » Et hoc est
quod ibi dicitur : « Dixi Domino : Deus meus es tu
(ibid., 2). » Ubique Filius secundum humanitatem,
et Deum suum, et Dominum et regem suum Patrem
vocal : « Invocabil me, et ego exaudiam eum. »
Hoc enim ipse Dominus ail: « Pater, gratias ago
tibi, quoniam exaudisti me; ego enim sciebam, quia
semper me audis (Joan. xi, 41). » —« Cum ipso
« sum in tribulatione. » Nonenim Pater Filium dere-
linquit. Unde et cum alibi dixisset: « Quare me

(747) Hiec in editione desunt.

salute mea (Psal. xx1,2). »
« Eripism euim, et glorificsbo eum; longitudine
« dierum adimplebo eum, et ostendam illi. salutare
« meum. » Ego, iuquit, eripiam eum de ornibus
angustiis et necessitatibus suis ; « et glorificaboeum,:
callocando ad dexteram meam. « Longitudine die.
run adimplebo eum,» quia regnabit in eternum,
eiin seculum seculi, et regni ejus non erit. finis,
«* Et ostendam illi salutare meum, » per. quod talg-
tem zlernam et incommutabilem intelligimus,
| PSALMUS XCI.
A99 rsaLuUs caNTICI IN DIE SABbATI,
Hic psalmus in die Sabbati cantari debet. Prima
festivitas Sabbatum est, qu: colitur divino praecepto,
B Unde et bene requies interpretatur. Hanc diem bene-
dixit Deus, el omne opus servile in ea fleri interdi-
xit. Est antem opus servile, non quod servi faciunt,
sed quod etiam homines liberos servos facit. Omne
igitur peccatum est. opus servile, quia quicunque
facit peccatum, servus est peccati. Bene itaque cele-
brant Sabbatum,qui tala fugiunt,et bona agunt. Tales
igitur in psalterio decachordocum cantico, et cithara
hunc psalmum cantent. |
1 Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini
« tao, Altissime. Ad annuntiandum mane misericor-
« diam tuam, et veritatem tuam per noctem. 1n deca-
« chordo psalterio cum cantico, et cithara : quia delec-
« tasti me, Domine, in factura tua (747), » ideo bonom
mihi est confiteri Domino. Ecclesia loquitur, in fs-
c€tura Domini, et in cunctis suis operibus nimium
delectata, qux» per dies sex usque ad Sabbatum
Deus operatus est, Vult itaque jn ipso Sabbato Doe-
minum laudare, benedicere et proedicare, quatenus
pec ipsum Sabbatum sine gloria sit, cuim omnes alii
de suis actionibus sint gloriosi. Magna laus esl, et
jn immensum crescit, si singula, quz illis diebus
facta sunt enarrare velimus. Neque in tantis laudibag
Sabbatum nobis suflicere potest, nisi aliter, quam
' Judzi Sabbatum intelligamus. « Bonuin est, inquit,
con(iteri Domino, » et psallere, et laudare nomen
tuum, Altissime, ut ab omnibus audiatur. Unde el
alibi dicitur : « Clama, ne cesses, quasi tuba exalu
vocem tuam (Isa. 1vini, 1). » Hemque : « Exolta in

p alitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem

(Isa. x1, 9). » Et non solum de his, sed de misericor
dia quoque et veritate tua, te omni tempore et lau
dare et przdicare debemus. Et hoc est qnod dicii:
« Ad annuntiandum mane misericordiam tuam, el
veritatem tuam per noctem. » lloc est. enim mane
et nocte, quod est omni tempore, ut per mane, quod
initium diei est, totum diem intelligamus. Non enim
majus fuit mundum facere quam redimere, neque
magis Deum laudare debemus de creatione, quim
de redemptione, quz sola Dei miserieordía et veri
tate nobis facta est. Bonum est itaque laudare, prz-
dicare et annuntiare. Sed quomodo?

« In decachordo psalterio, cum cantiéo et citbara.

Digitized by Google

