TY)

EXPOSITIO IN PSALMOS.

10:4

est. « Veritas enim tua in circuitu tuo. » lili, quasi A ait ; « Eece Behemoth, quem. feci tecum (J ob. xL,

dicat, sunt in cireuitu Luo et familiarius tibi adlx-
rent, qui predicaverunt et docuerunt veritatem
tam, per quos patriarchas, apostolos et doctores
intelligimus. Merito autem vocantur isti veritas Dei,
.Qquia in verbis istorum multis assertionibus proba-
tum est, quam verax est Deus.

« Tu domioaris potestati maris. » Hoc est illud
mare de quo dicitur : « Hloc mare magnum et spa-
tiosum ( Psal. ci, 25), ».per quod mundus iste si-
guificatur, cujus princeps et potestas diabolus exsti-
tit, le quo Dominus ait: « Venit enim princeps
hujus mundi, et in. me non. habet quidquam ( Joan.
Avi, 14). » Unde et Apostolus : « Non est, inquit,
nobis colluctalio adversus carnem et sanguinem,
sed adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores. tenebrarum harum, contra spiritualia ne-
quitiz in cclestibus ( Ephes. v1, 12). » fluic autem
potestati, sive potius potestatibus (multi enim sunt)
dominatur Dominus, et secundum suam voluntatem
403 coercel, üt non quantum volunt, mare istud per-
turbare valeant. Et hoc est quod dicit: « motum

« autem fluctuum ejus tu. mitigas. » Tanta est enim

diaboli sufflatio, ejusque inalignitatis inspiratio, nisi
iras bominem qui ejus veneno assidue inficiuntur
Dominus imiligasset; omnes se vieissim homines
interficerent,

* Tu humiliasti sicut. vulneratum superbum. »
Jpse enim non solum superbus est, sed rex super
omnes superbiz filios alibi dicitur. 49] Hunc autera
quasi vulneratum humiliavit Dominus, quia potenter
eum hgavit, ei domum ejus. exspoliavit. Qui autem
post mille annos solvendus esse narratur.« Et in
« virtute brachii tui dispersisti inimicos tuos, » Por
hos inimicos, Judzos intelligere possumus, qui de
patria ejecti in universum mundum dispersi sunt
in Salvatoris nostri virtute atque potentia.

1 Tui suut coeli, et tua est terra, orbem terrarum
« et plenitudinem ejus tu fundasti. » Tu, inquit,
quem Judei crucifixeruut, et cceli et terre Dominus
es, tu ipse fundasti orbem terrarum, et omnia qux
1n eo sunt, tu fecisti, cujus fundamentum, quale sit,
hisi tua. revelatione, nullus hominuta scire potest.

« Aquilonem et mare (u creasti. » Magna laus,

et magna gloria est Salvatoris nostri, dum omnium
rerum creator esse deseribitur. Possumus autem per
aquilonem, illum intelligere de quo dicitur : « Ab
8quilone pandentur mala super omnes habitatores
terre. (J'er. 1, 14). » Per mare vero. ejus ministros
sibique obedientes, siquidem soli venti mari do-
minantur. Dei igitur creatura est diabolus, quamvis
mimia superbia elevatus dicere ausus fuerit, quod
Altissimo similis fieret. Unde et beato Job Dominus

(153) Hoc ex loco testimonium habemus adhuc
'szculo x1, in. quo sanctus Bruno. floruit servari in
eclesia vetustissimam consuetidinem faciendi seru-
tinia de uis, qui in Sabbato saneto solemniter bapti-
zandi erant, quz: scrutinia, probationes scilicet, an
syintolum, oratioucir Dominicalem etc., inemoriter

10), » ostendens quia sicut fecit Job, sic fecit et
Behemoth. ) ! ' '
* Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt. »
interpretatur autem « Thabor » [umen veniens;
« Wlermon » vero anathema. ejus. Isti duo montes
j *postolos et Ecclesiam  signiflcant, qui et ipsi multis
in locis montes vocantur. Sunt enim apostoli lumen
veniens, qui non otio dediti, sed sollicite ubique
discurrentes totum mundum sua doctrina illumina-
verunt. Ecclesia vero anathema cjus, quem nomi-
nare fastiliosum eL turpe est, semper in ore habet,
quia eum excommunicare, exsufflare et maledicere
non cessat. Hoc autem probare poteris, si sacerdotes
audieris, quando scrutinia faciunt (755). Et isti qui-
B dem in nomine ejus semper exsultant, quia et dici
et esse Christiani vehementissime gaudent. « Tuum
« brachium cum potentia. » Srachium patris filius
est, et brachium filii apostoli sunt. Tanta autem in
apostolis potentia fuit, ut daemonia fugarent, omnes
suos inimicos superarent, omnesque lauguores et in-
firmitates sanarent.
.. « Firmetur inanus tua, et exaltetur dextera tua.
Et brachium, et manus, et dextera idem signifleant.
Hxc autem manus, et hiec. dextera. tam firmato ct
exaltata est, quando Spiritum sanctum apostoli
susceperunt, quoniam (une et sacerdotcs, et excel-
lentiores omnibus hominibus facíi sunt; unde et
eisdem ipse Dominus ait: « Ego dabo vobis es et
sapientiam, cui non poterunt resistere, et contra-
dicere omnes adversarii vestri (Luc. xii, 15). »
« Firmetur, inquit, manus tua, et exaltetur dextera
tua. » Ád. quid? ad construendan et prz parandam
sedem tuam. Quibus instrumentis? « Justitia et ju-
« dicium praeparatio sedis tuze. » Sedes Dei Ecclesia
est, in. qua Salvator noster. niaximus Poritifex or-
dinatus est. llinc est. enim quod omnes episcopi
Ecclesias, in quibus ordinati sunt, sedes suas vocent.
Preparatur autem in justitia et judicio sedes Dei,
quia nulla pulchritudo ibi est, ubi justitia et judi-
cium non est. Quid igitur misericordia * Nunquid et
ipsa huic priparationi necessaria non est? Ad quod
ipse :
« Misericordia et veritas praibunt ante faciem
p * tuam. » [loc est enim quod alibi dicit : « Mise-
ricordia et. veritas complexze sunt se (Psal. uxxxiwv,
11); » juncte sibi in Christo sunt misericordia, et
veritas, qua et justitia vocatur, et nawraliterjuncte,
quia et justitia m faciendo misericors est, el miseri
cordiam faciendo justus. est. Pricedunt igitur hie
dus virtutes. ante faciem Christi, quia ia emnibus
suis aclionibus eas sequilur, et a misericordia et
justitia nunquam recedit. Unde et merito alibi di-

tenerent jn Dominicia d et 8. Quadragesima epi-
scopis, vel pastoribus habebantur; quo tempore fie-
bant etiam super baptizandos exorcisimi ad expel»
lendos daemones ; et novi fidcles ad Baptismi sacra-
mentum p rabantor. Vid. Cbardon De sacram,
lib. 1, cap. 7. Trombellium De sacram. Baptismi, etc,

Digitized by Google
