1003
Dominus plebem suam, et hrereditatem suam non A
derelinquet; sicut ipse ait: « Non vos deseram,
neque derelinquam (Joan. z1v,18). » Et : « Ecce ego vo-
biscum sui omnibus dicbus, usque ad consumma.-
tionem 503 seculi (Matth. xxvin, 20). » Et tunc
quide, justitia convertetur in Judicium, quia tunc
de singuiris, et de omnibus tractapitur et. judicabi-
tur, uirum justitiam vel injustitiam habeant. Et qui
sunt illi, qui vel nunc eam. tenent, vel tunc eam lia-
bebunt ?* Omnes, qui recto sunt corde. Hoc est eniin
quod alibi dicitur : « Quam bonus. Israel Deus his
qui recto sunt corde ! » (Psal, xxii, 1.) Rectum cor
illi habent, qui via recta incedentes, ad falsitatem
et iniquitatem non flectuntur.

« Quis exsurgel mihi adversus malignantes? Aut
« quis stabit. mecum adversus. operantes iniquita-
« tem? » Hinc probatur quod baereditatem. suam, et
Ecclesiam suam Dominus non. derelinquet, quia ipse
est, quiexsurgit ei in adjutorium adversus mali-
guantes, et qui stat. secum ad pugnandum contra
eus, qui operantur iniquitatem.

« Nisi quia Doininus adjuvasset me, paulo minus
« habitasset in inferno anima mea. » Nisi, iuquit,
hoc fuisset, quia Dominus adjuvasset me, tantis
multoties colamitatibus cppressa fui, ut paulo minus
succubuissem; ac per hoc habitasset in inferno ani-
ma mea, sed tu semper pr:ssto mihi aderas optimug
auxiliator. Iloc est eniim quod ait :

« Si dicebam : Motus est pes meus, misericordia
« ma, Domine, adjuvabal me (750). » Pes autem
movetur, quando mens a sua stabilitate flectitur, et
pro timore quid ei agendum sit, dubitare incipit.

« Secundum multitudinem dolorum meorum in
« corde meo, consolationes tuas, Domine, ketifica-
« Yerunt animam meam. » Joc est enim quad Apo-
$tolus ait: « Sicut abundant passiones Christi in
nobis; ita et per Christum abundat consolatio nostra
(11 Cor. 1, 5). » Neque enim aliter mundi hujus
adversitates Ecclesia Dei sustinere posset, nisi ei
in suis magnis necessitatibus tam misericorditer
Dominus subvenisset. Sed probatum cst quia, quaudo
humano auxilio penitus destituitur, tunc in proximo
ei divinum adest auxilium.

« Nunquid adhzeret tibi sedes iniquitatis, qui fin-
« gis laborem in pracepto? » Hoc est enim quod alibi
dicitur : « Quia non habitabit juxta le malignus,
neque permanebunt injusti ante oculos tuos (Psal.
v, 6). » Bene autem hic. dicitur. Quia non adharre-
bit eisedes iniquitatis, de quo supra dixit : « quia
« hereditatem suam non derelinquet. » Conveuiens
enim es! ut qui bonos sibi associat, malos quoque a
se repellat. Sedes autem iniquitatis homines dicun-
tur iniqui, quia in eis iniquitas sedet ei habitat.
Fingit autem Dominus dolorem in przcepto, quia
sine labore et dolore ejus. precepto servari non pos-
sunt. Unde ipse ail: « Qui vult. venire post me,
abneget semetipsum, el tollat crueem stiam, et se-

(150) « Mirum est quoniodo probat. Deus homines ; i
rautem. » AvucusTIXus, Enarrat. in hunc psalmum.

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1061

quatar me (Matth. xvi, 94). » Non. placet igüor a!
iniquitas, qui tantam justitiam diligit et aequitatem,

« Captabupt in animam justi, et sanguinesa inao-
* centem condemnabunt. » Docet. nos quod per se-
dem iniquitatis homines iniquos intelligere debe-
mus ; ipsi enim sunt qui captant in animam justi, et
sanguinem innocentem morti condemnant. Sed quid
est in animam justi captare, nisi magno desiderio ia
ejus perditionem inhiare ?

« Et [actus est mibi Dominus in refugium, et Deus
t meus in auxilium spei. mec. ». Non multum ei ti-
mere necesse est iniquorum hominum insidias et
persecutiones, qui ipsum Dominum in refugium et
adjutorium firmissime habere sperat ; sicut ille ait :
« Fiat misericordia tua , Domine, Super nos, queni-
* admodum speravimws in te.» loc enim ille noa
dixisset, nisi firmam spem in Deum babuisset.

«* Et reddet illis Dominus iniquitates ipsorum, et
* in malitiam eorum. disperdet illos Dominus Deus
« noster, » lloc autem erit in. judicio, quando pro
suis iniquitatibus, et maxime quia Ecclesiam Dei
tanto odio perseeuti sunt, in ignem mittentur aner-
aum. Reddere autem iniquitates, nibil aliud est,
quam reddere mercedem de iniquitatibus.

PSALMUS XCIV.
LAUS CANTICI IP$U DAVID,

Non omne canticum laudabilo est, eed illud canti-
cum est dignum laude, quod non solum voce, sed
mentis quoque intentione Christo cantatur ; hoc est
eniin, ipsi David.

* Venite, exsultemus Domino, jubilemus Deo s2-
« lutari nostro. » Invitat nos Propheta ntconveniamas
et Domino exsultemus, jubilemus, cantemus, plore-
mus, adoremus, et ipsum benedicamus, et ante fa-
ciem ejus procidamus. :

t lpse enim est Dominus Deus noster, nos autem
« populus ejus, et oves pascuz ejus; » ct ideo di-
gnum est ut ei serviamus, et per omnia, et. in em-
nibus ei obediamus. Deo autem exsultare et jubi-
lare, est. ei immenso ainore intus et extra, in corde
et in ore dignis laudibus personare. Quod autem in
titulo dicitur : « Laus. cantici $04 ipsi David, :
hoc est quod. hie dicilur : « Jubilemus Deo salutari
nostro, » quia. salutare nostrum Christus est, qui
per David siguificatur.

« Praoccupemus faciem ejus in confessicae. »
Venlurus esi. Dominus ad judicium, et videbit eaim
omnis oculus, sicut scriptum est, quia « vi?cbit
omnis caro salutare Dei (Luc. ni, 6). » Preoccupe-
mus igitur faciem ejus iu confessione, ut, ein ve»
nerit, non quasi extraneos ct ignotos nos respiciat,
sed keta facie nobis occurrat, et illuminet vultum
$uum super nos, et misereatur nostri. « Et in psat-
4 mis jubilemus ei. » Hine fortasse Ecclesia ubique
gentium consuetudinem accepit, ut die ac nocte in
psalmis Deo jubilare non cesset. In psaimis autem
cantare, est decem legis precepta servare, quoniam

pea pericula nostra. dulciorem nobis faciunt libe-

Digitized by Google
