<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    adversarius nomen tuum in finem? Quando in
    finem dicunt, magnas et multas blasphemias eos
    contra Dominum locutos fuisse ostendunt. Neque
    credendum est verbis pepercisse, qui manibus talia
    operabantur.
    « Ut quid avertis faciem tuam. » Et tantus populi
    afflictiones non respicis? Et dexteram tuam de
    e medio sinu tuo in quem? » Sinu s Dei illa civitas
    fuit, in qua priusquam Deum offenderet, totius sa-
    pientiae et scientiae thesauri reconditi in lege et
    Prophetis continebantur. Ibi erant, et dextera Dei,
    lanaque ejus virtus et fortitudo, ut omnes in cir-
    cuitu vinceret inimicos.
    « Dens autem rex noster ante saecula operatus est
    s salutem in medio terrae. » Huc usque Synagoga et
    popu'lus Judaeorum locutus est, suas deflens mise-
    rias et calamitales. Hinc Ecclesia loquitur, et de
    sua exsultat felicitate. Deus, inquit, rex noster
    modo quidem noster, et specialiter noster, sed Deus
    omnium ante saecula operatus est salutem in diebus
    nostris in medio terrae. Quid est in medio terrae? In
    civitate Jerusalem, quae in medio gentium sita est,
    sive in medio terrae, in utero virginis; sive in medio
    terrae, in assumpta humanitate; sive in medio terrae
    salutem operatus est, quia non annis gentis, sed
    omnium gentium hanc saluem voluit esse commu-
    nem. Nunc ad ipsum Salutorem convertitur, eique
    loquitur cetera quae sequuntur.
    « Tu confirmasti in virtute tua mare. » Hoc est
    illud mare de quo dicitur: « Hoc mare magnum, et
    spatiosum (Psal. ciii, 25), » per quod mundus iste
    significatur. Hoc autem confirmavit Dominus in
    virtute sua, ut jam non fluctuet, sicut prius, et quie-
    tum maneat, et super se Domino gaudenti, Domino
    gradiendi se palpable et calcabile praebeat. Mare ab
    amaritudine dicitur; sed Spiritus sancti gratia con-
    firmatum et inunctum est, omnem amaritudinem
    in dulcedinem convertit.
    « Tu contribulasti capita draconum super aquas. »
    Capita draconum viua sunt et peccata, quae, si successa
    fuissent, maligni spiritus, qui per dracones signifi-
    cantur, quasi mortui et decollati nihil possunt. Hac
    academ capita contribulavit Dominus super aquas,
    quia omnia vitia et peccata in baptismate deleuit.
    « Tu confregisti capita draconis magni. » Hic est
    ille magnus draco, qui in paradiso cum muliere
    locutus, eam seduxit, et de ligno velito comedere
    fecit, ac per hoc peccatum intravit in mundum, et
    per peccatum mors, quia ¡ inuidia diaboli mors
    intrauit in orbem terrarum (Sap. n, 24). Sed
    hujus magni draconis caput, per quod originale
    peccatum significatur, Christi morte confractum est,
    ejusque sanguine deletum. Magnus draco, magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    haluit caput, quod magno malleo conterendum suit.
    « Dedisdi eum in escam populo Æthiopum, » ut vice
    versa ab illis devoreretur, quos ipse prius devorare
    solebat. Devora re autem superare est. Per Æthio-
    pes naturaliter nigros, peccatores significantur, qui
    aqua s baptismatis regenerati et super nivem deal-
    bati sunt (676).
    « Tu dirupisti fontes, et torrentes. » Fontes et
    torrentes, legis et prophetarum, et utriusque Testa-
    menti volumina intelliguntur; qui videlicet fontes
    prius clausi et obturati erant. Sed eorum venas
    Dominus aperuit, et arctissima vincula quibus clau-
    debantur dirupit et aquarum ex eis affluentiam
    emanare jussit. Hinc est enim, quod Joannes apo-
    stolus, cum videret librum septem sigillis signa-
    tum, multumque fleret, et eo quod nullus dignus ad
    librum aperiendum inueniretur, dictum est ei: « Ne
    fleveris, quia ecce venit leo de tribu Juda, radix
    David aperire librum, et solvere septem signacula
    ejus (Apoc. v, 5). » Aperire igitur librum, quid aliud
    fuit, nisi id quod hic dicitur. « Tu dirupisti fontes
    et torrentes. Tu siccasti fluvios Ethan. » Ethan
    fortis interpretatur, per quem diabolus intelligitur,
    de quo in Evangelio Dominus ait: « Cum fortis
    armatus custodit atrium suum, in pace sunt res
    ea, quae possidet (Luc. xi, 21). » Sed quid per flu-
    vios ejus, nisi omnes hæreticorum libros, et omnia
    dogmata impietatis intelliguntur? Hos autem desic-
    cauit Dominus, qui in multis conciliis, per Ecclesiæ
    doctores, omnes hæreses destruxit. Et bene quidem
    conveniens fuit, ut fluvios Ethan desiccaret, qui-
    Ecclesiæ fontes et torrentes aperuit.
    « Tuus est dies, et tua est nox. » Legitur in
    Genesi, quia « divisit Deus lucem a tenebris, voca-
    vitque lucem diem, et tenebras noctem (Gen. i, 5). »
    — Et fecit tunc duo magna luminaria, solem scilicet
    et lunam; luminare majus, ut præesset diei, et
    luminare minus, ut præesset nocti (ibid., 16). »
    Dies igitur Christianos, et nox Judaeos significat. Et
    quidem diei præest luminare majus, nocti vero mi-
    nus. Luminare autem majus Novum Testamentum
    est, cujus claritas et doctrina, ad solis similitud-
    nem, totum mundum illuminauit. Minus vero lumi-
    nare, Vetus Testamentum est, quod quasi in nocte
    sic super Judaeos pallescit et tenebrescit. Unde et
    Apostolus ait: « Nam neque clarificatum est, quod
    claruit in hac parte propter excellentem gloriam
    (II Cor. iii, 10). » Tanta est enim claritas Novi
    Testamenti, ut Veteris Testamenti claritas pro
    tenebris habeatur. Utrumque tamen Testamentum
    unum est, et utrumque clarum et splendidum est, si
    spiritualiter intelligatur: Quod igitur ait: « tuus est
    dies, et tua est nox; » tale est, ac si diceret, et
    Christiani et Judei, et illumationi et caeci, et boni et
    fuerunt; quia tunc promittiebantur, non redddebantur:
    nunc vero quia voluptate afficimur, cum ea,
    quæ prædicta legimus in libro, compleiri videimus in
    mundo?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (676) Post hanc expositionem, quæ eadem est
    apud sanctum Augustinum hæc opportune admonet
    S. Doctor. « Fratres, obsecro, intendite: cum magna
    voluptate audiuntur, quæ auditis etiam in orbe ter-
    rarum cognoscuntur. Hæc quando dicebantur, non
    fuerunt; quia tunc promittiebantur, non redddebantur;
    nunc vero quia voluptate afficimur, cum ea,
    quæ prædicta legimus in libro, compleri videimus in
    mundo? »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; corrições mínimas para ligaturas e caracteres tipográficos modernos foram interpretadas como letras latinas. Numerais parentéticos e referências bíblicas mantidas. Letras verticais A, B, C vistas como etiquetas marginais não se encontram explícitas neste excerto.</notas>
</pagina>