1083

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

1084

juncti sunt, quia in carnis passionibus, in gemitu A Dominus potentes de sede, et exaltat humiles. Et

et dolore, et iu ipsa morte non differunt, ac per hoc '

alii pelicao, alii nycticoraci, ulii vero passeri simi-
les sunt, ut vix tantze infirmitati succurrere possint.
Et hoc est quod ait :

« Similis factus sum pelicano in solitudine et
« facius sum sicut nycticorax in domicilio, vigilavi,
« eb factus sum sicut, passer solitarius in tecto. »
Elias et Joannes Baptista, Antonius, llilarion et
beatus Benedictus sint. nobis in exemplum, qui, ad
pelicani similitudinem , bominum conversationem
fugientes solilariam vitam elegerunt. Pelicanus
Quidam avis est ad ciconiz quantitatem , qux soli-
tudine nimium deleciata , tantam. cibi penuriam
patitur, ut vix ossibus hzereat (767). Tales igitur fue-
ruut isti. viri religiosi, de quibus modo diximus ,
quos tanta millia hominum usque hodie imitan-
tur,'ut muri cclesüs Jerusalem ex his maxime
construi videantur. De talibus autem Jereinias
loquitur dice»s : « Bonum erit bomini cum
portaverit jugum 3b adolescentia sua; B1B se-
debit solitarius, et tacebit. (Thren. 11, 17). »
Potest etiam lomo in civitate solitarius esse, si non
implicat se negotiis szecularibus, si vigiliis, jejuniis,
lectionibus et orationibus vacat. Nycticorax vero,
qua el noclua voeatur, satis nobis nota est, quae non
in die, sed in nocte apparet, totamque noctem cantu
qualicunque et vigiliis agit. Huic autem vir justus
assimilatur, qui factus velut nycticorax in domicilio,
sui videlicet corporis sublimitate se vigilasse dicit.
E4 tale est. ac diceret: « Factus sum veluti nyctico-
rax in doinicilio; » in eo videlicet, quia vigilavi. Sole
igitur vigilie hanc. inter eos similitudinem faciuut;
illius quidem vigilie sunt in supercilio domorum,
hujus vigili sunt in supercilio oculorum. De tali-
bus autem vigiliis Dominus ait: « Vigilate, quia ne-
scitis diem, neque horam (Matth. xxv, 13). » Item-
que: « Vigilate el orate, ne intretis in tentationem
(Math. xxvi, 41). » Et Apostolus : « Vigilate, inquit,
et orate, state in fide, viriliter agite, et confortamini
in Domino, omnia vestia. in claritate fiant (I Cor.
xvi 15). » Bene igitur vigilat, qui in bono opere
perseverat. Utinam omnes sic vigilemus, et sic no-
ctuis similes simus, ut in bujus vite. caliginosa no-

non [antum passerem se esse dieit, sed unicum quo-
Que ac singularem, cui familia nulla sit, nullae divi-
tim, et qui cibo egeat quotidiano. Est awtcm iu
dificio, qui ab Ecclesi& non separatur (768). Alter
autem hec exposita sunt in illa expositione, quam
super aliam psalmorum translationem Teci, quz qui
audire voluerit, ibi legere et cognoscere poterit.

1 Tota die exprobrabant me inimici mei, et qui
« me laudabant, adversus ine jurabant. » Semper
viri sancti iuimicos el adversarios hbalient; nunquam
desunt qui eis insidientur, et de eis male loquantur.
Et plerumque fit ut qui prius eos laudaverant, post-
ea invidia dueti contra eos copspirantes, eos per-
sequantur. Hoc enim ipsi Salvatori nosiro, et apo-

B stolis accidisse legimus. Neque nobis deessent exem-

pla; si plura ponere placuisset.

1 Quia cinerem sicut panem :anducabam, et
«potum meum cum fletu temperabam. » deo,
inquil, exprobrabant me inimici mei, mihique de-
trahebant, quia omnes suscipiebam et ipsos idolola-
tras ad penitenüiam conversos mibi sociabamn. Quod
enim interest inter cinerem el paaem, hoc interest
inter peccatores et sanctos. Tunc enim beatus Pe-
trus apostolus cinerem sicut panem manducare jus-
$us est, quando linteum immondis animalibus ple-
num sibi ostensum est : atque desuper Dominum
dicentem audivit : « Macta, et manduca (Act. x, 43).)
Potum autem cum fletu temperabant, quia Lales
homines lugentes et flentes sibi in convivio socia-
bant. Hinc est eniin quod Salvatori nostro Jud«i
detrahentes dicebant: « Quare cum publicanis et
peccatoribus manducal et bibit magister vestert à
(Marc. ni, 6.). Hinc estj quod Phariszi pro Zachzo
murmurabant, quod ad hominem peccatorem di-
vertisset. (Luc. xix, 7). Similiter autem et. ille qui
dicebat : « Hic si esset propheta, sciret utique qualis
esset hec mulier qux tangit eum , quia peccatrix
est (Luc. vii, $9). »

t À facie ire indignationis tuz, quia elevans al-
« lisisti me.» Propter iram iuam, quasi dicat, et in-
dignationem tuam, emnia qua superius dicta sunt
mibi accidisse non dubito. Quia in ipso primordio
mee creationis multum exaltans et elevans, et ad

cte non dormiamus, sed bonis operibus insistamus. p tui imaginem et similitudinem me formans, propter

« Et faclus sum sicut passer unicus in zdiflcio. »
Ad magnam humilitatem spectat, quod se passeri
comparari voluit. Passer enim, et corpore et pretio
parva avis est; sicut in Evangelio Dominus ail:
« Nonne duo passeres veneunt dipondio? » (Matt.
X, 75.) Lege:at iste qui tantum se humiliat quia
« omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se hu-
miliat exaltabitur (Matth. xxr, 12); » Depouit enim

(167) Pelicanus, ut. habent Hieronymus et Cas-
Siodorius, est avis. ZEgyptia ciconiis corporis gran-
ditate consimilis, quze naturali macie semper affecta
€8 ; atque duplicis generis volunt, aquatilem nempe,
*A volatilem. Sed S. Augustinus dubitat. an vere hoc
&nimal existat, de quo ait: « Habet ergo lige avis, si

inobedientiam meam merito allisisti me, et de im-
mortali mortis legibus me subjecisti, qui ita a tc
creatus fueram, ut nisi peccassem, neque mortem,
neque carnis miserias et passiones aliquando sen-
sissem.

« Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut
« fenum arui. » Ab eo, inquit, tempore, ex quo
elevans, allisisti me, dies mei sicut umbra declina-

vere ita est, magnam similitudinem carnis Christi,
cujus sanguine vivificati sumus. a

(768) Altera psalmorum expositio a S. drunone
facta enuntiatur, qux cum aliis ejus scriptis desi-
deratur.

Digitized by Google
