'

1915

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

10x

| Audiant Aposiolhnun dicentem : « Jam non regnet A facta. est, quia ubique genium dispersus est

|

peccatum in vestro corpore mortali (tom vi, 12). »
Neque decet, ut regnante Domino, alium super se
regnare patiantur. Sed quis Dominus regoavit? llle
' utique, qui sedet super Cherubim. Interpretatur
autem Cherubhwn scientie plenitudo, per quos apo-
stolos intelligere possumus, quos Spiritus sanctus
w'üus scientiz plenitudine replevit. Ad laudem vero
Zalvatoris nostri pertinet, sivc super istos, sive su-
per illos alios Cherubim sedere dicatur. Nam et isti,
€t illi, et omnis creatura sibi subjecta est, et super
emnes ordines angelorum el hominum ipse sedet,
et inperium tenet. Quod autem nunc dicitur. « Mo-
veatur terra, » boc est quod supra dixit, « irascan-

tur populi. »

« Dominus iu Sion magnus, ct excelsus super
« omncs populos. » Hic, inquit, Dominus noster, qui
a tempore sue passionis regnare cepit, in colo, et
jn terra, et super angelos, et super omues homines,
major et sublimior cst. Sed si vis scire quam magnus
est Dominus, vade ad Sion, perge ad Ecclesiam, et
ibi cognoscere poteris quam magnus est Dominus.
Ibi eniin ejus magultudo, ejus virtus et fortitudo,
ejus honor et gloria sine intermissione ab omnibus

praedicatur. Unde et subditur :

« Conüitcantur nomini tuo magno et terribili, quo-
*« uiam sanctum est. » Maguum quidem est nomen
Christi, et terribile, et sauctum, ad cujus invocalio-
nem mortui suscitantur, d:emonia. fugantur, leprusi

« Exaltate Dominum Deum nostrum, , Exaltate,
inquit, predicate, et bonorate eum, quia, ul mois
diximus, honor regis judicium diligit, et quicus.
que eum digne przdieant, et bonorant in jujiig
mercedem et honorem suscipient. « Et aderate sc.
« bellum pedum cjus, quoniam sanetum est, » Sil.
valor noster et Deus, el homo est. Oninis autem
homo, terra est. Terra vero seabellum Dei est: sic
enim ipse Dominus ait : « Colum milii se'es est,
terra autem scabellum pedum meoram (Act. wi,
49). » Debemus igitur adorare scabellum pedum
ejus, id est Salvatoris nostri humanitate, quoniam
sancta est, sicut ad Virginem angelus ait ; « Spiri-
tus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi, ideoque quod uaseetur ex 1e san-
ctum, vocabitur Filius Dei. (Luc. t 35). » Ipse est
euim quem adoravit Abraham, qui cum staret ad
ilicem Mambre, vidit tres viros venientes ad se, e
unum adoravit. (Cen. xvii, 1-5). Ipse est, cui May-
ses, et Aaron servierunt, el cujus nomen iüroca-
verunt. Unde subditur :

« Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et $-
« muel inter eos, qui invocant nomen ejus. »
Moyses et Aaron, quantum ad litteram sacerdotes
non fuerunt. (759); tales tamen regale sacerdotium
vocantur gens sancla, et populus acquisitionis. Sunt
S11 igitur sacerdotes, etsi sacerdotis officio. non
fungantur, quicunque sacerdotalem ct religiosam

mundantur, et omnes. languores et infirmitates sa- (C vitam agunt. N

nantur ; quod nimirum semper et laudare ct pradi-
care debemus. Et hoc quare? « Quia honor regis
judicium diligit (Psal. xcvi, 4). » Honor autem re-
gis laus esi et priedicatio. Qui igitur regem (sic
euim interpretatur Christus) sincero affectu in hac
vità Jaudant et praedicant, illi in judicio non time-
bunt; non enim diligerent, si timerent. Sed quia
dictum est quia « honor regis judicium diligit, » con-
fessio igitur facit, ut^ judicium non timeamus, sed

potius diligamus.
* Tu parasti zquitatem, jndicium et justitiam in

* Jacob tu fecisti (158). » Tu, inquit, parasti et fecisti
tale judicium tuum, ut non solum :equum, verum

etiam ipsa zequitas jure dici debeat. Quis igitur non

diligit judicium tuum, si tamen honoravit nomen D

tuum? Timeant illi qul tibi contrarii fuerunt, et
5»onen tuum blasphemaverunt. « Et justitiam in
Jacob tu fecisti. » Si de carnali Jacob intelligamus,
qui Christi nomen sanctum et terribile quotidie
blasphemare non cessat, ex parte ín. eum justitia

(758) Vulgata legit : Tu parasti directiones.

(159) Moyses equidem proprie sacerdos non fuit,
bene tamen Aaron, ut liabetur Exod. cop. xxvin,
ubi legitur Deum. prxcepisse, quibus vestibus uti
deberet in sacerdotii ministerio. « Et loqueris (ita
Deus Moysi,) cunctis sapientibus corde, ques replevi
spiritu prudentiz, et faciant vestes Aaron, in quibus
sanctiflentus ministret mihi. » Ha intellexit Augu-
stinus hunc. locum, qui tamen. psalmi. auctoritate
innixus, Moysen sacerdotem d.xit, quod vola po-

« Invocabant. Dominum, et ipse exaudiebat eos,
« e in columna nubis loquebatur ad eos.» lili,
inquit, et caeteri omnes hunc Regem et Salvatorem
nostrum, eL non alium invocabant, et ipse, ei pàu
alius exaudiebat eos. « Et in columna nubis lugue-
batur ad eos. » Tunc loquebatur in columna nubis,
qui postea locuturus erat in columna carnis; prius
nube, postea carne involutus. (760). Audiri quidem
potuit, sed videri non potuit. Miseri Judii sola hzc
vobis sufficere possent, nisi littera vos deciperet et
vecideret. Adhuc vobis nubes opposita est, ne [Xr
il'am eum videre valeatis. « Cxcitas euivi ex partc
contigit in Israel, ut videntes nou videant, el audlen-
tes non intelligant (Rom. xi, 25). »

« Custodiebant testimonia ejus, et. praecepta ejus,
« qux dederat illis. » Ipse est igitur, qui legem dedit,
ipse est qui tabulas scripsi, et unus alque iden
utriusque Testamenti auctor, et. Dominus, et legis-
lator esse credatur. Domine Deus noster, qui bomo
factus es, qui de Virgine natus es, qui cruciflzus c5

pulorum coram Deo semper exhibuit, quod saceróo-
tis officium esse monstratur. Quapropter, ut inquil
Cassiodorius, et hic sacerdos dicitur, qui magus
precibus, irascente Domino, pro populo supplicavil.
(760) « In columna nubis. ln hac. ergo specie
quebatur illis Dominus, qux venturam fabricam
Ecclesie nuntiabat: Sed. quia illis tunc per nubem
verba fecit, nobis per sancium. scabellum suum, id
est per Incarnationem et loqui evidentiüs cl app
rerc dignatus est. » Casstop.

Digitized by Google

