1001

EXPOSITIO 1N PSALMOS.

1003

« Sicut posuit in /Egyplo signa sua, et. prodigia A 16). » Per grandinem igitur et pruinam 469 om *

« sua in. campo Taneos. » llic autem enarrare inci-
pit. « ConvertiL ín sanguinem flumina eorum, et plu-
« viales aquas, ne biberent. » Ist plage, quibus
tunc. "Egyptii : percussi sunt, illas plagas. signilica-
bant, quibus ubique gentium orones illi fagellantur,
qui JEgyptios imitemur. Bibebant ZEgypüi non
aquas, sed sanguinem, quas Lamen non sangainem,
sed aquas esse putabant. Sed Moyses aperuit eis
oculas, et qued bibebant intelligere fecit. JEgyptus
enim , quar tenebre interpretatur, mundum  si-
gnificat, qui aate adveniqm Salvatoris neptri, qui
per Moysen signatus est, in: tenebris sedebat et um-
bra mortis. Unde. scriptum.est : « Populus qui se«
debat ipn tenebris , vidit. lucem magnam (fea. 1x,2). »

Aquae. vero. A&gypti omnem seientiam et. doctrinam B

philosophorum, poetarum, et hzreticorum signilica-
bant, quae. videlicet aque in sanguinem versse sunt,
quia « stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi
(4 Cor. 1, 10), » et quasi sanguis, ei peccatum a
Christi Rdelibus abho£reatur, quz prius sana et uti-
lis esse putabatur.

1 lenisit jn eos muscom caninam, et comedit
« €os. » Per uimscam eaninam, qua /Egyptios co-
meJit, luxuriam et camis volupiates. inielligimus,
qua adultos et fornicatores persequitor, qui per
AEgyptios significantur. ««Ranam, et exterminavit
« eos (687). » Quid per. ranam, nisi liereticos sola
voce, ei garrulitate. fortes (688). Isti sunt, qui om-
&es illos exterminaat, et ab unitate Ecclesiz sepa-
tant, quicunque eorum cantu, et doctrina delectan-
tur.

« Et dedit rugini fructus eorum, et labores €o-
« rum locust. » De vrugine in Evangelio.Dominus
ait: « Thesaurizate vobis thesauros in calo, uhi
neque zrugo, neque tinea demolitur (Math. vi,20).»
Per zeruginem itaque, que totum illud cui inbzserit
corrumpit. et :dissipat, edium, invidiam et vanam
- gloriam intelligimus, que omnes fructus anima dis-
sipant et perdunt. Tales igitur erugines a se. excu-
tiat, qui anima fructus diligit, ac bonas operationes
amiuere timet. At vero per locustam &nperbia si-
guificatur, quae quoniam vitiorum mater et domina
est, seinper cum exercitu el. multitudine graditur,

nium tormentorum genera signiticantar, quibus illi :
occidendi et flagellandi sunt, qui Dei voluntati re
sistunt, et populum ejus affligunt. Unde et subditur t

« Et tradidit grandini jumenta eorum, et. posses.
« sionem eorum igni. » Per jumenta et possessiones,
corpora eorum intelligere 'possumus, qui quasi ju.
menta habuerunt, e£ in. stercore suo se compnitrue
runt, quia iniquos possessores habuerunt. Ilec au-
lem grandini tradenlur et igni, quia tormenlis eru-
ciabuatur setornis. Unde et convenienter subditur.
- « Ímmisit in eos iram indignationis sum, iu.
t dignationem, iram, et tribulationem, immissiones
« per angelos malos (689). » Totus iste versus magis
ad judicii diem quam ad tempora /gyptiorum per-
tinere videtur, quia tunc. májores erunt. indignatio-
nes, majores irs, et tribulationes, pluresque imrais-
&lones per angelos malos.

« Viam fecit semite su. » Hoc autem exponit.
« Et non pepercit a morte animabus eorum. » Quan-:
tum baec est ampla via, et. aperta semita, tantum
ista est novissima. Janua Dei, qu: prius parva erat,
et quasi per semitam gradiebatur, postea in immen-
sum crevit, et per amplam viam currere coepit. Unde
et subditür :

« Et non pepercit a morte animabus eorum, et
* jumenta eorum in morte conclusit, Et. percussit
« emne primogenitum in terra JEgypti : primitias
« omnis laboris eorum in tabernaculis Cbam. » Pri-
mogenita nostra originalia peccata fuerunt. Hzc
autem in passione sua percussit Dominus non solum
in Zgvpto, sed per totum. mundum, et ubicunque
erant tabernacula Cham, per quem diabolum intelli-
giinus ; quia per Cham calliditas interpretatur (690^.

« Et abetulit sicut oves populum suum, et per-
« duxit eos tanquam gregem in deserto. » Mortuis
primogenitis, et destructo originali peccato, abstulit
Dominus populum de diaboli potestate, et elongavit
a civitatibus Pharaonis, ei in loco pascuss eum col-
Jocavit. In terra enim, qua príus deserta fuerat, ibi
oves Dei nunc praecipue nutriuntur.

« Deduxit eos in spe, et non timuerunt. » Non
enim in mare introiissent, nisi maximam spem in
Deo habuissent; cum aquas maris murum ex utra-

quod proprium locustaru:m esse videtur. Altius 1a- py que parte stare conspexissent. « Et inimicos eorum

wen locusia $6 elevare non valet; quia desuper est
Dominus, qui superbos humiliat, et diu regnare non
patitur. Hanc igitur locustam a nobis repellamus, ne
labores nostros amittamus.

« Et occidit in grandine vineas eorum, et moros
«eorum in pruina, » — « Qui timent pruinam, »
'sicut. scriptum est, « veniet super eos nix (Job vi,

(687) Nimirum S. Bruno hic loquitur Juxta hz-
braicam phrasim, qua dicitar Deus illud facere, quod
ipse ex Providenie.legibus permiuit. Sic in era-
tione Dominica ita orare Christus nos docuit : Et ne
tios inducas in tentationem.

(683) lta et S. Vincentius Lirinensis ia Commoni-
torio $ 14, ranas ei cyniphes, e muscus morituras ap-
pellat haereticos.

ParsoL. CLXIV.

« operuit mare. » Hos autem nen spes, sed diabolus
ducebat, qui eorum oculos exc:ecaverat, ut quid (a-
cerent iguorarent. Similiter autem et nunc Pharao,
per quem diabolus significatur, cum omni exercitu
suo, usque ad baptismatis aqwas, persequitur popu-
lum Dei, ibique in abyssum pr:ecipitt et perdit.

« Et induxit eos in. montem sanctificationis sus,

(089) « Utitur ergo Deus angelis malis, non solum
ad puniendos malos, sicut in istis omnibus, de quibus
loquitur psaluus, sicut in rege Achab, quem fallacia:
spiritus ex Dei voluntate seduxit, ut caderet in bello,
verum etiam a4 probandos et manifesiandos bonos,
sicut fecit in Job.» Aucusr.

(690) ai&GoAoc enim caliinniatorem, criminosum si-
guilicat. .

33

Digitized by Google
