<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,68">
    S BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,492,948">
    veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim sepa-
    rare filium adversus patrem suum, et filiam adversus
    matrem suam, et nurum adversus socrum suam,
    eliminici hominis domestici ejus (Matth. x, 34). »
    « Montes sicut cera fluuerunt ante faciem Domini,
    a facie Domini tremuit omnis terra. » Quos modo
    fulgura dixit, nunc montes vocat. Et merito montes
    vocantur apostoli, quia et sanctitate et scientia omni-
    bus aliis aliores sunt. Ipsi autem sicut cera fluxe-
    runt, quia multos alios illuminauerunt. Bene autem
    dixit: « ante faciem Domini, » quia dignum est ut
    talia candelabra, lalesque cerei ante faciem Domini
    semper assistant. « A facie Domini tremuit omnis
    terra. » Quid est a facie Domini, nisi a cognitione
    ueritatis? Illa igitur terra tremuit, quae Dominum
    cognoscere meruit, est enim « initium sapientiae ti-
    nor Domini (Eccli. i, 17); » unde et subditur:
    A
    « Annuntiauerunt coeli iustitiam ejus, et uiderunt
    omnes populi gloriam ejus. » Ecce iterum coeli vo-
    cantur apostoli, ut montibus sublimiores esse cre-
    dantur. Et isti sunt illi coeli, qui praedicant et nar-
    rant iustitiam et gloriam Dei. Gloriam videlicet re-
    surrectionis et ascensionis, quam soli et omnes illi
    populi vident, qui in Christum credunt, et Christia-
    norum fidem recipiunt.
    « Confundantur omnes qui adorant sculptilia, et
    qui gloriantur in simulacris suis. » Omni confu-
    sione digni sunt, qui post apostolorum praedicatione,
    et tanta miraculorum virtute et ostensionem,
    adhuc idola adorare non erubescunt, et in si-
    mulacris suis gloriantur. « Adorate eum omnes an-
    geli ejus. » Possumus per angelos qui Saluatorem
    nostrum adorare jubentur, non solum uirtutes ange-
    licas sed apostolos quoque 508 et doctores intelli-
    gere, quoniam angeli nuntii interpretantur.
    « Audivit, et laetata est Sion. » Hoc est enim
    quod superius ait: « Exsultet terra, et laetentur in-
    sulae multae. » Idem igitur per Sion, et per terram,
    et insulas significantur. De quibus adhuc subditur:
    « Et exsultauerunt filiae Iudae, propter judicia tua,
    Domine. » Filiae Judae singulae Ecclesiae, vel ciui-
    tates intelliguntur, quae inde laetantur, quia judicia
    uera esse cognoscunt, in quibus de suis inimicis vin-
    dicandas esse non dubitant.
    « Quoniam tu es Dominus altissimus super om-
    nem terram, nimis exaltatus es super omnes deos. »
    Omnes, inquit, te adorare debent, quia tu solus
    altissimus super omnem terram, cui omnis creatura
    subjecta est, secundum illud: « Omnia subjecisti
    sub pedibus ejus (Psalt. viii, 8). » Nimis autem sup-
    per omnes deos exaltatus est Dominus, quia non
    solum daemonia, sed ipsi quoque angeli omnes ei
    subjecti sunt.
    « Qui diligitis Dominum, odite malum. » Nihil
    aliud odio habendum est, nisi malum, quia et Deus
    noster omnem suam dilexit creaturam, et solum ma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,964,948">
    lum odio habebat. Qui igitur diligit Deum, omnem crea-
    turam Dei diligit, non autem malum; quia creatura
    Dei non est. Sunt igitur et mali homines diligendi;
    sed uita quae in eis sunt, quia mala sunt, diliga da
    non sunt. Custodiit Dominus animas seruorum suo-
    rum, et de manu peccatoris liberauit eos. « Odie,
    inquit, malum, et ne timeatis hominem malum.
    Nolite timere eos qui occidunt corpus, quia ani-
    mani non possunt occidere (Matth. x, 28); » et hoc
    est quod dicit: « Custodit Dominus animas seruo-
    rum suorum; de manu peccatoris liberabit eos (755). »
    Nou in anima, sed in solo corpore habent potesta-
    tem. Unde et alibi dicitur: « Dominus custodit te
    ab omni malo (Psal. cxx, 7). » Et ne forte de cor-
    poris afflictionibus hoc inteligeres, subdidit, dicens:
    « Custodiat animam tuam Dominus. »
    « Lux orta est iusto, et rectis corde laetitia. » Hec
    inquit, lux de qua haec inquae locuti sumus, hic Deus
    noster, qui est altissimus super omnem terram: haec
    laetitia de qua Sion loquitur est, et exsultauerunt filiae
    Iudae, non omnibus orta est; quia non ab omnibus
    recepta est. Haec enim lux in propria venit, et si
    non receperunt (Joan. i, 11). Quibus igitur orta
    est? Justis et rectis corde, per quos Christianorum
    populos intelligimus. Unde et bene subditur: « Lae-
    tamini, justi, in Domino, » quoniam vobis natus est
    Dominus; « et et constemini memoriae sanctitatis ejus; »
    quia non est oblitus promissionis suae, sed quacum-
    que per legem et prophetas promiserat, veniens, et
    carnem suscipiens adimpleuit.
    PSALMUS XCVII.
    PSALTUS IPSI DAVID.
    Quid significet ipsi David, satis manifestum est.
    Hoc in isto Psalmo significat, ipsi David, quod in
    prioribus significatis, in sinem.
    « Cantate Domino canticum nouum, quia mirabi-
    lia fecit Dominus. » Hoc Judaei non intellegunt, et
    ideo in vetustate litterae permanentes, se ipsos oci-
    dunt. Hoc enim et Apostolus dicit: « Littera occidit,
    spiritus autem uiuit (illis leges Christus est (II
    Cor. iii, 6), » quia in ipso littera finita est, et post
    ipsum secundum litteram legem intelligere magnum
    peccatum est. Nos igitur cantemus Domino canti-
    cum nouum, canticum natiuitatis, passionis, resur-
    rectionis et ascensionis. Haec sunt enim mirabilia,
    quae Dominus hic fecisse dicitur. Quid mirabilis
    Christi natiuitate? Quid mirabilis ejus resurrectione
    et ascensione? Et quid mirabilis ejus passione? In
    qua ipsa ejus dextera eum salauit, et moriendo om-
    nes suos inimicos superauit? Et hoc est quod dicit:
    « Saluat eum dextera ejus, et bracchium sanctum
    ejus. » Non necesse habuit aliunde auxilium quae-
    rere; suffeciebat sibi dextera sua, et fortitudo bra-
    chii sui. Mors Christi volunatis fuit, non increduli-
    tatis. Mortuus est, quia voluit, qui, si noluisset, una-
    quam occidi potuisset. Hinc autem narratio incipit,
    subuerit: sed ita illesas eripit, queamadmodum sibi
    bene placitas esse cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de página impressa em latim. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas. Número de nota 508 e 755 transcritos conforme original. Letras A, B, C, D verticais indicam notas marginais e foram colocadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>