<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. BRUNONIS EPISCCPI SEGNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, eighty,490,880">
    mum est. Tuba autem cantare, est clara et alta voce Deum laudare et praedicare.
    (Quia praeceptum in Israel est, et judicium Deo
    Jacob.) Hoc igitur praeceptum in Israel est, et
    hoc judicium datum est Deo Jacob; ut sic in nova
    luna, et in sac prima festivitate cantare debeatis,
    ut qua vetera transierunt, et facta sunt omnia nova.
    Testimonium in Ioseph posuit illud, dum exiret
    de terra Aegypti. Et hoc testimonium non solum
    in Israel, sed et in Joseph quoque posuit Dominus.
    Quare autem per se Israel, et per se posiatur Joseph,
    jam in aliis psalmis dictum est.
    Qui dum exiret de terra Aegypti, et linguam,
    quam non noverat, audivit. Quod autem in hac
    translatione dicitur, posuit eum, nihil est cui
    hoc pronomen referre valeamus, nisi forte est cui
    insignis solemnitalis. Posuit igitur Dominus
    idem testimonium Joseph; quia ille dies dat eis tes
    timonium, quanta diligentia et sollicitudine Domino
    serviat, et ejus celeberr[a] festivitates. Joseph enim hoc
    in loco omnes illos significat, qui ad similitudinem
    novae lunae, usque ad perfections plenitudinem
    quotidie crescunt, et in melius proflent. Siquidem
    Joseph accrescens interpretantur. Isti autem dum
    exirent de terra Aegypti, et de ignorantiae tenebris
    ad fidem transierunt, linguam, quam prius non
    noverant, audierunt, et utriusque Testamenti scien
    tiam didicerunt, atque in neomenia, hoc est in
    principio nascentis Ecclesiae, constantissime predic
    averunt. Hoc autem testatur ipse dies, hoc confirmat
    ipsa insignis solemnitas, quoniam ipsi interfecti sunt
    propter Christi fidem, et nomen quod annuntiabant.
    Primus autem Joseph, non quando exivit, sed quando
    intravit in terram Aegypti, linguam quam non noverat
    audivit.
    Divertit ab oneribus dorsum ejus, manus ejus
    in cophino servierunt. Quia de Ioseph loqui
    cooperat, ejus metaphoram sequitur, qui cum prius
    suis humeris onera ferret, postea princeps populi a
    Pharaone constitutus in cophinis servivit, quibus
    granum mensuratur et fertur. Similliter autem et
    sanctorum dorsum ab oneribus Dominus divertit;
    quando ait: Venite ad me, omnes qui laboratis, et
    onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28.).
    In cophinis vero servierunt, postquam annonam
    verbi Dei populi ministraverunt, et praedicare coeperunt.
    Hoc autem significaverunt illi cophini, quos de
    reliquiis panum apostoli repleverunt (Mark. xiv).
    In cophino igitur servivit qui panem evangelicae
    doctrinae aliis ministrant.
    In tribulatione invocasti me, et liberavi te.
    Hoc autem et de Joseph, et de sanctis qui per eum
    significantur, convenienter intelligitur; quia et ille
    et illi in suis tribulationibus invocantes Dominum,
    exauditi et liberati sunt. Unde et subiuitur:
    Et exaudivit te in abscondito tempestatis: id
    est in repentina et improvisa superveniente calamitate.
    Talis autem tempestas venit super beatum Job, qui
    (704) Lectio Vulgatae, in adiunctionibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510, eighty,960,880">
    quare a Migeretur, omni timo ignorabat. Tatem et SS.
    martyres passi sunt, et moriendo exauditi sunt;
    quia hoc erat, in desiderio eorum, ut inter ipsa
    tormenta deficerent; unde et contra ipsos duris
    verbis tyrannos provocabant, neque eos propitiio
    habere volebant.
    Probavi te apud agnos contradictionis. Quid
    per aquam contradicitionis, nisi evangelicalem praeli
    cationem intelligamus? Illis enim agnis et Judaei, et
    haeretici omnesque infideles constantissime contra
    dicebant. Et hic quidem probantur sancti: quia occidi
    quiilem possunt, sed a proedicatione comprimiri non
    possunt.
    Auditi et tu, populus meus, et loquar Israe[l], et
    testificabor tibi. Nunc Salvator noster specialiter
    Judaeis loquitur, qui eum praecipue persequebantur,
    quod se Filium Dei esse dicebant. Delect itaque illos
    et sub testificatione praecipit, ut eum audiant, et
    intelligant, et ejus doctrinae acquiescant. Et hoc est
    quod ait:
    Israel, si me audieris, non erit in te dens recens,
    neque adorabis deum alienum. Ego enim sum
    Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti.
    Ego itaque sum Dominus Deus tuus. Non sum ego
    alius, et alius ille, qui eduxit te de terra Aegypti;
    sed ego ipse, qui loquebar, ecce adsum (Isa.
    liii, 6); et propter te homo factus sum, ad te
    descendum, liberandam et salvandum veni. Si me
    audieris, si in me credideris, non erit in te dens
    recens, neque adorabis deum alienum: Ego sum
    tu Pater, et Pater in me est; et ego, et Pater unum
    sumus (Joan. x, 30).
    Dilata os tuum, et ego adimplebo illud. Voluit
    Dominus Judacros docere, fovere, &amp;c. et cibus spiri
    tualibus adimplere; sed noluerunt. Et hoc est quod
    ait:
    Et non audivit populus meus vocem meam, et
    Israel non intendit mihi. Unde ipse quoque Dominus
    ait: Loquebarer non credidistis (Joan. x); itemque:
    Qui ex Deo est, verba Dei audi; propterea vos
    non audistis, quia ex Deo non estis (Joan. vi, 47).
    Et alibi: Si non venissem, et locutus eis fuissem,
    peccatum non haberent; nunc autem excusationem
    non habent de peccato suo (Joan. xv, 22).
    Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum:
    Miser ille qui a Domino dimittitur, ut cordis sui
    desideria faciat. Sic enim Pharaonem dimiserat
    Dominus, ut usque ad mortem cordis sui desideria
    sequeretur.
    Et ibunt in voluntatibus suis (704). Qui enim ibunt
    in voluntatibus suis, nisi quia eos nunquam peni
    tebit, sed usque in diem suis in malitiis persevera
    bunt?
    Si plebs mea audisset me, Israel si in viis meis
    ambulasset, ad nihilum inimicos eorum humiliassem,
    et super tribulantes eos extendentem manuum meam.
    Magnam consolationem dant haec verba omnibus
    illis, qui vera Dei audiunt et custodint, ac per vias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras e abreviações tipográficas são aproximadas onde o original apresenta tinta débil ou cortes; marcas marginais centrais (A–D) lidas verticalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>