EXPOSJTIO IN PSALMOS.

1066

psahbi à psalterio dicuntur, cujus decem chord:, A dicamur. Nos sumus ille populus de quo dicitur :

decein legis mandata significant.

« Quoniam Deus maguus Dominus, eirex magnus
« super omues deos. » ldeo, inquit, et cantare ct
iubilare debemus, quoniam ipse est et magnus Deus,
et magnus Doipinus, el rex magnus super omnes
deos. Hoc est enim quod alibi ait : « Magnus Domi-
nus ct laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est
linis (Psal. xcv, 4). » Relinquantur igitur exteri
dii, et ipse solus adoretur, qui maximus et. poten-
«issimus est in universa terra.

« Quoniam pon repellet Dominus plebem suam,
* quia ip inan ejus sunt omnes fines terrz, et alii-
« tudines montium ipse coaspicit. » Plebs illius nos
sumus, et idco cum laudare debemus, quia non rc-

* Populus, quem non cognovi, servivit mihi, im
auditu auris obedivit. mibi. (Psal. xvi, 44). » Oves
3utem cjus sumus, si humilitatem et patientiam ha-
beamus, et si in ejus pascuis delectemur, per quim
utriusque Testamenti volumina significantur, si cjus
vocem audiamus. Sicut ipse ait : « Oves mex vocem
eocam audiunt, et ego Dominus agnosco cas, et vi-
lam ziernam do eis; et sequuatur me (Joan. x,
21). » Et ipse quidem est, qui uos quotidie admonet,
dicens :

« llodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare
« corda vestra, sicut. in. exacerbatiene secundum
« diem tentationis in deserto. » llodie, inquit, si
vocem ejus audieritis, cujus oves el populus estis,

pellet uos, neque a se ipso, neque a laudibus suis : B. nolite facere sicut. fecerunt patres vestri, quorum

« Quis» in manu ejus sunt omnes fines terra. » Hoc
«utem ad illud respondet quod ait: « Quoniam
Beus agnus Dominus. » Magnus enim est, iu
Cujus mapu omnia concluduntur. Manus autem Dei
ejus virtus, et polentia. intelligitur. « Et altitudines
montium ipse conspicit. » In quo nihilominus et
magnus et excelsus super omnes esse. nionstratur,
lluic autem loco convenire videtur quod dieitur:
4 Excelsus Dominus, ct humilia respicit, et alta a
longe cognoscit (Psal. cxxxviut, 6). » Quid. igitur
pcr montes, uisi hujus smculi alüiores et potentiores
intelligamus? Horum autem. al.itudines, quia Deo
non placent, eum a longe cognoscere dicit. Suut
tamer, el alii montes, per quos apostoli siguificantur,

4u9rum altitudines, quia bonz sunt, eas Dominum C

videre delectat. Sanciorum altitudines, virtütef
eunt et mores honesti. Alius cuim humilitate, alius
y7Vientia, alius continentia, alius. alia qualibet vir-
tate elevatur, eialiis praseimiuet.

« Queniam ipsias est mare, et ipse fecit illud, et
« uridam fundaverunt manus ejus. «. Et in. hoc. si-
militer magnus Dominus esse ostenditur, quod mare
*t ariiam fecisse dicitur. Per mare mundum istum,
et per aridain Ecclesiam intelligere possumus, quie
sic in medio hujus maris a Domipo fundata est, ut
ejus procellis et tempestatibus moveri nou. possit.
1pse autem fecit utrumque, qaia et bones et malos
ipse fecit, et uihil est quod ipse non fecerit.

utique filii estis, si eos in eadem perfidia imitamini.
Hoc autein de illis dicit qui, quoUes eum in deserto
lentaveruut, ad iracundiam provocaxerunt, izobe-
dientes exetiterunt, etideo in terram sibi promissam
non iatraverunt, De quibus alibi dicitir: « Qucties
exacerbaverunt cum in deserto, in iram concitase-
runt eum in terra sine aqua (Psal. cxxvu, 40). »
Dicitur igitur nobis no eos. imitomur, et ue ad Doi
praecepta audienda et suscipienda corda nostra iu-
dureinus, ne forte et nobis similia contiugant. Et illi
quidem probaverunt et. viderunt opera Dei, et in
mati divise, el in Pharaene subinerso, et iu aqua
de pelra, ci in. manna de colo, et in multis aliis,
quie enumerare longum est, et lamen. non credide-
runt verbis ejus, nec vocei Doinini audierunt.

1 Quadragiuta. annuis proximus [ui generatio-
« ui. buie, el dixi : Semper hi errant. corde. »
Proximus eis fuit Dominus per anunos quadra-
giuta ad regendum et custodiendum, aliquando ctiam
2d puniendum, et neque beneficiis, neque flagellis
505 cordis sui duritiam. amiserunt. Unde et sub-
ditur : « Et dixi : Semper hi errant corde. » Dicere
Dei, vidisse et cognovisse fuit, et lale est ac si dice-
rel : Et vidi cos semper eirantes, et in malitia per-
severantes. Et hoc est quod dicil :

1 Jpsi vero non cognoverunt vias meas. » Quid est
vias imeas non cognoverunt, uisi per vias nicas 3ui-
bulare noluerum ? « Quibus juravi iu ira mea, si in-

*« Venite, adoremus, el procidamus ante Deum, y , troibunt in requiem mceain. » ln co quod se jurasse

s ploremus coram Domino qui fecit. nes, quia ipse
« est Doiniuus Deus noster, nos autem populus ejus,
« el uves pascus ejus. » lteruu nos invitat ut. ve-
niamus, adoreuus es ploremus, atque cx. loío. nos
bomilieus apte Dcum, omnium. reram factorem
€t ereatocem, qui nes fecit es refocit, et ad antiquam
imaginem reformavit. Quod quidem justissime £fa-
cere debemus, « quia ipseest Dominus Beus noster.»
Si Deo, et Doinino nostro non servitnus , Omn.no
ingrati et aboninabiles sumus. « Nos autem populus
ejés, ct ove, pasce ejus. » Magna gloria , cL ma-
gnus honor oobis es!, ut ejus populus et ejus oves

(154) Ipse etiain S.. Augustinus titulum hunc, et
pealitnuin in sensu allegorico explanavit ; quippe non

ParRoL. CLXIV.

dicit, firmum hoc et incommutabile esse. osteniit.
Quod autem ait : « sí iutroibunt in requiem meam, »
commimalio est, Vocatur enim cllipsis lic. iodus
locutionis, ubi semper aliquid deest ad plenitudinem
oralionis; potest cnim subaudiri, non mibi credatur,
vel non amplius potero, vel aliquid aliud, quod con-
veuire videatur. Jn

PSALMUS XCY.
QUANDO DOMUS JEDIFICABATUR POST CAPTIVITATEM, CAN-

TICUN HUIC Dbavip (151).

Vidit David propheta quando domus aedificabatur
post captivitatem, et. precepit hoc canticum caniari
de templo materiali a Salomone exstructo intelligen-
duni esse docet; sed de novo teinplo spirituali, id

E

Digitized by Google
