1ei

PROLEGOMENA. -- VITA. S. BRUNONIS.

1:0

slium sensum verba illa referre volunt, quam ibi A pielas, anniversariaque apud ipsos ejus diei festf,

Brunonem ad canonicatum assumptum, conversatio-
pem suam canonicis illis omnino conformem reddi-
disse. Astze enim ut Vercellis, canonici tunc. velat
monachi intra. claustra regulariter vivebant. Eccle-
simque majori plene addicti inserviebant. Senis
autem aliis institutis canonici regi poterant, ac pro-
iade verisimile est non diversam ab eis vitze ratio-
nem Brunonem suscepisse (40). De Astensi canoni-
iestu Brunoni tradito chronologus Casinensis lucn-
lentum testimonium prz bet, quod sequitur Ughellius;
econra vero Bollandiani, pro singularibus virtutis
€t doctrinze meritis, canonicos Senenses Brunonem
*ollegam suum fecisse judicant. Utramque senten-

tiam ita conciliant alii, scilicet quod Bruno reversus
in patriam, aliquot annis ibi canonicus fuerit ; postea
vero lieri potuit ut desiderio vel voto petendi Casi-
Bum, Astam relinqueret. atque Romam versus pro-
ficisceretur. Verum cum Senas venisset, non ut
incognitus ultra ei progredi libuit, siquidem Rodul-
phus Coloniensis illius urbis episcopus, sanctitate, et
doctrina commendatissimus et canonici, ex quibus
aliqui sodalem forsan et amicum Bononiz2 habue-
rant, vel a fama jam celebratum noscerent, collato
illi canonicatu, apud se retinere conati sunt; quorum
deiade rogst: Bruno Cantica canticorum explaaavit.
Rem aliter refert Corradius. Inquit enim Brunonem,
celebritaie insignis pietatis et sapientie episcopi
Senarwm commotum eum adiisse. Cum autem ab
«o de nonnullis theologicis questionibus inlerroga-
relur coram aliquibus ex praecipuis ecclesiasticis
viris, oon tam elegantiam ei doctrine copiam
quam singularem ipsius modestiam et comitatem,
admirati, eum licet reluctantem qui aliud perfe-
clionis vite genus sibi proposuerat, inter majoris
Ecclesix canonicos cooptare voluerunt. Addit etiam
ab episcopo Senensi Drunonem sacerdotem ordi-
natum fuisse, et sex annis canonici dignitatem
Senis sustinuisse atque insignia pietatis ac integer
rima vitae specimina dedisse. Neque repugnat ectati,
qua asseritur Romam se contulisse Brunonem, si
aliquos annos in canonicatu Astensi, alios in Senensi
lransegisse stotuanms, cum major lunc triginta an-
nis, ab episcopali ordinatione, ut superius dictum

juxta ecclesiasticum ritum , celebritas, quam nom
nisi ex probatis actis, S. Brunonem in metropolitana
ecclesia canonicum fuisse, Romanos pontilices in-
duisisse supponi potest. His addo spectatissimum
aique doctissimum D. Tiberium Burghesium archi-
episcopum Sernensem , quem diu sospitem Deus illa
in sede conservet, nonnullosque etiam ejus Ecclesise
€anonicos S. Brunoni devotos hanc recentem operum
ejus editionem, vix eis innotuit, sibi comoarare vo-
luisse.
CAPUT IV.
De itinere. Brunonis ad urbem,

Qui patriam et parentes, quos maxime diligimus,

reliquerat, ut. Casinum peteret, ibique tolus spiri-

B. wali vitse vacaret, a Senensibus retineri non potuit,
quin in proposito abdicationis ssculi maneret. Va-
ledixit itaque Bruno episcopo Senensi et canonicis
collegis suis agre ejus discessum ferentibus , et Ro-
am venit SS. apostolorum limina et celebriorum
martyrum monumenta pie ac obsequenter salutatu-
rus (41). At neque hie celari potuit Bruno; sed in-
notuit S, Petro Igneo episcopo Albanensi, et cardi-
nali (42), qui enm apud se hospitari voluit , eique
officia omnia prestare non destitit, spectabilis viri
praesentia et colloquio devictus. Cum autem Petros
familiariter ageret cum Brunone, et sapientize ampli-
tudinem moresque sanctissimos in eo magis magis-
que admiraretur, Gregorio VI], summo pontifici
illum commendans, valde utilem Ecclesi: illis prz-
sertim diebus praedicavit, quibus magni sane fluctus
Ecclesiam conflictabant.

Desiderio incensus pontifex visendi Brunonem, ad
se accersivit, pluraque collocutus cum eo de stata
Ecclesie ac praecipue de hzresi Berengarii, qui
jamdiu catholicum dogwa de sacramento altoris
penitus evertebat, adeo sapienter ei apposite ad
refutandum errorem coram pontiüice disseruit ut
ejus exspectationem singularem longe superaret. Pau-
cis hic recolamus existimationem quam Bruno apud
Petrum lgneum, et. Gregorium papam tanta doctrina
el sanctitate, spectabiles sibi conciliavit (43), ut
quamvis Rome centum quinquaginta episcopi ad
concilium convocati adessenL, ipse electus fuit,

est, probetur. Opponunt aliqui nullum Senis Bruno--p) Hist. eccl., I. Lxix, an. 1079, ut eadem in synodo

nem ibi canonicum fuisse exstare documentum, sed
nemo ignorat quz quantaque ubique vetustas tem-
porum ac bellorum vicissitudines rapuerint atque
destruxerint; eumque adsit ipsius Brunonis testimo-
mium, satis est pro omnibus ejusdem auctoritas.
Neque omittenda mihi est canonicorum Senensium
erga S. Brunonem a majoribus suis in eos derivata

!

(40) Canonici Astenses regulam S. Benedicti pro-
Étebantur contra Pennoti opinionem, qui eos se-
eundum 8. Augustini institutum regi acripsit. lta
Gatiula p. 1, p. 572, Histor. Casin. .

(41) « Refert. Corradius Brunonem ab episcopo
Senensi ad gravia quadam periracianda negotia
Romam missum. »

(42) Celeberrimus est in Ecclesix fastis S. l'etrus

cum Berengario disceptaret. A Fleurio docemur Al-

bericum monaclium Casinensein Drunoni adjunctum

fuisse; at nec Binius, nec Ugheilius, neque Sponda-

nus de eo mentoner habent. .
CAPUT V.

De disputatione cum Berengario in concilio Romano.

Mense Februario anni 1079, Gregorius VII Roma

ex nobilissima Aldobrandescorum gente Florentiae
patus, S. Joan. Gualberti ab infantia discipulus,
ejusque congregationis insigne ornamentum, quod
per incensum rogum bis illesus transierit ad osten-
dendam Simoniacorum nequitiam.

(43) Ex Vita S. Leonis pape 1X a Brunone scripta
constat quanta fuerit familiaritas ejus, et consuetudo
€um Gregorio Vll pontifice. :

Digitized by Google
