"m 3. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS, u
nec factus, nec creatus; sed a Patre solunimodo À cireumcis. Domini 5, lib. 1v Sentent. « Quoniam

genitus. »

$ V. De Christi nativitate, circumcisione, el manifes

slatione.

« epent itaque beatissima Virgo, prosequitur S,
Brino eodew in comment. super cap. mu Lue.,7,
concipiens virgo, pariens virgo, et jn. :eternum per-
mausura virgo. Clausa ante partum, clausa in partu,
et clausa post partum (14). Peperit, inquit, filium
sunm primogenitum, et pannis eum involvit, et reclina-
vit eum in prasepio, quia non erat eis locus in. diver»
sorio. O pietas immensa! O. humilitas ineffabilis ! O
eacramentum inenarrabile! Deus hoino fit, :eternus
temporalis, immensus localis, immortalis passibilis,
parvis pannis involvitur qui coeli ambitu prz: magni-
tidine non continetur. »

' Pastoribus eadem in regione super gregem suum
vigilantibus stum ab angelo Cliristus natus, in prz-
sepe reclinalus, et pannis involutus, cum Maria ma-
tre et Joseph annuntiatur.. diac visione. admoniti
pastores, qu:e audierant, et viderant, secum confe-
runt, dicentes : « Mira sunt, » eumdem locum Lucie
exponens Bruno, ait, « qu» audivimus, stupenda,
que vilius. Calis gloria, pax terris promittitur.
Salvator hodie natus est nobis, rex novus hodie da-
ius est nobis, qui est. Cliristus. in civitate David,
eamus, et videamus hoc Verbum, et credamus, quia
$n principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et. Deus erat Verbum (Joan. :, 1). Quod. factum. est.
Quantum ad se, neque factum, neque creatum est.
Factum tantummodo est; quia Verbum caro facium
est : quod Dominus osteudit nobis. Videamus corpo-
raliter, et quod mente concepimus, et fide teuemus,
restat, ut oculis teneamus. Et. venerunt. [estinanteg,
et invenerunt Mariam, et Joseph, et infantem. positum
án presepio (Luc. n, 6). »

Quia vero Christus Dominus omnem justitiam
Aulimplere venerat, et se verum hominem, non. ume-
bratilem, aut phaatasticum ostendere, legi circum-
cisionis secundum tempus proscriptum subjici vo-
luit. Duplici in loco disserit S. Bruno de cir-
«umcisione Christi Domini, quorum primus est. in
Evangelio Luce cap. n, 15 : « Nobis, ait, non
sibi circumciditur Dominus. Sicut enim nobis

est watus, nobis baptizatus, et passus; ita ei p

nobis est circumcisus, de quo Apostolus inquit Rom.
Av, A1 : Quia signum accepit circumcisionem signacu-
Ium justitia fidei. » Data est igitur circumcisio, non
ut peccata tolleret, sed ut aliquid significaret, et
quadam differentia Jud:sorum populum ab aliis geu-
tibus separaret. Quamvis itaque propter mandati
transgressionem quicunque olim non. circumcidere-
Ur, damnabatur; non tamen per circumcisionem
justificabatur. H»c enim circumcisió in Christo
completa est,'in quo et. alíze legia ceremonie con-
summatzx sunt, Alterum locum prwstat sermo De

(44) Consonans est S. Leo M. in serm. 2 De na-

tivi. Domini, c. 2. « Oportuit. enim, ait, ut pri-
mam Genitricis integritatem nasceus iucorriptio

autem, inquit, Salvator noster hanc in carne sua
cireumcisionem | suscepit, hxc valle rationabilis
causa fuit, quia non venit legem solvere, sed adim-
plere. Finis enim legis, dicit Apostolus Rom. x, 4.
Christus. est. ad. justitiam — omni. credenti. In. ipso
lex completa est, nibil proficiunt, qui post ipsum
cireumeiduntur. Qui autem sit circumcisionis
significatio explicatur a D. Thom. w1 p., q. 57,
art. $, ubi ait: « Quod sicut Filius Dei non propter
se ipsum factus est homo, et. cireumcisus in carne,
sed ut nos per gratiam faceret deos, et ut spiritua-
liter cirenmceidamur, sic propter nos sistitur Do-
mino, ut discamus Deo presentare. nosmetipsos. »

Cum autem Jesus in Bethlehemitico praesepio mo-

B rarctur, ducti a stella novo splendore coruscante

venerunt Magi ab oriente eum adoraturi, eique pa-
rata munera obtulerunt, Plura sunt mysteria, qux
in evangelica lectione contemplatur. A. N., eaque
exponiL in comment. super cap. n Mattbiei, quorum
aliqua tantum, ne longiores simus, proferemus.
« Sed quare, inquit, eos antecedit stella, nisi ut
viam eis ostendat, et ad. puerum ducat? Sequuntur
igitur eam, veniunt Bethlehem; stat. super domum
illam, in qua erat virgo Maria; stat stella. super
stellam : Maria. enim. stella. maris. interpretatur.
Stella itaque Filius, stella et mater : stella oritur de
stella; se4 major qui oritur, quam illa de qua ori-
tur. Unde et merito snpra. stare videtur. Non dixit
supra pnerum : Sed quid dixit? Supra ubi erat puer.
Ubi enim erat puer, nisi in sinu matris? Stabat ergo
stella, et clamabat : habet enim linguam suam......
Sed quid significabat? Quid dicebat? Vis. audire
quid? flic est puer : hiec est. mater pueri : hie eum
quxrite : hic invenietis: h:c in parvo corpusculo
latet : hie ubique est, et omnia replet. Hoc est enim,
quod dicit : Videntes autem stellam. gavisi sunt gau-
dio magno valde. Quid est enim videntes stellam,
nisi videntes, el intelligentes quid eis significabatur,
et dicebatur per stellam? Non eniin. magnum gau-
dium est videre stellas. Nam solem et lunam swpe
videmus, et non multum videndo gaudemus. Gau-
debant igitur non propter stellam, sed propter stellae
significatum. Et intrantes domum invenerunt puerum
eum Maria matre ejus, et. procidentes. adoraverunt
eum, et apertis thesauris auis oblulerunt ei munera,
aurum, thus, et myrrham. Quanta. exsultatio tibi
fuerit, o Virgo beatissima, quis cogitare valeat?
Quoniam quem nuper genueras, jam quasi Dominum
adorari videbas. Sed quare tria munera obtulerunt,
uisi ut Trinitatis mysterium revelarent? Primum.
enim munus offerimus credendo in Patrem, secun-
dum in Filium, tertium in Spiritum sanctum. Quid
autem per aurum significari putamus, pisi illam,
quie caeteris m»jor est, et latius fulget, regiam po-
tesiatem? Aurum igiur Christo offerinas, qui om-
custodiret, et complacitum sibi clausteum pudoris ,

et sanctitatis hospitium divini Spiritus. virtus in-
victa servaret. »

Digitized by Google
