<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    75 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mas descendisse, gloriosum tandem cum illis ad A nem, sed Deum esse credebant. Injusmodi doctri-
    coelos remeasse. Hujusmodi fidei nostrae fundamenta,
    quoties se opportunitas obluit, curae fuit Brunoni,
    ex sacris Scripturis eruere, et quae credenda sunt
    perspicue docere.
    
    § X. De Jesu Christo redemptore.
    
    Actum est supra S. Brunonis doctrinis inhalrendo,
    ñe veritate adventus Christi, sive de incarnatione
    Verbi divini ad formam hominis facti, ut humanam
    genus ab inferiori vindicaret, et ad filiationem, et
    haereditatem suam erigeret, et possidendam ei daret.
    Nunc autem eundem doctorem sequentes, quae pro-
    prietates in Christo sint agnoscendae, quaeque prae-
    cipa fuerint ejusdem gesta, persequi curabimus. Et
    quidem Christi divinitatem Bruno apertissime fate-
    tur, cum explanans verba illa Exod. cap. xxiii,
    pag. 83, col. 1, Et est nomen meum in illo, subjun-
    git : « Patris enim nomen in Filio est, quoniam en
    Filius, sicut et Pater, Deus est. » Speciosior etiam
    est locus in cap. xxxiii ejusdem libri, pag. 121,
    col. 1, ubi referens Deum ex nube cum Moyse lo-
    quentem, ait : « Sed quid columna nobis, nisi
    Verbum incarnatum? ut enim Dominus in nube, sic
    Deus in homine loquebatur, et cornebatur : vide-
    bant enim nubem, videbant humanitatem; audiebant
    vocem, nec tamen agnoscebant Deum; si enim co-
    gnovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixi-
    ssent. »
    
    De vera autem Christi humanitate plurimis in locis
    disertissime egit A. N., quorum aliqua tantum affe-
    remus. Et quidem in cap. xxii Genes., pag. 28,
    col. 2, explicat quomodo Isaac sacrificandus a patre
    Abraham Christi figuram gesserit. « Allegorice, in-
    quit, Abraham, qui pater multarum gentium inter-
    pretabatur, vel pater excelsus, Deum Patrem significat,
    de quo scriptum est ps. cxii. Excelsus super omnes
    gentes Dominus; Isaac vero filium ejus Jesum Chri-
    stum, qui in ipso factus est obediens Patri usque ad
    mortem. Ara vero crucem designat, in qua ipse est
    immolatus. Aries autem, qui immolatur pro Isaac,
    caro Christi est. Est enim Christus Deus et homo;
    secundum divinitatem quidem immortalis et impas-
    sibilis; secundum humanitatem vero passibilis atque
    mortalis. Christo igitur in carne posito, solus aries
    immolatur, solus agnus occiditur, sola caro cruci-
    figur; non enim secundum divinitatem passus est
    Christus. » Eandem Bruno veritatem confirmat in
    declarationibus illis verbis ps. LXXII. Memor esto hujus
    creaturae tue, aiens pag. 458, col. 1. « Divinitati
    loqui videtur, ut eam, quam assumpsit, humanita-
    tem ei commendet, quam ideo creaturam vocat, ut
    verus Deus, et verus homo Salvator noster esse cre-
    datur. Et valde conveniens erat ut qui tanta de
    potentia divinitatis ejus usque nunc locutus fuerat,
    de humanitate quoque aliquid diceret, atque illis
    haereticis occasionem tolleret, qui eum non homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nem, sed Deum esse credebant. Injusmodi doctri-
    nam, jam ante tradiderat in comment. ps. ii. Quen
    Judaei, inquit pag. 304, col. 2, Christum, nos regem
    vocamus, Christus Dominus noster et Deus est, et
    homo, qui secundum humanitatem quidem non
    solum a Patre, verum etiam a se ipso, et Spiritu
    sancto rex, et dominus constitutus est. Ipse enim
    secundum divinitatem neque factus, neque creatus
    est; secundum humanitatem seipsum creavit, et
    fecit. » Consonans est expositio illorem verborum
    ps. xvii : Invenerunt me gemitus mortis. « In eo vero,
    ait, pag. 328, col. 1. Quod gemitus mortis, et hu-
    manae passionis affectus sibi accessisse dicit, verum
    se esse hominem ostendit, et non phantasticum, ut
    quidam haeretici praedicaverunt (34) ; sed in veritate
    B idem ipse et captus, et ligatus, et crucifixus, et mor-
    tuuus est. » Eandem doctrinam de veritate humani-
    talis Christi tradidit S. Bruno in Expositione verbo-
    rum illorum ps. cviii, pag. 537, col. 2, Et cor meum
    turbabatur est in me. « Et hoc quidem, ait, ad huma-
    nitatem Christi spectat. Quis enim nisi homo, sicut
    scriptum est Marc. xiv, 33, Cepit videre, et maestus
    esse? Fecit humanitas quod suum est, et divinitas
    quod suum; quia, nisi hoc faceret, quis eum homi-
    nem esse crederet? Si enim solius divinitatis nau-
    ram et potentiam ostendisset, nemo eun hominem
    esse credidisset. Valde ergo necessarium fuit ut has
    affectiones in se esse Salvator noster ostenderet. »
    Affirmavit pariter S. Bruno pag. 302, col. 1. Jesum
    Christum secundum divinitatem non adoptive, sed
    substantialiter Dei filium esse, hoc enim, ait, ipse
    Pater testatus est dicens Luc. cap. iii, v. 23 : Tu es
    Filius meus dilectus; in te mihi complacui.
    
    Et quia magis magisque probari potest inChristo
    utraque natura divina et humana, ex duplici ejus
    voluntate, quam olim negarunt monothelitae; id con-
    mulatisime persitit A. N., exponens ps. LXVIII. Sal-
    vum me fac, Deus, etc. « Cum orans, inquit, pag. 443,
    col. 1, ante passionem Patri dixisset : Pater, si pos-
    sibile est, transeat a me calix iste; illico subjuxit :
    verumtamen non mea, sed tua, voluntas fiat. Volebant
    enim, procul dubio, quod petebat; sed sic volebat,
    si Pater id ipsum voillisset. Si igitur aliquid petat,
    et quod petit, non accipiat, nemo propter hoc ejus
    voluntatem non esse exploralam dicere audeat. Ne-
    que est inconveniens, si natura mutabilis mutabilem
    habeat voluntatem. Omnia enim quae nostra sunt,
    praeter peccatum, eum suscipiesse dubitare non de-
    bemus. Quod autem ait : Salvum me fac, Deus,
    quoniam intraverunt aquae usque ad animam mean;
    et multa alia, quae sequuntur, non ore, sed cordis
    intentione locutus est Dominus. » Habebat autem
    Christus voluntatem humanam, quae naturaliter pati
    et mori refugiebat; sed ita subordinata erat volun-
    tali divinae, ut plene ei passionem obire consen-
    tiebat. Cum autem in Christo A. N. voluntatem
    divinam etiam agnosceret, ideo quidquid ipse vellet,
    dicunt Filium Dei corpus phantasticum assumpsisse.
    
    (34) Manichaei Verbum Dei dicunt esse hominem,
    non quidem verum, sed similitudinarium; in quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia letter labels A, B, C, D visible along central vertical margin were treated as nota_marginal in layout but contain only single letters not transcribed separately due to illegibility at given resolution. Minor OCR-like artifacts (hyphenation) preserved as in image. Script is Latin throughout.</notas>
</pagina>