PROLEGOMENA.

Dei, opera Dei, Seriptura Dei; nihil bumanum est A tm conspirafio semper eis résislat , inanesquo o0-

in ea, tota divina est, tota Deo dictante et scribeste-
composita est; unde veritate et auctoritate plena
esi. »

Traditionis etiam auctoritatem cum in rebus fidei,
"um in ritibus ab Ecclesia pre. sacramentorum ad-
mipistratione constitutis, duplici in loco statuit S.
Bruno. Et quidem quod attinet ad mysteriorum iu-
vlligentiam, ait, in Comment. ad Exod., pag. 89,
€. 2, nos non debere aliter credere quam SS. Patres
docuerunt, et crediderunt; eorum enim dogmata
tanquam divinitus revelata retinenda suni; nec
quemquam licet plus velle sapere quam ipsi cre-
dendum pronuptiarunt, « Fides ergo sanctorum,

inquit, nobis sufficiat; neque ultra quxramus qua

rum conatus reddat. Hac copiose tradit S. Bruno
in Comm. ad ps. Lxv, p. 422, exponeus illa verba :
Qui constituit mare in aridam, et (fumina pede pet-
transibunt ; ibi latabimur in. idipsum. « Per mare,
inquit, mundum, per aridam vero Ecclesiam intel-
ligamus. lllud procellis et tempestatibus erigitur;
bsec semper firma et stabilis manet. Convertitur au-
tem mare in aridam, quando gentiles, et idololatras ad.
Ecclesiam transeunt, et Christianorum fidem susci-^
piunt. Per flumina vero, quia aqux: multe populi
multi, diversz hujus mundi gentes et nationes signit-
cantur. Quie autem flumina transire possumus, ea
ingredi non timemus, Quando igitur sancli przdi-,
catores, episcopi, et sacerdoics secure, et sine timore

illis diviniwas sunt revelata. Et qui nos ipsos, et ea B iu populis prasdicant, tunc dicere possumus quia

que in nobis sunt, intelligere non valemus, ad ea
quz super nos sunt, nos extendere non laboremus. »
Ex eodem fonte, ex traditione. scilicet, idem S. An-
ties sacrorum rituum observantiam esse repeten-
dam docuit, in ractatu de Sacramentis, et Mysteriis,
vhi agens de baptismo, dicit, pro validitate sacra-
meni, id est pro obtinenda ejus virtute el gratia,
aquam, ei Spiritum, boc est invocationem sanctis-
sim Trinilalis, que maleriam, et formam consti-
(eunt, esse necessarias. « Sed cum alia posterius
addila fuerint, ea. omitti nequeunt. Ha. ergo sola,
ait, sulcere poterupi ad baptismi sacramentum, sed
SS. Patres nostri, qui ista Spiritu Dei constituerunt,
voluerunt nobis saüsfacere, non solum in bis que
perünenL ad virtutem sacramenti, verum etiam in
illis quz pertinent ad signilicationem, Sufficit enim
aqua, et Spiritus ad baptismi perfectionem : czetera
vere, qux adduniur, ad significationem perlinent.
Non enim oleum, et chrisma babuit Philippus apo-
sius, quando eunuchum  bapüzavit. Hac tamen
prxtermiuenda non sunt, qux ad significandum ali-
quid sanctorum diligenti dispositione addita sunt, »
Bitus igitur, et sacrorum aduinistratio, quam per
traditionem accepit Ecclesia, originem quamdain
divinam habuere, quatenus a Deo inspirati SS. Pa-
tres ees constituerunt, eorumque custodem Eccle-
siam ipeam reliquerunt. Quare nemini privato fas
est illos omittere, vel immutare; cum traditionis
auctoritati ex consensu Ecclesi majus pondus ac-
cedat.

$ XVI. De auctoritate Ecclesie in doctrina fidei.

Semper in Ecclesia maximi ductus est consensus
ejus in docirinis dogmata (dei continentibus; quo
magna illa constituitur differentia mundum inter et
ipsam Ecclesiam ; ille enim a continua mot.ilitate, et
varietate in scientiis, in legibus, in regiminls princi-
piis agitatur; hzc autem firmitate ac stabilitate sua
gaudet. Quamvis enim nonnunquam insurgant bz-
retici, qui tanquam procellosi venti eam commovere,
3€ scindere nitantur, non pravalent tamen, nequa
firmitatem, stabilitatemque ejus subvertere queunt ;
eum doctrinz orthodoxe concordia, ac depositi
&4ei servandi sanclorum episcoporuio , ct sacerdo-

C

per flumina pede trauseunt. Ubi prius erat timor,
ibi letitia nuntiatur. lbi ergo, id est iu. populis,
qui per flumina siguificantur, ketantur modo saucti
in idipsum, id est simul, et. communiter omnes,
Omnium communis Letüitia est, quia fides omuium,
est, nullus nulli contradicit, sed omnes pariter Chri-
stum laudant, et benedicunt. » Omnem autem. vim
coufringentem liereticorum errores a conciliis adhi-
beri fatetur idem S. episcopus, p. $70, c. f, ubi
explanans verba illa psalini xxxvii, Arcus eorun
contritus est, ait: « Arcus haereticorum contritus
est, quia omnis eorum haresis, et deceptio in multis
conciliis damnata est. » De concilio quidem Niceno
t, jam dixerat cap. xiv in Genesim, pag. 24, col. 1,
ab eo heresim Arianam damnatam fuisse, fidenique
catholicam conürmatam. Sive igitur Ecclesia in
couciliis generalibus congregata sit, sive dispersa,
quoties aliquid docet, vel tanquam credendi regulam
definit, audienda est, eique credendum quod, ut
habemus ex Apostolo I, Timot. cap. ui, 15, Columna,
eic, fundamentum veritatis sit a. Deo constituta.
Quanta vero polleat Ecclesia potestate, quibusque
divinis muneribus fulgeat exornata, reprxseutat S.
Bruno in nube quie supra montem Sinai. descendit,
2tque in eo dap. xxiv. Exod. gloriam Domini appa-
ruisse legitur : « Nubes, ait, pag. 85, c. 2, qux
montem Sinai operuit, esLomnia scienliz, et sapien-
Ue plenkudo, que super Ecclesiam descendit, et
in eo gloriam Domini apparere demonstravit; quo-
niam virtus iniraculorum, et gratia Spiritus sancti
usque ad szculi consummationem Ecclesiam non
relinquit; secundum illud, quod Dominus aii : Kga
vobiscum sum omnibus diebus uaque ad consummatio
nem seculi. » His igitur privilegiis, et prerogativis
wwupüa Ecclesia, divinique auctoris sui presidio
semper adjuta, plenam super filios suos exercet
potestatem, ut eos insirmat, in. veritate contineat,
et perfectos mandatorum obeervatores reddat. Ut
autem apostolis praedicantibus fides haberetur, pet
os eorum se loqui dixit, adeoque audientes illoa
fassus est, se docentem audire, Luc. cap. x, 16 :
Qui vos audit, me audit, et despicientes, ipsum
Redemptorem despicere : (Qi vos sperwil, m»

Digitized by Google
