<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    PREFACIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    in Veteri Testamento per figura et symbologa signi-
    fata tandem in Novo est adimpleta. Ubi Christus mon-
    stratur, hic immolatur. Hic significatur, hic adimpletur.
    Ubi denique agni immolatio narratur, hic vera Christi
    passio praedicatur. 1 Atque ut magis magisque reli-
    giosos cultus animis Hebraeorum insideret, ac digne
    celebraretur, non omnes sacrorum ministros esse
    permisit, sed ex omnibus solam tribum Levi elegit,
    cujus viri sacerdotio fungerentur, et sacrificia juxta
    ceremonias, et ritus a Deo ipso constitutos perage-
    runt. Haec altera legislatio, quae ad externam reli-
    gionem spectat, in libro Levitici continetur; ubi
    diversa ministrantium munera, diversaeve res Deo
    offerenda stabiliriuntur, ut sanctitas in omnibus eni-
    teat, et supremo Domino maximum obsequium
    exhibeat. In hoc ministrorum ordine, in hac mu-
    nerum, et ritum sanctione, cum forma ecclesiasticae
    hierarchiae designata videatur, S. Bruno episcopus
    vitae sanctoris exemplar se reddere admonet; cle-
    ricis vero morum candorem, studiumque pietatis in-
    culcat, et ad perfectionem Dei servitutem incendit.
    Levitico succedit liber Numeri, ita dictus, quod
    Israelitici populi dimunerationem refert, quam Deus
    Moysi praecepit, ut viri ad arma apti describerentur,
    et ad praelia Domini gerenda procederent. Cum ca-
    in Israelitis regio bonis omnibus redundans pro-
    missa fuisset, illa nominisi pluribus devictis hostibus
    obtinenda erat; atque ut diuturni laboris, et
    virtutis praemium possiderent. Non pro terreno, sed
    pro coelesti regno, Brunone sic adhortante, nobis
    pugnandum est contra visibles, et invisibiles ini-
    micos, et acies virtutum instruenda, quarum robore,
    ac firmitate mundus, caro, diabolus superentur, et
    concuscentur. Corona non nisi victoribus datur, et
    in caelestem haereditatem hi soli ingressum habebunt,
    qui contemptus terrenis bonis toti se Deo manci-
    paverint. Quae Hebraeo populo carnali, et durae cer-
    vices de temporali felicitate promissa sunt, nobis
    permansura in coelo beatitatis figuram praetendunt,
    et ad fideliter obedientiam hanc spiritualem militiam
    animam nostram accendunt. Tandem Deuterono-
    mium quintum librum a Moyse scriptum S. episco-
    pus Singeniensis interpretatus est, quem secundum
    legem complecti ait: quatenus praecepta, quae in
    superioribus libris promulgata sunt, in hoc inno-
    vantur, et confirmantur; ut tanto magis supremi
    legislatoris voluntas innotescat, atque integra, et
    perfecta hominum obedientia respondeat. Hic bre-
    viter admonabo, quod sicut sacer scriptor divinitus
    inspiratus argui de multis repetitionibus nequit, non
    solum hoc in extremo libro: sed etiam in praeo-
    dentibus; ita nec S. Bruno insinuandus erit, si
    iisdem, vel non dissimiliibus natur interpretationi-
    bus, quoties eadem loca occurrant.
    
    Pentateuchum hac in collectione excipit commen-
    tarius in librum Job, qui ut liber divinas tota ab
    antiquitate receptus est in Ecclesia; ac proinde
    prolacanonicos appellatus. Singularis fulget hac in
    expositione perspicuitas, et brevitas: figura, et va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    lectio de Christo eximie explanantur, atque moralia
    documenta, quae passim producuntur, scripta rem
    divinitus inspiratum ostendunt.
    
    Accedit ad librum Job Psalterium, de cujus expo-
    sitione plura diximus supra: quam ob rem hic paucas
    adnotasse sufficiet. Inprimis animadver( )[ilegivel]andum est
    Psalmistam aliqua apertis verbis enuntiare de
    Christo, alia in figuris, et allegoriis adumbrante, quod
    commentator noster prae oculis habens, quae jam
    adimplata [sunt], ea clare, et perspicue ostendit;
    quae vero adimplenda remanerant, certis argumentis
    probavit credenda. Praeterea in psalmis ordo consti-
    tui nequit; prophetiae enim non sua, sed quae a
    Spiritu sancto eis inspiratae sunt, scripto tradide-
    runt; et cum ille ubi, et quomodo vult spiritu,
    coelestis veritatis magister, ut se revelat, audiendus
    est. Huc patet venienm ad haec referenda mysteria
    accedere debere, nisi prius superna lumina implo-
    raverit, sciens Christum Dominum Deo Patri gratias
    egisse, quod, quae sapientibus saeculi abscondere vo-
    luerat, ea parvulis, id est discipulis suis manifesta-
    vit. Hanc divinam sapientiam, non tam assiduis
    precibus apud Deum, quam diuturna lectione, et
    meditatione SS. Patrum Bruno sibi comparare
    studuit; ideoque mirum non est, si ejus in commen-
    tario nunc Ambrosium, modo Augustinum, Cassio-
    dorum, vel Bedam interpretantes audiamus. Dixit
    enim Salomon Ecclesi. c. xxxix. Sapientiam sanctorum
    exquiret sapiens, et in prophetis vacabit; siquidem
    uero privato spiritu se lider deberet; sed doctus, ac
    sanctos viros consulere, quorum doctrinam, et
    auctoritaten probari ab Ecclesia compertum est.
    
    Quaedam etiam praemoneunda sunt de Cantico
    canticonum, quorum librum Brunonem similiter
    exposuisse jam diximus. Et quidem primo in dubium
    revocari nequit juxta communem SS. Patrum sen-
    tentiam, regem Salomonem a Deo inspiratum libri
    hujus auctorem extulisse, frustra nonnullis mode-
    rnis heterodoxis repugnantibus, eumque ab Ecclesia
    inter divinos libros, et canonicos semper admissum.
    Secundo meminisse oportet, quid liber iste com-
    plectatur: est enim sacrum epithalamium, id est
    carmen nuptiale, non ad terrenas nuptias exorna-
    das; verum ad sublevandos humanae mentis sensus,
    ut digne de amore Dei cogitet anima fidelis, ac
    eum aspiret, ejusque suavissimis deliciis, tanquam
    inter sponsum, et sponsam perfundatur. Haec eadem
    complexus est S. Bernardus serm. 1 in Cant.
    caustic. Salomon, inqui[d]it, divinitus inspiratus, Christi
    et Ecclesiae laudes, et sacri amoris gratiam, et aeterni
    consortii cecinit sacramenta, simulque expressit sanctae
    desiderium animae, et epithalamii carmen exsultans in
    spiritu, jucundo composuit elogio, figurato lament, etc.
    Tertio adnotandum, quod cum colloquium spirituum
    inter et spiritum, dum viatores sumus, nonnisi per res,
    et ideas corporeas exprimi possit; ideo voces illae alle-
    goricae, quibus utitur Salomon, non ut sonant, acci-
    dentur esse, sed intelligentia secundum earum signi-
    ficationem. Nihil ergo minus castum, et sanctum toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda por inteiro e em seguida a direita.
    - Letras verticais "A B C D" entre as colunas são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas no bloco nota_marginal.
    - Onde o original é pouco legível, foram inseridas marcações [ilegivel] por palavra (entre parênteses quando parte de palavra compôs-se insegura), sem normalizar ou traduzir o texto.
    - Script identificado: latino. Não foram realizadas outras correções editoriais.
  </notas>
</pagina>