Ll PROLEGOMENA.— VITA S. BRUNONIS.

'?8

$qua mente perpendantur, si theologici tractatus A ut C. Marius ad hibernandam cum suo exercitu

ad examen revocentur, si mysteriorum, sacrorum-
querituum expositio, si bomiliarum sermonumque
.geges copiosa suspiciatur, S. episcopus Signiensis
:elarioribus divinz doctrinz magistris accensendus
erit. Quid mirum ergo, si h:ec lucerna tam lucens,
spon sub modio latuerit, sed super . candelabrum
posita in domum Dei universam splendorem suum
elfuderit (Matth. v, 15), si hxreticos, hxresesque
confutarit, si praecipuis ecclesise dignitatibus atque
muneribus perfumcius fnerit, si exterarum natio-
Dum amorem ei existimationem ubique sibi con-
ciliaverit, si celebriores scriptores de sanctitate
e doctrina ejus preclara testimonia reliquerint,
si summi pontifices plurimi eum fecerint ?* Cum hos

:Syllam. oppugnoturus  deleger.t, ejusque castra

in eo tutissimo loco collocarit. Sed inter primas
Campanis urbes Signia recensetur, quz, abdieatis
falsis numinibus, Christianze relig'oai nomen c'edit,
et episcopali dignitate decorata fuit. Profecto tem-

poribus S. Symmachi, qui plura concilia Roue

celebravit, Signini episcopi Sanctulas, et Justás
synodalibus decretis subscripti reperiuntur, illam-
que sedem plures antistites sanctitate et doctrina
censpicui illustrarunt. Signiensis civitatis celebri-
tatem auget S. Vitalianus Rom, pontifex, cui ipsa
natale dedit, quique Romanam Ecclesi:m ab 415 j
ud 1169 sanctissime gubernavit, atque Anglorum

'eoapostolus nuncupatur, quod eam in insu'am, mis-

.sspremos Ecclesie pastores memorer, velim pre- y sis ministris evangelicis, primum catholice fidei

sentes habeantur S. Gregorius Vll, Victor. lil,
-Urbsnus H, Paschalis Il, doctrina, prudentia, magna-
»imitate celeberrimi, qui Petri navem, magnis
agitatam fluctibus, salvam, incolumeroque serva-
runt. [s ille fuit, qui saluti Ecclesi: Simoniaca peste
laboranti occurrit, qui humanas potestates ip trans-
versum abeuntes non formidavit, qui pro sacris
juribus invictus decertavit, qui tanquam  validissi-
mus murus pro sanctuarii incolumilate sese olje-
cit. zc, qu» breviter complexi sumus, et quae ia
ejus Vita fusius pertractabimus, si quis animo repu-
tabit, S. Brunonem non mediocri nomine dignum,
sed summis sanctioribusque viris coz:quandum ju*
dicabit, Plurimum etiam decoris ei prestat. ipsa

-]jumen invexerit. Hzc sub ejus marmoreo simula-

cro in majori templo Siguie ad perpetuam tanti
pontificis suique civis memoriam  iuscripta S. P.
Q. S. collocavit. Alter commendand:e Siguize civi-

-atis titulus desumi potest ex eo quod persepe

Bomani pontilices, ab Urbe discedere coacti, rebel-
latis, aut parum tutis aliis suz ditionis civitatibus,
illam sibi domicilium elegerint, et non tam a loci
opportunitate, cum in culmine excelsi montis se-
deat civitas, sed ab incolarum fidelitate se satis
-delensos putarint. Tandem ad majus glorie Signien-
siutn iucrementum accedit, quod Alexander ill S.
Thoms arcbiepiscopi Cantuariensis, et Lucius 1M
S. Brunonis apotbeosim, accitis ex tola Campania

episcopalis sedes in Signina civitate, cui tot annis C episcopis, atque przesentibus pluribus S. R. E. car-

prefuit; siquidem insigne fuit Romana reipublica
municipium, populosum, validissimeque munitum,

dinalibus, in majori templo ejusdem urbis solem
niter celebrarunt.

DE VITA S. BRUNONIS COMMENTARIUS.

CAPUT PRIMUM.
De patria et natali S. Brunonis.

Qui veterum temporum historias accuratiori
erdine et. veritatis investigatione producere cupiunt,
dubii sialim barent in limine operis, si prinios
earum scripiores inter se diserepantes inveniant. ld
sane mihi cogüngit acta S. Brunonis episcopi

Siguiensis scribenti, cum Petrus Diaconus mona- p

€hus, Chronici Casinensis a Leone Ostiensi cepti
continuator, plurimum dissentiat ab auctore ano-
nymo, ut ferunt, Signke 2anonico, non tam in desi-
£nanda paura ei parentibus Brunonis, quam in
moltis quz gesta ejus complectuntur. Chronologus
emin Casinensis scripsit. Brunonem in Liguri:e
provincia ortum ex illustri Astensium  civiom
prosapia. Anonymus vero Brunoni Solerium agri
Alexandrini oppidum natalem dedisse tradidit, pa-
rentesque ejus Andream et Willam nulio nobilita-
Ws genere excelluisse. Sed scriptoris Casinensis
partes mulüs propugnat rationum momentis Phi-

(S6) Brunonem o:igine-Astensem, et ex. gente
Solari aut. Soleria ortum a. pluribus scriptoribus

lippus Malabayles abbas Cisterciensis sua in disqui-
sitione de Vita S. Brunonis, quam Maurvus, Mar-
ehesius monachus cum praíatis scriptoribus edidit.
ls igitur Branonem Aste. natum, ei ex gente, cogno»
mento Astensi, sanguine, et. dominatu Castri. Sole
rii maxime illustri progenitum centendit. ln eam-
dem venisse sentemüam videntur Ferdinandus.
Ughellius, Arnoldus Wion, Matthzeis. Laurctes, Ma-
billonius, Ferrarius, Lweentius, pluresque ali, qui
Brunonis gesta exornarunt. Parum. tanien. ad cjus
nominis gloriam releit, si Astenses aut Solerienses
civem illum sibi vindicent, cum non patria, nec ge-«
neris clara propago, sed virtutes et facta eximia
que illustria virum commendabilem — reddant.
Sitentio tamen przeterire non arbitror Seleriensem
gentem, apud Allolrogos clarissimam, S. Bruno-
nem suum facere, ejusque nomen, tzaquam in familia
hareditarium, jam longa per tempora assumere
consuevisse (56). Quo vero anno in lucem prodie-
rit Bruno, quamvis apud biographos nulla fiat

affirmatur ; qui sunt, Ecclesia in catalogo scriptor:
Pedemont. p. 42, Ughellius Ital. Sac. colum. 1236,

Digitized by Google
