<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ea, quæ allegorice intelligenda sunt, ad literam tan-
    tam reſe interpretari. Luculentus meulem suam
    S. Antiftes aperit, quibusque regulis se conformare
    velit, declarat in comment. ad cap. vn lib. Numeri,
    pag. 177, col. 2. Ibi, ait, allegoriam necessario esse
    querendam, ubi litera jubeſt, vel quod humiliſe sit,
    vel quod omnino caret ratione. Quoties ergo sacræ
    Scripturæ aliqua jubent, quæ ex literâ nihil utilita-
    tis indicant, aut non patet ratio, cur hujusmodi
    manifetta tradanlur; æc verbum divinum frustra
    scriptum, aut otiosos habeatur pro metaphoris,
    et allegoriis accipienda sunt, sub quibus myſteria, et
    veritates aliquæ continentur. Plura enim ex. gr. in
    Levitico, et in Numeris a Deo præcipiuntur, quæ si
    quis ad litteræ ſensum usurparet, nihil ad spiritualem
    profectum tradii cenſeret; neque subeſt ratio, cur ita
    ordinata ſint. Quid enim conſert ad divinum cultum,
    quod aliquæ animalium ſpecies in sacrificiis Deo ob-
    rendis immolari jubeantur; aliorum vero immolatio
    iundercatur? Nisi quia non res, ſed earum significatio-
    nes voluit Deus, ut intelligerentur; et Judaei, quibus
    tanquam signa, et ſymbola data fucrant, ex propo-
    ſitiis ſimilitudinibus ſpirituales cogitationes eruerent.
    Quid veſtimentorum ſummi sacerdotis tam accurata
    deſcripcio? Quid tam diversa, tamque pretioſa taber-
    naculi ornamenta? Quid tot ritus, et caeremoniæ in
    agni Paſchalis ſuberiſice, in libaminibus, in oblati0-
    nibus? Nulla alia ratio profecto reddi potest, quam
    quod illa omnia figuras, et ſimilitudines exhiberent
    earum rerum, quæ novo in foelere revelanda erant;
    cum divinus cultus, et vera religio, a umbratili
    ſublata, illuxiſſet. Alia igitur, ut cum Auguſtino loc.
    cit. loquar, in Judaei figurata, in nobis, gratia Dei
    donantia, completa sunt. Unum inſtar omnium pro-
    ſeram Brunonis commentarium ſuper illa verba
    cap. 11 Levitici, p. 123. c. 2.: Anima cum obluterit
    oblationem sacrificii Domino, ſimilia erit hujus oblatio;
    ſundeque ſuper eam oleum, etc. : Hæc autem, inquiit,
    ſimilia de illo ſfrumento facta eſt, de quo Salvator
    poſter ait Joann. xii, 24 : Nisi frumentum cæderu in
    terram mortuum fuerit, ipſum ſolum manet; quod
    quidem Judæorum molis contritum (de quibus
    dicitur, moles leoniam confringet Dominas) congrue
    Chriſti significat paſtionem. Hunc autem anima
    offert, id eſt aliquis homo bonus, et ſpiritualis, et
    qui magis animae, quam corporis ſequitur voluntates;
    quoniam corde contrito, et ſpiritu contritbulo
    Chriſti paſsionis recordatur. Fundit autem oleum
    deſuper, Chriſti pietatem, et misericordiam admi-
    rans; qui dum a Judæis cruciſtigetur, oleum tamen
    pietatis, et misericordiæ effluens ad misericordia
    non ceſsabat. Ex his patet ratio vel methodus, qua
    suas interpretationes proſexutus eſt Bruno, nobilique
    viam aperiunt, ut cenſuras pracepiue contra com-
    mentarium in paſlmos illatas diluamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,220,38,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,38,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quæ S. Hilarius Pictaviensis sapientiſſime ſcripſit
    initio expoſitionis in ps. cxxv : Nisi eſſent, inquiit,
    in pſalmis quedam tales prophetæ, ut in res, atque
    in homines eorum ſenaporum non convenirent, profecto
    aduerent multi in pſalmis nihil ſpiritualiter dictum
    exiſtimare, putarerique non comentitias, et emen-
    titias interpretationes inquirere, quibus videremur
    altius neſcio quid, ac profundius intellectiſſe; perinde
    quasi nos ſensuſ nostrò, ea quæ ſcripta ſunt, ſenum
    diligentius, et ſoliciſite intelligentiae conſequamur.
    Dixerat ante idem S. doctor in pſal. cxl1. Nihil in
    pſalmis niſi propheticum agnoſcimus. Docet ergo S.
    Hilarius pſalmos non ad litteram accipiendos, ſed
    quæ in eis prophetice, et figuratæ dicta ſunt altiora
    comprehendere, ac ſignificare, si ſubtaio verborum
    velamine myſteria abſcondita proferantur. Stabilita
    ergo ex Hilario allegoricarum interpretationum,
    convenientia, et utilitate; occurrere debemus his,
    qui Brunonis interpretationes ſingularcs, et violentas
    dicunt. Allegoria, quam rhetorcs continuatam
    metaphorum vocant, quedam eſt ſimilitudu, et
    comparatio unius rei ad alteram propter quamdam
    relationem ad ipfum. Dum autem res aliqua alteri
    comparatur, plerumque non comparatur quod
    omnes ejus proprietates, ſed quod aliquas, vel quo-
    ad unam tantummodo. In metaphoricis locutionibus,
    inquiit S. Thomas, non oportet attendi ſimilitudinem
    quanunum ad omnia, ſic enim non eſset ſimilitudio, ſed
    r. i veritas, 3, p. 1, q. 8, art. 1 ad 4. Satis profecto
    eſt ad ſimilitudinis rectitudinem, ſi ea in re, quæ
    ſumitur tanquam unus ex terminis comparationis,
    adiſit ea proprietas quam in altero termino conſpi-
    ciuus, ad quam ſimilitudinem, et allegorian deferi-
    mus. Jam vero illa una proprietas, quæ in compara-
    tione duorum terminorum ſumitur, quamvis per se
    ipſa clara non ſit, et omnibus evidens; altamen ſi
    illa exiſtat, recte ad aliun comparationis terminum
    tranſferni poſerit. Hinc ergo nacitur judicium de
    allegoriis, quæ exiſtimantur proprie, vel improprie
    deducé; si minimus legentium meni, aut facile,
    aut nimis difficile, aut nullo no :o appareat termi-
    norum relatio, ex qua deducitur allegoria. At ſi has
    propter rationes eliminande essent allegoriæ sacro-
    rum interpretum; jam quis non videat, improbandaſ.
    quoque eſſe ipſius Chriſti doctoris noſtri interpreta-
    tiones? Spinas enim divitiis interpretatus eſt in ea,
    parabola, in qua prodivitiis indicandis ſpinas poſuit.
    Divitiæ porro delectant, ſpinae pungunt, doloreque
    excitant. Quid magis importunum, quin imo et
    contradictorium videretur; si in his tantum ſpinæ,uri,
    divitiarumque proprietatibus, quæ in anum oculos
    primo aspectu incurrunt, relationem ſimilitudinis
    conſiſtere velimus? Nihilominus Chriſtus spinas
    appellavit divitias, ob aliam ſecretiorcm rationem,
    quam S. Gregorius M. bon. 15 in Evang. Lucæ cap.
    vi, quæ legitur in Sexagesima, adducit, inquiens :
    Quia divitiis cogitationum ſuarum punctiobibus mentem
    læcavent; et cumque ad pecuniis pertrahant, quast.
    infjto vulnere cremant. Si ergo Chriſtus Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    CAPUT III. DE CENSURIS ADVERSUS PSALMORUM INTERPRETATIONEM
    S. BRUNONIS.
    
    Hic statim pre oculis habere optamus, lectores,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo com usos tipográficos: long s (ſ), ligaturas e abreviações. Marginalia letras A e B na margem esquerda identificam parágrafos. Pequenos defeitos de digitalização (por ex. "oblati0-nibus" onde 'o' e hífen) mantidos literais; palavra "meulem" reproduzida tal como aparece.
  </notas>
</pagina>