S. DRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS

60

peenitens tnesauriaas tibi iram in diw irw, el revela- A lius est reduere unicuiquesecundum opera ejus,» etc.

tionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique sccundum
opera ejus, Sunt igiiur miserationes ejus super om-
nia opera ejus, quia nihil est in operibus ejus, quod
misericordiz: comparari possit. Misericordia ad ter-
yam eum traxit, c crucis mortem subire coegit :
misericordia eoum implevit, et angelorum ruinam
restauravit. s

Tandem, ut. qui misericordia Dei adjutus beue
operatur, nibil sibi tribuat, sed quidquid secundum
justitiam agit, in. Dei adjmerium refundat, ad. illud
quod narratur in eap. ix Numer. de nube qua sem-
per tabernaculum tegebatur, et qux iu nocte qui-
dein illuminabat, et in die a solis calore defende.
bat, sequentem. affert expositionetn p. 179, col. 2 :
* Per hane nubem, inquit, sancti Spiritus gratie
significantur, quibas nosirz ignoranti tenelrz il-
luminantur, et a; vitiorum :wstu et a luxurie ardori-
bus defendimur. Nos enim sumus tabernaculuin
Dei, de quibus Apostolus ait Il ai Cor. et, 17 : 1DIu-
habitabo in illis, et ambulabo in. eis. Sed quid est,
quod ad hujus nubis imperium, tabernaculum et
figitur et movetur? Nisi enm. bene hgimus, non
nostr: potestatis sumus, sed Spiritus qui est in no-
bis : ipso enim regimur, ipso docemur ipso recto
itinere ad patriam. dirigimur. » Hac iu sententia
constantem -Brunonem demonsirant , qua retulit iu
comment. super illum. Matthzei locum. eap. xxv:
Domine, duo taleuta. tradidisti mihi. « lotellecium,
inguit, et operationem mihi dedisti; tu enim dass iti-
telligentiam intelligentibus, tu et bonam voluntatem,
et bene operandi effectum tribuisti ; uude Aposto-
lus ad Rom. ix, 16. Neque volentis, ait, neque cur-
rentis, sed miserentis est Dei, qui prius hene agenai
voluntatem » deinde bene currendi tribuit facul-
tatem (28). »

Ne quis vero. pntet S. Branonem, qui tot tinta-
que de. necessitate gratie Christi, deque ejus pro-
prietatibus copiose docteque traditit, silentio aeces-
sitatem bonorim operum ad. salutem prsteriisse;
nam, preter mulia, qu;e brevitatis gratia omitto,
"hec hahet super. illa. verha psal. ixxiv, pag. 439,
€. 1 : Dum accepero tempus, ego jus itiam judicabo.
€ Hxc autem, ait, loquitur Salvator uoster, et ad
$upenora respondet. Ego, inqnit, cum accepero
tempus , justitiam judicabo, 2t unicuique secundum
anerita dabo, et eos qui me confitentur, et meum
nomen invocant, et mirabilia mca predicant, dignis
muneribus remunerabo. iloc autem erit in judicio,
,qiando et boni. et mali astabunt ante tribunal Chri-
$i, ibique dividentur, et qui Christum coufessi sunt
et laudaverunt, et qui eum negaverunt. ». Eit infra
in eodein. psalmo super hiec : Calix in manu Domini
vini meri plenus est misto, eic., ait: « Calix istein
manu Domini mensura est retributionis. Et bene in
manu Domni dicitur, quia in manu et poteslate il-

(28) Ilec omnia de gratuito gratie munere dixit
S. Bruno, duce S. Aug., qui lib. De priedesi. san-
ctor., c. 15, habet : Humana hic merita conticescant,

D

$ Vill. De sacramentis.

Diximus supra Cliristum Dominum inter discimilos
duodecim sibi elegisse, quos apostolos nominavit;
eosque in Ecclesia constituenda primos operarios et
ministros posuisse. Qua benevolentia toto su vit;e
tempore illos complexus sit Redemptor noster, que
Secreta. coelestia eis communicaverit, quibus prxe-
ceptis institutisque ad illud cpas erigendum, stabi-
liendumque informaverit, evangelistae cseterique scri-
plores sacri cumulatissime tradiderunt, Et, quia
Jésus Christus plenus gratie et veritatis venerat,
atque de. plenitudine ejus quotquot. credidissent in.
eum, accepturi erant , coelestis bouedictionis, sive
gratie suz fentes aperuit, quorum dispeusatores
apostolos fccit, lli autem fontes sunt sacramena ,
quibus datur gratia pro gratia, id est ea accipicnti-
bus vel primo communicatur, vel augetur.

Plurimis jn locis agit S. Srano dc. baptisino, qui
sacramentorum es* 3anda ; et quidem omissis quas
de eo trait illustrans cap. xiv Exodi, p. 64, c. 14,
primo afferam exposilionem in cap. 11 Joannis, ubi.
ejus efficaciam exaltans, ait : « Tanta est virtus hujus
sacragaenti, ot subito mundet hominem ab onini pec--
«ato. » in commentario 2utem super illa Matth. xxviit,
16 : Data est mili omnis potesias in colo, et in terza,
Euntes ergo doceie omnes. gentes , baptizaates eoa tit
nomine Patris, et Filii, e Spiritus saneti. A Christi,
divinitate, atque omnimoda potestate tantam bapti-
$matis virlutem promanare docet, « Qui enun, ait,
secundum divinitatem semper simul cum Pa:re, et
Spiritu. s2neio omnium rerum polestatem accepit,
ut homo ille, qui nuper passus est, et coeli, et (anre
dominatur, neque jam. solummodo Judiorimn, ve-
ram etam omnium gentium e Deus et Dominus
esse credatur. Jam, inquit, nulla. est. cistinctia $
Qui crediderit, et baptizatus uerit, salvus erit. Qunes
docetc, omnes baptizate : sive Tuum fucrint, siva
gentiles. » Praeterea. tum in expositione cap. ix Le-
vitii, tun. cap. vir Nuaierorum. nemerat A. N,
promissa, qua qui baptizantur face»e debent, abre-.
nuntiandi diabolo, et omnibus pompis, et operilies
ejus. Qui in. cap. vir Beuteronomii. dixit. quod. qui
adbuc o:iginali peecato. tenetur, ideoque est naic-
dietus, in maledielione non. remaacat; sed eadem
die, ut sua» mortis peccatum. intellexit, in aqua
bapüsmotis sepeliatur; idem! :le baptismo et ;le
confirmatione apposite disseruit, ;lum Numer.
cap. xix, p. 186, e. 2, locum explanans ; ubi legi-
tar : Qui teligerit cadaver hominis, et propter oc
«epiem diebus. fuerit immundus, aspergetur. ex hac
aqua die tertio et. septimo, et sic mundabilur, si die
tertio aspersus non. fuerit, septimo non poterit emua-
dari. Ad lec iia loquitur S. Bruno : « Quicunque
ex Adun nascitur, cadaver hominis tetigit, quia,
priusquam cadaver, et mortis legibus subditus es-

que pezierunt in. Adam ; el regnet ,
gratia per. Jesum Christin unicum
minum nostrum.

pd requat.. Dei
ilium Dei, Do-

Digitized by Google
