<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    25 PROLEGOMENA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,925">
    usus est his metaphoris, quas difficiliores appellavero, ob secretiores rationem inter figuram, et figuratum, consequens est, ut a SS. Scripturarum incole hoc metaphorarum genus non abhorreat; ac proinde nec a recta Scripturas interpretandi ratione alienas esse illas interpretationes, quas parum obviae, atque in aliqua obscuritate involutae videluntur. Praeterea ex quo idem S. Gregorius docet, ipsum Christum Dominum nostrum exponere dignatum esse, quod in parabolis docebat; nec tamen per se ipsum omnia explanare voluisse; id egisse ait, ut nos quinque his figurarum interpretationibus studeamus, et ostendamus sacras literas sub metaphoris, et allegoriis aciemus vitae documenta conplecti.
    Quæ hactenus diximus de universis Scripturis interpretandis, et ad allegorice regulas conformandis, peculiarem locum habent in psalmis, ex quibus nonnulla ex. gr. subijciebimus. Imprimis secundum litteram nullo modo intelligi potest illud ps. vi. Sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea. Non enim proprium est ossium, ut conturberentur, cum sensu omni careant, sed per allegoriam, ossea, juxta Brunonis interpretationem, pag. 309, c. 1. præcipuas virtutes, fidem nempe, spes, et charitatem significant; quibus anima Christiana regitur, ac sustentatur. Similiter in psalmo vii, legitur de Deo: Atram suam tetendit, et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis. In his etiam verbis allegorices sensus spiritualis est requirendus; quoniam Deus neque arcam, neque sagulas exercet; ideoque utrumque Testamentum interpres noster designari putat, p. 312, c. 2. quoniam illa vitam bonis, malis autem mortem promulant. Item in ps. ix ubi Propheta dicit: Qui exaltas me de foris mortis; docet Bruno pag. 315, c. 2, hæreticos et peccatores portas mortis repraesentare, a quibus justi misericorditer a Deo liberantur. Neque dissonans videri poterit illa expositio ia ps. xvii pre fulgore in conspectu ejus vultus transliterunt. In his significari apostolos ait idem commentator, quorum documenta pura, et sancta per universum mundum propagata sunt. Dixerat etiam super illa verba Job cap. xxxvii: Et nubes spargens lucem suam, pro lumine nubium doctrinam in Scripturis sanctis reconditam esse intelligendam pag. 285, c. 1. Sexcenta alia afferri possent ex psalmis apposite, et non violenter interpretata; sed prosequi in his modum faciam, ut aliqua etiam de nimia allegoricorum interpretationum frequentia dicam, quod est alterum accusationis caput in posteriorum comentatorum.
    Ne gratis id asserere censores isti viderentur, oporteret, ut ostenderent Brunonem canonnem illum excessisse, quo dixit: : Non minus vitium est, in his, quæ ad litteram intelligenda sunt, allegoriam quaerere, quam quæ allegorice intelligenda sunt, ad litteram velle interpretari. Quomodo ad litteram exponent hæc ps. lxxii. Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam? Nisi ut explicat S. Bruno pag. 450, c. 1. nempe in montibus, et collibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,925">
    Apostolos, et doctores intelligi, qui ceteris omnibus eminent, et pacem, id est Filium Dei pacis auctorem, ejusque justitiam accipere digniores sunt. Similiter in eodem psalmo, v. 16. Et erit firmamentum in terra: quomodo firmamentum, id est cœlum, quod est super terram, in terra esse poterint? Inquit S. episcopus p. 452, c. 1, Firmamentum vocatur Dominus, quia in ipso est sol, et luna, et stellarum omnium pulchritudo. Et quidem ipse est firmamen- tum in terra, quia in ipsa firmata, et fundata est Ecclesia. Quædam etiam secundum litteram, et secundum allegoriam explanavit idem S. doctor, ex quibus ex. gr. asseruit illud ps. lxxiv. Hic confregit cornu, arcum, scutum, gladium, et bellum. Litteraliter dicit, intelligendum esse excidium Assyriorum exercitus ab angelo Domini una nocte interfecti; spiritualiter vero designari omnia diaboli arma, ejusque artes omnes contra Ecclesiam a Christo confractas, atque deleas pag. 461, c. 4. Ex his alia colligi poterunt, quæ supervãcanea sunt recensere; cum eadem perspicuitate, et utilitate condidi sint reliqui ejus commentarii, in quibus, dissoluto figurarum velamine, divinitatis arcana, sanctioraque documenta tradidit S. episcopus, et reservavit.
    Cui enim non subvenit monitum a Christo datum apostolis, quitus dixit Luc. cap. viii : Vobis datum est, nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut videntes non videan, et audiientes non intelligant. Hinc docet A. N. admirandam esse divinam sapientiam, quæ paganis, et Judæis incredulis mysteriorum divinorum cognitionem denegavit, et non nisi in parabolis, figuris, et ænigmatibus locutus est eis; quatenus populus erat dura cervicis, et traditionibus Abraham, quas jactabat, maxime addicted. Apostolis ergo, eorumque successoribus episcopis, et doctoribus datum est nosse mysteria regni Dei, ideoque ab his suscipiendae sunt interpretationum doctrinae, non a sapientibus sæculi, de quibus Propheta ait ps. lxix. Peccator autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assums testamentum meum per os tuum? Ab illis, inquam, quos, ut ait apostolus 1 Cor. xii. Deus posuit in Ecclesia doctores, et ut alios docerent, dedit eis scientiam, et intellectum ad penetranda arcana co- lestia, et ad omnia vitæ æternæ mysteria aperienda. Hii autem tanto majorem sibi vindicant existimationem, quorum missio in Ecclesiam, et vitæ sanctitas maxima in commendatione fuit, et in signis multis illuxit. An vero Bruno unus ex his reputari debeat, prodigijs confirmatus ejus electio ad episcopatum, et plura dum viveret, et post obitum, ab eo patrata miracula dubitare non sinunt.
    Opponunt etiam, Brunonem Hebraicarum vocum sensum non satis proprie interpretatum. Sed id facile dilitur, ex consensu interpretationum Brunonis cum Augustino, Cassiodorio, et Beda, quos omnes errasse, stultum esset affirmare. His enim Hieronynum, qui de his vocibus interpretandis peculiarem tractatum scripsit, consuluisse creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito literalmente do impresso em latim; pequenas lacunas por corte de página indicadas por quebras naturais. As colunas foram transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Não se encontraram notas marginais alfabéticas isoladas além do corpo do texto.</notas>
</pagina>