<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ditabor in te, quia fuisti adjutor meus, eadem habet. A eundem doctrinam tradidi S. Bruno in comment.
    e impii homines, inquit, et peccatores in nocte, et in super illa ps. cii, 2-4, pag. 517, col. 2 : Noli obliri-
    tenebris sunt. Sancti vero in matutinis, utpote qui sci omnes retributiones ejus. Qui propitius sit omni-
    veritatis lumen vident, et Soli justitiae appripingunt.
    bus iniquitalibus tuis; qui sanat omnes languores
    Quia factus est adjutor meus. Merito itaque tui sem- tuos; qui redimit de interitu vitam tuam; qui saliat
    per memor fui, et memor ero, quia ubique, et in in bonitate desideriorum tuum: qui coronat te in misereri-
    omnibus necessitatibus meis factus es semper adjutor lou e misercordibus. Magnæ sunt, inquit S.
    me us, &amp; insuper ad illa verba ps. lxxxiii, 6, episcopus, iste retributiones, et tam magnæ, ut eas
    Beatus vir, cujus est auxilium abs te, ait : « Beatus nunquam oblivisci debemus. Factus est autem
    ille vir, qui in hac vita sic auxiliaris ut ad illam do- Dominus propitius omnibus iniquitatibus nostris,
    num tuo adjutorio conscendere possit. Nemo enim quia non solum originale peccatum, sed simul cum
    venit, nisi traxeris eum. » Et ad haec altera : In eo omnia alia suo sanguine delevit. Et hoc est quod
    Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet dicit : Qui sanat omnes languores nostros; omnes
    tribulans nos (Psal. lx, 14). « In Deo, inquit, fa- quidem, quia nullum ad sanandum reliquint; animae
    ciemus virtutem, et ipse egredietur in virtutibus no- loquitur, et de ejus languoribus dicit. Redimit autem
    sris, quia, sicut dixit, sine eo nihil possumus fa- de interitu vitam ejus, quod fieri non posset, nisi
    cere. »
    prius ejus peccata dimisisset. Saliavit quoque in
    Quia vero Semipelagiani admittebant quidem ne- bonis desideriorum ejus, quia frutissiman spem sibi
    cessitalem gratiae ad bonum opus perficienudm, non tribuit æterne felicitatis. Unde Apostolus ait Rom.
    auten ad initium boni operis, eis opposuit dogma cap. ix, 24 : Spe enim salvi facti sumus. Coronat au-
    catholicum, exponens illud ps. cxviii, 417, Adjuva tem in miseratione et misericordia, quia ipse, qui,
    me, et salvus ero : « Deus est, inquit, qui operatur in dat coronam, idem ipse dedit victoriam; neque vir-
    nobis et velle et posse, et sine ejus adjutorio nihil cere possit, nisi ejus auxilium adfuisset. »
    facere possumus (21). » Cum quaesitus fuisset S.
    August. cujus sit bona voluntas, Dei, an hominis, Ilhjusce autem auxilii beneficium nullis præve-
    lib. n De peccat. merit. et rem., cap. 18, n. 50, re- dentibus meritis dari assevit A. N., sed solum
    spondet : « Nam, si nobis libera quedam voluntas ex er bona Dei voluntate profligesti, quippe declara-
    Deo est, quæ adhuc potest esse vel bona, vel mala, rans pag. 553, col. 2, illud ps. xxix, 8, Domine,
    bona vero voluntas ex nobis est, melius est id quod in bona voluntate tua præstitisti decori meo virtu-
    a nobis, quam quod ab illo est. Quod si absurdissi- tem, et et decorem, ait, addidisti, et super decorem,
    me dicitur, oportet fateantur etiam bonam volun- hanc, quam habco virtutem, addidisti. Hæc autem
    tatem nos divinitus addisci. » Si ergo bona volunt- nullis præcedentibus meritis, sed ex bona vo-
    atem a Deo est, initium etiam boni operis a Deo erit, non luntate tua. Hinc est enim, quod Apostolus ait
    autem a nobis, « quoniam, ait idem S. doctor De Rom. cap. ix, 16 : Non est voluntas, neque currenlis,
    Grat. et lib. arbitr., c. 17, ipse, ut velimus, opera- sed misericors est Dei. Quid habes quod in accep-
    tur incipiens, qui volentibus cooperatur perficiens sti? (1 Cor. iv, 7.) Omnis igitur virtus, constantia,
    (22).
    et fortitudo sanctorum, non ipsorum, sed Dei est
    Hanc autem boni agendi potentiam, sive gratiam, (25). Illis aliterum aduarn speciosissimum ejusdem
    quæ sufficiens dicitur, omnibus dari docet A. N.; S. episcopi locum p. 388, col. 2, super verba illi
    non ita gratiam efficacem, quæ est voluntatis impul- ips. xliv, 8 : Propterea exiuit te Deus, Deus tuus, doce
    sus, seu coæles e desiderium ferens hominem ad latitia pro consortibus tuis; ubi, postquam dixerit in
    Dei mandata adimplenda. Quare illustrans verba Christo omnem divinitatis plenitudine habitas-c,
    ejusdem ps. cxviii, 46. Ecce concupivi mandata tua, docet, præter apostolos, ejusdem pari-ripes fieri
    inquit : « Mandata tua non solum feci, sed facere quotquot alii, qui non suis meritis, sed ejus inter
    concepivi. Facere enim quilibet potest, sed cum optione ad hæreditatem participandum electi sunt. »
    desiderio facere celestis gratæ est. » Luculentus
    in Christum, nisi illi fuerit datum, sequitur : « Nemo qui didicit, venit : quisquis non venit, profecto nec
    igitur potest habere voluntatem justam, nisi nullis dilicit. Quis autem non videt, et venire oquen-
    præcedentibus meritis, acceperit veram, hoc est, quam, et non venire arbitrio voluntatis? Sed hoc
    gratiam tan deser pro gratian. »
    arbitrium potest esse solum, si non venit : non au-
    (21) Vid. S. Fulg. lib. 1, De fide ad Petrum cap. tem potes, nisi adjutum esse, si velit; et sic adjun-
    3, n. 34; et cap. 16. De prædest. et grat. hæc do- tum, ut non possit quid faciendum sit sciat, sed
    ctr : « Sicut ergo bona voluntatis initium nemo po- quod scierit etiam faciat.
    test habere nisi fuerit misericordia Dei præveniente
    illuminatus, quia preparantur voluntas a Domino, (23) Quisquis boni agunt sancti juxta S. Augusti.
    Prov. viii, 35, et rursum scriptum est psal. cxviii, 11 : lib. De grat. et lib. arbitr., cap. 16, a Deo est re-
    Deus meus, misericordia ejus præveniet me, ita eum- pecendum. Et ergo velimus, inquit, sine nobis
    dem voluntatem bonam usque in finem potens- operatur; cum autem volumus, et sic volumus, ut
    til obtinere, nisi fuerit jugiter eadem misericordia faciamus, nobiscum cooperatur. » Consonans est
    subsequenter servatus. »
    auctor de vocab. gent., lib. 11, c. 8. « Datur ergo,
    (22) Dixerat idem S. August. lib. De grat. Chri- ait, gratia sine merito, ut lendat ad meritum, et
    sti cap. 14 : « Si enim, sicut Veritas loquitur, omnis datur ante ullum laborum, unde quisque mercedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    accipiat secundum suum laborem.
    quibus ejus misericordia es. Qui propitius sit om-
    nis iniquitalibus suis; qui sanat omnes languores
    suos; qui redimit de interitu vitam suam; qui sal-
    vat in bonitate desideriorum suorum : qui coronat te
    in misericordie et misericordiabus. Magnæ sunt, in-
    quit S. episcopus, istae retributiones, et tam magnae,
    ut eas nunquam oblivisci debemus. Factus est autem
    Dominus propitius omnibus iniquitatibus nostris,
    quia non solum originale peccatum, sed simul cum
    eo omnia alia suo sanguine delevit. Et hoc est quod
    dicit : Qui sanat omnes languores nostros; omnes
    quidem, quia nullum ad sanandum reliquit; animae
    loquitur, et de ejus languoribus dicit. Redimit autem
    de interitu vitam ejus, quod fieri non posset, nisi
    prius ejus peccata dimisisset. Saliavit quoque in
    bonis desideriorum ejus, quia frutissimam spem sibi
    tribuit æterne felicitatis. Unde Apostolus ait Rom.
    cap. ix, 24 : Spe enim salvi facti sumus. Coronat au-
    tem in miseratione et misericordia, quia ipse, qui,
    dat coronam, idem ipse dedit victoriam; neque vir-
    cere possisset, nisi ejus auxilium adfuisset.
    Illiusce autem auxilii beneficium nullis praeve-
    dentibus meritis dari assevit A. N., sed solum
    ex bona Dei voluntate profligescit, quippe declara-
    rans pag. 553, col. 2, illud ps. xxix, 8, Domine,
    in bona voluntate tua præstitisti decori meo virtu-
    tem, et et decorem, ait, addidisti, et super decorem,
    hanc, quam habco virtutem, addidisti. Hæc autem
    nullis præcedentibus meritis, sed ex bona vo-
    luntate tua. Hinc est enim, quod Apostolus ait
    Rom. cap. ix, 16 : Non est voluntas, neque currenis,
    sed misericors est Dei. Quid habes quod in accep-
    sisti? (1 Cor. iv, 7.) Omnis igitur virtus, constantia,
    et fortitudo sanctorum, non ipsorum, sed Dei est
    (25). Illis aliterum aduarn speciosissimum ejusdem
    S. episcopi locum p. 388, col. 2, super verba illa
    ips. xliv, 8 : Propterea exiuit te Deus, Deus tuus, doce
    latitia pro consortibus tuis; ubi, postquam dixerit in
    Christo omnem divinitatis plenitudine habitasse,
    docet, præter apostolos, ejusdem pari-ripes fieri
    quotquot alii, qui non suis meritis, sed ejus inter
    optione ad hæreditatem participandum electi sunt.
    Gratia autem, qua ad hanc adoptionem elevantur,
    lætitiæ oleum appellat, propter jucunditatem, quam
    qui didicit, venit : quisquis non venit, profecto nec
    dilicit. Quis autem non videt, et venire oquen-
    quam, et non venire arbitrio voluntatis? Sed hoc
    arbitrium potest esse solum, si non venit : non au-
    tem potes, nisi adjutum esse, si velit; et sic adjun-
    tum, ut non possit quid faciendum sit sciat, sed
    quod scierit etiam faciat.
    (23) Quisquis boni agunt sancti juxta S. Augusti.
    lib. De grat. et lib. arbitr., cap. 16, a Deo est re-
    pecendum. Et ergo velimus, inquit, sine nobis
    operatur; cum autem volumus, et sic volumus, ut
    faciamus, nobiscum cooperatur. » Consonans est
    auctor de vocab. gent., lib. 11, c. 8. « Datur ergo,
    ait, gratia sine merito, ut lendat ad meritum, et
    datur ante ullum laborum, unde quisque mercedem
    accipiat secundum suum laborem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras e repetições aparentes devem-se à impressão dupla da página em duas colunas e manchas; marcas marginais A, B, C, D na coluna central foram interpretadas como ornamentos de parágrafo e não como texto a transcrever; where letters repeated or partially cut, transcribed as seen; no non-latin script detected.</notas>
</pagina>