<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    45 PROLEGOMENA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    nima regem esse credimus. Offerimus et ihus, quia A
    Deum esse confitemur: myrrham quoque ei offeri-
    mus, quia sic illum Deum esse credimus, ut homi-
    nem, et mortalem esse non dubitemus. » Cum hœc
    satis superqne explanata sint, non indigent ut ulte-
    rius similibus dictis in serm. De Epiphania Domini
    &amp; ejusdem lib. Sententiarum confirmentur.
    Idem ipse Christus Dominus, ut sui adventus ve-
    ritalem, juxta prophetarum oracula, comproberat,
    in templo præsentari voluit, legalique oblatione ut
    primogenitus redimi. Non minus copiosus est S.
    Bruno in edisserendis divinis rebus, quas hæc de
    Christi præsentatione ab euangelista Luca cap. Ii,
    28, referuntur, cujus commentarii aliqua tantum
    adhucan de S. Simeone, qui Christum in ulnas suas
    accepit. « Qualis enim, inquit, et quantus Simeon
    iste fuerit, breviter ostendit euangelista, dum ju-
    stum, et timentem Dominum populi consolationem
    exspectare, et desiderare dicit, cui et Spiritus sau-
    ctus, qui in eo erat, Filii Dei adventum revelauerat,
    asque promiserat. » Et hoc est, quod ait: Et re-
    sponsum acceperat a Spiritu sancto, non risurum se
    mortem, nisi prius videret Christum Domini. Quanto
    desiderio videndi Dominum senex iste beatissimus
    exstabat! quem jam ales de hoc seculo exire coe-
    gebat, sed Dei responsio retinebatur. Mori enim cu-
    piens, mori non poterat; quia Christum Domini nec-
    dum viderat, de quo sibi fartum responsum audie-
    rat : Non risurum se mortem, nisi prius videret Chri-
    stum Domini. Hoc igitur desiderabat, hoc mente
    tractabat, hoc semper cogitabat. Manifestaud se
    ergo Christus Simeoni, adimplevitque Malachias
    propheticam qui eum venturum in templum prædixe-
    rat, cap. III, 1 : Et statim teniet ad templum suum
    Dominator, quem vos quæritis, et angelus testamenti,
    quem vos nullis. Fugit autem Jesus in Ægyptum, se
    ab Herodis persecutione eripicus, coque e vivis
    subjato, rediit in Galilaeam, et cum parentibus ha-
    bilitati in civitate Nazareth. Hic autem ipsi paren-
    tes Jesu per omnes annos in Jerusalem in die solemni
    Paschæ. Et cum factus esset annorum duodecim,
    ascendebant illis Hierosolymam, secundum conse-
    tuliendem diei festi, consummationisque diebus, cum redi-
    renu, remansit puer Jesus in Jerusalem, et non co-
    governat parentes ejus, Luc. II, 41. Quid hoc in
    loco Evangelii sit intelligendum, idem S. commen-
    tator exponit: « Religiosi parentes, inquiens, per
    annos singulos ibant in Jerusalem, ut legen audi-
    rent, sacrificiis participarem, solemnitatibus inter-
    essent, et ejus adhuc uræserviebant, cujus jam
    veritatem tenebant. Tota enim illa solemnitas Chri-
    sti passionem, resurrectionem, et cœtera, quæ de
    eo scripta sunt, significabat. Erat igitur simul cum
    cæteris Jesus in solemnitate, qui totius erat causa
    solennitatis. Pernixius tulibus videbatur ab omni-
    bus, laudabatur ab omnibus, in lege, et prophetis
    prædicabatur, in sacrificiis significabatur, et a ne-
    minue cognoscebat; quia duplici velamine lege-
    batur. Inde velamine litiere, hinc carnis pariele. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    Tempus denum aduenit, quo Christum splendi-
    dius sue manifestationis testimonium præbere oppor-
    tebat, suamque missionem in mundum adimplere;
    quare, ut habemus ex Matthæo cap. III, 13 : Tunc
    venit Jesus a Galilaea in Jordanem ad Joannem, ut
    baptizaretur ab eo. Plures hic complectitur doctrinas
    S. antistes suo in Comment. De institutione, et ne-
    cessitate baptismatis Christi, de fine circumcisionis,
    de revelatione SS. Trinitatis, de novæ fidei veritate;
    eodemque tempore maximam de Christi et Joan-
    nis humilitate excitat admirationem. « Quod enim,
    ait, tunc intelligendum est, quando Joannes talia
    prædicabat et baptizabat; non autem quando pra-
    dicare cœperat : jam enim tricesimum annum ulter-
    que intraverat, quando ad baptismum Dominus vc-
    nerat. Baptizatur autem Jesus non sibi, sed nobis.
    Lavat aquas, et sanctificat suo tactu, non ipse lava-
    tur ab aquis. Ibi vetus circumcisio peririt: ibi novæ
    fidei innovatio coepit. Ibi primum Joannes baptizate
    ducitur, ubi totius mysteria Trinitatis cognoui,
    audivit, et vidit. Territus tunc Joannes, et ad Do-
    minium accedere contrimenscens, prohibebat eum,
    dicens: Ego a te debco baptizari, et tu venis ad me?
    Respondeuns autem Jesus, dixit : Sine modo; sic
    enim decet nos implere omnem justitiam. Tu, inquit,
    major es, tu Dominus es; ego minor, et servus; me
    oportet minui, te autem crescere. Quid est ergo,
    quod tu venis ad me? Ego punios clensis ?» ad te. Tu
    mundus es, et omnia mundas; non un a me, sed ego
    a te, et mundari et baptizari debeo. At ille : « sine
    modo, mysterium est, quod ago : dum ego baptizor,
    tu quoque in me baptizaris ?, quia membrum es illius
    qui baptizatur. Sic enim decet nos implere omnem
    justitiam, veteribus siuem et terminum ponentes,
    novis autem exemplum et regulam datures. Bapti-
    zatus autem Jesus confestim ascendit de aqua; et
    ecce aperti sunt cœli, et vidit Spiritum Dei desce-
    dendern sicut columbam, et venientem super se : et
    ecce vox de cœlo dicens : Hic est Filius meus dile-
    ctus, in quo mihi complacui. Quid est enim, inter-
    rogai S. Bruno, quod baptizato Domine cœli apce-
    riuntur? Et respondet : Magnun est hoc mysterium,
    magnanique his, qui baptizantur, laetitiam præfigu-
    rat. Clausum erat prius; nemo itum ante lapti-
    in sinum ingrediebatur; nunc autem apertum est. Vidit
    autem Spiritum Dei descendencem sicut columbam,
    non quod Spiritus sanctus in columba incarnarus
    sit; solus enim Filius est incarnatus, sed quod in
    columba Spiritus Dei se ostendere voluit. Vox au-
    tem illa, quæ de cœlis audita est, cujus, nisi Patris
    fuit? Quis enim alius dicere potuit : Hic est Filius
    meus dilectus? Complacet autem sibi Deus Pater in
    Filio suo dilecto, quod talem ante tempora ineffabli-
    ter, et sine initio Filium genuit. Aperissimum hoc
    in loco Trinitas ostenditur, in quo personaliter tota
    sentitur; siquidem Filius in homine, Spiritus sanctus
    in columba, et Pater in sua voceis testimonio decla-
    ratur.
    Huc usque manifestatio Christi facta non fuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequena perda de fidelidade em zonas com letras muito juntas; marginais letras A, B, C, D indicadas no corpo do texto como marcadores de parágrafo visuais.</notas>
</pagina>