<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    diceret: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Ecce Sacerdos, ait, in aeternum secundum ordinem Melchisedech, panem et vinum virtute ineffabili in sui corporis et sanguinis substantiam convertit. Sicut enim tunc et vivebat, et loquebatur, et lumen a dispir: is comedebatur et bibebatur; ita et modo integer, et incorruptibilis manet, et a fidelibus suis in panis et vini sacramento quotidie bibitur et manducatur. Nisi enim panis et vinum in ejus carnem et sanguinem verterentur, nunquam ipse corporaliter manducaretur, vel biberetur. Mutantur ista in illa; comeduntur et bibuntur illa in istis, quod qualiter fiat ipse solus novit, qui omnia potest et omnia novit. Dixit enim per se, dicit et modo per suos ministros: Hoc est corpus meum; et tumia est ejus verbi virtus et efficacia, ut statim fiat quod dicitur. Similiter autem dum dicit: Hic est sanguis meus; mox in ejus sanguinem vinum convertitur. Et accipiens calicem, caritas egit, et deduit illis, dicens: Bibite ex hoc omnes; hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Hic, inquit, est sanguis meus, qui fundendus est, et non alius iste, et aliis ille, sed unus idemque iste et ille. Cras igitur fundetur ex hoc meo latere, quem vos modo bibite et videtis in calice. Eadem doctrina catholica relevat in comm. super Joannis cap. vi, 51: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi, etc. Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum, et panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita.
    Jam nunc, ait, ipso Domino exponente, intelligimus quid sit iste panis. Iste enim panis caro Christi est, qua pro mundi vita in ara crucis immolata est. Hanc autem manducat Ecclesia; idqueque non moritur, sed vivit in aeternum. Panis enim est vinum, quae in altari ponuntur, ad sacerdotis vocem coelesti benedictione sanctificantur, et in Christi carnem et sanguinem essentialiter commutantur; ut una eademque essentia sit et ejus carnis, quae de Virgine nata est, et ejus, quae de pane facta est. Hoc autem tam magnum et admirabile sacramentum eo tempore accepit quo Salvator noster panem et vinum benedicerus, discipulis ait: Accipite, et comedite: hoc est corpus meum. Et hic est calix Novi Testamenti in meo sanguine. Quoniam vero in missa non solum sit sacramentum, sed etiam sacrificium, A. N. his in doctrinis versatissimus, quoties fieri et renovari a sacerdotibus affirmat in comment. cap. i. in Job, p. 222, c. 2, ubi legitur sanctum virum holocausta pro singulis filiis cunctis diebus offerre consuescere. Offerbat autem Job, ait, holocausta per singulos; quia Salvator noster et pro omnibus, et pro singulis quibuscunque fidelibus se ipsum obtulit, et quotidie per suos ministros offerre non cessat. Dixerat etiam paulo ante de oblatione arietis in holocaustum, etc. Hoc autem est illud holocaustum quod quotidie in S. Ecclesia fit. Offerit eum Moyses, id est Christus, arietem in holocau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    stum, quoniam et si sacerdotium ministerio fiat, ipse tamen carnem et sanguinem suum immolat et sacrificat. Non enim sacerdotis, sed ipsius vox est, quae dicit: Hoc est corpus meum, et: Hic est calix Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro vobis et pro multis effundetur, in remissionem peccatorum. pag. 141, c. 1. Haec de SS. Eucharistia cum pluribus SS. Patribus Brunonem dixisse, nemo erit qui non fateatur; at peculiares ejus doctrina de Viatico, hoc est de corpore Christi in extremo vitae discrimine accipiendo, quo ostenditur ex vetustissimo tempore Ecclesiam ad fideles periculose decumbentes illud deservire consuevisse. Exponens enim caput xv Deuteronomii, p. 198, c. 1, ubi dicitur non esse absque viatico dimittendum servum, haec habet: Vale B quam bonus Dominus, qui nec etiam ipsos malos servos, et ingratos vacuos abire permittit, sed dat eis viaticum de gregibus, et de arca, et de torculari. Intelligit enim huc sacramentum, intelligit et hoc nomen, nec ignorat quid hoc viaticum significet. Unde et ultima hora poenitentibus hoc viaticum recipere persuaset, qui per lotam vitam usque ad secundi judici securi perferantur.
    Dum autem S. Bruno dignitatem et virtutem eucharistici sacramenti merito efferret, Christianus admonere non omisit, ut qui ad sacram mensam accedunt, a peccatis prius mundari curent, ne indigne corpori et sanguini Domini communicent. Quare in Levit. cap. v, adserens illud Pauli II Cor. vi, 1: Hortamur vos, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis; haec habet p. 135, c. 2: Hinc illa anima, in his quae sunt Domino consecrata, peccare videntur, per quam fides integra sacramentis non adhibetur; dum enim secundum quod potest gratiam non acquirit ab illis, maximum certe sacrilegium committit. Sacerdotibus vero multo magis hanc munditiem inculcat, eis dicens: Non accedant ad altare nisi soli: prope est aqua, prope sunt lacrymae et poenitentia. Ita in cap. xxx Exod., p. 116, c. 1.
    Non mirum ergo videatur, quod S. episcopus tam frequenter poenitentiam commenderet, ac doceat quod passio Christi virtutem ei conferat remittendi peccata. Vid. p. 132 Sed, ne quis putet Brunonem de poenitentia cordis solum loqui, eamque ad emundationem conscientiae satis esse, de confessione sacramentali peculiarem agit in comment. ad cap. vii Levitici, p. 142, c.1. Vult enim Dominus, ait, ut peccata nostra sacerdotibus denus agnue aperiantur; quatenus eorum consiliis et doctrina repleantur. Decimus eis adipem nostrum, confiteamur eis peccata nostra, dicamus eis quid male pinguis iasvinculo fecerit caro nostra. Ipsorum est adolere, ipsorum est incendere, et delere peccata. Item declarat illa ps. lxi. Effundite coram illo corda vestra, quibus facienda sit confessio manifestat. Quidquid, ait, in corde habetis, illi revelate et manifestate; et sic ut scriptum est Jarob. v, 16: Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut saluemini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,945,570,985">
    63  64
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso encontrado). Marginalia com letras A–D não foram visíveis no recorte; cabeçalho e numeração de página transcritos onde legíveis.</notas>
</pagina>