8. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 56

Athanasianum, atque ex eo eruit doctrinas catho- A potest. Sapientia enim in Patre, et Filio, et Spiritu

licum dogma de Trinitate confirmantes; praecipue
vero in distinctione personam probat natura identi-
tatem, ut jam fecerat in comment. super ps. Lx,
pag. 458, col. 1: Habitabit in eo usque in. finem.
« Habitat, inquit, Pater in Filio, ut idem in eodem.
Quamvis enim alius sit Pater, et alius Filius, non
tamen aliud Pater, et aliud Filius. Habitabit igitur
Pater in Filio usque in finem, et quia neque Pater,
neque Filius habebit finem. Semper igitur in Filio
Pater, et semper in Patre Filius, etin utroque Spi-
ritus sanctus. » Dixerat etiam in comment, ps. Lxx,
psg. 450, c. 1, non differre Filium a Patre in justi-
tia, quia non differt in substantia. (n secundo ca-
pite disserit primum S. Bruno de indivisibilitate es-

sanclo una est, et przeter ipsam nulla est, Ipsa est
de qua dicitur : Omnia in sapientia fecisti, pe. ci,

24. Et ipsa quidem est Verbum Dei, per quod scri- —

ptum est : Omnia per ipsum (acta suni, et. sine ipso
factum est nihil (Joan. 1,5). Si ergo liec sola, et non
alia sapientia in Deo est, aut sine sapientia (quod
nefas est dicere, aut cogitare) Pater aliquando fuit,
aut ánte bane sapientiam nupBquam fuit; impossibile
est igitur ante Filium Patrem esse. » Ario vero ob»
jicienti genitorem naturaliter praecedere genitum ;
quia qui gignitur, supponit eum a quo generatur;
respondet divinam generationem non esse similem
creaturarum generationibus, sed singularem, et ad-
mirabilem dici in Scripturis. Neque tamen in crea-

sentize divinz, quamvis in tribus distinctis personis B tis desunt exempla, quibus patet genitum gignenti

reperiatur, « Dividitur, inquit, heec unitas indivisibi-
liter; quia quamvis person: tres sint, Deus tamen
unus est, qui non per partes divisus, sed totus in
singulis est. Quouiam enim una Dei substantia in
singulis personis est, divisa quadammodo esse vide-
tur; sed quia tota in singulis est, indivisa esse pro-
batur. Tota enim essentia divinitatis est in Patre,
lota in Filio, tota in Spiritu sancto : quoniam et
Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritns sanctus Deus,
et hi tres unus Deus. » Eadem docet A. N. in cap.
5, lib. 1v Sentent, De cireumcis. Domini, exponens
illa Joannis verba I epist., v : Tres aunt, qui testimo-
tiem. dánt in terra : Pater, Verbum, et Spiritus, et hi
fres unum sunt. Post hzc, assignat differentiam inter
substantiam temporalem, mutabilem, et contrario-
vum susceptibilem, et substantiam divinam, ster.
nam, immutabilem, nullisque contrarietatibus ob-
noxiam, quam semper simplicem, et unam dicil,
eamdemque numero, semper tamen in pluribus exi-
stentem ; quibus positis, ad refellendum Arianorum
errorem descendit. Utitur primum eadem essentia
divinz expositione, in. comment. super cap. mnt
Exodi tradita, bisque argumentis suam conclusionein
deducit. « Semper enim, ait, totus Deus sapientia
est, semper et totus virtus est, veritas est, lumen
est, principium est, et similia. Neque aliud est ci
esse, et omnipotentem esse, et h»c omnia in ipso
sunt unum. (7) Omnia hzc est Pater, omnia Filius,

posteriorem non esse, ut calor, et splendor, qui non
post ignem, sed cum igne statim manifestantur;
quare ab Apostolo Dei Filius splendor Patris appel-
latur (Hebr. 1, 5). Preterea verbum | ab intellectione
procedit, nec tamen intellectio est prior verbo, quod
ostendit S. Bruno, probans intelligentiam, memo«
riam et usum in nobis unum esse, et sine se esee
non posse, neque auum prius aliis, aut posterius
existere, In tertio autem capite docet A. N. arcana
divinitatis esse imperscrutabilia, nec ulli hominum
viatori datum ea comprehendere; nam quamvis
Moyses, et Abraham dicantur in Scripturis facie ad
faciem cum Deo locuti, et. quamvis apostoli cum
Christo Domino familiariter conversati sint, et a
celo Patris vocem eum filium dilectum appellantem
audiverint, attamen qualis naturz qualisque esaen-
tie sit Deus cognoscere non sunt consecuti. Quare
his concludit Bruno: « Si Moyses, et apostoli, qui
Spiritu Dei pleni erant, in quibus et per quos Deus
loquebatur, eum sicuti est, videre, et audire, et in-
telligere non potuere, temerarium esse videtur de
ejus nos essentia perscrutari; przserlim cum ipse
dicat, Exod. cap. xxxii, 135 ; Non videbit me homo,
et vivet. »

. Probaverat jam ante S. Bruno in cap. 2, lib. ri
Sent. omnimodam Christi, ut Filii Dei, cum Patre ae-
qualitatem, illustrans vers. 6, ps. xxiu : À summo
celo egressio ejus, el occursus ejus usque ad summum

omnia Spiritus sanctus. Quomodo ergo Pater major p ejus. « Hoc est, inquit, quod ipse ait Joan., xvi, 28.

Filio, vel antiquior esse potest, cum filius zernus
sit, et ante xternum nibil sit? Si ante seternum ali-
quid esse potuit, et antequam Filius esset, Pater esse
potuit. Sed ante zternum nihil esse potuit; non est
ergo Pater antequam filius, presertim cum Filius
Dei, verbum Dei sit, virtus Dei sit, sapientia Dei sit.
Neque enim antequam Verbum, antequam virtus,
antequam sapientia, Paler esse potuit. Qualis enim
esset, si fortis, et sapiens non esset? Neque enim
sine virtute forlis, neque sapiens sine sapientia esse

. (3) « Hzc Trinitas unus est, ejusdemque natur
atque substantie non minor in singulis, quam in
eninibus, nec major in omnibus, quam in singulis,
sed tanta in solo Patre simul, et Filio, et!anta in

Exzivi a Patre, et veni in. mundum, ilerum. relinquo
mundum, ei vado ad. Patrem. Denique a summo ad
summum est occursus ejus, quia per omnia zequalis
est Patri, secundum divinitatem. De quo et Daniel
ait cap. vit, 15 : Aspiciebam in visu noctis, el. ecca
in nubibus celi filius. hominis venit ; et datum est ei
regnum, et. honor, et potestas, et usque ad antiquum
dierum pervenit, Usque ad antiquum namque dierum
perveniet Dominus, quande similis Patri, et equalis
per omnia apparebit. Si enim esset aliquid secundum

solo Spiritu sancto, quanta simul in Patre, et Filio,

et Spiritusancio. » D. August., epist. 170; alias 66,
num 5.

Digitized by Google

PLN

^s — -"—— I - 0. — 4a. 77

Ca 12 2 AR o.
