ET

$. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

$0

1 divinitas non potuit : quia Deus ubique est, et omnia A — Non statim ac Christus resurrexit, in eceloe ascen«

cantinet, Indignum valde esse ut illa caro sanctis-
- sima corruptionem aliquam videret, que sine omni
corruptione de Virgine nata, sine omni peccato in
hoc mundo est conversata. » ltem ad iliud ps. 1u1:
Desiderium anima ejus tribuisti ei. Et Dominus susce-
ptor est anime mec. « Quis enim alius, ait, pag. 407,
' col, 2, eam suscipere debuit, nisi divinitas ipsa, qua
ei ineffabiliter conjuncta erat. Statim. enim ut Sal-
' votor noster spiritum emisit , simul cum divinitate
illa sanctissima anima inferni claustra penetravit ,
, el, inferno exspoliato , sanctorum animas, qua ibi
«aptivae tenebantur, secum eduxit. » Eadem habet
* S. Bruno in comment, ad ps. Lxviit, super illa verba,
. V. 16 . Neque absorbeat me profundum, neque urgeat
super me puleus os suum. « Mic autem , inquit,
pag. 444, col. 2, manifeste ostenditur, quia hec
Oratio non ad corpus, sed ad animam pertinet : sola
enim Salvatoris nostri anima in infernum deseendi,
qui per hunc puteum profundum significatur. Et
quidem ibi teneri non. potuit , sed ligato diabolo, et
' inferno exspoliato, cum magna vietoria inde ascen-
dit. » Similia habet in Job. cap. x1 (55).
Quzrit deinde idem. auctor quomodo intelligenda
sit przedictio illa Christi apud. Mattheum cap. xit,
* 40 : Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et
" tribus noctibus ; ita erit Filius hominis in corde terre
tribus diebus el tribus noctibus. Si enim corpus Chri-
sti depositum fuit iu. sepulcro, nisi vespere diei pa-
vasceves, hoc est ante sabbatum Paschalis solemni-
tatis, ct ipse altero die, qui Dominicus dicitur, valde
"mane surrexit ; quomodo veriflcari potest eum tribus
* diebus, et tribus noctibus in monumento jacuisse?
Respondet ergo S. Bruno serm. 2 de resurrectione
Domini : « Fuit igitur Filius hominis in corde terra
tribus diebus et tribus noctibus. Nocte enim illa ,
qua a Judxis insanientibus , et super eum irruenti-
bus captus est, ex quo ipse ait : Si me queritis, si-
nite hos abire, in potestate illorma fuit Salvator
* noster. Similiter autem et illis duabus aliis noctibus
*qu: post illam sequuntur, in quibus üsque in diem
*Dominicam, ne resurgeret, custoditur ejus corpus,
: qnod duntaxat jn eorum potestate fuit. Tres quoque
dies ita computantur, et sexta feria , et sabbatum,
: el diei tertii initium, in quo mundi Creator, et o-
minus valde mane a mortuis resurrexit. Usitatissi-
mum omnium scripturárum est, totam pro partc, et
partem pro. toto aliquando ponere. »

(35) O tempora, o mores t Quis credit? Hisce die-
bus, quibus tot profligata exstinelaque sunt ab Ec-
clesia veritatis magistra h:reticorum deliramenta,
.noh desunt eubversores orihodoxz doctrinze, qui ca
e cineribus revocare audent. Ex bis quidam nuper
controversiam movit de descensu Christi ad inferos.
Huic ergo primum opponinus Symbolum Apostolo-
rum, ubi hujusce descensus confessio contiuetur :
. Descendit ad tnferos. Secundo audiat S. Augustinum,
.quomodo hac de verilate sese exprimat ep. 164,
'al. 99, c. 5, n. 14 : Teneamus , inquit, firmissime
quod fides habet, fundatissima auctoritate firmata,
quia Christus..... apud inferos (uit. ldem autem S.

C

dit; sed ut testatur Lucas Act. cap. 1, pcr dies qua-
dragiuta cum apostolis suis conversatus est, loquens
eis de regno Dei, hoc est de Ecclesia , quam ipsis
stabiliendam, et propagandam relinquebat. Et qui-
dem eos primum in fide su: resurrectionis confirma-
vit; quidquid postea de mysteriis, atque de sacra-
mentis revelandum erat, illos docuit, novos legis suze
magistros instituit, in universum mundum ad eam
propagandam misit, ac tancem, tradita eis Spiritus
sancti virtute , plenam absolvendi a peccatis, atque
ligandi potestatem impertitus est. Hujusmodi apo-
stolatus iustitutionem figuratam invenit Bruno in
cap. xxvi. Numer. ubi legitur, Deum Moysi prece-
pisse ut. manus suas super caput Josue imponeret

B coram Eleazaro, ét multitudine Israelis, eique daret

partem glorie su»; qua ita illustravit pag. 192,
*t. 2. « Hoc enim, ait, et Christus fecisse legitur, qui
priusquam coelos ascenderet, vicarios sibi, totiusque
Ecclesix duces, apostolos constitui, quibus et par-
tem glorie sux tribuens, signa et virtutes in suo
nomine facere priecepit.
Praeclare etiam disserit A. N. super illa verha Ge-
nes. cap. xxiv, pag. 85, c. 1, Ascenderunt. Moyses,
'et. Aaron, Nadab, et Abiu , et septuaginta. seniores
lsrael , et viderunt. Deum lsrael ; atque. in eo facto
significatam Domini ascensionem affir.navit. « Quod
Moyses, inquit, confirmato testamento, simul cum
senioribus Israel ad videndum Deum ascendit,
significatio erat quod, immo!ato agno, et Chri-
sti sanguine fuso, novoque testamento confirn.ato ,
coli porta aperitur, et Jesus sacerdos magnus San-
eta sanctorum ingreditur, et in celesti. palatio ab
hominibus Deus videtur. » Cüm autem, ut sepe
dictum est, omnia Christi gesta in psalmis prznun-
tiata reperiantur, ejus ascensionem ad carlos pr:e-
dictam accepimus ps. txvu, v. 19 :: Ascendens in
altum captivam duzit captivitatem, dedit dona homi-
nibus. Ad quie A, N. p. 439, c. 4 : « Hic, inquit,
Deus et Dominus nester aseendens in alium , prius
quidem in erucem, deinde in colum, captivam
duxit captivitatem, sicut scriptum est Joan. cap. xit,
v. $2; Cum exaltatus fuero a terris, omnia traham
ad me ipsum. Captivi diaboli erant omnes, sed
p captivi Cliristi facti sunt. plures, non omnes; multi
3dhuc jn captivitate detinentur ; qui si. voluissent,
"n captivitate non essent. Dedit autem dona homi-
vibus, ct maxima dona , quando Spiritum sanctum

Doctor contrariam opinionem inter hzreses refert
lib. de Heres. haeres. 79. Tertio plura habentur sacr.
litterarum testimonia, qu:e haud aliter exponi, et in-
-telligi possunt, quemadmodum explanat S. Bruno ,
aliique SS. Patres, nisi dogma illud catholicum ad-
mittatur. Deest profecto in Symbolo Nic:eno, quia
non omnia fidei capita in eo comprehendere Patres
voluere, Vid. D. Thoin. 2, 2, q. 1, art. 9, ad &, et
Card. Gotti theolog. tom. XVI d. 4, $ 5, atque Expo-
sit. Symboli Nicolii; prxterea erudilissimum Joan.
Vincentium Patazzium 0. P. qui articulum Symboli
"apostolici Descendit ad inferos peculiari opere contra
4piosdaem. beterodoxos scriptores prapugnavit.

Digitized by Google
