et . $. DAUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 34
iu Cantico intelligatur; sanctus enim est sponsus, A deduxit interpretationes in divinos libros, amplissi-

sancta et sponss, adeoque quidquid profanum,
et terrenum est. procul absit. Quarto dicam ab liac
sponsa, ad Dei amorem possidendum assumpta,
reprasentari Ecclesiam, quam Christus Dominus
proprio sanguine sibi acquisivit, atque in eam the-
sauros veluti. omnes sue dilectionis effudit. Sed
multo sublimius veritatem significationis attinge-
us, si Dei Filium hoc in sponso agnoscamus, qui
humanam, post Ad:ze peecatum, eommiseratus con-
ditionem, carném nostram (cujus sacrificium salutis
nostrae pretium futurum etat) tanquam sponsam sibi
sociavit, illudque spirftuále connubiüm indissolu-
bile celebravit, quod protoparenti Adse pr:enun-
tiatum, expeeteiio fuit omnium swculonnn, Et quia
is, qui. ab xterno Filtas Dei erat, in tempore filius
- hominis generari debebat, noh secunduimcommunem
generationem, sed qui ccelestis omnipotentize opus
essel, virginem sibi matrem ín térris elégit, cujus
puritatis ac sanctitatis plenitudine ita delectatus
est, ut nulla alia ereatura ei eliarior fuerit, nullamque
ditioribus muneribus eumufaverit. In hoc igitur
saero epithalamio, vel Deum cujaseunque anima
fidelis amatorem inspicianrus, vel pro sponsa Eccle-

siam intelligatus, iat FHii Det in suscipienda catne —

nostra charitatem agnóscere velimus, vel. tatidein
ad Deiparam mysticos sensus referamus : hiee ownia
in Cxntico canticorum cofitineri, ae reprisentari
catholici ómnes interpretés eonsentitint. Hojuauiodi
mysteria in figuris, et tropicis vocibus a sacro
sciiptore usurpatis perfecte intelligens S. Bruno,
nodo Deum cum anima, quandoque Ecélesiam cum
"Chrísto, nunc sponsi amicos, alias. spousze «micas,
xeluti personas colloquentes inducit, et proprietates,
-seu characteres cujusque person: a principio usque
ad finem mirifice servat, atque describit. At quos
witabilius est, quamvis ille sno in commentario
studuerit. brevitati, nihit tamen omíssuimn, sed sin-
gula ad propriam significationem perducta. conspt-
ciuntur. Fateri non. verebor in mulis Brunonem
cum interpretatione olim Cassiodorio attributa eon-
sentire, quod aperle ea usum fuisse demonstrat, non
omissis tamen aliis SS. Patribus, qui Canticum
canticorum illustrarunt, ut nos opportune adnota-
bimus. Muic commentario premittitur. ejusllem
suctoris illustratio in parabolam Salomonis De
muliere forte, in qua describenda lectores veluti
preparat ad mysterium majoris elevationis quod
iti Cantico canticorum. explanare sibi proposuerat.
CAPUT 1l.
DE THEOLOGICIS DOCTRINIS,
$ L. De divinis attributis.

Expositis ordine, el fino, ad quos S, Brauo. suas

(9) « Infinitus Deus corícipi dehet, quia nec princi-
pium sue existenti: habuit, nec finem est habiturus;
Qui causa elliciens est omnium ereaturarum tapt
visibilium, quam invisibilium; qui ubique est per
essentiam suam, praesentiam, el. potentiam, qui
omnia regit, et. gubernat, suamque voluntatem. in
eunibus adimplet. » Vid. D. Thom. t p., q. 7, att.

mus mihi aperitur campus disserendi de theologicis
doctrinis, in quibus quam profunde versatus fuerit,
ex his, que allawrus sínn, constabit, Ei sane
quamvis inenarrabilia sint Dei attributa, cum Deus.
inaccessibilem lucem inbabitet, el immensa, incom-
prehensibilisque sit ejus natira; attamen tales. de
€jus essentia, oianipotentia, :zlternitate, immutabi-
litate, ac. bouitate notiones prabet, ut. nulli alteri,
quam supremo enti, prim: cause, Deo scilicet
convenire posse, fateamur. Ab illis itaque verbis
Exodi cap. ui. Qui. est, nist ime ad vos, essentiam
Dei designatam intelligens, ait : pag. 49, col. 2.
« Dicat ergo, qui semper est, qui idem semper est,
qui nunquam capit esse , qui nunquam desinit esse,
B qui a nullo. suscipit esse, qui omnibus dat esse, qui.
de proprio non mutatur inesse, vel non esse. llle,
qui sic vocatur, misit nie ad vos : hoc enim nomen
nulli alii convenit, hoc nomen solius Deiest. » Eadem

de Deo babet S. Bruuo in comment. ad cap. xiv in.

Job, p. 248, c. 14. « Quia enim Deus semper est,
idem est, immutobilis est, et cunctis rebus, et
temporibus semper presens est. Ideo ipse solus est,

quia nulla alia res ita est. » Hujusinodi naturz divinze-
imzsgo, adeo proprie Deum reprzsceutat, ut illi soli.

eonveniat. Quis euim suum esse ita sibi. proprium
asserere potest, ut semper a se fuerit, a nullo acce-

perit esse, sed omnibus rebus, quando ei placuit,.

dederit esse, quem nulla alia causa precessit, qui
infinitus est, omues scilicet exeellentias, et virtutum.

proprietates in se continet, nec ullis finibus est.

circumscribendus? (2) Qui infinitus est, omnipoteng
esse debet, adeoque ounripotentia est. Dei attribu-
tum, de qua a Brunone super cap. 1 Genesis, p. 4,
€. 12, liec. habemus. « In. principio creaturarum
omnium creavit Deus colum, el terram, eL ea scilieét,
qua continentur in eo, id est. angelos, virtutegque
C«lestes, ei terram jam quasi proegnanteur, et. par-
turienteu, omniumque eoram materiam, ei matrem,
«um ex ea oriuntur. » Praterea pag. 5, co'. 1, de
-omnipotentia addit : « Deaplex firmamentum a. Deo
factum dicitur; illud nimirum, quod sine inlertnis-
sione volvitur, in quosol, et luna, et sell apparent.
Est autem et aliud celum super hoc valde diguioris,

D excellentiorisque naturae, super quod antiquus hostis

ascendere cupiens, dicebat, in celum. ascendaim, »
eic. Deus est. immutabilis; nam quamvis in tem-
pore mundum condiderit, attamen mutatus dici
nequit. « Mutatio in Deo nuHa est, » sunt hac
Brunonis verba eodem in loeo, p. 5, col. 2, « cai
nihil novi accidit, cui. et. przterita, et futura prae-
.sentialiter adsunt, qui priusquam mundum faceret,
-jn sua: mentis di-positione jam faétum gestabat (5).
4,2e 35. -
(9) « In. Deo non alteram. praecedentem altera
subsequens mutavit, aut abstulit voluntateu, sed
una eademque sempiterna, et immutabili voluntate,
res quas condidit, et ut. prius nom essent, «git,

quandiu non fuerunt, ut. posterius essent, qurtuo
coeperunt. » D. Aug. lib. xui De civit. Doi e. 17.

Digitized by Google
