40 . PROLEGOMENA,

50

pis Cap. 6, ubi agit de priino homine ex limo for- À respondet, p, 7,c. 2. « An nondum ceciderat, ut dicitur

moto, sic loquitur : « Hecogita iotum illi Deum
eccnpatum, ac deditum, manu, sensu, consilio,
sapientia, previdentia,. et ipsa imprimis: affectione
que lineamenta: ducebat. Quodcunque. enim limus
exprimehbatur, Christus cogitabatur homo futurus,
quod et limus et earo; sermo quod et terra. tune.
Sic enim praefatio: Patris. ad Filium ; Faciamus hc-
minem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit
hominem Deus , id utque quod. (insit, ad imaginem
D fecit iflwm, scilicet Christi. Et sermo enim Deus,
qui in effigie Dei constitutus, et non rapinam arbi-
tratis e$t pariari Deo. lta limus ille jai tune. ima.
ginem inducens Christi futuri in carne, non tantuu
De opus erat , sed et pignus. » Ex quo autem pecca-
vit Adam, Lransgredicus Dei przeceptum , de. nou
edendo fructu ligni scientize boni et Imali,, dissimilis
factis est ab illa Dei imagine in qua Deus eum con-
diderat; amisit enim justitiam, sapientiam, immor-
talitatem et bonitatem, qux dona Dei erant, non
mature suae proprietates; et factus est mortalis, in-
justus, servus peccati, concupiscentie. subjectus, et
iw iutellectu olteuebratus. Quare A. N. loquens de
paradiso, «lixit p. 9, col. 4. « Posuit et lignum scien-
lie boni et. mali, de quo postquam primi homines
comederunt, qui»us bonis caruerint, quibus malis
subjacuerint, cognoverunt. » Expert etiam sunt
corruptionem naturz, et carnis rebellionem, qua
antea spiritui suljecta ei obtemperabat, quod ma-
hin ja omnei corum progeniem propagatum fuit.
t Natura hugnana, inquit idem S. Bruno in ps. cxv,
p. 947, cel. 1, a primo homine per peccatum vitiata,
ei corrupta in omnibus hominibus reperitur, et non
nisi a Christi sanguine sanari, et liberari potest. »
De statu autem innocenti in. qua creatus est Adam
eximie disseruiteadem pag. 9, col. 4, nbi hae babet:
* Quantum autem, inquit, Dominus hominem dilexe«
rit, ex boc etiam facile intelligi potest, quod talem
labitationis locum ei preparaverat, in quo, si non
pPeceasset, et. castissimo conjugio sine omni concu-
piscentia filios procreasset, ex quibus, completo
electorum numero, nulla mortis amaritudine degu-
sala, supernam Jerusalem conscendens, nec. me-
rio, nec numero ab angelis discrepans, sterna
beatudine frueretur. »

Tante calamitatis nostrorum protoparentum au-
eot fuit diabolus, qui cum suis asseclis per. super-
biam a ccelo depulsus, ei in barathrum | ignis przci-
pitatus, invidens conditioni howinis, a felicitate,
qua (ruebatur, per mulieris illecebras et suasionemn
éejicere conatus est (18). Minc 4. N. occasionem
macurs est quaerendi, quomodo perfectis. omnibus,
$ xla die, quz Deus creare voluerat, dici potuit :
Vidit Deus cuncia, que fecerat, ei erant valde bona,
$i ibi erat malum, vel ipse diabolus princeps mali? et

Trinitate factam, et suo vitio in deterits commu-
fatani, ita eidem comparet Trinitati, ut omni modo
existimet s.milem; sed: potis. qualicunque similittta
din: magram quoque dissimilitudinem cernat; quan-

Joan. vm, 44 : In veritate non stetit et ab initio mendax

fuit ; aut fortasse ipsa die, qua facitis est homo, ejus
glorie invidendo,atque ideo mortifera snadendo,simul
cur bonitate ipsum quoqueprincipatum amisit, Simul.
enim ctnon prius honinis,et dzmoniscondemnatiolo-
gitur. Nam quia mulier dixit: Serpens decepit me, et co-
medi, statim Dominus serpenti maledicens ait: Maledi-
€tua cris inter omnia animantia, et bestias terre. Mulieri
quoque dixit : Multiplicabo erumnas tuas. Adse vero z.
Maledicta terra in opere tuo. Dc his autem in aposto-
lorum et prophetarum libris nihil certum reperi, et
doctores Ecclesia diverea sensisse cognovi. Dico
autem quia, et si prius cecidisset, nihilominus ta-
men diei potuisset quia vidit Deus. cuncta que. feco-
rat, el erant valde bona, quoniam ct in ipso diabolo:
adliuc. bonum est, quod fecerat. » Neqne malum ul-
]um excogitari potest in fructu. quem Adam et Eva
comederunt, quia, ut docet S. August. eod. lib. De
civit. Dei, c. 12, in tantze felicitatis paradiso nibik
erat, qued non esset bonum, sed esca illius fructus.
mala fuit, quia probibita. Transgressio autem prse-
cepti magnam culpam involvit, siquidem « obedien-
lie virtus, sequitur idem S. doctor, in creatura ra-
tionali mater quodammodo est omnium. eustosque
Virtutum, quandoquidem sic facta est , uL ei. subdi-
lam sil utile; peruiciosum autem suam, non. cjus a
quo creata est, facere voluniatem. Hoc itaque de uno
cibi genere non edendo, ubi alioram tanta copia sub-
jacebat, tam leve praeceptum ad observandum, tam
breve ad memoriam retinendum, ubi. przsertim non
voluntati cupiditos resiswebat, quod de. poraa trans
gressionis postea subsecutum est, tanto. majore in-
justitia violatum est. auanto laciliora posset obser-
vantia custodiri. »

Nemo tamen ex hoc cum keretieis sentiat concu.
piscentiam, sive appetitum ad malum, obortum in
homine, qui paena. peccati est, libertatem arbitrii,
.hoc est potentia;zn. ad bene agendum ei abstulisse.
Cupiditas enim illa I:esit quidem liberum arbitriuns
et debilitavit, ut repugnantiam in bono eligendo ex-
periatur homo, sed non exstinxit, ila ut relineat
quidem facullatem indifferentiz activze, et in quam-
.unque partem velit se convertere possit. Hujus.

D orthodoxe doctrinae assertorem Brunonem nostrum

proferam, qui in exponendis verbis illia; ps.. xix,
pag. 446, col. 4, Deus, in adjutorium meum. intende,
Domine, ad. adjuvandum | me. [estina, huc Kradit :
.€ llc oratio suflicit nobis. in omnibus qui postu-
lamus, praesertim, si ab inimicis.el adversariis adfli-
gitur : ubique et in. omuibus Dei, adjutorium qu:e-
rendum est, quia ubique, et ineomnibus necessarium
est, quoniam sine ejus adjutorio nibil facere possu-
mus. Si bona agere volumus, bene et. utiliter orae
nius, etsi, quod non debemus, mala agere volumus,
tuin. esse satis videbautr, admonui. »

(18) Vid. Aug. Ue civit. Dei, lib. xiv, cap. 2, «t
. pu De fido ad Peurum, cap. 5, n... 95, edit. Hou

4&9.

Digitized by Google
