<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    15
    tam S. Leonis papæ IX, cui additur responsio ad A S. Brunonis, cum plura memoret ab aliis prorsus
    quaestionem: Cur corrupta status Ecclesiæ. Insuper omissa.
    eodem in volumine habentur compendium Vitæ
    S. Petri Anagninæ episcopi, et epistolæ duæ, una ad
    Petrum episcopum Portuensem, altera ad Paschalem
    II pontificem.
    Sed alia plura exarasse Brunonem constat ex
    catalogo scriptorum ecclesiasticorum, quorum testi-
    monia suo loco subjiciens. Petrus Diaconus nuper
    laudatus primus fuit, qui de eo scripsit, lib. xxxiv De
    viris illustribus Casinensibus, eumque insignissi-
    mum, et splendidissimum Ecclesiæ defensorem, et
    locotorem appellavit. Post eum de eodem S. episcopo
    Signensi egerrunt Sixtus Senensis, Cæsar cardinalis
    Baronis, Robertus cardinalis Bellarminus, Natalis
    Alexander, Ferdinandus Ughellius, Aubertus Miraeus,
    Joan. Albertus Fabricius, Antonius Possevinus,
    Theophilus Raynauldus, Philippus Labbeus, Jacobus
    de Long, Guillelmus Caveius, Casimirus Ondinus,
    Joannes Mabillonus, Franciscus Combefisius, Lu-
    devicus Elies Dupinius, Augustinus Calmetus, Remi-
    gius Ceillerius, Dominicus Maria Mansius in notis
    ad bibl. Fabricii M. et J. Latinitatis, Joannes Ma-
    rius in adnotat. ad Petrum Diaconum De viris il-
    lustribus, Joannes M. comes Mazzuchellius, omnes
    tandem scriptores Casinenses, quos si recenscerem,
    animis longus essem.
    CAPUT II.
    DE DISCREPANTIA SCRIPTORUM IN ADNOTANDIS BRUNO-
    NIS OPERIBUS.
    Dissentient autem inter se prælaudati auctores
    in eodem censo operum S. Brunonis describendo;
    cum aliis plura, alii pauciora ei tribuant. Aliqui non
    vulgata quædam memorant, quidam nonnulla ei ali-
    ferunt, aliaque falso supponunt. Scripta vero, quæ
    cenam suffragijs Brunoni Asensi conceduntur,
    sunt expositiones in Pentateuchum, in psalmos, in
    Job, in Canticum canticorum, et in Apocalypsim.
    Habetur etiam auctor plurimarum homiliarum in
    Evangelia, et sermonum, sicut aliquorum tracts-
    tuum, cum de his expressam mentionem faciat
    Petrus Diaconus, ejusque sacras conciones suis sub
    titulis describat. Verum non satis diligenter adno-
    tata sunt a Petro Diacono singula Brunonis opera;
    omitti enim commentarium in Isaiam, cujus ipse
    in præfatione ad Apocalypsim meminit; item ex-
    positiones suiit in libros Josue, Judith, et Regum
    ab aliis eidem commentatori attributas. Silentio
    etiam præterivit præclaram illustrationem in qua-
    tuor Evangelia, sicut parabolarum Salomonis De mu-
    liere forte a Brunone interpretatam. Jacobus eqi-
    dem le Long fere omnes hujusmodi commentarios in
    elenco opp. S. Brunonis descripsit, ejusque ex-
    positionem in quatuor Evangelia testimonio duo-
    rum codicum confirmavit; quorum unus est Bibl.
    S. Victoris Parisiensis, alter bibl. Regii Athanæi
    Taurinensis, quod etiam admonet comes Mazzuche-
    lius. Diligentior etiam fuit Remigius Ceillerius
    congr. S. Mauri monachus in catalogo scriptorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    44
    PROLEGOMENA.
    CAPUT III.
    DE CODICIBUS MSS., QUIBUS NOVA OPP. S. BRUNONIS
    EDITIO INSTAURATUR.
    Non ausus essem Venetæ editionis S. Brunonis
    emendationem suscipere, nisi lectione, collationeque
    optimorum codicum mihi constitisset, eam expurgari,
    suppleri, persificque posse. Et quidem cum in feriis
    autumnalibus anno 1785, hæc de causa Florentiam
    me contulissem, primas curas impendi in compa-
    randa lectione V librorum Moysi, qua usus est Bruno
    cum insigni codice bivlico olim monasterii S. Salva-
    toris montis Amiatæ ordinis Cisterciensis in agro
    Senensi jam ab anno præcedenti in bibl. Medicæanæ
    Laurencianam translato. Hoc de codice clariss. ca-
    nonicus Angelus M. Bandinus Reg. bibl. præfectus
    eruditissimam descriptionem in Epiœnrecidis Floren-
    tinis statim publicavit, plurauque de ejus præstantia,
    et antiquitate disseruit, quæ ego breviter contraham,
    ut quanti faciendum sit venerabile illud sac. Scripturæ
    monumentum magis magisque innotescat. Volumen
    istud ingentis molis est membranaceum in folio r^a^u-
    diori, quadratis characteribus Romanis utiliussimè
    exaratum, optimèque asservatum, ejusque vetustas
    a vi Domini sæculo repetitur, cum ex epigraphe ab
    aliquo S. Gregorii M. discipulo exscriptum arguar.
    Continet autem libros omnes utriusque Testamenti,
    cujus variantes lectiones adnotabimus. D. Obert autem
    in capitum divisione, quod, ut eruditissimus Joseph
    M. Blanchinius admonet, et clariss. Petrus Lazarinus
    in pref. ad comment. Brunonis in Evangelia, apud
    veteres bibliographos insitum comperimus. Nemo
    huc usque in dubium vertit S. Brunonem Seginensem
    episcopum expositionem in Pentateuchum egisse,
    cum ipse sua in prolusione fateatur, rogatu Petri
    Anagninæ episcopi opus illud elaborasse, de quo etiam
    testimonium perhibent plures mss. codices vel xi:
    seculi, in quo floruit S. Bruno, vel sequentis xiii.
    Primum codicem, quem ego ipse cum editione Ve-
    neta comparavi mihi suppeditavit supra memoratus
    canonicus Angelus M. Bandinius, et est membrana-
    ceus in fol. minor. olim. bibl. S. Crucis Minor. in
    Laurent. Medic. translatus, et extat in Plut. l.x, p. S.
    in cujus epigraphe legitur: Incipit expositio venere-
    bilis Brunonis Siginensis episcopi; qui codex omni-
    nodam præ se fert integritatem, atque ex eo plura
    decerpsi ad corrigendam, supplendamque Marchetti
    editionem valde opportuna. Duo pariter codices Ca-
    sinenses mihi perutiles fuere, quorum alter sign.
    n. 195, alias 366. sec. xii, alter sign. n. 619,
    sec. xiii, uterque membranaceus in fol. charactere
    Romano descriptus. Ex his copiosam sequelam pro
    restauranda, persiciendaque in novis formis . Bru-
    nonis expositione in Pentateuchum, mihi liberaliter
    morem gerens collegit cultissimus D. Thomas Capo-
    matiis insignis illius cenobii modernus præsil, ac
    præcipue magni habendam censco aliam fere ex in-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,495,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas tipográficas e sinais de paginação (números de página) mantidos. Marcas de foliação e colunas respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>