<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    55 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,498,948">
    animae recte operantes sentiunt, donec hujusmodi unctionem non amisserint. Sunt haec ejus verba: Bene autem hoc oleum, laetitiae oleum dicitur, quia omnibus qui unguuntur, si lamera unctionem non amittant, gaudium et laetitiam praestat.
    
    Quamvis Christus pro omnibus mortuus sit, et velit, ut ait Apostolus 1 Tim., c. 11: Omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, ad quam omnes vocantur, non tamen omnes electi sunt. Cujius rei mysterium, cum A. N. meditatus fuerit, totum resundit in divinam profundissimam voluntatem, de qua quid senserit, habemus in comment. ad Illa verba ps. xci, 6. Nimis profundae sunt cogitationes tuae. Cur aliud vas, inquit, in honorem fia, et aliud in contumeliam, cur, antequam nascantur, Jacob eligatur, et Esau reprobetur, solvat qui potest. Similia dixerat ad verba Job. cap. xli, 2, pag. 295, col. 1, Et quis ante dedit mihi, ut reddam ei? Omnia, quae sub caelo sunt, mea sunt. Ac si dicat: Quos defendo, misericordia est; quos non defendo, justitia est. Cum enim omnia mea sint, non mihi quasi mea omnia serviunt; quae etiam si servirent, non tamen de suo, sed de meo servirent. Nihil mihi quasi ex debito requirere debent, qui nihil mihi ante dederunt. De hac profundissima quaestione Apostolus ait Rom. cap. xi, 33: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Cur autem constet Deum libere aliquos eligere, alios haec electione privare, hujusmodi veritatis assertorem prosefram Brunonem nostrum in expositione illorum verborum ps. lviii, 6, pag. 417, col. 2: Et tu, Domine, Deus virtutum, Deus Israel, inveniend ad visitandas omnes gentes, ubi ait: Ille est Deus virtutum, in cujus manu et potestate sunt omnes virtutes, qui eas tribuit cui vult, dispensat quomodo vult, repellit a se quos vult. Non est volens, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 46). Clarius aliam justorum electionem ante praeviasa merita docet idem auctor in comment. ad Exod. cap. xxxiii, 19, p. 122, col. 1. Postquam retulit orationem Moysi Deum deprecantis pro populo precavit-ricatore in adoratione vituli aurei, haec habet: Quod autem sequitur: Miserebor cui voluero et clemens ero in quem placuerit, tale est, ac si diceret: Tu pro populo tuo rogas, tu pro his, quorum corda et cogitationes non cognoscis, exoras. Ego scio quos elegerim, ego misericor cui voluero, qui nolo nisi bonum (24). Idem praestat illustratio ps. cxxxiii, 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,960,948">
    Quoniam Jacob elegit sibi Dominus unctionem non amisserint. Sunt hae ejus verba: Israel in possessionem sibi. Optima ratione probabum est, inquit, quoniam benignus est Dominus, atque stavis; siquidem priusquam boni, vel mali aliquid esset, nullis praecedentibus meritis, sola benignitate sua eum elegit. Et non solum ipsum, sed totum Israel, id est, totum ejus progeniem, quae postea ab ipso Israel vocata est, elegit sibi Dominus in possessionem et hereditatem. Nec minus ad eandem sententiam confirmandam opportuna sunt, quae S. anistes asserit super illa ps. xliv, 8, pag. 388, col. 2, Propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae pre consortibus tuis. Aliis ad mensuram, dicit datur spiritus, in ipso vero, Christo scilicet, requiescit omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. B ii, 9). Consortes ejus sunt apostoli, omnesque alii, qui non suis meritis ad haereditatem electi sunt.
    
    Et quia electio, vel praedestinatio sanctorum juxta S. Augustinum, De praedest. sanctorum, cap. 10, est preparatio gratiae, gratia vero jam ipsa donatio: unde quicumque liberantur, certissime liberantur (25); ejus sectorum se praebuit A. N. in comment. ps. lxiv, 5, pag. 429, col. 1: Beatus, quem elegisti, et assumpsisti, inhabitabit in atriis tuis. Beatus, ait, ille, quem Dominus sua pietate elegit, et de tanta hominum multitudine sibi assumpsit, iste enim perire non poterit, sed absque ulla dubitatione bona sibi praedestinata perscipiet. Et ipse quidem habitabit in tabernaculis ejus, et de quibus ipse Dominus ait: In domo Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv, 2).
    
    Hujusmodi doctrina de libera justorum electione, quam Bruno secutus est, plene consonans divinis oraculis videtur; nam Sapp. cap. ix, 17, habetur de Deo: Sensum autem tuum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam, et miseris Spiritum sanctum tuum de altissimis, et sic correctae sint semine eorum, quae sunt in terris, et quae tibi placent, didicerint homines. Nam per sapientiam sanati sunt quicumque placerunt tibi, Domine, a principio. Illis ergo inhaerens A. N. in expositione cap. 1, Numer., pag. 172, col. 1, dixit: Novit Dominus et nomina et numerum electorum suorum, et revera beati, qui in Dei exercitu numerati, et quorum nomina scripta sunt in libro vitae. De eis aliquem perire impossívele est. Enim isti, scilicet justi, non tantum electione quam operatione salutem consequuntur, sive mane, id est cilo, aut vespere, vocentur; dummodo opus, ad quod vocati sunt, faciant. Quam necessitatem honorum operum prae oculis habens S. Bruno, eam sic docuit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
    (24) Tota est ex D. Augustino doctrina exposita: ille enim lib. ii, c. 17, De peccat. ment. eam tradit: Quare autem illos velit convertere, alios pro aversione punire, quanquam et in beneficio tribuendo nemo iuste reprehendat misericordem, et in vindicta exercenda iuste reprehendat revertem, sicut in illis evangelicis operariis, aliis placitam merceidem redeuntem, aliis non placitam arguendum, nullus iuste culparet, consilium autem occulationis justitiae apud ipsum est. Nos quantum concessum est sapiamus, et intelligamus, si possumus, Dominum
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenas lacunas e cortes perto das margens foram preenchidas conforme leitura visual; marcações numerais de rodapé (24), (25) transcritas. Letras marginais A, B, C não visíveis nesta página.</notas>
</pagina>