2 S8. BRUN) EFHISCOPUS SIGNIENSIS. 233

dui est ; quare, si corum vestigio secutus est A, N.,
a recta interpretatione longe nou abiit. Quibus vero
parum utiiis visa cst Druconia expositio in Psalmos,
sufficit r:sponsum ab Augustino datutu de Trinit,
lib. 1, c. $, cuidam ei detialieati, quod in publicum
ferret, qua ab aliis jaw tractata, et exhausta fuerant.
bisit enim non l'üros. oranes. in orimium. manus
pervenire, et quamvis per toti, ibuncum. dispersi
forcrt, tànto. majorem. splendorem, | firuitateique
accedere vermnati, quanto a pluribus scriptoribus,
prxserüci docs, et sanctis zsseratur. Sed inu-
Vilis hobert uequit multiptexz divinarum Scripturarum
itcrpretatio, quad. plurious refulgenitbus. radiis
$upet 1ps35, mysteriis, rebusque subl'tnibus plenas,
earum iutelilgeatiain. faciilus as-equatiur. Uoum
suporest, scilicet, ut respondeamos ils, qui ab xe ate
li qua visi. sanctus Urono, eum pauci liateodum

À rationem petunt. Miror equidem verti iu detrimen-
tum honoris tanti. viri, quod ad singularem ejus
gloriam celebrandum est. Quid enim laudabilius,
quam probari cum sui temporis infelicitatem, hoc
est, optimarum disciplinarum, bonarumque artium
Omnem pene jacturam proprio ingenio, studioque
Superasse, et ita sc erexisse, ut de sacris Scripturis,
deque theologicis doctrinis  przclari scriptores
optime imeruisse fateantur ? Non nc cavi, aut paulo
$uperíores Brunopri nostro. fucre. Petrus Damniani,
Anselmus Can'uariensis, lvo Carnotensis, Bruno
Carihusianus? Si ergo corum opera in pretio hoben-
tur, et Ecclesia. traiitionem | sacrorum dogmatum,
3b tl. coutinuaiau accepit, cur in eorum pumero
CollocabJus non erit Bruno Signiensis, qui sacras

D itneras zanta cognitionum copia, selectaque erudi-
uoce illustravit?

PROLEGOMENON TERTIUM.

CAPUT PIUMEM.

3DfA CENCRALIS EXPOSITIONIS. 14. LENTATECCDUM, IN

JOB, !N ü'SALMOS , ET JN CANTICA CANTICORUM, ,

Neverat S. Diano tun ad Jediwos zevincendos,
quam ad Christianos ob(rmandos opus csse cis
ostende:e, unam eamdemque fuisse ab origine wund:
religionem, cultum scilicet veri Dei, coeli, terrzque
conditoris, nec aliud legem vcterem hominibus
powestitisse, quam supremi dominatoris cognitionem ;
ut deinde adveniente per Jesum Christum repara-
torem plenitudine gratiz, altioribus auditis verita-
fibus, assensum przberent, sanctioraque przecepta
ailimplerent. Ut ergo id perficiat, in Genesi primum
divit exhiberi Deum omnium rerum uno verbo ex
nihilo artificem, primique hominis Ad: cx limo
creatorem, a quo omne genus hominum promanavit.
Deinde cum a Moyse lapsus Adze, innocentia, et in-
tegritate natuez preediti in culpam, et damnationem
d-scil'atur, miserrimam sui, suorumque posterorum
conditionem evasisse A. N. adserit, eumque salutis
sus reparande impotentem factum, reprzsentat.
Quia vero divini opificis benignitas hominem, invidia
8a diabolo proditum, in perditione non erat relictura,
necessarium erat, ut quidam ejus misereretur, et ab
interitu. vindicaret, cujus promissio Ads facta,
omnibus fidem habentibus salutem attulisset, Hine
mostra reparationis mysterium instaurari cepit, et
a patribus in filios tradi ejus cognitio, ut Abe,
llenos, Henochb, et Noe, primi fideles, et justi a
saeris litteris celebrentur. Cum autem multa malitia
homintm | esset. ín. terra, et cogitatio cordis. intenta
esset ad malum omni tempore!(Gen. v1, 5) Deumque
fecisse honiinem penituerit, arcam Noe ex przcepto
Domini fabricavit, et posita in ea ejus familia, sin-
gulisque animalium speciebus, omnes viventes in
aquarum diluvio exstiucti sunt. Arca autem illa , ut
Bruno animadvertit, futaram Ecclesiam significabat,
$n quam ingressi salvi fiunt, et qui extra ipsam
sunt, salutem nullo modo consequuntur. Restaurato

deinde habitatoribus mundo, ex his Deus sibi elegi
Abrabaw justum, ut. scilicet ab co. exsurgeret po
purus, qui segregatus ab. aliis praevaricatoribus, e!
idololatris gentibus sibi obtemperaret, sanctumque
cuitum ipsi soli przsstaret. Hic autem populus alterius
populi acquisitionem significabat, eujus dux, et
princeps in Jacobi vaticinio prznuntiatus, ad spem
caelestis acquisitionis per Cliristum eomparand:e
excitabat. Post Genesim  seouitur expositio Exodi.
€ qui historiam continet Israelitici populi a Moyse de
JEgypto educti ; quando scilicet, quibusque portentie
a jugo servitutis Pharaonis liberatus fuit; quz libe-
ratio redemptionis hominum a diabolica tyrannide
quam Christus operaturus erat, imaginem exhibebat
Nibil ex his commentator noster omittit; sed sib!
ipsi semper cohwrens populum illum adumbrare
Ecclesiam docet, quae multo raajoribus bemcüciis,
atque virtutibus cumulata, a Christo constituenda
erat. Et quia. lex. cordibus indita bomines a malc
non continebat, ut Israelitas obsequentes, et fidelee
sibi servaret Deus, Moysi legem lapideis tabulis
inscriplam dedit, quam semper monentem habe-
rent, et qua intelligerent, quid Deo, et quid proximo
suo ipsis prxstandum foret. Eadem sunt autem
D nov legis Christiane praecepta; nempe charitatis
in Deum, et proximum; et sicul omnia Veteris
Testamenti mandata ad hxc duo referuntur; ita
novo in fodere omnis perfectio, legisque plenitudo
per horum proeceplorum obedientiam adünpletur.
Verum divino legislatori sàtis non fuit interp:e. por
puli sui justitie consnlere; sed ad opera etiam
externa religionis dirigere voluit; ut sui cultorem
faceret, eumque supremum Dominum agnosceret.
Tabernaculum itaque erigi Moysi mandavit, atque
in area. collocari, symbolum divinz presenti», ac
majestatis, sibique saerificia fieri przcepit, in quibus
humaug reparationis mysterium in veri Agni immo-
latipne signiflearetar. Quare S. Bruno in expositione
cap. viui Exodi pag. 58, col. 1, dixit: « Christi passio.

Digitized by Google |

