<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    13 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    doctrina, et perspicuitate longe excellit commenta-
    rium a Marchesio editum. Ad horum confirmationem
    codices tres bibl. Regiæ Parisien. sign. numm. 2505,
    2506, 2507, commemorabo, qui Brunonis episcopi
    nomen in fronte deferunt.
    Haud minus sollicite codices exquisivi pro confir-
    manda, et illustrando Expositione A. N. in librum
    Job; verum et si plures adierim bibliothecas, ut
    cum veteribus mss. libris hoc opus conferrem, sola
    bibliotheca Ghisiæana non inutilem reddidit sollicitu-
    diem meam, cum in ea præclarum codicem adhive-
    nerim talibus notis exornatum, ut sufficere possi
    pro multis. Fuit enim codex iste recognitus a
    doctissimo Jacobo Sirmundo cum alio codice bibl.
    Reg. Parisiensis, quod sua manu in fronte adnota-
    vit, donoque misit an. 1638, ad eminentissimum car-
    dinalem Fabium Ghisium, qui deinde creatus Ro-
    manus pontifex Alexander VII appellatus est. Codex
    hic membranaceus sæc. xiv, in fol: minori niti-
    dissime descriptus S. Brunonis Signiensis episcopi
    nomine exornatur, ex quo nonnulla in meum exem-
    plar induxi. Paucis nunc cegi de commentario in Job;
    cum alia dicurus sim in præliminari adnotatione.
    Expositio in psalmos imperfecta, multisqne defecti-
    bus laborans a Marchesio edita, requirebat, ut nihil
    omitterem, quod ad ejus correctionem, et integri-
    tatem conduceret. Sed contra expectationem nec in
    Vaticana, nec in Casinensi bibliothecis reperti fuere
    codices hujusmodi commentarium continentes; sed
    vices eorum supplenerunt codices duo multo in
    pretio habendi; alter Vallicellanus, alter Ghisianus.
    Ex primo consecutus sum expositionem, quæ deest
    in Marchesio a psalmo lix ad ps. lxiv, a ps. etiam
    lxxvii usque ad ps. lxxxii, et mediam expositionis
    partem psalmi lxx. Eædem lacunæ in cod. Ghisiano
    reperiuntur; attamen valde mihi utilis fuit, cum
    emendatissimus sit, et aliquibus in locis cod. Valli-
    celluliano præstansior. Alias insuper additiones ab
    utroque codice acquisivi, tam pro emendatione
    lectionis psalmorum, quam pro recta eorum inter-
    pretatione, quibus constabit Marchesium mendosis,
    interpolatisque mss. usum fuisse. Codices autem
    Vallicellanus, et Ghisianus, qui membranacei sunt,
    in folio, et sæc. xiii a tribus codicibus bibl. Reg.
    Paris. sign. numm. 2508, 2509 et 2902, confirman-
    tur, sicuti a duobus aliis bibl. Rom. S. Crucis in
    Jerusalem, imperfectis quidem, sed S. Brunonis
    episcopi Sigieniensis nomen ferentibus. Neque omit-
    tum mentionem facere de cod. bibl. Med. Lauren-
    tiano, quem pro brevitate temporis, quo mihi licuit
    Florentiæ moram facere, aliosque codices consulere
    volui, ut inferius dicam, vix delibavi, aliqua tamen
    ab eo accepi, cæteris adnotationibus addenda.
    Diutius immorari ne oporterit in statuenda inter-
    pretatione super Canticum canticorum, quæ sublita
    omni controversiæ, Brunoni nostro adscribi debeat.
    Ex quo Marchesins inter opera Siginensis episcopi
    expositionem illam in Canticum canticorum publi-
    cavit, magna orta est disputatio Benedictinos scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    bitores inter, et Dominicanos. Comperta est eruditis
    viris inveterata opinio, D. Thomam Aquinatem, cum
    in monasterio Cisterciensi Fosse Novæ decumbisset,
    monachorum illorum precibus Canticum canticorum
    explanasse, cujus commentarius inter opera ejusdem
    sancti doctoris jussu S. Pii V Romanæ edita a. 1570
    insertus fuit, iterumque recusus in altera editione
    Veneta apud Galletrium anno 1745, tom. XII. Ilis in
    publicum deductis, cum paulum fieret Marchesii sup-
    positio, qui scilicet Brunoni Asinensi irruerat, quod
    S. Thomas Aquinati germanum opus asserlebatur,
    partes ejus cepit Angelus de Nuce auctor Benedictici-
    nus in notis ad chronicon Casinense lib. iv, cap. 31.
    Innuitur præcipue auctoritati duorum codicum Ca-
    sinensisum, quorum alterum velutissimum dicit, et
    oranatum epigraphæ: Brunonis in Canticum cantico-
    rum, alterum recentiorem falletur sæc. nempe xiv,
    cujus in fronte adnotatum est : continet Expositionem
    S. Brunonis in Canticum canticorum. Erasmus etiam
    Gatulla in Republica literaria satis notus Marchesii,
    et Nucei opinionis defenserom se fecit in Historia
    Casinensi sæculi vri, p. 383 et seq., contenditque
    S. Brunonem Signæ episcopum commentarii illius
    parentem agnoscendum. Cum hujusmodi contro-
    versia penderet adhuc ex typographio Joan., Bapt.
    Pasqualis Venet. anno 1750, prodiire dissertationes
    clarissimi viri Joan. Francisci de Rubeis O. P. De
    gestis, et scriptis, et doctrina S. Thomæ Aquinatis:
    in his ad trutinhum revocat nomenla scriptorum
    Benedictinorum, qui satis lutuam suam sententiam
    arbitrantur; et invicte probat, neque S. Brunonem
    Asinensem, neque D. Thomam ininterpretationi illi
    operam dedisse. Observat enim maximum codd. mss.
    diversitatem, cum aliqui, ut antiquissimus Fa-
    briancensis, Aymoni Albensis, alii Remigio An-
    gissiodorensi, alii etiam Cassiodorio laudem hujus
    operis tribuant; in hac tanta mss. Codd. discrepan-
    tia, nihil certi statui posse affirmat. Apparuerat
    ante studio erudissimi Joannis Garetii congreg.
    S. Mauri Rotomagi, au. 1679, renovata operum
    Cassiodori editio, in qua juxta plurimorum opi-
    nionem commentarium in Canticum canticorum sub
    ejus nomine vulgatum et ascribit. Sed in præfatione
    multis rationum momentis probat opus illud Cas-
    siodorio haud esse nuncupandum. Horum primum
    est, quod diversis in locis affertur S. Gregorius M.,
    præsertim super Evangelia, cujus illustrationem non
    egit, nisi postquam summus pontifex creatus est,
    quod contigit anno 590, quo jam ad minus annù 17,
    effluxerant a morte Cassiodorii, non amplius super-
    sitis inter vivos a. 575. Secundo, hic commentarius
    in sacrum epithalamium a Cassiodorio stato, et forma
    scribendi plurium differt. Tertio, de hoc tractatu
    ne verbum quidem habet idem Cassiodorius in præ-
    falaione ad librum De orthographia, ubi libros omnes
    a se exaratos recenset. Quarto, sacre Scripturæ
    lectio non est juxta vulgatam translationem, qua
    prælaudatus commentator semper usus videtur in
    cæteris suis scripis. Tandem opinatur Garetius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém abreviações e ligaduras típicas de impressão antiga; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual na página. Letras A, B, C, D na margem central parecem marcas de parágrafo (nota_marginal) mas não são legíveis isoladamente como palavras, foram omitidas como blocos separados por estarem integradas ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>