ei PROLEGOMENA. D]
set, neminem generasse legitur. Propter hoc igi- A mano contra. Berengarium pro:uxit, Przstat aste

tur, quantum ad se, septem diebus est. inmundus,
quia nisi aqua baptismatis regeneretur, nunquam
est mundus. Unde bic dicitur, ut hujusinodi homo
aspergatur hac aqua die tertio, quatenus. sub trina
iwumersione baptizatus illuminari a Domino merea-
tur. Aspergatur autem et die septimo, ut per manus
impositionem septem gratiis Spiritus sancti coufir-
metur. Quare autem die septimo emundari non
. potest, qui in. die tertio hace aqua aspersus non
fuerit; nisi quia nemo ab episcopo confirmatur,
qui prius in Trinitate non sit. baptizatus? » Ex his
enlligitur Brunonis «diebus sub trina inimersione, et
SS. Truntatis invocatione adliuc. administrari ba-
püsmum, eumque precedere debere confininatio-

mem ab episcopo impertiendam. Sed de confinna- B

tione, deque ejus effectu ex professo et erudite
sstis agit S. Bruno in tractstu de sacrameniis et
wysteriis, ubi, postquam de laptismo disseruisset ,
kec babct : « Nunc autem sola confirmatio restat,
que ab cpiseopis fleri jubetur, in qua. totius Chri-
stianorum religionis mysterii plenitudo completur.
In. baptismo namque per Spiritum sanetum, datur
remissio peccatorum. Hic autem ipse Spiritus invi-
tatur ut veniat, et domam ipsam quam sanctificavit
defendere et habitare dignetur. Nam et ipsi apostoli
post bap'ismum acceperunt Spiritum sancinm, quem
utique in ipso baptismo jam accepzrant in remis-
s$ionem  prccaterum, Tunc per insufflationem acce-
perun* potestitem ligandi, atqne absolvendi a pec-
€Mis, eumdemque Spiritum sanctum iterum rece-
perunt in die Pentecostes, ad totius virtutis et scien-
ti? perfectionem. » Et in hoc proprie docet. signifl-
cari sacramentum confirmationis, quo.!, ait, iterari
non potest, quia plenum et perfectum liabet suum
effectum.

Sacramentum antem baptismatis, sive vegenera-
lienis per aquam, et Spiritum sanctum, qno sanguis
Christi applicatur, adco necessariam tenet Bruno,
ut omnes, ideoque etiam infantes perire asserat,
qui sine co decederent. Ejus doctrina ita se habet,
esponens illa verba psal. cxvin, p. 564, c. 2:
Prevaricantes  repulavi omnes. peccatores. terre.
« Omnes homines , inquit, in Adam przevaricatores
facti sept, qui legem sibi impositam trausgrediens ,
ad arborem sibi interdictam accessit, [n illa utique
prevaricatione pereunt quicunque sanguine Christi
non sunt redempti. Qui vero redempti sunt, nisi
legem sibi datam custodiant, pravaricatores flunt, »

$i qux de his duobus sacramentis, baptismate
scilicet et confirmatione, tradidit S. cpiscopus Si-
£niensis, eum catholico dogmate perfecte concor-
dant, et traditionem Ecclesie in eorum usu perfecte
confirmant; prestantiora atque illustriora sunt, quie
variis in locis suorum operum de sanctissimo Eu-
tharistie sacramento scripsit et ante in concilio Ro-

(29) Vid. totum comment. in cap. xxix Exodi, ubi

agitur de sacrificio vituli et duorum arietum, quo-
rum iumolatio ad significandam traducitur oblatio-

omnia splendidissimau — referre. expositionem. in
eaput xvi Levitici, pag. 157, e. 4, ubi Dens promit-
tit. Moysi quod apparuisset in nube super taberna-
€ulum. « (29) In nube, inquit, Dominus, et in cali-
gine prius apparebat, quia postea carnis velamine
tectus apparere debebat : nubes enitu illa Christi
earnem significabat. Apparct antem et nuuc in nube
super oracalum, quonian in sacramento, sub aliena
specie cernitur super altare, Ad hoc autem oracu-
lum, a4 lioc altare et sacramentum. accedere neque
semper, neque omnibus licet; prius enim necesse
est offerre vitulum pro peccato, et arielem in ho-
Jocaustum, id est credere necesse est Christum
Boninun pro peccatis nostris immolatum, et totum
in ara crucis corporaliter passum. » Qui symbolum
$85. Eucharistie, ejusque signilicationem nuper
descripsit, nune apertius de ea loquitur, et quomo-
do conficiatur, edocet in Comment, ad illa verba
psal. xcii : Memor sit Dominus omuis sacrificii, el
holocaustum. pingue fiat. « Ipse. Christes est enim
sacerdos magnus secundum ordinem Melchisedech ,
qui admirabili potentia panem et vinum in sui
corporis et sanguinis substantiam vertit, deditque
discipulis suis, dicens : Accipite, et comedite, hoc est
corpus meum : et h'c cst caliz. Novi Testamenti iri
tteo sanguine. Alicra outem die postquam hoc fecit,
se ipsum in ara erucis pro nobis immolavit. » Sed
major accedit catholice fidei confirmatio ex irrefra-

C gabili auctoritate, quam suppeditat. commentarius

in cap. vini Levitiei, p. 141, c. 1, ubi etiam fit men-
tio de expansione manuum sacerdotis. celebrautis
super hostiam, el calicem consecrandum. « (50) Et
sí pontifices, inquit, et sacerdotes saper Christi
corpus et sanguinem manus expansas et elevatas
habeant, unus tamen e:t pontifex Jesus, qui sanctifi-
cat et benedicit, cujus virtute ineffabili in sui corporis
sauguinisque substantiam pauis ct vinum convertitur.
Fudit autem. sanguinem. ejus per aliarís circuitum ;
quoniam Christus suum sanguinem nobis oblulit ad
bibendum. Altare enim Ecclesia est, quie Christi
eanguine tota aspergitur et inebriatur. » Si ex figu-
ris syuibolisque Veteris Testamenti tam perspicua,
tamque signilicantia eruit S. Bruno tcstimcnia ad

D asserendam in sacramento altarís corporis et san-

guinis Christi Domini transsubstantiationem, quid
luculentits audire non speramus in ejus Commenta-
riis super Evangelia, qui realem ipsius Christi pr
sentiam, facla panis et calicis consecratione, tam
valide. prepiignavit? Ecce quomodo edissewt tam
ineffabile mysterium, exponens quie de eo in. Matth.
cap. xxvi habentur :. Cenantibus autem. eis, accepit
Jesus panem , et benedixit, deditque discipulis suis
dicens : Accipite, et comedite : hoc est corpus meum.
Declarat, inquam, Bruno loc in. loco quid Christus
significarat, cum alibi, Joannis scilicet cap. vr, 54,
nem corpor;s et sanguinis Christi Domini.

' (50) Vide etiam qux profert in Coumeni, super
€op. 1 ejusdem Levi'ici, p. 126, c. 2.

Digitized by Google
