73

PROLEGOMENA.

-3À

peceaterum onera populus deponit : sacerdotes vero À nes Sinioniace collatós pro validis tenet, ac reite-

e contra peccatoribus onerantur. lloc autem onus

officii sacerdotibus sit, ui pro peccatoribus exoran- ^

tes, et suum officium digne adimplentes, Dei indi-
qnationem et iram semper placare studeant. s

Super omnia autem episcopus integerrimis mori-
hus emineat; si enim alios sanctificare debet, ad
suam oportet totes incumbat sanctilalem. Quid au-
1em illi agendum sit, opportune insinuat À. N. in
Comment. ad illud cap. xxix. Exod., p. 111, c. 2.
, Ponesque omnia super manus Aaron, eti filiorum ejus,

.-& íanctificabis eos, elevans. coram Domino. « Tunc
enim, ait S. Bruno. , sanctificatur, quando sacram
legem, ei divina volumina ad meditandum et docen-
dum suscipit, et se non labiis tantum, sed toto core

. servare promittit. Elevat autem ea coram Domino,

. quoniam et in vita et in doctrina talem ee exhibet,
cwjus obeequia sursum fleri, et a Deo videri, et

,Fecipi mereantur, llle enim sursum non elevat se,

. nec munera sua, quí vitiorum contagio deturpat, et

deprimit vitam, et animam suam. » Eadem habet in

, coment. ad cap. vi. Levit., pag. 157, col. 9.

Hic mihi apertus videretur aditus magna illius
"questionis discutiende de ordinationibus Simonia-
^€is; utrum scilicet invalidze habendsz sint, an tan-

tum illicitz, Sed cum de ea clariss. Petrus Lazzari
"in adnot. ad Comment. Brunonis super cap. x Joan-
nis eruditissime scripserit, pluraque alia a me pro-
ducenda siut in animadversionibus ad tractatuin
ejusdem S. Episcopi : De statu. corrupto Ecclesie ;
paueis modo controversie statum. exponam. Ecclc-
^im longe lateque a labe Simouiaca infectam depló-
Tabant sancti viri, qui seculi XI et XII. florcbani,
quique sacri ministerii puritatem fet. sanctitatem
Aseri conabantur, quorum aliqui, ut Bruno noster,
nullas prorsus et irritas Simoniacorum ordinationes
propugaarunt. Auctoritati enim sacrarum litterarum
Jnnixi alebant, Christum Dominum apostolis dixisse
Matth. cap. x. Gratis accepistis, gratis. date: et
D. Petrum in Simonem magom, qui pro accipiendo
Spiritu sancto, et. gratia miraculorum, pecuniam
obtulerat, divinam pronuntiasse maledictionem, Act.
eap. vin, 20. Pecunia tua tibi sit im. perditionem,
Quia donum Dei existimas pecunia! possideri, Se-
cundo memorsbant plura concilia. Simoniam dam-
nasse, et Simoniacos ut hiereticos habuisse. Tertio
asserebant illam 8. Leonis Magni sententiam a Gra-
tiano. relatam 2 part. Can. 1, q. 4, c. 14 : Graiia si
non gralis datur, vel accipitur, gratia non. est. Simo-
miaci auiem gratis non accipiunt : si autem non acci-
piunt, mec cuiquam dare possunt. Ratio etiam eis
sufiragari videbatur ; nam cum Ecclesie ministerium
Sanctem sit, ei ad sacra peragenda destinatum , ad

ea admitlendi non sunt, nisi qui probentur a Deo

vocati, quz vocatio in Simoniacis presumi non

potest. Nibileminus, ut dicturi sumus, Ecclesia

Simoniaeas ordinationes, ut illicitas damnat, et poe-

nis canonicis Simoniacis subjicit : verumtamen ordi-
ParBor. CLXIV.

randos negat.
Neque fugit Brunonem de sacerdotum ordinatione
"agere, quam asserit ab episcopis fleri, non tam
consecratione , hoe est chrismatis unctione, sed
tactu etiam libri divinarum Scriptürarum, quo, juxta
disciplinam scili XI, vérbi Déi expohendi et pr:e-
, dicandi acciperent potestatem. lia S. episcopus in
comment. ad cap. vii Levitici, p. 142, c. 4 : « Quod
autem, ait, hxc omnia simul composita gacerdoti-
bus tradidit, hoc significat, quia postquam sacerdo-
tes consecrati sunt, de mauu pontificis librum acci-
pere debent, ut verbi Dei exponendi et pradicandi
babeont potestatem. » Eodem etiam in loco admonet
nos sacerdotes, quod quandiu in hac vita sumus,
B semper consecrari et. sanctificari el in melius pro-
ficere debemus. « Maneamus ergo, inquit, die ac
nocte, id est omni tempore in tabernaculo; obser»
veimus, custodiamus, quod ipse pracepit, ne moria-
mur. »
Levitas quoque sive diaconos admonet S. Bruna,
quomodo cum episcopis et sacerdotibus se gerere,
*b quam servitutem pristare ip Ecclesia debeant.
Allato enim contextu cap. 1n. Numer., Locutwsque
Domiuus ad Moysen dicens : Applica tribum Lesi, et
fac stare. in. conspectu. Aaron sacerdotis , ut. ministrat
ei, eic., his Levitas alloquitur p. 173, c. 1 : « intelli-
gite hxc, Levitie, aperite oculos, videte : non vos
superbia inflet ; scitote quia ministri estis episco-
porum et sacerdotum, et non solum ministri, sed
C dono dati ad serviendum, et obediendum, eorumque
monitis et jussionibus obsequendum. Si vos aliter
feceritis, moriemini. »

Ex quo autem Deus elegit tribum Levi ad saera
peragenda ministeria, inquit A. N. in comment,
super cap. 1. Numer., p. 172, c. 2, niagnam ess»
Vlifferentiam inter clericorum ordinem, qui per tri-
bum Levi significatur, et reliqumn populum. « ]pse
euin , ait, coustitulus est super tabernaculum testi-
monii, ipse super totam Ecclesiam obtinet principa-
tum, ipse ejus vasa, et caeremonias, ipsum quoque
taberaaculum, et cuncta ejus utensilia portat, quo-
wiam totam Ecclesiam ejusque sacramenta regit,
ordinat et disponit. » Quare cum Deus quoscam
homines sibi specialiter consecratos , et dicalos esse
voluerit, eisque res sacras tradiderit administrandas ,
« nemo preter illos, sequitur S. Bruno, ad taberaa-
eulum deponendum, vel erigendum, vel aliquo modo
disponendum accedere audebst , quoniam quicunq .e
exterorum  accesseral cecidebatur. »— S:ecularib.is
ergo, et laicis vetitum est sacris se immiscere , ffi-
ciaque ecclesiastica sibi usurpare. Constat ergo Ec*
clesia viris sanctuario addictis, et universa creden-
tium multitudiue , qui in baptismate Cbristo nomen
dedere, qui eamdem fidem eademque sacramenta
retinent, iisque in pietate restaurari profitentur.
Ciedunt itaque Jesum Christum verum Deum, ve-
rumque hominem, pro nobis passum, mortuum
resurrexisse, ad inferos ad liberandas justorum ani-

| 8

*

Digitized by Google
