8; PROLEGOMENA. . 38
divioitatem, in quo differret ab ipso, nou utique A Patre, et Filio docussime scripsit S. Bruno in tra-

perveniret ad ipsum. Pervenit igitur usque ad
ipsum, quia in nullo distat ab ipso. » Alium lucu-
lentiorem locum, ubi S. Bruno ssserit xqualitatem
eum Patre Christi, ut Filii Dei, praestat commenta-
tarius super illa verba ps. cix, p. 538, c. 2 : Dicit
Dominus. Domino meo: Sede a dextris weis. Ubi
refert interrogationem factam Judxis a. Christo,
Matth. cap. xxii, 45,quid ipsis videretur de Christo,
ei eum respondissent, credere eun esse filium David,
bis Christus illos perstrinzit : Quomodo ergo. David
inspirita vocet eum Dominum, dicens : Dicit Domiums
Domino meo; Sede a deciris meis. Quomodo cum
Dominum vocat, si filius ejus est? Et non poluerunt
ei rependere. verbum. His praemissis, ita disserit S.

etatu De sacramentis, et mysteriis, ubi agit de cone
firmatione, et peculiariter super iliud Joann. cap. xx,
92. Quod Christus daturus apostolis Spiritum san-
ctum insufflavit super eos. « Poterat, inquit Salvator '
noster, sine ompi insufflatione dare Spiritum sanctam,
quem ideo insuíflando dedit, ut ab ipso quoque, sic-
ut a Patre ejus procedere intelligamus. Quamvis
enim nesciamus quomodo Spiritus sanctus a. Patre
Filioque procedat (8) (lioc enim bac in vita, in qua
non videmus nisi per speculum, et. in senigmate [7
Cor. xin, 12], nulli revelatur [9]) certissime tamen
scimus el nullatenus dubitamus eum procedere a
Patre ct Filio, idest de substantia Patris ot. Filii.
Hoc enim ei proprium est, et denulla alia substantia

episcopus : « Hac questio apud Jud:eos. indissolu- B procedit, a nullo alio miuitur, et a nullo alio datur

bilis manet; neque enit hoc intelligere potest, nisi
qui Deum et hominem esse Christum credit. Unde
nobis bsec quaestio facillima est, qui Salvatorem no-
siram, et secundum divinitatem Dominum David,
et secundum humanitatem ülium esse David non
dubitamus. Et hoc est, quod ait: Dicit Dominus
Pater Domino meo, Filio suo : Sede a dextris meis.
Sedere autem cum Deo in una sede, el a. dextris
sedere, aequalitatem significat. Judzi vero, neque
Deo zqualem, neque in colis ascendisse, neque
simul in. eadem sede a dextris cjus sedere credunt.
Ei ab bac inüdelitate sua non prius recedent, donec
ponantur scabellum pedum ejus. Hoc autem erit in
judicio, quando in 8ua majestate eum videntes et
Denm, et hominem certissime esse cognoscent. Pro-
bat ergo Propheta ab auctoritate ipsiusque Patri,
quia Filius equalis est Patri, et quia sedet, et sede-
bitad dexteram Patris, .donec. inimici ejus fiant
scabellum pedum ejus. » Praeterea eodem in psalmo
explanans illa verba : Ex wtero ante. [uciferum ge-
wxi te, cozternitatem Christi ut Filii Dei luculen-
tissime docet S. Bruno. « Et hoc similiter, ait Pro-
pheta, dicit Dominus Domino meo, quia gemwi te.
Unde? Ez wtero. Quando? Ante (uciferum. Nullum
tempus ostenditur, quando ante Luciferuim dicitur,
quia in infinitum ascenditur. Sed quid est ante luci-
ferum, nisi antequam dici, vel intelligi, vel cogitari
possit?.,..... Sed quid est quod ait: Ex utero? Deus
enim neque cor, neque uterum habet, neque ulla
partium divisio in illo est. Quod igitur ait : Ex utero
ente luciferum genni te, tale est ac si diceret, ex
Theipso, ante omnem creaturam, et antequam dici,
el excogitari valest, genui te. Hunc usque Pater ad
Filium. »
Sed et de Spiritu sancto, ejusque processione a

, (8) « Nemo tamen existimet in iis, qux corporeis
visa sunt oculis divinam ejus, id est Spiritus sancti
apparuisse substantiam, Natura enim invisibilis, et
Patri Filioque communis, qualitatem muneris, atque
operis sui qua voluit significatione monstravit. Pro-
prietatem vero essentix sux in sua deitate continuit
quia sicut nec Patrem, nec Filium, ita nec Spiritum
sanctum humanus potest visus attingere. » S. Leo
M. serm. 72, De Peutec. 1, c. 5.

Spiritus sanctus. Datur enim officio sscerdotum,
sed non a sacerdotibus. Sic enim adest virtus Chri-
sti per insufflationem, quz a sacerdotibus in honc-
rem significationis Spiritus sancti, per verba, quie
dicuntur in nomine suo. » Eamdem Spiritus sancti
processionem asseruit A. N. in. Exod. comment. p.
89, col. 2; ejusque manifestationem apostolis factam
in die Pentecostes, de qua inferiusa nobis agendum
erit.

Ut autem tenuitali nosirze subveniamus, hortatur
nos S. episcopus, ut qua de ineffabili Trinitatis my-
sterio. tradiderunt SS. Patres consulamus. «Fides
ego sanctorum, inquit, nobis sufficiat, neque enim
meliores sumus, quam Patres nostri, neque ultra
quaramus qua illis divinitus sunt revelata, et. qui
noa ipsos, et ea, que ín. nobis suot intelligere non
valemus, ad ea qua supra nos sunt nos extendere
non laboremus. »

& Il. De incarnatione Domini.
. Deus altissimo consilio hominem ad similitudi-
nem suam condiderat eumque Spiritu sapientie et
intelligenti: repleverat, ut ad. sui cognitionem, et
amorem perduceret ; non enim tant» dignilatis, tan-
tique luminis alia ex causa participem Tecit, nisi ut
ei facultatem, et copiam su:e cognitionis impertiret,
Utinam ergo ab illo przstanti felicique statu. per
culpam non excidisset! Utinam in innocentia et in-
tegritate sue originis perstitisset (10)! Non obscu-
rata fuisset in eo lux illa qua Dei vultum proxime
intueri valuisset, neque privilegia - sue originalis
conditionis amisisset. « Honio a Deo, inquit S. Bru-
no serm. 1 De Trinit, quasi mane est conditus, quia
retinens Dei similitudinem, vere luci proximus vi-
debatur. Poterat enim de propinquo Deum cernere,
scilieet in se et per se, nulla re extrinsecus. inter-

(9)« Distinguere inter illam generationem, et
liauc processionem nescio, non valeo, non sufficio »
D. August. lib. i, alias 1t, contr. Maxim., c. L4, n. 1.

(10) « Talis est homo creatus, ut et. peccare, et
non peccare posset propria voluntate, ac propterea
in co digne punitus est voluntarie pravaricationis
lapeus : quia nulla fuit ad peccandum naturali car-
nis, aut anima necessitate compulsus. » S, Fulg., De

Digitized by Google
