13 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 29
nastÉrii iMius bibliothecam multis refertam mss. A inter opera Ven. Bed: edit, Basilee per Joaupem

«odicibus in vehementissimo terremotu ann. 1693
penitus interiisse. Tandem vix mihi licuit, ad bibl.
Vaticanam, numero, t raritate codd. mss. omnibus
anteferendam accessi, certa spe ductus, me jn ea
s»eripta Brunonis Signiensis reperturum, qui sua
£elate tam celebris fuerat, et. qui preclara Ecclesise
homane munera obiverat. Verum et si aliqua, ut
€onmentarium in Apocalypsim, opusculum De
mysteriis, etc., et sex libros sententiarum videre
obtinuerim, de reliquis S. Brunonis opp. nibil aliud
exstare dictum est. Inter deperdita ejus scripta simi-
liter referam primam ejus illustrationem in Psalte-
rium, de qua ipse loquitur in preliminari admo-
nitioné ante secundam psalmorum  Interpreta-

Hervigium an. 1565, tom. VH, col. 397, earum
Signiensem episcopum auctorem dicere, quamvig
nonnulla ei faveant testimonia, non audeo. Plurimum
apud aliquos valeret auctoritas anonymi scriptoris
Signiensis Vite S. Brunonis, qui inter ejus opera
Expositionem quamdam in libros Regum recensuit,
his verbis : Non solum quinque libros Moysi spiri-
tualiter exposuit, verum etiam. Psalterium, 1saiam
prophetam, Regum libros, Job quoque, etc. Nec levis
momenti haberi poterit suffragium doctissimi cardi
nalis Sirleti, a quo cum de mandato Gregorii Xlll
anno 1584 approbate fuerint lectiones propriz
5, Brunonis recitande ig secundo pocturno die
feativo cjusdem sancli, et in eis (iat mentio de com-

tionem; item commentarium super libros Josue, et B mentario ejus inlibros Regum, non sipe maturo

Judith, quem Petrus Diaconus, et alii seriptores ei
asserunt.

CAPUT V.
DE SCRIPTIS PUBIIS &. BRUNONIS.

In codice Vallicellano C. xi, a quo exscripsimus
Expositionem Brunonis super Psalmos, ejus nomi ne
insignitum invenimus p. 125 opusculum, cujus titu-
lusest: Quastiones super libros Regum. Sed cum iisdem
verbis, et titulus, et questiones ill impresso fuerint

hujusce rei judicio id Sirletum aseeruisse nemo
dubitabit. His accedunt suffragia Jacobi le Long,
Augustini Calmeti, et aliorum, qui valde probabilem
hanc sententiam reddunt ; sed nisi potiora affulgeant
argumenta, semper licitum erit cuique dubitare,
Brunoni an Bedx: opusculum illud sit ascribendum.
]tem dubie sunt plures sacrge conciones eidem
S. episcopo atiributz.

PROLEGOMENON SECUNDUM.

CAPUT PRIMUM.
P& TRANSLATIONE SACRARUM SCRIPTURARUM QUA USUS
EST $. BRUNO.

Jam diximus lectionem quinque librorum Moysi,
ut habetür in Expositione a Marchesio edita in oli-
quibus vocibus differre a comgextu antiquissimi co-
dicis, olim monachorum Cisterciensium | montis
Amiate, qui est Juxta versionem veteris Hake, ex
interpretatione LXX virorum. Huic versioni copfor-
mantur reliqui sacrarum Scripturarum libri a Bre-
none interpretati. Sed aliter res se habet circa
Psalterium, £n cujus duplici translatione commenta-
rios elucubrasse ipse testatur. Cum adhuc adolescen-
tulus essem, ait in. pref. ad Psalterium , expossi
Psalterium secundum aliam translationem, que vide-
licet translatio pluribus in locis tantum differ ab hac
translatione, qua Romana. wtitur Ecclesia, ut. nuHo

probat id serius eontigisse) S. Gregorium Turonen»
sem in Galliarum ecclesias intulisse. Secundo, eos
movet atas utriusque Brunonis, nempe circa finom
xi et initium xit 8xculi; quamvis Bruno fHerbipo-
lensis aliquot annis ante Drunonem Signiensem ex
bac vita migraverit. Tertio, multo inagis illos per-
suadet ortus, et educatio Brunonis Herbipolensis, qui
princeps natus, et educatus (patruelis enim fuit
Conradi ll imperatoris), vix credibilis est in eo talis,
tantaque divinorum librorum scientia, ut eos inter-
pretari valuerit. Dissentit tamen ab eis Joannes
Trithemius, qui Brunonem Herbipolensem plurimug
commendans, ait : Ez antiquorum Patrum acriptit
pulchram. | expositionem tolum, in. Psallerium egisse,
Mujusmodi testimonium a validissima ratioue com-
probatur; siquidem, quamvis commentarius ille
brevis sit, et compendio similis, nibilominus succo

modo secundum illius expositiqnem hec translatio in- p plene, solidaque SS. Patrum doctrina. iuterpreta-

telligi. possit. Ex quo autem Petrus Diaconus Casi-
nensis scripsit, primum Brunonis coumentarium
instructum fuisse super versionem ab Ecclesia
Gallicana in usu receptam, opinati sunt aliqui
eam esse, quam sub nomine Brunonis Herbipo-
lensis vulgatam habemus, «tudio Joannis €ochlzi,
quamque  Lugdunenses typographi  inseruerunt
jn tomum XVII[, pag. 65, bibi. Patrum. Hu-
jusce sententie patroni permoti videntur : pri-
mum , quia wanslatio, que a. Brunone Herbipo-
Jensi fertur illustrata , vere est secundum Galli-
cana Ecclesie lectionem, quam Valafridus Strabo
De rebus ecclesiasticis cap. 95, asserit (refra-
gante. tamen Joanne Mabillone, qui de rc liturgica

tiones illa videutur, ut non specimen studiosi ado-
lescentüis, sed diuturni laboris, consummatque
sapientize fructum pre se ferant. Firmior etiam red«
ditur sententia hiec ex Joanne Cochlzo, qui in pres.
ad idem Psalterium refert iu bibliotheca ecclesise
Herbipolensis asservari adhuc librum hujusce com-
mentarii tempore ejusdeny auctoris, insigni scriptura
sumptuose descriptum, el S. Hiliano Herbipolensis
Ecclesimg pracipuo patrono dicatum, Editus autem
fait sancti Brunonis Herbipolensis episcopi commen-
tarius in psalinos Norimbergz, an. D. 1480, valdeque
rara est hujusmodi editio. Cum autem tam gravig,
tamque perspicua sint hic rationum momenta ,
neminem hune commentarium Brunoni Signiensi,

Digitized by Google

3 - T wa
