71 , S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. . 38

cerdotum : posuerunt. super caput. illius Aaron et filii A tur. Quid est morietur? Non enim hoc de communi
ejus manus suas, eic. « Moyses enim hoc in loco, — morte dici videtur; omnes enim moriemur. De alia
qui sacerdotes consecrat, aliquem pontificem signi- igitur morte est intelligendum, aqua omnipotens
ficare potest, eujus ministerio episcopi et sacerdo- — Deus nos eripere, et liberare dignetur.» Ilis addenda
tes consecrantur, Hic autem in principio consecra- — suni, quz A. N. docetin comment. super illud Matth.
tionis offert arietem, si eos qui consecrandi sunt — cap. v. Neque accendunt. lucernam, et, ponunt. eam
de fide plenissime instruat. Unde et iidem ipsi super — sub modio, etc. « Ad hoc, inquit, lucerna accen-
caput arietis manus ponunt, quia omnia de quibus — ditur, ut luceat : ad hoc episcopus ordinatur, ut
interrogantur se credere quodamiodo jurant, ei — Ceteros illuminet, Lucerna enim episcopus est,
confitentur. » lumen gratia Spiritus sancti, sive evangelica prae-
Neque recensere omitit S. Bruno quie sint epi- — dicatio. Qui ergo supra Ecclesi candelabrum posi-
$coporum munera, quzxque Levitarum officia; cum — tus est, videat negratiam Spiritus sancti, qua illu-
in eap. vi Levitici, pag. 174, col. 4, inquit: « Ad — minatus est, sub modio ponat; videat ne talentum
episcopos majora Ecclesie sacramenta tractare et — sibi traditum terra suffodiat. » Oportet autem ut
agere perlinet ; qua sunt confirmare et. conferre — sana et orthodoxa sit doctrina episcopi; nam et si
ordines. Levit» vero cxterique minores ordines in B aliquibus ornetur virtutibus, et bona aliqua exerceat,
exterioribus officiis fideliter laborare, et desudare — male autem doceat; quidquid bene agit, olficium
debent; ut nemo inutilis, nemo otiosus inveniatur; — Suum prodit, et reus fiL ante Dominum. Explicans
sed majorum jussionem et dispositionem confestiu — enim illud przceptum, quod pontifex super bume-
minorum obedientia consequatur. » rale rationali conjunctum ferat, hxc eruit docu-
In tanta autem dignitate, munerumque excelenua — menta. « Sicut enim, inquit, pag. 104, cul. 2, per
constituti episcopi, quomodo vita sil eis compo- —ralienale, et predicatio, ita per superbumerzls
nenda, ut tanquam luminaria iu Ecclesia reful. onus, et operatio designatur. Si enim episcopus
geaout, ex. plurilius locis in quibus S. Bruno de illa — bene docet, et male operatur; aut si e. contra bene
disserit, illum przferam, nbi, quam conversationem — operatur, et male docet, ejus superlhumerale ct
tenere debeant, describit, explanans illa verba, rationale non juuguntur. Hxreticorum quam pluri-
eap. xxvii Exod., p. 105, c. 1. Facies et tunicam — mos fuisse legimus, qui bene quidem operabantur;
superhumeralis hyacinthinam, eic. « Quia enim, ait, — sed male docebant, Jejunare namque, vigilare, elce-
superhumerale super hanc tunicam ponebatur, ideo — mosynas dare, et similia, bonum opus est. live
superhtuner.lis tunica vocatur. lae autem tolus |, autem Manichzorum, Arianorum , et Donatistarum
pontifex tegebatur, et ideo collum capitium ha- ^ episcopos fecisse audivimus ; sed, quoniam male do-
bebat, quo caput etiam tegeretur. Per lianc, san-— Cebant, quamvis bic et similia agendo superhume-
ciam ei mundam episcopi conversationem intelli- — rale facere viderentur, rationale penitus non habe-
gimus; ut sic sancta vita, el optima conversa- — bani: si enim habuissent, irrationabilia, id est fala
tione totus operiatur, quatenus nihil nudum, vel €l erronea non przdieassent. »
indecens, vel non ornatum in eo appareat; unde Et eum S. Bruno perfectam episcopatus ideam
et tota tunica hyacinthina fuisse dicitur, qua vie tradere sibi proposuisset, etiam a lamina aurea, in
delicet pontifex indutus nom terra, sed celum, — qua scriptum erat sanctum. Domino, et pontifex. in
non homo, sed Deus esse putaretur. Hyacinthus — fronte gestabat, de episcopi sapientia differendi
enim, ut jam spe diximus, quoniam aerei coloris — opportunitatem accepit. « Erat. autem, sic ait ad
est, coelum significat. » r cap. xxvi Exod., pag. 106, col. 4, hxc lamina
Cum vero episcopis verbi Dei przedicatio maxime — Supertliaram, quoniam omnibus ornamentissapientia
sit obeunda, S. antistes Signiensis eam illis eodem — iu pontilice superior est, et clarius lucet. EL quamvis
in loco commendat ; quippe, relatis his : Et vestietmr — Cetera ornamenta habeat, si tamen sapienliam non
€a Aaron in officio ministerii, wt audialur sonitus, p habet, non est in eo, uhi scribatur sanctum Domino,
quando ingredietur et. egredictur sanctuarium incon- — lioc est enim nomen pontificis, quo, qui non titu'a-
spectu Domini, ait : « Necesse est pontifices siue in- — tur, pontifex non est. imminet autem hxc. stella
termissione clamare, necesse est semper praedicare, —fronti pontificis, ut. nunquam abscondatnr, ut ab
et vocis lintinnabula sonare, et ad fidem, et ad ba- — omnibus videatur, ut omnes illuminet, et luceat
ptismum, el ad poenitentiam populum vocare. Sive — Omnibus qui in domo sunt. » Nec docirina solum et
enim ingrediatur sancluarium, sive egrediatur de — Sapientia elarescere episcopos oportet, sed quodam
sanctuario, hoc agere debet; quia quandiu in eccle- — modo se onerare debeut peccatis populi, et pro eo
sia est, quando circa se populum cernit (populus — Deum continuo deprecari. Hiec euim docct S. Bruno
enim sanctuarium est) semper :edificatiouis veria — im Expositione loci ejusdem, cap. xxvm Exod.,
eornm auribus insonare, insüllare convenit. Hoc — pag. 106, col. 1, Portabitque Auron tniquicates eorum
enim, cum ubique agere bonum sil; ibi tamen pra- — qua obtulerint. et. sacrificaverint. filii. Israel. « Cum
cipue fieri debet, ubi ad sacramenta sumenda po- — populus, inquit, ad delenda peccata sacerdo:ibus mu-
pulus venire consuevit. Quod quidem si episcopus nera offerat, quid aliud sacerdotes, nisi peccata
fecerit, non morietur; si vero non fecerit, morie- — populi in muneribus portant? Ip muneribus ergo

Digitized by Google
