a PROLEGOMENA.

Er d

sed Herbipolensi adjudicaturum arbitramur. His A textu. Hebraico praecipue: desemptam. Itali. vsro-

exploratis de prima Brunonis nostri expositione in
Psalinos, quam nondum e latebris erutam fatemur,
in aliam, a Marchesio editam animadversiones no-
stras convertemus. Et quidem primo agendum erit
de translatione; eum ab codem Brunone habeamus
coumentarium illum elaborasse secundum transla-
Uonem , qua Ecclesia Romana utebatur.

Dicimus ergo Psalterium Romanum, quod nunc
eliam canitur in basilica S. Petri partem esse ve-
tustissimze versionis Dibli:e Latinis tradite ex ver-
sione ab Hebraico contextu in Graecam linguam a
sepiuaginta Interpretibus; qu:e versio vetus Itala,
el communis, ac etiam vulgata appellabatur (4).
Verum cum mulia librariorum menda in illam

psalmos secundum LXX. Interpretes in Latinum red-
ditos, et juxta secundam Hieronymianam emenda
tionem recitabant ; preter quam Ecclesia Romana,
et Mediolanensis, qux antiquum Psalterium reti-
nuerunt. Ex illa autem accuratiori. emendatione:
prodiere psalmi, qui in Vulgata Biblia leguntur;
quique multis in vocibus , nominibus, ei interpun--
clione cum psalmis aatiquioris translationis nom
eoneordant, Et quamvis'S. Pius V universis Eccle-
siis praeepiseet, ut psalmos juxta emendatiorem
lectionem recitarent , attamen Romana basilicse
Sancti Petri, atque Ecelesiz Mediolanensi indulsit, ut .
antiquo Psalterio uterentur. Nec quidquam etiam
iminutatum est a pontificibus Sixto V et Clemento

trauslationem irrepserint, S. Damasus Romanus B Vll, ex quorum curis summopere eommendandis

pontifex S. Hieronymo illam corrigendam dedit ;
qued eruditi homines contigisse putant. anno 382,
4e quo ipse loquitur in. przf. ad Psalterium. Psal-
terium, inquit, Rome dudum positus emendaram , et
juxta LXX Interpretes, licet cursim, magna tamen ex
parte. corcezeram. Reversus autem Bethlebem Hie-
tonymus, instantibus apud ipsum Paula, et Eusto-
chio matronis Romonis, alteram edidit Psalterii
emendationem ; quod precedens, ut idem ait, rwrsum
scriptorum vitio depravata legebatur; et plus antiquus
error, quam nova emendatio valebat, Hoc Hieronymi
opus ad apnum 590 referum. Adhuc tertio de psal-
worum correctione benemeruit Hieronymus; tuuc
quando comparatis cum Graeco contextu Hebraicis
voluminibus, consultisque gentis illius doctioribus ,
perfectiorem [Psalterii, aliorunque divinorum libro-
rum lectionem reddidit. Hic ut certa, firmataque
Hieronymi auctoritate habenda sunt. At non. z2eque
exploratum est, utrum Psalterium Romanum, de
quo agimus, desumptum fuerit ex prima emenda-
Gone facta sub Damaso, an ex secunda in secessu
Bethiehemitico diligentius peracta. Ex duobus ta-
men mibmentis conjici posse videtur Romanam Ec-
clesiam psalmos secundum priorem correctionem
retinuisse. Primum, quia illud auctores omnes par-
lem vetustissimze [tale fatentur, Alterum, quod
Bruno noster ait, pluríbus in locis translationem
hanc differre ab altera translatione, quam juvenis

post alteram divinorum librorum expletam emen-
dationem, prodiit Biblia, ita in fronte inacripta : Bi-
blia sacra Vulgate editionis ; Sixti V P. M., jussu
recognita, et Clementis V1II auctoritate edita. Cum.
igitur Brunoni nostro, ut ipse testatur, incompertune
esset, an aliquis alius expositioni psalmorum tantas
antiquitatis studuerit; e contra multos esse, qui de
posteriori lectione meruerint, selectis aliarum di»
vinarum litterarum auctoritatibus eam ,adornavit.
Optime enim noverat commentarios Hilarii, Am-
bresii , Augustini, Cassiodorii in psalinos, eorumque
eruditionem plurimi facere ostendit; nibilominus
dixit, sperare eos, qui utramque expositionem come
paraverint, non superfluam hanc alteram judica-
toros. Rogatus igitur, ait in. memorata przfat., ab
amicis mels, et precipue a. Peregrino venerabili ab-
bate, dedi operam, ut hec quoque sicul illa propriam
haberet expositionem. (Quam qui tolam ez ordine dili-
genter. legerit; scio, non judicabit esse superfuam,
facileque intelligere poterit, quanta distantia sit iMer
primam, et secundam hanc interpretationem,
CAPUT 1t.
DE PSALMORUM INTERPRETATIONB.

Explorata buc usque Psalterii lectione, quam-
Bruno suis commentariis illustravit, de ratione
suz interpretationis modo agendum est, Versatissi»
mue, uterat sanctus episcopus in sanctarum Seriptu-
rarum scientia, non ignorabat quie secunduni litte-

adbuc illustravit; st mullo modo secundum. illius p ram, et qua secundum spiritum in figuris intelli-

expositionem hec. (ranslatio intelligi possit. Hxc dif-
ferentia profecto constat, si Pewi Diaconi, quam
supra indicavimus, sententia admittatur, scribentis
primam Brunonis expositionem psalmorum esse
secundum lectionem Ecclesix Gallicanz. Qux autem
$it hujusmodi lectio ex Psalterio dischnus a Bru-
none Herbipolensi illustrato; ubi asteriscis, et obelis
variantes lectiones ex contextu llebraico, et ex
"Eheodotionis versione »dnotate sunt, quod actum
fuerat a. S. Hieronymo. llis accedit Ven. Bede
auctoritas, qui in pref. ad comment. in psalmos as-
' serit, wanslationem in Galliis usitatam ex con-

(1) Vid. dissert. Antonii Martinetti De Psalt. Ro-
mane Ro: editam an. 1715, nec non opus eruditis-

genda erant, Plura enim Israelitico populo precepit
Deus, quz aliter intelligi nequeunt, id est omnino
secundum litteram; plura etiam et gesta, et scripta
suni, qua, uL inquil sanctus Augustinus, serm. 101
De iemp., (ypus et imago. eram [utwrorum, Quare
dixit Bruno in expositione cap. xxu in Job, pag.
962, col. 4, non esse quzrendam allegoriam in bis,
que sensum ipsis verbis perspicue proferunt ; et.
contra vitium esse, velle litteraliter accipere, quae
in. metapboris , e& allegoriis conteela. exhibentun:
Non enim minus, inquit, vitium est, in his, qua ad

- litteram intelligenda sunt, allegoriam. querere, quam

simi presulis, nunc S. R. E. cardinalis Stephank
Bergi: de Cruce Vaticana, cop. 7, pag. 60.

Digitized by Google
