$5; "| PROLEGOMENA $4
Neque dum aliquid ereat in aliquo. movetur, quia A Deus, el iste quidem dieit ; fuciamus hominem, nou

quantam ad se nihil novi agit; seil quia ante tempora
disposuit, quomodo, et quo in leco, vel tempore
disposuit, quomodo, et quo iu loco, vel tempore
disposita sunt, ficri jubet. Erat igitur mundus,
priusquam fieret, quia in Doo nullum unquam ini-
tum habuit. » Deus est. seternus. « Omnia enim,
qux temporaliter (lunt, » sequitur S. Bruno pag. 5,
t. 4, « in ipso quidem ante tempora vivebant. Uude
bene dicitur : Qui vivit in eternum fecu omnia simul.
Simul enim omnia creavit, quia quando, vel qualiter
Qmnceia Gerent, simul disposuit. » Cum ergo nullum
principium in Deo concipi possit; quin imo sit ipse
yerum omnium initium, et eausa effectrix. cujuscun-
que creaturz; cum et ipse permaneat, qualis semper

extra se auxilium petens, sed in se. cum Filio suo,
ei Spiritu sancto cuncia disponens. » Neque. winus
mysterii sanclissima Trinitas veritatem evincit A.
N. ex alio ejusdem Gegesis testimonio cap. xvin,
ubi dieitur : Abrahgm tres vidit, et unum. adoravit.
Ad hzc S. Bruno sic effaur. p. 18, e. 2. « Semper
Abraham in fide creseit, semper de Deo majora
tognoscere meruil, Ecee enin quod id temporis
omnibus incognitum fuil, jn Trinitate Deum cernit,
etin unitale Deum adorat; gon quoJ Trinitatem
ipsam viderit; sed qnia per hoc, quod viderat, in
f'rinitate et unitate Deum cognoscere meryit ; unde
Cum (aptum tres viderit, non tamen nisi unum
adorat, noB nisi unum Dominum vocat.» Sed omissis

fuit; necessario conseqnitur, quod tota in zternitate pj reliquis hujusce mysterii testimoniis, ex aliisSeripiu-

idem sit. futurus. (4) Quam notionem probeat S,
episcopus de bonitate Dei, his eximie exprimit :
« Deus a se ipso, et substantialiter bonus esi;
ezlera vero non a seipsis neque sunt, neque bona
sunt, sed a Deo sunt quidquid sunt. Laudemus
igitar Dominum, quoniam bonus est, et substantia-
liter bonus, et qui nunquam potest esse nisi bonus
p. 536, €ol. 2. »
$ M. De Trinitate.

Qui de divinis attributis tam preeclore disseruit,
won mainus luculenter augustum Trinitatis myste-
rium intelligendum dedit. Exponens enim illa verba
Genes. cap. s, pag. 6, col. 4, Faciamus hominem,
hae babet : « Deus ergo est, qui loquitur. Nunquid

rae locis depromptis, disertissimo agit S. Bruuo de
Trinitate in 1, 2, el 3 capite, lib. iv Senientiarum,
ubi iotom tbeelogicam docirinam perspicue, et
apposite instruit, eruditeque tradit. In. primo enim
capüe postquam premisit illud Deuteronomii cap.
x1, G.. Audi, Israel ; Dominus Deus (uus, Deus unus
£sl ; el illud ps. Lxxx, 5. f[arael «í. me qudieris, uon
erit in te Deus recens, neque adorabis Deum alienum ;
ego enim sum Dominus Deus tuus ; his sapientissime
prosequitur : « Hac Judsi legentes, et Bon inielli-
gentes irrident Chrisüanos, quasi noB upum, sed
ires Deos colant. Quibus digne satie Dominus in
Evangelio ait : Mattb. xxu, 20. Erretis. mescientes
Scripturas, neque virtutem. Dei. Nos enim von ur.8

d angelos? Absit, Non enim ab angelis creatus est C deos , sed Deum unum ia tribus personis colinu:,

homo; alioquin non unus, sed muli creanores
essent; a&. soles Deus est omnium creator. Sic euim
striptum est Il Machab. 1, 34 : Creator omnium terri-
bilis, et fortis. ltemque ps. cut, 2& : Omnia in sapien-
tia fecisti. Si igitur verum est, quod negari non
potest, solus Deus creavit omnia, quos ad hominem
eeandum — invitabat, dicens, faciamss hominem?
Audiamus igitor quid in capite libri bujus dicitur.
Ín. principio creavit Deus celum, et terram. Habes
trgo Deum, id est Patrem, habes et priucipiuim, id
est Filium : sic enim ipse ait Joan. vtr, 25: Kgo
principium, qui et loquor vobis. Sed quid sequitur ?
Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. (5) Habes
igitar et Spiritum sanctum. Quod autem non. solus
Pater coelum creaverit, sed simul cum oo Filius
quoque, et Spiritus sanctus, dicat Psalmista ps.
1x1n, 6. Verbo Domini coli. firmati eum, et. Spiritu
oris ejus omnis virius corsm. Tota autem Trinitas,
id est Deus, et Verbum ejus, et Spiritus ejus, unus

(4) « Ratio zternitatis consequitur immutabilita-
lei, sicut ralio temporis consequitur motum, uL ex
dicus, etc. Unde cum Deus sit. maxime inimutabilis,
tibi compeut esse selernum. Nec solu est miergus;
sed est sua :xiernilas; cum tamen nulla alia sit sua
duratio. Deus autein est suum esse uniforme. Unde
sicut esi sug essentia; ita est sua eternitas, » D.
Thom. 1 p., q, 16, art. 2.

(5) |n. coniment. super hunc Psalmi locum S.
Bruno pay. 359, c. 4. « Breviler in hoc versiculo
Trinitatis mysterium declaratur. Quid est euun

et adoramus Patrem, et. Filium, et Spiri.um sa:«
ctum. Deus quidem ugus est, et Filius Deus est, et
Spiritus sanctus Deus esi; non tres tamen Dii, sed
unus est Deus. Tres enim istie persona una essentia
Sunt, Una deitas, una virtu& una majesias, una
sapientia, una fortitudo, una omnipotentia, unum
lunep, umma. principium, una claritas, et quzcune
que alize sunt, preter personalem proprietatem, qux
de una persona dicuntur, de omnibus paritcr dicun-
tur, Et qualiter enim Pater, taliter et Filius, et Spi-
fiue sanetus Deus cst, omnipotens, fortis, magnus,
et sapiens cst, et quascunque alia simili modo dici
possunt. Non. tamen tres. dii, vel tres omnipoteutes,
Sed unus Deus, unus omnipotens, unus fortis, ma-
gnus et sapiens (6). Personalis autem proprietas leq
est, ut Pater genitor, Filius genitus, Spiritus vero
saneius nec. genitor, nec geuilus, sed ab utroque
procedens credatur, et jatelligutur. a In progressu
tutem hujusce capitis exponit A. N. symbolum vulge
Dominus, et Verbum ejus, et Spiritus ejus, nisi
Pater, et Filius, ct Spiritus sanetus ? Unus est Deus,
cajus voluntate cieati sunt. coeli. »

(6) « Quidquid itaque de sempiterna, et incom-
mutabili ploria Patris pia possunt. corda concipere,
boc simul et de Filio, et de Spiritu sancto, irsepa-
rabiliter atque. indifferenter. intelligant. Ideo enim
hanc beatam "frigitatem unum Deum con(iiemur,
quia in his tribus personis nec substantias, nec'po«
tentiae, nec voluntatis nec operationis est ulia diver-
sitas, » S. Leo M. serm. 75, De Pentoc. 1, c. ó.

Digitized by Google
