<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    bene, et utiliter oramus, magnum quidem Dei adjutoriuм est, si malis desideriis resistat, et fieri non permltat. Qui igitur malum aliquid facere cupit, dīcat prius : Deus, in adjutorium meum intende, et non poterit facere quod cupit. Festinet igitur Domī- nus in adjutorium bonis ut faciant quod volunt, fe- linet et malis in adjutorium ut non faciant quod volunt (19).
    Sed hujusmodi libertas arbitrii vix salvati videtur in iudicatis, qui scilicet in tanta relictī sunt malitia, ut ea laborantes non respiscant, quemadmodum consigit Pharaoni, de quo Deus dixit Moysi, Exod. iv, 20 : Ego indurabo cor ejus. Iliae diuinuslateuī sibi proposuit A. N, in comment. super hunc Exodi locum p. 55, c. 1 : quam ita solvit, et libertatem ar- bitrii intactam reliquit affirmat. Ego indurabo cor ejus. Quid est hoc, Domine? Tu indurabis cor ejus? Tu enim, ut Apostolus ait : Cui vis, misereris, et quem vis, induras. Quod si induras, cui nemo resi- stere valet, quid ad Pharaonem? cur qui populum dimittere non potest, ideo punitur, quia non dimit- tit? Non potest, quia induratur. A quo? A te. Tu enim dicis : Ego indurabo cor ejus. Aliter est intelli- gendum. Quod ergo dicitur : Ego indurabo cor ejus, tale est ac si diceret : Ego cor ejus indurari permi- tam, nullam vim ei faciam, totum se sibi dimittat, faciat quod velit, ut si bene vel male egerit, totum sibi, et non mihi imputetur. Ergo sicut obduratio Pharaonis, juxta Brunonem, tota ex ipso fuit, eam enim vicisset, si voluisset : ita etiam peccatores quomodo sunt, propensionem suam ad malum, si vellent, superare possunt. Relinqui tamen aliquem in mala voluntate propter diuturnam gratiae resistentiam, ejusdem Brunonis aliorumque SS. Patrum sententia fuit. Ille enim eodem in Comment. Exod. cap. x, p. 57, col. 1, ubi, de tenebris agit, quae to- tam Aegyptum occupaverant, hæc habet. Ecce qui regem sequuntur tenebrarum, qui toties admoniti et flagellati, qui tot signa et miracula videntes, adhuc in- curato corde in malitia perseverant, tenebris involuti nihil vident, et quasi lapides immobiles permanent.
    His igitur de peccato originali exploratis, « quod unicumque, ita S. Augustinus lib. vi contra Jula- numm c. 42, proprium illud est, et voluntarium, vo- luntarium quidem voluntate originis ; proprium vero proprietate naturae ac personae, » intelliguntur quæ A. N. de peccati originalis effectibus pluribus in lo- cis dixit. In Genesis enim cap. ii, p. 9, col. 2, su- per illa verba dicta Adam a Deo : In quacunque die comederis ex eo, morte morieris, inquit : « Et Adam quidem mox ut comedit mortuus est, non quod de hac vita confestim exiret, sed ut quando exiret in
    (19) Quod hic docet Bruno, honos implorare a Domino adjutorium, ut faciant bonum quod volunt, et malos eandem deprecatione miti debere, ut aver- tantur a malo quod cupiunt, imitator Augustino, qui lib. 1, c. 3, contra duas epist. Pelag. haec habet. A Deo ipso donari homini bene operand! libertatem, juxta illud Joann. viii, 36 : Si vos Filius liberaverit, tere liberi eritis. Qua veritate stabilita, haec subin- sert. Datur ergo potestas, ut filii Dei sint, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    se suscepiit. Idem confirmavit ad illud Deuter. cap. xxi, pag. 205 col. 1. Quando peccaverit homo, quod morte plectendum est, et adjudicatus est morti. Ideo fortasse, ait, quia primus homo tunc in ligno pepen- dit, quando pomum vetitum ex arbore rapuit, et hu- manum genus est morti adjudicatum. In ligno ergo quicumque pendet, et adhuc originali peccato tene- tur, maledictus est. Praeterea in cap. xii Exod., pag. 60, c. 2, ubi excidium narratur omnium primo- genitorum Aegyptiorum, hæc habet : Mortua sunt omnia primogenita in terra Aegypti, quoniam origi- nale peccatum per universum mundum in omnibus illis periit qui crederunt et baptizati sunt, ut pec- catum, quod per lignum concupiscentiæ coepit, per lignum crucis destrueretur. Quod sunt enim homines, tot sunt et originalia peccata. Omnis enim horum cum eo nascitur, quod nisi Christi sanguine et aqua baptismatis deleri non potuit. Tandem, omissis aliis testimoniis, hoc unum addam ex Comment. cap. xxxiv in Exod. p. 123, col. 1 : Qui aves iniquita- tem, et scelera, et peccata, nullusque apud te per se innocens est. Nullus, inquit S. Bruno, apud te inno- cens est, quia nec unius diei infans sine peccato est. Unde Psalmista ps. l : Quoniam in iniquitatibus con- ceptus sum, et in delictis peperit me mater mea. Fit ergo innocens per te, qui non est innocens per se, quoniam in solius polles facere mundam de immuno? semine conceptum (Job xiv, 4).
    8. VII. De gratia Dei Salvatoris.
    Desiliutus igitur homo originali justitiâ, et impo- tens factus ad eam suis viribus recuperandam, cum sensus, et cogitatio cordis ejus, ut iniquit Scripture, Genes. cap. viii, prona facta sint ad malum, conse- quitur ex eo necessitas divini adjutorii, gratiæ sc:licet præbentis homini lapso vires, quibus bonum ad vitam æternam ordinatum agere valeat; quæque gratia dicitur, quia gratis datur; estque illustratio in intellectu, et pia affectio in voluntate. Hanc igitur gratiam ejusque necessitatem pluribus in locis, post S. Leonem, qui dixit : « Quod cecidit in Adam pri- mo, erigitur in futuro, » docuit S. Bruno, qui supra relatum Geneseos locum exponens p. 19, col. 2.
    Natura, ait, humana per se fragilis, et miserabilis, nisi Deo auxilio protegetur, facile labitur in peccatum ; unde digna videtur, cui miseretur. Eodem spiritu loquitur super verba illa ps. cxxxv, 8 : Domine, Domine, virtus salutis meæ, inquiens, : Sine ejus adjutorio, et virtute salvati non possum, » item- que super hecalia ps. cxlv, 20 : Dominus dirigit justos « quia, ait, ipsius gratia est, quod a recto itinere non recedunt (20). Rursus et in ps. lxxii, 7 : Sic memor fui super stratum meum, in malitiis me- crederum in eum, cum ipsiusdam datur, ut crederet in eum. Quae potestas nisi detur a Deo, nulla esse potest ex libero arbitrio, quia nec liberum in bono erit, quod liberator non liberaverit, sed in malo liberum habet arbitrium, cui delectationem malitiæ vel occultius, vel manifestus deceptor inse- rit, vel sibi ipsi persuadit.
    (20) S. August. contra duas epist. Pelag. lib. i, c. 3, n. 7 : Postquam præmisisset neminem credere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,160,40,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,40,620">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; pequenas áreas danificadas transcritas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma usada aqui). As letras A e B verticalmente são sinais marginais de parágrafo no original.</notas>
</pagina>