99 8. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

mentio, conjicitur tamen ex eo quo episcopus Si- A thesaurum sibi comparatum esee, omnes qui de ejus

gniensis ordinatus est. ld contigit post concilium
Romanum, ut infra docebimus. Hxc autem synodus
coacta fuit a S. Gregorio VII, anno 1079, nemine
discrepante, cumque in ea Bruno Berengarium hare-
ticum  confuiaverit aliaque doctrine singularis
prudentie ac sanctimonim testimonia przebuerit,
tunc septimum circiter lustrum eum agere argui
. potest, eaque florere :etale qua episcopali munere
optime fungeretur. His itaque positis, perspicuunt
erit anno 44 post millesimum natalem Brunonis
consignandum esse (37).
: CAPUT 1I.
De institutione Brunonis , ejusque studiis.

Mos jam ab ipso S. Benedicti vo invaluerat, apud
nobiles viros, quemadmodum SS. Placidus et Mau-
rus fidem faciunt, quod liberos suos sub ejus disci-
plina collocarent, ut sanctiora pietatis Christianz
rudimenta perciperent bonisque litteris imbuerentur.
"Cum ergo S. patriarche alumni in monasterio
S. Perpetui prope Astam tunc temporis maxime flo-
rerent, Andreas et Willa Brunonis parentes eum
infantem adhuc, in quo eximia optime indolis pri-
mmordia inspexerant, eximiis illis religiosis viris
instituendum tradiderunt. Nescio utrum plus ingenii
.ad scientiarum facultates comparandas, an majus
acquirendze sapientize ccelestis studium in adolescen-
tulo Brunone ejus educationi prepositi admiraren-
tur, siquidem quidquid mentem et animum perficere
&ique exornare poterat, avidissime consectabatur.
Absoluto apud Benedictinos humaniorum litterarum
curriculo, Bruno a parentibus magna de eo speran-
tibus ad Bononiense Lyczum tota in Italia celeber-
rimum mittitur, altiores scientias comparaturus.
Supervacaneum hic meminisse reor admirabilem
candorem quo suos inter zequales Bruno statim eni-
tuit, ejusdemque in frequentandis przceptoribus
suis diligentiam et sedulitatem. Hanc enim summam
animi contentionem cum singulari ingenii felicitate
conjunxisse Brunonem ostendunt, non tam honores
omnes et gradus, quos Lyeei praesides ei contulerunt,
quam przclara studiorum suorum specimina, quz in
lucem protulit quxque nos ilerum colligere ac edere
aggressi sumus. In his profundam divinarum Scri-

scriptis egerunt amplissime probaverunt. Postquam
Brunonem parentes Astam revocarunt, ipse auctor
fuit brevis commentarii in psalmos , ut Ingoni epi-
8Copo suo morem gereret, quemadmodum idem ipse
in przfatione ad Apocalypsim testimonium praebet.
Quamvis de Brunonis scriptis in prolegomenis aetum
sit, liec commemorasse licuit, ut certo. constet,
expletis Bononi: studiis suis, illustrioribus excultum
facultatibus in patriam revertisse. Hoc de redditu
scriptores aliqui duhitarunt, ut Corradius , eumque
Bononia Romam continuo processisse docuerunt,
$ed eorum opinio prorsus est rejicienda. '
CAPUT Hi.
De primis dignitatibus Brunonis.

Altera inter biographos non levis discrepantia
occurrit, cum aliqui canonicum Astensem asserant,
alii Seriensem, alii etiam in utraque urbe illam digni-
talem sustinuisse velint. Qui pro canonicata Astensi
contendunt, Petri. diaconi auctoritatem afferunt, et
vetustissimam Brunonis iconem apud canonicos
cathedralis illius asservatam dicunt, quce eum juve-
nem canonici vestimentis indutum  repraesental :
itemque memorant similem statuam in sacello ipsi
dicato, super omnium memoriam erectam. Aiunt
etiam Bruni vel Brunonis nomen in aliquibus per-
vetustis tabulis descriptum haberi, qu: in canoni-
corum archivo asservantur. Addunt proierea ab
ratione minime alienum esse Ingonem, cpiscopum
sanctitate et doctrina praeclarum (38), inter caaonicos
Ecclesi: sux: Brunonem cooptatum voluisse, ut tan-
quam sidus in ea coruscaret, ezimizque saplentize
lumina suum in populum effunderet. Jam, ut dictum
est supra, prumam psalmorum egerat interpretatio-
nem, qua quantum in sacris studiis versatus esset,
eidem antistiti suo probaverat. Alii autem Bruno-
nem canonicum Senis fuisse propugnant (59), cum
ipse eadem in prxefationead Apocalypsim de se dieat :
« Senensibus canonicis, cum quibus et ipse qualiscun-
que canonicus victitabam, Cantica canticorum , pro
ut potui, exposui. » Non ignorant hujusce opinionis as-
sertores, locum hunc aliquos interpretatos, pro victu, *
quem Brunoni, dum Senis versaretur, canonici iHi
suppeditarint, non quod revera canonicatum inter

purrarur intelligentiam, Hebraicze et Graecze lingue D ipsos obtinuerit. At hujasmodi interpretationem, ut

cognitionem plurimam  universeque eruditionis

tom. I, Rosoti syllab. scriptor. Pedemont. pag.
437, Leiserus in Hist. poetic. et poem. medii zvi,
et alii. Ex opposito alii tradidere S. Brunonem ex
familia Astensi Solerii natalem habuisse, quos, ut
superiores recenset claris. comes Joan. M. Mazzuchel-
lius Brixien. tom. II, part. 1v, p. 2227. Sunt. autem
Possevinus tom. ], Append. fac., Einsingerius,
Gabriel Busselin. in Histor. univers., Porta in Ale-
xandria illustrata, p. 220, Sopranius autem, et
Oldoinius Brunonem inter scriptores Ligures nume-
rant. Utraque opinio suos habet propugnatores.
Astensem Brunonem dixere scriptores, vel ex Asta
natalis ejus loco, vel quia Solerium ubi plures eum
natum volunt eo tempore in diccesi Astensi repe-
riebatur.

, ($1) Corradus Corradius 0. P. qui an. 1594 breve

indecoram nimis tanto viro, rejiciunt. plures, nec

gestorum S. Brunonis compendium Italice scriptum
in 8 edidit, orum ejus collocat anuo post millesi-
mum 48. À nostra tamen sententia. non recedi-
mus; quod conformior si& calculo annorum vium
Brunonis.

($8) Hic ab anno 1072 ad annum 1079, Astensem
gubernavit Ecclesiam.

(59) « Marcus Antonius Scipio in abbatum Casi-
nensium elogiis rotunde pronuntiat (ut ait Malabay-
les) Brunonem emenso studiorum eurrieulo, jam
natu grandiorem in Etruriam descendentem , Senis
in templo maximo, magna sodalium approbatioue,
Canonicum aliquandiu egisse. » Corrigendus est
Crillerius, qui Brunonem nostrum Signiensem , nón
Seuensem canonicum dicit.

Digitized by Google
