<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    65 PROLEGOMENA 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Deo enim confiteris quod ejus vicarius, io est episcopis A de Ecclesia, denue de diuersis ordinum graciliorum
    et sacerdotibus confiteriis. Celat autem peccatum agam.
    sum ille, qui nullum paenitentiae signum ostendit.
    Vi quis autem a peccatis mundetur non suflicit ut
    peccata sua sacerdoti conficiatur, sed absolutionem
    obtineat oportet. » Quare S. Bruno explanans cap.
    xm Levitici, pag. 152, col. 1, talem confirmat veri-
    tatem. « Ut quid, ait, perfecta poenitentia absoluitur
    homo, et reconciliatur, nisi quia sacerdotis absolu-
    tioñe lavatur atque mundatur? Iloc audiri possi-
    bentes, in quibus peccata non delentur, quia in
    peccatis conservantes, semper peccata peccatis
    adjiciunt. » Neque supervacaneum erit recensere
    que de necessitate sacramentalis absolutionis in
    fine ejusdem capitis addit super preceptum lavandi
    vestimenta etiam munda. » Quare, ait, secundo la-
    vantur quae pura sunt? nisi quia, quanuis poenitentia
    sit homo mundus, autem nisi a sacerdote sit re-
    conciliatus et absolutus, adhuc a sacramentis abs-
    tint, ut immundus: quanuis enim mundus sit,
    mundus tamen non videtur, nisi cum ceteris fidele-
    bus ecclesiasticis communicet sacramentis. Primo
    ergo lavatur poenitentia, secundo reconciliatione et
    absolutione. » Nemo non videt delirasre haereticos,
    qui sacramentalem confessionem e medio tollere
    conati sunt, eam modernum inventum dicentes, et
    paenitentiam cordis sufficere praedicaverunt. Et quam-
    vis A. N. de sacramentali confessione, hoc est de
    secreta peccatorum accusatione tam praeclarum
    testimonium non solum in locis supra relatis, sed
    etiam in expos. ps. xxxi, p. 357, c. 1, praebuerit, non
    est oblitus penitentiae publicae, quam peccatores ob
    graviiora publica delicta obire debebant, ut recon-
    ciliationem ab Ecclesia juxta prescriptam disci-
    plinam adhuc Brunonis dictus vigentem obtine-
    rent (31). A reconciletione leprosi, ut habetur in
    cap. xiv Levitici, pag. 155, col. 1, speciem desi-
    mens haec habet: « Egreditur sacerdos e castris ad
    leprosum reconcilianlum; quoniam usque hodie
    episcopos nostros ad peccatores reconciliandos Ec-
    clesie januas egredi videimus. Non recipitur autem
    leprosus, nec mundatur; quia nec peccator recon-
    ciliai debet, qui paenitentiam non egerit pro pec-
    cato, est enim paenitentia commissa fieri, flenda
    non committere. »
    De extrema unctione nullus mihi occurrit locus,
    ubi de ea egserit S. Bruno, et de matrimonio per-
    pauca habet in comment. ii capitis in Genesim,
    et in cap. iv Joaninis, quae praetereo, cum plurima
    mihi dicenda sint de ordine, de quo tam copiose
    et erudite scripsit, ut vix summa capita complecti
    valeam. Cum vero per hoc sacramentum, cujus au-
    dior, sicut aliorum fuit Christus Dominus, constitu-
    tur in Ecclesia hierarcha, quae est assumptio et
    destinatio aliquorum fidelium ad sacrorum minist-
    rium, et ad propagandam legis ejus veritatem, prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    § IX. De Ecclesia.
    Ecclesiam intelligimus, et professum esse fidelium
    societatem suis peculiaribus pastoriibus, seu episco-
    pis in spiritualibus subjectam, praecipue vero Ro-
    mano pontifici, tanquam capiti visibili, in universa
    Ecclesia constituto. Olim primi Dei cultores, et ab
    Abraham primo credentium parente descendentes
    Ecclesiam representabant; modo Ecclesia, cujus
    nos membra sumus, Christo auctore gaudet, atque
    in ejus constituta stabilitate, ipso regente sustenta-
    tur. « Sicut enim, inquit S. Bruno in exposit. cap. n
    in Genesim pag. 40, col. 2, dormiente Adam, una
    costa subtracta, facta est Eva; ita Christo mortis
    somno in cruce dormiente, de latere ejus sanguis
    exivit, qui redemit et fabricavit Ecclesiam. Redemit
    autem, qui totum humanum genus a damnatione
    suo sanguine liberavit: fabricavit autem Ecclesiam,
    suam gratiam, sumnique Spiritum largiens fidelibus,
    constitutus praecepta, et pr militares, &amp;c. capruali-
    bus aeterum praemium. » In principio nascientis
    Ecclesie, ait A. N. in exposit. ad cap. XXXIV Exod.,
    pag. 125, col. 1, soli apostoli a Domino vocati fidelis
    susceperunt. Illos autem doctrina, exemplo et por-
    tentis ad tantum opus formavit, corrumpue minist-
    rio, sive apostolatu, ex omnibus mundi partibus,
    eodem S. Brunone docemte in Genesi, pag. 18. col. 2,
    tanquam diversas gentes in unam Ecclesiam conver-
    gavit. Neque plures Ecclesiae factae sunt, et si plu-
    res in diueris mundi partibus fundatae ficerint,
    quod A. N. in Comment. super Cantic. canticor.
    opportune adnotavit. Nam, cum ante sacer scriptor
    vineas appellasset, sub quarum nomine Ecclesiae
    intelliguntur, postea in numero singulari vineam
    dicat, significat, quotquot sunt vince, id est Eccla-
    siac, vineam unam constituere. » Multae autem vi-
    neae multae sunt Ecclesiae. Una vero Synagoga est.
    Hunc autem reliquerunt apostoli, sicut scriptum est
    Act. cap. xiii, 46: Vobis oportuerat primum quidem
    loqui verbum Dei, sed quia repulistis illud, et indi-
    gnos res fecistis ecclesiae veterre viler, ecce concertum ad
    gentes. Putest et sub interrogatione legi: Vineam
    ncnam non custodivi? Custodivi utique. Quod autem
    prius pluraliter, dein vero singulariter vineam
    posuit, unitatem Ecclesiae significavit, quae, quanvis
    secundum locorum qualitatem dividatur, in fide
    tamen et dilectione una est. » Dubious aliis in locis
    asserit S. Bruno Ecclesiae unitatem; nam primo lo-
    quens de diversis mansiuiculis in arca a Noe con-
    stituis, ait per eas significari multiplices Ecclesias
    per totum orbem fundatas, quae veluti quedam
    camera intra camden domum continentur. » Idcircl,
    inquit in Genes. cap. vni, pag. 47, col. 2, Ecclesia
    macula et ruga. Per mansiuuclas autem, singulas
    designat Ecclesias, quae per provincias, et episco-
    erat et poeta. et exemplo, antequam paenitens ab-
    solveretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (31) Hoc autern in loco S. Bruno mentionem facit
    publicae poenitentiae ob publica delicta, quae expianda
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,860,780">
    B C D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; algumas ligaturas e abreviaturas preservadas conforme visíveis; marcas de paginação e numeração no cabeçalho; marginalia letras A-D transcritas como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde impossível (nenhuma neste bloco).
  </notas>
</pagina>