<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67 S. BRVNO EPISCOPVS SIGNIENSIS. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    patus divisae infra universalem Ecc1esiam, quasi A hominibus absc0nditum revelaret. Quod autem
    quedam camerae infra domum contineantur. . Alter
    locus habetur, a comment. cap. 11 in Exod., pag.
    49, col. 1. : Et si ob diversitatem locorum, ait,
    multae in hoc mundo sint Ecclesiae; in fidei tamen
    unitate, non nisi una catholica et universalis Eccle-
    sia esse credatur. ,
    Ejusdem etiam Ecclesiae sanctitas et excellentia
    asseritur ab A. N. in comment. ad cap. XLII Job,
    pag. 298, col. 2. : Neque, ait, Synagoga, neque
    idololatria, neque alia quælibet secta pulchritudini
    Ecclesiae comparari potest. Ipsa enim est, quæ non
    habet maculam, neque rugam. Et ipsa quidem inter
    fratres suos, id est inter angelorum choros, qui
    ejusdem, cujus et ipsas (illi sunt) haereditatem sus-
    cipit. ,
    Ecclesiam pariter apostolicam consituerem ab apo-
    stolis fundatam et propagatam, qui, ut inquit
    S. Maximus Taurinensis, quamvis parum gratiam
    &amp; vid Dominum sanctitatis obtinuerint, unus tamen
    ab eo princeps omnium electus est, et præcipuum
    constitutus fundamentum, super quod suum ædifi-
    cavit Ecclesiam. Quam præclare hanc asseruerit
    veritatem S. Bruno ex duplici loco constat, quorum
    primus exhibet comment. super caput xxxiii Exodi,
    pag. 122, col. 2, ubi relata celebri confessione Petri
    de Christi divinitate, ejus fidem, quam ei Pater
    cœlestis revelaverat, petram seu fun damentum
    super quod ædificaturus erat Ecclesiam, nuncupa-
    vit, a Vocatur autem, inquit, fides Petri petra.
    Unde cum Domino Petrus diceret Matth. cap. xvi: C
    Tu es Christus Filius Dei vivi; mox ejusdem filium
    confirmans ait: Ego dico tibi, quia tu es Petrus. Id
    est super hanc fidem unam, qua me dicis Filium
    Dei vivi, ædificabo Ecclesiam meam. , Consonat
    alter locns in comment. ad præcit. Matthæi caput.
    : Videamus, inquit, quid sit: Et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam. Super hanc petram,
    quam tu modo in fidei fundamento posuisti, super
    hanc fidem, quam tu modo docuisti, dicens : Tu es
    Christus Filius Dei vivi; super hanc petram, et
    super hanc fidem ædificabo Ecclesiam meam. , Ex
    quo autem S. Bruno asserit fidem Petri esse petram,
    supra quam Christus Dominus promisit ædificare
    Ecclesiam suam, ipsam Petri personam exprimere
    voluit, a quo præclarum illud divinitatis suæ testi-
    monium prodierat, et peculiarior designare ejus
    electionem, ut præs religius apostolis præcipuum foret
    Ecclesiæ fundamentum. Neque enim in primis dixit
    Jesus super filium in genere se Ecclesiam ædificatu-
    rum, sed super fidem Petri, quam ipse confessus
    fuerat, etque Pater externus mysterium hactenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    hoc ad Petri personam omnino referri debeat, ut
    affirmatum Christi divinitatem, ex antea dictis conse-
    quens est, et evidentius colligitur, si Christi verba
    in suo vero sensu accipiantur. Non enim intelligen-
    dum est Christum voluisse super materialem Petri
    personam, id est, super corporem et spiritualem
    ejus naturam, Ecclesiam suam construere, cum ex
    se iners sit, nihilque agat, sed super fidem Petri.
    Sicut enim Ecclesia ex fide consistit, ita dicitur
    fundata super personam Petri habentis fidem, quæ
    in sustentanda Ecclesiæ fabrica stabile firmumque
    sit fundamentum. Hanc autem fuisse Brunonis men-
    tem clarius patet ex his, quæ immediate subjungi,
    4 huic enim sententiae Apostolus concordans 1 Cor.
    xxxi ait: Fundamentum aliud nemo potest ponere,
    præter id quod positum est, quod est Christus Jesus.
    Ac si dicat: Non est aliud fundamentum, nisi illa
    petra, quam Petrus in fundamentum posuit, cum
    diceret: Tu es Christus Filius Dei vivi. Et revera
    quod in fortitudine et stabilitate hujus petræ, sci-
    licet Petri, ejusque successorumm in eadem aposto-
    lis præeminentia, et dignitate fundata Ecclesia
    conservetur, ex illo etiam Christi oraculo evin ciuntur;
    cum dixit Petro : Ego rogabo pro te, Petre, ut non
    deficiat fides tua. Nam firmaus illa et inerrantia a
    fide Ecclesiæ a Christo in Petro fundatae characte-
    rem veritatis, ac proprietalem singularum ipsi in-
    herentem, et perpetuo durarurum ei constituerat.
    Ne autem interpretatio hæc divinorum verborum in
    alium sensum traducatur, præ oculis habentur
    quæ idem S. Bruno perspicue adducit in comment.
    super cap. xxi Joannis, ubi supremam Petri, ejus-
    que successorum auctoritatem ac potestatem in
    Ecclesia universa clarissime affirmat, a Christo ei
    traditam, neque ceteris apostolis communicatam.
    Cum enim Christus ter dilectionem Petri explorav-
    isset, eumque semper in illa constanter audivisset,
    non solum agnos, sed et oves suas et eas pascendas
    tradidit, dicens ei : Pasce agnos meos, pasce oves
    meas. Super quæ S. Bruno hæc commentatur:
    : Prius agnos, deinde oves ei commisit; quia non
    solum pastorem, sed pastorum pastorem eum con-
    siliuit. Pascit igitur Petrus agnos, pascit et oves :
    pascit filios, pascit et matres, quia præter agnos et
    orces in Ecclesia nihil est. Oves ergo præclari sunt
    et episcopi, successores apostolorum divinitus con-
    stituti; qui sub supremo capite, nempe Romano
    pontifice gregem suum pascere et gubernare de-
    bent. (52) Tandem, in comment. super psalmum
    LXX, S. Petrum maximum apostolorum appellant
    S. Bruno, atque a Christo Domino commissum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,490,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (39) Hæc excerpta videntur an auctore Sermoins
    in natali apostolorum Petri et Pauli, a melioribus
    criticis S. Eucherio Lugduunensi attribui, quamvis
    sub nomine Eusebii Emiseni edit. Prius agnos, in-
    quit, deinde oves commisit ei, id est Petro; quia non
    solum pastorem, sed pastorum pastorem eum consti-
    tuit. Pascit igitur Petrus agnos et oves : pascit filios,
    pascit et matres: regit et subditos, et præfatos. Omnium
    igitur pastori est, quia præter agnos et oves in Ecclesia
    nihil est. Hæc auctoritates usus est clarissimus His-
    torius episcopus Meldensis in celeberrimo commenta-
    tio ad clerum. Gallicanum congregatium an. 1682,
    ut Rom. pontificiis universi Christiani gregis guber-
    nandi potestatem comprobaret.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>