<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    69 PROLEGOMENA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    firmandorum fratrum curam iterum asserit, atque
    confirmat principalium, plenanque ejus in universa
    Ecclesia auctoritatem.
    Quomodo autem Petrus Romanam Ecclesiam fun-
    daverit, suamque sedem in ea stabiliverit, docet
    Bruno in comment. super ilia verba cap. xxii Exod.,
    pag. 80, col. 1: Si seduxerit quis virginem nondum
    desponsatam, etc. « Bonus, inquit, seductor beatus
    Petrus existit, qui ad fidei justitiæque amorem
    Romanorum multitudinem convertit. Inveni en in
    hanc quasi virginem vacantem, nec dum desponsa-
    ram, neque viro traditam, dormivitque cum ea, et
    multos ex ea filios genuit. Cum ea namque dormic-
    bat, quando predicationi instabat, et verbi semine
    filios generabat; postea vero dotavit eam fide,
    scientia, et virtutibus, et S. Spiritus gratia eam
    roborando, quia gener, et dotes patri virginis pla-
    caverunt. » Petrus ergo ex Brunone Ecclesiam Ro-
    manam in sponsam sibi electam ab impio idolorum
    cultu eraptam, coelestibusque veritatis radiis illu-
    sram, eam in vera supremi dominatoris Dei reli-
    gione, Christique reparationis cognitione stabilivit,
    omnibusque scientiae et virtutum dotibus exornavit.
    Ut autem hujusmodi hereditas, quam constituerat,
    perpetuo successoribus suis in apostolica sede re-
    maneret, gloriosissimo crucis martyrio, Christum
    magistrum suum imitatus, Romæ obire voluit, pro-
    priique sanguine, veluti firmatum chirographum
    suæ voluntatis, ei reliquit.
    Cum autem Bruno noster sanctissimus episcopus
    fuisset; et ut omnino ad episcopalis perfectionis
    exemplar se gesserit, mirum non est, si tam copiose
    de electione, muneribus, virtutibusque episcoporum
    exponens Exodum et Leviticum tractaverit. Ne li-
    nites vero hujusce prolusionis transgrediar, aliqua
    tantum ex multis locis referam, quæ præscriptim in
    Comment. super Exodum continentur. Et qui;quem
    primo audienda sunt quæ tradit, explanans verba
    illa cap. xxix Exod., pag. 112, col. 2. Vestem autem
    sanctam, qua utitur Aaron, habebunt filii ejus post
    eum, ut unganter in ea, et consecrentur manus eo-
    rum. « Vos enim, ait, episcopi et sacerdotes, filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Aestis Aaro », si tamen iustapanioi, et Moysis fratres
    illius utique Moysi, qui ait psal. xxi, 25: Nar-
    rabo nomen meum fratribus meis. Vos ergo habetis
    vestrum Aaron, vos gloria, et honore, omniumque
    virtutum ornamento induti estis. Vos rationale, et
    superhumerale habetis, vos sancti Spiritus gratia
    inuicti estis : vestræ quoque manus ad Christi cor-
    pus et sanguinem consignendum sunt consecræ: Vos
    enim septem diebus hac veste uminiini, et nunquam
    ea exspoliamini. Non enim sunt dies nisi septem.
    Quod autem septem diebus sit, omni tempore sit. »
    Mihi etiam licet recensere quomodo idem S. Bruno
    episcoporum electionem et ministerium describat,
    exponens illud Exod. cap. xxvi, pag. 101, col. 2.
    Ut ardeal lucerna semper in tabernaculo testimoniï
    extra relum. « Hanc autem lucernam, inquit, collo-
    cat Aaron, et filii ejus; hanc illi ordinant, conse-
    crant et constituunt, qui et primi sacerdotes ejus-
    que successorum vices gerunt (33). A populo qui-
    dem lucerna eligitur, et pontificibus offertur; ab
    episcopis autem consecratur, et ordinatur, et in
    sede collocatur. Lucerna autem usque mane coram
    Deo, et donec de hac misera et tenebrosa vita exeat,
    Dei populum prædicare et illuminare non cessat: »
    ut, hac nocte finita, orietur ei Sol justitiæ, et in-
    gredietur illum diem de quo Psalmista peal. lxxxiii,
    10, ait: Quia melior est dies una in atriis tuis super
    millia. » Illic notandus est non tam usus electionis
    episcoporum, qui Brunonis ævo in Ecclesia adhuc
    vigebat, earumque consecrationis, quam quol epi-
    scopi consecratores summii pontificis vices gere-
    bant, neque eis licitum erat ad hujusmodi conse-
    crationem procedere, nisi ejusdem summi pontificis
    mandatum. hoc est apostolicas literas haberent,
    vi quarum vices ejus adimplerent. Sed et illud
    peculiare in consecratione episcoporum a Brunone
    memoratum silentio non præteribo: scilicet, quoad
    episcopi antequam consecrentur, respondere le-
    neantur de fide, et jurare se ab illa, et a regulis
    Ecclesiæ nunquam excussuros. Exponens enim illa
    Levitici verba cap. viii, pag. 141, col. 2: Obluit,
    inquit, et arieteum secundum in consecratione sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (33) Conformis est hujusmodi regula sanctioni,
    seu canoni in concilio Romano sub Siricio papa
    promulgato. Ut etras conscientium sedis apostolicæ,
    non modo auderet ordinare. Vid. observ. super illior.
    eccl. Fleuryii tom. I. p. 299. Hujusmodi regula alio
    firma fuit apud Romanos pontifices, ut S. Leo Ma-
    gnus in epistola ad episcopos provinciæ Viennensis
    de Hilario Arclatensis episcopo conquestus sit, quod
    in ea se non continuaret. Hilarius, ait, Ecclesiarum
    suarum, et concordiam sacerdotum novis presumptio-
    nibus perturbans ecessit ; ita sine vos cupientes subdere
    potestati, aut se beato apostolo Petro non palliatur esse
    subjectam, ordinationes sibi annuunt per Gallias Ec-
    clesiarum sibi vindicans, et debant metropolitanis
    sacerdotibus in sumu transfertens dignitatem : ipsius
    quoque beatissimi Petri reverentiam verbis arroganti-
    bus minuendo : cui cum pre ceteris solendi, et li-
    gandi tradita sit potestas, pascendarum tamen ovium
    cura specialis tradita est. Cui quisquis principatum
    estimat denegandum, illius quidem nullo modo potest
    munere deniganti; sed injustus spiritu superbie suæ,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text. Bounding boxes are approximate relative to image (0-1000 scale). Some words are printed with ligatures and antiquated spelling; transcription preserves characters as visible. The vertical letters A-D at center are treated as marginalia within main text flow and are not separately legible beyond single letters.</notas>
</pagina>