80

tenet Ecclesia. [lanc tenete, hanc puro corde dili-
gite, et ab ejus unitate nop recedite; cum scriptum
sit, Prov. cap. xxu, v. 28 : Terminum, quem antiqui
posuerunt Patres, ne transgrediaris. Et Eccl. x, v. 8:
Qi dissipat sepem, mordebit eum. coluber; serpens
$ iicet. ille, qui ejecit Adam de paradiso, ex cujus
pestifero ore Dominus vos semper eruat. » Cum hao
d» apostolica sede non ambiguis verbis, sed apertis,
erisque signifcationibus dicta sint; in dubium

PROLEGOMENA. — VITA S. BRUNONIS.

90

À revocari nequit lianc esse constantem, firmolamque
in orani avo SS. Patrum sententiam, hujus supreme
sedis doctrinam pro regula fidei esse tenendam, ac.
proinde nemini licere ab ea recedere, eique non
obtemperare. Cominiserandi profecto sunt, qui tanto
ia lumine cxeutire volunt, et qui malo spiritu. acti
3b ulnis amantissimz matris aufugiunt, et se, quos-
que seducunt, ad aiternam pertrabunt ruinam.

VITA S. BRUNI SEU BRUNONIS
ASTENSIS

SIGNIENSIUM EPISCOPI ET ABBATIS MONTIS CASINI.

Elita lib. 1v, c. 33, Chronici Casinensis a Petro Diacono, prout eam disposuerat Leo epi-

scopus, et cardinalis Ostiensis; sed morte

praeventus explere non potuerat, ut testatur

idem Petrus epistola nuncupatoria ad Reinaldum abbatem et cardinaiem

Beatissimus Brunus, seu Bruno, abbos hujus mo- B noveris esse, Quapropter ut ad Ecclesiam redeas ex

nasterii quadragesimus, sedit annis tribus, mensibus
decem. llic Liguria provincia ortus ex illustri Asten-
sium prosapia; sed illustriores ab infantia possi-
deus mores, liberalibusque studiis a pueritia suffi-
cienter instructus , Astensis episcopi canonicus
exstitit, qui desiderio regui colestis patriam parenu-
tesque relinquens, huc properans, ut Deo liberius
snb monacbali habitu deservire valeret, Romanam
primum accessit ad arbem. His porro diebus Urba-
nus li universali prasidebat Eeclesis, Factum est
autem, ut eo tempore, quo idem vir ad hanc locum
tendebat, Signiensis episcopus ex hac vita disce.c-
ret. ldem vero Romanus pontifex hunc spiritu fer-
vere conspiciens, dixit ad eum : « Sicut tranquillitas

Dei omnipotentis parte przcipio. Et cave ne Dei ul-
terius velis resistere voluntati. Et his dictis dispa-
ruit. Perculsus ad liec Bruno sancti virginis feminz,
Deique in sua ordinatione voluntatem adverteus,.
succubuit, ac pontificalem cathedram l:tantibus
cunctis scandit. Ordinatus autem in ea qua fuerat
menlis intentione permansit; unde adinventa op-
portunitate, sub supradicto abbate Oderisio, ad hunc
locum perveniens, flentibus. qui eum eo venerant,
et nihil tale de ipso suspicantibus, monachus factus.
est. Signienses autem graviter illius ferentes absen-
tiain Pascalem papam 11 adeunt, flentesque rogant,
ut illum potius episcopatus sui eura.n gerere coge-
ret, quam sibi tantum consulentem in Casinensi

maris mulloties confert periculum nautis, ita. et C cenobio quietum, et remotum a seculi turbine habi-

mezachis a rseculi turbine remotis, quies-et securitas
ipsa perniciosissimum solet inferre naufragium.
Uude nostris monitis te obedire convenit, et Signieu-
sis Ecelesie euram, quz tibi a nobis injungitur,
tanto religiosius, ac. diligentius, quantum scientia,
et sapientia polles, regere stude. » Quibus cum ille
sermonibus minime prseberet assensum, praecepit
ei ut ad civitatem przuictam pergeret ; ibique vice
Romani pontificis episcopum ordinans, iret quo
vellet. Tunc supradictus vir illuc. adveniens, cum
s bi injuncta implere satageret, idem papa clam Si-
gniensibus apices destinans, admonui!, ut eum epi-
scopum ordigarent. Talia dum ad ejus noiütiam
pervenissent, intempestze noctis silentio, B. Mari»
Ecclesiam egrediens fugam arripuit. Itaque dum me-
ditata implere satageret, in quodam trivio virgo,
quae imperiali trabea adornata, cujus facies resplen-
debat ui sol, illi cominss astitit. Quam ille qualis,
quive esset, et quo tenderet, cum requisivisset,
fila respondit : Sponsam, quam non bene fugis, me

lare permittat. Pontifex autem ad illorum verba
permotus strenuos a sue latere destinat viros, pet
quos eidem Brunoni ex parte sedis apostolicze man--
dat, ei core ovium suarum studeat, et Romano
pontifici in. causis ecclesiasticis semper adhzreat;
arguens insuper ilium, el increpans cur absque
apostolic:e sedis licentia, ausus fuisset monasterium
petere, quo illum omnino uon permitteret esse. Ad
hzc prafatus Bruno, per episcopos et cardinales
amicos hzc rescripsit: « Cuncti, procul dubio, qui
in Romana sunt Ecclesia, noscunt, quia nisi contra
Ecclesiam schismaticorum szviret insania, hoc quod
nunc egi, a multis jam annis opere implevissem.
Nuuc vero quia in Romana Ecclesia, Peuro clavum
D regente, tota per orbem Cbristi Dei nostri gratulatur
Ecclesia, ventorum jam turbines silent, maría pacata
quiescuni, idcirco, quoi Deo semel devoveram, red
dere cogor. Melius est enim non vovere, quam vo-
vere, et non. reddere. Quod si quis fortasse mihi
objici, quod semel acceptum. episcopatum rclin-

Digitized by Google
