<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    spernit. Prosequitur au:en A. N. in comment. ad hunc locum Luce, factis comprobans promissiones quas eis Dominus fecisse diserat. Apostolos enim, ut superius dictum est, miserat Dominus binos ante faciem suam, in omnem civitatem, et locum, quo erat ipse venturus. Nunc autem, inquit S. Bruno, reversi, Domino omnia scienti cum gaudio referebant ea, quae non ipsi, sed ipse in illis fuerat operatus. Gaudebant enim de nomine Christi, cujus et virtutem experti erant. Gaudebant et de gratia immensa sibi a Domino attributa; quoniam non solum infirmitates curabant, verum etiam daemonibus imperabant, et sibi subjectos esse videbant. Preter evangelicalem predicationem, et signorum ostensionem, quibus eorum missio comp[c]obatur, non tam oratione, quam auctoritate ipsis proprie attribula, eam apostoli exercerunt, suisque successoriibus clericendam reliquerunt, ut malos a bonis separent, eosque suo judicio subjicerent. Hanc legem in Levitici cap. xiii, adumbratam ostendit A. N. p. 149, c. 1, disserens de cognitione leprae sacerdotibus reservata. Sicut enim leprosus, ita cognitus, ex Dei praecepto a reliquo coetu separabatur; eodem modo qui spirituali lepra infectus dignoscitur, a consortio fidelium est separandus. Sed haec cognitio, et separationis sententia ad Ecclesiam spectat, nec cuiquam licitum est, eam sibi usurpare. Audiatur Bruno, qui eodem in loco diversa excommunicationis genera exponit. Solis episcopis, inquit, et sacerdotibus secundum animam condemnandi, et absolvendai potestas a Domino data est. Peccat autem, qui leprosum aliquem, et peccatorem a communione sua separandum putat, priusquam ab episcopis et sacerdotibus judicetur. Ducatur ergo leprosus ad sacerdotem. Sic enim Dominus ait: Ostendite vos sacerdotibus, Luc. cap. xvii, 14. Consideret sacerdos, diligenter perquirat, si lepra est. Habet enim lepra sua signa neque celari potest, facileque cognoscitur. Quis enim adulterium, homicidam, perjurum, sacrilegum, furem, et raptorem debitet esse leprosum? Talen ergo cum sacerdos invenerit, nec timore, nec amore mutet judicium: dicat enim esse leprosum, et secundum ejus arbitrium separetur: secundum ejus quidem, non secundum alterins: ipsius enim est eum judicare; ips'us est separare.
    Quomodo separare? Multis enim modis fit ista separatio: alii enim a corpore et sanguine Christi, alii ab Ecclesiae introitu, alii a communione fidelium separantur. Separantur etiam a quibusdam cibis, et potibus, aliisque carnis voluptatibus, ut jam nunc licite non mutantur his rebus, quibus prius licite utebantur.
    Sed quid de haereticis judicare debeat Ecclesia, declarat S. Bruno in Comment, ad cap. xv. Numer. p. 183, c. 2, ubi postquam de diverso sacrificii genere, pro expianda diversorum reatum qualitate egerit, ad peccatum superbiae veniens, ait: "Anima vero, quae per superbiam aliquid commiserit, sive civis ille sit, sive peregrinus, quoniam adversus Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    num rebellis fuit, peribit de populo Dei. Hoc autem perspicue de haeretico intelligimus, unde et merito rebellis vocatur. Magna enim superbia est, ut tota Ecclesia reclamante, et fidei dogmata ostendente, aliquis contra rebellare, sbanque sententiam contentiose defendere velit. Talis ergo peribit, cujuscunque generis sit, cuiuscunque ordinis, cujuscunque conditionis et religionis. Perire autem de populo Dei, idem est ac ab excommunicationis sentential a coetu fidelium separatum esse, et ab Ecclesiae communione depulsum. Id perspicue patet ex sequenti Branonis interpretatione de homine, quem Israeltiae extra castra ducentes, quoniam in Sabbato lignua collegerat, lapidibus obruerunt. Per hunc autem, inquit, pag. 483, c. 2, datum intelligi, quod B illi, qui pactum Dei violant, et Ecclesiae Dei instituta cum ceteris fidelibus custodire et observare recusant, ab Ecclesia pelli, et ab omnibus damari, et excommunicari debeant; tot enim lapidibus obruitir, quiot assentientibus excommunicatio obfirmatur.
    Si haec de judicio, deque potestate episcoporum, et sacerdotum jure meritoque asseruntur, multo magis de summo sacerdote, et episcopo episcoporum sunt affirmanda, cui cum graviorum causarum reservata sit cognitio in Ecclesia, potestate clavium a Christo Domino ei tradita uti poterit, quoties expedire judicabit. Quamvis autem a nobis, cum de S. Petro apostolorum principe ageremus, plura affata sint gravissima Brunonis testimonia de suprema Romani pontificis in Ecclesiam universam auctoritate, ut ea tanto magis confirmentur, maxime opportuna erunt, quae idem episcopus Signiensis in tractatu De Sacrificio azimo habet. Objiciebant enim Graeci consecrantes in pane fermentato Latinis, nus cum Hebraeis Judaico more azyum comedere, qui sacrificium in pane azyo conficinius. Respondit autem S. Bruno: "Absit hoc a catholica, atque apostolica, et Romana Ecclesia, quae caput, et fundamentum, ac speculum dicitur, et probatur esse omnium Ecclesiarum, quam Deus, et Dominus noster Jesus Christus per semetipsum aedificare dignatus est, ac promittens specialiter suo dilecto discipulo Petro apostolo, dicens Matth. xvi: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam: et portae inferi non prevalebunt adversus eam; et tibi dabo clares regni caelorum. Atque iterum, Luc. cap. xxiii, Ego rogo pro te, Petre, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos." Cum autem S. episcopus hunc scripsisset tractatum rogatus a monachis Benedictinis Constantinopoli monasterium habentibus, his lucubrationem suam absolvit. Quapropter, amantissimi fratres, state viriliter in sodalitate ac firmanento orthodoxae columnae, et nemo cum suassoribus verbis a sacrata fidei catholicae, atque apostolicae praesulatis sedis, matris Ecclesiae Romanae consuetudine vos separet, quia teste Augustino luculentissimo doctore, et Africano episcopo, non est alia sedes in caelo, aut in terra dignior, sive prior, nisi illa, quam Romana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno; algumas hifenações e cortes de linha foram reproduzidas conforme visíveis. Onde letras truncadas por dobra ou corte de página aparecem, preservou-se a forma apresentada (ex.: "au:en", "comp[c]obatur"). Não se normalizou ortografia nem pontuação. Letras marginais A, B, C, D não foram visíveis como blocos separados; não foram identificadas.</notas>
</pagina>