95 'S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. ' 96
consecuti. Hec enim apostolorum constitutio sancta A ea cura desisteret, electionem quze illis ex regule

est; cui qui contradicit, catholicus non est. Omnis
sutem qui heresim tuetur, bxreticus est. Nemo
hanc non esse haresim dicere potest, quam sancta,
et apostolica Eeelesia in multis conciliis lieresim
nominat, el cum suis auctoribus damnat. »

Talis allocutio inter pontificem et abbatem invi-
die et odii fomitem ministravit. Inter c:tera vero,
qu:e tunc pontifex in abbatem locutus est, ail : Nisi
illum a monasterii administratione removero, ipse
suis argumentis Ecclesixs mihi regimen tollet. Qua-
propter eidem abbati direxit epistolam, qua vetuit
ne ultra episcopus esset, aique abbas. Neque epiin
ultra ferre apostolicam sedem episcopum aliqueni
monasierio prxesse tam celebri. Fratribus etiam

priecepto debebatur, nulli omnino permitterent, sed
ipsi antiquo more abbatem sibi constituerent. Hoe
Peregrinus ille audiens, el id violenter implere posse
se puians, armatos milites ad custodiendum mona-
sterium in suum auxilium evocat. Postera vero dic,
Íra:ribus Ecclesiam ad missam celebrandam cum
face introeuntibus, subito armata telis occurrit
multitudo furentium, et qui. essent, qui voluntatem
abbatis nollent implere, quzerentium. Fratres autem
hec nimis zegre, et indigne ferentes, unanimiter in
Hlos ruunt, monasterioque deturbant. Quod ubi
abbati nuntiatum est, ad monasterium continuo
ascendit, vocatisque ad se fratribus : Nolo, inquit,
ut propter me inter vos, et Romanum pontificem

per Leonem Ostiensem episcopum, et hujus coaobii B scaudalum oriatur, virgamque pastoralem super

monachum litteras misit, mandans, ne ipsi viro ul
lerius obedirent, sed secundum Deum regulariter
sibi abbatem eligerenl ; sin autem secus agerent, in
omnibus monasterii cellis abbates ipse statueret,
lloc ubi abbas audivit, convocatis fratribus osten-
dere coepit quznam inter ipsum et summum pon-
tificem pro causis ecclesiasticis esset orta dissentio ;
simulque admonuil, ut si abbatem, qnem ipse eli-
gerel, vellent, et illos et lune locum pro viribus
prolegeret ayque defenderet, Erat tunc in monaste-
tio frater Peregrinus nom'ne, natone Ligur, seculari
astutia callidus, cui regiminis onus imponere de-
cernebat, Quod cum fratres didicissent, dixerunt
8bbati, quandiu ipse vellet ei abbatis jure preesse,

altare ponens : Accipite, inquit, quam mihi tradi-
distis; absolutioneque fratribus faeta, ad episcopa-
tum suum rediit. Ubi in saneta conversatiore usque
ad Oderisii secundi abbatis tempora vivens feliciter
migravit ad Dominum pridie Kalend. Septembris.
Sepultus est in civitate Signina, in Ecclesia S. Dei
Genitricis et V. Marie. Ad. eujus memoriam etiam
hodie Dominus miracula patrare dignatur ipsius in-
tercedentibus meritis.

Girardus abbas xL: istius monasterii, nobilissima
Marsosum stirpe progenitus, post Othonis transitum,
Bruno quo supra retulimus ordine abbas effectus
fuisset, ac Rom. pontificis jussu monasterii relicta
€ura, ad episcopatum suum remeasset, a fratribus

omnes illi ut domino, ac Patri obedirent ; sin antem C uno consensu abbas eligitur.

Do

IN COMMENTARIUM VITAE
8$, DRUNONIS ASTENSIS. SIGNIENSIUM EPISCOPI
PRO(GEMIUM.

€ ———

jufauste virorum conditioni plerumque | ascrihbi-

tur, si illis temporibus ortum habuerint, . vitamque D

fluxerint, quie obscura, inculta, infimiquo sevi appel-
lantur. Fateor equidem prerogativam quamdam
excellente, et. honoris ziali ilii accedere, in qua
humaniores littere, et facultates maxime claruerunt,
pristantioraque scripla doctorum hominum pro-
dierunt ; quare felices, beatique censentur, qui
fortunatis illis diebus floruerunt. Ab hoc eminenti
$ubsellio hi dejici solent, qui. ex temporum vicissi-
tudine, scientiis ad occasum vergentibus, nati sunt ;
quique, neglectis pene bonis studiis, przclara exem»
plaria ante oculos sibi proponere non habuere.
W.rum quia virius et sapientia (anto gloriosior
exsurgit, quanto dillicilior est progressus ad ipsam ;
cum majori conatu, proprioque ingenio adqui-

ratur, iis equidem consentire nequeo, qui de me«
ritis hominum a nota ztalis rationem desumere
presumunt. Hoc praejudicium, seu indignam de S.
Brunone Astensi Signiensium episcopo a nonnullis
usurpatam opinionem propulsare aggredior, eum.
que inter illustriores episcopos, celebriores inter
doctores, interque optime meritos de Ecclesia C2-
tholica Patres collocandum esse contendo, Et qui-
dem quod ad sapientiam spectat, non. illam solum
commendari velim, que humana est, et qua pbilo-
sophi plures ethnici excelluerunt, sed illam que
desursum. est, descendens. a. Patre: luminum (Jac.
n, 47, quamque, ut wonet sapientissimus Salomon, —
Eccli. 1, AM : Effundit Deus. in homines, aecundum

datum suum, et prebet illam diligentibus se. Revera
si S. Brunonis in divinos libros commentationes

Digitized by Google
