<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,940">
nisi antiquibus, qui quasi primitivae forent ejus acquisitio nis, pastoribus scilicet, Magis, Simeoni, Joanni Baptistae. Sed, cum tempus suae missionis adimplendi advenisset, atque in sui sequentiam nonnullos adduxisset, hos etiam aliquibus signis in ejus fide et imitatione confirmare dignatus est. Quare invitatus Jesus ad nuptias in Cana Galilaea, ad eas se contulit, nuptiali convivio cum discipulis suis interfuit; ibique primum miraculorum operatus est. Cum autem visus sit Christis matri suae petenti conversionem aquae in vinum, quod sponsis desecerat, paulo aspere respondisse, (15) quasi male illa petisset, quod nondum venerat tempus ut facerel quod optabat, Bruno nosier mysterium verbis evangelistic Joannis cap. 11 conlectum eleganter exponit: Et deficiente vino, dicit mater Jesu ad eum: Vinum non habent. Plena enim, ait, Spiritu sancto virgo Maria, jam tunc illud miraculum praesidebat, quod ejus filius facturus erat. Quod ergo facere Jesus cogitabat; hoc illa ut faceret admonebat. Et dicit ei Jesus: Quid mihi, et tibi est, mulier? Quid mihi, et tibi, inquiit, commune est, nisi haec caro mortalis, et humanitas ista, quam fero, quae famem pati, sitire et mori novit, miracula facere non novit? Quod enim in vinum aqua convertitur, non humanitatis, sed divinitatis est. Nondum venit hora mea. Nondum venit hora passionis meae, in qua quid mihi et tibi commune sit omnibus innoceset. Tunc enim carnem quam de te suscepi, non virtutes et miracula facere, sed in cruce pendere et mori videbis. Dicit mater ejus ministris: Quodcumque dixerit vobis, facite. Inter se loquebantur mater et filius. Ipsi se intelligebant, ipsi sua secreta noverant, ipsi, quid tunc fieri oporteret, et quid futurum erat, sciebant. Caeteri autem quid ipsi dicerent ignorabant. Conversam aquam in vinum a Christo admirati sunt omnes, eoque portento, Jesus, ut testatur evangelista, Manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus.
Sed quia Christus Dominus non venerat quaerere gloriam suam, sed gloriam Patris sui, qui ad salvandos homines eum miserai, ductus est a suo spiritu in desertum, ut oratione, et 40 dierum et 40 noctium jejunio tantum opus exordiret, suisque assectis placeret exemplum, quomodo caeleste praesidium sibi promouissent. Explicito autem jejunio, 1eque victio diabolo qui eum ad tentandum accesserat, elegit duodecim apostolos, inter quos primi fuerc Petrus et Andreas ejus frater, deinde Zebedei filii, Jacobus et Joannes, piscaiores omnes, et reliqui a S. Matth., c. iv, descripti, qui colloquane et fundamenta Ecclesiae futuri errant. Dixit autem eis: Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Marc. i, 27). Sed quid est dicere, ait S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,940">
Bruno, venite post me. Post Christum namque res est ejus vestigia sequi, ejus opera imitari, ejusque patientiam et humilitatem tenere. Neque enim sufficit nobis pedibus tantum ire post Jesum, nisi et mente et dilectione eum sequamur. His autem primis sectoribus secum assumptis, cepit Christus praedicationem suam, et ut testatur idem S. Matth. cap. v, 13: Circuibat Jesus totam Galilaeam docens in synagogis eorum, et praedicans Evangelium regni Dei, et sanans omnem languorem et infirmitatem in populo. Et abiiit opinio ejus in totam Syriam, et obtulerunt ei omnes male habentes, et vexatos variis languoribus, etc. Ubi S. Bruno haec subijcit in comment. ad idem cap. iv, v, 23: Ecce quam subito manifestatur Christus; ecce quam subito ejus virtutis fama, et opinio terram replet. Undique autem omnes infirmi, et male se habentes ad eum deferruntur, et ipse ut verus medicus omnes interiores et exteriores curat infirmitates. Eadem fuisns etiam disserit in comment. super ps. xv, p. 324, c. 1.
§ VI. De peccato originali.
Quid causae fuerit tantorum malorum quae mundum inundaverunt, humanaque progeniem tantas in calamitate adduxerunt? Non alia profecto, quam Adæ protoparentis culpa, cujus posteri ejus omnes participes fuerunt. Omnes in Adam peccasse certum est, adeoque sicut in omnes homines pertransiit peccatum, ita in ipsos mors cum omnibus malis pertransivit (16). Hanc veritatem ex apostolo, Rom. cap. v. 12, habemus: Propterea sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Quale et quantum fuerit peccatum primi hominis Adæ, quod omnem ejus progeniem infecit atque damnavit, intelligentis nequit, nisi status perfectionis, excellentiae et dignitatis in quo creatus fuerat dignoscatur. Hic eximie a Brunone describitur in Comm. c. 1 Gen., p. 6, c. 2, exponens illa verba: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Quamvis ait, aliud sit imago, et similitudo, hoc tamen in loco ipsum significat et imago et similitudo; sic ad Dei similitudinem factus est homo, sapiens quidem, justus et bonus, immortalis et incorruptibilis factus est. Sed quio iam dicitur (item S. Bruno), creatu Deus hominem ad imaginem suam, deinde subinsfientur, ad imaginem Dei creavit illum, sic etiam intelligi potest, ut talem corporaliter quoque homini imaginem daret, qualem Filium, qui unique Deus est, quandoque suscepturum antea ttc terra disposuerat. Sic igitur non solum interior, verum et exterior homo noster quodammodo absim ilis esset (17). Hanc doctrinam ex Tertulliano desumpsit Bruno; ille enim lib. De resurrectione car-
quae quidem bene dispositum divinae creationis non perturbat ordinem, sed nevoa paternae transgressionis insiligit tetram nascentibus foeditatem. S. Fulg. De praed. et grat. lib. 1, cap. 5.
(17) Quid hac de imagine homini sentiendum sit opportunius admonet S. Aug. lib. xv, De Trinit. cap. 26. Verum, inquiit, nec hanc imaginem ab eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
(15) Petav. lib. xv De incar., c. 4, § 6. Vid. adnota. in S. Maximun Taurin., p. 68.
(16) Primus enim homo transmissit in omnes homines peccati sui merita, quorum caro est de peccati lege concepta. Propter hoc in parvulis, cum nulium sit ex propria voluntate peccatum, imest tamen illius irae carnaliter genitis macula parentalis,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas separadas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] quando ocorram palavras não legíveis — neste exemplo as palavras ilegíveis não foram detectadas; cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>