<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
    27
    PROLEGOMENA.
    commentarium hunc, compendium, et epitomen A
    esse amplioris tractatus super eundem librum Can-
    tici canticorum, qui sub nomine S. Isidori Hispa len-
    sis fertur in vulgus. In hac tanta opinionum diversi-
    tate Bruno noster laude expositionis in saecem
    epithalamium caruisset, quamvis ipse apertissimis
    verbis illam egisse fateatur. Canonicis Senensibus,
    ait in pref. ad comment. super Apocalypsim, cum
    quibus et ipse qualiscunque canonicus victlibam,
    Cantica canticorum, pro ut potui, exposui; nisi cla-
    rissimus Joannes Lanius in catalogo cod. mss. bibl.
    Riccardianae descripsisset volumen, in quo exstat
    hujusmodi Brunonis explanatio, atque de ea etiam
    specimen dedisset.Hoc de codice mentionem faciunt
    doctissimus Dominicus M. Mansius in notis ad Fa-
    bricii bibliothecam, et Remigius Ceillierius tom. XXI,
    p. 101 Histori. sac. Script. Ea autem tempore, quo,
    ut dixi, Florentiae versabar, humanissimus Riccar-
    dianae bibl. praefectus Franciscus Fontanius hunc
    praeclarum codicem mihi concessit, non tam ut con-
    sulerem, sed ut exemplar ab eo educerem; de quo
    haec subjiciam. Imprimis est membranaceus in fol.
    minori signat. n. vi Plut. K. ordin. iii, atque in
    fronte legitur, codicem illum, clariss. Benedictum
    Varchium Flor. Histori. possedisse. Nitidissime
    exaratus inspicitur, et ad saec. xiii referendus. Se-
    cundo, continet collectionem plurium commenta-
    riorum super eundem librum, qui ita describuntur.
    1. Translatio de tractatu Origenis in epithalamicis
    auctore S. Hieronymo. 2. Expositio in Cantica cun-
    ticuorum auctore Origene, et interprete Rufino pres-
    bytero. 3. Expositio B. Ambrosii episcopi super Can-
    tica canticorum ex libris ejus collecta. 4. Expositio
    in Canticis canticorum, auctore S. Gregorio papa.
    5. Expositio de muliere forte, auctore domino Bru-
    none Signino episcopo. 6. Expositio in Cantica canti-
    corum auctore eodem. 7. Epistolae quatuor auctore
    eodem. Cum igitur paceat collectoris umentum fuisse
    praecipuos divini epithalamii commentatores uno
    volumine complecti, non est ambigendum eum
    S. Brunonem nostrum verum illius expositionis pa-
    rentem novisse. Idem etiam scribendi genus Bruno-
    nis proprium, et carmina diversi generis juxta illius
    aetatis gustum, quibus auctor speciosiora divini
    sponsi, et sponsae colloquia complexus est, certum
    argumentum praebent, et hunc commentarium Bru-
    nonem scripsisse.
    Hae sunt ergo opera S. Brunonis Astensis, quae
    huc in primo volumine continentur; scilicet Expo-
    sitiones in Pentateuchum, in librum Job, in Psalmos,
    et in Cantica canticorum, cui praemittitur explanatio
    parabolae De muliere forte; intraque inedita. Quae
    supersunt ejusdem scriptoris opera, pro secundo
    volumine reservamus, quod quam primum in
    lucem emittere Deo dante vitam, speramus; et de
    his quidquid praemonendum erit satis lectoribus fa-
    cientus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,40,975,200">
    CAPUT IV.
    DE SCRIPTIS S. BRUNONIS DISPERDITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,200,975,960">
    Inter scripta S. Signiniensis episcopi, quae dolenous
    amissa, praecipue commemoranda est Explanatio,
    ejus in Isaiam prophetam, de qua haec verbis testi-
    monium praebet in prefatione ad Expositionem super
    Apocalypsim. Ante hanc, inquirit, prophetarum no-
    bilissimum Isaiam, rogavi Damiani venerabilis abba-
    tis, satis compendiose, dilucidèque disserui. Quid
    vero pro eo commentario obtinendo egensim, dicam.
    Legeram, apud Jacobum le Long, manuscriptum illud
    existere apud Carthusianos S. Bartholomei ad
    Anagniam. Non Anagniæ, sed Trisulti non longe ab
    Anxorio exstat cenobium illud Carthusianorum. De-
    siderio igitur incensus perfossi illius monumenti
    B acquirendi, collegam meum Clementem Porrum in
    collegio Alerino rhetorice professorem rogavi, ut
    ad monasterium Trisulti se conferret, atque ibi
    bibliothecae codices mss. recognosceret. Morem mihi-
    gessit eximius ille vir, sed infructuose prorsus itinere.
    Rescripsit enim mihi xvi Kal. Junii 1786, nullum
    omnino codicem illa in bibliotheca superesse;
    dictumque ei a seniore monacho, olim praesulem
    quemdam Neapolitanum Neapolim ad Carthusiam
    S. Martini omnia mss. volumina transtulisse. Hac de-
    re sermone habens cum spectatissimo praesule
    Dominico Coppula sac. congr. Rituum a secretis;
    ipse pro sua singulari comitate, studioque in omnem
    ecclesiasticam eruditionem, mihi patrocinium suum
    pollicitus est, ut in codicibus mss. bibl. S. Martini
    C Expositio illa in Isaiam S. Brunonis inquireretur.
    Illam autem provinciam dedit D. advocato Xaverio
    Matthaeio in litteraria republica noltissimo. Amico
    monacho Carthusiano usus est Matthaeus, qui nihil
    omisit, ut scripturam illud episcopi Signinensis e lae-
    bris evreneret; sed eruditus monachus nequicquam,
    tempus, et labores insumpsit; quemadmodum fasses
    est in epistola typis Neapolitanis anno sequenti
    edita, eidengque D. Xaverio Matthaeio nuncupata; de
    qua alibi agendum erit. Interim cum ad plures ami-
    cos meos Brixiae, Novariae, Vercellis, Mutinae, Me-
    diolani, Casini commorantes litteras misissem, ut
    in bibliothecis, et archivis urbium illarum ea expo-
    sito in Isaiam delegeretur, omnium responsio affir-
    mavit, incompertam esse, et deperditam reputari.
    D Me spe aliqua recreaverat Philippus Amedeus Millo
    eccl. metropoli. Taurinensis canonicus, et in studiis
    sacris valde versatus, qui III Kal. Junii ejusdem
    anni 1786 mihi respondit, forsan commentarium
    S. Brunonis in Isaiam repertum iri Catanae; cum
    Arnoldo Wion monachus Duacensis in opere, cui
    titulus Lignun vitae lib. I c. 8 adnotet, se habuisse
    quidem ms. opera S. Brunonis inter quae praelauati
    commentarii meminit, sed codices illos, ait, amici-
    tiac ergo dono dedisse D. Constantino monacho Bene-
    dictino Catanensi. Catanam missa fuerunt litterae,
    et quaesitum, an exstaret adhuc illa Brunonis expo-
    sitio in Isaiam; sed responsum fuit D. abbati Casi-
    nensi Thomae Caponatio a D. Philippo M. Hernan-
    dez monacho Idibus Decembribus an. 1786, mo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 25-495) depois direita (505-975). Pequenas letras e números de folheto mantidos. Marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito.</notas>
</pagina>