<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    77 PROLEGOMENA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    in ejus potestate omnino esse fassus est. Explanans enim primum versiculum ps. LXIII. Exaudi, Deus, orationem meam, etc., hæc habet pag. 426, col. 1. ‹ Saepe jam diximus, quod quando Salvator noster aliquid orat, aliquid petit, et aliqua re indigere videtur, totum ad humanitatem referendum esse. Ipsa quoque humanitas non pro se orat, sed pro nobis; quia quidquid est in ejus voluntate, hoc est in ejus potestate; ipsum igitur orasse, voluisse fuit. › Et infra: ‹ Non habebat necesse diu orare, cujus voluntas tam subito exaudiebatur. Similiter enim in ipso erant et voluntas, et voluntatis effectus; neque prius velle aliquid poterat, quam habere quod vellet. Hanc autem plenissimam suæ voluntatis potestatem Christus habebat, quia Deus erat et homo. › Dixerat S. Bruno in Comment. super cap. xii. Exodi, pag. 58, col. 1, Christi passionem in Veteri Testamento per figuras, et aenigmata significatam haberi; quin tamen clara excludat, quæ in Veteri Testamento Christi passionem, et mortem, testimonia prænuntiabant. Cum igitur plura in figuris et mysticis significationibus sacramenta, seu mysteria complectantur, ea ingeniose proferre et illustrare nisus est. Primum subjiciam commentationem in cap. xxiv Exod., pag. 84, col. 2, super eo quod Moyses altare erexerit, et duodecim vitulos in eo sacrificari præceperit. ‹ Mane ergo, ait, consurgens Moyses ædificavit altare ad radices montis; quoniam et Judei, qui per Moysen sacrificantur, primo mane super Calvarie montem, ad radices Jerusalem, et montis Sion Christo Domino crucem præpararunt: altare enim crucem significat. In hoc enim altari Christus immolatus est. Sed quia nulla duodecim tribuum de Christi morte excusare se valet, ideo duodecim vituli per duodecim tribus immolantur. Et quamvis unus fuerit vitulus, quoniam unus immolatus est Christus; tamen quia unaquaque tribus, imo unusquisque homo teneatur in integrum, ideo duodecim vitulos Moyses immolari præcepit. Et quidem unus Christus crucifixus est, immolatus est; unusquisque tamen, qui ejus morti consensiit, interfecit; totius Christi homicida est; et quamvis non omnes manus in Christum injecerint, omnes tamen Judæi per consensum occiderunt. › Nullibi vero tanta cum amplitudine egit A. N. de Christi passione, quam in Exposit. cap. xxix ejusdem Exodi, pag. 407, ubi præscribitur ritus arietis sacrificandi. Totam hic afferre possem ejus interpretationem; sed satis est ad rem nostram pars illa, in qua summa Christi vitæ colligitur, et dolorosissima ejus mors prædicatur. De intestinis enim, pedibusque arietis in frusta concisis ita loquitur: ‹ Hæc autem, id est intestina, et pedes arietis ponimus super concisas carnes, et super caput illius; quoniam postquam Christum Deum de Virgine natum, inter homines conversatum, cæcos illuminasse, leprosos mundasse, mortuos suscitasse, et cætera, quæ fecit, singulariter ostendimus; tunc tandem ex his omnibus illud quoque super ponere, et reddere debemus, quia pro nobis passus est, et propter peccata nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Explanans A mortem turpissimam, et crucis ignominiam sustineuit, etc: Quod autem addit: Et offeres loluam arietem super altare, tale est, ac si diceret: non solum Christi divinitatem, et humanitatem, verum etiam passionem, resurrectionem, et ascensionem, et quæcunque de eo scripta sunt, semper in memoria, in corde, et in mente habebis. Diximus enim, quia hoc altare mens et cor hominis intelligitur. › Mortuus est autem Christus juxta Brunonis sententiam pag. 148, c. 1, anno ætalis suæ trigesimo tertio, in quam plures illustres scriptores et chronologi conveniunt. De passione et morte Christi satis huc usque dictum est; nunc de ejus resurrectione dicendum; de qua plura sacræ litteræ splendidissima testimonia complectuntur. Et quidem in Job, cap. xix, legitur: Scio quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum. Super quæ ait S. Bruno in commentario. ‹ O quanta spes resurrectionis! Sola hæc verba sufficiunt contra omnes qui resurrectionem negant: quem visurus sum, inquit, ego ipse. Quid est ego ipse? Id est in hæc carne, in hæc essentia, in hac persona. Et non alius, carnis mutatione, sed nas idemque ipsius receptione. › Pretereas explanans Psalmiæ vaticinium ps. xl: Ego domiui, et somnum cepi, et resurrexi; hæc habet pag. 380, col. 2. ‹ Mors Christi dormivit sicut, dormivit quantum voluit, surrexit quando voluit, quia si noluisset, nunquam obdormisset. › Et quia eodem in psalmo dicitur Christus Patrem deprecatus, ut eum resuscitaret: Tu autem miserere mei, et resuscita me, et retribuam illis; quomodo intelligendus sit Propheta, idem S. Bruno docet pag. 384, col. 1: ‹ Illec, inquit, oratio Christi humanitatis intus fuit, in corde fuit, in sola voluntate fuit; cui ad precandum verba necessaria non erant, qui secundum voluntatem suam omnia habebat. Propter nos igitur hæc scripta sunt, quia si scripta non essent, ad nostram notitiam non pervenissent. › Anteaquam tamen Christus a mortuis resurgeret, et eo triduo, quo corpus ejus quievit in sepulcro, ipse cum anima et divinitate descendit ad inferos, ut justorum animas ab illo carcere et tenebrarum loco liberaret. Hanc catholicam veritatem præconunditatam agnovit S. Bruno illis in verbis Job. cap. xiv. Quis mihi tribuat ut in inferno protegas me? Quæ ita declarat pag. 248, col. 2: ‹ Scio, inquiit, quia in infernum descendam; sed quis ibi, nisi tu, a tormentorum pœnis me protegē, et liberabit? Tempus ejus ad misericordiam constitutum Christi passio fuit; quia tunc ad inferos descendens, justorum animas eripuit, et liberavit, secundum illud Osee cap. xiii, 14: O mors, ero mors tua; morsus tuus erc, inferne.› Idem confirmatum invenies in Exposit. ps. xv, 40. Quoniam non dereliquens animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. › Divinitas enim, ait pag. 325, col. 2, simul cum anima in inferno descendit, nec tamen corpus in sepulcro dereliquit. Anima enim a corpore separari potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos signos de abreviação e sinais tipográficos mantidos literais. Algumas palavras cortadas no final de linhas e junções respeitadas; onde ilegível dentro de palavra não se encontrou, não foi indicado [ilegivel].</notas>
</pagina>