<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    spostolis misit, et tantam gratiam illis cedit, ut linguis omnium loquerentur, et infirmitates sanarent. • Descripseral pridem S. Bruno, exponens illa verba ps. xlvii, Ascendit in jubilacione, et Dominus in voce tubae, maximam angelorum laetitiam, et exsultationem, cum Christum Dominum ascendentem in coelum viderent, etque triumphatori plaudentes, et benedicentes occurrerint. Praeslat commentationem ejus referre, p. 393 : ( In jubilatione ascendit Dominus, id est in magno gaudio et laetitia apostolorum, qui eum in tanta gloria, lantaque virtute ascendere videbant. Sive enim in jubilatione angelorum, quos omnes summa cum exsultatione obviam ei venisse dubitare non debemus; quorum voces et laudes, quae excellentissimae erant, quamvis nesciamur quales erant, per vocem tubae intelligere possumus. Et quis unquam dicere et cogitare valeat quanta tunc laetitia in coelis fuerit, quando Christus Dominus in coelos ascendit? Videor videre omnes angelos et archangelos illam gloriosissimam Salvatoris nostri humanitatem humiliter adorantes, et pro tanta, talique victoria de hoste superbissimo sic superato gratias agentes. Et hoc totum in his verbis significatum esse puto, quod hic dicitur : In jubilatione et in voce tubae. Suscepit ergo Pater Filium, dixerat S. Bruno in Comment. ps. iii, pag. 303, c. 2, ad se incarnatum, et hominem factum revertentem glorificavit, et in suae majestatis sedem exaltavit. Ubi enim eum suscepit? in illo altissimo, et clarissimo secretario gloriae suae. Cum enim Deus ubique sit, est tamen aliquis locus ubi gloriam suam clarius et manifestius revelavit.)
    § XI. De adventu Spiritus sancti.
    Pollicitus fuerat Christus apostolis, cum ad Patrem suum rememisset, se inissurum ad illos sanctum Paraclitum, qui eos omni veritale, virtute, omnique gratia rum genere cummulasset. Porro fuisse hujusce divinae apparitionis, ut adnotat A. N., figura prae cesserat, quando Deus apparuit Moysi in monte Sina, equae dedit, populo Israelitico audiente, inter tonitura, fulgura, et coruscationes, praecepta sua, ut in testimonium essent supernae ejus potestatis et majestatis. Eximia est comparatio, et ad proben hum utriusque Testamenti consensus valde opportunus. Commentatio Brunonis in cap. xix Exod., p. 70, c.1, ita se habet : Jam advenerat tertia dies, mane inclaru erat, et ecce coeperunt audiri toniturae, et micicare fulgura, et nubes densissima operire montem, clangorque buccinae vehementer obstreperebal. Vide, inqui S. episcopus, quam bene utrumque testamentum sibi respondeat, et quam conveni enter in utroque celebrentur. In Actibus apostolorum, cap. i, 12, scriptum est : Tunc reversi sunt Ierosolymam a monte qui vocatur Olivetl; et cum introissent in coenaculum, ascenderunt, ubi manebant Petrus, et Joannes, Jacobus, et Andreas, Philippus, et Thomas, Bartholomeus, et Matthaeus, Jacobus Alphaei, et Simon Zelotes, et Judas Jacobi. Hi omnes erant perseverantes unanimiter in oratione cum mulieri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,560">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    bus, et Maria matre Jesu, et fratribus ejus. Haec tam sancta coadunatio vocatur Ecclesia, haec dicitur mons Sion. In hunc montem descendit Dominus, servata quodammodo similitudine, et tempore, quo ascendit in montem Sinai. Jam enim, inquit Moyses, advenerat dies tertius, et mane inclaru erat, et coeperunt audiri toniturae, et micare fulgura, etc. Dicamus ergo et nos : Jam advenerat tertius mensis, et Pentecostes, id est quinquagesimus dies inclaru erat, et, sicut beatus Lucas evangelista scribit Act. cap. ii, Factus est repente de caelo sonus, tanquam advenerintis spiritus vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispertitae linguae, tanquam ignis, sedique super singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et coeperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis. Ecce enim in utroque est sonus auditur, et ignis videtur. Sed in illo nubes caliginosa, in hoc autem clarissimi luminis splendor appareat; quoniam illa umbra erat, atque figura ; hoc autem veritas. Quod enim ibi tonitura, hic, apostolorum voces intelliguntur : quod ibi micantia fulgura, hic miracula ubique fulgenta : nubes vero densissima, quae montem operiebat, apostoli sunt salutariibus pluviis Ecclesiam irrigantes. Clangor vero buccinae perstrepens velentener, dolorum omnium praedicationem longe lateque intonantem significat. • Reddidit deinde A. N. rationem cur Spiritus sanctus sub specie ignis apparuerit, et dispertitae linguae incumberere super singulos apostolos visae fuerint : Nunc autem (ita in serm. II. de Spiritu sancto) quid ille ignis, et quid illae linguae significent, vidcamus, quas super apostolos apparuerunt : cum omnes, ut Evangelista dicit, in uno essent loco congregati, Heb. xii, 29 : Deus enim noster ignis consumens est. Merito itaque Spiritus sanctus in igne apparuit, ut peccata consumeret, mentis oculos illuminaret, et totum hominem in Dei amorem inflammaret. Hic ille baptismus, quem Joannes Baptista pronuntiabat, cum diceret : Ego vos baptizo in aqua ; sed alius venit post me, qui vos baptizabit in Spiritu sancto, et igni Luc. cap. iii, 17. In linguis quoque debuit apparere Spiritus sanctus : siquidem ipse est qui in apostolis loquitur; quis enim loquitur nisi lingua? Hoc officium non est alterius membri. Qui hac lingua loquuntur, non habent necesse cogitare quomodo aut quid loquantur. Hac igitur lingua, suscepta loquebantur apostoli magnalia Dei.
    § XII. De Charitate.
    Cum vero ignis ille, quem Deus misit in terram, non aliam ob causam descendit, nisi ut eo humana corda incendrentur, S. Bruno, qui toto vitae suae tempore illo exaruit, oblata opportunitate interpretandi cap. vi Levit., ubi praecipitar quod ignis in altari semper ardeat, curasque sit sacerdotii ligna subjicere, ne extinguantur, haec eleganter complectitur p. 136, c.2 : Ignis vero iste, ait, qui nunquam defisit in altari, sed perpetuo ardere convenit, intermissae dilectionis in corde fidelium ardorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas de corte nas margens e abreviações antigas respeitadas; letras marginais A-D identificadas (A visível na margem direita). Quebras de palavras mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>