<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    REGIÆ CELSITUDINI

    CAROLI EMMANUELIS

    PEDEMONTII PRINCIPIS, ETC., ETC.

    BRUNO BRUNI SCHOLARUM PIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    Cum, Regia Celsitudo, novam operum S. Maximi episcopi taurinen­sis editionem, jussu Pii sexti pontificis maximi absolvíssem, eamque Augusto regi, Victorio Amedeo optimo parenti tuo, ipsius nomine orna­tam, eodem pontifice maximo jubente, Taurini reddidissem; prosperè etiam mihi contigit, quod jamdiu magnopere optaveram, ut te quoque præsensém colerem; atque ex ipsius pontificis mandato eadem S. Maximi opera tibi humillimas offerrem. Tunc sane quæ absens de te celebrari, summisque laudibus extolli audiveram; egregiam nempe indolem tuam, ingenii aciem, singularem humanitatem, animique præstantiam, quibus certam spem præbes proavis tuis ducibus, ac regibus imparem non futurum, coram sum admiratius. Sed multo magis me in obsequiun, et admirationem abripuit sapientia tua; vix namque Instralis aliquibus S. Maximi homiliis; statim de ejus latini sermonis elegantia, de doctrinae copia, de orationis robore, tanquam peritissimus judex, quam recte, præclareque sentires, significasti. Hæc admiratio desiderium in me accendit, ut aliquid pro exiguis viribus meis pararem, quod regia celsitudine tua non indignum foret, mecumque erga te venerationem testatarum facerem. Neque diu cogitandum mihi fuit, quid eligerem; cum novissem, quanti rex parens tuus æstimaret munus pontificium editionem scilicet concio­rum, et tractatum sancti Maximi, qua nominis ejus celebritas, laus Ecclesiæ Taurinensis, atque regalis familiæ gloria confirmata, et illustrata est. Ægre jamdiu ferebam alterum Ecclesiæ lumen in Pedemontii regione ortum, atque excultum, a probatissimis scriptoribus commendatum, in quadam oblivione, et obscuritate jacere; quod scripta ejus non satis diligenter conquisita fuerint, nulla autem cura typis tradita pace in contemptum abierint. Is est S. Bruno Astensis ex nobilissima Soleriarum gente, medio sæculo xi procreatus, Signaè in Campania episcopus, atque insignis monasterii Casinensis abbas. Scripsit autem Bruno doctissimus commentarios in plures utriusque Testamenti libros, sermones etiam quamplurimos in Evangelia, atque tractatus ecclesiasticæ eruditionis non paucos, quibus cum præclaræ doctrinæ, et sapientiæ argumenta præbuisset, sanctus Gregorius VII, Victor III, Urbanus II, Paschalis II, Romani pontifices, eum plurimi fecerunt, cuique gravissima munera demandarunt. Collatis igitur S. Brunonis operibus quæ edita sunt cum optimis mss. ejusdem ævi, aut paulo inferioris, novi ilia immerito huc usque neglecta, ab erratis mendisque librariorum expurgari posse, suppleri omnissa, et singula nativæ suæ lectioni restitui. Comperi etiam maximam homiliarum partem, quarum ipsum S. episcopum auctorem fuisse constabat eviden­tissime, nullo scriptorí Græco non sine fraude tributam, nonnullosque alios libros a S. Brunone exa­ratos alio nomine publici juris factos. Quare opera prætium duxi, injuriosas hujusmodi S. antilitis æsti­mationi rapinas delegere, scripta ejus ab usurpatione vindicare, emendationem perfectionemque editionem veteri mendosæ opponere, atque conflatas in eum censuras diluere ac propulsare. Causam ago doctissimi sanctissimique viri, cujus in rempublicam Christianam merita, amplissimaque doctrina ornamenta hunc me vere prædicasse putabo, cum clarissimis Pedemontanis episcopis jure optimo comparandum Brunonem dicam. Hi quidem sunt, qui lucubrosis temporibus Ecclesiæ laboranti firmissimo præsidio fuerunt; qui magna, et ardua pro Dei gloria egerrunt, qui invicto animo pro doctrina catholica decer­runt. Eusebium Vercellensem cum nominem, quis ignorat eum idiei Nicænæ assertorem validissimum, malleum Arianorum appellari? Si huic addam Valerianum Cimiliensem seu Nicænensem episcopum medio v sæculo homiliarum auctorem illustrium, Maximum Taurinensem sacro e suggestu oratorem disertissimum, Turibium item episcopum Asturicensem sanctitate, atque doctrina tota in Hispania celebratissimam ab ipso S. Leone Magno suis literis commendatum, eos iu faslis ecclesiasticis laudatissimos commemorabo. Horum gloriam et in Ecclesiam merita æmulati sunt posteriores Alto Vercellensis ob commentarios in Sacras literas, tractatus theologicos, et conciones ad populum nemini secundu, atque Anselmus archiepiscopus Cantuariensis jurium Ecclesiasticorum vindex post hominum memoriam invictissimus doctissimusque theologus. Age vero nomine inter istos splendidissimum obtinet locum S. Bruno Astensis Signien­sium episcopus, ut acia Vita ejus et scripta luculentissima lætantur? Ille enim operarius in vineam Domini missus fuit ea præda qua hæresis Berengaria, Guiberti Ravenna­tis schisma, Simonía, cleri corruptio, ecclesiasticorum jurium usurpatiò sacra omnia continebant. Bruno igitur, refugientibus et per timescenibus cæteris callidissimi hominis audaciam, decerrare cum Berengario in concilio Romano non dubitavit, et longam acer­rimamque de sanctissimo Eucharistiæ sacramento instituere disputationem; cujus tandem fuit exitus, ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    PATROL. CLXIV. 1

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e sinais tal como visíveis. Pequenos lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário; neste folio não foram necessárias marcações de [ilegivel] por palavra. Margens laterais apresentam letras indicativas de parágrafo (A, B, C, D) não legíveis em detalhe e não transcritas por estarem isoladas.</notas>
</pagina>