" S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. iE]

fiomo ante audacissimus, et in sua perfidia obflrmatissimus, mutaret repente animum erroresque sau»
damnaret. Amplissimam hanc victoriam aliis atque aliis palmis vir sanctissimus cumulavit, qua sermo-
nibus, qua scriptis suis, cum esset episcopus Signinus, virtuteque pastorali divinitus instructus, haereticos,
schismaticos, Simoniacos aggressus, nuNibi eos consistere patiebatur, donec ad Ecclesiz catholice sinum
confugerent, ubi el sacrorum dogmatum integritatem addiscerent, ei pacis concordizque amori stude-
rent, et legum custodiam tenerent. [l»c cum recolo, lectissime princeps, videor videre exsultantem animum
tuum, qui ad omnem religionem ac pietatem formatus, ketaris profecto, audiens a sanctissimis et doctissi-
mis episcopis tua in dominatione ortis Ecclesiam semper esse defensam, climinatos errores, sancta Jesu
Christi dogmata populis tuis tradita, et alias etiam in regiones propagata. Lztaris, inquam, quod nihil
felicius, nihilque jucundius regibus atque principibus contingere potest, quam quod suo in regno floreat
Christiana religio, illzesum a pravis opinionibus servetur depositum fidei, el perfecta concordia sacerdo-
- tium inter et regnum stabilis perseveret. Hzc te sentire, haec te in votis habere, eum ab ore tuo, non sine
maxima jucunditate perceperim, tuaque gesta ad hoc. upum pertingere videantur; enixas preces ad te
effundere non dubitavi, ut S. Brunonis opera a me collecta , ineditis scriptis aucta, adnotationibus illu

strata, et su: sinceritati restitutà benigne complectaris, tuoque nomine ornari permittas, Vereor tamen
exiguitatem meam haud satis dignitati ac sapientie tux responsuram ; sed erit magnanimitalis tuz ve-
niam, quam exoro, mihi clementer impertiri ; et hoc qualecunque obsequentis animi mei testimonium
liabere acceptum. luterim Deum O. M. deprecor atque obtestor, ut regem parentem tuum, et te, totamque
regiam familiam diutissime sospites servet ad Christiani nominis gloriam, ad populorum tuorum felicita-
tem, ad Ecclesi catholice prxsidium, ad scientiarum bonarumque artium incrementum.

Dabam Rome ex collegio Nazareno Scliolar. Piar. Kalend. Sextilibus anno D. 1789.

PROLEGOMENA IN S, DRUNONIS ASTENSIS OPEDA,

PROLEGOMENON PRIMUM.

PROOEMIUM.
- Absoluta sub auspieiis, magnaque auctorflate, ac
beneficentia Pii VI poutificis. O.M. operum S.
Maximi episcopi Taurinensis editione, cui litterati
omnes plauserunt, egeruntque grates quampluri-
mas sapientissimo pontifici, qui doctis tam przclari
anUstitis monumentis ornari Ecclesiam mandave-
rit ; desiderium optims ejus voluntati. obsequendi,
ét amor illustrandz: patrie me impulit, ut alterius
Pedemontani przsulis pervulgata scripta splendidio-
rem in lucem emitterem. Noveram equidem S. Bru-
nonem Astensem Signie in, Campania episcopum
commentariorum in utrumque Testamentum, pluri-
jaorumque tractatuum auctorem; sed vehementer
dolebam tum interpretationes ejus in sacram Scri-
piuram, tum lucubrationes alias parum feliciter
éditas huc usque obscuras jacere, atque neglectas.
Quare opere pretium duxi eas cum melioribus co-
dicibus mss. conferre, et quidquid novi, vel perfe-
etiorís lectionis comperissem, addere, ut ad suam
fntegritatem, et nativam prastantiam restitutze revi-
viscant amplioremque :estimationem — obtineant.
Banc igitur provinciam, arduam valde, et salebro-
am alacriter aggressus: sum, sperans rem me fa-
éturum gratissimam his qui sacris studiis delectan-
tur, quique sancta religionis nostrze dogmata, atque
ecclesiasticas traditiones a SS. Patribus, tanquam
a pdrissimis fontibus haurire concupiscunt, si S.

A Brunonem expurgatum, illustratum, et ineditis scri»

ptis auctum eis legenduni prabeam.
CAPUT PRIMUM.

DE SCRIPTIS S. BRUNONIS ASTENSIS A MAURO MARCHE-
$10 MONACIIO CASINENSI EDITIS, DEQUE SCRIPTODUM
TESTIMONIIS.

In duo volumina Marchesius S. Brunonis opera
distribuit, ediditque Venetiis apud Brentanos an.
1651. Horum primum comprehendit commentarios
in quinque libros Moysi, in Psalterium, in Cantis
€um canticorum, jn Job, et in Apocalypsim. His
praemittit collector dissertationem suam historicam
de S. Brunone, deque ejus scriptis. Huic subsequi-
tur disquisitio Pbilippi Malabayle monachi Ciswer-
ciensis, et congregationis S. Bernardi visitatoris

B De ortu S. Brunonis, canonicatu, et recessu a Casi-

nalibus, Tertio legitur Vita ejusdem sancti scripta
a Petro Diacono bibliothecario Casinenai, lib. LA
cap. 94 chronici ejusdem cenobii, Quartum locum
tenet altera Vita S, episcopi ab anonymo, ut fertur,
Signiensi canonico in quinque lectiones distributa.
Hzec sunt documenta, quibus lectores suos de gestis,
scriptisque S. Brunonis instruit editor przlaudatus.
Alterum volumen continet 145 homilias, seu sacras
conciones in Evangelia tolius anni, sex libros Sen-
entiarum, qui sunt sermones de diversis; prxterea
tractatus. De incarnatione Domini, De sacrificio
Azymi, De sacramentis, et ecclesiasticis ritibus, Vi-

Digitized by Google
