95 PROLEGOMENA. -- VITA S. BRUNONIS. $
lanus, et Leo Ostiensis episcopus, ubi papam captum A tore investiatur, a nemine consecretur. Et cum hac

perspererunt, sub plebeio habitu in Urbem se rece-
perunt.

Romani igitur cum audissent papam esse capti-
vun, tantus eorum animos tumultus, et dolor, in-
dignatioque pervasit, ut protinus Álemannos omnes,
qui vel orationis eausa, vel alterius cujuscunque ne-
gotii urbem ingressi fuerant, necarent. Postera die
egressi urbe, conserta pugna, plurimos de impera-
toris exercitu obtruncant, et eorum captis spoliis,
adyersus Teutones acriorem ineunt pugnam; adeo
ut eos porticu pene propellerent, ipsumque impera-
torem equo dejicerent, et in. faciem vulnerarent.
AMeimanni cum se premi a Komanis cernerent, sese
in castra reeeperunt. Romani vebementer animati,

emnes adversus imperatorem se sacramento con- B

atrinzxerunt, Hc ubi imperatori nuntiata sunt, ea-
dem nocte, eumdem apostolicum secum abiducens,
tanto metu eum omni exercitu profugit ex porticu,
ut non modo sarcinas, verum et socios plurimos in
hospitio relinquerent. Post duos dies pontilücem
sacris vestibus exui jussit; quod cum factum essct,
viactum eum periraxere, Soractem usque pergenies.
Pontifex autem cum duobus episcopis, Sabinense, et
Portuense, et cardinalibus quatuor, apud castrum
Trebicum, exteri vero cardinales apud Corcodisum
in enstodia tenebantur.

Maque cum et Romanorum agros imperator po-
pularetur in dies, ipsorum animos pecunia, dolisque
tentaret, tantam Deus populo constantiam tribuit, ut
nihil cum eis pacisci, nec pape quidem, cardina-
liwmqne promissa liberatione potuerit. Cernens ita-
que sibi secus quam pulaveral contigisse, capit
jurejurando firmare, nisi pontifex illi morem gere-
ret, et ipsum, et omnes, quos habebat in vinculis
parüm occisurum, partim amputatis metnbris qui-
busque debilitaturum. Sed cum ad id constantiam
pontificis flectere nequiret in hoc tandem plena
deliberatione convenit, ut omnes quos ceperat ,li-
beros faceret; dum tamen sibi in posterum apud
pontificem prospicere posset. Ceterum pontifex vi-
tam ponere, quam jura Ecclesiz violare malebat,
quamvis ille non Ecclesizx jura, non officia quzelibet,
sed regalia sola se dare assereret. Proponebatur

sacramento firmasset, imperator demum quod eum-
dem pontificem cum episcopis, et cardinalibus, et
omnes, qui cum eo, vel pro eo capti;essent, obsides-
que securos perduceret intra portas transtyberinze ci-
vitatis, nec ullerius aut caperet, aut capi permitteret,
juravit. Die igitur altera coronatus est imperator. Post
coronationem, finitis missarum solemniis, imperator
jn castra regreditur; pontifex autem Urbem regreis-
sus est. Hinc jam in Romana Ecclesia scandala dis-
sensionum et schismatum oriri cceperunt.
* His quoque diebus dum abbas noster Bruno Ec-
clesiam S. Thome apostoli extra castrum Vallis
Frigid:e solemniter dedicaret, mulier quadam a
spiritu immundo vexata, ad eum deducta est ; cujus
calamitati compatiens, oratione prsimnissa, aquam
unde manus lavaverat, patienti femina in potum de-
dit; moxque ab ca malignum spiritum excussit.
Prafatus autem abbas adjunctis sibi Guala egino
episcopo, et Roberto Pasiensi, aliisque cardinalibus,
memorato pontifici omnino imminebat, ut. privile-
gium, quod imperatori fecerat, rumperet, eumque.
anathematis vinculo innodaret. fli autem, qui can
illo jn vinculis fuerant, dicebant : quod ante dixi-
mus, dicimus; quod prowdicavimus, consonma voco
predicanus, damnamusque quod ante dammavi-
mus. Alii autem non medo non damnalbaut quie
contra Ecclesiam catholicam fuerant. gesta, verum
impudenter satis tueri nitebantur. [gitur dum cjus-
modi dissentionibus apostolica quateretur Ecclesia,
relatum est pontifici memoratum virum illius dissi-
dii, et scandali ducem signiferum fuisse, Quod ubi
abbas audivit, temporis opportanitate captata, disit
ei : « Inimici mei dicunt tibi, quia uon te diligo, et
mala de te obloquor ; sed mentiuntur, Ego enim sic
te diligo, ut patrem, et dominum meum; neminem-
que alium, te vivente, volo habere pontificem ; sicut
cum multis aliis tibi promisi. Audio tamen Salvato-
rem meum dicentem mibi : Qui amat. patrem, aut
matrem plusquam me, non est me dignus (Matth. x);
unde et Apostolus : Si quis, inquit, non diligit Domi-
num Jesum Christum, anathema sit (1! Cor. xvi). De-
beo igitur diligere te, sed plus debeo illum diligere,
qui te fecit, et ine. luic autem tanto amori nihil

schismatis grave periculum, quod omni pene Lati- D unquam przferendum est, Foxlus autem illud adeo

sorum immihebat Ecclesie. Victus tamen lacrymis,
suspiriisque fMiorum, totus in lacrymas solvitur. Et
cogor, inquit, pro Ecclesix pace, et liberatione id
perpeti, quod ne paierer, vitam quoque cum san-
guine perfundere paratus eram. Igitur ex verbo pon-
tifieis juratum est hoc videlicet modo. Quod ulterius
Bon inquietaret imperatorem, ejusque imperium de
presumpto, de temerato Eeclesie jure, cidemque
imperatori privilegium sub anathemate confirmaret,
ut episcopos, et abbates libere electos absque Si-
monia idem imperator annulo, et virga investiat;
episcopasque sic investitus libere consecrationem ab
archiepiscopo, ad quem pertinuerit, sumat. Si quis
vero 3 pepulo, et clero eligatur, et non ab impera-

foedum, tam violentum, tam eum proditione factum,
tam omni pietati, religionique coutrarium, ego non
laudo. Quis enim illud laudet, quo violatur fides,
ecclesie libertas amittitur, sacerdotium tollitur,
unicum et singulare ostium Ecclesie clauditur,
multa ostia aperiuntur, per qua qui intrat fur cst,
et latro? Habemus canones, habemus SS. Patrum
constitutiones ab apostolorum temporibus ad te
usque perductas. Via regia incedendum est, neque
ab ca in aliquam partem declinandum. Apostoli illos
omnes damnant, et a fidelium communione sejun-
gunt,]qui per szcularem potestatem Ecclesiam-obti-

. nereut, Laici enim quantumBbet religiosi sint, nul-

lam tameu disponendi Ecclesie facultatem sunt

Digitized by Google
