<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    57 PROLEGOMENA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
    expos. ps. LXIV, 9, pag. 430, col. 1, al| exitus matutini, et vespere delectabis. ᴀ Delectatur, inquit, itaque Dominus exitus illorum, qui exeunt, et
    fugiunt a cœtu malorum. Matutinus est ille exitus,
    quasi cito, vel in primœva ætate fit; vespere artem
    qui sero, vel ultima ætate fit. Omnes tamen recipit
    Deus, et primis ei novissimis denarium tribuit. Re-
    cordare illius Evangelii in quo patronafilias conduc-
    cit operarios in vineam suam. ᴀ Dixerat S. Augusti-
    nus de vocatis a Deo : ᴀ Aguntur ut agant, non ut
    ipsi nihil agant. ᴀ Eadem habet idem S. episcopus in
    expos. eiusdem ps. LXIV, 12, multisque aliis in
    locis.
    
    Quamvis S. Bruno assernerit gratuitam prædestina-
    tionem, quæ liberam importat justorum electionem,
    certamque saltern, quam victricis gratiæ dono
    consequantur, longissime tamen abluit ab hæreticis
    gratiam Christi necessitantem, et cogentem dicenti-
    bus. Hæc enim efficaciam gratiæ cum libertate arbi-
    trii optime conciliavit, in hoc etiam fideliter Augu-
    stini doctrinam secutus (26). Siquidem declarans illa
    verba ps. LXVII, 10, plurium voluntariam segregabis,
    Deus, hæreditati tuæ, inquit : ᴀ Non est hæc pluvia
    coeca, sed voluntaria, quia voluntarie datur, et vo-
    luntarie suscipitur. Hanc autem, quia Judæi susci-
    pere noluerunt, segregavit Deus hæreditati suæ. ᴀ
    Sed ne hæc, ut obtiter dicta, accipiuntur, duplici ex
    loco confrmari possunt, nempe ex comment. in cap.
    rv, 29, Exodi, ubi expositis verbis illis Domini, Ego
    indurabo cor Pharaonis, ita concludit : ᴀ Hinc ergo
    colligitur quod quia boni salvantur, Dei gracia est,
    qui sane misericordiæ freno ad se trahens, etiam cum
    peccare velit, peccare non patitur, hoc autem non
    vim faciendo, sed cor molliendo, et in melius immu-
    lando. ᴀ Alterum locum amplissimum præbet Expo-
    sitio sermonis Christi cum muliere Samaritana, quæ
    legitur in comment. super cap. iv, 7-11, Joannis.
    Accedit mulier ad puteum Jacob haurire aquam,
    ubi requiescentem Dominum invenit, qui ei dicit, Da
    mihi bibere, sed illi hæsitanti, quod talis petitio sibi
    e viro Judæo fieret, respondit Jesus, et dixit ei : Si
    scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi : Da mihi
    (26) S. August. primum lib. De Spirit. et lit. cap.
    37, scribit : « Cum potestas datur, non imponitur
    necessitas. » El cap. 34 : « Agit, inquit, Deus ut ve-
    niamus, et credamus.... sed consentire, vel dissentire
    proprias voluntatis est. » Secundo lib. De grat. et
    lib. arbit., cap. 15, demonstrat quomodo sibi gratia
    voluntas humana non sit coacta, sed libera, exponens
    enim verba illa Ezech. xviii, 31 : Facite cordis cor no-
    vam et spiritum novum : « Qui dicit : Dabo vobis cor
    novum, et spiritum novum dabo in vobis (Ezech.
    xxvi, 26). Quomodo ergo qui dicit, facile robis, hoc
    dicit, dabo vobis? Quare jubet, si ipse daturus est,
    nisi quia dat quod jubet, cum adjuvat, ut faciat, cui
    jubet? Semper est autem in nobis voluntas libera,
    sed non semper est bona; aut enim a justitia libera
    est, quando servit peccato : aut a peccato libera est,
    quando servit justitiæ, et tunc est bona. Gratia vero
    Dei semper est bona, et per hanc sit, ut sit homo
    bonae voluntatis, qui prius fuerat voluntatis malæ.
    Per hanc etiam fit, ut ipsa bona voluntas, quæ jam
    ceperit esse, augcatur, et magna fiat, ut possit adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
    vare, ps. LXIV, 9, pag. 430, col. 1, al| billa verba A bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisses aquam
    vivam. Quæ ita exponit S. Bruno : « Si me cognosceres, et S. Spiritu illuminata esses (donum nam-
    que Dei est Spiritus sanctus), tu forsitan petisses a
    me, sicut ego modo peto a te, et dedissem aquam
    vivam indeficientem, quam in vitam æternam suffi-
    cientem. » His aliisque mulieri dicis, in ea Christus
    perfcctoris æquæ desiderium accendit, mentem ejus
    elevat ad veritatem, quam sub metaphorâ aquæ sa-
    lientis in vitam æternam proponit credendam. ᴀ Paul-
    latim, inquit A. N., separat eam Dominus a suo in-
    tellectu, ut ad meliorem intelligentiam eam trahat.
    S:parata jam aliquantulum mulier a priori intelligen-
    tia, non illius pueri aquam intelligit; aliam aquam
    petit, qua semper abundans, amplius eam illuc ve-
    nire non sit necesse. ᴀ Mulier igitur Samaritana non
    coacit, sed dulciter, suaviterque trahitur ad Chri-
    stum, omnem ei fidem præstat, eundemque apud ci-
    ves suos promissum Salvatori adnuntiat (27). Ad-
    mirabilem hujusmodi vocantis Dei homines ad bo-
    num agendum suavitatern, et ad se trahendi dele-
    ctibilem impulsum prosequitur Bruno in expositione
    ejusdem Joannis cap. iv, 44, Nemo potest venire ad
    me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum : Trahit,
    inquit, non violentia, sed amore. Secundum quam
    significacionem dicitur : Trahit sua quemque voluptas
    (Vinc. Ecl. ii, 65). Deus autem neminem trahit ;
    nisi volencem, et salvati cupientem. »
    
    Hæc autem voluntas excitatur in nobis lumine ve-
    ritalis, quo illustramur, charitatis igne, quo accendimur,
    spe cœlestis beatitudinis, qua recræamur. Ad
    hanc spem nostræ salutis, quamvis peccatores sue-
    rimus, ipse Bruno nos consolari, qui, relatís verbis
    illis ps. cxlv, 8, 9. Misericors ; et miserator Dominus
    patiens, et multum misericors : suavis Dominus uni-
    versis, et miserationes ejus super omnia opera ejus,
    ita divinam exaltat misericordiam. ᴀ Nullus, ait,
    locus relinquitur desperationi, post tantam miseri-
    cordiæ repetitionem. Ille solus desperare potesì, qui
    ista non credii, et qui, his auditis, adhuc in sua ma-
    litia perseverat. De quibus Apostolus ait ad Rom.
    viii, 32. Secundum duritiam autem tuam, et cor in-
    plere divina mandata quæ voluerit, cum valde per-
    fecerque voluerit. »
    
    (27) Eadem interna suavique miseratione, et illu-
    bratione, ut docet S. August. De grat. Christi cap.
    45. Christus subvenit Petro, qui ter eum negaverat.
    Quod Luc. xxii, 61, scriptum est : Respecti eum
    Dominus, intus actum est, in mente actu: non est, in
    voluntate actum est. Misericordia Dominus latenter
    subvenit, cor lexit, memoriam revocavit, interioræ
    gratia sua visitavit Petrum, interioris hominis usque
    ad exteriores lacrymas movit, et productis affectum. »
    F. S. Prosper S. August. interpres lib. ni contra
    Collatoren ait : « Ex invito volentem facit Dominus,
    ex quibuslibet modis insanitatis ejus resistentis incli-
    nat : ut cor audiens, obedienti in se delectatione
    generata, sibi surgat, ubi prevebulatur; ibi discat,
    ubi ignorabat; inde fidat, unde diffidebat, inde
    veli, unde nolebat. Element. ps. LXXXIV, 2 : Dominus
    dabit beniguitatem, et terra nostra dabit fructum
    suum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais tipográficos e quebras de linha mantidos aproximadamente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>