S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS

92

quere non debebam, licenter respondebo : quod A dies quindecim resedissei, iidem comites miserunt

multi sunt, qui pontificatus sui jura non deseruerunt,
et de sinistris sunt, dicente Domino, Osez c. n:
Principes fuere, et non cognovi : judices exstiterunt,
et non per. Spiritum meum. Porro qui recta inten-
tione episcopatum dimiserunt, certum eat eos de
slerna felicitate perenniter in Christo gaudere. Mihi
porro exempla sanctorum non desunt, quorum ve-
Stigia secutus sum : qui relicto tumultu szculi, quie-
tam vitam adepti sunt. Unde per vos summum pon-
lificem obuixe deprecor, ut de reliquo amplius mihi
molestus non sit; et quietum portum, in quem Chri-
$to gubernante perveni, ne me relinquere cogat,
suppliciter posco. » Cuinque nulla ratione eumdein
apostolicum, nec Signinum populum flectere valeret,
supradictus abbas Oderisius rogavit pontificem, ut
prafatum virum sub monachali habitu in hoc mona-
sterio Deo miliiare permilteret; cujus precibus
idem papa aurem accommodans quievit.

Post hz::c autem ab eo. pontifice una. cum Doc-
mundo in Gallia directus, vice Romani pontificis in
iisdem partibus synodum secundum traditionem
ecclesiasticam tenuit. Inde quoque Romam rever-
sus, quadragesimo quarto die ab Othonis abbatis
depositione exstante ad hoc monasterium rediit;
atque a fratribus est in. hujus ecnobii regimine ac
cura pr:elatus, Idem vero apostolicus ad hunc locum
postea veniens, non solum dignum illum esse ab-
batem illo in conventu peroratus est, verum etiam
in apostolicam sedem dignum sibi successorem fore C
testificatus est. Non autem idem vir oliose hic vixisse
credendum est, qui tales, ae tantos nobis Scriptu-
rarum exposuerit libros; de quibus summam illo-
rum scilicel, qui in nostris manibus venere, pan-
dere curamus. Super Genesim, super Exodum, super
Leviticum, super. Numeros, super Deuteronomium,
super Psalterium, super Isaiam, super Cantica can-
ticorum, super Judicum, super Apocalypsim. De
totius anni festivitatibus, atque diebus Dominicis
€omposuit sermones sexeginta novem, homilias
centum quadraginta quinque.

Hoc praeterea tempore Adenulfus, Lando, et Ate-
nulfus Aquineuses comites diabolica inebriati vesa-

ad eumdem abbatem, quod si illos cum armis suis
inde exire permitteret, ipsum castrum absque omnt
controversia redderent. Quod cum idem abbas ana
nuisset, supradictum castrum in monasterii. hujus
potestate rediit, die Iduum Augustarum anno Do-
mini 1108. Pro quo videlicet castro abbas Capuano
principi libras 200 contradidit. Mense autem Octo4
brio advenit huc idem apostolicus, adjunctoque ab-
bate nostro, Beneventum synodi celebrandz causa
perrexit; in qua oradecessorum vestigia secutus
constituit, ut si quis ccclesiastica beneficia de maru
laieorum acceperit, et dans, et accipieus commu-
nione priventur. Veatimenta vero szcularia, el pre-
tíosa reprehendit, et clericis talia uti interdixit, Cum

B au em Capuam devenisset, rogatus ab eodem abbate

Ecclesiam Sancti Benedicti, quam Desiderius abbas
intra eamdem civitatem renovaverat, solemniter de-
dicavit; in qua eliam de vestimentis sanctissimi
Patris Denedicti recondidit; sicque ad hoc monaste-
rium veniens, Romam reversus est.

llis porro diebus Rogerius dux per preceptum
B. Benedicto concessit, ut monasterii pecora nullum
vectigal darent vel sibi, vel successoribus suis, sicut
consueverant, in omnibus finibus Garpani montis;
etut ab Ecclesia, quz Passari dicitur, usque ad
Salpitanum pontem, et usque in mare, licentiam
hospitandi ipsas oves haberent, apposita poena de-
cem librarum auri. Tune temporis Lsydutfus Pan-
dulfi comitis filius de Praesenzano, in przsentia ejus-
dem abbatis raanifestavit, se de universa parte sua
de castello Mortulze, et Casa Fortini, et Cucuruzzo,
et Rocca de Bantra, poena apposita centum libra-
rum, si hoc removere quzsisset. Sed et Joannes
Trivertinz sedis episcopus, una. cum Roberto lilio
Tristani, Limessani Castri domino, obtulit buic loco
Ecclesiam S. llluminatz intra fines ejusdem Castri,
cum omnibus ecclesiis el perlinentiis suis. Ánno
Dominic Incarnationis 1110. Indict. 2, mense Ju-
nio sexa ipsius mensis die cometes apparuit. Deinde
ii ldus Februarii imperator Henricus pervenit ad
urbem. lgitur pontifex misit in occursum ejus. Cum
vero in superiores gradus ecclesi: Sancti Petri eva-
sisset, illic dominus papa cum episcopis et cardina-

Bia eastrum Terame rusticorum proditione ingre- p libus interfuit. Post basilic ingressum uterque

dientes, et ejusdem castri habitatores in suam fide-
litatem jurare facientes, oppida monasterio perti-
mentia depredare coeperunt. Hoc ubi predicto
abbati nuntiatum est, ad eosdem comites dirigens,
ut castrum monasterio redderent, et a tantis iniqui-
tatibus et direptionibus cessareut, monere studuit.
Hli ne audire quidem admonentem passi, deteriora
in dies se facturos. minabantur. Tunc abbas, habito
cun fratribus consilio, eosdem sacrilegos a limini-
bus Ecclesi separavit; ac e vestigio Robertum
principem evocans ad eumdem castrum recuperan-
dum invitavit; qui copioso valde congregato exer-
citu, super idem castrum adveniens, illud oppugnare
modis omnibus cepit. Cumqua hostiliter iki per

consedit. Pontifex instaurari ecclesiasticum jus pe-
Vit. llle cum episcopis et principibus secessit. [pter-
ea pontifex, et qui cum eo erant custodiebantur.
Vix tandem ad altare B. Petri pro agendis missarum
solemniis ascendere licuit. Expleta missa, de sede
compulsus descendere pontitex, deorsum aute
B. Petri confessionem cum fratribus sedit, ibique
ad noctem uaque custoditus a militibus, ad hospi-
lium tandem extra ecclesi: atrium ductus est cum
fratribus. Capta est cum illo clericorum, laicorumque
copiosa multitudo. Pueri item, ac diverse statis
homines, qui obviam ei cum fleribus, et palmis
exierant, alios obtruncari, alios exspoliari, partim
exdi, partim viuciri jussit. Joannes interea Tuscu-

Digitized by Google
