<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    85 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    imponit: si enim hic ignis ab intellectu absuerit, omne prorsus sacerdotis officium inutile erit. In hoc ergo sacerdos diligenter studeat, ut amoris ignem continuo nutriat, et per singulos dies igna subjiciat : recordetur scilicet misericordiae Dei; recordetur quid fecerit, et quid diligentibus se praebere promiserit. His enim, et similibus lignis, de sanctorum Scripturarum silva collectis, ignis iste succinditur, et in Dei dilectione inflammatur. Super hunc igitur ignem, o sacerdos, pone holocaustum, ut immoles Deo sacrificium laudis; hic est enim adeps pacificorum, cujus pinguedine Deum denutces. Iste est ignis perpetuus qui nunquam desficiet in altare. Aquae multae non poterunt exstinguere charitalem, Cant. viii, 7. Felices ergo illae animae, quae coelesti igne incensa, eo semper usque ad vitae exitum arddebunt, et ad aeternam felicitatem transeuntes, ubi reliqua dona cessabunt, charitas nunquam excidet, sed purior, vehementiorque tota in aeternitate fiet.
    Docet tamen S. Bruno in cap. xxv Exodii, p. 87, col. 2, sanctos, qui Dei visione fruentur, perfectam omni ex parte beatitudinem non habituros, donec animabus corporibusque conjunctis, tota simul sanctorum multitudo super coelos elevetur. Sed non statim post obitum, justi qui in charitate decedunt, ingressum in coelum obtinebunt, si aliquid culpae eis expiandm remanserit.
    § XIII. De purgatorio, de cultu et invocatione sanctorum.
    Satis superque notum est unum ex erroribus Graecorum scholasticorum fuisse negare purgatorii existentiam, hoc est loci in inferis destinati pro animabus justorum, quibus adhuc vel leves culpae, vel realius venissorum peccatorum resiant expiandi. Contra illos ergo concilium oecumenicum Florentinum deffivit, purgatorium, tanquam dogma catholium, esse admittendum. Ut igitur Florentinorum Patrum definitio confirmetur, et quam jure meritore que etiam hoc ex capite videntur proscripri recentesores haeretici Lutherus, Calvinus, Zuinglius, etc., quid de hac catholica doctrina senserit S. Bruno, in medium proferam. Ille ergo exponens caput xxii Levitici, p. 126, c. 2: : Justi, ait, post hanc vitam Deo offeruntur, et in societatem sanctorum statim recipiuntur, vel deinceps, si forte purgatorio indigebunt. Non enim omnes, qui salvantur, mox ut obierint, in beatitudinem recipiuntur. Idem repetit A. N. declarans verba illa ps. xxxi : Beatus ille, cui non imputavit Dominus peccatum. : Gaudeant, inquit, itaque penitentes, quia peccata dimissa sunt eis; timeant tamen, quia nesciunt an adhuc poena peccati dimissa sit eis. Quacunque enim die conversi fuerint, si tamen digne conversi fuerint salvi erunt : sed ignis manet; peccatum dimissum est, sed non poena peccati. Legimus quodam post mortem miraculis claruisse, et tamen purgatorio deputatos fuisse. De quibus dubitari non potest, et peccata eis dimissa fuisse, et poenam peccati dimissam non fuisse. De talibus dictum est, I Cor. iii, 15 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    A. Si cujus opus exarserit, detrimentum patientur : ipse vero salvus erit quasi per ignem. »
    Cum autem ex sacris Scripturis, ex traditione, et ex Ecclesiae oraculo nobis constet iustos aliquos inter sanctos, id est coeli habitantes esse habendos, eorum invocatio pia, et utilis erit; quod idem S. Bruno docet in Comment. super, cap. xi Job, pag. 244, c. 1. « Sancti tunc oriuntur, quando carnem deponentes moriuntur; quia tunc primum immortalem vitam suscipiunt. Sed quomodo oriuntur? Ut lucifer, id est clari, et immortales. Tunc habent fiduciam, proposita spe, quia indubitanter ea, quae speraverant, consequuntur. Plurimi autem eorum faciem deprecabuntur; quod tales fieri desiderant; sicut de Ecclesia dicitur : Valitum tuum deprecabuntur tur omnes divites plebis; sive illuc venire concupiscunt, ibi eos videant, et eis associentur. »
    Quod vero pictae eorum imagines, et praecipe .B. M. V. cultu quodam, et obsequio prosequendae sint, idem S. Bruno insinuat in Comment. super eundem ps. xliv. « Non solum, inquit, filium suun adorabunt filiae Tyri, sed et te quoque deprecabuntur, libique vota persolvent. Nam si ejus vultum, et imaginem intelligamus, non erit inconveniens; cum sic ubicunque depingitur eam omnes venerari debemus. »
    § XIV. De aeternitate poenarum infernalium.
    Alterum catholicum dogma assernum a S. Bruno reperimus; miserrimam nempe iniquorum sortem, qui in peccato gravi decedentes, aeternos inferni poenis damnantur. Hujusmodi veritatem contra Origenistas, aeternitatem ignis et poenarum in inferno negantes, stabilivit S. episcopus, declarans illa Joh, pag. 239, c. 2 : Devorabit eum ignis, qui non succendetur, affligetur reliquus in tabernaculo sue. « Ignis enim ille, inquit, inexstringibilis est, et semel succensus non indiget, ut ulterius succendatur. Relictus autem in tabernaculo carnis suae semper affligetur; quia caro, et anima in aeternum cruciabitur. » In commentario etiam super ps. 11, pag. 352, col. 2, ait : « Impii, et peccatores in judicio damnati misericordiam ulterius non invenient. » Plura alia ad doctrinam theological spectantia tradit S. Bruno, non tam in commentariis super utrumque Testamentum, quam in reliquis scriptis, quae singula si producere vellem, nimis hanc prolusionem protraherem. Aliqua tamen majoris momenti annotabo.
    § XV. De divinarum Scripturarum et traditionis auctoritate.
    Quanto in pretio habendae sint divinae litterae, hoc est utriusque Testamenti libri, doceat A. N. in cap. xxxiv, Exod. pag. 149, ubi relatis verbis Apostoli Rom. cap. vii, 8 : Conscipiscentem necessebam, nisi lex diceret, Non concupisces rem proximi tui. « Credamus ergo, inquit S. episcopus, testimonia legis, quae quia semper verum dicit, et nunquam mentitur, non immerito testimonium appellatur : huic enim testimonio nemo contradicere audet; ultima probatio legis est auctoritas. Hæc autem scriptu est uniua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; letras marginais A, B, C, D observadas no corpo do texto; pequenas manchas e palavras cortadas no limite da imagem transcritas conforme legibilidade; "suun" reproduzido tal como impresso.</notas>
</pagina>