<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,920">
veniente. Sed et propinquitalem, et similitudinem A mediatori mediatorem Dei, et hominum Jesum Chri­
amisit, dum se inobedientiæ malo subjecerit : : Ab stum significavit, utriusque Testamenti datorem. »
hac extrema calamitate placuit Deo in sua miseri­ Q
cordia infinito hominem per Filium suum unigeni­
tum humana carne indultum experre, et qui angelis
prævaricatoribus non pepercerat, saluti hominis
prospicere dignatus est. (11) Huius magni mysterii,
et sacramenti plures in primis patriarcharis figura
præscesserunt, ut veritis promissi Reparaitoris ad­
ventus, tot ante sæcula præenuntiati, et præsignata,
fidem, et spem reuelptionis apud homines obtine­
rel. Primum, Abeleum a fratre Caino interemptum
dixit Bruno comment. in Genes. p. 14, col. 1, Chri­
stum significare : a fratribus suis nempe Judæis cru­
cifixum. Secundo, Jacob Christum repraesentavit.
« Adventi Jacob, inquit p. 52. col. 2, advenit Chri­
stus; sed quomodo? Vis audire quomodo? hædorum
pellibus involutus, id est in similitudine carnis pec­
cati. Exinaueit enim se forman servi accipiens, etc.
Illec enim fuit: primum hominis indumentum, quando
primus homo de paradiso expulsus est. Tali igitur
veste indutus venit Christus, ferens secum duos
hœdos optimus : alterum pro peccato, et alterum
in holocaustum, carnem vilelicet, et sanguinem
suum : his etenim peccatum originale, solvitur, et
Deus ab indignatione placatur. » Tercio, pro symbolo
Christi intellecti A. N. lapidem super quem ipse
Jacob dormivit. « Lapis ille, ait, super quem Jacob
dormivit, Christus est, qui pluribus in locis lapis
vocatur. Super ejus pedes quoque Joannes evan­
gelista recubans, non minora quam Jacob videre
meruit, » p. 52, col. 1. Et iterum p. 54, col. 1, de
de eodem lapide dicit : « Ille etiam lapis Christi
carnem significabat, in quo omnis plenitudo divini­
tatis habitabat corporaliter, De quo scriptum est :
Sapiencia edificauit sibi domum. Prov. 1, 9, carnem
scilicet, quam assumpsit, quia Verbum caro factum.
Quarto, Josephum etiam Christum prœmonstrasse
asserit p. 39, c. 1. Joseph euis, inquit, qui accrescens
interpreteratur, Christum significat, cuius regnum,
et imperium sanum crevit, ut mundum impletret
universum. » Quinto, duplici in loco Moysen Christi
typum gessisse dixit S. Bruno; in comment. enim ad
Exod., cap. 11, pag. 48, col. 2. In diebus illis,
egressus est Moyses ad fratres suos, videntes affli­
ectionem eorum. Vidit autem et virum Ægyptium
percutientem quemdam Hebræum, quem ipse occi­
dens abscondidit sabulo. Similiter et Christus Domi­
nus noster, veniens in hunc mundum, multos Ægy­
ptios, id est malignos spiritus interfecit, virtute pri­
vavit, atque de obsessis corporibus ejecit. » Ad
caput autem xxiv ejusdem Exodi pag. 84, col. 1,
huc habet : « Moyses cum legislatris, et Dei populi
praesidet. et grat., c. 2.
(11) : Collapsa in parentibus primis humani ge­
neris plenitidine ita misericors Deus creaturæ ad
imaginem suam factæ per Unigenitum suum Jesum
Christum voluit subvenire, ut nec extra naturam
esset reparatio naturæ, et ultra proprio originis di­
gnitatem proficeret secunda conditio. Felix si ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,920">
stun significavit, utriusque Testamenti datorem. »
Querit A. N. utrum homo, an angelus ad solven­
dum Deo satisfactionem idonei fuissent, et docet in
tract. De incarnatione Domini, neutrum ex his
tantum beneficium humano generi promereiri valuisse.
Nullus hominum, ait, hanc hostiam salutarem, Deo­
que dignam offerre poterat, quia omnes originali,
et actuali peccato obnoxii tenebantur; ac proinde
ab hoc sacrificio tamquam invisus et indignus ex­
pellebatur. Neque angelus in sua natura id præsti­
sset; quia cum sit incorporeus, adeoque invisibilis,
in sacrificium passionis se præhabere non valebat.
Forsitan si humanam naturam angelus assumpsisset,
et in ea passus fuisset, salutem hominibus univer­
salis adluisset? Sed tanta claritas in angelis supponi
nequit; quia ex apostolo, ad Rom. cap. v, 7, aliquis
justus vis pro justo moritur, ne dum pro injusto
damnetur. Accedebat etiam, quod ante Christi ad­
ventum homines propter peccatum ab angelis odio
habebantur, et aufererri debebat occasio, ne forte si
idem homo ab angelo esset redemptus, eundem
angelum pro Deo veneraretur, qui lapides, ligno,
et æramenta jam pro Deo adorabat. His igitur, aliis­
que plurimis rationibus cum angelica victima exclu­
deretur, solus restabat Creator, qui sua misericordia
et solita pietate humano compatiens generi, sæpe
dicitum hominem liberaret, et a diabolica æraue per­
plexim eriperet, et hoc non in sui natura, ut qui
solum hominem redimere venerat, Deus et homo
immunaleretur. Hæc supradicte supponunt S. Augustini
doctrinæ, aiensis lib. xiii De Trinit., c. 40, divinæ
omnipotentiæ alios modos non defuisse, quibus sal­
varet homines; sed quem eligit, convenientiorem
omnibus fuisse. Poterat enim Deus peccatum, vel
injuriam peccati gratisse condonare, et accepare
satisfactionem hominis, eisi inæqualem, et imperfe­
ctam. Sed in hypothesi, quod Deus hominem libe­
rare, et absolvere voluerit, nisi exigendu satisfac­
tionem talem, quæ condigna sit, et æqua; ita ut illa
posita, Deus ex justitia teneatur homini culpam
condonare, necessarium fuerit hanc satisfactionem
exhiberi a Deo incarnato : sic ut a nullo homine
pure, quantacunque gratia exorato, reddi æquales
non potuisset.
« Cum vero in divinitate personarum differentiam
catholica credit Ecclesia, videlicet Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, non innerito considerandum
est, inquit A. N. eodem in tractatu De incarn., cui
hæc assumptio conveniebat (12). Pater autem si
infra virginalem ulerum assumeret hominem, et ab
eodem nasceretur, idem esset, Pater et Filius. Pa­
ter secundum divinitatem Filius vero secundum
non decideret, quod Deus fecit! Felicior si in eo
remaneret, quod receperit! » S. Leo, serm. 70, 2
De resur., c. 2.
(12) Non convenire incarnationem Patri, neque
Spiritui sancto egregie solidèneg demonstrat S. Fulg.
tract. De fide ad Petrum, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,220,110,780">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,510,780">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso: hífens e quebras de linha respetadas. Letras marginais A e B indicadas como notas_marginal. Alguns sinais tipográficos (col., p., etc.) preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>