713

EXPOSITIO IN PSALMOS.

"14

« lurore tuo corrip'as me. » [sue affectiones in Deo A € rigabo. ». Ilis autem. verbis. apertissime docet,

non sunt, in co tamen esse videntur, quando-ca facit,
qua illi facerc solent, in quibus sunt. Semper au-
tem sancta Ecclesia. memor est illius octavie, sem-
perque huuc psalmum cantat ia memoriam illius
diei. Rogat igitur Dominum, ut paterna pietate, ct
misericordia eam corripiat, et non ira, et furore,
sicut illos, quos in illa die octava tam dura, (erribi-
lique sententia judicaturus, et damnaturus est (410).

t Miserere mihi Domine quoniam infirmus sum. »
Be anima infirmitate loquitur, qux& najor est, quam
infirmitas corporis. Hoc enim sequentia maaifestant,
dum dicit : « Et aniina. mea. turbata. est valde, »
Quoties enim homo peccat, toties anima infirmatur.
Ei quoties ad penitentiam redit, toties ab. infirmi-
tate convalescit. « Sana me Domine, quoniam con-
« turbaia sunt omnia ossa inea. » Suis ossibus su-
stentatur corpus, que si defecerint, stare nou potest.
Similiter autem et anima suis ossibus sustentatur,
ei portatur, quz si conturbata fuerint, miserabiliter
rut, Sed qua sunt ossa animi? Primum quidein
fides, spes, et claritas, deinde ralio, sapientia, me-
moria, et intellectus, postea vero cxterm viriulea.

Ha vero infirmantur in anima, quando aliquod me-,

quid illis agendum | sit, qui magna peccata commi-
serunt. Laboravi, inquit, et in omuibus modis ope-
raut dedi, ut. ea quie commiseram peccata deleren-
tur; neque vero adliuc cessabo; sed. per singulas
noctes lectum meum lavabo, et lacrymis stratum
meum rigabo. Per lectum, et stratum. corda nostra
intelligere debemus, in quibus peccata. et oriuntur,
et continentur. Unde et Dominus in Evangelio ait :
« Éx corde exeunt cogitationes malz, furta, homi-
eidia, perjuria, falsa testimonia, ei similia, quz co-
inquinant hominem (Matth. xv, 19). » (441) Lavandus
est igitur ille lectus, qui his sordibus coinquinatur.
Quod nimirum faciebat ille, qui dicebat : « Cor mun-
dum crea in me, Deus (Psal. 1, 14). » Unde et Sa-

B louion ait : « Omni custodia serva. cor tuum (Pros.

1v, 25). » Hoc autem et. publicanus ille. intelligens
pectus suum percutiebat, quoniam in illo lecto sui
pectoris peccata, qua» cominiserat, esse sciebat. Sed
quid est per singulas noctes lectum suum lavare,
910 nisi pro unoquoque peccato jejuuiis, et ora-
tionibus, prcipuaque laerymarum | inundatione sa-
tisfactioni, eL peenitentiz operam dare? Noctes au-
tem dicuntur peccata, que. et. in. tenebris fiunt, et

gnum peccatum homo committit. Pro his enim, qé- ad tenebras omnia trahunt, Unde ct Dominus. ait.

majora peccata. commiserunt, modo quidem sancta
Ecclesia orare videtur, dum non unum, vel duo, sed
omnia ossa, el Lotaun. animam valde conturbatam
cesse dicit. Quamvis enim pro ownibus orandum sit,
yro his tamen maxime hoc faciendum est, qui majori
detinentur. inlirmitate.

* Et tu. Domine usquequo? » Usquequo, inquit,
9 Domine, differs medicinam, et non subvenis ani-
In, lanta, ettam gravi. infirmitate laboranti * « Con-
* vertere, et eripe animam meam. » Quandiu in
peceatis homo perseverat, iratus et adversus est ci
Deus, Si autem ad poenitentiam convertatur, statim
p'aeatur, et. paenitentiam respicere dignatur. « Sal-
« vum me fac, » non meis meritis, quia merita nulla
sunt, sed « propter misericordiam tuam. » Salva ime,
inquit, et sana auimam meam, ne infirnitas ista ine
al mortem, et ad. inferos trabat, et mergat. Hoc
enim illis contingit, qui usque ad mortem in pecca-
tis perseverant, et poenitentiam recipere negligunt.

Tales enim nulla venia digui suut, et niliil est, quod p

eis ulterius subvenire possit. Unde ct subditur :

« Quoniam non estiu morie qui memor sil tui;
« in inferno autem quis confitebitur tibi? » Apparet
igitur eos per omnia esse damnalos, qui neque Dei
meanoriam babent, neque suorum peccatorum ve-
niam quzruut; et ne. mibi quoque dicit Ecclesia,
similia contingerent, feci quod sequitur :

« Laboravi in gemitu mco, lavabe per singulas
« noctes lectum meum, lacrymis *neis stratum meum

(M0; « Petit ergo, ut ante judicium, non in judi-
cio eorripiatur; quia qui ibi arguitar, sine dubita-
tione damnatur. Ei mente condendum est, quod dies
judiciiro timore wagnitudinis suz ira, cl luror vo-
taptur. »Cassiob.

ParnotL. CLXIV.

C

* Onnis qui male agit, lucem fugit (Joan. i, 9). »
Et Joannes apostolus . « Qui odi! fratrem suum in
tenebris manet, et nescit quo. vadat, quia tenebra
excxecaverupt oculos ejus (1 Joan. ut, 11). » Per te-
nebras videlicet peccata significans.

« Turbatus est pre ira oculus meus, » Iste cst
ille oculus, de quo in Evangelio Domiuus ait ; « Si
oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum luci-
dum erit; quod si nequam fuerit, etiam corpus
tuum tenebrosum erit (Luc. xi, 54). » Quid est igi-
tur iste oculus, uisi catholicus intellectus? Hunc
igitur oculum sancta mater Ecclesia sibi propter
! iram turbatum esse dicit. Bona ira, qua talis oculus
conturbatur, bona conturbatio, de qua sancta Eccle.
$ia gloriatur. De hac ira in alio psalmo dicitur :
« lrascimiui et nolite peccare (Psal. iw, 57. » Irascitur
igitur, et turbatur Ecclesio oculus, id est catholicus
intellectus eontra inimicos suos, per quos Judzos,
haereticos, tyrannos, et malignos spiritus iatelligi-
nuns, qui eam a veritate separare, et ad sux. provi-
tatis errorem trahere. conantur. Et non mirum si
irascantur; quoniam non paucis diebus, sed longo
jam tempore scandalum deceptignis, et hanc male
persuasionis persecutionew ab eis passa est. Unde
et subditur: « Inveteravi inler omnes inimicos mcos. »
Jam quasi dicat, eos me audire Uedet, el corum er-
rores audire fastidio, Unde et valde convenienter
subdidit, dicens: .

« Discedile a me omnes, qui operamini iniquito-

* (444) « Lectus est hoc toco appellatus nbi requies-
cit aniais zeger, et infirmus, id est in voluptate cor-
poris, et in omni deléetatione seculari; quam dele-
etationem lacrymis lavat, qui sese ab iila conatur
extrabere, » AvcusT. Enar. in Ps.

23

Digitized by Google
