[TR

EXPOSITIO JN PSALMOS.

7837

« los. » Restat nune ut et nos illuc ascendamus, et A lucres cceli, nisi omnes angelos et bonos et maios

videamus epera digitorum tworum, lunam et stellas,

que tu fundasti. Hoc enim ipse quoque Dominus
dixerat : « Pater volo, ut ubi ego sum, ct ipsi sint
mecum (Joan. xvn, 24). » Per lunam autem et stel-
las, totam universaliter. Ecclesiam , et uuumquem-
que fidelium singulariter intelligimus. Hz sunt ille
stelle, de quibus Apostolus ait : « Stella. enim dif-
fert a stella in. claritate; sic erit et resurrectio mor-
tuorum, quia alia erit claritaslunz, et alia claritas
stellarum (/ Cor. xv, 42). » Opera autem digitorum
Dei sancti dicuntur, qui Spiritus saneti gratia ip hac
tanta plenitudine formati sunl, ut sicut sol fulgeant
in regno Dei. Quod autem per digitum Dei Spiritus
sanctus intelligi debeat, ipse Dom:nus ostendit, di-
cens : « Si ego. in digito Dei ejicio dxemonia; fllii
vestri in quo ejiciunt ? (Luc. x1, 20) » De quo digito
magos quoque in ZEgypto dixisse legimus. « Digitus
Dei est hic. » Hos autem fuudavit Dominus, et sic
fundavit et In fide sua, etin Ecclesia sua, ut inde
nullo modo divelli possint.

1* Quid est homo, quia reemor es ejus, aut. filius
« hominis (447), quoniam visitas eum? Minuisti
« eum paulo minus ab angelis, gloria et honore co-
« ronasti eum, et eonstituisti eum super opera ma-
« nuum tuarum. » De quo autem liomine hic intelli-

gere debeamus, docet nos in epistola ad llebrzos:

Apostolus, ubi ait : « Eum qui paulo minus ab ange-
lis minoratus est, videmus Jesum propter toleran-

tiam passionis (Hebr. ui, 9). » Admirando igitur di- C

eit, « quid est homo, aut filius hominis ? » qui (448)
talis tantusque est, ut humana. lingua explicari non
possit. Coronatum autem eum esse ostendit, quia
(ümicavil, et legitime certavit. « Et constituisti eum
* super opera manuum tuarum ; » hoc autem expo-
yit, dum dicit :

. 916 : Omnia subjecisti sub pedibus cjus, oves,
« ct boves universas, insuper el pecora campi. Vo-
« lucres coeli, et pisces maris, qui perambulant se-
« mitas maris. » Et de ovibus quidem in Evangelio
Pominus ait : « Oves mez vocem meam audiuut (419)

(Joan. x, 27). » Boves autem episcopi sunt et docto-

res, a quibus ager Dei, qui est Ecclesia, colitur et
aratur. Pecora autem campi omnes illi, qui extra
Ecclesiam sunt, intelligi possunt, de quibus histo-
riographus ait : « Qui sunt veluti pecora, quos prona
«. finxit (420), et obedientia ventri ? » Unde et egre-
gie dixit: « Insuper et. pecora campi. » Quia non
solui fideles, verum etiam infideles, quamvis nolen»
les, Christo Domino subjeeti sunt. Sed quid per vo-

(411) Non idem exprimi illis verbis : lomo, aut
filius hominis docel Augustinus; sed in prin:o homi-
nem veterem et terrenum; in secundo hominem
novum et celestem designari. De hioc secundo tan-
tum loquitur commentator noster, supponens alte-
rum intelligi.

(418) (d. cod. Ghisianus quia.

, (449) Id eod. Ghis. « Per quos videlicet tota fide-
lium multitudo iütelligitur. »

(420) ld. cod. Ghis, Quos natura prona. finxit.

intelligamus. Pisces vero maris potentiores hujus:
sevli mifii esse videntur, qui ad predam semper
parati hoc mare magnum eL spatiosum peramba-
lant, cireumdant, affligunt et. possident. Omnia in
his paucis verhis enumerala sunt, qu:e memoriz di-
gna fuerunt. Constat igitur sibi omni» esse
subjecta (421). Iste psalmus non finitur, quia. tunc
jncipit, cum finiri videtur; et ideo fortasse, quia
laudes Dei seinper. cantari, et nunquam finiri de-
bent. (423).
PSALMUS IX.
IN FINEM PRO OCCULTIS FILI : PSALMUS. DAVID.
Occult Filii Dei illa sunt, qu:e nec ipsissuis cisci-

p ulis in hae vita manifestare voluit. Cum enim

apostoli eum quondam interrogarent, et dicerent ;
« Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel
(Act. 1, 6): » tespondit eis : « Non est vestrum nosse
tempora, vel momenta, quie Pater posuil in sua po-
testate (ibid.). » Unde et alibi ait: « De die autem
illa, et liora nemo scit, nisi Pater solus (Matth. xxiv,
36). » Dene autem in finem hic psalmus titulatur,
quoniam ad seculi consummationem, et ad tem-
pora Antichristi ea. qux? bic dicuntur, referenda
sint. U

« Confitebor tibi, Domine, in toto corde mec,
« narrabo omnia mirabilia tua. » Ecclesia foquitur,
et nou labiis tanium, sed toto corde, totaque mentis
allectióne Deum se laudare, et omnia mirabilia nar-
ràre promittit, ut et nos discamus qualiter Deum
laudare debeamus. Quod autem ait: « Narrobo
« omnis mirabilia lua. » sie est. determinandum,
quacunque ad meam noltitiant pervenire pote-
runt, '

« Lxtábor, et exsultabo in te, et psullam nomini
« tuo, Altissime. » Alii, iuquit, in s$culi honoribus
et dignitatibus laetentur et exsultent ; milii vero suf-
ficit ut tibi soli placere, quem et tuum nomen iau4
dare, et pr:edicare valeam.

« in. convertende inimicum meum retrorsum. »
Quod enim ait, « in convertendo, » (ile est ác. si
diceret : Dum convertam inimicum meum retrorsum,
in te Izetabor et exsultabo. Neque enim humana vir-
tute retrorsum converti, vel fugari. diabolus potuis-

D set, nisi divinum auxilium presentialiter adesset,

Unde et subditur : « Infirmabuntur, et pereant a
« facie tua (423). » Non énini humana fortitudo, sed
facies Dei, quam sustinere non. potest, eum terret,
ut retrorsum convertatur. Prius singulariter inimi-
cum dixit; sed ut multa millía in ejus exercitu essc

(421) Perfecte consonat interpretatio Brunonis
cum August. '

, (422) 1n Psalterio tamen. Basilicze Vaticana repe- '
Ulur primus versus : Domine Dominus noster,
quam admirabile est nomen. (uum — in universo
terra! .
425) Tam vulgata, quam textus apud 5. August.
habent : Infirmabuntur, et peribunt a. facie. tua.
Eodem modo legitur apud Cassiodorium, ut in Biu-
none.

Digitized by Google
