<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    691 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Antichristus erit, qui multa milia hominum interficiet et a Deo separabit. Illic autem postquam immolatum apprehenderit, et in sui pectoris habitaculo plenissime susceperit, jam non poterít subsistere, neque hasta, neque thorax, quoniam nemo erit qui vel contra eum pugnare, vel se regendo defendere possit. Scripturarum namque scientia, et hasta nobis est, cum alios impugnamus, et thorax cum ab aliis impugnamur. « Reputabit enim quasi paleas, ‹ ferrum, et quasi lignum putridum, aes. › Et ferrum, inquit, id est gladium spiritus, quod est verbum Dei. Et res, id est clarissimum sonum sancte predicationis, quasi paleas, et lignum putridum reputabit ; quoniam nulla ei sapientia et eloquentia resistere valebit. Possunt autem per ferrum et res Enoch et Elias significari. › Non fugabitur eum vir ‹ sagittarius, in stipulam ei versi sunt lapides ‹ fundae. › Omnis enim Evangelii praedicator, vir sagittarius et fundibularius est. Ipsa vero praedicatio et arcus et funda est : inde enim quasi sagittae et lapides sententiae procedunt ad feriendos inimicos. Sed his non fugabitur leviathan, quoniam per illum hominem invasum, perditionisque filium, cunctos sibi adversantes despiciet, et pro nihilo ducet. ‹ Quasi stipulam aestimabit malleum, et deridebit ‹ vibrantem hastam. › Quasi stipulam, inquit, aestimabit malleum, quia poenam futuri judicii parvipendit, cujus gravi pondere in aeternum confundetur. Insuper et ipsum Deum deridebit, quem jam hastam vibrantem et poenam praeparantem intuiturit ; desperavit enim, et misericordiam quaerere dedignatur ; cumela potius tormenta ferre paratus. › Sub ipso erunt radii solis, sterneret sibi ‹ aurum quasi lutum. › Solis namque radii quibus mundus illuminatur, sapientes significant, ex quibus multi, vel minis, vel blanditiis, vel promissionibus ab Antichristo subversi, diaboli se jugo subjicient. Hoc autem exponit, dicens : ‹ sternit ‹ sibi aurum quasi lutum ; › id est eos, qui sapientia et virtutibus fulgere videbantur, non minus sibi subjiciet et prosternerit, quam luleos terrenos et peccatores.
    
    ‹ Fervescere faciet, quasi ollam, profundum ‹ mare, et ponet quasi cum unguenta bulliunt. › Quid enim profundum mare, nisi hujus seculi majores et potentiores ? Illos autem diabolus quasi olim fervere faciet, quia eos ad tantam insaniam concitabit, ut quicumque sanctorum diabolo parere et imaginem bestiae, ut alibi legitur, adorare noluerit, confestim ab eis gladio feriatur. Et ponet hoc, quasi, cum unguenta bulliunt, quia horum insaninam in Dei zelum et fervorem converteret, et in sanguine, quem fundebunt, quasi in suavissimo odore unguenti Deum delectari docebit. › Post eum lucebit ‹ a senitia, aestimabit abyssum, quasi senescentem. › Semita namque lucebit post eum, quia miraculo- rum fulgor et fama eum sequeretur. Sive quia post mortem illi ejus, id est Antichristi, omnis error et caligo auferetur. ‹ Estimaut autem abyssum quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    a senescentem, quoniam infernum ejusque poenas 297 quasi jam finitas et innocuas, et sine viribus reputat ; quod enim veterescit et senescit, prope interitum est. Nescit enim superbis iste timere, unde et subditur : ‹ Non est super terram potestas, ‹ quae comparatur ei, qui factus est ut nullum ‹ timeret. › Non enim angelicae naturae aliquis home comparari potest. Quamvis secundum ejus opinionem hoc intelligi valeat. Qui enim Deo similis esse voluit, cuiibet creaturae par esse dedignatur. Factus est autem ut neminem timeret, non a Deo, sed a se ; talem namque, eum superbia fecit, ut nihil sit quod timere dignetur ; cunctis enim se praefert, et in superbia elevatus, sub se quasi inferiora omnia conspicit. Unde nec ipsi suo Creatori ut se adoraret dicere timuit; et hoc est quod ait : ‹ Omne ‹ sublime videt, ipse est rex super omnes filios ‹ superbiae. › Omne enim sublime videt qui nihil in se humile sensit ; ideoque ipse est rex, qui omnes superbiae filios regit. Merito autem in radice et in fine suae locutionis superbiam posuit, quia ipsa radix est omnium malorum.
    
    CAPUT XLII.
    
    ‹ Respondens autem Job Domino dixit : Scio ‹ quia omnia potes, et nulla te latet cogitatio. › Scio, inquit, quia omnia potes, et, sicut dixisti, non est qui possit resistere vultui tuo. Et nulla te latet cogitatio, qui ipsius leviathan occultas calliditates tam diligenter exposuisti. › Sed quis est iste, qui ‹ celat consilium absque scientia ? › Quis, inquit, est C iste, qui tam stultus est ut calliditates suas scienti omnia celare conetur ? ‹ ideo insipienter locutus ‹ sum, et quae ultra modum excederent scientiam ‹ meam. › In hoc etiam insipienter locutus sum qui in judicio tecum contendere volui. Si enim, quod verum est, nemo tibi resistere valebit, frustra superius dixi, et perveniat ad victoriam judicium meum. › In hoc etiam insipienter locutus sum, quia contra eam sapientiam sum locutus, quae ultra modum excedit scientiam meam. Insipiens enim est qui cum eo contendit a quo et potentia et sapientia superatur. ‹ Audi, et ego loquar, interrogabo, et responde ‹ mihi. › Quid est enim : › audi, et ego loquar, › nisi exaudi orationem et locutionem meam? Quid vero est : interrogabo, et responde mihi : nisi fac me intelligere desiderium meum, et ea quae multum scire desidero manifesta. Sicut enim nos optando et depre- cando Deum interrogamus, ita ipse nos exaudivendo et donando respondet. Unde etiam quasi jam exauditus beatus Job submiserens ait : ‹ Audiu audis audivi ‹ te, nunc autem oculus meus videt te, idcirco ipse ‹ me reprehendo, et ago poenitentiam in favilla et ‹ cinere. › Prius, inquit, et audivi, nunc autem ‹ video, quia tantum interest inter earum, quam prius habui, et eam, quam nunc de te habeo, cognitionem, quantum interest inter auditum et visum. Ideirco ipse me reprehendo, qui contra flagella tua vel cogitare, vel murmuraré praesumpsi. › Et ago poenite- ‹ tiam in favilla et cinere. › Quid est in favilla et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e palavras parciais indicadas com hifens tal como impresso; usei sinais ‹ › presentes no original para marcar citações. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>