061
quia una sententia damnationis peribunt. Hoc au-
tem in media nocte, quia dies Domini, sicut fur in
nocte, ita veniet; in nocte quidem, quando veniet,
ebscurum esi et ab omnibus ignoratur. Et pertrans-
ibunt, jam non amplius redituri. Et tune quidera
Dei jussiones atque judicia auferent populum im-
pium et violenium absque imanu; non enim alicujus
manus auxilio Dei indigent jussiones. « Oculi enim
« ejus super vias hominum, et omnes gressus eorum
« considerat. Non sunt tenebrz, et non. est umbra
« mortis, ut abscondantur ibi, qui operantur ini-
4 quialem ; neque enim ultra in hominis cst
«. potestate, ut veniat ad Deum in judicium. » Àu-
feruntur, ipquit, impii, quouiam quales fuerint,
Dei oculos non latet; ipse enim omnium vias et
opera considerans, reddel unicuique secundum
opera sua. Non enim suni ante Dei oculos tenebrae
ignoranti, peque umbra mortis, id est caligo obli-
vionis, in quibus abscondantur qui operantur ini-
quitatem, Prius igitur quain auferantur, poenitentiam
agant et convertantur, quia postquam binc sublati
fuerint, jam non est in eorum potestate, ut iterum
veniant ad judicium; semel enim judicat Deus, cojus
jedicium non reuactatur (570). « Conteret imultos
« innumerabiles, et stare faciet alios pro eis. Novit
«. enim opera eorum, et idcirco iuducet noctem, et
« conterentur. » Multos enim, imo innumerabiles
quotidie Domiuus occidit et conterit, et iniqua eo-
rum opera considerans ztern:e damnationis noctem

inducet super eos. Tamen, quia electorum numerus (*

nondum completus esi, stare facit alios pro eis.
* Quasi impios percussit eos iu loco videntium,
«* qui quasi de industria recesserunt ab eo, et omnes
« vias ejus intelligere noluerunt, ut pervenire face-
« rent. ad eam clamorem egeni, et audiret vocem
« pauperum. » Locus videntium Ecclesia est; quo-
niam non ezci, sed videntes et intelligentes in ea
habitant, et hi quidem, quoniam per viam incedere
debeant, vident; non ex ignorantia, sed sponte et
de industria peccant. Quod enim non intelligunt,
non impotentia facit, sed voluntas; intelligerent
enim si vellent. Isti autem contra Dei przceptum
egenum et pauperem aflligentes, eorum clamorem
ad Deum venire faciunt. Quia igitur sine pietate
alios affligunt, non immerito quasi impii percutitn-
tor. Sequitur : « Ipso enim concedente pacem, quis
« est qui condemnet? Ex quo absconderit vultam
« snum , quis est qui contempletur eum et super
« gentem el super omnes homines? Qui regnare
* hypocritam facit propter peccata populi. » Ipse,
inquit, percussit impios, ipse dat pacem afilictis,
e non qualemcunque, sed perpetuam pacem, quam
qui recipit, nullius judicium vel condemnationem
timet. Sed quibus aliis vultum suum Deus abs ondit,
Disi illis, quibus irascitur? Quibue postquam diee-
tar : « Tollantur impii ne videant gloriam Dei (Isa.
s1vi, 16). » Et ip infernum praecipites dejieientur;

(370) Recolendus est etiam Ecclesiastes , qui
rap. 12 multis adhortatur lominei, ut sibi consulat

KXPOSITIO IN JOB.

9602

AÀ impossibile erit ut eum ulterius videant. Hioc autem
facit Deus et super omnes gentes, et super omnes
homines, videlicet et justos liberat et impios dam-
mat. Facit autem regnare hominem hypocritam,
propter peccata populi, quod quidem de Anüchristo
specialiter e£ de caeteris generaliter in'elligi potest.
Plesumque enim propter populi peec»ta malis sub-
ditis mali praepositi praeüiciuntur. « Quia ergo locutus
« sum ad Deum, te quoque nen prohibebo. Si erravi,
« tu doce me ; si iniquitatem lotutus sum, ultra non
« 3ddam, Nunquid a te Deus expetit eam, quia displi-
« cuit Ubi. » H»c autem et arroganter, et irridendo
dicit, et ibi se reprehendi postulat, ubi certissime
scit se reprehendi non posse. [n bis enim quie modo
dixit, neque erravit, neque iniquitatem locutus est,

B quam etiam si locutus fuisset, asserit, quod a se non

ab alio requirerelur, et ipse pro ea redditurus eeset

rationem. « Unusquisque enim, ait Apostolus, pro
$8 se rationem reddet (hom. xiv, 12). » Hoc au-
tem est, quod ait : « Nunquid a tc Deus exspectet

* eam, quia displicuit tibi? » Subauditur disputatio

mea, quasi tu. pro ea sis rationem redditurus. Àr-

rogantes enim, cum verba su& laudari non audiunt, .

displicuisse putant, « Tu enim cepisti loqui, et non

« ego; quod si melius nosti, loquere. Viri intelli-

« gentes. loquantur mihi, et vir sapiens audiat me.

« Job autem stulto locutus est, et verba illius non

« sonant disciplinam. » Ao si dicat : Quod le re-

prehendi, tibi et non mibi imputare debes; tu enim

cepisti loqui, et non ego; quod ego reprehendi, a te
audivi, non ego finxi. Verumtamen si quid nosti me-
lius, vel his quse ego dixi, vel bis quze tu prius dixisti»
loquere. Loquere quidem dicit, nec tamen ut loquatur
exspectat, Et quasi intelligentiam Job non haberet,
a suo colloquie eum removet, dicens : Viri intelli-
gentes loquantur mihi, e$ sapiens audiat me, non
autem iste qui sapientia et intelligentia carel. Stulta
autem beatum Job, et sine disciplina locutum dicit,
quio justitiam suam eum defendere audivit. Unde
et ad Deum conversus ait: « Pater mi , probetur

« Job usque in finem : ne desinas ab homine ini-

« quitatis, quia addit super peccata sua blaspho-

« miam. »,Qualis, inquit, ante flagella fueril, osten-

ditur, qui propter peccata sua flagellatus, inter ipsa

p flagella peccare non cessat. Probeter igitur usque.
in (inem, ut vel sic aliquando resipiscat. « later nos.
« interim constringatur, et tunc ad judicium provo-
« cet sermonibus suis Deum. » Prius, inquit modo
constringatur et. vincatur rationibus nostris, ut in
his intelligat se Dei rationibus nullo modo resistere
posse. :

CAPUT XXXV.

«Igitur Eliu hoc. rursum locutus est. Nunquid
« equa tibi videlur hzc tua cogitatio, ul diceres :
« Justior Deo sum? Dixisti enim : Non übi placet
« quod justum est, vel qui tibi proderit, si ego pee
« cavero ? » Hoc enim Job non dizit, neque qued Deo
antequam tenebrescat sol, et tenebra mortis super.
veniahl,

Digitized by Google
