<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    687 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    tentatione vel afflictione modum a Deo positum cu-
    stodiat. Et secundum hoc pactum non solum servus,
    verum etiam sempiternus servus dicitur, quia non
    solum nunc, sed etiam post hanc vitam sub hac ei
    conditione serviet. « Nunquid illudes ei quasi avi,
    « aut ligabis eum ancillis tuis? Diabolus enim, et
    behemoth, id est bellua dicitur propter feritatem, et
    leviathan, id est draco propter fortitudinem, et avis
    propter superbiam, quia super omnes coelos volare
    voluit. Huic autem illusit Dominus quasi avi, quia
    Christi humanitatem, quasi escam ei opposuit, per
    quam eum cepit, ligavit et tenuit. Ligavit autem
    ancillis suis, de quibus Apostolus ait: « Videte vo-
    cationem vestram, fratres, quia non multi nobiles,
    non multi sapientes, non multi potentes sunt inter
    vos; sed quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut con-
    fundat sapientia; et ignobilia, ut confundat fortia; et
    ea, quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret (I Cor.
    1, 26). » Haec sunt igitur ancillae quibus ligatus
    est diabolus, ut vires et fortitudinem contra eas
    habere non possit, secundum illud: « Dominus con-
    teret Satanam sub pedibus vestris velociter. Con-
    cident eum amici, divident illum negotiatores. »
    Iloc autem de toto ejus corpore intelligi debet, id
    est de tota iniquorum multitudine. Isti enim amici
    et negotiatores, doctores Ecclesiæ sunt. Negotiatores
    quidem, quia Evangelii merces pretio fidei commu-
    tant. Hi autem diaboli corpus concidunt et dividunt,
    quia quotidie inde aliquos separant et per fidem Ec-
    clesiæ reconciliant. « Nunquid implebis sagenas
    e pelle ejus, et gurgustium piscium capite illius. »
    Quid enim per sagenas, pisciumque gurgustium,
    nisi S. Ecclesiam intelligimus? In hanc enim pis-
    ces capiuntur et habitan;t; qui in aquis baptisma-
    tis regenerantur et natant. Pellis autem prædicti
    corporis leviathan, illi sunt, qui quasi sine veneno
    exterius positi, facilius convertuntur. At vero per
    caput, principales, fortiores et majores figurantur.
    Hujus autem corporis caput beatus Paulus aliquando
    fuit, et quo maxima ex parte Ecclesia impleta. Sic
    igitur Dominus ex pelle et capite leviathan sagenas,
    et gurgustium piscium implet, quando ex illa iniqua
    multitudine, et minores et majores in Ecclesiam
    introducit. « Pones super eum manum tuam? » Sub-
    auditur, sicut ego meam. Ego, inqui, sic eum mea
    manu et potestale comprimo, ut absque mea jus-
    sione vel permissione nihil facere audeat. Hoc au-
    tem se non posse ex eo apparel quod tam violenter
    ab eo flagellaris; et hoc est quod ait: « Memento
    belli, nec ultra addas loqui. » Id est considera in
    quo prælio tu es, et age pœnitentiam de his quæ
    inconsiderate et minus caule locutus es, et cogita
    quid respondeas Domino, qui sic flagellaris a servo.
    « Ecce spes ejus frustrabitur eum, et videntibus
    « cunctis præcipitabitur. » Sæpe enim se sua dia-
    bolus præcipitabitur, quoniam multos ex his subito
    amittit, quos secum ad tormenta trahere sperabat.
    Quod quidem in beato Job ei contigisse probatur.
    Cunctis autem videntibus præcipitabitur, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    ejus damnationis sententiam et boni et mali au-
    dient, quando dicetur: « Ite, maledicti, in ignem æ-
    ternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv, 42). »
    
    CAPUT XLI.
    
    Non quasi crudelis suscitabo eum: quis enim
    « resistere potest volunti meo? » Ac si ad superiora
    Job responderet, dicens: Cum tam fortis tamque
    iniquus sit iste leviathan, cur, Domine, contra fide-
    les suos sic eum suscitas? cur adversus eos sic eum sæ-
    vortire permittis? Ad quod ipse non quasi crudelis, inquit,
    suscitabo eum, id est, neque illorum obliviscar, neque hunc
    super illorum vires sævire permitam, neque patiar super id quod
    possunt; sed robor et fortitudinem illis dabo, quibus contra istius
    maliatum 295 resistere valeant. Quis enim vultum meo resistere
    valeat? Cur igitur timeat, quem ego defendo? Ego in eis sum, ego
    in eis pugno, ego sum qui civitatem custodio. Et ille: « Si tu, inqui,
    Domine, eos custodis, quid est quod hujus deceptione tot homines
    puniri videmus? » Et Dominus ad eum: « Et quis ante dedit mihi,
    ut reddam ei? Omnia quæ sub cœlo sunt, mea sunt. » Ac si dicat:
    Quos defendo, misericordia est; quos non defendo, justitia est.
    Cum etiam omnia mea sint, non mihi quasi mea omnia serviunt,
    quæ etiam si servirent, non tamen de suo, sed de meo mihi servi-
    rent. Nihil igitur mihi quasi ex debito requirere debent, qui nihil
    mihi ante dederunt. De hac profundissima quæstione Apostolus ait:
    « O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incompre-
    hensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim
    cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius ejus fuit? Aut quis
    prior dedit illi, et retribuetur ei? » (Rom. xi, 35.) Non « parceam ei,
    et verbis potentibus ad deprecandum compositis. » Hoc autem de
    toto corpore leviathan intelligitur, id est de tota iniquorum multi-
    tudine, quoniam vis potentibus verbis et ad deprecandum compositis
    Deum exorent, non tamen parceat eis. Non enim verborum compo-
    sitionem, sed cordis compunctionem respicit Deus. Multa enim membra
    diaboli intra Ecclesiam sunt, quæ satis attente, constanter et com-
    posite Deum orare videntur. Deus tamen non verbis sed opera, non
    preces sed corda intuetur. Unde et subditur: « Quis revelabit faciem
    indumenti ejus, et in medium oris ejus quis intrabit? » Subauditur:
    nisi ego. Nostri enim oculi, quia infirmi sunt, non eas quæ interius
    latent, sed solum indumenta istorum vident; Deus autem indumenti
    faciem penetrans, ipsius cordis cogitationes considerat, secundum
    illud: « Homo videt in facie, Deus autem in corde. » Intrat autem
    Dominus et in medio oris ejus, quia quidquid homo dicat, quidquid
    cogitet, Deus ei in ore et in corde est, quia omnia perscrutatur. Non
    valet igitur homini composita deprecatio, quia a Spiritu sancto disci-
    plina effugit sicutum (Sap. i, 5). — « Portas vultus ejus quis aperiet? »
    Quando enim inferni portas Christus confregit, et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus: latino.
    - Preservati sunt schemi diacritici e ligaturae tipographicae (ex.: « », æ).
    - Iperonos e troncamenti di riga (es. cu- / stodiat) sono mantenuti come nell'originale.
    - Il segno marginale centrale identificato come "C" è poco contrastato; trascritto come lettera singola nota_marginal.
    - Dove il testo era illeggibile nell'ultima riga destra è stato indicato con [ilegivel] per singola parola, come richiesto.
  </notas>
</pagina>