<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    enim Cherubim scientiae plenitudo. Et ubi tanta scientiae plenitudo, quanta in sanctis apostolis, quos prius Dei Filius, deinde Spiritus sanctus instruxit et docuit? Et vide elegantiam locutionis in caelis descendere, in Cherubim ascendere dicitur. Neque enim aliter coeli terrae jungi possunt, nisi se inclinaverint et descenderent. Super Cherubim vero ascendit ut, eis volantibus, pennas ventorum supergrediatur. Diversae quidem sunt rationes, ut sancti apostoli nunc coeli, nunc Cherubim, nunc nubes, nunc boves, nunc equi vocentur, et aliis nominibus, diversis ex causis illis convenientibus. Ascendit igitur super Cherubim, id est super apostolos suos, quibus, sicut ipse ait, dederat os et sapientiam, qui non possent resistere omnes ejus adversarii. Ascendit, inquit, « et volavit. » Ubi? « Supra pennas ventorum. » Bene autem Apostolus velasse dixit, ut eorum celeritatem ostenderet, qui brevissimo tempore totum mundum sua praedicatione repleverunt. Sicut enim sibi dicitur: « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 4) » (453). Per ventos enim, sicut diximus, reges et principes, caeterique hujus saeculi potentes significantur, qui hoc mare vagum et spatiosum, id est mundum istum ventilant et perturbant, et vix aliquando quiescere sinunt. Soli enim venti mari dominantur, itique maximae suam potestatem ostendunt. Super talés igitur Dominus volasse dicitur, quia ejus virtus atque potestas omnes mundi huius potestates supergrediatur, et nihil est quod ejus imperio non subjiciatur. Sive etiam super eos volavit, quia habitationis locum in eis non accepit, sed desuper volans ad alios festinavit.
    
    « Et posuit tenebras tabulum suum (456). » Quasi aliquis diceret: Sic ita volavit, et super pennas ventorum volavit, ubi eum quaeremus? Ubi reperiemus? Cui responderlur, « et posuit tenebras tabulbum suum. » Dico ergo: « Si Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae (Joan. i, 5), quomodo in tenebris lucet? An fortasse, quia sicut scriptum est, « Deum nemo vidit unquam? (Ibid., 18.) Satis in tenebris est id, quod videri non potest. Aliter tamen in tenebris latet Dominus, ubi ab his, qui pio desiderio eum quaerunt, facile reperitur. Tenebrae enim dicuntur uirtusque Testamenti scripturae, quia D obscurae sunt, et non ab aliis quam a fidelibus penetrari possunt. Qui igitur Deum quaerit, et eum cognoscere et videre desiderat, has tenebras ingrediatur, et ibi inveniet illam lucem quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Hoc enim significavit Moyses, qui in monte Sinai, ut cum Domino loqueretur, nebulam et caliginem intrasse dicitur. Sequitur:
    
    « In circuitu ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus acris. » In circuitu, inquiit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,540,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,940">
    latibuli, tabernaculum Dei, id est viri religiosi, majorisque scientiae quotidie morantur, ubi suum ingenium exercent, ibi Dei voluntatem et notitiam quaerunt, et quaerendo inveniunt. Cum enim Evangelium, vel alia qualibet divina Scriptura in Ecclesia legitur, et totus populus, qui Dei tabernaculum vocatur, intentis auribus circum assistit, tunc quidem in circuitu praedicti latibuli tabernaculum Dei stare videmus. De quo latibulo adhuc subditur:
    
    « Tenebrosa aqua in nubibus aeris. » Tenebrosus enim et tenebrosa a tenebris denominantur. Quia igitur latibulum in tenebris est, aqua quoque quae in latibulo est, non immeritio tenebrosa vocatur (457). De quibus videlicet nubilus, quod in sequentibus dicitur, audiamus:
    
    « Præ fulgure in conspectu ejus nubes transierunt. » Præ fulgore hoc in loco una pars est; tale est, ac si diceret: Præ fulgore, id est praeclare et splendide 330 nubes, per quas apostolos significari diximus, transierunt. In quorum transitu graundo, et carbones ignis facti sunt, undecunque transierunt. In eo vero, quod eos transisse dicit, quantum in praedicatione sollicitudinem habuerint, apertissime manifestat. Non diutius morabantur in uno loco, sed semper de loco transibant ad alium locum. Quid vero per grandinem et carbones igneos, nisi eorum verba et sermones intelligimus, quibus peccatoribus, nisi converterentur et paenitentiam agerent, omnium tormentorum grandinem, æterni ignis flammas et incendium minabantur? Hanc enim grandinem et hos carbones ignis beatus Joannes Baptista spargebat, cum diceret: « Pœnitentiam agite: appropinquavit enim regnum cœlorum. » Jam securis ad radicem arboris posita est. Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excideetur, et in ignem mittetur (Luc. x, 9). Bene autem dixit in conspectu ejus, quia semper eos respicit Deus, et nunquam eorum obliviscitur.
    
    « Et intonuit de cœlo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam. » Hic versus superioris versus expositio esse videtur. Sive enim cœli, sive nubes, sive Cherubim apostoli dicantur, eadem significatio est. « Intonuit igitur de cœlo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam, » quando per ora apostolorum, quos modo superius nubes vocavit, quis ignis, quæ grandio, qualis cruciatus et quanta tormenta peccatores exspectant, manifestavit. Unde adhuc subditur:
    
    « Misit sagittas suas, et dissipavit eos, fulgura multiplicavit, et conturbavit eos. » Ecce harum, quae grandinem et carbones ignis dixerat, modo sagittas et fulgura vocat. Tales sagittas et talia fulgura illi duo fratres mittere et jaculari solebant, qui Bonarengeres, id est illi tonitru in Evangelio vocan-
    
    denlum, ubi latere ipse, non eos descernas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (453) Id. cod. : Sed quid est quod ait, super pennas ventorum? (456) Brevior Augustinus: Et posuit obscuritatem sacramentorum et occultam spem in corde cre- (457) Id. cod. : Iste nubes, apostoli et prophetae, eorum Scripturae intelliguntur, quae cum obscuras sint, tenebrosæ esse dicuntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da página digitalizada. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de colagem de linhas; números de notas e marcas editoriais mantidas conforme original. Letra marginal "A" indicada como nota_marginal. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>