001.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

mirum valde est. « Spiritus lamen ubi vult, spirat A « dat escas multis mortalibus. » Qeid est per hac?

(Joan. 11, 8). » Caiphas quoque prophetavit. Insu-
ger et asina locuta est. Denique et Sibylla (371)
Dei vatem seesse dixit : « Ecce, inquit, veniet Deus
« excelsus in fortitudine divinitatis sue ; qui humi-
« lis valde apparebit in infirmitate humanitatis sug.
« Et nullus ei similis in legislatoribus, Quis enim
« similis Deo inter. filios Dei? » Legis namque la-
tores, non solum Moyses, sed ei czteri propheta
fuerunt. Sed et quis dicere poterit, operatus esini-
qititatem? Cojus operationes, et vias nemo scrutari
potest. Huc enim et ipse dicebat: « Quisex vobis
arguet me de peccato? » (Jean. mi, 46.) De hoc
autem. cecinerunt viri, quia SS. prophetz ejus ad-
ventum et incarnationem, ejus mortem et resurre-

. füicnem, et eztera omnia de eo predixerunt. Hujus B

autem opus ignorare, est a justitia et zequitate rece-
dere. « Omnes homines vident eum , e& unusquisque
« proeul intuetur eum. » Omnes euim bomines vi-
dent eum, secundum quod scriptum esl : « Videbit
omnis caro salutare Dei (/sa. 11, 10). » Et unue-
quisque procul intuetur eum, quoniam et si hominem
videant, Deum tamen non videre, sed quodammodo
quasi de longe intelligere poseunt. « Ecce Deus ma-
« gnus vincene scientiam nostram, numerus anno-
« rum ejus. inaestimabilis. » Vincit enim Deus
scientiam nostram , quia, sicut est, scire non pos-
$umus; sive quia ejus scientie nulla scientia com-
paratur, Et quamvis inter homines juvenis appareat,
numerus tamen annorum ejus est inzstimabilis.
Un.le ipse quoque ait : « Amen dico vobis, antequam
Abrabam fieret, ego sum (Joan. vn, 58). »

« Qui aufert sullas. pluvim, et effudit imbres adin-
« star gurgitum , qui de. nubibus pluunt, que pre-
« texunt. cuncta. desuper. » Quid enim per stillas
pluviz, nisi predicateres Veteris Testamenti, qui
Ecclesie doctoribus  cowparati, quadam pluvi:e
gupi:e esse videntur? Hos autem Christus suoadventu
abstulit et cessare fecit, et per se suoeque discipulos
adinstar gurgitum, qui de nubibus pluunt, sacri elo-
quii fluenta effudit. H:» vero. pubes cuncta desuper
prztexunt, quia sanctarum Seripturarum volumina,
ex quibus bz plevia manant, felium corda irrigant
et obumbrant. « Si volueri& extendere nubes, quasi
« tertorium suum : ei fulgurare lumine suo desu-
« per, cardines quoque maris operiet. » Si, inquit,
nubes, id est evangelicam dociripam , vel s8Bctos
&postolos extendere voluerit, dicens : « He in uni-
versum mundum, pradicate Evangelium omni $84
creaturz (Marc. xvi, 15). » Sicut enim in. principio
tentorium suum, id est caelum extendit, et si de-
guper lumine suo, id est miraculorum illustratione
fulgurare voluerit , cardines quoque marie operiet :
id est, omnes mundi terininos ad &dem convertet.
Sicut enim coli tentorium , ita et apostolorum
doctrina, omnes mandi termines in se continet
et concludit, « Per hse enim. jodicat populos, et

ld est per apostolos et doctrinaso evangelieam ; per
hze enim, quasi per legem et judices, judicaptae
omnes populi; per hec eliam, quasi per cibum ci-
bique mysterium, nutrit Deus multos mortales.
« jmmanibus abscondit lucem, et precipit ei, u&
« iterum veniat. » Hoc est, quod alibi dicitur :
« Deus superbis resistit, humilibus autem dat gr2»
tiam. (Jac. iv, 6). » Quod enim nunc immanes, et
superbi lucem, el veritatem non vident, si se humi-
liaverint, protinus ad eos lux mundi Deus, et veritas
revertetur. « Ánnuntiat de ea amico suo quod pos-
« sessio ejus sit, et ad eam possitjascendere. »—«Vos
amici mei estis, dicit Dominus, si feceritis quie ego
precipio vobis (Joan. xv, 414). » Hif autem annun-
liavit Christus, id est, intelligere fecit quod haec yax.
eorum possessio sit, secundum illud : « Dominus
pars boreditatis mex (Psal. xv, 5). » Si enim san-
clerum hxreditas Christus est, ergo et possessio.
Sed quis unquam ad hanc possessionem se ascendere
posse speraret, niei diceretur. « Et ad eam possit
ascendere, » Hanc enim spem ipse Deus confir-
mans, ait : «Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint
mecum (Joan. xvi, 214). »
CAPUT XXXVII

« Super hoc. expavit cor meum, et emolum est
« de loco suo, » Super hoc, inquit, quod Deus ex-
celsus in fortitudine sua carnem sumere, et non tan-
tum homo, sed hominum possessio dignatus est fleri,
expavit cor memm, et prz nimia admiratione emo-
tum est de loco sue. Cor enim de loco suo quodam-
modo movetur, quande in inentis excessu homo ele-
vatur. inde Habacuc propheta : « Domine, inquit,
audivi auditum tuum, et timui, consideravi opera
ius, et expavi (Habac. in, 2). » Sequitur : « Audiet
« auditionem in terrore, vocis ejus, et sonnm de ore
« illius procedentem. » Audiet, inquit, homo audi-
lionem vocis ejus, et sonum procedentem de ore
illius. Sed quomodo a«diet? « [n terrore. » Hzc igitur
v93, quz iu terrore audietur, illa est qua Dominus
peccatoribus dicet : « Ite, maledicti, in ignem aeter-«
num (Matth, xxv, 4t). »

« Subter omaes colos ipse considerat, et lamen
« ilius super termiuos lerra. » — « In altis enim

D habitat, dicit Psalmista, et humilia respicit in ceelo

et in terra (Psal. cxn, 6). » Quia. igitur ubique est,
et oinnia videt, neimo se ab ejus judicio abscondere
poterit. « Post eum rugiet sonitus, tomabit voce for-
« titudinis suz, et non. investigabitur, cum audita
« fuerit vox. ejus. » Postquam, inquit, damnationis
sententiam Bominus dederit, et fortitudinis voce
intonuerit, sonitus eorum, qui post eum erunt, id
est damnatorum omnium, quos. in ponis relinquet,
prz dolore et tristitia rugiet. Dei tamen sententiam
nemini tunc investigare licebit, quia non respou-
deudi locus erit ; sed mox audita sententia trahentur
ad termenta. « Tonobit Beus in voce sua mirabiliter,

(571) De oraculis Sybillinis agit Natalis Alexander Histor. Veter. Testam. tom. lll, art. 4, prop. 2.

Digitized by Google
