<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vi. 40). Christus enim coëti ordinem, rationem, &amp; Ipse quoque ejus catulorum animam implet, quia et concordiam in terra posuit, quia ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum, ad illius enim ordi;is exemplar regitur Ecclesia. Nunquid elevabis in nebula vocem tuam, impetus aquarum operiet te? Christus enim vocem suam in nebula levabat, quia plerumque obscure, et in parabolis loquebatur. Impetus autem aquarum eum operiebat, quoniam affluentia Spiritus sancti, et omnis scientiae plenitudo in ejus locutione abundabat: secundum illud: Dif|fusa 389 est gratia in labiis tuis. Nunquid a mittes fulgura, et ibunt, et reverentia dicent tibi: Adsumus? Quid enim per fulgura, nisi apostolos miraculis coruscantes, et scientiarum ictibus, et fulgure vitia, et malignos spiritus ubique fugantes? Hos autem ad praedicandum Dominus misit. Qui semper ad eum reverebantur, quoniam in ejus nomine cuncta operabantur, et quia semper ad obediendam parati erant, semper ei, adsumus, responderunt. Qui enim obedire non vult, quamvis saepe vocatus, vix aliquando respondet.
    Quis posuit in visceribus hominis sapientiam? Vel quis dedit gallo intelligentiam? Quis enarrabit caelorum rationem, et concentum coeli quis dormire faciet? Quando fundebatur pulvis in terram, et glebae compingebantur. Solus enim Deus et homini sapientiam, et gallo intelligentiam dedit; de hoc enim gallo scriptum est: Gallus succinictus renibus, non est rex qui resistat ei (Prov. xxx, 32). Per hunc doctores intelligimus, quorum voce caeteri excitantur. Quantus gallus ille erat, qui dicebat: Vigilate, justi, et nolite peccare (I Cor. xv, 34). Narravit quoque Dominus caelorum rationem, quia ad sanctorum exemplum caeteros informavit. Quoties enim in Evangelio invenitur: simile est regnum caelorum illi, et illi. Ipse autem concentum coeli quandoque dormire facit, quia sanctorum praedicationem aliquando cessare et quiescere jubebit. Sed quando fiet hoc? Vis audire quando? Quando fundebatur pulvis super terram. Quid est enim, quod hic de futuro interrogatur et de praeterito respondeatur; nisi quia Deo et praeterita et futura praesentia sunt? In saeculi namque consummatione pulvis in terram fundetur, quoniam corpora in pulverem redacta, quasi a principio, solidabuntur. Et tunc glebae compingentur, quia coenosa illa terra simul collecta, et adunata resurget.
    Nunquid capies leænae praedam, aut animam catulorum ejus implebis, quando cubant in antris, et in specubus insidiantur? Leaena propter fortitudinem Ecclesia dicitur; scriptum est enim: Quia justus ut leo confidit (Prov. xxviii, 1). Hujus maritus est leo ille magnus de tribu Juda, qui sua quidem leaenae praedam capit, quoniam et si praedicator vestri Dei retia tendant, ipse tamen interiis corda convertit. Unde ipse ait: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 6). Et Apostolus: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7). 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ipse quoque ejus episcoporum et sacerdotum desideria complet, dum Ecclesiam suam multiplicat et exaltat. Et isti quidem cubant in antris, et in specubus insidiantur; quoniam ut seductores et veraces multis modis ad fidem infideles trahere conantur. Quid enim eorum blandimenta et persuasio, nisi species et antra quicquam sunt? Quis preparat corvo escam suam, quando pulli ejus ad Deum clamant vagantes, eo quod non habeant cibos? Quam modo leœna dixit, nunc corvum appellat. Hæc enim in Canticis canticorum corvum se intelligens, ait: Nigra sum, sed formosa (Cant. i, 5). Unde Apostolus: Fusis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 10). Huic autem et spiritualem, et corporalem escam Dominus preparat, quando pulli ejus clamantes dicunt: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi, 11). Vagantur autem isti pulli propter cibum, quoniam ut spiritualibus deliciis animam satieni, et Novi et Veteris Testamenti, et apostolorum et prophetarum mensas laboriose scrutantur.
    CAPUT XXXIX.
    Nunquid nostri tempus partus ibicum in petris, vel parituerites cervas observasti? Dinumerasti menses conceptus earum, et scisti tempus partus earum? Incurvantur ad seum, et pariunt, et rugitus emiunt. Hoc est quod in Evangelio Dominus ait: Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus; cum tamen pepererit puerum, jam rem nemini pressura propter gaudium (Joan. xvi, 21). Ibices enim, parva quaedam animalia sunt quae in petris pariunt, quae etiam de excelsis rupibus cadentes, se in suis cornibus sine laesione suscipiunt. Per has autem apostolos intelligimus, qui per aquam et spiritum in petris, id est in Ecclesiis generantes filios, et in fide cornibus, et fortitudine se suscipientes, nullius adversitatis causas timebant. Sancti enim per fidem, ait Apostolus, viccerunt regna (Hebr. xi, 35). Et Psalmista: Exaltabuntur, inquit, cornu justi (Psal. LXXIV, 11). Cervae autem parturientes, omnes mundi hujus Ecclesiae sunt. In multis enim cervarum naturam imitatut Ecclesia. Nam et agilis est, et serpentes necat, et incurvata parit, et pariens rugitus emittit. Incurvatus enim Apostolus pariebat, cum diceret: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem (I Cor. ix, 19); multum enim in partu se curvarerat, qui ut omnes Deo pareret, omnibus se et per omnia humiliare at. Non autem sine rugitu Ecclesia parit; quia sine praedicationis et orationis voce filios non generat. Quæ quidem, quoniam et quotidie parit, et usque ad saeculi consummationem parere non cessabit, illius conceptionis et parturitionis menses nemo valet diminuare.
    Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus qui solvit? Cui dedi in solitudine domum, et tabernacula ejus in terra salsuginis, contemnit multitudinem civitatis, clamorem exactoris non audit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso. Pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e hifenização conservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas.</notas>
</pagina>