<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    715 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    « tem. , Quoniam nihil jam vobis­cum habeo. « Nulla
    conventio Christi ad Belial, nulla pars fideli, » di­
    cit Apostolus, « cum infideli (II Cor, vi,15). » « Quo­
    niam exaudivit Dominus vocem fletus mei. » Hoc
    est enim quod superius ait: « Lacrymis meis stratum
    meum rigabo. » Sed nondum quod ait: « vocem
    fletus mei. » Altius enim sonat, et clarius a Domino
    auditur vox lacrymarum, quam linguae et oris. Et in­
    de est quod alibi dicitur. « Non taceat pupula oculi
    tui (Thren. ii, 18). »
    « Exaudivit Dominus deprecationem meam, Do­
    minus orationem meam suscepit. » Quando unum
    idem toties repetitur, ideo fit ut constantius, fir­
    miusque credatur.
    « Erubescant, et conturbentur omnes inimici mei,
    » avertantur retrorsum, et erubescant valde veloci­
    ter. » Haec verba el in bonam, et in malam partem
    accipi possunt. Et sicut in superiori, ita et in hoc
    versu idem saepius repetitur. Videtur mihi tamen
    quod sancta Ecclesia magis conversionem inimicor­
    um, quam eorum mortem desideret. Potest igitur
    ad bonam partem sic intelligi: « Erubescant, » quia
    contra veritatem pugnaverunt; « et conturbentur, »
    contra seipsos, erroresque suos. « Avertantur re­
    !torsum » a falsitate quam sequuntur, et ad verita­
    tem redeant quam destruere nituntur. « Et erube­
    scant valde velociter. » Tempus enim breve est, judi­
    cium instat; qui dedit hodiernam diem, non promisit
    dubium cras, « novissima hora est (I Joan. ii, 18). »
    « Nos sumus in quos fines saeculorum devene­ runt
    (I Cor. x, 11). » — « Vigilate itaque, quia nescitis diem
    neque horam (Matth. iv, 42). »
    PSALMUS VII.
    ISALMUS DAVID QUEM CANTAVIT DOMINO PRO VERBIS CHUSI
    FILII JEMINI.
    Semei, filius Jera, David regi maledic­nisse legitur
    (II Reg. xvi, 6), cum sugeret a facie filii sui Absa­lon,
    pro cujus verbis iste psalmus factus esse putatur.
    Mutato itaque nomine vocatur Chusi, ideo fortasse
    quia Semei bonam, Chusi vero malam habet inter­
    pretationem. Interpretaur autem Chusi Aethiops:
    Semei autem audiens Dominum; Jemini autem dex­
    tera interpretatur. Et merito quidem Chusi vocatur,
    ut mente et corpore foedus fuisse cre­datur, qui tanto
    regi, et prophetæ malediceré non dubitavit. Dicitur­
    autem fuisse filius Jemini, ut hoc ei oppositum fiat,
    quod tam nequam de bono patre genius sit (412).
    « Domine Deus meus in te speravi, libera me ab
    « omnibus persequentibus me, et libera me. » Hæc
    vox ipsius Prophetæ est, et aliorum omnium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    eijusdem perfections sunt. Isti autem in solo Deo
    spem habentes omnes suos persecutores et inimicos
    vicerunt, et contemps­erunt. Quamvis enim aliquando
    occiderentur, victores tamen erant, quoniam a sua
    fidei stabilitate nullo tormentorum genere divelli
    poterant. Et hanc quidem fortitudinem non suis vi­
    ribus imputabant, sed soli Deo, qui nunquam deserit
    sperantes in se.
    « Nequando rapiat ut leo animam meam, dum non
    « ei qui redimat, neque qui salvum faciat. » Inimi­
    cus noster diabolus, sicut scriptum est, « tanquam leo
    rugiens, circuit quaerens quem devoret (I Petr. iii,
    8); o cujus dentes, et insidiae illi soli effugere pote­
    runt, qui in Domino sperantes, ab ipso et liberati, et
    salvati sunt. Unde iste prius dixit: « Domine Deus
    meus, in te speravi. » Deinde vero suæ spei retribu­
    tionem quærens subdidit, dicens: « Libera me, et eripe me,
    311 « Domine Deus meus, si feci istud? » Quod
    iste Chusi niger, et Aethiops, et veritatis inimicus
    mihi improperat, hoc est. « Si est hæc iniquitas in
    « manibus meis, » quam ipse dicit, et « si ego res­
    « didi retri­huentibus mihi mala, » sicut ipse menti­
    tur, « decida mervito, » id est sicut dignum et ju­
    stum est, « ab inimicis meis inanis. » Hæc autem
    sunt verba Semei, quem ipse David invutato nomine
    non immerito vocat Chusi. « Egredere, egredere,
    vir sanguinum, et vir Belial; reddidit tibi Dominus
    universum sanguinem domus Saul, quoniam invasi­
    sti regnum pro eo (II Reg. xv, 7). » (413) Hoc autem
    falsum esse omnes cognoscunt quicumque Regum hi­
    storias legunt, et intelligunt. Inanis autem intelligi
    potest, qui virtute et fortitudine, omnique virtute
    vacuus est. Unde hæc talis imprecatio dura valde
    esse videtur, quam utique David non fecerit, nisi
    veritatem dicere certissime sciret: sequitur adhuc
    de ipsa eadem imprecacione:
    « Persequatur inimicus animam meam, et com­
    prehendat eam, et conculcet in terram vitam
    « meam, et gloriam meam in pulverem deducat. »
    In illum videlicet pulverem, de quo in Psalmo dicit:
    « Quem projicit ventus a facie terræ (Psal., 1, 4). »
    Per quem impii, et peccatores intelliguntur, quibus
    quicumque associatus fuerit, nullam omnino gloriam
    habebit. Vita vero illius in terra a diabolo concul­
    catur, qui, ejus iniquis persuasionibus superatus, sola
    terrena et transitoria quæritur. Sequitur:
    « Exsurge, Domine, in ira tua, et exalta­re in si­
    gnibus inimicorum tuorum. » Ostende, inquit, iram,
    et indignationem tuam, ostende patientiam, et for­
    litudinem tuam in terra inimicorum tuorum. Jam
    tunc videbat propheta, et per Spiritum sanctum in­
    hujusmodi Semei, vel Chusi improperium, aut exse­
    cratio labetur. Cum autem propheta Deum depre­
    cans in sui adjutorium, de se loquatur, ait inimicis
    sibi infestis, et ad mortem persecutoribus mala non
    retribuisse; ac proinde sperabat nunquam sibi desu­
    turum divinum auxilium. S. Augustinus hoc in loco
    docet, hæc a quocunque anima perfecta, quæ suis
    inimicis benefaciat, usurpari posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (412) Aliter interpretatur hunc titulum; Isid. clari­ius.
    (413) Supponit S. Bruno satis notam historiam
    Semei filii Gera de conjugatione domus Saul, qui par­
    tes Absalonis secutus, rebellis et hostis factus est
    David. Hic autem improperavit ipsi regi David, quod
    Absalonis sanguinem effulserit, regnumque, eo in­
    ferfecto, invaserit. Falsum hoc ait commentator
    quâ supers ex caſſu sacra Scriptura II. Reg. xvi, ex qua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico. Marcas de corte e página (numeração 715-716) preservadas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto, mantive a grafia visível. Marginalia vertical com letras (A, B, C, D) não visíveis no recorte; não foram transcritas por ausência de tinta discernível.</notas>
</pagina>