"i9 !
' eum significatur. TIunc autem arcam, id est. utrius-
que Testamenti doctrinam, tunc temporis Salvator
noster tetendit, et paravit, quando librum septem
sigillis signatum aperuit, et suis discipulis sensum
dedit, ut Seripturas intelligerent (4315). Vasa vero
"mortis, quis hunc arcum ferunt, apostoli, et docto-
res sunt, de quibus ipse vas electionis beatus Pau-
lus apostolus ait ; « Aliis suzmus odor vitae ad vitam,
aliis odor mortis ad mortem (14 Cor. n, 40). » Isti
autem sagittarii vitia, eL. malignos spiritus interfi-
Ciebant, et de bis habitaculis igne sancti Spiritus
sagittis inflammati pellebant. Et hoc est. quod ait :
« sagittas suas ardentibus effecit. » Ist:e sagitize, illae
sententix sunt, quas. sancti apostoli, et doctores in
suis sermonibus proferebant. Bene autem liis, qui
ardentes sunt has sagittas Dominus et fecit, et de-
dit, ui tali igoe succensi alios inflammarent, ei quos-
eunquetangerent, ad Dei amorem succenderent.
Sequitur :

* Ecce parturiit ^ injustitiam, concepit dolorem,

* et. peperit. iniquitatem, » Hic autem versus ibi
continuatur, ubi dicitur : « Ne quando rapiat ut leo
animam meam. » Quem enim alium fructum diabo-
lu& concipere, yel parere potuit, nisi injustitiam, do-
lorem, et iniquitatem? Ipse enim hoc. in hominibus
speratur, ut injusi, et iniqui sinl, ac per hoc ad
dolorem, et omnium penarum miserias simul se-
cum eos perducat, Talis enim est operatio illius, ta-
Vis doctrina, talis et fructus duetring. Unde ct sub-

ditur :

: Paeum operuit, et effodit eum, et. incidit in C

* vean quam fecit. ». Lacus iste infernus cst,
quem ipse diabolus ei fecit, et aperuit. alis est
enim oratio illius, malus artifex, qui in selis tor-
menlis, et tormepterum locis construendis delecta-
tur. Nec cessat quotidie effodere aliis majorem, aliis
minorem, pro ut digni sunt, foveam parat. Sed ipse
quoque cadet in foveam, quam fecit : quia ignis
zeternus et sibi paratus est, et angelis ejus. Et. tunc
fiel ei quod sequitur :

* Convertetur dolor cjus in eaput ejus, et in. vor-
« licem ejus iniquitas ejus descendet, » Quanto enim
omni creatura iniquior est, tanto ei major poena
parata est. « Ego vero, » inquit Propheta, « confite-
« bor Domino, et laudabo Dominum seeundum justi-
* tiam cjus; » quia. tam justus est, ut nunquam a
justitia separetur. « Et psallam nomini Domini al-
* Wissimi. »

313 'SALMUS VII.
JN FINEM PRO TORCULARIBUS PSALMES DAYID

Quid significet in fiuem, et quod. Psalmus David
dictum est. Torcularia vero tot suut, quot. sunt Ec-.
clesie, ubicunque sunt. In. his torcularibus illud
vinum conficitur, et propinatur, quo saneti omnes

(45) Tota est ex Augustino hujusmodi interpre-
tatio. Áit cnim : «- Arcum ergo illum, Scripturas
sanctas libeuter acceperim, ubi fortitudine Novi Te-
stameuli, quasi nervo quodam, duritia Veteris flexa
€t edomita. est. flinc. tanquam sagitte emíttuntur

S. BRUNONIS EPISCOPI S!GNIENSIS

nm

A inebriati, terrenorum. omnium obliviscuntur. Unde
"in alio psalino dicitur : « Inebriabuntur ab ubertate
domus Lui, el torrente voluptatis tuze. potabis. eos
(Psal. xxxv, 9). » lloc vino ebrii erant illi, qui cum
linguis omnium loquerentur, insani esse putabaa-
- Aur (416).

«* Domine Dominus noster, quam admirabile est

« nomen tuum in. universa terra. » Sic. loquuntur

ebrii, sic loquuntur illi, qui. sanguimem Christi bi-

bere meruerunt. Lztantur quo4. nomen. summi et

wterni Dei jam non. solum. in Judza, ut. quondam,

sed ubique gentium laudatur et przdicatur ; et. qui

prius multa nomina falsorum deorum venerabantur,

nunc unius solius, et veri Dei nomen laudant et
3 pradicant.

1* Quoniam elevata. est magnificentia. tua sep'r
'« eclos : ex ore infantium, et lactentium perfecisti
« laudem, » Ex eo. namque tempore capit hoc no-
"men admirabile esse in universa terra, ex quo ma-
gnificentia Dei super celos elevata est. Maguificen-
tia Dei Christus est, vel quia Pater per. Filium ma-
gniflcatus est, vel quia ipse Filius tam magimsa
Patre factus est, ut omuis creatura, et qux in colis,
et qu: in terra. est, ei suljiciatur : unde ex in. se-
quentibus dicitur :

* Omnia. suhjecisti snb. pedibus ejus, » Ix au
tem ad hümanitatem subjicienda sunt, et quod super
eclos elevatus, et quod magnus dicitur esse factu:.
Divinitas enim que ubique est, quonido vel ascen-
dere, vel descendere potest? infantes amtem ct
lactentes illi sunt, de quibus beatus Petrus Aposto-
lus ait : « Quasi modo geniti infantes sine dolo, ra-
Wonabiles, lae. concupiscite, ut in eo crescatis in
&alutem (7 Petr. n, 2). » Per quos videlicet omuis
Christiana multitudo intelligi debet. De talibus enim
Dominus ait : « Nisi conversi fueritis, et cfficiamini
Sicut parvuli, non intrabitis in regnum colorum
(Matth. xvii, 5). » Et. Apostolus : «. Nulite. pueri
effici sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor. xiv,
90). »

« Propter inimicos tuos, ut destruas. inimicum ct
« defensorem. » A, talibus, iuquit, tam puris, tam
innocentibus et religiosis laudes tuas. pr:edicare vo-
luisti, ut qui olim per vilissima animalia Pharaonem
p superas, nunc per simplices et infantes omnes tuos

inimicos superares. inimici auteni et defensores illi

sunt, qui errorem et falsitatem quibuscunque argu-

mentationibus defendunt. Quod quidem, quamvis et
Aliis conveniat, de hzreticis tamen | specialiter in-
telligi debet.

* Quoniam videbe crelos tues opera digitorum
« tuorum, lunam, et stellas, que tu fundasti. Quia
€ elevata est, » inquit, « magnificentia tua supercue

apostoli, vel divina przconia
commentatus esl. Cassiod. 20.4
(416) Idem sentit D. August. de tituli hujus signi-

ficatioue.

jaculantur. ». lta. eni

Digitized by Google

