[:

EXPOSITIO IN JOB.

636

eus deceptionis gladium effugere possent. Quasi igi- A Christum se ipsum quasi hamum fecit, ut per fer-

tnr plicato. gladic ferit, quia minns, quam deside-
rat, percutit. « Huio montes herbas ferunt, omnes
« bestiz agti ludent ei. » Montes enim, divites et
potentes accipiuntur, qui difficulter intrant in regna
ecloruns isti autem diabolo herbas ferunt, quia de
suis iniquis eperationibus eum reficiunt. Cibi enim
diaboli iniqua opera sunt, Ones vero besti» agri
ludunt ei, quia quicunque stulte, voluptuose et be-
stialiter vivant, ejus ladus et. delectatio sunt. Ager
enim, ut in Evangelio dicitur, est raundus. « Sub
« umbra dormit in secreto calami, et in locis hu-
« mentibus (3577). » Per hiec genitalia loca signillcat.
Sed enr ego exponere erubescam quod ipse Domi-
pus dicere non erubuit? Umbra enim illa loca di-

cuntur, qux ab omnibus occultantur et operiuntur; B

unde etiam verenda vecautar. lu his igitur diabolus
dormit, in his delectatur et quiescit. Sive etiam
dormit sub embra, id est in ilis habitat, qui otiosam
et voluptnosam vitam ducunt, Et in secreto calami,
id est eorum cordibus, qui non solidi, sed ad simili-
tudinem calami, ide, omnique bouitate vacui sunt.
KA in locis humentibus, id est in ebriosis, qui semper
vino inundant. Unde Apostolus : » — « Noliteinebríari
vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). « Protegunt
« umbra umbram ejus, circumdabunt eum salices
« torrentis. » Ejus enim umbrz sunt quicunque ejus
imaginem eL similitudinem imitantur. 1n umbra
enim quodammodo regis iinago exprimitur. Umbrze
igitur ejus protegunt. umbram ejus, quando multi
iniqui unum iniquum protegunt et defendunt. Sepe
enim videmus ad unius alicujus iniqui defensionem
magnam iniquorum multitudinem convenire. Salices
autem torrentis eum circumdant, quoniam ei semper
illi assistunt et serviunt , qni et infructuosi. sunt, el
in aquis tumultuosis rapidisque morantur; id est
cum populis seditiosis et impiis habitare delectan-
tur. « Aqua multe populi multi (Apoc. xvit, 15); »
de quibus aquis adhuc subditur : « Ecce absorbebit
4 fluvium, et non mirabitur, et habet fiduciam quod
« influat Jordanis in os ejus (578). » Fluvium pecca-
torum, et maxime gentium et Judaeorum multitu-
dinem vocat. Hos autem absorbet bechemoth, et
non mirabiur, quia nou pre magno ducit ut tales

rum divinitatem, per escam vero, caruem ejus in-
telligamus. Hunc autem bamum bechemoth videns
concupivit , accessit et tentavit, et dum putat capere,
captum est. Hoc autem in oculis suis, quia quem
jam in miraculis cognoverat, et Dei Filium confessus
fuerat, importuna voracitate invadere przsumpsit.
« Et in sudibus perforabit nares ejus. » Quid enim
per sudes, nisi Dei virlutem et. potentiam intelligi-
mus? His enim diaboli nares perforate, quamvis
sagacissimi ingenii sit, nostri tamen secreta cordis,
nisi per motus exteriores, ad plenum cognoscere et
perscrutam non valet. Hoc autem a. canibus trahi-
tur, qui odore narium animalium vestigia sentiunt.
Nam et diabolus canis est, secandum illud ; « Erue
a framea, Deus, animam meam, et de manu canisuni-
cam meam (Psal. xxi, 24). » — « Àn extrahere po-
« teris leviathan hamo, et fune ligabis linguam ejus? »
Ecce jam alio nomine vecatur diabolus, Leviatlian
enim, qui Latine draco dicitur, addülamentum $994
eorum interpretatur. Hoc autem per contrarium,
quia dum oculorum lumen se primis parentibus ad-
dere promisit, immortalitatem ademit, Hunc autem
supradicto hamo, id est, per Verbum carnem fa-
ctum, de suorum fidelium mentibus Dominus abs-
waxit. Cujus quidem lingua fune ligato, quoniam

Trinitatis de, que triplex funiculus vocatur, ejus

deceptionis persuasio et locutio valde refrenata est.
Hec igitur fune lingua ejus ligatur, quia non audi-
lur, etiamsi loquatur. « Nunquid pones circulum in
« nàribus ejus, et armilla perforabis maxillam ejus? »
Hoc enim loco circulus et armilla penc idem signifi-
cant, quoniam et armilla circulus est, Nares autem
et maxille qux circulo constringuntnr sui officii
potentiam viresque amittunt. Merito igilur in nari-
bus et in maxilla leviathan ligatus perhibetur, quo-
niam nec sagacitate decipere, nec maxillarufn forti-
tudine eonfringere sanctos Dci valet, sccundum sui
desiderii aviditatem. Nanquid multiplicabit ad te
preces aut loquetur tibi mollia? Quantum enim ad
litteram. preces. leviathan Domino multiplicabat ,
quando maligni spiritus territi dicebant, « Quid no-
bis, et tibi, Fili Dei? Venisti ante tempus torquere
nos, el ei ejicis nos binc, mitte nos in porcos (Matth.

decipiat. Habel enim flduciam quod Jordanis, id est D vi, 29). » Quantum vero ad membra sua, et preces

Christianorum et. baptizaterum populus, influat in
05 ejus. Jordanis enim baptizatos significat, quo-
niam ibi ccpit baptismus. « [n oculis ejus quasi
4 homo capiet eum, in sudibus perforabit nares
« ejus. « Usque modo. narravit fortitudinem beche-
iuoth, nunc autem qualiter capiatur insinuat. Quau-
do enün Chris divinitas carnem induit, tunc

(571) « Cum in bechemot magnam bestiam inielli-
gat, id est elephantem in quo figuram diaboli ponit,
i;eo proprietates ejus enumerans ait : Sub. umbra
dormit in secreto calami in locis humentibus; ei quia
boc auimal non qualemcunque habitat umbram, sed
condensam, subdit ;: Protegunt umbre wnbram ejus,
ut scilicet inferior. umbra per superiorem uta-
bram contra xstum defendauur. » D. Th.

in. judicio multiplicabit, et mollia ei loquetur, quia
iniqui, qui ejus corpus, et membra sunt, veniam et
misericordiam deprecabuntur. « Nunquid feriet te-
« cum pactum, et accipies eum servum sempiter-
« num? » Subauditur, ut ego. Hoc enim pactum cum
Domino diabolus facit, ut sine ejus. permissione
neminem tentet, neminem affligat, atque in ipsa

(578) « Hzc referuntur ad diabolum, in enjus flgu-
ra dicuntur, significatur ejus presumptio, qua se coa-
fidit de facili sibi incorporare per consensum omnes
homines instabiles, etiamsi habeant aliquam Dei
cognitionem : ad quod significandum inducitur spe-
cialiter de Jordane, qui est fluvius in terra, in qua
vera Dei cognitio liabebatur, » etc. D. Th,

Digitized by Google
