<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,12,985,80">
    673 EXPOSITIO IN JOB.  674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,495,940">
    gularis, conjugens in unam fibem duos parietes ; alterum ex circumcisione, alterum ex praesputio. De quo Psalmista : « Lapidem, quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii, 2f.). »
    « Cum me laudaretur simul astra matutina, et jubilARENT omnes filii Dei. » Astra enim matutina, vel angeli, qui in ipso mundi principio creati sunt, vel apostoli, qui in exordio nascentis Ecclesiae primi clauerunt intelligi possunt. Omnes autem filii Dei, omnis angelorum fidelium multitudo significari potest. Isi autem omnes Deum laudant et ineffabibliter jubilant; nam pruisquam fierent, in ipsa Dei dispositione, iam Deum laudabant, etique jubilbant. Ut enim de nobis sumamus exemplum, quando bonum aliquod facere disposimus, ipsa dispositio nostra nos nobis commendat. Quid igitur Job de sua justitia dicat, cum multos pares habeat, et antequam fieret, ut talis esset, non a se, sed a Deo dispositus est ? Quis conclusit ostiis mare, quando erumpebant quasi de vulva procedens ? Cum ponerem numhem vestimentum ejus, et caligine illud quasi pannis infantile obvolverem ? Quid enim per mare, nisi mundi hujus tyrannos et potentes? Hos non muro, sed ostiis saepe Deus concludit,
    287 quia contra sanctos severe non possunt, nisi serviendi portas ei Deus aperiat, et maligni bonos licentiam tribuat. Unde et Dominus discipulis ait : « Ecce Satanas expelvit vos, ut cribraret sicut triticum (Luc. xxii, 31). » Illi autem quasi de vulva procedentes erumpunt, quando acceperae potestale &amp; tolis viribus contra sanctos insanniuut. Impetu enim, et non ratione de vulva exiunt. Et hi quidem sic nube et caligine quasi pannis infantiae sunt involuti, quia errore et ignorantia excecati, nihil nisi vana, incepta, et puerilia sapiunt; ideoque quasi infantiæ pannis hiis constricti, nec ipsa sua membra in potestale habent. Hoc autem se Deus facere dicit, quoniam fieri permittit ; sic enim de Pharaone ait : « Ego indurabo cor ejus (Exod. vii, 3). »
    « Circumdedi illud termimis meis, et posui veelem, et ostia, et dixi : Huc usque venies, et non procedes amplius, et hic contringes tumentes fluctus tuos. » Suis enim terminis supradictum mare, id est tyrannos Deus circumdedit, quia et serviendi et vivendi eis termimum posuit, ad quem D[ilegivel] termimum postquam veniunt, quasi vette oppositio et ostiis clausis, jam ulterioris progredi nequeunt. Illi igitur tumentes fluctus suos constringunt; quoaiam vel morte, vel conversione, vel potestatis amissione, vel alia qualibet occasione ab insania et iniquitate quiescunt.
    « Nunquid post ortum unum praecepisti diluculo, et ostendisti aurorae locum suum? El tenuisti e concutienes extrema terrae, et excussisti impios ex ea? Subauditur, ut ego. Christus enim post ortum suum diluculo praecepit, et locum suum aurorae ostendit; quia postquam temporaliter de virgine natus est, Ecclesiam docuit, et ad quem locum ve- rire, et in aeternum debeat manere ostendit. Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,940">
    est; A enim per diluculum, et auroram intelligimur. Tenuit deformas extremas terrae, quia insulma mundi elegit Deus, concuties vitiorum tinceas ex ea, et non tantum hloc, sed etiam impios Iudacos et haereticos separans, et excuvius ab ea; de quibus subdittur :
    « Restituetur ut lutum signaculum, et stabit sicut vestimentum. » De hoc signaculo Apostolus dicit : « Et signum accepit circumcisionem, signaculum justitiae fidei (Rom. iv, 11). » Per signaculum igitur eos qui signati sunt intelligamus: Illi autem restituuntur, ut lutum, quia jam non caelo, sed terrae similati, et ut lutum platearum delci, a cunctis gentibus conculcantur. Stant autem quasi vestimentum, quia prava intelligentia tumescentes Christi carni, et humaniati non appropinquant; appropinquarent enim si crederent. Illa enim vestimenta, quae rigida stant, grossiora sunt, et quasi fugiantia corpora aspari non possunt.
    « Auferetur ab impiis lux sua, et brachium excelsum confringetur. » Quia, inquit, Judcei quasi vestimentum rigidi et superbi Christo se conjungere nolunt, lux sua, lux mundi Deus, lux eis speculaliter missa, auferetur ab eis. El brachium excelsum confringetur; quia sicut prius unus persecnebatur mille, et duo flagabant decem millia. » Nunquid ingressus est profundans maris, et in novissimis abyssi declam- bulasti ? Nunquid apertae tibi sunt portae mortis, et ostia tenebrosa vidisti? Nunquid considerasti latitudinem terrae ? Subauditur, ut ego. Mbare hoc in loco et abyssum, infernum vocat, quia et profundissimus et obscurus est. In hunc autem Christis descendit, quando eum exsoplavit. Et quoniam , sicut scriptum est : « Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. lxxxvii, 5), » hii eo decumbilsasee dicit. Et ibi quidem sunt porta mortis, ibi sunt ostia tenebrosa, per quae vel inferni poenas, vel malignos spiritus intelligere possumus. Hae autem portae illi sunt apertae, qui per eas securus et intral et exit. Sed quia inde Salvator noster rediens, mundi principe devicto, discipulos suos in omnes terras predicare misit, ideo subditur :
    « Nunquid considerasti latitudinem terrae? » Ipsum enim considerasse, convertere fuit. « Indica mihi, si nosti omnia, in qua via habitet lux, et tenebra rum quis sit locus : ut ducas unumquemque ad terminos suos, et intelligas semitas domus ejus. »
    Sciebas tunc, quod nasciurus esses, aut numerum dierum tuorum noveras? Nisi enim sequeretur, ut ducas unumquemque ad terminos suos; fortasse lucis et tenebrarum locus sciri posset. Via enim lucis justitia est, et quicunque nos ducunt ad Deum, et ad lucem. Locus autem tenebrarum non solum infernus, verum etiam omnium iniquorum animus intelligi potest. Sed quoniam et Judas periit, et Paulus salvatus est, lucis nemo et tenebrarum termini num perfecere novit, nisi ille solus qui omnia novit. Quis enim Judam inter apostolos miracula facientem vidit, et non eum ad lucem venturum esse credidit? Quis Paulum saevientem, et sanctos occidereum co-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas por escurecimento; marca da digitalização "Digitized by Google" localizada fora das caixas de texto e ignorada na transcrição. Usei [ilegivel] para fragmento de palavra truncada em coluna esquerda linha próxima ao meio.</notas>
</pagina>