685

S. BRÜNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

G84

« spondens autem Job Domino, dixit : « Quia fevi- A tuntur. Facies autem corum in foveam mergitur, quo-

« ter locutus sum, respondere quid possum? manum
« meam ponam super os meum. Unum locutus sum,
« quod uljnam non dixissem, et alterum, qui-
« bus ultra non. addam. » Ideo, inquit ,. tibi non
respondeo, quia ex tui sermonis gravitate leviter
me locutum esse cognosco, magisque de levitate mea
silendo penitere, quam eam defendere volo. Manum
meam ponam super os meum, ut hoc opere resti-
tuam, quod ore deliqui. Unum et alterum locutus
sum, quod utinam non dixissem; scio enim quia
ulteriue ea non dicam, unum enim et alterum dixil,
quia cogitatione et locutione deliquit; quoniam et
corde et ore de.flagello murinuravit.

CAPUT XL.

« Respondens autem Dominus Job de turbine,
« dixil: Accinge sicut vir lumbos tuos, interroga-
«bo 1e, et indica mibi. » "Hxc autem superius
exposita sunt. « Nunquid irritum facies judicium
« meum, et condemnabis me, ut justificeris ? »
Qui enim de flagellis murmurat, flgellantem
condemnat, et qui inter flagella se justum dicit,
flagellantis judicium irritum facit, Nisi forte (ut
in hoc loco) alia causa sit in flagellante, quam
qui flagellatur, intelligit : nesciebat enim Job qua
de causa flagellaretur. « Si babes brachium, sic-
« ut Deus, ei si voce simili tonas? Circumda tibi
« decorei, et in sublime erigere, et esto gloriosus,
« et speciosis induere vestibus. » Dei enim brachium

Christus est, per quem orania fecit, et cujus forti- C

tudine diabolum superavit. Tale enim brachium
nulius babet. Sed quis voce simili tonat, qui dicendo
omnia faeit? « Fiat , inquit, lux, et. facta est. lux,
Jpse enim dixit, et facta suut. (Gen. 1, 9); » nullius
igitur vox talis. Dicatur ergo : Si voce et fortitudine
Deo similis es, circumda tibi decorem immortalitatis,
eniin sublime erigere, id est, super omnes colos
ascende, et esto gloriosus sicut ille in sanctis $uis.
Et speciosis induere vestibus , uL ille, qui amictus
ljumine sicut vestimento lucem habilat inacces-
sibilem. Moc autein dicens, eum ad impossibile
ducit; unde adhuc subditur: « Disperge superbos
« in furore suo (375), et respiciens omnem arto-
« gantem humilia; » sicut ego, « qui depono po-

niam in infernum przcipitantur, ii quo sine fine con-
€ teruntur et affliguntur. Et ego confitebor quod sal-
* vare te. possit dextera iga; » si lhzec, subauditur,
qui dicta sunt facere possis. llle solus sua dextera
et fortitudine salvare, quos voluerit, potest, qui hzec
omnia facere potest, « Ecce bechemoth, quem feci
« tecum, fenum quasi bos comedet. » Valde, inquii,
fortior et gloriosior e fuit bechemotb; ipse tamen
confidens propter superbiam periit. Qui «quamvis
magnam adhuc habeat fortitudinem, tamen contra
dexteram el brachium meum nihil potest. Bechenmoth
namque, qui bellua interpretatur, diabolunrsiguificat,
qui simplicitatem angelicam deserens, in befluinam
feritatem declinavit. « Ecce, inquit, bechemotb, quem

B feci tecum (976); » tecum quidem, quia te et illum feci.

1 Fenum quasi boscomedet, » quoniam illos devorabit,
qui in feni ariditatem conversi, fidei viriditatem et
florem virtutum amiserunt. De hoc enim feno per
prophetam dicitur. « Vere fenum est populus, ex-
siccatum est fenum et cecidit flos (Isa. xr, 8). »

« Fortitudo ejus in lumbis ejus, et virtus illius in
« umbilico ejus. » Viri euim luxuria in lumbis, fe-
mine vero in umbilico esse dicitur. Uabel igi:ar
diobolus vires et fortitudinem in lumbis et in utbi-
lico, quoniam multos utriusque sexus per luxuriam
vincit. Bene ejus dicit, quia illius sunt illa membra
quibus dominatur. « Constringet caudam suam quasi
« cedrum, nervi testiculorum ejus perplexi sunt. »
Cauda 4293 cnim diaboli Antichristus erit, quo.
niam ultiinus, et post omnes veniet : qui hene cedro
comparatur, quia multum elevatus in magua fo:ti-
tudine apparebit. [Iunc. autem diabolus constr:nget
et amplexabitur, quia ex tolo eum possidebit; unze
et filius perditionis recte vocatur. Hujus autem te-
sticuli illi sunt, per quos sibi filios generat, et sux
pravitatis et. deceptionis semen effundit. Ossa enim
diaboli, sapientdores et fortiores ejus ministri in-
telliguntur. Isti autem sunt. velut fistuke aeris, qui
sua modulatione et dulei locutione homines deci-
piunt. Aeris namque fistul:e dulcem sonum reddunt.
Sed quid de ossibus dicam, cum ipsa cjus cariilazo,
qui utique ossibus satis mollior est, sit quasi la-
minz ferrex?. Per quod et illos in diaboli corpo-

« tentes de sede et exalto humiles. » lloc autem fiet re fortissimos esse significat qui vires et forótu-

- jn judicio, quando illustratione adventus sui super-
bos et arrogantes humiliabit ; de quibus subinfertur ;
« Respice cunctos superbos, et confunde eos, et con-
« tere impios in loco suo. » Locus impiorum est
locus impiis praeparatus, quis alius est, nisi locus
tormentorum ? Unde et subditur: « Absconde eos
& in pulvere, et facies eorum demerge in foveam. »
Simul enim et uniformiter in pulvere absconduntur,
qui vita privati el carne resoluti in pulverem revec-

(915) Per furorem Dei intelligitur gravis vin-
dicia. D. Thom.

(510) « Potest dupliciter hoc verbum intelligi :
wno modo, ut sit sensus : Quem feci tecum , id. est

quem -feei sicut le; et hoc dicit ad. excludendum
errorem illorum qui, considerantes malitiam dia-

dinem non habere putantur. Hxc autem ad An-
tichristi tempora rectissime referuntur, quia maxime
tunc talia ossa, talemque cartilaginem diabolus ha-
bebit. « Ipse principium est viarum Dei, qui fecit
« eum, applicavit gladium ejus. » Dei namque via-
rum, id est operationum diabolus principium est,
quoniam inter omnes creaturas primus factus est.
Applicavit autem Dominus gladium ejus, quia nisi
plicatus esset, ne recta cuspide feriret, perpauci
boli, :stinaverunt eum non esse Dei boni creatu-
ram : alio modo, u* sit sensus : Quem feci tecum,
id est similitudinem tecum habentem, quantum ad
naturam intellectualem, qua est in homine. » D.
Thom.

Digitized by Google

