1769

EXPOSITIO IN PSALMOS.

710

est patibulum mortis et nobis factum est causa sa- A ait: « Melia nocte surgebam ad eon(ltendum ti5i

lutis; sequitur :

« Dedisti letitiain in corde meo. » Vox. Ecclesise
est qu: de hac sanctorum responsione ketitiam se
habere significat.

« In. pace in idipsum dormiom, et requicscam,
« quoniam tu, Domine, singulariter in spe consti-
« twisti me. » Illi, inquil, qui desperantes dicunt :
« Quis ostendit nobis bona ? » neque pacem, neque
quietem habebunt : ego vero in idipsum, id est pa-
riter, et simul cum omnibus filiis meis dormiam, et
requiescam in zcterna pace (406). Et hoc dico, quia
te, Domine, singulariter in spe constituisti me, id est
me solum, et singularem hanc tam immensam tua
beatitudinis spem babere donasti.

PSALMUS V.
207 1 ringM P80 £A QUE. HEREDITATEM. CONSEQUI-
TUR PSALMUS DAVID.

Quid significet in finem, modo supenus diximus :
similiter autem quomodo intelligatur psalmus David,
in secundo psalmo exposuimus. Ea vero, qua hzre-
ditatem consequitur sancta Ecclesia est; unde Apo-
sius: Hixredes quidem Dei, cohxredes autem
Christi (Eom. xvi, 17) nos esse dicit. Hanc lxredita-
tem perdidit Synagoga, qu:e de Salvatore nostro ad
se veniente, ait: « Hic est hares, venite, occida-
mus eum, et nostra erit h:ereditas (Marc. xii, 7). »
linjus autem bzreditatis testamentum in illo psalmo
ei datum est, in. quo dicitur : « Disposui testamen-
wm electis meis (407). »

« Verba mea auribus percipe, Domine; in£ellige
« clamorem meum. Intende voci orationis mex, rex
« meus et Deus meus. » Ecclesia loquitur, qua
pro Synagoga in hereditatem successit. Docet au-
1em nos, quam iustanter, perseveranter, quam vio«
lenter orare debeamus, in eo quod ipsum toties re-
petit. Unde in Evangelio dicitur, quia « Regnum
«celorum vim patitur, et violenti diripiunt illud
(Mauh. x1, 12). » Hanc autem violentiam ipse Domi-
nus nos facere jubet, dum ait: « Petite, et acci-
pieUs, quzrite, et invenielis, pulsate, el aperielur
vobis (Matth. vis, 6). » Dicit autem el similitudinem
de illo, qui petebat ab amico suo tres panes, eum

(Psal. cxvin, 62); » et illud : « In noctibus extollit
manus vestras in sancta. (Psal. cxxxin, 5).. » E

certe nullo tempore attentius et quietius, quam ir
nocte viri religiosi orare possunt, Mane igitur orare

tale est acsi diceret: Si vis a Domino exaudiri, manc

ora, fuge noctem, fuge opera tenebrarum, pelle vitia
et peccata, Audi Apostolum dicentem : « Filii lucis
el diei sumus, non noctis et tenebrarum (Thess.
v, 5). » Et alibi : « Fuistis aliquando tenebrz, nunt
autem lux in Domino (Ephes. v, 10). » Talis igitur
nox, lalesque tenebra prius relinquendie sunt, et
tunc. orandum. De his autem tenebris exit homo, et
ad mane yenit, statim ut poenitentiam agere inci-
pit. Sicut enim mane finis est noctis, et initium diei ;
ita el poenitentia fiuis est peccati, et initium sanclita-
tis el religionis.

« Mane astabo tibi. » Quia, inquit, nos exaudire
non vis, nisi mane, quam citius polero noctis tenc-
bras relinquam, et ad mane festinabo. Ettunc astabo
libi, quasi famulus ad serviendum paratus. « Et vi-
debo, quoniam non volens Deus iniquitatem tu es. »
Hac igitur erat causa quare in nocte non exaudie-
bas, quoniam qui in nocte sunt, in iniquitate suni.

* Non habitavit juxta te malignus, neque pernia-
« nebunt injusti ante oculos tuos. » Tales enim in
judicio audituri sunt; tollantur impii, ne videant
gloriam Dei (Isa. xxvi, 10). Quotiescunque ista di-
cimus, de illis solummodo peccatoribus intelligimus

C qui in peccatis perseverantes ad poenitentiam redire

nolunt. De quibus et Apostolus ait : « Secundum
duritiam tuam el cor imponitens thesaurizas tibi
iram in die irz et revelationis justi judicii Dei, qui
reddet unicuique secuudum opera sua (Fon. n, 5). »
Unde et subditur:

«Odisti, Domine, omnes qui operantui iniquitatem,
« perdes omnes qui loquuntur mendacium. » Nou
dixit, qui operati sunt, vel qui locuti sunt, sed prae-
sens tempus posuit, ut perseverantiam significaret :
Qui enim in talibus perseverant, odio digni sunt et
perditione. Et quamvis omne mendacium peccatum
sit, de hzreticis tamen hoc maxime intelligere dcbe-
mus, et de omnibus aliis qui, causa decipiendi alios,
mentiunur (408). Hoc etiam et sequentia significare

ille dare noluisset, et ipse per totam noeteni petitio- D videntur.

nibus instaret, propter violentiam tandem illius et
importunitatem surrexit, et dedit illi quotquot habe-
bat necessarios. Bonz autem petitiones, non tan-
ium voce quantum affectu, et desiderio fiunt; se-
*undum illud: « Desiderium pauperum exaudiet
Dominus (Psal. x, 16). » 7

« Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudies
t* vocem meam. » Mane igitur oret qui exaudiri de-
sidcrat. Quid est igitur quod hic idem propheta alibi

(406) Dormiam, « finem vite vult intelligi Requie-
scam, foturdm beatitudinem indicare monstratur,
quando jam requies dabitur sanctis et gloriosa pau-
Batio, » CassioD. .

(407) Eamdem interpretationem habet D. Augusti-

« Virum sanguinum et doiosum abominalitur
« Dominus. » Vir sanguinarius omnis homicida dici
potest. Sed quia subdidit, et dolosum, de hzreticis
boc intelligendum est, qui per dolos et deceptioueim
animas hominum interficiunt. Et cerle mullo peri-
culosior est mors anima quam heretici inter(iciunt,
quam sit mors corporis, quam c:eteris homicidze fa-
ciunt, quoniam illa eterna est, hec autem. tempo-
ralis ; illa separat animam a Deo, ista solummodo a

nus, qui Ecc'esi: promissam Dei h:ereditatem probat,
Eamdem etiam Cassiod. .
(408) Hanc, et sequentem interpretationem agit
Cassiodorus; qui gravius ait peccare hzreticos alios
fallentes, quam a maudatis solummodo deficientes.

Digitized by Google
