5

EXPOSITIO IN PSALMOS.

mu

* Domine, a paucis de terra dispertire eos. » Per A flnem igitar hzc transferantuf, et. puero. Domitio

paucos enim illos intelligimus, de quibus in Evan-
grlio Dominus ait : « Multi enim sunt vocati, pauci
vero electi (Mati. xxi, 44). » Ab his autem in jadi-
«io separabuntur mali, quando agni ponentur a
deztris, hredi antem a sinistris. « Et supplanta em
vin vita. ipsornm.» Prius enim quam de liac. vita
duda transeant, se supplantatos fuisse intelligent.
lloc autem. erit post. mortem Antichristi, quando
cognita veritate, illi qui tune erunt, ad idem conver-
tentur, de quibus etiam scriptum est * « Converten-
tur ad vesperam (Psal, vint, 7); » et olibi : « In die-
Vus salvabitur Juda (Jer. xxxii, 16), » Potest et sic
intelligi quod ail: « Et supplanta eos, * ac si dixis-
set : Supplantari oos permitte quod non tantum im-

David, id est Salvatori nostro adscribantur. David
enim maru fortis interpretatur, Sed quis tam fortis
vut ille de quo dicitur : « Dominus fortis et potens,
Dominus fortis in prelio (Psel. xxu, 8).» Hzc igi-
iur Filius locutas est ad Patrem in die passionis
8t, quando ab omnibus inimicorwm suorum insi-
diis lberatws est, et diabolug superatus, qui per
Saul significatur, eum jam ullerius persequi ces-
savit.

* Diligam te Domine, virius mea, Domine firma-
« mentam meum, et refugium meum.» Loquitur
Filius ad Patrem, loquitur. humanitas a diviüita-
Vern, suzque dilectionis, et affectum simul, et cau-
sam ostendit : dum suam virtutem, suuni ürmamen-

precando, quantem prophetando dixit; quoniam sic LI ium, suum. refugium, suum liberatorem, suum ad-

futarum esse previdit.

« De absconditis tuis adimpletus est venter. eo-
vrum. » Venter, inquit, illorum, id est paucorum, a
quibus isti separati sunt. Be absconditia tuis, id est
secretis tuig adimpleius est. Per quem sapientia et
sentis thesauros intellighnus, quos. nulli alii ha-
bent, nisi illi qui Cliristi fidem et evangeliee prae-
dieationis doctrinam suscipere meruerunt. «isti
vero econtra (452) saturati sunt porcina. » Quzecun-
que in lege, et prophetis, et Evangeliorum libris a
Domino prohibita sunt, per carnem porcinam signi-
&cantur. Quod fgitar ait : « Saturati sunt. porcina,»
lale est ac si. diceret : Vitiis omnibus et peccatis
pleni sunt. Et quicunque in Scripturis sanctis Do-
tinus facere interdixit, ista facere non timuerunt.
v Et reliquerunt qu:e superfuerunt parvulis suis. »
Eamdem enim doctrinam alque errorem, quem post
Christi passionem Judzi qui tunc erant, docuerunt
et tenuerunt, tenent isti qui modo snnt : tenebunt et
illi qui post eos futuri sunt, usque ad eos qui in fine
saeculi salvandi sunt.

« Ego autem cum justitia apparebo in conspectu
« tno, saGabor, dum manifestabitur gloria tua. »
Ego, inquit, propheta, et Ecclesia, e& sanctorum
omnium multiudo cum justitia, quam te jubente
eustodivi et tenui, apparebo in conspectu tue, et sa-
taber non porcina, ut. isti, sed illis (uis deliciis
ineffabilibus, qnibus sngeli ntantac et reficiuntur,
dum manifestabiter gloria tua.

PSALMUS XVII.'

IN FINEM PUERO DOMINO DAYID, QUI LOCUTUS EST AD
BOMINUM VERBA CANTICI HUJUS, JN DIE QUA EMPUIT
EUM D£ MANU OMNIUM INDIICOBUM EJUS, ET PE MANU
$AUL; ET DIXIT:

t In finem,» inquit, hpe referenda sunt ad illam
vidolicet inem , de que Apostolus ait : « Finis legis
Christus est (Rom. x, 4), » qui etiam de sc ipso lo-
quiu, dicens: « Ego sum. Alpba et Omega, primus
el uovissimus , initium et finis (Apoc. 1, 171. » ln

(452) Ibi notant Maurint in quibusdam codicibus
esse vlóy, latine filiis, in aliis d&v, porcis, aut otv
porciuis, sive porcina ; qua dictiones inter se affines
causam praebuerunt, cur iti Vulgata. trauslatum fue-
rit : « Saturati sant. filiis, » et. in vetustissima itala

PATROL. CLXIV

jutorem et protectorem summ esse dicit. Hec au-
tem eum dixiese puto, cum ad crucem duceretur,
in qua se inimicos omnes superare, et de ipso hn-
ani generis hoste trinmphaee noa dubitabat. Me-
rito, inquit, diligo te, semperque difigam, quod
quidem jpao tant» obedientig experimento facile
probari polest, « Do;nine virtus mea, Domine firma-
* nrentum meum, et refugium meum, et liberator
* meus, Deus meus, adjutor meus, sperabe in eum.»
Proplietarum est subito mutare personas.

* Protector. meus, et cornu salutis mes. » Cornu
in divina pagina pro fortitadine pouitur, sicut in hoc

Joco, ubi dicitur : « Vinea. facta est dilecto in cornu

(453) elei (11a. v; 1). » Sequitur:
* Adjuter meus, laudans. invoesbo DBomint:s, ct

.« ab inimicis meis salvus ero. » Hoc autem fecit in

illa hora qua dixit: « Pater, in manus tuas commende
spiritum meum (Lwc. xxi, 46). » 349 Nunc autem
ipsam su:e passionis breviter historiam narrat.

« Circumdederunt me gemitus mortis. s» Hoc autem
factum est, quande turba. (ut in.Evangelio legitur)
et qui vocabatur Judas, venit cum gladiis et fustibus
comprehendere eum; quando injecerunt manus in
Jesanm, et tenuerunt eum, et vincium duxerunt ad
principes sacerdotum. In eo vero quod gemitus mor-
Wis, et humane psssionis affectus sibi accessisse
dicit, verum se hominem esse ostendit, e£ nen phan-
tasticum, ut quidam leretici prdicaverunt, sed in

D veritate idem ipse el captus, et ligatus, el crucifixus,

et mortuus est, « Et torrentes iniquitatis conturba-
« verunt. me. » Torrentes iniquitatis Jud:wos vocat,
quia quasi torrens inundans eum , magno impetu et
furore super eum in illa nocte venerunt, mde ct
discipnli perterriti, eo relicto, fugerant.
. * Dolores inferni cireumdederunt me.» Per quod
datur intelligi magnos et intolerabiles dolores euin
in. illa nocte et in illo dio sustinuisse. Quamvis enim
in potestate illius erat, secundüm voluntatem suam
*Wt legitur in. Psalterio Eccl. Vaticauz: « Satrati
$unt porcina; » quam translationem secutus est
S. Bruno, eamdemque habenl. interpretationem, et
lectionem S. Augustinus et Cassiodorus.
(455) Cod. Gbis. filio : ita et in Vuigata
»

Digitized by Google
