<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725. EXPOSITIO IN. PSALMOS 726.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,492,930">
    De his autem portis sancti libertati et exaltati laudes A? Dei annuntiare non cessaut; in portis filiae Sion, 0. id est in auditu et auribus animarum fidelium. Nam et aures portae sunt, per quas sanctae prædicationis verba.ad corda fidelium (427) ingrediuntur.
    « Et exsultabo in salutari tuo. » Exsultabo, inquit, tantum de salute mea, quæ temporalis est, quantum de salute tua, quæ aeterna est. Hoc autem dicit de salute animæ, quæ (428) de portis mortis liberata, jam secura est, et ulterius mori non timet.
    « Infusæ sunt gentes in inferiùm, quem fecerunt. » laqueo isto, quem occulaverunt mihi, comprehensus est pes eorum. » Hoc est enim, quod alibi dicitur: « Qui fratri suo foveam parat, ipse prius cadet in eam (Ecclc. x, 8). » Qui (429) alios decipere vultur, ipsi aliquo dubio decipiuntur.
    « Cognoscetur Dominus judicia faciens; in operibus  B
    manuum suarum comprehensus est peccator. » Nunc, inquit, ab impiis et peccatoribus non cognoscitur Dominus, neque adhuc suæ fortitudinis potentiam, et severitatem eis ostendit; sed potius super 316 eos solem suum oriri facit, et in multa patientia eos exspectat. Cognoscetur tamen, cum ad judicium venerit, et suæ majestatis gloriam ostendetur. Et tunc quidem laetabitur justus, cum viderit vindicatum, ; quia in operibus manuum suarum comprehensus est peccator. » Tunc quoque super eos hæc sententia dabitur, quæ in sequenti versiculo declaratur:
    « Convertantur peccatores in infernum, omnes C
    gentes, quæ obliviscuntur Dominum. » Si peccatores in inferno modo non essent, utique diceretur « convertantur peccatores in infernum. » Sed modo quidem ibi sunt, ubi, audita sententia, simul cum corporibus precipitabuntur.
    « Quoniam non in finem oblivio erit pauperum, » patientia pauperum non peribit in finem. » Nunquam enim fit, quod usque in finem non sit. Nunquam igitur patientia justi peribit, siquidem usque in finem non peribit. Udule manifestum est, ideo peccatores præcipue esse damnatos, quia pauperes Christi affligere (430), quorum oblivio nunquam erit. Cum autem hæc Propheta diceret, et martyrum afflictiones, et tyrannorum atque hæreticorum persecutiones describeret, datum sibi divinitus est, ut majora conspeiceret, et ipsum Antichristum, perditionis filium, videret, de quo scriptum est. » Quia exsolliet se, et elevabitur super omnia quod dicitur Deus, aut quod colitur (Thess. ii, 4). Erit autem tunc tribulatio talis, qualis, » sicut ipse Dominus ait, « nunquam fuit, neque erit (Matth. xxiv, 20). » Hoc igitur in spiritu Propheta conspiciens de tanta sanctorum qui tunc temporis erunt afflictione perteritus, exclamavit, dicens:
    (427) Id. cod. audientium.
    (428) Id. cod. quia.
    (429) Id. cod. qui enim.
    (430) Ex cod. cod. Ghisliano.
    (431) Id. cod. tantumque eum iniquorum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,960,930">
    « Exsurge, Domine, non prevaleat homo, judicentur gentes in conspectu tuo. » Exsurge, inquit, Domine, sanctis tuis in adjutorium, quia tam iniquus est homo iste (431), ut nemo ei resistere possit (432).
    De hoc enim perditionis filio scriptum est, quia post se multos homines traheret, et ante se innumerabiles. Quod igitur ait, « judicentur gentes in conspectu tuo; » tale est ac si diceret: Veni cito ad judicium et brevientur dies ejus, quoniam si iste iniquus diu regnaverit, omnes sancti lui peribunt. Hoc est enim, quod Dominus ait: « Nisi abbreviati fuissent dies illi, non esset salva omnis caro (Matth. xxiv, 22). Recomnabii enim, sicut scriptum est, « per tempus, et tempora, et dimidium temporis (Dan. vii, 26) ; » id est non amplius quam tribus annis cum dimidio.
    « Constituæ Domine legislatorem super eos ut, » sciant gentes, quoniam homines sunt. » Exsurge, inquit, quasi dicat, in adjutorium fidelibus tuis, ne forte eis prevalere valeat. Super gentes autem, quas eum sequantur, et eum colunt, et adorant, legislatorem illum constitue, ut tandem sciant et intelligant, quoniam homines sunt, qui te relinquentes, hoc monstrum venerantur. Erit enim et ipse legislator, quia sicut fecit Moyses et Salvator noster, ipse quoque suam legem dabit. Quod autem ait, « quia homines sunt. » Tale fuit ac si dixisset, quia stulti et fati sunt. Secundum quam significationem et Apostolus ait: « Cum alius dicat: ego sum Pauli, et Apollo, ego Cephæ, nonne homines estis? (1 Cor. i, 12.) »
    « Ut quia, Domine, recessisti longe, despicis in D
    opportunitatibus, in tribulatione? » Exsurge, ait, quid moraris? Cur a servis tuis longe recessisti Quare in opportunitatibus, hoc est in tantis tribulationibus eis non subvenis? Neque enim (433) opportunius erit illis adjutorium tuum, quam modo, cum anti hostis persecutionem patiuntur.
    « Dum superbit impius, incenditur pauper. » Ille, inquit, superbit et sævit; pauper vero, id est S. Ecclesia, omni humano auxilio destituta, incenditur et cruciatur. Poêtes alment et sic intelligi, quia quanto amplius ille superbit et sævit, tanto amplius et illa in Dei amore succenditur et inflammunatur.
    « Comprehenduntur in cogitationibus suis, quas cogitant. » Non diu, inquit, celabitur, non diu cordis illius malitia occultabitur; sed cito et ipse, omnesque discipuli ejus, qui cum eo sunt, ejusdem iniquitatis et malitiæ conscii comprehenduntur et confundentur; de quibus in Evangelio Dominus ait:
    « Quia surgent multi pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt signa et prodigia multa; ita ut in errorem judicantur, si fieri possit, etiam electi (Matth. xxiv, 24). » Hinc autem usque in finem psalmi ipsius Antichristi vitam et historiam scribit.
    exercitus sequitur, ut.
    (432) Vaticinium de adventu Antichristi, et de magna, quam inferet in Ecclesiam vastatione. lucam sensi Augustinus, et cum eo Cassiodorius.
    (433) Id. cod. Ghis. aliquando.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; notas de rodapé numeradas no final de cada coluna; letras A-D na margem central indicam notas marginais de paragráfico; pequenas abreviações editoriais mantidas conforme o impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente sem normalização; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>