703

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ior

dicit : « Periit fuga a me (591) (Psel. cxi, 6). » À quem prius soli Judzi, postea. vero totus tuundus

Quem cum Judxi simul cum Juda traditore capere
venissent, non fugit, sed obviam ivit. Et ut sux»
divinitatis potentiam ostenderet, une verbo prostra-
vit. Ipse tamen est, in cujus Canticis canticorum
Ecclesia dicit : « Fuge, dilecte mi (Cant. vis, 48). »
Et de discipulis quidem ejus dicitur, quia « relicto
eo oinnes fugerunt (Matth. xxii, 56). ». Non igitue
in se ipso, sed tamen in discipulis suis fugit Jesus :
sic autem dicitur (592) quia non ipse beptizabat,
sed discipuli ejus. Uterque autem et Judas, et Absa-
lon simili morte, id est suspendio (593) interierunt.
Interpretatur autem David manu fortis (593), Absa-
lon vero, patrís pax. interpretatur. Et videlur per
coutrarium esse dictum, sicut et Jud:e a Domino
dicitur : « Amice, ad quid venisti? » (Mauh. xxvi,
90) cum amicus ulique non esset.

« Domine, quid muliiplicati sunt qui tribulant me? »
Secundum humanitatem Dominus loquitur, et con-
queritur Patri de Judzorum conjuratone contra se
facta qux, non solum ex Romauis qui ibi erant,
verum eliam ex numero discipulorum multiplicata
erat. Unde et dicit quia « Multi insurgunt adversum
« eum, et multi dicunt anim ejus : quia non est
« salus illi in Deo ejus. » (595) Videbat enim ja
tunc. non solum Judxos, verum etiam per totum
mundum reges el principes, omnesque homines
iniquos, totumque malignantium spirituum exercitia
contra fideles suos, coutra membra $ua, coma
corpus suum, quod est Ecclesia, crudeliter insur-
gere. Quia, ut. dicitur, in unoquoque suorum ipse
affligitur, tribulatur, et persecutionem patitur, non
immerito quod illis accidit sibi imputat, et illorum
ponas quasi proprias conqueritur.

* Tu autem, Domine, susceptor mcus es, gloria
« mea, et exallans caput meum. » Mentiuntur, inquit,
qui dicunt, « Non est salus illi in. Deo ejus; » quia
9d salutem pertinent ea qux hic enumerantur.
Suscepit enim Pater Filium ad ee, incarnatum etl
lominem factum revertentem (596). glorificavit, ct
in suze majestatis sedem exaltavit. Secundum illud :
«* Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis
(Psal. cix, 1). » Videtur autem mihi quod, si Ecclesia
in hoc psalmo loquatur, convenientius accipi possit.
Dicat igitur Ecclesia, dicat populus Christianus,

($91) Non legitur Christas fugisse cum ab Judaris
&d necem, quemadmodum David a Saulo, quire-
retur. Fugit tamen in montem, ut habetur Joan. vi,
15, cum vellent turbee eum regem [acere. Non dissonat
ergo prophetia Evangelio habita diversa ratione
fuge Christi.
. . (892) Cod. Gnis. quia baptizabat Jesus, et statim

dicitur.

$93) Idem cod. perierunt
$94) Hane interpretationem. sumpsisse videtur

S. Bruno ex Ven. Beda, qui in expositione tituli
$ecundi psalmi hac habet : « David interpretatur
wane fortis, sive desiderabilis, quod nibil aptius
convenire polest quam omnipotenti Christo, qui
est veraciter fortissimus, et summo desiderio requi-
vendus, de cujus passione loquitur Prophela, et ipse

gravissimis paeuis affligere el perdere capit. «€ Do-
mine, quid multiplicati sunt, qui tribulant me?
Multi insurgunt. adversus me. » Multi ex omnibus
mundi hujus nationibus « dicunt animz mez, Nou
est salus illi in. Deo ejus. » Moc est quod infideles
contra sancios dicere solebant, quod Deus illorum
eos liberare non posset, « Tu autem, Domine, sus-
ceptor meus et gloria mea, et exaltans caput
meun. » Hac est sauctorum non modica consolatio;
quia statim post martyrium coronabuntur, glorili-
Cabuntur ei in :ternam beatitudinem a Deo susci-
pientur. Hoc enim Salvator noster illis promiserat,
w!, ubi ipse esset, ibi esset 3/$ et minister ejus
(Joan. xu, 26). Et ubi esset corpus, illi; congrega-
B rentur et aquile (Matth. xxvi, 28), et cum exaltatus
esset, omnia traheret ad se ipsum. Unde et modo
Ecclesia dicit : « Et exaltans caput meum. » Caput
nostrum Christus est, qui post resurrectionem suani
die quadragesimo colos ascendit.
« Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit
« me de monte saucto suo. » Cum, inquil, tribu-
larer, et poenis gravissimis ab impiis eL. inricelibus
eruciarer, tunc ego voce mea, voce cordis mei, illa
voce, quie in silentio clamat, ct. cceli secreta penc-
trat, clamavi ad Dominum, et ipse exaudivit ime
de morte sancto suo, id est de illo altissimo et cia-
rissimo secretario gloriam sux. Cum enim Deus ubi-
que sit, est tamen aliquis locus, ubi gloriam s«w3m
clarius, ct manifestius revelare dignatur. Possumus
autem per bunc inontem Christum Dominum  iutel-
ligere, de quo et a quo sanctorum voces exaudiun-
tur. Et. quid mirum si illos exaudit, pro quibus
etivn moriuus est : unde et Apostolus dicil : « Qui
tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Deo in odorem suavitatis (Ephes, v, 9). » Cujus
vox loquentis congrue satis modo introducitur.
« Ego dormivi, ei somnum cepi, et resurrezi,
« quoniam Dotninus suscepit me. » Brevissiue sat's
in his verbis passionem suam, resurrectionem et
ascensionem ostendit. Quomodo, inquit, eorum
voces ad me clamantes non exaudirem, pro quibus
mori quoque non dubitavi? Hoc est enim, quod ait :
« ego dormivi. » Mors Christi dormitio fuit : unde
p €t bene subdidit: « Et somnum cepi. » Cepit. qui-
dem; sed nos diu dormivit. Et idcirco subdidit,

Dominus sua. verba dicturus est. » Hxc przenotavi-
mus, quia in. progressu psalmorum auctor noster
persepe in persona Davidis Christi fortitudinem
commendat. Eamdem interpretationem babet Cassio-
dorus in expositione secundi Psalmi.

(395) Differt hzc lectio a. Vulgata, qu:e in prima
parte eadem est in Augustino; scilicet : Multi iusur-
fuut adversum me : non ju secunda : Multi dicunt
anime mec, Non est salus ipsi in Deo ejus; ita vul-
gata. Augustinus autem quemadmodum Bruno : Non
est salus. illi in. Deo ejus. Wa. ctiam legit. Cassio-
DORUS. .
(596) Susceptor secundum formam dicitur servi :
hominis enim susceptio est Verbum caro. factum.
Cg -I0pofes,

Digitized by Google
