$55

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

« Porro adversus amicos suos indignatus est, eo A « et non sunt loenti : steterunt, el non responoerent

« quod non invenissent responsiorem ratienabilem ;
« sed tautummodo eondemnassent Job. Igitur Eliu
« exsyectavit Job loquentem; eo quod seniores es-
« sent, qui loquebantur. Cum autem vidisset, quod
« tres respondere non potuissent, iratus est vehe-
« menter. » Aliquando enim arrogantes, quamvis
contra Ecclesiam non sint; attamen contra eam lo-
quuntur, quoniam in sapientia con(identes, sancto-
rum, qui prosunt, simplicitatem, quasi fatuitatem
redarguunt; &epe enim contra episcopos, scholasti-
€os arroganter Joqui videmus. « espondensque Eliu
« filius Barachel! Buzites, dixit : Junior sum tem-
« pore, vos autem autiquieres : idcireo, demisso ca-
« pite veritus sum indicare vebis meam sententiam. »

« ultra; respondebo et ego partem mea, et osiene
* dam scientiam. meam. » Quis, inquii Elio, igi
contra Job ulterius nou loquuntur, respondebo nuae
ego, et quie ait mea sententia manifestabo, « Plenus
« sum sermonibus, ei coarctat me spiritus wiri
« mei. » Árrogantes enim quaudoque arrogantie
spiritu conciati, etiamsi velint, tacere mon possupt,
« Et venter meus quasi mustum absque spiracile,
« quod laguneulas novas dirumpil, » Ac si aperins
diceret : Non minus ego arrogantise impetu extesdor,
quam apostoli vel prophete Spiritu sancto tende-
bantur. Tali enim musto apostoli pleni erant,
quando eis novis linguis loquentibus, Judi dice-
bant : « Hi musto pleni sunt (Act. n, 15). » Nosts

Prius enim li:ereticos quam arrogantes Ecclesia su- B autem lagunculas Spiritus sanctus disrunpit, quo».

süinere debuit, quia propter liereticos in. plurimis
arrogantia crevit. Cum enin beretici Ecclesiam im-
pugnarent, et viri bene litterati et ingenio ferventes,
qui iu ea erant, suis asgumentationibus eos auperas-
senL; cumque se de scientia et ingenio ab omnibus
laudare sensissenl, repente in arrogantiam cecide-
runt; unde non tantum .pro defensiene veritatis,
quanto pro su: sapienti: ostentatione aliquando lo-
quebantur. « Sperabam enim, quod eias prolixior
« loqueretur, et annorum multitudo doceret sapien-
« liani; sed, ut video, spiritus est in hominibus, et
« inspiratio Omnipotentis dat intelligentiam ; » id est
cujuscunque :talie homines siut: 1 Spiritus tamen
ubi vult spirat (Zoan. 11, 8). » — « Non sunt lon-
«.gmvi sapientes, nec senes intelligunt judicium ;
« ideo dicam : Audite me, ostendam vobis etiam ego
« sententiam meam. Exspectavi enim sermones ve-
« stros, audivi prudentiam vestram, donec discepla-
« remini sermonibus et donec putabam vos aliquid
« dicere, considerabam ; sed wt video, non est, qui
« arguere possit Job, et respondere ex vobis ser-
« monibus ejus. » 1n hoc enim, quod ait, ex vobis,
suam sententiam extollit, quasi qui eum redarguere,
eique respondere possit, cui illi respondere nequi-
verunt, Sequitur : « Ne forte dicatis, invenimus sa-
€ pientiam : Deus projecit eum, et non homo. » Vos,
inquit, cur affligatur nescitis, quoniam non ab ho-
mine sed a Deo flagellatur; cujus consilium impe-

C

niam in delicioso et fragili pectore, et nondum,
aquis fidej inebrioto vix continetur. « Loquar, &
« respirabo paululain, ei aperiam labia mea, ei re-
« spondebo. » Et in his quidem arrogantia sonat
]u eo enim qued dicit, respondebo, el multa se
diclurum, eb sapientia se abundare, insinuat.
« Nen accipiam personam viri, et Deum bomini non
« xquabo. » Quare hoc? « Nescio enim quandis
« subsistam, et si post modicum tollat me factor
« meus, » Vila, inquit, haec brevis est, quantum hic
vivam nescio, ideoque dum hic fuero, sine perseia-
rum acceplione veritati obediam.
CAPUT XXXI.

« Audi igitur,Job, eloquia mea, et omnes sermones
« meos ausculla. » Semper enim iongis proemiia
üluntur arrogantes ut. magis attenfos faciant audi-.
tores. « Ecce aperui os meum, loquatur lingua mea
« in faücibus meis. » Ecce, inquit, loquar; nec te
diutius morabor, lingua wea loquatur tibi, non cla-
mose, sed in faucibus; tu tantum attende ci dili-
geuter suscipe verba mea. « Simplici eorde sermo-
« nes mei, et sententiam puram labia mea loquan-
« tur. » Veri enim sermones ex simplici corde pro
cedunt, unde el mentientes duplici corde loqui
dicuntur :

« Spiritus Dei fecit me, et spiraculum Omnipotentis

« viviicavit me. » Sie enim de primo homine dici-

tur : « Inspiravit Deus in faciem ejus spiracalum

netrabile est. Hzc autem trapscurrimus, quoniam y) vite (Gen. "i, 7). » Prenitit 278 igitur fidem

asperitatem in plano querere nolumus, et vanam
arrogantium verbositatem subtiliter indagare non
euramus. « Nibil locutus est mihi, et ego non se-
e cundum vestros sermones respondebo illi. » Arro-
gantes enim, ne doceri videantur, Ecclesie magi-
sitos sibi negant esse locutos; quasi qui eorum
doctrina nibil egeant; non autem ut hxretici, ar-
rogantes Ecclesize respondent ; quoniam et si humi-
lier non loquantur, altamem contra fidem non
disputant, « Extimuerunt, et nos. responderunt ul-
€ wa, sibstuleruntque a se eloquia. » Hoe non Eliu,
ille qui hee scribit, dicere videtur. Szrpe enim

tici magis arrogantium sylogismos quam san-

*um eloquia timent, « Quoniam igitur exspectavi,

S^

suam, ne quasi extraneus ab Ecclesia audialur. t Si
« potes, responde mihi, et adversum faciem meam
« consiste. » Quanta arrogantia bxc clausula abun-
dot. « Ecce et me, sicut et te fecit Deus, et deo
* dem luto ego quoque formatus sum, verumtamen
« miraculum meum non te terreat, et eloquentia
« mea non sit tibi. gravis. » Ambo, inquit, ab uno
creati, el de eadem materia. formati sumus, non i2-
men similis sapientia et eloquentia esi utrisque.
Hoc enim miraculum est, quod de eodem luto vasa
tam dissimilia creavit. Deus. Verumtamen boc ubi
grave et invidiosum non sit, neque admiratione
terrearis. E

« Dixisti ergo in auribus meis, et vocem verborum

Digitized by Google
