<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tur, Jacobus (458) et Joannes. ‹ Dissipavit autem A sos, et conturbavit, › contra quos has sagittas et fulgura mittebat, non secundum substantiam, sed se‑ cundum malitiam. Sic enim dissipare et conturbare vos Dominus volebat, quibus dicebat : « Qui vult venire post me, abneget semeipsum (Luc. ix, 143). » Sic Apostolus se ipsum dissipatum et conturbatum esse ostendit, ubi ait : « Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20). » O ultiman at nos ita dissipari et conturbari mereamur! Et prius quidem pauci sagittarii et fulguratores fue‑ runt, sed boni; postea vero crescente numero elec‑ torum multiplicati sunt super numerum. Et nunc quidem factum est quod sequitur : 
    ‹ Et apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fundamenta (459) terrae. Ab incroperatione tua, Do‑ mine, ab inspiratione spiritus irae tuae. › Tot sunt fontes aquarum, quod sunt prophetae et apostoli, omnesque sancti predicatores, eorumpque librorum volumina. Illi quoque digne salis fundamenta orbis terrae dicuntur, quia super eos tota Ecclesia fundada est. Unde Apostolus ait : « Superaedificati super fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes. , 20). » Isti autem fontes, ut haec fundamenta tunc apparuerunt et revelata sunt, quando Ecclesiae docto‑ res jam super multiplicati, ubique gentium praedi‑ care, peccatores increpare, Scripturas exponere, et in ipsis Scripturis ostendere iram Dei, et indignati‑ onem, et tormentorum omnium inundationem, eos exspectare, qui in peccatis suis perseverant, et poce‑ nilentiam agere recensant. Huc usque S. Ecclesia de apostolorum praedicatione et gentium conversione locuta est. Hinc vero tyrannorum persecutiones quas passa est, et magnas Dei misericordias, quas in ipsis persecutionibus et inter ipsa tormenta ex‑ perta est, narrare incipit.
    ‹ Misit de summo, et accepit me et assumpsit me de multitudine aquarum : eripuit me de ini‑ micis meis fortissimis, et ab his, qui oderunt me, quoniam confortaui sunt super me. › Dicit quia de summo ad se liberandam : sed quid miserit, hic quidem non dicit; alibi vero dicit, ubi ait : ‹ Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, animam meam eripuit de medio catulorum leonum (Psal. lvi, 5). › Quos igitur ibi catulos leonum dicit, hoc in loco aquas multas, et fortissi‑ mos inimicos vocat. De talibus autem sancta Ecclesia scripte liberata est, sola Dei misericordia et veritate quam praelicabat opitulante. Misit autem de summo, de se ipso, quem summum bonum de sua divinitatis altissimo secreto; unde veniunt omnia bona, sicut scriptum est : « Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre sumninum (Jacob. i, 17). » Sic legitur de talibus : « Deo liberata est, ac si de aquarum multa profundo‑ sale vel de leonum faucibus atraheteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ‹ Prævenerunt me in die afflictionis meæ. › Præve‑ nerunt me, inquiit, et quasi incautæ præoccupaverunt cum magna ira, et furore super me irruentes, ad reges et præsidees atrahentes, flagellantes, multisque modis insultantes. Sed quid fecit Dominus? Et factus ‹ est, inquiit, Dominus protector meus, et eduxit ‹ me in latitudinem, salvum me fecit quoniam ‹ voluit. › Quia, inquiit, me dilexit, et voluit, et amittere noluit, de magnis tribulationibus, et argi‑ stiilis me traxit, et in latitudinem adduxit. Per lau‑ dilindinem autem, gaudium, et exultationem, et secu‑ ritam significat.
    ‹ Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum innocentiam manuum mearum retribuet (31 mihi). › Et de tribulationibus, inquiit, me liberavit, et adhuc de servitute retributionem et mercedem exspecto : quia justus est, et reuadet unicuique secundum opera sua. Unde et sublatur :
    ‹ Quia custodivi vias Domini, nec impie gessi a Deo meo. › Hoc est itaque, unde adhuc retributio‑ nem exspectat. Quid est autem vias Domini custo‑ dire, nisi eius mandata observare? Impie autem a Deo agit, qui aliquo casu ab eo separator.
    ‹ Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo sunt semper, et justitiam ejus non repuli a me. › Magna namque (460) causae sunt istæ exspectandæ retributionis. Qui enim vias Domini custodit, et nullo casu ab eo recedit, judicia ejus observat, et tenet, et nunquam justitiam ejus a se repellit, quid amplius facere potest? Et quasi aliquis diceret : Ecce hene hodie (461) hæc omnia fecisti; sed le facturum esse nondum promisi. Ad quod ipso.
    ‹ Et ero immaculatus coram eo, et observabo me a ab iniquitate mea. › Et fecit, inquiit, et faciam, et ad antiquar conversationis privateam et iniquitatem nunquam revertar. Unde certa sum (dicit Ecclesia, vel quæcunque fidelis anima) ; quia retribuet mihi ‹ Dominus secundum justitiam meam, et secundum › innocentiam manuum mearum in conspectu œc‑ clorum ejus. › Quia manibus opera fiunt, omnia opera quæcunque modo fiant per manus significari possunt, et est causa pro effectu. Quod autem dicit : ‹ in conspectu colorum ejus; › lia sua opera ostendi, quæ Deo placeant, et ejus visionem merean‑ tur. Nunc autem mutat personam, et ad ipsum Do‑ minum suæ locutionis sermonem dirigit.
    ‹ Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente ‹ innocens eris, et cum electo electus eris, et cum › perverso subvertereris. › Hoc autem his verbis di‑ cere videtur; quia Dominus sanctus est, sanctos non deseret, et quia innocens est, innocens non nocebit, et quia populo suo electus est, et electum suum non derelinquet. Quod autem sequitur : ‹ Et cum perverso subverteris, › sic est accipiendum, sicut et multa alia, quæ quamvis ipse non faciat, facere tamen dicitur, quia facientes quolomoddo imitari videntur. Cura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    (458) Il. cod., videlicet.
    (459) Il. cod., orbis.
    (460) Id. cod., et digna.
    (461) Id. cod., usque hodie.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por símbolos tipográficos (« › », « ‹ ») preservadas conforme aparecimento. Marcas marginais A, B, C, D visíveis ao lado central foram tratadas como nota_marginal visual, mas não continham texto legível além das letras; não foram transcritas separadamente por inexistência de mais conteúdo.</notas>
</pagina>