<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    759 S. BRUNONIS EPISCOPI SIG•NENSIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    homo non sentiat. Qui igitur in hac vita Spiritus
    zanci calore inflammatuer illius caloris incendium
    non sustinebit. Fuita autem hac prima apostolorum
    prædicatione, secundam videamus, in qua de lege
    Domini et justitia, de timore et de judicijs ejus ple-
    ïissime disputat.
    • Lex Domini irreprehensibilis, convertens ani-
    mas, testimonium Domine fidele, sapientiam præ-
    stans parvulis. • Audite, inquint apostoli, intelli-
    gite, percipite legem Domini quia lex Domini sancta
    et irreprehensibilis est, non subvertens, non deci-
    piens, neque interficions animas, sed potius con-
    vertens, et salvans, et ad beatitudinem perducens.
    Unde 'subditur : : testimonium Domini fidele. » Fi-
    dele quidem, quia neminem decipit, nulli mentitur,
    sed omnibus veritatem dicit, et ipsis a parvulis sa-
    pientiam præstat. • Per legendi autem, et per testi-
    monium unum atque idem significatur. Possumus
    autem per parvulos illos intelligere, de quibus Do-
    minus ait : » Nisi conversi fueritis, et efficiamini si-
    ent parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum
    (Matth. xviii. 3). » Sed qualiter parvuli esse debea-
    mus, Apostolus docet : • Nolite, inquit, parvuli effici
    seustibus, sed in malitia parvuli estote (I Cor. xiv, 20). »
    • Justitiæ Domini recens, lætificantes corda; præ-
    ceptum Domini lucidium, illuminans oculos. • Ecce
    isterum aliis nominibus eandem legem Domini vocat.
    Omnis enim scriptura quæ malum interdicit, et bo-
    num 335 agere præcipit, lex Domini est. Cui vilie-
    licet legi quicunque obedirt, et credit, secundum
    intierorem hominem, et lætitatur, et hilariatur. C
    Sicut e contra qui aliter agit, cæcus est, et in te-
    nebris ambulat, et magnus mœror, et tristitia eum
    exspetat.
    • Timor Domini sanctus permanens in sæculum
    • sæculi. » De huic timore alibi dicitur : • Initium
    sapientise timor Domini (Eccli. i, 16). » Nemo igitur
    ad hujus legis nostram pervenire, et eam, quæ in
    ipsa continetur, sapientiam habere potest, nisi prius
    Deum credat, ipsum timeat et adoret. Est autem
    timor Domini sanctus et æternus, quia eos, in quibus
    est, sanctos et æternos facit. • Judicia Dei vera justi-
    cia sunt in semetipsa ; sive legem, sive præceptum,
    sive testimonium, sive justitias, sive judicia dicas,
    nulla differentia est. Sunt autem judicia Dei vera et
    naturaliter vera, non aliunde, nisi in semetipsa
    justificata, neque indigent probatione, quia naturalis
    veritate muniuntur.
    • Desiderabilia super aurum, et lapidem pretiosum
    • multum ; et dulciora super mel et favum. • Quid
    enim tam desiderabile, ut sapientia, ut justitia, ut
    veritas, ut ipsa sui Creatoris cognitio. Omnia enim
    hæc, et quæcunque alia viri justi et cimentiis Deum
    desiderare possunt quia in lege Domini continentur.
    Unde et primo psalmo de viro justo dicitur : quia
    • meditabitur in lege Domini die ac nocte. » Et inde
    apparet quia dulcor sibi est super mel et favum,
    qui ejus capus amore nullo tempore ab ea separarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    • Nam et servus tuus custodit ea, in custodiendo
    illa retributione multa. • Ideo, inquit, servus tuus
    legem suam et judicia tua diliget et custodit, ideo
    super omnia quæcunque sunt, dulciora et desidera-
    biliora habet, quia in custodiendo illa multam se
    retributionem habere non dubitat.
    • Delicta quis intellegit? Ab occultis meis munda
    me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. • Qui-
    cunque, inquit, intellegit delicta sua, quicunque co-
    gnoscit peccata sua, dicat mecum : • Ab occultis
    meis munda me, Domine. » Hoc enim ipse fecit, quan-
    do cum Bersabea peccavit, et Uriam interfecit. Mul-
    tum enim valet, sicut scripsum est, deprecatio justi
    assidua. De alienis autem peccatis Apostolus ait :
    • Nemini cito manum imposueris , neque communa-
    bices peccatis alienis (I Tim. v, 22) ; et sultum es
    aliena fovere peccata, cui non sufficit plangere sua.
    • Si mei non fuerint dominiali, tunc immaculatus
    ero, et emundabor a delicto maximo. » Ilocest autem
    quod Apostolus dicit : • Non regiet peccatum in vestro
    mortali corpore (Rom. vi, 12). » In illis enim regnat
    peccatum et dominatur, qui non solum cogitant et
    faciunt; verum etiam in ipso perseverant. Qui si
    converteruntur et ad pœnitentiam redeant, tunc imma-
    culati erunt, sicut scripum est : • Quacunque hora
    peccator conversus fuerit, et ingenuerit, vita vivere
    et non moriuer (Ezech. xxxiii, 11). » Et tunc qui-
    dem emundabitur a delicto maximo, per quod nul-
    lum aliud convenientius intelligitur, quam perseve-
    rantia in peccato. Hoc est enim illud peccatum quod
    non dimittetur hominibus neque in hoc sæculo, neque
    in futuro; de quo et Apostolus ait : • Secundum
    duritiam tuam, et cor impenitens thesaurizas sibi
    iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei
    (Rom. ii. 5). » Merito igitur hoc peccatum maximum
    dicitur, si quidem nunquam a Domino dimittitur. Si
    autem legatur (ut quidam codices habent) si mei
    non fuerint domini, de malignis spiritibus intelli-
    gelum, qui tunc tempore hominibus dominantur, et
    non amplius, quanto tempore in peccato perseverant.
    Sequitur :
    • Et erunt, ut complacant eloquia oris mei, et
    medulatio cordis mei in conspectu suo semper. »
    Si autem ab hoc maximo peccato mundatus fuero,
    tunc et verba mea et cogitationes meæ tibi place-
    bunt, et tua visione digna in conspectu tuo semper
    erunt. Tanta est misericordia Creatoris nostri, ut
    una eademque hora sit et pœnitentia, et remissio.
    • Domine adjutor meus, et redemptor meus. »
    Ipse qui redemit, ipse adjuvat, ne in servitute
    iterum redeamus. Quod nisi fecisset, illa tanti pretii
    redemptio nihil profuisset.
    PSALMUS XIX.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    In fine quidem hæc referuntur, id est ad Chris-
    tum, et ad tempora Christi. Ipsius tamen Prophetæ
    vox est, qui ista scripsit. Unde et hæc dicitur psal-
    mus David (471).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (471) Istum psalmum Propheta in persona Ecclesiæ canit de Christo. • S. HIERON.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e marcas de paginação mantidos conforme visível. Letras verticais A,B,C,D não visíveis nesta página. Algumas palavras muito comprimidas seguem exacta grafia impressa; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>