735

EXPOSITIO IN P3ALMOS.

TA

enim nunquam pouiteat vel irascatur, et pueuiteve A « Deus. priter. Deum nostrum? »: Unde 332. c

tamen el írasc. dicitur, cuin peenitentis ct irascentis
affectuum. ostendit. Sic igitur cum idem semper, et
immutabilis sit, subverti tamen, et a propria volun-
iate mutari videtur, cum eum quem prius dilexerat,
postea propter suam perversitatem a se repellit,
Unde et sequitur :

* Quouiam tu populum bumilem salvum facies, et
« oculos superborum hamiliabis. » In populo nam-
que humili, quem Dominus salvum faciet, omnes
quos modo superius dixit, ei Sancti, et innocentes,
eL eiecti continentur. Per superbos vero, qui humi-
liandi sunt, soli perversi siguificantur.,

« Quoniam tu illuminas lucernam meam Domine
* Deus, illumina tenebras meas. » Lucerna Ecclesize
episcopi sunt, et sacerdotes, omnesque alii quorum
verbis et exemplis caetera multitudo illuminatur. De
tenebris autem Apostolus dicit : « Fuistis aliquando
'enebrze, nuoc autem lux in Domino (Ephes. v, 10). »
In corpore autem ecclesiastico, et boni, et ali, ej
osti, et peccatores, et perfecti, et imperfecti, et. sa-
5ientes, et insipientes continentur. Inter lios autero
multi sunt, qui tenebrz vocantur. Si enim boni idco
Axerna dicuntur, quia alios illuminant; quare et
mali tenebra non dicantur, qui verbis et exemplis
alios exczecant ? Pro talibus igitur orat Ecclesia, ut
illuminentur, ne tenebrarum principem sequentes
ir majores tenebras demergantur. Nam ct ipse inde
tenebrarum princeps dicitur, qui iniquorum h5mi-
tum princeps est, qui tenebrze dicuntur.

* Quoniam a te eripiar a tentatione, et ia Deo
* meo transgrediar murum. » [deo, inquit, rogavi
te, ut illumines tenebras meas, qui magnam in illig
patior tentationem, a qua. videlicet, nisi a te et per
te liberari non. possum. Tu igitur et meis precibus,
et tua. benignitate eos illuminabis, et a suis tenta-
tionibus liberabis; et egoin te Deo meo et protectore
meo transgrediar murum. Magnus inter nos, et Deum
murus positus esi, quem nisi divino adjutorio
wansire non possumus, Per hunc autem murum
malignorum spirituum incitamenta, et vitiorum
omnium impedimenta intelligimus. Nunc iterum
mutat personam, et laudes Domini, cui loquebatur ,
quasi exaudita przdicat et extollit.

alibi dicitur : « Qmnes dii gentium dzmonia, Do»
winus autem calos fecit (Psal. xcv, 3). »

« Deus qui prieciuxit me virtute, el posuit imma-
« eulatam viam. ineam. » Tanta virtute. pracincta
est Ecclesia, ut tunc quoque vincat, quando vincla.
esse putatur, Nulla sibi major victoria est, nullus
triumphus major, quam tormentis non succumbere,
et (462) patiendo patientiam non amittere. Unde et
viam suam immaculatam esse dicit, quia inter ipsa
tormenta fidem custodivit, et recto et inviolato iti-
nere ad Deum ivit. :

* Qui perfecit. pedes meos lanquam cervi, ct su-
« per excelsa statuit me. » Pedes anims bona
opera sunt, virtutes el morcs honesti, quibus in via.
mandatorum currit, quibus sustinetur atque por-
fatur, et super excelsa ccelorum statuitur et exalta-
tur. Jpsi autem pedes cervorum pedibus comparan-
tur, quia cito facilique cursu ad statutum locum cam
perducunt,

« Qui docet manus meas ad prelium, et posuit uf
« arcum zreum brachia mea. » Per manus et bra-
cliia bonus intellectus el bona intentio. significan-
tur, qui sapienter a Domino edocti contra omnes
iniquorum insidias viriliter preliantur.

« Et dedisti (465) protectionem salutis tuae, et
« dextera tua suscepit me, et disciplina tua ipse me
« docebit. » Securus ad proelium vadit, qui tali pro-
tectione salvatur, tali dextera suscipitur, et tati

C disciplina docetur.

« Dilatasti gressus meos subtus me, el non sunt
« infirmata vestigia mea. » Sive, inquit, fugere, sive
hostes persequi volui, validos et veloces gressus, et
vestigia habui. Utrumque enim utile est et fugere ct
pugnare, ubi necesse est. Fugiunt illi, qui peccandi
timore ubicunque se abscondunt, vel qui peccandi
instrumenta a se repellunt. llli vero persequuntur, qui
dura poenitentia vitia superant, et qui orationibus
et jejuniis ipsos malignos spiritus a se repellknt.
Sed qui hoc. non intelligit, inartyrum agones et
beatorum Benedicti, Antonii et Hilarionis historias
legat.

« Persequar inimicos meus, et comprehendamitlos,
« el non convertar, donec deficiant. Affligam illos,

1 Deus meus, impolluta vía ejus. » Qualis, inquit, D « nec poterunt stare. » Qui sic loquitur non timet

esthic Deus meus, quam clemens, quam benignus,
quam verax; qui nulli mentitur, et nunquam dese-
rit sperantes in se. « linpolluta. via ejus. » Omnia
opera ejus pura et sancta, et omnes viz ejus miseri-
cordia et veritas : « Eloquia Domini igne examinata
protector est omnium sperantium in se (Psal. xvi,
$1). » Eloquia, inquit, Domini igne sunt examinata,
et iu tribulationibus, et angustiis, omnium tormeu-
torum incendiis a fidelibus probata , quia quecunque
illis promisit, fideliter adimplevit. Et hoe est, quod
dicit: « Protector est omnium sperantium in se. »
« Quoniam quis Deus praeter Dominum? aut quis

(462) 1d. cod., morieado.

inimicos, nec fugere, sed pugnare desiderat. Beati
illi, qui sic pugnant, qui omnia vitia, omnesque vo-
luptates, caruisque concupiscentias in se interficiunt.
Hoc enim significavit Dominus per Moysen, uli
omnes gentes, qui terram promissionis posside-
bant, usque ad internecionem interficere jussit.

« Cadent subtus pedes meos. » Quod per pedes
virtutes et bona opera significentur, modo superius
diximus, quibus videlicet omnis vitiorum. exercitus.
vincitur et concultatur. Ecce iterum Ecclesia mu-

"tat personam, et ad ipsum Dominum sux locutionis

verba convertit.

(463) Id. cod., mihi.

Digitized by Google
