<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    • Deum, et pondera ejus ferre non potuit. • Hoc enim, quod aliud est, nisi quod plus omnibus tormentis, plus etiam quam ipsam mortem semper Deum timait. • Fortis enim, ait Salomon, ut mors dilectio (Cant. viii, 6). • Nihil namĭe magis timent, quam maris aluentes super se influmsecentes. Ponlus autem Dei 276 leviter ferunt, qui illius magnitudinis iram et furorem parvipendunt. • Si putavi aurum et robur meum, et obryzo dixi, fiducia mea. Si telas tus sum super multas divitias meas, et quia plurima re perit manus mea. • His enim paucis verbis, ab omni suspicione avaritiæ aperiissime defendi tur, quoniam neque diletit, neque spem suam de divitiis possuit. • Si vidi solem eum fulgeret, et lucem incedentem clare, et laetatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum B meam ore meo; quod est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissimum. • Et haec quidem verba ab omni idololatria eum defendiunt. Putto enim infideles hanc antiquitatus consuetudinem habuisse, quoniam solem et lunam deos esse credebant, eorum fulgorem et pulchritudinem admirante, quasi pro eorum veneratione manus sibi osculabantur, quae tantiis illis sacrificiorum obtulerunt. Laetabantur etiam in abscondito mentis, et corde gaudebant, in tanta laliqne devorum suorum claritate. Haec autem maxima iniquitas est, et negatio contra Deum altissimum, quia non creaturae sed Creatori serviendum est: in ipsum credere, ipsum colere et adorare debemus. • Si graviss sum ad ruinam ejus, qui me c oderat, et exsultavi, quod invenisset eum malum; • non enim dedi ad peccandum guttur meum, ut exprelerem maledicens animam ejus. (Et in his nullum odium contra aliquem habuisse probatur). • Si non dixerunt viri tabernaculi mei, quis det de caribus ejus, ut satieremur? • Hoc enim illeo dicebant, quoniam sub distincta disciplina ab omni iniquitate eos coerciebat. • Foris non remansit peregrinus, ostium meum viatori patuit. • Hec autem adi misericordiam spectat. • Si abscondi quasi peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitates meam. • Ille enim peccatum suum abscondit et celat, qui millam pro eo agit satisfactionem. Et quoniam primus homo peccatum suum abscondit, quasi haereditarium in caeteros descendit, ut peccata sua consisteri voluit. • Si expavi ad multitudinem criminum, et despecto propinquo meo terruit me, et non magis tacui, neque egressus sum ostium. • Ac si diceat: Si aliquando propinqui et vicini mei insurxerent contra me, ne forte responsionibus illes et scandala concitarem, potius tacui, nequa ostium egressus sum; non quod eorum quamvis nimiam malitudiinem timuissem, neque eorum despectio, quapla plures erant, me despiciebant, terruit me. • Quis mihi tribuat adjutorem, ut desiderium meum Omnipotens audiat, et librum scribat ipse, qui judicat, ut in humero meo portem illum, et circumdedi illum, quasi coronam mihi? • Quem enim alium adjutorem beatus Job, nisi Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    stum querit, quem ipse quantam cumque potest in omnibus imitatur? In Christo enim patriarcharum et prophetarum omnium desiderium completum est, quoniam omnes eum exspectabant; unde ipse ait: • Multi prophete et reges voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt (Matth. xiii, 17). • Et ipse librum quidem scripsit, librum utique Novi Testamenti, librum legis. Quem ipse judicat, qui et judex est et legislator. • Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 25). • Huijus igitur adventum Job exspectabat, hujus librum scribi desiderabat, quem prisuncam scriberetur, perfectissime observabat; unde et in humero suo se portare dicit. Evangelium namque in humero portat, qui ea quae præcipit non aestimans onerosa, fideliter credidit et operatur. Hic autem liber corona vocatur, quoniam sine ejus fide nemo coronatur.
    
    • Per singulos gradus meos pronuntiabo illum, et quasi principi offerbam eum. • Omnis enim per singulos gradus suos Evangelium legit ille, qui et facta sua, et Evangeliorum verba diligenter considerans, timens aliquid se egisse, quod ibi reprehendatur. Offert autem quasi principi, quoniam ejus secreta non quibuscunqve, sed Ecclesiæ principiibus annuntiat, ne forte det sanctum cavitas et mitat margaritas ante pœros. • Si adversum me terra mea clamant, et cum ipsa sui ejus deflent, si fructus ejus comedi absque pecunia et animam agricolarum ejus afflixi, pro frumento oriatur mihi tribulus et pro hordeo spina. • Quid per terram et sulcos, nisi terra habitatores et cultores intelligimus? Hi enim adversus eum clamassent, si se ab eo injuste gravari et affligi sensissent. Ille autem absque pecunia fructus ejus comedit, qui cum nihil aut parum regiminis et consolationis suis subditiis faciat, eorum tamen redditus et servitium non minuit. Pro frumento vero et hordeo tribulus et spina oritar, quando illi, qui gaudium et laetitiam exspectant, maioresm et tristitiam omnemque tribulationem incurrunt. Finita sunt verba Job.
    
    CAPUT XXXII.
    
    • Omiserunt tres viri isti respondere Job, eo quod a justus sibi videretur. Et iratus indignatique est Eliu filius Barachel Buzites de cognatione Ram. • Iratus est autem adversus Job, eo quod justum se esse diceret coram Deo. Eliu enim Deum mecum interpretatur, per quem arrogantes intelligimus, qui quamvis cum arrogantia prædicient, a fide tamen veritate non recedunt. Est autem Eliu filius Barachel, quia omnes qui recte erudunt, Ecclesiæ benedictionem suscipiunt. Barachel enim benedicto interpretatur. Sed quamvis recte credat et benedictionem in Ecclesia sacramentatis susceperit, tamen quia arrogante prædicit, Buzites, et contemptibilis 277 est. Buzites enim contemptibilis dicitur. Quis enim arrogantium verba non contemnat? Si iste so forse arrogans non esset, si de cognatione Ram non fuisset. Ram enim interpretatur excelsus, quia igitur excelus est, humiliter loqui nescit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas tipográfico; letras A, B, C marginais impressas junto às colunas (B aparece no corpo transcrito onde visível). Quebras de linha e abreviações transcritas tal qual aparecem; palavra cortada "Chri-" no fim da coluna esquerda preservada como no original.</notas>
</pagina>