<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    257 EXPOSITIO IN JOB. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tuorum audivi: Mundus sum ego, et absque de-
    licto, immaculatus, et non est iniquitas in me.
    Quia querelas in me reperit, ideo arbitratus est
    me inimicum sibi. Posuit in nervo pedes meos,
    custodivit omnes semitas meas. Hoc est ergo, in
    quo non es justificatus. . Horum quendam dixit
    Iob, quaedam non dixit nec eadem ipsa secundum
    hujus intelligentiam dixit. Non enim absolute dixit,
    se et mundum esse, et sine delicto, et immaculatam,
    et sine iniquitate; sed dixit non peccasse, sic ut
    affligi debuisset. Respondebo tibi, quia major sit
    Deus, homine, adversum eum contendis, quod non
    omnia verba responderit tibi. . In, inquit, cum
    Deo non contenderes, si hoc solum considerasses,
    quia Deus major est homine, major utique sapientia,
    et potentia, et justitia, et aequitate, et cæteris om-
    nibus. Crede igitur justum esse, quod agit, quomavis,
    quia minor es, nequeas intelligere; et aoli ulterius
    contra eum contendere, quod non omnia verba re-
    sponderit tibi; id est, quod te omnia intelligere
    non permisit. Neque enim datur homini in hac
    vita omnium rerum perfectæ cognitio, hoc enim
    nobis post hanc vitam servatur; et hoc est, quod
    ait: Semel loquitur Deus, et secundo idipsum
    non repetit. Ac si dicat: Expecta paululum,
    futurum est, ut Deus adhuc semel firmiterque lo-
    quatur, quia una locutione iam perfecte omnes suos
    fideles instruxit, ut secundo magisterio non egeat.
    Hoc autem quomodo fiat exposui. Per somnium in
    visione nocturna, quando irrui sopor super homi-
    nes, et dormiunt in lectulo (id est in requie a
    Deo illis preparata), tunc aperiet aures virorum, et
    erudiens eos, instruet disciplina. Hoc est enim,
    quod Apostolus ait: Cum autem venerit, quod
    perfectum est, evacuabitur, quod ex parte est: vi-
    demus nunc per speculum in ænigmate; tunc autem
    facie ad faciem (II. Cor. XIII, 10). Sed quomodo
    eos instruet disciplina? Vis audire quomodo? Quasi,
    per somnium in visione nocturna. Facile enim, et
    cito discimus, quæ nobis per somnia revelantur.
    Unde manifestum est quod in illa disciplina, quæ
    vis perfecta sit, non multum laborabimus. Ut
    avertat hominem ab his, quæ fecit, et liberet eum
    de superbia, erueret animam ejus a corruptione, et
    vitam illius, ut non transeat in gladium. Ideo, D
    inquit, sopor et somnus mortis repente cum non-
    speratur multoties irrui super homines, ne forte,
    quod saepe contingit, deteriores fient, si in hac
    vita diutius permanerent. Unde in libro Sapientiæ
    de viro justo dicitur: Transfiatus, est, ne malitia
    mutaret cor ejus (Sap. iv, 14). Sic igitur et hic,
    ut avertat, inquit, hominem ab his quæfecit, ne ea
    aliterius faciat, et animam ejus de superbia et cor-
    ruptione penitus eripiat. Hoc autem ideo fit, ne
    transeat in gladium æternam ultionis. Sequitur:
    Increpavit quoque per dolorem in lectulo, et omnia
    ossa ejus marcescere facit. Non solum, inquit,
    ibi, sed hic quoque Deus hominem increpans in-
    struit disciplina. Increpat enim per dolorem tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ralis afflictionis in lectulo corporis hujus, quoniam
    quid sit utile unicuique ipse cognescit. Et omnia
    ossa ejus marcescere facit, quia omnem ejus noci-
    vam fortitudinem debilitait, et ad defectionem per-
    dedit; unde et subditur: Abominabilis ei sit in
    vita sua panis, et animae illius cibus ante desidera-
    bilis. Ad hoc enim carnis correctio et afflictio
    proficit, quoniam ab omnibus carnis desideriis et
    voluptatibus hominem separat, ut per panem et ci-
    bum ante desiderabilem, omnia carnis oblectamenta
    intelligamus. Tabescent caro ejus, et ossa, quæ
    tecta fuerant, nudabuntur; appropinquavit corru-
    ptioni anima ejus, et vita illius mortiferis. Ad
    hoc quoque proficit homini disciplina correctio,
    quod caro ejus, id est carnalis affectus, et concupi-
    scentia est a tabesci, et deficit, et ossa, quæ carnis
    affectionibus docta fuerant, nudaunt; quoniam vir-
    tutes animæ, quæ corporis motibus superate late-
    bant, robor et fortitudinem suscipiunt. Carnis enim
    defectio, animæ fortitudo est. Et hoc quidem su-
    perba carnis pinguedo et abundantia facit, quod
    anima ejus corruptioni et mortiferis appropinquavit.
    Vita enim, quia mortis damnationem ferunt, morti-
    fera dicuntur. Si fuerit pro eo angelus loquens
    unus de millibus, ut annuntiet homini: æquitatem
    miserebitur ejus, et dicet: Libera eum, ut non
    descendat in corruptionem; invenit, in quo ei pro-
    pitier. Difficile, inquit, modo veniam consequi tur
    homo, donec veniat angelus ille magni consilii, qui
    pro eo loquens eum liberabit. Angelus enim iste
    Christus est, de quo dicitur: Et statim veniet ad-
    templum sanctum suum dominator, quem vos quae-
    ritis, et angelus testamenti, quem vos vides (Malac.
    III, 1). Ipse autem pro nobis ad Patrem inter-
    cedens unum de similibus loquitur, quia corpus
    suum, quod unum quidem est de similibus corpori-
    bus nostris, ei ostenditur. Quid est enim loquens,
    279 nisi ostendens? Sic enim Filius loquitur Patri.
    Ipse enim carnis presentatione, in eo quod videtur,
    ad Deum loquitur et interpellat. Iste igitur nunti-
    oninis æquitatem, quia æquum non est, ut pereat
    homo, pro quo Dei Filius factus est homo. Iste ejus
    miseretur, et miserando dicit: Libera eum, ut
    non descendat in corruptionem. Id est, nunc eum
    libera a peccatis, ut postea eum liberes a tormentis.
    Inveni, in quo ei propitier; inveni, inquit,
    mortem, reperi crucem, suscepi tormenta; hæc est
    hominis propitiiatio. Sic enim sine verbo loquitur
    Verbum, et sine voce clamat, et ineffabiliter inter-
    pellat. Sequitur: Consumpta est caro suppliciis,
    et reversatur ad dies adolescentiæ suæ; id est ad
    eam dignitatem, in qua creatus est; quia propter
    hoc caro suppliciis consumpta est, suppliciis quidem,
    non corruptione. Hoc autem et de carne nostra: in-
    telligi potest. Deprecabitur Deum, et placabilis ei
    erit, et videbit faciem ejus in jubilo, et reddet
    homini justitiam suam. Postquam, inquit, ille
    angelus magni consilii venerit, jam confidenter homo
    deprecabitur Deum, et Deus illius intercessione suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Letras de enumeração marginal A-D visíveis na coluna esquerda (marcadas no fluxo de texto como letras isoladas). Algumas palavras com impressão antiga (typos, hyphenation) foram transcritas tal como aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>