701

episcopi quare ordinati sunt, quare et à quo super
Sion constituti sunt. Non utique ad tyrannicam et
secularem potestatem exercendam , sed ad speculan-
dum et pr:edicandum, et contra. hzereticos et inali-
£gnos spiritus pugnandum.

Dominus dixit ad me: Filius meus es tu. » Hoc
autem ad divinitatem spectat. Ego, ínquit, qui
secundum humanitatem rex a Deo constitutus sum,
secundum divinitatem non adoptive, sed substantia-
liter ejus filius sum; hoc enim ipse Pater testatus
est, dicens : « Tu es Filius meus dilectus, in te mihi
complacui. Ego hodie genui te (Luc. 1, 95). » Non
habet Deus nisi hodie, cum nihil przteritum, nihil,
futurum, sed omnia sibi przsentia sint. Quid igitur
aliud dicere potuit, nisi hodie ? Nihil enim aliud est;
« ego bodie genui te : » tale est ac si simpliciter

dixisset, ante tempora et sine initio genui te (388). .

AEternus est enim Pater, zternus est et Filius. Sed
snte zternum nibil est. Hodie igitur zeternitas est.
Quod itaque ait: « Ego hodie genui te, » tale est
a" si dixisset : Ante tempora, et sine initio genui te.
Potest autem et secundum humanitatem sic intell;gi,
ut a Patre ei dicatur : Ego qui ante tempora genul
te, hodie, id est temporaliter ex Virgine genui te.
lpse est enim Pater omnium, ipse non solum huma-
sitatem Filii sui, vcrum etiam nos omnes et genuit
ei creavit (389).

* Posiula a me, et dabo. tibi gentes hereditatem
* Lam, et possessionem (u»m terminos terra. »
Diximus superius quia si Filius aliquid postulat, non
secundum divinitatem, sed secundum humanitatem
postulat. Postulat ergo non solum a Paire, 'sed a
seipso, et a divinitate qu;e in ipio est. « Et dabetibi
gentes haereditatem tuam. » Juda, inquit, spreve-
tant. te, dicentes : « Non habemus regem nisi C:esa-
rem, et nolumus hune reguare (390) super nos (Joan.
xtX, 12) : » suscipe igitur omnes gentes in hzredila-
tem. Inde est enim quod alibi dicitur : « Omnes
fentes servient ei; et quia dominabitur a mari usque
3d mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrx
(Psal. 1x11, 8). » Hoc est enim usque ad terminos
orbis terrz: quod et possessionem tuam terminos
terre.

ferrea? Imperio forti et insuperabili, et cui. neno
resistere poterit. Omnia metalla ferro domantur;
omnia regna mundi Christi imperio subjugantur.

* Et tanquam vas fguli confringel eos. » Vasa
figuli semel fracta redintegrari mon possunt. Impii
et peccatores semel in judicio damnati misericor-
diam ulterius non invenient.

(388) Idem brevius dixerat S. Maximus Taurin,,
serm, 36 de Pasclat., edit. Hom. 1784, pag. 491.
« Una. plane dies est Christus, quia in co uua est
diviniatis sternitas. Hodie autem vocatur, quod
eum nec vetusta antiquitate subierfugiunt, nec futwra
ignoratione prztereunt, »

(989) « Quanquam etiam possit ille dies in pro-
phelia dictus vlderi, quo Jesus Christus secunduin
homme Datus est, tamen hodie qui prosentiaii

EXPOSITIO IN PSALMOS.
montis Sion regem se dicere dignatur. Sed audiant A

* Reges ew in virga ferrea. » Quid est in virga

702

« Et nuiic, reges, intelligite. » Ecce rex magnus
justus et potens Deus constitutus est, cui et nos, et
omnes gentes obedire oportet. Intelligite ergo, et
regnandi doctrinam et disciplinam ab eo suscipite.
EX hoc est quod ait :

« Erudimini qui judicatis terram : servite Domino
« in. timore. » In timore servire, et servitium dili-
geuter agere et in Dei servitio negligentiam non
habere. Reges igitur, qui ad populum juste regen-
duin et.ad. justitiam exercendam constituti sunt, sic
justitiam exerceant, ut misericordiz non obliviscane
tur, non autem cordis impelu, sed divinz legis
moderamina sequantur.

« Et exsultate ei cum tremore. » Non vobis, in-
quit, sed Deo exsultate, non in honoribus et divitiis,
sed in Domino gaudete. Hinc est enim quod Apo-
stolus ait : « Gaudete in. Domino semper, iterum
dico gaudete (Philip. 1v, 4). » Bene additur, cum
tremore, ne timor Domini et seternz felicitatis desi-
derium mundi hujus lrtitia et prosperitate pellatur.
Per reges non solum reges gentium, verum etiam
episcopi omnesque Eeclesiz praelati intelligi dehent,
Denique omnis homo rex dici potest, qui se ipsum
bene regit, et domum suam bene disponit,

« Apprebendite disciplinam , nequando irascatur
« Dominus, et pereas de via justa. » Oinnis doctri-
na el institutio religionis disciplinadici potest. Hane
autem qui non recipit, et tenet, non immerito Dei
203 iram et indignationem incurrit. Tales autem

C pereunt de via justa, quia in viam peccatorum de-

clinantes per justorum viam ad beatiludinem non
pervenient. Hiec autem disciplina eum omnibus
hominibus necessaria sit, iilis tamen maxime neces-
saria est, qui alios regere, et docere debent. Beati
illi, qui hanc. disciplinam suscipiunt, et qui non in
vanitatibus mundi, sed in Domino confidunt.

« Quoniam cum exarserit in brevi ira ejus, beati
« omnes et soli qui confidunt in eo. » [n brevi autem
dixit, quia cito et post modicum ad judicium Do-
minus veniet. Unde et Joannes apostolus ait : « Fi-
lioli, novissima hora est (Joan. 1t, 18). » Et Aposto-
lus : « Nos sumus in quos fines seculorum devene-
runt (/ Cor. x, 14). » Jam superius diximus quo-
modo Dei iram intelligere debeamus.

PSALMUS 1l

PSALMUS DAVID CUM FPUGERET A FACIE FILII SUl
d ABSALON

Quid significet psalmus David superius dietum est.
Et David quidem fugam legimus, Christi autem
fugam non legimus, quia contra de se ipso alibi

significat, atque in :xternitate nec preteritum quid-
quam est, quasi esse desieril, nec. futmrum, quasi
nondum sit, sed presens tantum, quia quidquid
mterpum est, semper est : divinis accipitur secun-
dim id dictum, ego ftodie genui te, js sempiternam
generaiionem virtuiis, et sapienti: Dei, qui est Uni-
genitus Filius, fides sincerissima ct catholica prae.
dicat. » August, loc. cit. .
(999) Cod. Ghis. hune regem regnare.

Digitized by Google
