159
« ficat.» Tunc enim Douinus sanctos snos magnifica-
bit, et glotificabit, et. super colos exaltabit. lloc
versiculo interposito, ad illud redit, de quo loqui
«ceperat.

« Qui jurat proximo $u0, et non decipit eum. »
Omiis sanctorum promissio, si bona est, quasi jura-
mentum firma et stabilis esse. dcbet; et cum omne
judicium malun sit, illud tamen pessimun est, quod
decipiendi causa fit.

« Qui pecuniam suam noo dedil ad usuram. » Hoc
enim et juxta litteram maguum peccatum est, quia
jn tali facto charitas perit, et pauperes suis faculta-
tibus exspoliantur. Potest tamen, et de illis hoc in-
welligi, qui gratis non. tribuunt, quod gratis accepé-
runt, et qui omuia opera sua faciunt, ut ab homini-
bus videantur. « Et munera super innocentem non
« accepit. » lloc audiant judices, hoc audiant szculi
potentes, qui multoties, susceptis muneribus, iuno-
centes affligunt,

* Qui facit liec, non commovebitur in zeternum. »
Qui, inquit, facit liec, que modo superius enume-
rata sunt, iste in tabernaculo Dei habitabit, et in
monte sancto ejus requiescens in :lernum aon com-
movebitur.

PSALMUS XV.
TITULI INSCRIPTIO IPS! DAVID.

De illa tituli inscriptione loquitur, que IHebrai-
eis, gr.rcis, et latinis litteris facta est, et super ca-
put Salvatoris nostri, in cruce pendentis posita est.
In qua videlicet inscriptione continebatur : « Jesus
ANazarenus Bex Judaeorum. » Quod autem ait, ipsi
David, ad ipsum Christum Dominum, revera manu
Jortem, bxc omnia, qux in hoc psalmo dicuntur re-
ferenda esse ostendit.

« 924 Conserva me Domine, quoniam in te spe-
« ravi. » — «Sicut anima rationalis, et earo unus est
-honio, ita Deus et homo unus est Christus (Symb.
Athan.). » Quoties igitur Salvator noster aliquid pe-
lit, quoties se conservari, se adjuvari, et liberari
postulat, queties sc. in Deo sperare, vcl confidere,
vel aliquid tale dicit, nihil ad divinitatem, sed omuia
ad humanitatem rezereuda sunt. Divinitas euim
Christi, qua Patri per ounia zqualis el similis est,
nihilo indiget. Dicat igitur Christus Dominus, non
secundum diviuitatem, sed secundum liumanitaterm :
« Conserva me, Domine, quoniam in 4e speravi. »
Prope habebat, cui loquebatur, ibi erat, in. quem
sperabat, humanitas. divinitatem rogat, non timore
perterrita, qui tanto. adjutorio fulciebatur, sed ut

, Verum lomineni se ipsum ostenderet, talia loqucba-
tur : « Dixi Dominus meus es tu. » Unde lioc probas?
« Quoniam bonorum meorum non indiges. » Quse
sunt igitur bona tua? « Omnia qux habet Pater mea
sunt (Joan. xv, 16). » Et Pater, quid habet? Omnia
quicunque sunt sibi bona, sunt et illius et mea sunt.

448) Notant Maurini in aliquibus editis psalteriis
haberi mirificaei, sed ipsi lectionem Augustini se-
quuntur, quam etiam nonnulli codices ins. przefe-

rant, Volgata legit. mirificavit; quam lectionem se- .

"quitur Cassiod.

S. BRUNONIS EPISCOPI SEONIENSIS

Ti6

^ Nihilo indiget Pater, nibilo indiget Filius, e& Spiri-
tus sanctus. Deus cest, et unus Deus, quis ipse solus
est, qui suis bonis contentus est, et de alienis bonis
nihil hahet.

« Sanctis, qui in terra. sunt ejus. mirificavi (148)
« voluntates meas inter illos. » Mirificavit enim Do-
minus, multumque mirabiles fecit voluntales suas
in omnibus sanctis, qui in terra ejus sunt. Quidquid
enim in hoc mundo est, in terra illius esi, qui cun
omnium dives esset, egenus et pauper fieri, et tot et
tanta pro nobis sustinere voluit, Ceteri vero. preter
sanctos, et eos, qui inter illos sunt, de bis Salvato-
ris nostri voluntatibus non admirantur, quia nibil
lorum verum esse credunt.

« Multiplicataa sunt infirmitates eorum, postea

B « acceeleraverunt. » Iste autem infirmitates, quas
sancti, el cxteri, qui inter illos erant, qui eorum
doctrina, et. prisdicatione ad fidem Christi conversi
sunt, prius quidem muliplicotz erant; sed postea
cum Christus Dominus predicaret, et ad fitem cos
vocaret, acceleraverunt, cucurrerunt, crediderunt,
et sanati sunt. Et multos quidem sccundum carnen,
plures vero secundum animan sanavit. Unde et has
infirmitates, quas multiplicatas fuisse dicit, non
"corporum, sed animarum intelligere det:emus.

« Non congregabo conventicula corum de sangsi-
« nibus (449) » lloc in loco in kona. significatione
couventicula accipiuntur, [Ll:ec sunt illa conventienla,
de quibus Dominus ait: « In domo Patris mei man-
siones mulize sunt (Joan. xiv, 2). » In hzc igitur

C conventicula, et in has domos congregabuntur san-
cti, qui quamvis infirmi, et peccatores prius fuissent
(quod in sanguinibus significatur) omnes tamcn,
qui in illud convenient, puri et sancti ah. omni vi-
tiorum sorde mundati erunt. « Nec memor ero no-
« minum illorum per labia mea. » Quales ipsi erant,
lalia prius nomina babebant. Vocabuntar enim. fur-
nicatores, adulteri, homicidze, sacrilegi, et aliis no-
minibus, quibus mali homines vocari solent. Nunc
autem et dii et filii Dei nominantur. « Ego, iuquit,
dixi : dii, estis, et filii Excelsi omnes (Psal. Lxx,
6). :

« Dominus pars hzreditatis mes, et calicis mei.»
Isti, inquit, sunt haredilas mca, quam videlicet
hereditatem calicem passionis bibendo acquisivi.
De quibus Apostolus ait: « Empti enim estis pre-
fio magno, glorificate, et portate Deum in corde
vestro (1 Cor. vi, 20).» Fuit autem Dominus pars
calicis Christi, quia «jus passioni compassus est.
Ostensum est igitur quie sil. h:ereditas. Christi, et
qua sit hereditas sanctorum. Solum enim Dominus
Iiereditas sanctortm est; quia, spretis omnibus qui
in mundo sunt, solum Dominum in partem sibi cle-
gerunt. Bona commutatio, ut el ipsi sint b;iereditas
Domini, el in liereditatem habeant Dominum.

(449) lloc autem nomen de sanguinibus, contra ar-
dem positum constat esse grammaticam, apud quam
pluralis hujus verbi numerus. non habetur ; et idee

(wter idiomata, id est propria Scripture diviue
numeraudum est. Cassiop.

Digitized by Google
