em S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 676
gnovit, et. non ei tenebrae, ekiofiummm. destinsvit? A « pluvis pater; vel quis genuit stillas roris? » Quis

Manifestum est igitur, quod net»o nnuiquasaqet ad
terminum suam ducat, et cjus domus semitas neue

intelligat; si enim semitas sciret, domum non
H ignoraret : domus autem aut infernus est, aut para-

-

disus. Sed queiodo terminum sciet, qui principiam
ignorat? In. Dei namque dispositione uniuscujusque
nativitas, dies, et anni, tota vita, et vite terminus
disposita sunt. Quando autem ista disponebantur (si
tamen quando vel dici, vel intelligi possit) nemo
eràt, neque nativitatem, neque dierum suorum nu-
merum terminumque sciebat, Et hoc est , quod ait t
« Sciebas tunc quod nascitarus esses? Et numerum
« dierum tuorum noveras? Nunquid ingressus es
€ thesauros nivis, aut thesauros grandinis aspexisti,

enim alies est pluviz pater, nisi ilte de quo dieiwr :
* Gnais sspientia *. Domino Duo e:t, et cum illo
Bot sepas, e. est ante evum (Esech. 1, 3). » Ipse
sutem genait, et sillas. roris, id est mitem' humi-
lemque doctrinam, de-qua Apsatelus ait : « Lac vobis
potum dedi, non escam (7 Cer. mi, Si. » Doctrina
enim evangelica, diverso respectu, gramdm, tesi-
pestas , vehementissimus imber, sonitus. Uomitrui,
pluvia, sulla, gutta, et ros vocatur; vocatur etiam
glacies et gelu. Ünde et subditur : « De cujus ctero
« egressa est glacies, et gelu de ccelo quis genuit ? »
ipse enim qui genuit pluviam, genuit et gelu gla-
ciem, qnia ipae, qui dedit Novum , dedit e& Vetus
Testamentum. Vetus enim Testamentum, quia frigi-

€ quz przeparavi in tempore hostis, in die pugu: et B dum esi (frigidum quidem, quia oceidit) glacics et

« 988 belli? » Quia thesauros dieit, bonas nives,
grandinesque signiflcat, Quid enim per nives et
£randines, nisi Ecclesise doctores? Qui quoniam
mundi et candidi sunt, nix vocantur : quoniam
vero in virtute et potentia praedicantes, et futuri
judicii totmenta minantes, peccatores terrent, non
immerito grando dicuntur, llos autem priparavit
Dominus in tempore hostis, et in die pugne ct belli;
quoniam isti a Judzis , tyrannis, et hzreticis, et
A malignis spiritibus semper Ecclesiam defendunt.
* Per quam viam spargiur lux, dividitur zstus
« super terram? » Ipse respondeat : « Ego , inquit,
« sum vía, veritas, et vita (Joan. xw, 6$). » Per
liane autem spargitur lux, ut ipse ait: « Ego sam lux
mundi, qui sequitur me, non ambulat in tenebris,
sed habebit. lumen vite (Joan. vin, 12). » Hxc igi-
tur via lamen spargit, quia simul lux est et vita. Ab
€o autem et: sestus dividitur super terram, quoniam
Salvator noster sue (dei mensuram , et Spiritus
sancti gratiam unicuique tribnit. Ipse enim ait :
€ Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ad vos;
éam assumptus fuero, mitiam eum ad vos (Joan.
xvi, 7). »

' « Qui dedit vehementissimo imbrl cursum, et
« tiam sonantis tonitrui; nt plueret super terram,
€ absque homine in deserto, ubi nullus mortalium
« commoratur. Ut impleret inviam et desolatam,
« et produceret herbas virentes. » Doctrinam enim
evangelicam,  veliementissimum imbrem et teni-
truum dicit; quoniam subito et abundanter totum
mundum irrigavit, et. multorum vocem tonitruum
insonuit. lluic autem doctrine cursum, et viam, et
tantam efficaciam ipse Dominus dedit, ut super ter-
ram et in deserto plueret, ubi non homines qui ra-
tione uterentur, sed besti:e et bruta animalia habi-
tabant, quz et ligna et lapides adorabant, Unde Apo-
$tolus ait quod ad bestias pugnaverit Ephesi. Ex his
tamen bestiis, jam ad fidem conversis, invia et de-
solata, id. est sancta E«clesia , et [peccatoribus col-
lecta, plena est. Et in hac quidein Dominus quotidie
producit, et abundare facit herbas vireutes, id est
doctrinam Novi Testamenti, qux et nova est, semper-
que vivens et virens; de qua et subditur. « Quis est

gelu vocatur; inde enim et mors frigida dicitur;
sed audi Apostolum : « Littera occidit (I4 Cor. m,
6); * itemque : « Quod si ministratio mortis litteris
deformata in lapidibus fuit in gloria, quomodo non
magis ministratio spiritus erit in gloria? » (Jbid., 1.)
Quod veto ait : « Et gelu de clo quis genuit ? »
Hoc est quod alibi dicitur : « Vos vidistis, quod de
olo locutus sim vobis (Exod. xx , 22). »-— « In si-
« militudinem lapidis aqux durantur , et superficies
« abyssi constringitur. » Aque enim sanctarum
Scripturarum (quie. spiritualiter intellecte facile
sórbentur) Judzis non solum in glacies, sed. etiam
jn lapides induratz, nec radi, nec mundari possent.
lilis autem constringitur abyssi superficies , quibus
ipsius Testamenti littera non aperitur. De hac enim
abysso dicitur : « Abyssus abyssum invocat (Psal.
XL1, 8). » Hujus autem superficies liters est.
« Nunquid conjungere valebis micantes stellas,
« Pleiades, aut gyrum Arcturi poteris dissipare? *
Septem enim stelle sunt, que Pleíades vocanter,
valde sibi vicins, sed non penitus conjunct:e, per
quas omnes mundi Ecclesias intelligimus. Ike enim
et fide conjunctze et loco divisze sunt; sed tene ple-
nius conjungentur, quando intra muros ccelestis
Jerusalem simul a Deo colligentur. Per Arcturum
antem qui in ipsa celi firmitate consistit, Ecclesiz
doctores, qui ceteris president, figarantar; hi enim
predicando mundum cireumdant, et gyrant. lorum
p autem gyrum tunc Dominus dissipabit, quando eos
ab hoc tanto labore quiescere faciet. « Nunquid
« produees luciferum in tempore suo, et vesperum
« super filios terrx consurgere facis ? : Subauditur,
nt ego. Ut enim per luciferum, Christam, ita per
vesperum significat Antichristum, quoniam flle diem,
et claritatem, iste vero tenebras, et noctem affert.
Produxit igitur luciferum in tempore sco, quia :
* Quando venit plenitudo temporis, misit Deus
F'ilium saum (Gal. iv, 4). » Facietfautem consurgere
vesperum super filios terrx, quia terrenis, et pec-
catoribus Antichristum dominari permittet. « Nun-
« quid nosti vrdinem celi, et pones rationem ejas
« in terra? » Hoc est enim, quod semper oramus :
« Fiat voluntas tua sicut in coelo, et in terea (Math.

Digitized by Google
