<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    663 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    justior esset, neque quod Deo rectum non placeat; A perbiam malorum, qui eos affligunt. Et non exau-
    sed quid dixit? Æquitatem proponat contra me,
    , et perveniat ad victoriam judicium meum. » Item-
    que : « Scio, si judicatus fuero, quod justus inve-
    cniar. » Hæc igitur Eliu non bene intellexisse ma-
    nifestum est. Nam et si Job justus probaretur, inde
    tamen Deus injustus non esset; non enim propter
    illius peccata ipsum affligebat; sed quia inde eum
    majorem, et clariorem, et meritis excellentiorem fa-
    cere volebat. Uterque igitur justus est, et qui affli-
    git, et qui affligitur. » Haque respondebo ego sermo-
    nibus tuis, et amicis tuis tecum. » Non enim tibi soli
    respondere vult, quia se intelligentibus et sapiuntibus
    locuturum dixerat: « Suspice cœlum, et intuere; et
    ‹ contemplare aethera, quod altior te sit. Si peccave-
    ris, quid ei nocebis: et si multiplicata fuerint ini-
    quitates tuæ, quid facies contra eum? Porro si juste
    egeris, quid donabis ei? Aut quid de manu tua acce-
    piet? » Non sicut promiserat, ejus sermonibus re-
    spondel; quia in sermonibus beati Job non invenitur:
    « Quid tibi prodierit, si ego peccavero? » hinc enim
    argumentatio hæc trahitur. Hæc autem non contra
    Job, sed contra aliquem desperatum, et ad peccun-
    dum promptissimum eloqui debuerat. Suspice, in-
    quit, cœlum et æthera, vides quod altior te sit,
    nullis viribus illuc attingere potes, ibi quidem Deus
    est. Sive igitur peccaveris, sive bene egeris, securus
    est Deus, neque donis, neque minis moveatur. « Ho-
    mini, qui similis tui est, nocebit impietas tua: et
    ‹ Filium hominis adjuvabit justitia tua. » Deo, in-
    quit, in nullo neque prodesse, neque obessee vales;
    homini autem, si impius, vel justus fueris, multis
    modis obesse vel prodesse poteris. « Propter multi-
    tudinem calumniatorum clamabant, et ejulabant
    propter vim brachii tyrannorum. » Hominis, in-
    quit, impietas, hominibus nocere potest, illi tamen
    qui affliguntur clamant et ejulant ad Dominum, ut
    eos de calumniatorum et tyrannorum violentia ul-
    ciscatur; non semper tamen clamantes exauduntur,
    quia non fideliter, sed dubitando clamant. Unde et
    subdittur: « Et non dixit: Ubi est Deus qui fecit
    me, qui dedit carmina in nocte? Qui docet nos
    super jumenta terræ, et super volucres cœli exau-
    dit nos. Ibi clamabunt, et non exaudiet propter
    superbiam malorum. » Singulare pro plurali po-
    suit, et in uno ostendit quantum omnibus dubitatio
    nocerat. Ille, inquit, qui affligitur, fideliter dicat:
    Ubi est Deus, qui fecit me? Et non tantum ore, sed
    et corde clamet, firmiterque credat quoniam non de-
    relinquiet hominem, qui eum fecit. Qui dedit car-
    mina in nocte, id est, qui gaudium, et lætitiam in
    magnis tribulationibus fidelibus suis sæpissime lar-
    gitus est. Hic enim fortasse antiqui patres in oratio-
    nibus suis Dei magnalia narrare didicerunt. Docet
    autem nos Dominus super jumenta terræ, et super
    volucres cœli, quoniam qui Dei sapientiam habent,
    omnibus mundi amatoribus, cunctisque philosophis
    sapientiores sunt. Ibi clamabunt, ubi? In tribulationi-
    bus, quas ab inipis patiuntur. Quare? Propter su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    diet. Quod Deus non exaudiet, aut ideo fit, quia non
    bene petitur, aut quia melius, non exaudiendo, quam
    exaudiendo fidelibus suis facere disposuit. Unde et
    Apostolo ornati dicitur: « Sufficit tibi gratia mea;
    nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII,
    9). » Non igitur exauditur, ut ejus virtus perfica-
    tur. » Non ergo frustra audiet Deus, et Omnipotens
    singularum causas intuebitur. Etiam cum dixeris,
    « non considerat, judicare coram eo, et expecta
    eum, 262 nunc enim non infert furorem suum, et
    abasque scientia verba multiplicat. » Frustra enim
    audiret Deus, si suis, et iniquas, et fataleas peti-
    tiones exaudiret; sed quia singularum causas intue-
    tur, ea tantum audit, quæ audienda sunt; scit enim
    quid unicuique causæ conveniat. Etiam cum dixeris,
    non considerat Deus afflictiones meas, jam nunc
    judicatis coram eo, et te liberare, tumque adver-
    sariurn jam damnare disponit; ideoque expecta
    eum, donec ad judicium veniat. Nunc enim non in-
    fert furorem suum, nec ulciscitur sæclus valde. Qui-
    cunque ergo perfecte vindicari desiderat, futurum
    judicium exspectet. Unde constat quoniam Job
    frustra aperuit os suum, quoniam quicunque
    dixit, vana et inutilia sunt. Aut enim futurum ex-
    specare debuit judicium, aut sic oraret ut exaudiri
    mereretur.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    « Addens quoque Eliu, hæc locutus est: » Sustine
    paululum, et indicabo tibi; adhuc enim habeo,
    quod pro Deo loquar. » Multa enim Eliu jam lo-
    cutus fuerat; sed superbìe spiritu turpiùdus, lo-
    quendo satiari non poterat; neque vero superari,
    timet, quia Dei partem defendit; unde et subdittur:
    « Repetam scientiam meam a principio, et ope-
    ratorum meum probabo justum. Vere enim absque
    mendacio sermones mei, et perfecta scientia pro-
    babitur tibi. » Ac si dicat: Ne forte me putes esse
    mentitum, scientiam meam repetam a principio; tu
    vero, si quid habes, responde, quia ego operatorem
    meum probo, probo justum, et sicut a principio dixi,
    simplices et sine mendacio sunt sermones mei, et
    scientia mea probabilitur tibi, esse perfecta. Non so-
    lum enim arrogante loquitur; verum etiam quæ ei
    objici poterant, anticipando removet, neque enim se
    de mendacio defendere posset. » Deus potentes non
    abjicit, cum et ipse sit potens, sed non salvati im-
    pios, et judicium pauperibus tribuit. » Cum,
    inquit, Deus potens sit, non propter potentiam,
    sed propter impietatem potentes, abjicit; sal-
    vat enim potentes, sed non salvat impios. Et judi-
    cium pauperibus tribuit, ut illi juste eos damnent,
    a quibus injuste judicati sunt. « Non auferet a justo
    oculos ejus, et reges in solio collocat in perpe-
    tuum, et illi eriguntur. Et si fuerint in catenis, et
    vinciantur funibus paupertalis. Judicabit eis opera
    eorum, et scelera eorum, quia violenti fuerint.»
    Impios, inquis, non salvabit Deus; econtra a justo
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Letras de notas marginais A, B, C, D visíveis ao lado central foram mantidas no corpo onde ocorrem; não identificado texto manuscrito. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando ocorrem (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>