<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    765 EXPOSITIO IN PSALMOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,910">
    dicens : Et resurrexi. In eo vero quod addidit : Quoniam Dominus suscepit me, post dies non multos, caelos se ascendisse ostendit. Nunc autem Ecclesiam, quæ loqui cœperat, audiamus.
    « Non timebo, inquit, millia populi circumdantis me, Multi quidem insurgunt adversum me, et valde multiplicati sunt inimici mei, sed ego jam ulterius non timebo, etiam si multa millia post istos me circumdantes insurgant adversum me. Sed dicam, sicut semper in omnibus tribulationibus meis dicere soleo (397).
    « Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. » Talibus armis viri sancti et religiosi se defendunt, non gladiis, sed orationibus pugnant.
    « Quoniam tu percussisti omnes adversantes (398), « mihi sine causa. » Non timebo, inquit, quia non est conveniens ut timere debeam. Unde hoc? Quoniam tu percussisti, et quotidie percutis, et tandem in judicio virga ferrea percuties omnes adversantes mihi. Et hoc merito, quia sine causa mihi adversantur.
    « Dentes peccatorum contrivisti. » Dentes peccatorum intelligimus eorum potentiam, eorum scientiam, eorum fortitudinem, eorum argumentationes, et omnia alia quibus se defendere vel alios impugnare possunt. Hæc autem contrivit Dominus, quia dedit fidelibus suis os et sapientiam, cui omnes adversarii sui non resistere potuerunt.
    « Domini est salus, et super populum tuum benedictio tua. » Insulatos est. Erubescant, inquit, inimici tui, qui nihil quondam dicere solebant : « Non est salus illi in Deo ejus ; » sicut modo videre et cognoscere certissime possunt. « Domini est salus. » Hinc vero Ecclesia de inivcorum contritione et sua salute laetabunda ad Dominum convertitur, dicens : « Sit salus super populum tuum, » O Domine, quem sic honorasti, cui hanc salutem et victoriam dedisti. Et benedictio tua, et nunc, et semper per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    305 PSALMUS IV.
    PSALMUS DAVID IN FINE IN CARMINIBUS.
    Quid significet psalmus David, in secundo psalmo dictum est. Poterat aliquis intelligere hunc psalmum ad tempora David, et ad Synagogam pertinere, nisi Apostolus dixisset : « Finis enim legis Christus est » (Rom. x, 4). Qui de se ipso loquitur, dicens : « Ego sum alpha, et omega, primus et novissimus, initium, et finis » (Apoc. i, 8). In finem igitur, id est ad tempora Salvatoris nostri ista referuntur, et in carmini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,910">
    bus et laudibus Ecclesiæ canentur, ad quam proprie et specialiter pertinere videbatur (399)
    « Cum invocarem te, exaudisti me, Deus (400) justitiæ meæ. » Psalmus iste valde disjunctus est et multa indiget continuatione. Ecclesia est quæ loquitur, quæ inde Deo gratias agit, quia in magnis suis tribulationibus eam exaudivit. Magnas autem tribulationes in tempore apostolorum et martyrum sustinuit, et in sæculi consummatione passura est.
    « Erit enim tunc tribulatio talis, qualis non fuit, neque fiet (Math. xxiv, 21). » Exaudisti, inquit, me modo, non meis ineritijs, neque mea justitia, quia si qua justitia est in me, non mea, sed tua est. Tu autem es Deus, et Dominus, creator et dator justitiæ meæ.
    « In tribulatione dilatasti me. » Plus enim in tribulationibus et adversitatibus quam in prosperitatibus sancta Ecclesia dilatata est (401). Cujus quidem termini sunt a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari. Modo tamen et in Africa, et in multis aliis mundi partibus defecisse videtur, in quibus quondam satis gloriosa erat.
    « Miserere mihi, Domine, et exaudi orationem meam. » Ecce docet nos mater nostra sancta Ecclesia, quomodo ipsa Deum invocavit, et quomodo nos invocare debeamus. Sufficiunt nobis ista oratio in omnibus petitionibus nostris. Si infirmitas, si terras sterilis, si scaevies adversarius, si persecutio aliena supervenerit, dicamus : « Miserere mihi, Domine, et exaudi orationem meam, » et sufficit nobis, cui etiam Dominus misereatur, et qui in suis petitionibus a Domino exauditur, quid amplius quærit?
    « Filii hominum, usquequo gravi corde? Non suam solummodo, sed aliorum quoque salutem quærit Ecclesia. Sæpe enim in suis tribulationibus exaudita ad ipsos suos convertitur inimicos, ad fidem, et ad beatitudinem eos invitans. Filii hominum illi sunt, qui unam solummodo generationem habent, et qui nondum ex aqua et Spiritu sancto regenerati Deum Patrem habere meruerunt. Tales autem sunt graves corde, dura et lapidea corda habentes, in quibus veræ fidei et cœlestis disciplinæ scribi et contineri verba non possunt. Sicut autem levia sursum, ita et gravia deorsum trahunt. Timeant ergo graves corde, ne sua duritia et gravitate ad inferna trahantur.
    « Ut quid diligitis vanitatem, (402) qui quæritis mendacium? » Illi enim vanitatem diligunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (397) Et iam S. Aug. postquam Prophetam hoc in psalmo de Christo locutum fuisse exposuerit, de Ecclesiæ simul, cuius Christus caput est, hostibus, et futuris persecutoribus valitiumin protulisse asserit, a quibus liberanda et salvanda erat.
    (398) Adversantes autem, non solum ad mortem pertinet, sed etiam ad hæreticas quæstiones, qui sine veritatis studio catholicæ regulas pravis dogmatibus insequuntur. Et meritò tales excæcati mentis percutiuntur, qui se perversis desideriis miscuerunt. CASSIODORUS.
    (399) Hujusce tituli interpretatio ex Ven. Beda est, sicut psalmi expositio, in quo alloquens Deo Ecclesia inducitur. Idem sensit Cassiodorus, tam in expositione tituli quam psalmi.
    (400) Eadem lectio est apud Cassiodorum.
    (401) « Tribulatio est enim, quæ dilatat semper Ecclesiam, quando eodem tempore confessores fiunt, martyres coronantur, loquæque turba justorum, contritionibus semper augeatur. » CASSIOD.
    (402) Cod. Ghisi. et quartilis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Pequenas lacunas lineares marcadas pela divisão silábica com hífen no final da linha foram mantidas conforme impresso. B-boxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram identificadas notas marginais separadas além das letras de parágrafo impressas que aparecem no corpo do texto.</notas>
</pagina>