<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    corpore diuidit. Merito igitur talis homo abominatur a Deo, qui omni fera crudeliore est.
    « Ego autem in multitudine misericordiæ tuæ introibo, Domine, in domum tuam. » Ecce modo conse
    quitur Ecclesia hæreditatem, sicut in titulo hujus psalmi de ea scriptum 308 est. Domum namque
    Dei, quam se introire confudit, cœlestem patriam, et terram viventium intelligimus; in quam videlicet
    domum non ex suis meritis, sed in multa Dei miseri
    cordia se introire dicit: « Qui proprio Filio non
    pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illam (Rom.
    viii, 32). »
    « Adorabo ad templum sanctum tuum in timore
    tuo. » Templum Dei Christi humanitas est, in qua
    habitat omnis plenitudo diuitatis corporaliter
    (Col. ii, 9). Hanc autem adorare debemus, sicut in B
    alio psalmo nobis præcipit: « Exaltate Dominum
    Deum nostrum, et adorate scabellum (409) pedum
    ejus, quoniam sanctum est (Psalt. xcni, 5). » — « Cœ
    lum mihi sedes est, dicit Dominus, terra autem
    scabellum pedum meorum (Isa. lxvi, 1). » Si enim
    terra scabellum Dei est, et scabellum Dei adorare
    debemus, ergo et terram adorare debemus. Nulla
    autem alia terra est, quæ adoranda sit, nisi hæc
    sola, quam Verbum Dei sibi coniunxit, id est Christi
    humanitas, quæ hoc in loco templum Dei vocatur.
    Hanc adorant sancti quanto tempore in hæc vita
    sunt, et hanc adorant, quando ibi sunt. Et quidem
    in timore Dei, quia sic eam timent, et adorant, sicut
    ut ipsum Patrem et Deum.
    « Deduc me, Domine, in tua justitia. » Ego, inquiſt C
    Ecclesia, ad suscipiendam hæreditatem festino, sed
    dum in hac vita sum, tua maxime protectione indigeo. Unde multum te rogo ut in tua justitia me deducas, et ab ea justitia me delinare non permittas.
    Ecce enim inimici mei maligni spiritus, Judæi, ha
    retici, et tyranni omnibus modis iter meum impedire
    nituntur. « Tu vero propter inimicos meos, » ne a
    recto itinere me separare valeant, « dirige in conspectu tuo viam meam. »
    « Quoniam non est in ore eorum veritas, cor eo
    rum vanum est. » Ideo, inquit, timendi sunt, quia
    cum mendacio et deceptione omnia faciunt, utpote
    in quibus veritas non est, et quorum cor omni bo
    nitale vacuum est.
    « Sepulcrum patens est guttur eorum. » Sepul
    crum quando clausum est non solet, apertum vero
    sui fœtoris plenitudinem manifestat. Tales enim sunt
    hæretici, qui vitam semper laciuissent, et nunquam
    fœtorius suae hæresis alios violassent. Sed sicut se
    quitur semper « linguis suis dolose agunt, » et sim
    plicium animas occidunt, et glutiunt. « Judica illos,
    » Deus. » Jam quasi sonachanta loquitur, et quia eos
    sustinere non valet, judicium, et damnationem eis
    imprecar.
    « Decidant a cogitationibus suis. » Ecce iterum
    compatiendo loquitur, et magis illorum vitam quam
    mortem affectat. « Judica, » inquit, « illos Deus, nisi
    (409) Cod. Ghisian. pedum meorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    decidunt a cogitationibus suis, quibus fideles tuos
    se subvertere posse confidunt. « Et secundum mul
    ta multitudinem impietatum eorum expelle eos. » Unde,
    et quo? Ab Ecclesia tua in ignem emitterent: hoc
    enim sequitur post judicium. Et hoc merito, « quo
    niam exaceraverunt te, Domine. » Nulli enim ita
    Dominum exacerabant, et id iracundiam provocant,
    sicut hæretici, quia nulli tantum Ecclesiæ nocent.
    Tyranni enim in corpora, hæretici vero in animas
    sevïunt.
    « Et repleantur omnes qui sperant in te. » Laeti læti
    tia spirituali, et æterna; et hoc est illud quod se
    quitur. « In æternum exultabunt, et habitabitis in
    cis. » Quæ enim lætitia tam magna quam desiderium, et amorem suum ante oculos semper habere?
    Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt te, non
    tuum. » — « Qui gloriatur, inquit Apostolus, « in
    Domino glorietur (II Cor. x, 17). » Aliam gloriam
    nesciunt sancti, quia nihil se, nisi a Deo habere sciunt,
    in quo debeant gloriari. Unde et alibi dicunt: « In
    Domino faciemus virtutem (Psal. lix, 14). » Nam et
    ipse Dominus de se ipso ait: « Si ego glorifico me
    ipsum, gloria mea nihil est (Joan. viii, 54). » Hoc
    videlicet significans, quia ipsa sua humanitatis gloria
    ad divinitatem referenda erat.
    « Quoniam tu, Domine, benedices jacio, et scuto
    bonæ voluntatis coronasti nos. » Merito, inquit, Do
    mine, sancti tui in te lætantur, qui tantum a te retribu
    tionem exspectant. Sciant enim, quoniam benedicces eos illa desiderabili et diu expectata benedi
    ctio ne, qua eos benedicturus es in judicio, dicens:
    « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv,
    34). » — « Domine, ut scuto bonæ voluntatis tuæ coro
    nasti nos. » In te, inquinunt sancti, totaque Ecclæ
    sia lætari, Domine, et gloriari debemus, quoniam
    ecce sumus quod sumus, in te inimicos superamus,
    et a te modo coronati sumus. Tuae bonæ voluntatis
    protectione, et defensione, quasi scuto forti, et insu
    perabili muniti semper, atque defensi.
    309 PSALMUS VI.
    IN FINEM IN CANTICIS PRO OCTAVA, PSALMUS DAVID.
    Quid significet? In finem, et canticis, et
    « Psalmus David, » jam superius exposuimus. Quia igi
    tur in multis psalmis hic unus titulus est, una nobis
    expositio sufficiat. Quod autem ait « pro octava, »
    ad diem ultimæ resurrectionis refertur. Illa enim
    dies, quæ prima est, ipsa est et octava, quæ dies
    Dominicus vocatur, in qua Christus Dominus a mor
    tuis resurrexit. Be qua die alibi dicitur: « Hæc est
    dies, quam fecit Dominus; exsultemus et lætemur
    in ea (Psal. cxvii, 14). » Hæc enim die creati Deus
    cœlum, et terram, et lucem a tenebris separavit;
    hac die, ut modo diximus, resurrexit; hac die Spiri
    tum sanctum discipulis dedit; hac die mundum in
    justitia et æquitate judicans, unicuique dabit secundum opera sua.
    « Domine, ne in ira tua corrigas me, neque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,940,990">
    (409) Cod. Ghisian. pedum meorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas com remissão de folha/nota numerada (308, 309, 409) e marcações marginais de parágrafo (letras A-D não visíveis textualmente aqui). Uso de [ilegivel] não foi necessário; transcrição preserva ortografia original e abreviações próximas ao impresso.
  </notas>
</pagina>