<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
circumspicit montes pascæ suæ, et virentia quo-
que perquirat. Hoc de perfectioribus intelligitur;
290 qui ut liberius, et familiarius Deo serviant,
omnem mundi gloriam contemnentes, hominum
conversationem fugiunt, et ad remotiora et solita-
ria loca se conferunt. Paulus, et Antonius, et Hilario
sint in exemplum. Isti enim, ut onagri, omni mun-
dana servitute liberi, et cunctarum sollicitudinum
vinculis absoluti, domos sibi et tabernacula in soli-
tudine et in terra salsuginis elegerunt, qui quoniam
de solitudine non recedebant, non immerito onagri
dicuntur. Contemnebant enim multitudinem civita-
tis, quia nec honores, nec dignitates appetebant.
Noster autem quotidianus exactor venter est, cui
lege naturæ quotidie cibi potusque debitum solvere
oporet. Circumspiciebant autem montes pascuæ
suæ, magisque in spiritualibus cibis, quam in car-
nalibus delectabantur, quos de sacris voluminibus
et apostolorum, et prophetarum exemplis suscipie-
bant. Et virentia quæque perquirebant, quia non
cibum, qui perit, sed qui permane, appetebant.
Nunquid volet rhinoceros servire tibi, et mora-
bitur ad præsepe tuum? Rhinoceros enim, qui et
unicornis dicitur, ferocissimum animal est, per-
quem hujus sæculi potentes intelligimus. Dicatur
ergo. Nunquid hujus sæculi potentes, reges, impe-
ratores et principes, qui mihi serviunt, servient
tibi? Et morabuntur ad præsepe tuum, sicut moran-
tur ad meum; quos nunc fidei doctrinam, et evan-
gelicam prædicationem audire delectat? Humiliare
igitur mihi, qui tam potentes homines mihi se humi-
liare cognoscis. Nunquid alligabis rhinocerotem
ad arandum loro tuo? Sicut ego? Ligavi enim
Deus potentes ad arandum, quoniam et ipsi pec-
cave metuentes in Dei agro desudant; et laborant.
Hinc enim aratro ligatus non est, qui neque bonum
agit, neque peccare timet. Sic enim Constantius
imperator et Justinianus arabant, quando in Eccle-
siæ defensione leges constituebant. Aut confrin-
gent glebas vallium post te? Sicut confringit post
me. Gleba enim vallium, quæ semen in planum
cadere et crescere prohibent, iniqui homines sunt,
qui evangelicæ prædicationi contradicunt. Hos au-
tem imperatores et principes frangebant, quia
isti eorum terrore verbi semen impedire metuæ-
bant. Nunquid fiduciam habes in magna fortitu-
dine ejus, et derelinques ei labores tuos? Dei
namque labor Ecclesia est, quam ipse non solum
prædicando, sed moriendo acquisivit. Hanc autem
hujus sæculi potentibus Dominus fiducialiter dereli-
quit, quoniam eorum terrore, nec aliam fidem in
ea alii prædicare audent, nec ipsa etiamsi predica-
retur, palam suscipere auderet. Nunquid credes
ei, quoniam reddat sementem tibi, et arcam tuam
congreget? Sementem enim potentes reddunt ei;
postquam verbi semen audiunt et intelligunt, justi-
tiae, pietatis et misericordiæ opera faciunt, alioquin
semen in eis perit. Arcam autem, id est Ecclesiam
congregant, quando suis edictis eam protegunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,210,540,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,960,930">
atque defendunt. Hæc nunc de beato apostolo Paulo
interpretamur, de quo et specialiter dicta esse
videntur. Ipse enim, ut fortissimus unicornis, Eccle-
siam persequens, ab omnibus timebatur; sed mox
conversus, et Christi servus, et in Evangelii præ-
sepio commoratus, et pastus, et fidei catena ligatus
in agro Dei arare et triturare cœpit. Unde ipse ait:
Non alligabis os bovi trituranti (I Cor. ix, 9). 
Mox igitur glebas vallium fregit, quia Scribas et
Pharisæos ad fidem convertit. In cujus magna
fortitudine Deus fiduciam habens, sanctam Eccle-
siam ei commisit et commendavit. Ipse vero et
semen suum multiplicatum reddidit, et Dei arcam
fidelissime congregavit.
Penna struthiounum similis est pennis herodii
et accipitis, quæ dereliquit in terra ova sua;
tu forsitan in pulvere calefacies ea. Sicut enim
per rhinocerotem viros catholicos et sanctos, ita
per struthiounem hypocritam designat, qui quanvis
in pennarum specie herodii et accipitis similis sit,
distet tamen, quoniam volare et alis suis se ad
superos levare non potest. Sic igitur et hypocrita,
simulatione quidem sanctus et justus apparebit,
virutum tamen aliis ad cœlestia non levatur. Dere-
linquit struthio in terra ova sua, quoniam hypo-
crita eos, quos Domino genuit, a terrena et car-
nali conversatione liberare non curat: vult enim
non esse, et apparere bonus. Hos autem in pulvere
Deus calefaciens, paulatim ad sui amorem convertit.
Cum enim aliquis adhuc in fide infirmus, inter pec-
catores, cum quibus, quasi in pulvere conversatur,
sancti Spiritus igne calefactis, totum se
subito ad Deum convertit, tunc quidem struthiones
ova in pulvere calefaciunt. Obliviscer, quod pes
conculcet ea, aut bestiæ agri conterant. Pes
enim ova conculcat et bestia conterit, quia hypo-
critarum proles dum in pulvere jacet, et soli cor-
pori servit, a diabolo conculcatur. Hoc autem, quia
hypocrita parvipendit, oblitus esse dicitur. Du-
ratur ad filios suos, quasi non sint sui; frustra
laboravit, nullo timore cogente. Durus enim
ille est filiis suis, qui de illorum salute non curat.
Frustra vero laborat, qui pro lucro temporali et
pro vana gloria sanctitatem et justitiam simulat.
Hoc autem agit hypocrita, nullo timore cogente,
quia hoc non ageret, si Deum et judicium timuis-
set. Sed non mirum. Privavit autem eum Deus
sapientia, nec dedit illi intelligentiam. Hæc
est igitur causa, quod struthio, id est hypocrita
frustra, et inutiliter laborat. Cum tempus fu-
erit, alias in altum erigit, deridet equum, et ascen-
sorem ejus. Alas enim tunc hypocrita eri-
git 291 in altum, quando suæ simulationis virtutes
ostendit: Hoc autem facit, cum tempus fuerit, id
est cum a multis se videri et laudari senserit; Onu-
mia enim opera sua faciunt, ut videantur ab homi-
nibus (Matth. xxiii, 5). Sed quid per equum et
ascensorem ejus, nisi virum justum, et ipsam qua
regitur justitiam intelligamus? Ilos autem hypocrita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra impresa latina. Marcas marginais A-D transcritas como nota_marginal. Números de paginação e enumerações (290, 291) mantidas conforme visíveis. Pequenas lacunas e cortes reproduzidos com hífen de divisão; nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>