tes

S. BRUNONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS

696

secta. p'ulchritudini Ecclesiz comparari potest. Ipsa A fectis minus perfecti in beatitudine socianter. « Vixit

euim est qui& won liabet. maculam, neque rugam.
Ex ipaa quidem inter fratres suos, id est inter ange-
lorum ehoros, (qui ejusdem oujus et ipsa filii sunt)
bwreditetem suscipit. Sive eliam cum fratribus
sorores ad hxreditatem admittantur, quoniam per-

« autem post hiec Job centum quadraginta annis, et
« vidit filios suos et filios (iliorum suorum, usque ad
*« quartam generationem, et mortuus est sener et
* plenus dierum. » Finis.

INCIPIT 299

EXPOSITIO IN

PSALMOS.

Wie bene et sapienter indicare potest. qui prius B esse videtur. Non curavi unius rei muttas ponere

diligenter causam examinat. Unde et Propheta iste
mobilissimus cum dixisset : « Judica me, Deus, »
vonfestim subdidit, dicens, « et discerne causam
meam (Psal. x11, 1). » Hoe autem tale est ae si
diceret : Nen fugio judicium, si prius eausa mea
diligenter examinata füerit. Oui vero aliter hoe
igere presumit, multoties ea laudat qux jure lau-
danda non sunt, el ea reprehendit quie jure repre-
hendenda non sunt. Hoc autem peccatum quam
magnam sit, propheta ostendit, ubi ait : « Ve, qui
dicunt bonum malum, et malum bonum, ponentes
jueem tenebras, et tenebras lucem, qui dicunt dulce
amarum, ei amarum dulce (/sai. v, 20). » Cum
ndhue adolescentulus essem, exposui Psalterium
secundum aliam &ranslationem, qu;e videlicet Lrans-
kuio pluribus in locis tantum diffex ab liac tansla-
tione, qua Romana. Ecclesia utitur, ut. nullo modo
secundum illius exposionem hzc translatio intelligi
possit (581). EL illa quidem inultos babet ex positores :
hane autem, si aliquis exposuerit, neseio. Rogatus
igitur ab amicis meis, et prxcipue a Peregrino vene-
rabili.abbate, dedi operam ut hzc quoque, sieut et
illa, propriam haberet expositionem. Quam qui
totam ex ordine diligenter legerit, scio quia ton
judicabit esse superfluam, facileque intelligere po-
teri quanta. distantia sit inter primam et hauc

secundam expositionem. Non enim dicere erubesco.

quod B. Paulus apostolus et magister gentium dicere
mon erubuit: « Cum essem parvalus loquebar. ut
parvulus, sapiebam ut. parvulus, cogitabam ut par-
wulus; quando autem factus sum vir, evacuavi quie
eraut parvuli (1 Cor. xui, 1). » Nulli injuriam facit,
qui sibi ipsi se ipsum prefert. EL illa quidem expo-
vitio valde compendiosa est : sed hxc melior mibi.

(981) Idem ait in expositione psal. xcix.

(582) De titulis sive. inscriptionibus singulis psal-
mis appositis egregie disseroit S. Hilarius. « Mihi
quidem, inquit, temeritas videtur invertere inscri-
pliones que a prima origine usque ad Ptoleniei
tempora delate sunt, qui post Alexandrum in ZEgypte
regnavit : quas insciiptiones LXX interpretes omues.
seniores in Griecam lingna transtulere, Sicut oui-
wes alias sacras Scripturas. Supra. 150 annos ante
iuierpretaüonem Piolemaicam, mirabilis ille Esdras

sententias; sed illa mibi sufficere visa est, qux
superioribus et inferioribus convenienter continuari
possit. Habent enim hoc prophetarum dieta, ut
multis modis separatim intelligi possint. Unde multa
exempla dare potuissem, si hoc necessarium esse
cognoscerem, Nullum titulum dereliqui, omnes posui
et exposui, qui quidem ad psalmos imtelligendos
valde mihi necessarii csse videntar. [llud super
omnia memorie commendandum esse confirmo,
quoties nobis Propheta dicit, et quasi obliviosis et
non obedientibus, toties precipit canticum novum
seinper cantare, semper psallere, firmiterque spe-
rare. Canticum vero novum cantare, est legis et
prophetarum verba non secundum littera: vetustatem
C annuntiare, sed secundum spiritualem intelligentiam
exponere el predicare. Unde Apostolus ait : « Lit-
tera occidit, spiritus autem vivificat (1I Cor. rn,
6). » Hinc quoque in Apocalypsi Joannis dicitur :
« Eece nova facio omnia (Apoc. xxv, 5); » quoniam
spiritualiter intellecta nova sunt omnia.
PSALMUS PRIMUS,

« Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum.»
Psalinus iste non habet tiidum, sed ipse non solum
psabnorum, sed omnium sanctarum Scripturarum
titulus quodamiodo esse videtur. Titulus enim ad
hoc ponitar, ut. breviter. nobis insinuet. quid in
sequenti Scriptura querere et intelligere debeamus
(382). Et boe quidem agit iste psalmus, qui statita
in ipsosuo principio docet nos beatitudinem quaerere,

D ac per hoc declinare a malo et facere benum. Hoe
est enim ad quod tendit omnis homo, et. ad quod
pervenire desiderat, neque est aliquis qui beatas
esse non cupiat. Perversi tamen homiaes dum in
hae vita beatitudinem quxerunt, neque ia hac neque

edidit in lucem libros cwlestis gratiat plenos, qu.
quidem propter Judeorum incuriam, tunc vero
propter. impietatem Babyloniorum diutius depravatt
perinansere. Si igitur Esdras divino. numine afflatus
horum voluminum memoriam illis hominibus reun-
vavit, etiam hi septuaginta viri. non sine Spiritu
sancto hzc opera in Griecum sermonem converte-
runt. Inter. cetera. vero sacra. volunima. etiam iu-
sScriptiones interpretati sunt. »

Digitized by Google
