155

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

156

« Et precinxisti me virtute ad bellum (461). » In A vivit, et obedivit. Econtra vero (468) « filii alieni

hee przlio, de quo Ecclesia modo loqui incipit, non
:solum contra vitia et malignos spiritus, verum etiam
contra tyrannos, Judaeos et hsxreticos se pugnasse
ostendit. « Et. precinxisti me virtute ad bellum. »
Tanta enim virtute przcinxit lominus sanctos suos
atque munivit, ut nullo tormentorum genere, nulla
philosophorum disputatione vinci potuissent.

« Supplantasti omnes insurgentes in me subtus
me» Quid est supplantasti, nisi cadere fecisti?
Unde et modo dixit : « Cadent suhtus pedes meos. »
Hoc autem de Judzis specialiter dicere videtur, qui
ubique Christianis subjecti sunt, et neque armis,
neque rationibus eis resistere possunt. Unde et
suhditur. « Et inimicorum meorum dedisti mihi
« dorsum (465). » Nam et ubique gentium dispersi
et perditi sunt (466), et non faciem ad resistendum
habent, sed et solum dorsum ad flagella paratum.
De quibus adhuc subditur.

« Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret, ad

'« Dominum, nec exaudivit eos. » Magnum argu-
mentum est, eos a Deo reprobatos esse, quia tem-
pore suze obsidionis, quando 3 Romanis capti sunt,
jam per mille annos (467), et amplius ad Dominum
clamare non cessant, nec tamen éxauditi sunt, cum
prius quidem in omnibus suis affliclionibus parvo
tempore castigati semper a Deo. exauditi et liberati
fuerint.

« Et comminuam illos, ut pulverem ante faciem
« venti, ut lutum platearum delebo eos. » Hoc au-
tem loco digne satis Domini persona introducitur
ad verba Ecclesix» respondentis. Dixerat enim modo
Ecclesia, quia clamaverunt Judzi ad Dominum, nec
exaudivit eos. Cui ipse, nec. exaudivi, inquit, nec
exaudiam, sed « comininuam illos ut pulverem ante
faciem venti, et ut lutum platearum: delebo eos. »
Et hoc quidem ex maxima parte jam factum est, elt
adhuc in judicio futurum est. Sed, quia de Judzis
loqui ecperat, ad Patrem conversus de ilorum
conqueritur infldelitate. Et hoc est, quod dicit :

« Eripies me de contradictionibus populi, consti-
« (ues me in caput gentium. Populus, quem non
« eognovi, servivit mibi , ab auditu auris obedivit
« inihi. Filii alieni snentiti: sunt mihi, filii alieni
« inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis tuis. »
Eripies me, inquit, o Pater, de contradictionibus
hujus populi, qui semper mihi et contradixit 333
et contradicit, et meam doctrinam suscipere noluit,
« Et coustitues me in caput gentium, » quas ego
pro Judiis in hzreditatem suscepi. Quia quasi di-
€at; populus gentium, quem ego prius non cognovi,
et mex grati, et benevolentie alienum, et extra-
neum feci, audito meo nomine, protinus mibi et ser-

(464) Ex cod. Vallicellano, quo suppletur editio.
(465) 1d cod., et odientes me disperdidisti. Alio modo
interpretatur Augustinus : « Et inimicos meos con-
vertisti, et. dorsum mihi eos esse fecisti, id est ut
sequerentur me. »
(tet) Ejusdem codicis Vallicell. supplementum.
461) Designatur ztas S. Brunonis, qua liec com-

mentiti sunt mihi, » quos ego semper usque ad mese
passionis tempora, ut proprios et. cbarissimos filios
custodivi. « Filii alieni inveterati sunt » in peccato
inobedientiz sus, sive etiam quia solius litterze ve-
tustatem sequentes novam doctrinam suscipere no-
luerunt. Quod autem ait : « Et claudicaverunta
semitis tuis, » ab intelligentia legis et prophceta-
rum, per quam incedere debebant, eos declinasse et
aberrasse significat. Huc usque Dominus. Hinc
vero Ecclesia, sicut coeperat, suam continuat ora»
lionein.

« Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, et
« exaltetur Deus salutis me:e. » Vivit, inquit, Dominus
cujus resurrectioni Judzi contradicunt, et ipse sit
peromnia benedictus, ipse exaltetur super omnes
inimicos suos, qui sua morie me salvavit, et de
eunctis periculis liberavit. Sequitur :

« Deus, qui das vindictam mihi, et subdidisti po-
« pulos sub me. Liberator meus, Domine, de genti-
« bus iracundis, et ab insurger tibus in. me exalla-
« bis me; a viro iniquo eripies me. » Deus, inquit,
qui das vindictatn mihi, et in hoc szculo ex parte,
et ex futuro ex toto, et subdidisti populos sub me,
quosdam videlicet sua sponte ad obediendum, ez-
teros vero resistere non valentes; tu, iuquam, qui
liberator es meus de gentibus iracundis, per quas
Judzxos, hereticos, et tyrannos intelligimus, spero,
et confido, dicit Ecclesia, et. certa sum, quia sicut
semper fecisti, sic semper mibi facies! Quid?

« Etab insurgentibus in me exaltabis me, eta
« viro iniquo eripies me. » Vir iste iniquus, et isti
insurgentes, Antichristus cum omni suo exercitu
convenienter intelligi potest. Dicit igitur, quia sieut
a primis suis persecutoribus liberata est, ita et ab
ultimis cum Dei adjutorio liberabitur.

« Propterea confiteber tibi in populis, Domine,
« et nomini tuopsalmum dioam. » Promittit se omni
tempore in populis, qui ubique gentium dispersi
sunt, Deum laudare, ejusque nomini jubilare, qui
sic semper et ubique ad eam exaudiendam, et libe-
randam praesto est.

« Magnificaus salutare regis ipsius, et faciens mi-
« sericordiam Christo suo David, et semini ejus
« usque in seculum. » Tibi, inquit, confitebor, qui
magnificans magnificasti salutare regis ipsius, Cur
ipsius? Ipsius videlicet populi, de quo modo Domi-
nus superius ait: « Populus, quem non cognovi,
servivit mibi. » Hujus enim regis salutem ita magni-
ficavit Deus, ut non solum ipsum, verum etiam
omnes illos salvaret, qui credunt in ipso. Unde et
subditur : « Et faciens fecisti misericordiam Christo
« suo David, et semini ejus usque in seculum. » Hic

mentaria scripsit. D '

(468) « Israelite, seu filii exteri, et spurii, men-
titi sunt milii, promisSam fidem mihi negantes : qui
filii exteri, et spurii inveterati remanserunt in veteri
statu legis. antiqua, et claudicantes deviaverunt a
semitis sibi przescriptis a lege et prophetis, per quas
veniendum erat ad inc. » Card. Tuow;

Digitized by Google
