7s EXPOSITIO IN PSALMOS.

74

quantum malitia intelligere debemus. Qui. enim hoc A quod promisit, sine dubio adimplebit. Unde lioc?

modo proximi sunt, se semper ad vanitatem et
stultitiam vicissim hortantur, habentes « [abis do.
« losa in corde, et eorde locuti sunt mala. » Et de
sanctis quid dicitur? « 1n omnibus crat. cor unum,
et anima una (Act. vv. 52). » Isti. vero non. unum,
sed duplicia corda omnes habere dicuntur. Duplicia
quidem, quia mutabilia, et nulla veritatis constautia
siabil.ta.

« Disperdet. Dominus universa labia dolosa, et
«linguam magniloquam; » eorum videlicet. qui
dixerunt : « Linguam nostram magniflcabimus, la-
* bia nostra a nobis sunt, quis noster est Domi-
4 nus? » Tales omni tempore fuerunt, qui linguam
ei seientiam suam magniflcantes, errores seminare
on timuerunt. Hoc enim fecerunt gentiles philoso-
pii, qui sapientiores in populo habebantor, qui
quoniam in omnibus ad cultum Dei pertinentibus
errabant, non. omnes unum idemque, sed singull
singulas atque diversas sui erroris sententias da-
bant. Isti igitur dicere poteraut : « Linguam » et
sentiam « nostram magnificabimus:; » sententie
nostrae a nobis sunt, et non aliunde eas suscepimus.
Quis enim noster magister est el dominus, cui 6A
quz loquimur et scimus ascribere debeamus ? Me-
*ito igitur Apostolus ait : quis « stultam feeit Domi-:
us sapientiam bujus mundi (I Cor. 1, 20). » Nam
et inier Judzos biereticos multos fuisse iegimus, si-
eut Sadue;eos, qui negabant resurrectionem, quorum
impiam hzxresim ipse Salvator noster ceriissimis
raüionibus destruere dignatus est. Quam videlicet
keresim a philosophis desceudisse non dubium
est.

« Propter miseriam inopum, et gemitum paupe-
« rum, nunc exsurgam, dicit Dominus. » Responsio
Domini est ad illos, qui in. hujus psalmi initio di-
eunt : « Salvum me fac Domine. » Nunc, inquit, in
adjutorium exsurgam, et inopes, et pauperes de po-
testate diaboli, et a tantis erroribus liberabo. Quomo-
do, et per quem hoc su: benignitatis adjutorium fa- :
cíat, subdendo imanifestat :

* Ponam super salutare meum, fducialiter agam
« ineo (41). » Salutare Dei Chrisus est, per quem
haue tantam salutem Dominus operatus est. De quo

Quia eloquia ejus casta, el vera sunt, et. ipse nullo
mo:o mentiri potest. '

« Argentum igne examinatum, terrx; purgatum
« septuplum. » Talia, inquit , sunt. eloquia Domini,
tam pura, tam casta, tam vera, et nulla falsitate
corrupta quasi argentum igne examinatum : terrze
purgatum septuplum intelligitur, quod tabtum exco-
quitur, donee omni lerrena. corruptione purgetur.
Unde et numerus ponitur perfectionis, in quo omnes
numeri continentur, Quod igitur septies. purgatur,
nulla indiget purgatione.

* Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a
« generatione bac in seternum. » Vox illorum est,
qui Christum in carne videre meruerunt. Et tale est,
ac si diceret : Ecce venisti , completa est promissio
Patris, et sermones prophetarum; jam nihil time-
nus, quía tu servabis et eustodies nos ab hoc presenti
tempore usque in ternum. Impiis autem quid fiet?
Sequitur :

« In circuitu impii ambulant, » Non recto, inquit,
itinere incedunt, sed in circuitu oberrantes, verita-
tis finem et terminum invenire non possunt.

« Secundum altitudinem tuam multiplicasti fllios
« hominum.»Acsi dicat : Si sti in circuitu semper am-
bulant,et veritatis 393 viam ignorant quare sic multi-
plicati sunt? quare omnibus bonis vitz: hujus abundant?
Ád quod ipse : alium est, inquit, hoc secretum, et
investigabile, et majoris inquisitionis. Hxc autem
quistio de bonorum infortunio, et de iniquorum
prosperitate multis in locis sanctarum Scripturarum
invenitur (449). Potest autem et sic' intelligi, ut
sanctorum numerus multiplicandus sit, secundum
numerum illorum qui celi altitudinem inhabitant.
Uude scriptum est, quia « Statuit termivos gentium
secundum numerum Angelorum (Deut. xxxu , 8)
(M3). » 5.

PSALMUS XII.

IN FINEM PSALMUS DAYID.

Is:e titulus jam superius expositus est.

« Usquequo, Domine, oblivisceris me in &nem?
« Usquequo avertis faciem tuam a me? » Vox Pro-
phet» est, et aliorum Christi nativitatem suxque
redemptionis diem cum magno desiderio exspectan-

nimirum salulari in alio psaluno dicitur : « Notum [) tium. De quibus ipse Dominus ait : « Multi reges et

fecit Dominus salutare suum (Psal. xcvu, 2). » De
quo et. patriarcha Jacob sic ait: « Salutare tuum,
exspectabo, Domine (Gen. xix, 18). » Dene. autem
ait : « Fiducialiter agam in. eo, » quia tanto talique
duce przeliante, nibil periculi est, cuni. de ipso scri-
pium sit : « Dominus fortis et potens , Dominus po-
lens in pralio (Psal. xxu, 8). »

* Eloquia Domini, eloquia casta. » Kece audistis
eloquia, et promissionem. Dei, dicit Propheta : ür-c
missime itaque credite, et nullateuus dubitetis, quia

(4) « Salutare suum dicit Pater Verbum suum;
quod est caro factum, per quod vita. mortalibus ve-
nik, dum onmnis credens eepiosa. largitate consequi-
tur. » Cassiop.

prophete voluerunt videre qu: vos videtis, et non
viderunt, et audire qua vos auditis, el non audie-
runt (Luc. x, 21). » isti. igitur conqueruntur, quod
tanto tempore eorum Dominus oblitus, eisque iratus
fucrit, et faciem suam ab eis averterit, et per Filii -
sui incarnationem eos jun tandem non visita-:
verit.

« Quandiu ponam consilia in auima mea, dolorem
« in corde meo per diem? » Non sufficit mihi, in-
quit, consilium meum , non sullicit mihi consilium

(442) De hoc agit D. Aug., de civit. Dei lib. v,
c. 15 et 16.

(445) Vulgat$./— it: € Coi
lorum, juxta nmuuerunmi filioi:

Digitized by Google
