681

deridet, quia gloriam et lionorem, qui justo et Ju-
stitiz debetur, ipse sibi arrogat, suzeque simulationi,
et non tanum ille pro vera, quantum iste pro ficta
virtute laudatur. « Nunquid przebebis equo fortitudi-
« nem? aut circumdabis collo ejus hiunitum? nun-
« quid suscitabis eum quasi locustas? gloria narium
« ejus terror. » Equus euim iste Eeclesie doctores
significat, quibus et fortitudinem Dominus dedil, et
zquitatis freno gubernat et regit. Quibus etiam circa
collum hinnitum posuit, quoniam non solum binni-
re, et Deum laudarc eis sufficit, verum etiam lau-
dande et pradicando circumquaque audiri delectat.
Hi autem suscitantur quasi locusue, quia in majori
zslu persecutionis fortius moventur et volant. Lo-
cust: enim mane pigra, meridie concite moventur
et volant. Sed quid est quod ait: « Gloria narium
« ejus terror? » Equus enim binnitu narium sua-
rum gloriam ostendit, quoniam majori impetu fla-
iim emittit, Sic igitur Ecclesix doctores, quando
tpiritu intus ferveant, ostendunt. quando minis et
terroribus quatiuntur.

« Terram ungula fodit, exsultat audacter. » Quid
enim per terram nisi peccatores? Quid per ungu-
lam, nisi fortitudo figuratur? Terram igitur equus
fodit ungula, quoniam sancti pradicatores tyranno-
rum corda forti responsione fodiunt et penetrant,
ideoque subditur : « Et exsultat audacter. » Au-
dacter enim exsultant sancti, quia non timent eos
qui occiduut corpus, quibus Dominus ait: « Ego dabo
vobis os et sapientiam, quibus non possunt resistere et
contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 25). »

« ln occursum pergit armatis, coutemnit pavo-
« rem, nec cedit gladio. » Qui non intelligit, sancto-
rum passiones legat, el cognoscet eos pro delen-
denda justitia eunctis se opposuisse periculis. « Super
« ipsum sonabit pharetra, vibrabit basta et clypeus. »
ipsa enim sanctorum pr:dicatio, pharetra eis, et
hasta, et clypeus est; ex ea enim, quasi. sagiltze,
sententia: prodeunt, cum ipsze, velut cum forti hasta
adversarios feriunt, et veluti clypeo se cum illa
contra Judzos, el liereticos, et philosophos prote-
gunt et defendunt. « Fervens ei fremens sorbet
* lerram, nec reputat tube sonare clangorem. »
Sancti enim predicatores, ut ait Apostolus, spi-
ritu ferventes et excelsa praedicationis voce fre-
mentes, terram, id est peccatores, sorbent, quoniam
ad fidem eos vocantes Ecclesi: corpori eos in-
Ueducunt. Nec reputant tub: sonare clangorem, quia
propter iniquorum minas super se, et contra se into-
nantes et frementes a praedicatione non cessant. « Übi
« audierit buccinam, dicit, vah! procul odoratur
.& bellum , exhortationem. ducum et ulufatum exer-
« citus. » Sancti enim przdicatores audita buccina
dicunt, vah! quia quando persecutorum tumultum
et insaniam jam sibi appropinquare sentiunt, confisi
de victoria exsullant. Vah enim exsullationis vox
e&st. Procul autem odorantur bellum, quia semper
moori parati, desiderio illud exspectant. Quoniam
sutem non solum a Lyrannis, sed etiam ab hereti-

ParaoL. CLXIV.

EXPOSITIO IN J03

082

A cis hoc belum iufertur; ideo subdidit, dicens :
« Exhortationem. ducum et ulutatum  exereitus, »
Duces enim, hiresiarcha intelligantar, quorum
exercitus est omnis hereticorum multitudo. Unde
et duces quasi rationabiles se exhortantur; cmteri
vero quasi irrationabiles sola feritate ululant et
sine consideratione clamant.
« Nunquid per sapientiam tuam plumescit accipi-
« ter , et expandit alas suas ad austrum? » Accipitec
enim, qui per singulos annos, austrinis flatibus,
veleribus plumis exutus novis induitur, sanctos
significat, qui afflatione sancti Spiritus quotidie in-
novanlur, et veterem lominem cum actibus suis
exuentes novum induunt. « [loc autem non tua, sed
« mea sapientia fit. Aut ad preceptum tuum eleva-
« bitur aquila, ei in arduis ponet. nidum suum? [n
« petris manet, et in przruptüis silicibus commora-
€ bitur, atqne inacessis rupibus, inde contemplatur
« escam, et de longe oculi ejus prospiciunt, pulli
« ejus lambent sanguinem, et ubieunque cadaver
1 fuerit , statim adest. » Aquila enim illi intelligun-
tur, qui et altios volant, et subtilius ccelestia con-
templantur. Talis aquila erat beatus Joannes, qui
celo appropihquans ait: « In. principio erat Ver-
bum, et Verbura erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum (Joen. 1, 4). » liec autem « in. arduis ponet
nillum suum ; » quoniam in ccelesübus regnis saneto-
rwm habitstio est. Ibi igitur elevabitur aquila. ad
preceptum Dei. Interim autem « in petris manet, »
id est in sanctorum dietis eL exemplis quieseit.
C Singuli enim prophetarum libri, petre quee lam sunt,
qui et prairupti silices et rupes iRaccesse vocaatan.
Hoc autem ideo, quia difficilis via per eos fit, et
cum magno labore intelliguntur. Nou enim omnibus
per hanc viam trassire dar. In his igitur rupibus
aquila manens contemplatur escam , quoniam hinc
nisi illum pánem vivum, qui de ccelo descendit, nc-
que videt, ueque intelligit. « Et de longe quidem oculi
ejus couspiciuut, » qui£ nondum faciead faciem, sed
per speculum et in sxnigmate vident. Fortasse au-
tem ídeo prophetarum libri, petra, silicoe et rupes
vocantur, quia primum lex in lapideis tabulis scripta
fuit. Hujus vero aquilxe « pulli eanguinem » lambunt,
292 quoniam apostolorum et doctorum lii in Chri-
sti. passione delectantur. Adest autein. hiec aquila
ubicunque fuerit cadaver; quia sicut in Evangelio di-
citur : « Übicunque fuerit cerpus, illuc congroga-
buntur et aquile (Matth. xxv, 98). » Brevia quidem
sunt hzc , sed his quibus scribimus brevia non sunt.
« Et adjecit Dominus, et locutus est de Job.
« Nunquid qui contendit cum Deo tam facile con-
« quiescit? Ubique qui arguit Deum, debet respon-
« dere? » Dixisti, inquit, superius, disputare cum.
Deo cupio; ecce Deus loquitur tibi, quare non re-
spondes? Quia enim beatus Job, audita ratione, con-
quievit, hec ei a Domino ex magna dilectionis af-
fectione dicuntur. Non enim Job ex illis erat. qui
veritatem defendere nolunt. Quod enim superius
coutendit , non malitia, sed ignorantia fecit. « Ro»
22

Digitized by Google

n
