699

S. BRUNONIS KPISCOPI SIGNIENSIS

"n

qod Apostolus ait: 301 « Omnes quidem resurge- A Christo- Domino et a discipuis cjus acere prohi-

mus, seu non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51). »
Qui sunt enim illi qui resurgent et non immutabun-
tur, nisi impii et peccatores ? ltesurgent igitur impii et
peccatores, sed non in judicio, jam enim judicati
$'nt. Resurgent ergo, ron ut iterum judicentur, sed
tantum ut. damnentur. Damnabuntur autein. non
$olum impii, verum eiiam peccatores in peccatis
perseverantes, Et. tunc « iter impiorum peribit, »
boc est, in itinere et opere suo impii peribunt, via
vero jusiorum laudabilis apparebit
« Quoniam novit Dominus viam justorum. » Qux
€os, perducit ad regna celorum.
PSALMUS MJ.
PSALMUS DAVID.
liuic psalmo, qui secundus est, primus titulus
imponitur, quem ideo suum esse dicit; ut major ei

auctoritas et fides adbibeatur. Quis enim ea nou-

credat qua tanti regis et Prophetze auctoritate ro-
borantur? Si autem ad illum David respiciamus, qui
in isto loquitur, c& de quo iste al;bi ait : « Audiam
quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. ixxxiv,
8), » jam nullus erit qui in aliquo contradicere
audeat. Hxc autem brevis expositio nobis sufficiat
in omnibus psalmis qui hoc titulo prznotantur;
egregie autem ab ipsa passione Christi ircipit, quam
semper in memoria habere debemus, per quain
liberati, et salvati sumus. Et. merito quidem contra
eos cum quadam indignatione loquitur, qui in Chri-
$tum Dominum manus mittere non timuerunt.

« Quare iremuerunt gentes, et. popui. meditali
« sunt inania? » Audivimus modo superius de Chri-
Sio, quod ipse sit lignum vite, cujus folia non
«3dent, eujus verba non przteribunt, cujus omnia

opera, et quecunque faciet, prosperabuntur. Quare.

ergo fremuerunt gentes, el populi meditati. sunt
inania? Quare « astiterunt reges terre, » Herodes
videlicet, et Pilatus et principes sacerdotum « con-
venerunt in unum adversus Dominum » Patrem,
« el adversus Christum » Filium « ejus? » Quare vel
hoc non attendebant. quod tantum taleinque fru-
ctum hzc arbor nobilissima tunc temporis dabal ;
mortuos suscitlando, cx»cos illuminando, leprosos

beutur. Redarguebat enim eos. Dominus ^on solum
de his que male agebant, verum etiam de iniquis
cogitationibus, sicut in Evangelio invenimus. Quale
est illud : « Ut quid cogitatis mala in cordibus
vestris? (Matth. 1x, 4) » Miseri qui eumdem. (386)
non violenter trahentem, sed clementer ad se. vo-
€antem non audiebant, quando eis paterna pietate
dicebat : « Venite ad me, omnes qui laboratis, ct
onerati estis, et ego reficiam vos : jugum enim
ineum suave est, eL onus meum leve (Matth. x1,28) »
Merito flet eis quo4 sequitur.

« Qui habitat in celis irridebit eos, et. Dominrs
» $ubsaunabit eos. » Quia hor, inquit, et. illa fece-
runt, et Christo Domino credere noluerunt, stulto.
et fatuos subsannatione, el irrisione dignos eos
Dominus ostendet. Tales enim affectiones in eo non
sunt, sed ejus voluntatem ct operationem aliter nisi,
assuetis nostris locutionibus ostendere non possu-
mus, Cum enim ea facit qus irati et (fnrentes
homines facere soleut, quamvis iratus non sit, in ira
tamen et furore ea facere narratur (587), unde et
subditur —

« Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furo:e
« suo conturbabit eos. » Hoc autem erit ín judieio,
quando impiis et peccatoribus dicet : « Ite, male-
dicti, in. ignem zternum, qui paratus est diaboio
et angelis ejus (Matth. xxv, 41). » Quia. enim hioc
dicendo irati et s»vientis consuetudineni imitabitur,
ideo in ira et furore hiec dicturus. et. fazturus e-se
narratur.
^ « Egoautem constitutus sum rex ab eo super Sion
montem sanctum ejus. » Iste versus ibi continetur,
ubi dicitur : « Quia convenerunt in uum adversus
Dominum, et adversum Christum ejus, » subauditur,
dicentem : « Ego autem constitutus suu rex ab co.»
Quem Judzi Christum, nos regem vocamus. Chri-
stus Dominus noster et Deus est, et homo, qui
secundum liumanitatem quidem non solum a 308
Patre, verum etiam a se ipso, et a Spiritu sancto el
rex ei Douinus constitutus est. Ipse enim qui
secundum divinitatem neque factus, ncque creatus
est, seciudum humanitatemseipsuin creavit, ct fecit.
Hanc igiiur distinctionem iu memeria habeanius,

mandando, omnes languores oninesque infirmitates p qua pene in omuibus psalmis nobis necessaria erit.

sanando ? Gentes el populi hoc in loco idem signifi-
cant, quamvis per gentes Romanos, et populos
Ju*eos intelligere possumus, qui adversus Christum
Donrnum pariter in unum convenerunt. Fremere
aulem non est hominum, sed ferarum, ul eorum
sevitiam et crudelitatem iu hoc verbo intelligamus.
Convenerunt igitur omnes isti. iniquitatis filii, atque
dixerunt :
« Dirumpamus vincula eorum, et. projiciamus a
* mobis jugum ipsorum.» Ligatos se esse et sub
jugo ssse conqueruntur, quoniam assueta peccata a

(586) Cod, Ghisianus, eumaem ipsum.
:587) ira Dei quomodo sit intelligenda. « Iram, ct
furorem Dontu, Dci, nou perturbationem mcutis

Omnia enim ad humanitatem referenda sunt, si
quando contristatur, sí quando aliquid patitur, si.
quando aliquid postulat, et similia. « Ego autem,
inquit coustitutus sum rex ab co, » ubi? « super
montem sanctum ejus. » Ad quid? « pradicans pree-
« ceptum Domini. » Sion specula interpretatur; a qua
videlicet specula omnes episcopi superintendentes ct
speculatores vocantur. Unde et. Ezechieli dicitur -
« Fili hominis, speculatorem posui te domus Isracl
(Ezech. 1i, 17). » Quamvis Rex reguni, et Dominus
dominantium sit Salvator noster, ipse tamen solius

oportet intelligi, sed vim qua juslissime vindicatur. »
Auaust., enar. in psal, 1.

Digitized by Google
