<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689 EXPOSITIO IN ?OB. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    inde s. nctorum animas secum tulit, tunc quidem portas aperuit quibus leviathan vultum suum, ne videretur, absconderat. Portae quoque vultus ejus, hæretici dici possunt, quoniam per eos quasi portas intratur ante faciem et præsentiam ejus. Has autem portas Christus aperit, quando eorum hæreses manifestat. Per gyrum dentium ejus formido. Non solum enim portæ, sed et dentes diaboli dicuntur hæretici, quia quos capiendo devorant, diabolo repræsentant. Isti autem dentes per gyrum formidione habent, quoniam qui ab eis capiuntur, a diabolo devorantur. Possumus autem et per formidinem, tyrannorum gladios intelligere, quibus hæretici sæpissime muniuntur. Quod quidem si ad Antichristi tempora referatur, perspicuum est; tunc enim verbis et gladii hæretici pugnabant. Corpus illius quasi scuta fusilia, et compactum squamis se præmuntibus. Membra namque diaboli quasi scuta fusilia sunt, quoniam dura valde et malitia obstinata, verbi Dei jacula a se repellunt. Conjunguntur autem quasi squamis se prementibus, quoniam iniquitate sibi concordi sese vicissim ad malitiam impellunt et premunt. Sæpe enim videmus iniquos homines sic se ad facinus invitantes, ut alter alterum trahat, et ire nolentem violenter impellat. Una uni conjungitur, nec spiraculum, quidem incedit per eas, una alteri adhærebil, et tenentes se nequaquam separabuntur. Squamæ, inquit, leviathan, idem homines impii, ex quibus diaboli corpus conficitur, intantum sibi conjuncti sunt, et in nequitia concordes, ut ad invicem separari nequeant, et sanctæ prædicationis spiraculum per eos transire non valeat; invident enim alterutrum, et in luxuria, furto, rapina, homicidiis et his similibus alter altero non vult inferior esse. Sternutatio ejus, splendor ignis, et oculi ejus ut palpebræ diluculi. In sternutatione namque tanto inprœtu moventur spiritus, ut et si velit homo, eum retinere non possit. Sternutatio igitur diaboli Antichristis erit, quam tanto inflationis et superbiæ impetu contra Ecclesiam concitabitur, quanto nemo unquam in hunc mundum venit. Hunc autem sequitur splendor ignis, id est ira, et indignatio, et fulgor miraculorum; dabit enim signa et prodigia multa. Oculi vero ejus illi erunt, per quos tunc suæ iniquitatis vias peccatoribus revelabit. Qui quoniam sapientia, et miraculis fulgebunt, palpebræ diluculi dicuntur. Quid est enim palpebra diluculi, nisi manifestatio lucis et diei? At vero miraculum operario quædam dicit et lucis manifestatio est. De ore ejus lampades procedunt, sicut tædæ igni succensæ. De ore namque diaboli procedunt lampades, quoniam ejus deceptionis verba ad vitiorum delectationem homines succedunt. Quæ verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    quoniam suaviter peccatoribus redolent, eosque delectant, lædæ dicuntur. Sed quoniam prava concupiscentia eos inflammat, igne dicuntur esse succensusæ. De naribus ejus procedit fumus, sicut ollæ succensæ atque ferventes. Quia enim per nares spiritus emittitur, per nares spiritus significatur. Procedit igitur fumus de naribus ejus, quoniam qui ejus iniquitatis spiritum suspiciunt, tenebrarum et caliginis fumo adumbrati veritatem relinquere non possunt. Bene autem ollæ succensæ atque ferventi diabolus similatur, quoniam invidia, atque odio, et 296 mala voluntate semper ardet. Halitus ejus prunas ardere facit, et flamma de ore ejus egreditur. Quid enim per prunas, nisi homines odio et ira successores intelligamus? Hos enim diabolus ardere facit, quoniam sufflando sæpe ex minimis rebus magnas lites concitat. Sic igitur et flamma ex ejus ore egreditur, quia magna discordia ex ejus verbis generatur. In collo ejus morabitur fortitudo, et faciem ejus præcedet egestas. Fortitudo enim in ejus collo moratur, quoniam ex quo superbicæ cœpit, nunquam se postea ad poenitentiam humiliavit. Faciem autem ejus præcedet egestas quia, priusquam Antichristus huic mundo appareret, magna divini eloquii egestas fiet; ut et per prophetam dicitur: Ecce ego immittam in vos non famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei. Membra carnium ejus cohærentia sibi. (Ezech. v, 17.) Hoc in ejus squamis supra exposuimus; membra namque carnium ejus, omnium iniquorum multitudo est. Hæc autem membra sibi cohærent, quia perfidia et iniquitate junguntur. Mittet contra eum fulmina et ad locum alium non ferentur. Omnium tormentorum impetus, et fulmina contra eum et membra ejus Dominus mittet; neque ad locum alium ferentur, quoniam isti soli, et non alii, affligentur. Cor ejus indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus. Semper enim diabolus induratur et nunquam ad poenitentiam humiliatur. Ideoque constrictus et ligatus quasi malleatoris incus, æternis tormentorum ichibus contundetur. Cum sublatus fuerit timebunt angeli, et territi purgabuntur (379). Angeli Ecclesiæ, doctores intelliguntur, qui pluribus in locis angeli vocantur. Lege Apocalypsim, et invenies. Isti autem quando leviathan damnatum et ad præcipiandam sublatum viderint timebunt, ipsoque timore purgabuntur, si quid præteritae corruptionis in eis fucrer (380). Cum apprehenderit eum gladius subsistere non poterit, neque lasia, neque thorax. Ac si dicat: Quamvis semper superbos, impius et crudelis diabolus fuerit; tamen savissimus erit, quando gladius eum apprehenderit. Gladius iste divinis nominibus. Angeli purgari dicuntur non ab immunditia, sed a nesciëntia, etc. D. Thom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (379.) Cum sublatus fuerit virtute divina de loco suo, timebunt angeli admirando divinam virtutem, in qua admiratione multi effectus divinæ virtutis eis innocescunt, et ideo subditi et territi verabuntur: Ui quinì Dionysius dicit, cap. 5. De (380) Si enim Deus, ut ait S. Petrus, II, 11, 4, angelis peccantibus non pepercit, neque hominibus non paretientibus parci...
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central indicam notas marginais de parágrafo; transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; onde incerto mantido texto tal qual.</notas>
</pagina>