3u

EXPOSITIO IN PSALMOS.

78

« Tu cs, qui restituisti hereditatem meam milil. » À « super et caro mea requiescet in spe. » In spe utique

"[lumanitas loquitur, et divinitati gratias agil, cum
$$ fortitudinem diaboli vicit, eujus munere liceredi-
"tatem suscepit,

« Funes ceciderunt mihi in prcclaris. » Funibus,
'et perticis hereditates suas homines dividunt, quos
videlicet funes aliquandoin bonam terram, aliquanco
in sterilem et lapidosam, aliquando etiam in vepres,
et spinas cadere necesse est. Sed Do:ninus commen-
dans hireditatem. suam, totám proclaraiw, ct fe-
wudam esse ostendit, dum sibi funes in. prarclaris
eccidisse dieit (450). Et si fortasse, quod spe con-
Vingit, aliis praeclara esse. videatur, sibi tamen per
omnia przeclara esse videtur. Unde et subditur :
1 Etenim haereditas mea prazclara est mihi, »

« Benedicam Dominum, qui tribuit mibi intelle-
1 ctum. lusuper est hoc qnoque : benedicam Domni-
* hum, quod usque ad noctem increpaverunt me
« renes mei. » Lztus Dominus $4255 et Salvator
noster de tam przeclara lizereditate suo labore con-
quisita, de omnibus qux fecit, et qux a Judzis
passus est, Deo Patri benedicit, el gratias agit.
Bonus intellectus, bona doctrina, et prxdicatio Chri-
sti, per. quam diabclus vielus est, et. mundus a
morte liberatus. Hic est ille intellectus, et iila do«
*trina, de qua ipse alibi ait : « Mea doctrina non est
mea (Joan. vii, 16). » Erat enim sua secundum di-
vinitatem, sed non erat sua secundum bumanitatem,
Unde intellectum suum non suum esse, sed sibi a
Deo tributum esse dicit. Renes autem ejus Judi
sunt, de quibus secundum carnem originem duxit.
Isti autem eum increpare, blasphemare, maledicere,
et erudeliter persequi usque ad inortem, quam per
noctem intelligimus, non destiterunt. Ipse tamen
eorum persecutiones non curabat, tanto talique
ipsius divinitius, quz in ipso erat, munitus pr:zsi-
dio, et hoc est quod dicit.

« Providebam Domino in conspectu meo semper;
« quoniam a dextrís est milii ne commovear. » Non
est commotus, id est iratus, ut in aliis fleri solet,
"Salvator noster in illa sua. tam dura passione; sed
€ contrario pietate et misericordia fessus, pro ipsis
suis crucifixoribus orabat, dicens : « Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciuat ( Luc. xxi, 54). »
Sic igiiur divinitas a dexiris ejus erat, qua non ad
iram, et vindictam, sed ad pietatem et misericordiam
eum provocabat.

« Propter hoc delectatum est. cor meum. » Pro-
pter hoc, inquit, delectatum est cor meum, quia di-
viuifas semper mihi a dextris est, qux: me in omni-
bus dirigit, et custodit. « Et exsultavit lingua mea.»
Lingua, videlicet interioris hominis, per quam in-
ielleetus, de quo modo diximus, significatur. « In-

(450) « IHzreditas antem Christi est pradestinata
multitudo sanctorum, Ubi ideo additum est mihi,
Quia nan in se secundum humanitatem, sed in Pa-
"We gloriatur. » Cassiob, 2l. .

(50) Opportune &ic monet Cassiodorius. « Ubi
Sunt Apollinarist fallaciter opinantes, qui dieunt

velocis et cito occurrentis; unde et subditur :
« Quoniam non derelinques animam meam in in-

* ferno, nec dabis sanctum tuum videre eorruptio-.

« nem (451).» Divinitasenim simul cum anima in in-

ferno descendit, nec tamen corpis in sepulcro dercfi-
quit. Anima a corpore separari potwt, divinitas autem
non potuit, quia eus ubique est, et omnia continct,
Indignum valde esse, nt illa caro. sanctissimf cor-.
ruptionem aliquam. videret, quie sine omni corra-
piíone de Virgine nata, sinc omni peccato in ioc
mundo est conversata.
« Notas mihi fecisti vias vitz. » — « Exivi, inquit,
& Patre, et veni in mundum; iterum relinquo umn-
dum, et vado ad Patrem (Joan. xvi, 8). » Omnes
B vie mihi note sunt, et eundi, et. redeundi itinera
coguovi.

« Adimplebis me betitia cum vultu tuo. » Deum
semper videre, et cum illo semper esse summa :£-
liia est. « Deleetationes, » gaudium et exsultatio
erunt mibi sedenii « in dextera tua usque in finem.»

PSALMUS XVI
ORATIO DAYID,

Ipsius David, qui eam dictavit, hane orationem

esse intelligamus : qui si Salvatoris nostri eam esse
voluisset, sicut solitus est, in finem addidissel.
.o3* Exaudi, Domine, justitiain meam. ». Vox. pro-
phet est et totius Ecclesie, omniumque fidelium
utriusque Testamenti. « Exaudi, inquit, Domine, ora-
* tionem meam. » Qui se justitiam habere cogne-
scit, confidenter Deum orare polest. « Intende de-
« precationi 1nez. » Ejusdem deprecalionis repeti-
tio est, sicut et id, quod sequenti scribitur versu :

* Auribus percipe orationem meam, non in labiis
« dolosis. » Non liabent sancti labia dolosa, et ideo
mundas, et puras faciant orationes.

* De vultu tuo judicium. meum prodeat, oculi tui
« videant aequitatem. » Facile in vultu, et in oculis
voluntas deprehenditur. Ünde et multoties antequam
sententia contra reos a judice proferatur, in facie,
et oculis ipsius cognoscitur. Tale est igitur ac si di-
ceret ; ostende (e iratum, averte faeiem (tuam ab
inimicis meis, et in facie tua cognoscant justum
esse judicium tuum, et causam meam.

« Probasti cor meum, et visitasti nocte, igne me
« examinasti, et non est inventa iun me iniquitas. »
Probavit Deus Abraham, probavit Job ct Tobiam,
prohavit et mulios alios, ei visitavit in nocteangustia-
rum et tribulationis. Ünde et subditur: « Igne me
, « examinasti, eL non est inventa in me iniquitas.» Et
certe quam multi probanturadhuc,'qui timen, utrum
probentur, ignorant, et mala qux patiuntur non ad

Decminum Christum animam rationalem uon ha-
buisse? » Ecce « ipse clamat, ipse Patri gratias
agit : quia ejus anima non sit more communi 'in in-
ferno derelicta; sed celeri resurrectione clarificaus,
ad coelorum regna pervenerit. »

Digitized by Google
