<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    animae meae. Veniat jam nunc ille angelus magni consilii, veniat, quæso q ille admirabilis conciliarius, pater futuri sæculi, princeps pacis (Isa. ix, 7),, et transferat hunc dolorem de corde meo, quem habeo per diem, id est per singulos dies, sive potius illius diei, lucisque desiderio, cujus adventus illustratione me illuminari confido.
    « Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? » respice et exaudi me, Domine Deus meus. » Ne avertas, inquiit, ulterioris faciem tuam a me; sed jam nunc respice et exaudi ne ul amplius non exaltetur inimicus meus super me.
    « Illumina oculos meos ne unquam obdormiam in morte. » Illumina, inquiit, oculos meos, illumina oculos mentis meæ: mitte nobis illam tuam clarissimam lucem, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; mitte nobis Filium tuum, cujus sanguine mors ipsa moriantur, et peccatum originale deleatur. Hoc est enim quod sancti maxime timent, ne illius peccati morte descernet.
    « Ne quando dicati inimicus meus, prevalui adversus eum. » Illi sunt, quibus prevalet inimicus, et de quorum interitu gloriantur, qui vel a peccato originali nondum liberati sunt, vel qui in gravioribus peccatis sine pænitentia moriuntur.
    « Qui tribulant me exsultabunt, si motus fuero. » Hoc est enim gaudium et exsultatio malignorum spirituum, ut viri justi moveantur; ut a Deo, a fide, a veritate, a justitia et ab omni bonitate separentur.
    « Ego autem in tua misericordia sperabo. » Nihil enim aliud est, nisi sola Dei misericordia, quæ ab eorum insitiis nos liberare valcat.
    « Exsultabit cor meum in salutari tuo. » Ecce, inquiit, habeo quod desideravi, quod quæpsivi et tanto tempore exspectavi; videlicet salutare tuum, Jesum Christum Filium tuum. Amodo igitur gaudebo, exsultabit et lætabitur cor meum in salutari tuo.
    « Cantabo Domino, qui bona tribuit mihi, et psallam nomini Domini altissimi. » Quem per altissimi naturam, nisi Deum Patrem intelligamus? cui non immerito cantare et psallere iste promittit; quoniam in adventu Filii sui omnia bona quæ desiderari vel sperari possunt, largitus est.
    PSALMUS XIII.
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    Sæpe jam diximus quid significet in finem, et quid significet Psalmus David (444).
    « Dixit insipiens in corde suo, non est Deus, corrupti sunt et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis. » Ecclesia loquitur, et Judæorum populum increpat, qui de Domino et Salvatore nostro, quoniam humilis et in forma Dei apparuit, sicut stultus,
    (444) Ecclesia Christi vesaniam condemnati Judæorum: facies illa Domini, quæ in v. Pſalmo quærebatur, hic jam advenisse narratur. Et ideo primo modo increpat Ecclesia Judæos, qui viſo Christo minime crediderunt. « Dixit insipiens. » Secundo modo dicit inanis eos trepidatione confundi, qui fructuosum timorem Domini excogescere noluerunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    « dixit: Non est Deus. » Unde ex corruptis sunt patriarcharum et prophetarum fidem et veritatem non tenentes; et abominabiles facti sunt Deo, et hominibus in pravis suis voluntatibus.
    « Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. » Non est, inquiit, in illo populo; at vero nec in alio populo, nec in omnibus aliis qui faciant bonum. Quia enim fidem non habent, nullum eorum opus in bonum illis imputatur (445), quoniam e sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6). Quod autem ait, usque ad unum, de illis intelligitur, quibus est unus Deus, una fides, unum baptisma, et sicut Apostolus ait, cor unum et anima una.
    « Dominus de cœlo prospicit super filios hominum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum. » Et quales eos invenit? Sequitur: « Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt. » Probatum est igitur a divina auctoritate, quia non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Simul autem declinaverunt, quia a veritate recedentes, omnes pariter ad errorem transierunt. Inutiles igitur facti sunt, quæsiam neque Deo neque sibi ipsis utilia agunt.
    « Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspilum sub labiis eorum. » Non sufficit, inquiit, illis quod bona non faciunt, sed ad suæ damnationis cumulun quibuscunqne modis possunt mala operandur. Est autem os eorum sepulcrum patens: quia sic sunt isti sui auditoribus sutor mortis ad mortem, sicut Apostoli oder vitæ ad vitam. Unde et bene subditur: « Linguis suis dolose agebant, venenum aspilum sub labiis eorum. » Venenum aspilium insaniabile est. Qui igitur eorum doctrinam credunt et tenent, sic vulnerantur ut sanari non possint.
    « Oorum os maledictione et amariitudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. » In eo quod ait: et viam pacis non cognoverunt, non de solis Judæis, sed de omnibus qui extra Ecclesiam sunt efficem Christi non habent, omnia hæc intelligenda esse demonstrat. Quæ enim est via pacis, nisi Salvator posterus, qui et pax et via vocatur? Ipse enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Eph. ii, 14); ipse est: et est via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6).
    « Non est timor Domini ante oculos eorum. » Quia, inquiit, omnes isti, de quibus modo superius locuti sumus, viam pacis non cognoverunt, ideo non est timor Dei ante oculos eorum, ac per hoc mala facere non erubescunt, et bona facere non curant. Sequitur: « Non cognoscunt omnes qui operantur iniquitatem. »
    « Non cognoscent omnes qui operantur iniquitatem. » Ad postremum eorum in fine prædicator evenerit conversio: e cump advertit Dominus. » BEDA.
    (445) Observandum S. Brunonem non docere, nihil boni fieri ab infidelibus, sed nihil eis impuniat ad meritum, cum fide careant, quæ est principium meriti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação do layout: página em duas colunas. Transcrição literal respeitada; sinais como « » e referências entre parênteses mantidas. Palavras ilegíveis não foram identificadas; usei [ilegivel] somente se estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Numerais de notas (444, 445) mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>