"45

S. BRUNONIS EPISCOPj SIGNIENSIS

744

probationem sibi esse intelligunt. Recordentur igitur A nisi omnium iniquitatum et deceptionum crassitu-

istorum sanctorum, et in ipsis suis tribulationibus
gratias agani, uL in ipsis quoque iniquitas non in-
veniatur.

« Ut non loquatur os meum opera hominum :
« propler verba labiorum tuorum. ego custodivi vias
« durae. » Quis, inquit, dico, non ad inanem lau-
dem et commendationem 39G dico; quia si hoc
facesem, tunc loqueretur os meum opera hominum.
Verba labiorum Dei utriusque Testamenti praecepta
intelligimus. Quz quicunque tenere, et observare de-
Siderant, duras, ei asperas vias eos iucedere, ct cu-
siodire necesse est.

« Perfice gressus mcos in semitis tuis; ut non
« moveantur vestigia mea. » Nemo suis viribus,
sine Dei adjutorio ad perfectionem pervenire potest.
Unde semper Dei misericordia quzrenda est, qui
in via mandatorum suorum pedes nostros confirmet,
ut ab his, qui sibi placita sunt, nulla diabolica per-
$uasione moveantur vestigia nostra.

« Ego clamavi, quoniam eyaudisti me Deus, in-
« clina aurem tuom mibi, e! exaudi verbo] mea. »
Maltoties, inquit, clamavi, et adhuc clamo, et tu
multoties me exaudisti, et adhuc exaudis. Tn enim,
quasi dicat, me semper exaudiendo- hanc elamandi
fiduciam mihi dedisti, uà ad te clamare et orar
nunquam desistam.

« Mirifiea misericordias tuas, qui salvos facis spe-
« rantes in te. » Quotidie misericordiss suas mirift-

dinem, et superabundantiam intelligamus ? De hoc
quoque adipe alibi dicitur : « Prodiit quasi ex adipe
iniquitas eorum ( Psal. 11xi, 7). » Unde et. tauri
pingues vocantur, qui tali adipe impinguati sunt,
Nuuc autem adipem impii et peccatores, tyranni vi-
delicet, Judzi, et hzretici mente. conceperunt, in
corde concluseruit, memorie commendaverunt, ut
suo tempore contra sanctos Dei dolose, eL violenter
effunderent. Unde et subditur : « Os eorum locutum
.« est. superbiam. » lloc autem faciebant, quando
Christum blasphemabant, et sanctos deridebant, eis-
que imprecando, dicebant, quod hominem mortuum
adorarent; qui de manibus illorum liberare non pos-
Set, sicut neque se ipsum de manibus Judzorum li-
berare potuit.
. « Projicientes me nunc cireumqederunt me. »
Unde projieientes? vis audire? de domi^us nostris,
de honoribus nostris, de possessionibus nostris, de
habitationibus nostris, de dignitatibus nostris. Sed
quare circumdederunt? Üt eos. caperent, tenerent,
ligarent, flagellarent, et post multos cruciatus morti
condemnarent. Hoc autem faciebant, quia Deum ne-
sciebant, neque post lianc vitam aliam esse crede-
bant, Unde et subditur: « Oculos suos statuerunt
« declinare in terram. » Quia enim aliam vitam
ignorabant, sola terrena, et transitoria cogitabant.

« Susceperunt me sieut leo. paratus ad. przedam,
« et sicut catulus leonis habitans in abditis. » Qiania

cat Deus, quia et peccatores ad se converlit, et In ( crudelitate sanctos Dei interficerent, his paucis ver-

te sperantes s2lvos faciens ab iniquorum hominum
et insidiis spirituum malignorum liberat. Isti enim
sunt, qui resistunt dexter» Dei; isti sunt, qui pu-
£nare non cessant contra Ecclesiam D. i.

€ À resistentibus dexterz tux custodi me, Domine,
« ut pupillam oculi, sub umbra alarum tarum pro-
« tege me a faeie impiorum, qui mc afflixcrunt. »
Nihil est, quod majori custodia indigeat, quam pu-
pilla oculi, qua si violata ;fuerit, umen amittitur,
Huic igitur vir justus se ipsum comparal, ut sine
Dei custodia fragilem se, et facile periturum se csse
ostendat. Per alas vero Dei quid aliud, quam virta-
tes intelligamus, sine quibus ad coelestia volare non
possumus? Quas si habuerimus, impiorum impetus,

bis demonstratur.

« Exsurge, Domine, praveni eos, » Exsurge, inquit,
Domine, sanctis tuis in adjutorium, praveni eos, qu!
jllos prevenire et decipere conantur, ut cito pereant
el eas quas diligunt. divitias amittant. [loc autem
contra Judzos specialiter dicere videtur, qui primam
persecutionem contra Ecclesiam moverunt, et in Je-
sum Christum Dominum nosttum impias manus
mittere non. timuerunt. Qui cum sanctos apostolos
interficere, et. Christi nomen et memoriam penitus
de terra auferre. conarentur a. Romanis przventi,
capti, subversi, et in servitutem deducti sunt.

« Eripe animam meam ab impio. » Eripe, inquit,
animam meam ab illo impio Judxorum populo, qui

et insidias non. timebimus; eum de fide Apostolus D legem et prophetas male interpretando, multos de-

dicat : « Sancti per. fidem vicerunt regna, operati
sunt justitiom, adepti. sunt. repromissiones, obtura-
verunt ora leonum, exstinxerunt impetum ignis,
cífugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate,
fortes facti sunt in bello, etc. (Hebr. xi, 53.) » Fides
igitur, et alie virtutes nos protegunt, et defendunt,
sinc quarum munitione inimicorum insidias evadere
non valemus.

t Ínimici niei animam meam circumdederunt. »
Ad quid? Ut eam caperent, et deciperent, et suis er-
roribus iniplicarent. Sed sicut alibi dicitur : « Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium
€ Psal. vim, 5). »

« Adipem suum concluserunt: » Quid per adipem?

cepit, et in errorem cadere fecit. « Frameam ini-
« micorum de manu tua. » Framcam inimicorum in-
telligere debemus omnia instrumenta, et materialia,
et spiritualia, quibus et se defendere, ct Christianos
impugnare possunt. Plures enim sais rationibus, suis
syllogismis et argumentalionibus, quam materiali»us
armis Judoi, et hzretici de Christianis interfece-

, rupi. Rogant igitur Dominum sancti, quatenus hanc

frameam eis auferat, ne simplicem populum in ea
iuterücere, et decipere valeat. Quod autem ail : « de
« manu tua, » lale est acsi diceret, virtute, et for-
titudine tua. Neque 947 cnim tantum ad verba
quantum 3d loqnentis voluntatem auendere ds-
bemus. )

Digitized by Google
