O91

EXPOSITIO IN PSALMOS.

« operantur iniquitatem el qui devorant plebei A ipse in hoe psalzno Deum interrogat, atque peius re-

« mean., aicut. escam panis : » et. illi qui « Deum
« non. invocaverunt, illic trepidaverunt timore, ubl
4 non erat timor. »

« Quoniam Devs in generatione justa est; » quam
tantopere aflligere et perdere conantur. Per eos qui
operantur iniquitatem , omnes iniquos homines in-
telligere possumus, sive Judzos, sive gentiles, Per
eos vero qui devorant plebem Dei, sicut escam panis,
tyranni et hzeretici specialiter significantur. De qua-
libusscriptum est :« Quia comederunt Jacob, et loeum
ejus desotaverunt (Ps. Lxxvin, 7).» Quanta autem avi-
Vitate sanctos Del el anima, et corpore perdant, in eo
manifeste ostendit, quod quasi escam panis plebem
Dei eos. devorare dicit. At vero per illos qui. « illic
« trepidaverunt timore, ubi non erat timor; » Ju-
dxos proprie intelligimus, qui contra Salvatorem
nostrum conspirantes dice^ant : « Si dimittimus eum
sic, venient. Romani, et tollent nobis locum et gen-
tein. (Joan. xi; 18). » De quibus bene subditur :
t Consilium inopis confudistis; quoniam Deus spes
« ejus est. » Ilic autem est ille inops, de quo dieit
Apostolus : « Qui cum omnium dives esset, pro nohis
pauper factus est (II Cor. vri, 9).» Hujus autem con-
silium miseri Judxi spreverunt, damnavertnt, et rcei-
pere noluerunt ; sed potins insultando dicebant :« Con-
fdii in Dco, liberet nune eum si. vult (Matth. xxvit,
43). Et hoc est quod dicitur :« Quoniam Dominus ses
ejus est; »

sponsionem accipere meretur.

« Domine quis habitabit in tabernaeulo- tuo? (447)
« aut quis requiescet in monte sancto tuo? » Pro-
pheta est qui loquitur, imo ipse Dominus loquitur iu
Propheta , sicut. ipse alibi dicit : « Audiam quid. jo-
quatur. in me Dominas Deus ( Psal. uxxviv, 9). »
Hec autem loquitur ad instructionem nostram, ut
Dow.ino respondente, intelligamus quid agere & te-
vere, et quid fugere et respicere debeamus.

« Qui. ingrediter sine macula, et operatur justi»
« tiam. » Quis enim sine macula, nisi ille solus
€ Qui peccatum non. fecit, nec dolus inventus est
in ore ejus (1. Petr. ui, 22). » Quomodo autem et
jllud intelligemus, quia « Peccator quacunque hora
conversus fuerit, omnium iniquitatum ejus non re-
€ordabor (Ezech. xxxii, 16). ». Tales igitur sine
macula ingred', intcl'igere debemus, quoniam qua-
lescusquefueritt, tamen ad. poenitentiam. conversi
nequaquam ia peccatis perseverant. Dene autem
sibditur : « Et operatur justitiam ; » quia non suffl-
cit abstiuere a malo, nisi bona faciomus. Unde est
Mud : € Declina a malo, et fae bonum (Psal. xxxvi,
21)» vl '

« Qui loquitur" veritatem in'corde suo, et non
« egit dolum in lingua sua. » Quod est intelligere,
'ut non alud in corde, et aliud lingua. loquamur,
sed quod lingca sonat in corde habeanus.

« Non fecit proxlmo suo. malum. » lHoc est enim

« Quis dabit ex Sion salutare Israel, dum avertet (; quod in Evangelio Dominus ait : « Quod tibi not vis,

* Dominus. captivitatem plebis sus.» Quis, inquit,
infelices Judi, eujus vester adjutor et defensor ve-
miens ex Sion, dahit salutem Israel, sicul vestri
prophete testantur? Sic enim in prophetarum libris
scriptum est, quis, « Ex Sion veniet qui auferet
' eaptivitaten: Jacob (lom. xt, 26), » per quem nullum
alium nisi Cliristum intelligimus. Decepti sunt igitur
Judzi Antichristum exspectantes, quem ipsi Messiam
appellant. '

t Litetur Jacob, et exsultet Israel. » lloc. autem
si ad litteram intelligatur, ironice dictum esse vide-
tur, quoniam non letitia et exsultatio, sed magua
calamitas et tristitia eos exspectat. Si autem ' illa
pars populi, que in. Christam credidit, vel si Jacob

" et Israel specialiter accipiatur, manifesta intelligentia
est (440).
PSALMUS XIV
323 vicus. pívir.

Qnia in hoe titulo non ponitur, in finem, ad ipsum
: David, qui hzc scribit, hac verba referuntur. Et

(46) « Lxetahitur Jacob, qui non separatam acce-
pit medicinam. Exsultabit Israel, id est inenarrabili
gaudio consolabitur, quando viderit re quod arden-
lissime desiderabat in spe. » Casstop.

(M7) Cassiodorius tabernaculi etymologiam do-
cens, ait, veteres domos pauperum tabernas appel-
lasse, quod trabibus tantum, non tegulis tegebantur.
Meoque tabernas dici. Et quia ibi habitabant, et cce-

alteri ne feceris (Matth. vni, 12). ». Qnid si fecit, et
postea satisfecit, et poenitentimn egit ? Semper autem

"illud Apostoli in mente habeamus, quod in malo

perseverantibus ait : « Secundum duritiam tuam, et
cor imponitens thesaurizas tibi iram in die revela-
tionis justi judicii Dei ( fom. n, 5). » Hac enim sen-

-tentia multa determinari possunt, qux valde diffici-

lia esse videntur.
« Ex opprobrium non accepit adversus proximum

4 Suum. » Quid est non accepit? Non sibi placuit,
'non gratum, non aeceptabile -babuit ; sed si fecit

fecisse prenituit. Sunt enim quidam, sicut scriptum

- est, « qui lietantur cum. male fecetint, et exsultant

D

in rebus pessimis ( Prov. n, 44). »

« Ad nihilum deduclus est in conspectu ejus mali
« gnus. » Practeritum secundum consuetudinem pro
futuro posuit. Ad nibilum, inquit, ad mortem, et per-
ditionem, Deo jubente, et contemplante, in die judi-
cii ducetur iniquus, diabolus videlicet, iniquorum
omnium caput, cum omni exercitu suo. Et tunc flet,
quod sequitur : « Timentes autem Dominus magni-

nabant, sicut antiquis mos erat. cibum semel su-
mere, ex duobus nominibus unum traditur facium

-esse vocabulum. Hinc jam tabernacula consonanter
, dieta sentimus expeditionales, et subitas habitatio-

nes. Sihi ergo Dominus fleri jussit tabernaculum,
quasi domus divina, qux esset in castris Mebroo-
rum, et cum ipsis imoverctur.

Digitized by Google
