"t

S. BRUNONIS ZP;SCOPI SEGNIENSIS

T3

* Quoniam ecce peccator:s Letenderout. arcum, À « suam. » Hiec est deiuitio impii. lle, quasi dicat,

« paraverunt sagittas suas in phareira : uL sagit-
« tent in obscuro rectos corde. » Ad ipsum Dominum
S. Ecclesia suz locutionis verba convertit, et de lize-
relicorum non modica persecutione conqueritur, di-
cens : Vides, Domine, et cognoscis quoniam isti,
contra quos loquimur, lyeretici et peccatores teten-
derunt arcum. Omnis hzreticorum falsa et lieretica
compositio, sive in scripto, sive sine scripto sil,
arcus eis est, quo sanctorum animas inlerficiant,
Pharetram vero ipsorum corda intelligimus , in qui-
bus sux deceptionis sententias, veluti sagittas cul-
lectas et paratas habent, quibus, cum opportunum
fuerit, rectos corde subdule, et in obscuro sagitteul
et vulnerent

impius est qui diligit iniquitatem, et. odit animam.
suam. Utrumque enim valde impium esse videtur, e&
iniquitatem diligere, et odio habere animam suam.
Et pejus quidem est iniquitatem diligere, quam íni-
quitatem agere; sicul minus malum est aliquando.
peccare, quam in peccato perseverare,

« Pluit super peccatores laqueos. » Hic versus.
sicu& superiue diximus, ibi conüinuatur, ubi di-
citur :

« Justus autem quid fecit? »In eo enim, quod.
pulchre dicit, magnam laqueorum superabundan-
tiam ostendit. Quot sunt peccata, tot sunt et laquei,
quibus peccatores capiuntur et illaqueantur. Funibus.
enim peccatorum suorum tenelitur impius. Pluribus.

* Quoniam quem perfecisti, destruxerunt. » Et D igitur tenebitur et ligabitur laqueis qui plura et ma-

hoc, inquit, te non latet; sed satis tibi manifestum
est, quoniam sanctus et eatholicus intellectus, quem
tu nos docuisti, et in nobis perfecisti, jam pene
destructus est. Unde et multos valde eorum prava
doctrina significat esse deceptos ($40). Quod quidem
tempore Arii factum esse cognovimus, qui totum
fere mundum subvertit, et in suum errorem trans-
ire coegit, « Justus autein. quid. fecit? » Sequi-
tur :

« Pluit super peccatores laqueos. » Sic enim se
babet ordo. Sed prius ea, qua interposita sunt expo-

amus ; postea vero el baec, et csetera quae sequuime-

tur, videamus :
* Domiuus in templo sancto suo, », Dominus i in celo

« sedes ejus. » Quando, inquit, sancli ista diee- c

bant : « Dominus in templo sancto suo, » per quod
videlicet eosdem ipsos intelligimus : « Dominus ia
eoclo, ubi est sedes ejus. » Quou quidem hoc ipsum
significat, hxc eade in cordibus illorum tractabat
et cousiderabat. Unde Apostolus ait : « Nos enim
quid oremus, nescimus; sed Spiritus sanctus orat
pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vm, 26). »
Quod autem ei templum Dci, et sedes Dei saucti
dicantur, certissimum est. .

« Oculi ejus in. pauperem respiciunt, » Non enim
rcepiceret, si non. diligeret. Sic enim scriptum est :
* Quia respexit Dominus Petrum (Luc. xxu, 61). »
Oculi igitur ejus in pauperem respiciunt, ui ejus
semper misereatur, semper eum custodiat, ejusque
omues cogitationes ei actus dirigat etl dispo-
nat.

* Palpebra ejus interrogant [ilios hominum. »
Solo igitur intuitu cuncta cognoscit, et aperiens ocu-

los omuia videt, et nihil est, quod ejus iuterroga- .

tioni, id est perspicaci inquisitioni uccultari va-
leat.

* Dominus interrogat justum, ct impium. » El
justum, inquit, e&. impium interrogat. Dominus, et
cognoscitur, quia utriusque conscientia sibi respon-
det, et quacunque intus latent ej interroganti et
perscrutanuti se manifestant.

* Qui autem diligit iniquitatem, odit animam

jota peccata commiserit. « Ignis, sulphur, et spiri-
tus procellarum pars calicis eorum (Psal. x, 6). »
lie est calix irz et furoris Dei, quo peccatores ine-
briabuntur, et per quem ipsa mors et penarum om-
nium tormenta siguificantur. Sed si ea, quie hic
enumerantur non totus. calix, sed pars calicis erit,
multa alia, et fortasse graviora adhuc eos tormenta
exspectaut, De igne autem in Evangelio scriptum
est, qui etiam cternus et. inexstinguibilis vocatur.
Eos vero in sulphure puniendos intelligere possu-
mus, qui in. Juxuriis et carnis voluptatibus. defece- .
runt. In spiritu vero procellaeum illi peribunt, qui
sanctain Ecclesia: perturbantes, nunquam quiesce-
re, et pacem habere voluerunt. FA quia. ipsi in lic
vita quasi procellie tempestatis fuerunt, dignum est
ut ipsi quoque spiritu procelJarum semper cogantoz .
et submergantur.

« Quoniam justus Dominus justitiarp dilexit, zequi-
« tatem vidit vultus ejus. » Et. justum, et impium
interrogavit Dominus, et quia justus est, et justitiam
diligit, secundum boc, quod :equitas postulat, juzta,.
opera sua unicuique tribui.

. 920 PSALMUS XI.
IN FINEM PRO OCTAYA PSALMUS DAVID

Totus hic titulus jam superius expositus est, neque
ut iterum exponatur necesse est,

* Salvum me fac, Dowine, quoniam defecit
« sanctius; quoniam diminute sunt veritates a filiis.
« hominum. » Vox justorum et ante Christi. incar-
Dalionem ipsius adventum desiderantium. Fuit ali-
quando, ut non solum gentiles, vcrum etiam Judai,
qui populus Dei vocabantur, idola colerent, daemo-
nia adorarent, vanitatem quzrerent, simulque om-
nes a veritate recederent, Sic igitur sanctitate, et
veritate ubique deficiente, cum nusquam sit, unde
auxilium a Deo sperare possil, vir justus non im-
merito exclamat, dicens : « Salvum me fac, Domine,
quoniam defecit sanctus. »

.« Vana locuti sunt unusquisque ad proximum
« Suum. » Vaua, inquit, locuti. sunt unusquisque,
sive Judeus, sive gentilis ad proximum suum.
fProximum autem. non tontum consanguinitate,

(440) Hiec. hyperbotice dicta sunt ad siguifican]au. multorum subversionem.

Digitized by Google
