EXPOSITIO IN JOR.

666

noa auferet oculos misericordke su:e, nunquam ejus A « impii judicata est, cansam judiciumque recipies. »

obliviscitur, quem semper respicit. Reges autem in

solio collocat in perpetuam, quia Ecclesiz principi-
bus, episcopis videlicet et sacerdotibus :ernas se-
des praeparavit, Et illio eriguntur; qui enim hic bu-
miliantur, ibi eriguntur et exaltantur. Et bis quidem
regibus, quando carcere, et paupertate, aliisque

"miseriis in hoc szculo affligeniur, occulta inspira--

tieue Deus indicat ; et ad memoriam reducit opere
ei scelera, que aliquando fecerunt, ut dum eorum
recordantur, patientius tormenta sustineant, quibus
sua peccata solvi non dubitant. Hoc est enim, quod
Superius dixerat : « Respiciet homo, et dicet : Pec-

« cavi, et vere deliqui, eL ut eram dignue, non ve- -

« cepi.

« Revelabit quoqne aurem eorum, ut corripiat, et
« lequetur, ut convertantur ab iniquitate; si audie-
« rint, et observaverint , complebunt dies suos in
« bono, et annos suos in. gloria; si autem non au-

* dierint transibunt per. gladium, el consumentur

* in. siultitia. » Deus, inquit, occulta inspiratione
fulelibus suis peccata eorum indicat, et ad memo-
riam reducit. Aurem quoque mentis eorum revelet
et aperit. Quare hoc? « Ut eos corripiat ; » eisque
intus, et invisibiliter. loquitur , admonens eos ut ab
hiquitate convertantur. Quod si. fecerint, comple-
bunt dies suos in bono, id est hanc presentem vitam
i9 sancta conversatione. « EL annos suos in gloria ; »
quoniam post lac in zierna gloria cum Domino
erunt. « Si autem non audierint, transibunt per gla-
dium » zeternze ultionis. Et consumentur in stultitia ;
quia de suiltilia sua. nibil, nisi mortem et consum-
piionem invenient,

* Simulotores, el. callidi provocant iram Dei,
« neque clamabunt, cug vincli fuerint. Morietur in
« lempestate anima eorum, et vita eorum inter ef-
« Íeroinatos. » Merito enim in se iram Dei provocant,
qui simulatione ct caliditate omnia faciunt; sive ut
alios decipiant, sive ut honorem et vanam gloriam
sibi acquirant. Et hi quidem non clamabuni, cum vin-
&i fuerint, cum nec in ipaa morte poenitentiam ageut,
Vinctus enim est, qui in sua potestate non est. Ideo-
que anima eorum morietur in tempestate, id est in
tibulaione el angustia, omnium tormentorum

2283 De hoc enin Psalnista dicit: « Non me demer-:
gat tempestas aqux, neque absorbeat me profundum,
neque urgeat super me puteus os suam (Psal. Lxvii,
16). » Est igitur hzc. inferni. descriptio, cujus os et
angnstum , et latissimum est : angustum. quidem,
quin quos recipit strictissime tenet, neque inde exi-
re permittit : latissimum autem, quia multos, et
cum magna frequentia glutit. infernus autem non
habet fundamentuto, quia ejus vorago vastissima
ühpleri non potest, Requies autem mense tuze im-
pleter pinguedine, quando post hujus vitze labores,
et requies, el mensa, et aternt cibi refectio sanctis a
Domino przparatur. Unde in Evangelio dicitur :
€ Quia precinget se, et. faciet illos discumbere, et

B ivransiéus. ministrabit illis (Luc. xvni, $8). » Quod

auem ai; « Causa lua. quasi impii judicata est ; »
ideo dicit, quia quasi impius severissime affligeba-
tur. Sed. causam, judiciumque suscipiet, quoniam
pro tali causa, auque judicio, ipse quoque cawsidi-
cus, ei judex constiluetur, sive quia. magnis hono-
ribus et muneribus pro hoc remunerabitur. « Non
«1e ergo superet ira, ut. aliquem opprimas, nec
« multitudo locorum inelinet te. » Non ira. supera-
tus aliquando bentas. Joh aliquem oppressit; quam-
vis rectitudine disciplinte suos subjectos castigaverit;
unde superius ait: « Si non dixerunt viri taberna-
«: culi, quis det decarnibus ejus, ut satnremur? »
Nee multitudo locorum inclinet te ad iniquitatem.
Swpe enim divites et potentes, quis multa loca
possident, a justitize sublimitate oculos avertunt, et
iniquiores fiunt. « Depone magnitudinem tust abs-
tque. tribulatione, et omnes robustos fortitudine,
« ne protrabas noctem, ut ascendant populi pro eis. »
Suam enim magnitudinem deponunt, quicunque se
ex toto corde Deo humiliant, neque in su: justitie
magnitudine confidunt. Hoc autem alii sponte, et
absque tribulatione faciunt, alii vero nisi multis tri- -
bulationibus afflicti facere nolunt. Depone etiam ro-
bustos fortitudine, id est cunctis impiis et superbis,
qui tecum conversantur, inale sgendi licentiam et
fortitudinem | adime. « Ne protrahas noctem. »
Noctem protrahere, est exaltare iniquos, et vitiorum
tenebris obvolutos ; tales enim non protrahendi, se

grandine super se irruepte. Et vita eorum inter ef- p retralendi sunt. Quare? Ut ascendant. populi pro

feminatos erit, id est inter oliosos, ei molles, et
lusuriz et voluptatibus deditos,

. X Eripiet pauperem de angustia sua, et revelobit
* in tribulatione aurem ojus. » Pauper enim est, qui
in bwjusmodi divitiis spem non habet. Ünde David
€üm dives esset, egenum tamen et pauperem se vo-
€at. Hujus autem aurem in tribulatione Dominus re-
"welat et aperit, quoniam tribulationis bonum eum
intelligere faci; ut jam non dolest de tribulatio.
be, qui per multas tribulationes scit se intrare in
Tegna ccelorum.

.* lgitur salvabit t6 de ore augusto latissime, et non
* habente fundamentum subler se : requies autem
* mensg tuz erit plena pinguedine. Causa tua, quasi

eis. Tunc enim bonorum populi, et multitudines
€rescunt, quando iniqui et superbi vires amitinnt,
Sequitur :

« Cave ne declines ad iniquitatem : liane. enim
« coepisti sequi, post. miseriam. à Iniquitatem en.m
Eliu esse putabat, qued beatus Job plus quam me- .
ruisset, se affligi dicebat. Haec autem. verba quanta
arrogantia plena sint, quis uon videt ? « Ecce Deus
« excelsus in fortitudine sua, et. nullus est.similis in .
« legislatoribus. Quis poterit scrutari vias ejus ? Aut
* quis poterit ei dicere, operatus es iniquitatem.
« Memento, quod ignoras opus ejus, de quo eecine-
« ruut viri. » llc manifesta. de Christo prophelia
est. Quod autem Eliu prophetie spiritu loquatur,

Digitized by Google
