«"

S. BRUNONIS EPISCUPE SIGNIENSIS

ei

lis ejus es, et cum eo fabricatus es celos ; doce igi- A Undeet subjicitur : « Idco timebunt eum viri, et soo

tpr nos, quid illi dicamus, et quomodo ei respon-
deam.ux. Tu enim solus sapiens es; nos quippe in-
volvimur tenebris et ignorantia. Possumus autem
per colos, augelos et sanctos inlelligere, qui quo-
niam in Dei amore, et in fide fortes supt, rei, so-
lidique dicuntur. « Qui& natrabit ci. qux loquor?
« Etiam si locutus (uerit homo, devorabitur. » Quis,
inquil, narzabit ei, quz. loquor, ut hac saltem mea
locentione se defendat, qu; quamvis ad majorum com-
parationem loqui nesciam, tibi lamen me respondere
posse non diífiijo?. Sed.quid de. me, vel de. te dico T-
Etiam si locutus. fuerit homo, ejus scieutia devora-
biu, ei quasi jam, sepultus, quid ei. respondeat,
non habebit. Quid est enim. homo? Nunquid. et isti
homines noverant? Homo enim bic pro sapientia
ponitur. Hoc eunr inter sapientes et ceteros homi-
nes, quod inter. boininem et cxtera animalia. Tales
agtem homines non. in Veteri, sed in Novo Testa-
inento abundant. Unde et subditur :.« At nunc non
« vident lucem : sybito aer cogetur nubes, et ventus
* transiens, fugabit eas.» Nunc, inquit, homines.
ignorante tenebris involuti, lucem et veritatem
discernere non possunt. Nunc, inquam, aliter enim
postea (let. Sicup enim aer subito cogitur in nubes,
quibus caligine et obscuyitate cuncta ,obunilyraptur; .
sed mox vento transeunte, ngbibusque fugatis ad
pristinam claritatem omnia redeunt; ita illi, qui.
post nos fnturi sunt de. ignoraptiz tencbris liberati,
clyre et wanifeste veritatem conspicient. « Ab aqui-
« Igne aurum. venit, etad. Deum formidolosa lau-.
« datio. » Per aquilonem eos intelligimus, in quibus
«abolus sedebat et habitabat ; sicul ipse.ait : « Se-,
d. bo in monte 486 Testameyuti, in. lateribus aqui-
l.nis, et ero similis aliissimo (/sa. xiv. 43). » Aurum
nutem justorum anima sunt, baptismo penitentia,
et martyrii igne purgata. Venit auiem ad. Deum et
formidolosa laudatio, quoniam isti de quibus nunc.
d ximus, considerantes peccata, sua, copsidcrantes
edam quod scriptum est : « Quia non est (572) pre-
tioga laus in ore peccateris (Eccli. xv, 9), » non sine
Cmore et formidine Deum laudant. Sequitur :

« Digne eum invenire non possumus, magnus fors
« titudine, et judicio, et justitia, et enarrari non

«. audebunt eum contemplari omnes, qui sibi viden.
« tur esse sapientes. » Viri enim, ed sapientes eum
timent; quia « initium sapientie timor Demiai
(Eccl. 1, 26). » Qui vero non sunt. sapientes, et se
sapientes esse putant, ut arrogaptes Judsi, phile
sophi, et hzereticl, eum contemplari non audeboat ;
quando dicetur eis: « Tollantur impii, ne videam
gloriam Dei (laa. xxvi, 40). » Miseri igitur sapica
tes, quia ipsam sapientiamjntueri non audebunt, —

CAPUT XXX VI,

. * Respondens autem. Dominus Job de turbine di-
« xit (574). » Quia enim flagellis turbatus Jeb affi
gebatur, de turbine ei Dominus respondisse patr
tur : « Quis esf iste involvens sententias sermo
€, nibug imperitis ? Accinge sicnt vir lumbos tuos,
«, interrogabo te, ei responde mihi. » Quamvis enim -
bene sententias dixerit, imperitis tamen sermonibus
eas involvit, quoniam arroganter. locutns fuit. Quo-
nism autem nescire Dei, reprobare est, illum 16
profecto reprobare oatendit, de quo ipse, quia omnia
novit, interrogat quis sit. Accinge, inquit, sicut vit.
lumbos tuos, accinge tibi gladium spiritus, quod est
verbum Dei, prepara (e ad respondendum, major
libi pugua paratur; ego te. ipterrogabo, jam. noa.
homini, sed Deo es responsurus. :

« Ubi.eeras quando ponebam fundamenta terra!
4 Indica mihi, si habes. intelligentiam | Quis posuit.
« mensuras ejus, si. nosti? Vel quis tetendit saper
«. eam lineam? Super quo bases cjus solidatee sunt!
« Aut quis dimisit lapidem angularem ejes? » Hee
enim et ad. litteram mira ct stupenda sunt. Spiri-
tualiter autem de Ecclesia intelligenda sunt; Eccle
sie namque fundamenta, prophetae eL apostoli sunt;
unde et Apostolus :.« Superadificati super funds
mentum apostolorum et prophetarum (Ephes. n, 20).
Ilec autem fundamenta Deus ante tempora posuit ;
quia quando, velquomodo ponenda erant, tempora
disposuit. Ecclesi: vero mensuras tunc posuit Chri-
$105, quando pr:ecepit. discipulis suis, dicens : « lte
in universum. mundum, pradieate Evangelium omni
creature (Marc. xvi, 19). » Eamdem | igitur menttt-
ram habet Ecclesia, quam babet mundus. Linesm

« potest, » In his, inquit, qua fecit, Dei magnitu- D vero super eam tetendit ;"sive quis per episcopatus

cipem cognoscere secundum aliquid possumus (575).
Nain neque ejus fortitudiuis magnitudo, neque ejus
judicium , neque ejus justitia enarrari possibile est.
Quis enim intelligat qua fortitudine ccelum et terram
fec-rit ? Quis ejus judicia narrabit? de quibus Psal-
mista aiL : « Judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv,
1). » Quis hanc justitiam investigabit, cur Jacob  di-
lexerit, Esau autem odio habuerit ?* Sufficiat igitur
nobis credere et timere quod intelligere non datur.

($13) Vulgata legit speciosa.

($15) Idem ab Apostolo docemur : Invisibilia Dei
pet ea, qua facta sunt intellecta conspiciuntur ; sem-
para quoque ejus virtus, et divinitas. Rom. 1, 90

(914) « Quod quidem potest ad litteram intelligi, ut

eam divisit, sive quia ad rectitudinis formam, cam
correxit. Ubi enjm linea ponitur, tortiurdo se celare
non potest. Bases autem. illius, quas modo funda.
mentum vocavit, super quo, nisi super Christo soli-
datze sunt ? Ipse. enim non solum- fundamentum, sed
fundamentorum fundamentum eet, secundum illud
Apostoli : « Fundamentum.enim aliud nemo potest
ponere, nisi id, quod. positum est; id est Christus.
Jesus (I Cor. 1n, 11). » Et ipse quidem est lapis an-

dicatur foriuatam.esse vocem Dei miraeulase in aere.
cum quadam aeris turbatione, sicul in monte Sinai
factum legitur. Exod. xx, vel sicut ad Christum vox
facta est, quando quidam dixerunt, tonitruum. fa-
cium esse, ut legitur, » Joan. xx, D. Thon,

Digitized by Google

