<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    • Quoniam laudatur peccator in desieritis animae
    • suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur. • Nihil est,
    quod homines impios et iniquos magis ad iniquitatem
    exercendam moveat et incitet, quam adulatorcs, qui
    eorum opera (434) laudant et extolliunt (435). Et
    inde fit ut nunquam ad pœnitentiam redeant, et a
    sua prava lite quiescant.
    • Irritavit Dominum peccator. • Quid est enim
    irritavit, nisi qui ad immensam iram et indignationem
    contra se eum commovit et incitavit? ut ipsum
    dura morte perderet, et sanctorum sanguinem, quem
    crudeliter effuderat, requireret et vindicaret. Unde
    subditur: • Secundum multitudinem iræ suæ non
    [inquireret?]. Hoc autem 317 sub interrogatione le-
    gendum est, et tale ac si diceret: Ergo ne Dominus
    sic irritatus, et ad tantam iracundiam provocatus B
    secundum multitudinem iræ suæ non inquireret? Illius
    \kfelicet, ut modo diximus, perditionem et pauper-
    rum suorum ultionem. Unde et in sequentibus d.cit:
    • Propter quod irritavit imp:us Deum? Dixit e...in
    [in corde suo, non est Deus.]
    • Non est Deus in conspectu ejus, polluntur vitæ
    • ejus in omni tempore. Auferuntur judicia tua a
    • facie ejus. • Omnia judicia Dei vera et justa sunt;
    quæ ideo a facie ejus auferri dicuntur, quia neque
    juste judicabit, neque ejus justa judicia timebit. Si
    enim timuisset, in hanc tantam crudelitatem et superbiam
    non se elevasset.
    • Omnium inimicorum suorum dominabitur. •
    Quous enim aliquos inimicos ejus nisi sanctos intellegere
    debemus? Horum autem secundum quemdam mo-
    dum dominabitur Antichristus, et secundum quem-
    dam modum non dominabitur. Dominabitur quidem,
    quia sic in sua potestate eos habebit, ut secundum
    voluntatem suam eos cruciet et affligat. Non domi-
    nabitur autem, quia ad consensum suæ pravæ vo-
    luntatis eos trahere non valebit.
    • Dixit enim in corde suo: non movebor de gene-
    ratione in generationem sine malo. • Quam ini-
    quius et impius sit in eo facile quis cognoscere po-
    test, quod tanto desiderio semper in malo delectatur.
    Qui de generatione in generationem, de loco ad
    locum sine malo et sine animarum perditione se
    non transire minatur.
    Cujus os maledictione, et amaritudine plenum
    • est, et dolo. • Merito Antichristus iste vocatur,
    qui Christo per omnia contrarius est. De Christo
    enim hic ipse Prophetæ alibi ait : • Quam dulcia
    faucibus meis eloqnia tua Domine super mel et fa-
    vum (Psal. cxviii, 103). • De hoc vero contrario
    dicit: Quia ejus fœtidum os maledictione et blasphe-
    mis, amaritudine et dolo plenum est.
    • Sub lingua ejus labor et dolor : sedet in insidiis
    • cum divitibus in occulis, ut interficiet inoccu-
    • tem. • Verba, inquit, quæ sub ejus lingua sunt, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    laborem, et dolorem, et ad summam infelicitatem
    ejus auditorum animas perducet. Sedere autem eum
    dicit in insidiis simul cum divitibus hujus sæculi,
    qui sola terrena et transitoria diligunt, quos suis
    avariciis decepit, et ditavit, : ut superficiat inno-
    centem, id est animam religiosam et sanctam astit
    iniquis persuasionibus supplantet et perdat (436).
    Bene autem addit in occultis, quia super omnes ho-
    mines dolosus et callidus erit.
    • Oculi ejus in pauperem respiciunt,» non utique ad
    miserendum, sed ad perdendum, et decipiendum.
    Unde et subditur : Insidiatur in occulto, sicut leo ir-
    / cubili suo. • Se! quid insidiatur? • Insidiatur, inqui-
    • ut rapiat pauperum. • Et rapere pauperem quid est?
    Rapere pauperem est, dum atavrah eitum, dum suae
    privatlis errori eum associat. Hoc autem postquam
    faciet, et in laqueo suo humiliabit eum; a quia sic ca-
    pitum et subjigatum quasi proprium servum eum habe-
    bit. Miser, et per omnia injustus, qui ea mala non videt,
    quæ post modicum super eum ventura sunt, de qui-
    bus modo subditur : • Inclinabit se, et cadet, cum
    • dominabitur pauperis. • Ipse est enim, quem sic-
    ut Apostolus ait : • Dominus Jesus interficiet spi-
    ritu oris sui, et auferet illustratione adventus sui
    (II Thess. ii, 8). • Et quia supra modum exaltavit, in-
    ferius cæteris humiliabitur, et in poenas præcipita-
    bitur. • Omnis enim qui se exaltat, dicit Dominus,
    humiliabitur, et qui se humilia exaltabitur (Luc.
    xiv, 11).
    • Dixit enim in corde suo, oblitus est Deus, aver-
    tit faciem suam, ne videat usque in finem. • Cum,
    inqui, homo iste iniquus, et perditiosus filius cru-
    delissimus, et exquisitis tormentis sanctos Dei in-
    terficeret, hoc in corde suo stilissime cogitabat,
    quod ex toto, et usque in finem eorum Dominus
    oblitus fuisset; quoniam non statim eos vindicabat.
    • Exsurge, Domine Deus meus, et exaltetur ma-
    nus tua, ne obliviscaris pauperem in finem. • Ex-
    surge, inqui;, sanctis tuis ad adjutorium, et exaltetur
    manus tua, exalvetur virtus et potentia tua super
    eos, et ne obliviscaris pauperem, sicut ipsi malitiose
    arbitrantur, usque in finem. Nunquam enim fit, quod
    usque in finem non fit; siquidem sanctorum finis
    nunquam erit.
    • Propter quid irritavit impius Deum. • Insultatio
    est adversus eum, quem jam per Spiritum sanctum
    in illam altissimam torcuenorum foveam tam mise-
    rabiliter corrusisse Propheta intulerit. Et quare hoc sibi
    contigerit, subdidiit dicens: • Dixit enim in corde suo
    • non requirit Deus. • Magnum igitur peccatum est,
    de justitia Dei perversum aliquid non solum dicere,
    verum etiam cogitare.
    • Vides quoniam tu laborem, et dolorem consi-
    deras, ut tradas eos in manuibus tuis. • Non obli-
    visceris, inquiet, aliquando, sed semper vides, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (434) Id. cod. inqna.
    (435) Malus dum prædicatur, extollitur, nec de
    correctione cogitat, cui laudator blandimus inveni-
    tur. Cassiodorus.
    (436) Intersicere innocentem, est de religioso sa-
    crilegium facere, ejusque animam perpetua morte
    damnare. Cassiodor., cujus interpretationi Bruno
    plurimum se conformavit.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso, duas colunas. Marginalia alfabéticas A, B, C, D foram transcritas
    no corpo onde aparecem como letras isoladas junto ao texto. Alguns traços ebrasados na
    coluna esquerda interpretados como [in corde suo, non est Deus.] entre sinais angulares
    por possível perda de legibilidade; números de rodapé e referências mantidos literais.
  </notas>
</pagina>