S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

660

mini placabilis erit. Et videbit faciem ejus in jubilo, A tis, qui veritatem intelligitis, audite me. Absit a

quia de bac vila transiens, mox anie Dei faciem ia
gaudio et lzelitia prasentabitur. Et reddet homini
justitiam suam, non quod sua sit, sed quia sua
esset, si non peccasset. « Respiciet homo, et dicet:
« Peccavi, et vere deliqui, et ut eram digsus, non
« recepi. » Tunc, inquit, prius hono respiciet,
wine prius vilere incipiet, et mentis oculos tunc
prius apeviet, et tunc quidem non superbe defendet,
.sed humiliter sua peccata confitebitur. EL lioc agens
flet ei, quod sequitur. « Liberabit animam suam ne
« pergeret in interitum, sed vivens lucem videret. »
Tali enim confessione liberatus a morle, ad vitam
transferiur, ut jux perpetua luceat ei. « Ecce bsc
« omnia operatur Deus tribus vicibug per singulos,
« ui Mevocet animas eorum a corruptione; et illu-
« minet in. luee viventium. » Tribus enim vicibus
liberat Deus hemiuem, et separat a peccatis, sueque
graliz reconciliat; semel per baptigmum; secundo
per ponieutiau; tertio per mortem. Sequitur :
.« Attende, Job, et audi me, et tace, dum ego loquor,
« si autem habes quod loquaris, responde mibi,
« loquere : volo enim 1e apparere justum; quod si
« non habes, audi me, tace, ei docebo te sapien-
« Uam. » Mirum valde esi quod per hominem tam
arrogantem tam profunda mysteria Bpiritus sanctus
revelore dignetur.
CAPUT XXXIV.

« Pronuntians itaque Eliu etiam h:ec Joeutus est :
« Audite, sapientes, verba mea, el eruditi, auscultate
« ine. Auris enim verba probat, el guttur escas gu-
« &tu dijudicat. 4 Vos, inquit, qui sapientes esue ;
benevolos enim eos reddit, ut ejus sermonibus fa-
veant. Atteadite et considerate verba mea. Ut enim
$0la auris audit et guttur per gustum esca saporem
sentit, ita soli sapientes, qux sapienter dicuntur,
diligentius et melius intelligunt. « Judicium eliga-
« mus Dobis, el inter nos videamus quid sit me-
« lius. 1» Noi, quod prius sapientes eos vocat, de-
inde ad discernendum judicium eos invitat. « Quia
« dixit Job . Justus sum, et Deus subvertit judicium
« meum. in judicando enim me, mendacium est,
« ei violenta sagitia mea est, absque ullo peecato.»
Hoc Job non dixisse, quicunque superiora diligenter

Deo impietas, et ab Omnipotente iniquitas. Opus
entm hominis reddet el, et Juxta vias singulorum
restituet eis. Hoe est enim, quod Psalmista ait:
Quia « Deus est justus judex (Psal. vi1, 12), reddens
unieuique secundum opera sua (Matth. xvi, 32). » —
« Veve. enim. Deus non condemnabit frustra, nec
« Omnipotens subvertet judicium. Quer constituit
« alium super terram? aut queni posuit super or«
« bem, quem fabricatus est? ». lpse, inquit, mun-
duin fecit, ipse et non alius eum regit et judicat,
nullo in fabricando, nullo tn regendo socio, ve] ad-
jwtore indiget, quia tam justus in omnibus est ut
nihil injuste facere possit. « Si direxerit ad eum cor
« suum, spiritum illius, et flatum ad se trabet. »
Si, inquit, eor suum ad Dcum homo direxerit, et
mundo, et recto corde servire capcrit, confestin
spiritum et flatum illius ad se trahet, quoniam s3n-
tti Spiritus gratia replebitur. Spiritus autem et fla-
tus idem siguificat, quauvis per flatum vita intelligi
possit. In hoc autem magna Dei benevolentia coni-
imendatur, quod tam cito ad misericordiam flectitur.
« Deficiet omnis caro simul, et homo in cinerem
« revertetur. ». Ac. si dicat: Hli, qui cor suum ad
Dominum dirigunt, spiritu ct vita fllius vivificati,
mori non possunt ; exteri vero omnes peribunt; quia
pulvis sunt, et in pulverem revertentur : « Si ergo
« habes intellectum , audi quod dicitur, et ausculta
« vocem eloquii mei. » Semper 48) Eliu in atro-

C gantiamn crescit, unde virum Justum et sapientissi-

mum, an habeat intellectum sciscitaiuz; in quo,
sicut in exteris omnibus magna beati viri patientia
demonstratur. « Nunquid qui non amat judicium
« sanari potest? Et quomodo tu eum, qui justus
« est, intactum condemnas? Qui dicit regi, apostata,
« qui vocat. duces impios. » Hoc enim contra Job
dici non debuit, qui toties superius se judicari po-
stulavit. Amat judicium, qui justam causam se ba-
bere sentit; quoniam ibi defenditur et sanatur, et
ab injuria liberatur. Deum autem, qui jus:us est,
imtactum. coudemnat , qui priusquam intelligat, ejua
judicium reprehendit. Tunc euim Deus tangitur,
quando ad interrogata respondet. Et ipse quidem
iam justus est ul nec regibus, nec ducibus blan-

legit, intelligit. « Quis est vir, ut est Job, qui bibit D diatur; sed secundum corum merita illos et apo-

« sübsannationem quasi squam:» Deus de beato
Job eum laudamdo; Klim vero vitrperando dicit,
« quod non sit aimilis ei ia terra. » Subsannatienem
autem quasi aquam bibit, non sine aliquo pietatis
obstaculo; Deum irridet ot reprehendit. « Qui gra-
« ditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat
« cum viris impiis?» Cum talibus esim graditur,
qui similia operatur. Uude Psalinista : « Si videbas
furem currebas cum eo (Psal. xiix, 18). » — « Dixit
« enim : Non placebit vir Deo etiamsi eucurrerit
« eum eo. » Et hoc quidem in verbis Job nusquam
invenitur; unde mon solum arroganter, sed men-
tiendo multa Eli dicere probatur. « ]deo, viri
* cordati, audite nie: » Vos, inquit, qui cor habe

&tatas, et iupios vocat. Vocare autem quid est, nisi
ostendere et damnare? Dum enim eos damnat,
quales fuerit, ostenJit. « Qui non accepit personas
« principum, nec cognovit tyrannum, cum disce-'
« ptaret. contra pauperem : opus enim manuum
« ejus sunt universi. » Non est personarum acce-
ptor Deus, sed in omui gente, qui timet eum et
operatur justitiam acceptus est illi. Omnes enim
xqualiter judicat, qui omnes creavit. Et audiens
affictorum gemitus, affligentes perdit et. damnat;
unde et subditur:

« Subito morientur, et in media nocte turba-
« buntur populi, et pertransibupt, et auferent vio-
« lentum absque manu. ». Subito enim morientur,

Digitized by Google
