71

S. BRUNOMS EPISCOPI SIGNIENSIS

748

iMos dolores sustimere ct mitigare, dignum tamen A Fundamenta vero niontium Romani principes mihi

est quod eos tales fuisse dicit, quales ecteri homi-
nes sustinere solent. Quare fideles ejus cognoscant
et intelligant, quantum nos dilexerit, qui talia tan-
taque pro nobis sua sponte sustinere voluit.

« Pravenerunt me laquei mortis. » Laquei mortis
illi sunt, qui ea qu:e capiunt et tenent, et ad mortem
wahunt. Tales laquei fuerunt Judi, qui eum prae-
venientes, et simul cum Juda proditore super
eum irruentes , usque ad mortem eum non dimise-
rum. |

« Et in tribulatione mea invocavi Dominum, et ad
* Deum meum clamavi. » Et ipse quid fecit? Sequi-
tur: « Et exaudivit de templo sancto suo vocem
« meam, et elamor meus in conspectu ejus, et in-
« troivit in aures ejus.» Audivimus in Evangelio
quid clamaverit et quomodo Deum invocaverit. Au-
qdivimus, et nunc ipso dicente, quod exauditus fuerit,
quod quidem firmissine credimus, et nullatenus
dubitamus. Quod autem ait:« De templo sancto
$uo. » Quid convenientius quam de se ipso intelligi
potest? 'emplum namque Dei ipse est, in quo, sicut
Apostolus ait, inhabitat omnis plenitudo divinitatis
«orporaliter (Coloss. 11, 9). Uude et ipse dicebat :
« Solvite templum hoc, et ego in triduo resuscitabo
illud (Joan. wi, 49). » Quod statim exponens Evange-
lista, ait, hoc autem dicebat « de templo corporis
sui.» In se ipso igitur erat, et ille qui orabat, et
ille qui exaudiebat, neque indigebant collocutione,

quorum una voluntas et conscientia erat. Unde et C

dicit: «Et clainor meus in conspectu ejus; » quia
neque divinitas ab humanitale, neque liumanitas a
divinitate aliquando separatur. Huc usque Doimninus
sux passionis historiam texit, caetera quze sequun-
tur Ecclesia loquitur de his quz post Christi passio-
nem in ea facta sunt.

« Et commota est, et contremuit terra. » Postquam,
inquit, Dominus celos ascendit , et ubique gentium
ad pradicandum discipulos misit, tota terra com-
mota est, aliis defendentibus, aliis impugnautibus veri-
Aatem, et tunc quidem completum est, quod Dominus
3i(: « Nolite putare quia veni mittere pacem in
terram; non veni mitlere pacem, sed gladium. Ex
hoc , inquit , eruut. quiaque in domo una, et duo ia

esse videntur, qui tunc temporis totum mundum
portabant, regebant. et. sustinebant. Omnes autem
isU contra sanctos Dei, et fidem Christianam eom-
3moti et conturbati sunt. Quare? « Quia iratus est ei
« Deus.» Nisi enun eis iratus fuisset, sieut alios ad
se trahebat, ita quoque istos ad se Iraxisset. « Nemo
enim venit ad me, » dicit Dominus, « nisi Pater, qui
misit me, traxerit eum (Joan. v1, 44). » Unde ipse
ait: « Ego scio quos elegerim (Joan. xim, 48). » Et
Apostolus : « Videte vocationem vestram, fratres,

.quia non multi nobiles inter vos, non multi poteu-

tes, sed ignobilia mundi elegit Deus (1 Cor. 1, 126).»
Sciant igitur omnes bomines iniqui, et qui veritatem
impuguare et Ecclesiam affigere non cessant, quo-
niam iratus est eis Deus.

« Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a facic ejus
« exardescit. » Hoc est enim quod alibi dicit : « Do-
minus in ira sua conturbavit eos, et devorabit eos
ignis (Psal. xx, 10). » Et illud : « lgnis succensus est
jn furore meo, et ardebit usque ad inferni novissima
(Deut. xxxui, 22). » Hic igitur ille ignis, de quo Do-
minus in judicio dicturus est: « Ite, imaledicti, in
ignem zieruum, qui paratus est diabolo ct angelis
ejus (Matth. xxv, M1). » Si igitur ignis :eternus est,
utique et fumus zelernus est. Uterque autem et iguis
et fumus magnum tormentum est.

« Carboncs succensi sunt ab eo. » Et qui sunt isti
carbones, nisi homines iniqui, quales sunt iili quos
modo montes et thontium fundamenta vocavit? Isti
autem semel succensi nunquam amplius exstinguen-
tur, sed semper et sine fine ardebunt.

329 « Et inclinavit colos, et descendit, et caligo
« sub pedibus ejus. » Isti sunt illi coeli, de quibus
dicitur: « Celi enarrant gloriam Dei (Psal. xvin, 1),»
per quos apostolos intelligimus, quos tunc Dominus
inclinavit, quando eos in mundum universum ad
praedicandum mittens, ait : « lte, docete omnes gen-
tes , baptizantes eos in nomine Patris, ct Filii, et
Spiritus sancti. (Matth. xxvin, 19). » Et magna
quidem inclinatio est, quando coli ad terram , justi
ad peccatores, filii Dei ad idololatras et d:emoniorum
servos mittuntur. Tales erant illi, ad quos vocandos,
sanandos, lavandos , illuminandos etl resuscitandos

tres, el tres dividentur in duos. Filius pugnabit D apostoli missi sunt. Et non solum eos inclinavit, et

contra patrem, et filia contra matrem, et nurus con-
ira socrum suam ( Matth. x, 54). » Sic igitur terra
€ommota est, et sic contremuit, Timebat enim
unusquisque sua parti, ne in tanto conflictu vince-
reiur.

« Et fundamenta montium conturbata sunt, et
« Commota sunt, quoniam jratus est eis Deus. »
Non solum, inquit, terra commota est, verum etiam
ipsi montes, el ipsorum montium fundamenta con-
turbata el commota sunt. Quid enim per montes,
nisi potentiores bujus mundi, prudentiores et sapien-
tiores intelligimus? Hoc enim sunt illi ad bomines
inferiores, quod montes sunt ad loca planiora.

misit, verum etiam cum illis abiit et descendit, Sic
euim eis promiserat, dicens: « Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem
seuli (Matth. xxvi, 20). » Sed. quid est, quod
it: « Et caligo sub pedibus ejus ? » De peceatoribus
namque Apostolus ait: « Fuistis enim aliquando
tenebrze, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 10). »
Si tenebre , et caligo. Talis igitur caligo, talesque
tenebrz doctrina apostolorum illuninatz sub Christi
pedibus se humiliare et jacere gaudent.

«. Et ascendit super Clierubim , et. volavit. super
« pennas ventorum. » Quos modo superius caelos

dixerat, nunc ventos appellat (454). Interpretatug

(454) 1d. cod. Ghis. : « Nunc Cherubim vocat, el eos quos montes vocaverat nunc ventos, » ete,

Digitized by Google
