<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    mendacium quaerunt, qui vel falsos deos adorant, vel in mundi hujus divitiis spem suam ponunt. Unde et Apostolus divites admonet (1 Tim. vi, 17), non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum.
    « Scitote quoniam magnificavit Dominus Sanctum suum. » Hoc autem tale est ac si diceret : Filii hominum, relinquite deos falsos, relinquite idola et vanitates, credite in Christum Filium Dei, et salvi eritis. Et hoc scito, et nullatenus dubitetis quia magnificavit Dominus sanctum suum, Christum videlicet, Filium suum, qui ideo quidem sua sponte mortuus est, ut a morte perpetua nos liberaret. Quemodo autem secundum humanitatem Christum Dominus magnificatus sit, ipsemet ostendit, cum dicit.
    « Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra (Matth. xxviii, 18). » Et quasi illi jam creduli dicerent : Peccatores sumus, idola coluimus, sanctorum sanguinem fudimus, et multa millia peccata commisimus, non suscipiet nos; consortat eos piissima mater nostra sancta Ecclesia. Nolite, iniquit, timere, ego clamabo, et orabo pro vobis.
    « Et Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum. Irascimini ergo, et nolite peccare (403). » Hoc autem non diceretur nisi irasci aliquando bonum esse. Si enim odium aliquaude bonum est, quare et ira aliquando bona non sit? Audi ergo quod Dominus ait : « Qui non odit patrem et matrem, et uxorem, et filios, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Matth. xiv, 26). » Et certe omnia haec, quae utique amanda sunt, si ad peccata nos trahere et a Deo separare voluerint, odienda sunt. Talibus igitur et taliter irasci non est peccatum, ideoque 306 subdicit : « Et nolite peccare. Irascimini, inquit, praeteritae vestrae conversationi, irascimini vitiis et peccatis. Taliter illi irati erant, quibus Apostolus dicebat : « Quem ergo fructum habuistis tunc in illis in quibus nunc erubescitis (Rom. vi, 21). » Et nolite amplius peccare, sicut prius peccare soliti fuistis. (404) Sed sunt quaedam peccata, et ipsa quidem maxima, a quibus facile abstinere possumus. Quare est illud de quo Dominus ait : « Israel, si me audieris, non eritis in te deus recens, neque adorabis deum alienum (Psal. lxxx, 10). »
    « Quae dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus e vestris compungimini. » Cubilia cogitationum corda nostra sunt, ibi orientur, ibi quiescunt, ibi fructificant fructum, si bonae sunt, et malum si malae sunt. Hinc est enim quod Dominus ait : « Ex corde exeunt cogitationes malae, furt a, homicidia, periuria et falsa testimonia, et similia, quae conquinant hominem (Matth. xv, 18). » De his compungimini, de his poenitentiam agant, has in ipso initio succidite, et eas ad effectum perducere nolite. Postea vero facile quod sequitur :
    « Sacrificate sacrificium justitiae. » Quod si feceritis consideretur. « Sperate in Domino. » Quid? ea bona suscipere, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus ? et vobis, et omnibus diligentibus se (1 Cor. ii, 9 ; Isa. lxiv, 4). » Sacrificium justitiae faci, qui seipsum pro peccatis suis judicat et affligit, ilinc est enim quod Apostolus ait : « Si nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi, 21). » Quod autem carnis afflictio sacrificium sit, audi eundem Apostolum dicentem : « Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationalibile obsequium vestrum (Rom. xii, 1). »
    « Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona? » Ego, inquit, dixi vobis, sperate in Domino, et quid sperare debetatis ostendi; sed sunt multi qui spem non habent, et in suis cogitationibus dicunt, Quis ostendit nobis illa bona? Quis inde certus adventus venit? (405) Quomodo sperare, vel credere possumus? Miseri, qui ista dicunt; quoniam haec verba desperatione plena sunt. Sed tamen qui sunt isti, qui tam impie loquuntur? nisi illi, qui « a fructu frumenti, e vini et olei sui multiplicati sunt. » Per hanc autem iram, quibus humana necessitas maxime sustentatur, omnia bona huius mundi caduca et transitoria significantur. Qui vero in talibus spem suam posuerunt, aeterna bona sperare non possunt. Talis erat ille de quo in Evangelio dicitur, qui cellaria sua destruere et majora construere cogitabat, qui loquebundus animae suae dicebat : « Habes multa bona tibi preparata in annos multos, gaude igitur et epulare (Luc. xii, 19) ; cui a Domino responsum est, « Stulte, hac nocte anima tua rapietur a te ; quae autem parasti, cujus erunt? » (Ibid., 20.) Et unde est, quod Apostolus praecipit non sperare in incerto divitiarum (1 Tim. vi, 17). Inde est etiam quod dicit divites non posse intrare in regnum Dei. Nunc audiamus quid boni quoque dicant et senesant.
    « Signatum est, inquit, super nos lumen vultus tui, Domine. » Iloc autem tale est ac si diceret : Signo Christi signati sumus, in ejus militia communicati, ejus doctrina illuminati, in ipso speramus, et quacunque nobis promisit firmissime exspectamus. Iloc signo legimus in Apocalypsi (c. vii) de omni turba filiorum Israel duodecim millia esse signatos, per quos videlicet tota Ecclesia omnisque iudicium multitudo significatur : est illud signum, quod Propheta vocavit thau (Ezech. ix, 4), quo quinquunque signatus non fuerit in judicio peribit. Betue autem hoc signum lumen vocatur, quoniam qui hoc signum non habet, caecus est, et in tenebris ambulat; voluntas autem in vultu cognoscitur, unde et a vultu voluntas dicitur. Quid est igitur lumen vultus tui, nisi lumen voluntatis tuae? Iloc enim lumen et hoc signum secundum voluntatem tuam, et tibi factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    tis consideretur. « Sperate in Domino. » Quid? ea bona suscipere, quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus ? et vobis, et omnibus diligentibus se (1 Cor. ii, 9 ; Isa. lxiv, 4). » Sacrificium justitiae faci, qui seipsum pro peccatis suis judicat et affligit, ilinc est enim quod Apostolus ait : « Si nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi, 21). » Quod autem carnis afflictio sacrificium sit, audi eundem Apostolum dicentem : « Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationalibile obsequium vestrum (Rom. xii, 1). »
    « Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona? » Ego, inquit, dixi vobis, sperate in Domino, et quid sperare debetatis ostendi; sed sunt multi qui spem non habent, et in suis cogitationibus dicunt, Quis ostendit nobis illa bona? Quis inde certus adventus venit? (405) Quomodo sperare, vel credere possumus? Miseri, qui ista dicunt; quoniam haec verba desperatione plena sunt. Sed tamen qui sunt isti, qui tam impie loquuntur? nisi illi, qui « a fructu frumenti, e vini et olei sui multiplicati sunt. » Per hanc autem iram, quibus humana necessitas maxime sustentatur, omnia bona huius mundi caduca et transitoria significantur. Qui vero in talibus spem suam posuerunt, aeterna bona sperare non possunt. Talis erat ille de quo in Evangelio dicitur, qui cellaria sua destruere et majora construere cogitabat, qui loquebundus animae suae dicebat : « Habes multa bona tibi preparata in annos multos, gaude igitur et epulare (Luc. xii, 19) ; cui a Domino responsum est, « Stulte, hac nocte anima tua rapietur a te ; quae autem parasti, cujus erunt? » (Ibid., 20.) Et unde est, quod Apostolus praecipit non sperare in incerto divitiarum (1 Tim. vi, 17). Inde est etiam quod dicit divites non posse intrare in regnum Dei. Nunc audiamus quid boni quoque dicant et senesant.
    (403) Mazochius in Spicil. Bibl. I, II, p. 177, censeat locum posse ita interpungi. « Irascimini? at nolite peccare. Si quando vos iratos senseritis, non ad injuriam sive re, sive verbis prorumparitis. »
    (404) Cod. Ghisianus : Non peccare enim im;ossibile est; sed.
    (405) Cod. Ghis. : Quomodo haec sperare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    707                                                                                                                         708
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Text is from a printed book; some lines repeat across columns (right column repeats portion of left); small editorial footnotes numbered (403)-(405) present at bottom right column.
    - I preserved page numeration and visible running head. Where words were faint or hyphenated, transcribed as seen; no use of [ilegivel] was necessary.
  </notas>
</pagina>