EXPOSITIO IN JOB.

« qui facit magna et inscruabilia, » Quomodo enim A « quo veluntas. gubernantis deduzerit, ad omne

pon mirabiliter et terribiliter tune voce sus, quasi
jratus tonabit super impios, qui olim benevolus et
pacatns terruit pies? Seriptum est enim, dhiisse
filios Israel: « Non loquatur nobis Doninus, ne forte
moriamur (Exod. xx, 19). » Magna autem et inscru-
tabilia sunt judicia. Dei, secundum quod Apostolus
ait : « O altitudo. divitiarum 'sapientim, et scieutiae
Dei, quam | incomprehensibilia sunt judicia cjus, et
iuvestigabiles vize ejus! » (Flom.xi, 29.)

« Qui przcipit nivi, ut descendat super terram, et
« hiemis pluviis, et imbri fort.tudinis sux. » Prius,
inqu:t, quam judicare Domiuus veniat, super omnem
terram praedicatores mittet ; per nivem euim sanctos
praedicatores inteliigimus, vita, el moribus, et sancta
ccnversstione candidatos. Taiem wivem fieri opta-
bat, qui dicebat : « Lavabis. me, et super nivem
dealbabor (Psal. 1, 9). » Per hiemis autem pluvias
et imbres fortitudinis, doctrina evangelica figuratur.
Hxc enim biemis pluvia fit, quando libidinis zestum,
et furoris, et odil ignem exstinguit, quoniam hiema-
les pluviz frigidiores sunt. Fit autem doctrina evan-
gelica imber quoque fortitudinis, quando peccato-
ribus futuri judicii tormenta minatur. « Qui in manu
* bominum signat, ut noverint. singuli epera. sua. »
Quinque enim sunt corporis sensus, quibus bona et
mala operamur, qui eiiam in quinque talentis in
Evangelio figurantur. Totidem autem, et sunt digiti
m2RUS, quos cum videmus, sensuum no»trerum re-
cordari debemus ; ut. vel sic quid egerimus intelli- C
gans, et si quid ia aliquo deliquimus, poenitentiam
sgamus. « Iagredietur bestia latibulum suum, et in
* antro suo morabitur. » Hzc bestia diabolus est
cujus antrum et latibulum aunt. omnes iniqui, quo-
niam in eis latet, evinhabitat. « Ab interioribus egre-
« ditur tempestas, etab Arciuro frigus. » Sicut
enim per Arctorum, aquilonem, ita per interiora
austrum intelligimus. Unde et supra dicitur : « Qui
« facit Arcturum, et Oriona, et Hyades, et interiora
« austri. » Quia igitur Judei austro, Romani abtem
2quiloni propinquiores sunt, per illos quidem auster,
per istos vero aquilo ponitur. Ab ausiro ergo tom-
pestas egreditur, quia prima perseeutio $8885 contra
Ecclesiam in Judxa surrexit, Ab aqwilome vero

egreditur frigus, quia Romanorum vel gladüs, vel D

jussionibus SS. martyres ubique interfecti sunt. Et
vide quam eleganter mortem per frigus significavit.
Hocautem sine voluntate Dei. fieri ex co ostenditur,
quod subditur : « Flante Deo concrescit gelu, et rur-
« $0m latiseime fanduntar aquz. » Gelg enim tunc
crescebat, quando sanctis martyribus ubique mo-
Tientibus, mors in Ecclesia temporaliter regnabat.
Unde Apostolus ait; « Ergo mors in nobis operatur,
viia autem im vobis (4I Cor. 1v, 12). » Rursum antem
Jatissime fundebantur aqu: quoniam pace coelitus
data, sancti priedieatores multiplicati, et confortati
doctrinz pluviam ubique gentium fundere cceperunt,

* Frumentum desiderat nubes, et nubes spargunt
* lunensuum, qua lustrant per circuitum, quocun-

« «uod preceperit. illis super faciem omnis terrs,
« sive in una triba, sive jn terra sua, sive in quo-
« cunque loco miserleordkm sus. ess Jusserit inve-
« miri. » Hoc est enim, quod. diseipulis suls Domi-
nus ait : « Levate capita vestra, et videte regiones,
qire albe sunt jam ad messem (Jean. vv, 35). » Jam
Christi frumentum, Jara messem Dei, nubes. Evan-
gelii, Ecclesizque doctores ei videre. et audire degi-
derat, Et nubes spargunt lumen suum, quia. non so-
lum doctrina, sed ei smiracnlis refulgent. Qu»
lusiraut. per circuitum, quia ia omnem terram exi-
vit sonus eorum. Verumtamen non alibi vadunt,
nisi quo sui gubernatoris voluntas ees duxerit, ne-
que aliud agunt, nisi quod illis prreceperit. Sive in
una tribu filiorum lsrsel 60s esee voluerit; sive ut
prius aliquanto tempore morati sunt in Jerusalem,
et in tribu Juda ; sive in terra sua, id est in tota
terra Judaeorum; sive i&. quocunque. loco cui mise-
reri voluerit, eas jusserit inveniri, jd est ubique
terrarum. e Aescuha. heec. igitur. Job, sta, et consi-
« dera miraeula Dei. » Quare stare precipit qui
nusquam ire polerat, nisi quia ad sul comparatio-
nem, quasi in imis jacere considerabat? Unde et
subditur : « Nunquid seis, quando. przceperit Deus
« pluviis, ut ostenderent lacem nubium ejus? » Ac
si dicat : Nunquid tibi, sicut. mihi revelatum est,
«quando secundum Del. praeceptum, et dispositienem
prophetarum lux , atque virtus eorum in verbis, et
doetrina manifestabitur ? Tune enim lucem nubium,
id est prophetarum claritatem eoram pluvix, id est
eorom prophete, e( libri ostendere edperunt,
quaado spiritealiter intelligi petuerunt. Quotidie
thim Judsi Isaie pluvias bibunt, nec tamen im eis
intelligunt, quantam elaritatem, videndo fotura in
mentis oculis Isaias habuerit. Nobis autem. prophe-
tarum pluvie eorem Iucem et seientiam estendunt,
quia dum ess. bibimus, qnid viderint, intelligimus.
« Nanquid nosti semitas nubium magnes, et per-
« fectas scientias? » 1las prophetarum magnas 'se-
mitas, et perfectas scientias illas puto, quibus usque
ad Christi incarnationem, passionem, resurrectio-
nem, et ascensionem prephetande venerunt, Hoc
autem de apostolis apertissime intelligi potest.

« Nonne vestimenta tua calida sunt, eum perflata
« fuerit terra austro? » Üniescuiusque vestimentum
ejus caro est, auster vero ventus calidus est. Hoc in
loco Spiritum sanctum significat, qui apostelis in
igne apparuit. Calescunt igitur vestimenta, cum
terra austro. perfiatur; quia quando homo ssncii
Spiritus afflaione tangiWar, ipsa ejus caro compun-
ctionis et amoris ignem in se quedemmedo sentit ;
et tale est, sc si diceret : Bi te sancti Spiritus ignis,
et afflatio teligiaset, nequaqaxm contra. Deum ta
tua superbia erexisset, « Tu forsitan cum eo fabri-
« catus es celos, qui solidissimi quasi :re sont?
* Ostende nobis, quid dicamus illi : nos quippe in-
« velvimur teaebrie. » Boc autem ridendo dicit, ae
si dicat : Tu qui cum Deo contendis, fortasse simi-

Digitized by Google
