<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    717                         EXPOSITIO IN PSALMUS                                                     718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    telligebat, quando ista scribebat, quid illa maledictio A stus est, et innocens est, ad regni sui gubernacula significabat, quam contra ipsum Chusi faciebat. Illic est enim illa maledictio, de qua ipse Dominus ait : « Maledicent illi, et tu benedices (Psaf. cviii, 18). » Ergo Semei maledicendo David Judaeorum populum significabat, qui hanc maledictionem contra Dominum, et Saluatorem nostrum facturus erat, quasi qui regnum Patris invasisset, et se falso Dei Filium esse dixisset, contra quos Apostolus loquitur, dicens : « Non rapinam arbitratus est esse se aequa¬lem Deo (Phil. II, 6). » Isti sunt igitur illi inimici, de quibus modo Propheta ait : « Exsurge, Domine, in ira tua, et exaltare in filibus inimicorum tuorum. »
    « Exsurge, Domine Deus, in praecepto quod mandasti. » Praecepit Dominus filiis Israel, ut inimicos B suos interficerent, et usque ad intermenioen omnes delererent. Rogat igitur, secundum hoc praeceptum, ipso quoque inimicis suis faciat, et populum illum ingratum, impium, et proditorem occidat, et disper¬dat, et gentium populum qui melior est in haeredi¬tatem sibi associet. Hoc est enim quod sequitur : « Et synagoga populorum circumdabitur i.e. Synagoga populorum gentium populus est, qui prius qui¬dem in tenebris sedebat : nunc vero Christi lumine illustrata eum sicut regem et Dominum circumdat, colit, et veneratur.
    « Et propter hoc in alium regredere. » Propter hanc eum Dominus, et Salvator noster et passus est, resurrexit, et coelos ascendit : quia nihil horum fecisset, nisi Ecclesiam dilexisset. Ascendit igitur, ut eam traheret ad seipsum, sicut ipse alibi ait : « Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum (Joan. XII, 32). » — « Domine judica populos. » Non ulterius habeant, inquiit, illum judicem, et regem, quem habere solebant ; sed tu prorsus judica, qui es justus judex, qui omnia judicas in aequitate. » « Judica me Domine. » Tu, inquiit, me judica, qui mei cordis secreta cognoscis, et fac alios intelligere, quia non sum talis, qualem Chusi me esse dicebant. Iloc autem fiet in judicio, quando hujus viri beatissimi puritas, et innocentia, et ipsi Sauli, et cunctis aliis revelabitur. Judica igitur, sed quomodo?
    « Secundum justitiam meam et secundum innocen¬tiam manuum mearum super me. Felix con¬scientia, quae tale sibi de seipso testimonium reddit. Sed quare dixit : « super me. » Si enim manus no¬strae, per quas videlicet ossa manuum nostrarum intelligimus innocentes sunt, super nos utique sunt. Major est igitur innocentia nostra, quam nos ipsi, quia sine innocentia miseri sumus; felices vero, si eam habeamus.
    « Consumetur nequitia peccatorum, et dirige ju¬stum, scrutans corda et renes Deus. » Hoc autem sic potest intelligi, ut ipse David specialiter de se ipso loquatur, ut nequitia peccatorum, qui simul cum filio suo Absalon eum tunc temporis perseque¬labantur, consumeretur, et cito finiaatur. Et ipse qui ju¬(414) Eadem lectio apud Cassiodorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    dirigatur. Quod autem ait : « scrutans corda, et re¬nes Deus. » Tale est ac si diceret : tu omnia vides, te nihil latet, te ea quae dico vera esse cognoscis ; et renes, et corda scrutatur Deus, quia quid in corde habemus, et quid in reuibus, ubi luxuria domina¬tur, ipse in:elligit.
    « Justum adjutorium a Domino, qui saluos facit rectos corde. » Hæc autem dicit 312 gratias agendo, quasi jam exauditus, et in regnum a Do¬mino restitutus. Recti corde illi sunt, qui neque ad dexteram, neque ad sinistram declinantes, firmi sta¬bilesque in veritate persistunt : quibus illi contrarii esse videuntur, de quibus dicitur : « In corde, et cor¬de locuti sunt mala. »
    « Deus justus fortis, et longanimis, numquid ira¬scitur per singulos dies? Nisi convertamini, (414) « arum suum vibrabit. » In se ipso probavit hoc propheta, quia Deus est justus judex, et ideo dixit : « Justum adjutorium meum a Domino. » Unde et alibi ait : quia « reddet unicuique secun¬dum opera sua (Psal. LXI, 13). » Quod utique non recisset, si justus judex non fuisset. Bene autem subditur, « et fortis, » ut data sententia, volentes nolentesque id quod judicatum est, teneant, et cu¬stodiant. Sed ne districius nimium, et severus puta¬retur, addidit, « et longanimis ; » non enim statim punit, sed in multa patientia peccatores exspectat quia « non vult mortem peccatoris ; sicut Propheta ait, « sed magis ut convertatur et vivat (Ezech. C XXXIII, 11). » Unde et sequitur : « Nunquid irasci¬tur per singulos dies? » Si enim longanimis, et patiens non fuisset per singulos dies, imo per singu¬las horas atque momenta irasceretur, Dum tanta in nobis est frequentia peccandi. Verumtamen quanvis tam benignus et patiens sit, nisi convertamini, nulla (subaudi tur) ulterius excusatio erit. Quoniam sicut ipse ait : « Nisi venissem, et locutus eis fuis¬sem, peccatum non haberent ; nunc autem excusa¬tionem non habent de peccatis suis (Joan. XV, 22). » Unde et subditur :
    « Gladium suum vibrabit. » Iste gladins sermo divinus, et Evangelica praedicatione intelligitur, de quo videlicet ait : « Vivus est enim Dei sermo, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12); » De quo et alibi dicit : « Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Eph. VI, 17). » Tali autem gladio sancti praedicatoraes armati sunt, de quibus dicitur :
    « Et gladii ancipites in manibus eorum (Psal. CXLIX, 6). » Hunc igitur gladium vibrabit Dominus, quan¬do suis discipulis ait : « Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii 19). » Quæ igitur excusatio esse potest? « In omnem terram exivit sonus eorum, et in finem orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 5). »
    « Arcum suum tetendit, et paravit illum, et in ipso paravit vasa mortis, sagittas suas ardentiibus effecit. » Idem autem et per gladius, et per ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A, B, numerais e referências parentéticas mantidas conforme original. Pequenas quebras de linha e separações reproduzidas de forma literal. Marca de paginação e rodapé digitalização mantidos.
  </notas>
</pagina>