<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    697 EXPOSITIO IN PSALMOS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    In alia eam habebunt. Quam utique hiijbissent, si A
    hujos psalmi consilio credidissent, et declinare a
    malo et bona facere voluissent. Qui igitur beatus
    esse desiderat, non abeat in consilio impiorum, non
    stet in via peccatorum, neque in cathedra pestilen-
    tiae sedeat. Si consilium impiorum audisti, fuge illud,
    et noli ire in eo. Quid est enim ire in eo, nisi illud
    facere, et manere in eo? Si viam peccatorum jurasti,
    noli ibi stare, sed recoede ab ea. Si cathedram pesti-
    lentiae ascendisti, descende cito, et nihil ibi judices,
    300 nihil doceas in ea. Non peccare enim im-
    possible est; in peccato vero perseverare (383)
    iniquissimum est. « Si enim dixerimus quia peccatu-
    um non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in
    nobis non est (I Joan. i, 8). » Peccatores igitur
    sunt qui in hoc psalmo ad beatitudinem invitantur. B
    Ad quam illi soli poterunt pervenire qui, quanvis
    peccaverint, in peccatis tamen non perseverabunt. Et
    hoc quidem significat non ire, non stare et non
    secolare. Sola igitur perseverantia in malo facit impe-
    rmanentum ad beatitudinem, et hoc solum peccatum
    est quod non dimittitur hominibus, neque in hoc
    saeculo, neque in futuro. Ecce docuit nos Propheta
    quod vir justus et ad beatitudinem festinans fugere
    debeat. Nunc autem audiamus quid cum agero
    oportet; non enim sufficit nobis declinare a malo,
    nisi et bona faciamus. Sed prius mala pellenda sunt,
    quia terra prius purganda est, quam plantanda vel
    seminanda.
    
    « Sed in lege Domini voluntas ejus. » Quidquid
    utrumque testamenlum facere, vel non facere jubet,
    lex Domini est. Non potest itaque vir justus manere
    in consilio impiorum, neque stare in via peccato-
    rum, neque in cathedra pestilentiae sedere, cujus
    voluntas et desiderium est legendi Domini adimplere.
    Quod autem ait: « siui », non sic accipias, quasi jam
    cessaverit: audi quod sequitur:
    
    « Et in lege ejus meditabitur die ac nocte. » Quid
    est dic ac nocte? Omni tempore in prosperis et ad-
    versis; et prospera enim, et adversa a lege Domini
    et a custodia mandatorum ejus maxime miseros
    homines separare solent. Venit quidam adolescens
    ad Dominum, qui in prosperis erat nullasque pecu-
    nias possidebat. Qui cum eum interrogareret quomodo
    ad vitam aeternam pervenire posset: cumqe ei
    Dominus diceret ut omnia venderet et pauperibus
    engageret, sicut scriptum est: « Tristis abiit, quia
    multas habebat possessiones (Matth. xix.,22). » Sic
    igitur prospera separant homines a Deo et a lege
    Dei. De adversis autem facile intelligitur, cum Do-
    minus dicat, etiam electos in errorem inducendos
    esse propter multas tribulationes, si fieri possit
    (Matth. xxiv, 24). Magna igitur laus justi est in lege
    Domini meditari die ac nocte. Unde magna retri-
    butio in sequenti versiculo ei promittitur.
    
    Et erit tanquam lignum quod plantatum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    secus decursus aquarum. » Quid est majus quam
    Christo Domino comparari? « Scimus, inquit Joannes
    apostolus et evangelista, quoniam similes ei erimus,
    quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii, 2).
    » Fulgebunt enim sancti sicut sol in regno Dei
    (Matth. xiii, 43). » Hoc enim lignum seipsum esse
    ipse Dominus ostendit, dicens: « Si in viridi ligno
    hoc facium, in arido quid fiet? (Luc. xxiii, 31) » Et
    Salomon de sapientia, quae Christus est, loquens,
    sic ait: « Lignum vitae est his qui apprehenderint
    eam, et qui tenuerit eam bacularis (Prov. iii, 18). » Et
    illud in Apocalypsi: « Vincenti, inquit, dabo edere
    de ligno vitae, quod est in paradiso Dei mei (Apoc.
    in, 7). » Hoc igitur lignum plantatum est secus
    decursus aquarum. Quatuor sunt flumina paradisi,
    quatuor sunt Evangeliorum volumina, quae illis
    fluminibus significantur. Vis videre lignum vitae?
    Secus decursus aquarum invincies. Sic autem et
    Christum in quatuor Evangeliorum fluminibus repe-
    ries. Ibi enim et quis, et qualis, et quantus sit,
    facile dignoscitur. Ad hoc praeterea lignum illi secus
    decursus aquarum, quia « ad ipsum, ut scriptum
    est, fluent omnes gentes (Isa. ii, 2). » — « Aquae
    enim multae, dicit Scriptura, populi multi (384). »
    
    « Quod fructum suum dabit in tempore suo. » Ex
    quo mundus iste factus est, fructum suum lignum
    hoc dare non desiit: « Omnia enim per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3). »
    Dedit tamen maxime et abundantins fructum suum
    in tempore suo, in tempore incarnationis et adventus
    sui. Quis autem eos fructus, ea dona, illas divitias
    et delicias enumerare valeat, quas ex unc fidelibus
    suis Dominus tribuit? Unde et dicitur: « Ascendit
    in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona
    hominibus (Psalt. lxviii, 19). »
    
    « Et folium ejus non decidet. » Hae sola verba
    sunt; verba autem Christi non cadent. Sic enim ipso
    ait: « Coelum et terra transibunt, verba autem
    mea non praeteribunt (Luc. xxi, 33). »
    
    « Et omnia quaecunque faciet prosperabuntur. »
    Prosperantur autem omnia quaecunque Christus
    facit, sed non omnibus prosperantur. Unde et Apo-
    stolus ait: « Scimus quoniam diligentius Deum
    omnia cooperantur in bonum (Rom. viii). »
    
    « Non sic impii, non sic. » Non erunt, inquit,
    impii beati: non enim nediludantur in lege Domini
    die ac nocte, et non erunt tanquam in lignum quod
    plantatum est secus decursus aquarum: quid igitur
    erunt? Audi quod sequitur:
    
    « Tanquam pulvis, quem projicit (385) a facie
    terrae. » Beati ligno vitae assimilantur; impii vera
    pulveri comparantur, praesertim illi pulveri qui
    vento superbiac circumferuntur, et a terrae, id est san-
    ctae Ecclesiae, stabilitate elevatus nusquam compariet.
    Et ideo quia tales sunt.
    
    « Non resurgent impii in judicio. » Quid est igitur
    primum.
    
    (383) Cod. Vallicellianus, aequalissimum est.
    (384) Aquae populi interpretantur in Apocalypsi
    cap. xvii, 15, ita etiam Augustinus euar. in psalmum
    primum.
    (385) Vulgata legit, quem projicit ventus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,300,68,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,740,780,780">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservei abreviações e sinais correntes. Pequenas áreas com contraste fraco interpretadas conforme contexto. Letras marginais A-D indicadas como nota_marginal; notas críticas entre parênteses finais mantidas.</notas>
</pagina>