129

paterna pietate consideras laborem et doleremn, quem A
pro tuo nomine sancii tui patiuntur, ut ipsis. tuis
manibus Patri eos tradas, et. reprzsentes. De hac
enim traditione Apostolus ait, quia tune ei omnia
subjecta erunt, cum tradiderit regnum Deo et Patri
(I Cor.. xv, 24).

« Tibi derelictus est pauper, pupillo tu eris adju-
«tor. » Ex quo, inquit, pauper antiquum patrem
^ diabolum dereliquit, et per aquam el Spiritum san-
cum regeneratus 318, filius tuus factus est , tibi soli
semper adb:esit, tibique soli derelictus, nullum alium
intorem et defensorem habnit. Quod autem diabolus
pater. sit. iniquorum omnium, et nondum baptiza-
torum, ipse Dominus ostendit, ubi ait : « Vos ex
patre diabolo estis, et opera patris vestri facitis
omn. vin, 44). » Talibus igitur Apostolus ait :
t Fujstis aliquando teaebre, nanc autem lux in Do-
mino, ut filii lucis ambulate (Ephes. v, 10). » Et
Jesnnes Apostolus : « Quoiquot autem receperunt
eom, dediteis potestatem filios Dei fieri, his qui
credunt. in. nomine ejus (Joan. 1, 12). » Sunt ergo
molo filii Dei, qui prius erant filii diaboli. Popilli
atem, id est. orphani (sicut alia translatio liabet)
ideo dicuntar, vel quia primus eorum pater eis mor-
wus est, vel quia adhuc in hac vita peregrinantes,
nondum in illa beatitudine Deo Patri conjuncti sunt,
Unze et suis discipulis Dominus dicebat : « Non vos
reliaquam orphanos, veniam ad tos (Joan. xiv, 18).»
Qui utique ex sola ipsius absentia orphani essent,
$i ad eos Dominus non venisset,

« Conteres brachium peccatoris, et maligni. » Sic- (?
wi brachium Patris Filius vocatur, de quo per pro-
phbetam dicitur: « Et brachium Domini cui revela-
tdm est. (laa. 1, 1) ; ». ita et brachium diaboli
Antichristas dicitur, quid in eo, et per eum opera-
wr, et przliatur ; de cnjus contritione et perditione
satis jam. superius dietum est :

« Requiretur. delictum ejus, et. non. invenietur. »
Delictum diaboli superbia est, qui in corde suo di-
xisse legitur : Super ccelum ascendam, et ero similis
«altissimo (Isa, xiv, 15). » Quia videlicet superbia
Anüchristus quoque supra 'omue quod dicitur Deus,
aat quod colitur, elevatur et exaltatur. Hoc antem si
pesi mortem Antichristi, in regno Christi, quod est
Ecclesi, requiratur, inveniri non poterit. Per quod
datur intelligi, quia illiqui tunc temporis erunt, in ti- D
more et tremore, et maxime qui in humilitate Domino
servient. Unde etiam scriptum est, quia « in. diebus
ilius salvabitur Juda (Jer. xxxui, 46) ; » et « cuin ple-
nitudo gentimn introierit, tunc Israel salvus fiet (Rom.
X, 25). » Quis enim tonc superbire audeat, cuin
ct Antiehristum pro sua superbia damnatum, et ju-
dicii diem instare cognoscat ?

t Regnavit Dominus in seternum, et in. seculum

(£57) «. Finis. semper lad Christum tendit : sed
modo qassionem illius, modo resurrectionem. desi-

031. Nune autem sanctam. fidem declarat , in qua

keretiei digladiantur centra fidelissimos Christianos.

Stiendum igitur huuc p-almim ad destruendos. hi-
telicas esse prolatum. » Beda.

EXPOSITIO IN PALSIOS.

TN
120
swculi ; cujus regni, sicut seriptum est, non. erit
finis (Luc. 1, 53). » Vos autem. geutes, qui. simul.
cum Antichristo damnatze estis, peribitis de lerra
cjus; iJ est de terra. viventium, quia in eam non
intrabitis. « Desiderium pauperum exaudivit Domi»
€ nus, desideria cordis eornm exaudivit auris (ua. »
Prophetarum est pro futuris pr:eterita ponere, quo-
niam ea, que futura. sunt, jam quasi priterita con-
spiciunt. Desiderium autem pauperum, id est san-
ctorum, qui tempore Antichristi futuri sunt, boc erit,
ut ipse sicut dignus est damnetur et. judicetur, et
sancti Dei, de ejus insidiis liberati, in zeternam beati-

. dinem iniroducantur. Sciendum autem quod de-

desiderium non in ore, sed in corde est. Ad cor
igitur respicit Deus, et magis cordis desideria, quam
oris orationes exaudit. Quando autem hoc sanctorum
desiderium exauditur, sequentia manifestant :

t judicare pupillo, et humili. » Cum venerit, in-
quit, judicare pupillo et humili, tune secundum sna
de»ideria sancii. suscipient. Pupillo autem judicare,
es! pupilli causam justam ostendere et praedicare.
Hic autem , qu:e de Anticbristi justissima daimua-
tione et perditione dicta sunt, ideo et djcta et scri-
pla sunt, « ut non apponat ullra maguificare se homo
« super terrám ; » ne sibi quoque similia contin-
gant, qua illi, quem imitari non timuit. contigisse
audivit.

PSALMUS X.
IN FINEM PSALMUS. DAVID (437).

Iste titulus jam satis supra expositus est, qui ideo
telies ponitur, ut omnes psalini cjusdem auctoris
esse credantur.

« ln Domiuo confido, quomodo dicitis animx meg:
« transmigra in montem sicut passer (458) ? » Con-
Wa hereticos Ecclesia loquitur, jam illorum persua-
sionibus et argumenlationibus fatigata: iu Domino,
inquit, confido, et ideo vestra consilia parvipendo,
qu: utique illi soli recipiunt, qui in. Domino noa
confidunt. « Quomodo ergo dicitis anime mex,
iransmigra in montem sieut passer ? ». Neque vos
montes, neque nos secundum vestram intelligentiam
passeres sumus : qui exaltando vos, monies; nos
humiliando, passeres vocatis. Estis lamen et vos
10ntes inflatione superbiz inflati (459), montes vi-
delicet Gelboe, quibus quondam maledixit David.
Nos» quoque passeres sumus, de laqueo venantium:
liberati, per quem videlicet 339 laqueum, vestta:
insidize significantur. Unde et alibi dicitur : « Passer
invenit sibi domum (Psal, xin, 4). » Haxretici izitue
ad sui comparationem viros catholicos passeres de-
putant: quos ipse quoque Salvator noster exigui
pretii esse ostendit, dum dicit : « Nonne duo passe-
res asse veneunt ? (Matth. x, 29) »

(438) « Ad persuasores quippe hereticos hic sermo

dirigitur, qui volunt loqui quod impium est, uL con-
tentionibus pravis seducant animes innocentes. »

ASEIOD .
(459) Id. cod. (uunidi.

Digitized ; Google
