<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    693                                                             EXPOSITIO IN JOB.                                                              694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cinerę poenitentiam agere, nisi favillam et cinerem A se esse cognoscere? Qui enim hoc agit, in sua justitia non confidit.
    Postquam autem locutus est Dominus verba haec ad Job, dixit ad Eliphaz Themaniten: Iratus est furor meus in te, et in duos amicos tuos; quoniam non estis locuti coram me rectum sicut servus meus Job. In eo quod dicit coram me, non consilium aliquo, quo Job loquebatur, eos locutos fuisse, ostendit. Non enim quid dicatur considerat Deus. Unde et Job superius contra eos queritur, dicens: Ad increpandum tantum eloquia concinnatis, et in ventum verba proferitis, super pupillum irrutis, et subvertere nitimini anumam vestrum. Sumite igitur vobis septem tauros et septem arietes, et ite ad servum meum Job, et offeret holocaustum pro vobis. Bona ira Dei, qua remedii consilia dantur, quibus et peccata solvantur, et peccatores convertereantur. Beatus enim Job, ut supra diximus, Ecclesiam significat; amici vero illius haereticorum speciem tenent. Orat igitur Job pro amicis suis, et offert holocausta pro eis; quoniam haeretici, nisi ad Ecclesiam redirent, eique reconciliati fuissent, et nisi ipsa pro eis preces et sacrificium obtulerit, Dei indignationis furorem evadere non poterunt. Offerunt autem haeretici tauros et arietes, quando superbiam et ignorantiam in se mortificant. Taurus enim superbiam, aries autem ignorantiam et ducatum praevale intelligentiae desideriant. Sed quoniam septenarius numerus perfectus est, ut perfecte in se haec vitia destruant, septem tauros, totidemque arietes offerre praecepit. Sequitur: Job autem servus meus orabit pro vobis; faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur stultitia; neque enim locuti estis ad me recta; sicut servus meus Job. Repetitio est eorum quae dicta sunt, quæ, quotiescunque sunt, sermonis firmitatem stabilitatemque ostendit.
    Abierunt ergo Eliphaz Themanites, et Baldad Suthites et Sophar Naamathites, et fecerunt sicut locutus eis fuerat Dominus, et suscepit Dominus faciem Job. Dominus quoque conversus est ad poenitentiam Job, cum ille oraret pro amicis suis. Multum igitur profecit Job, qui pro amicis suis orando, non solum illis, sed sibi quoque veniam promiserat: in quo magnum aliquid esse ostenditur, orare pro aliis. Et addidit Dominus quœcunque fuerant Job 298 duplicia. Hoc et propheta dicit: duplicia in terra sua possidebunt (Isai. lxi, 7). Finitus tamen his tantis miseris, juxta sæculi finem, omnia quæcunq; habuit, vel habere debuit Ecclesia, duplicabantur, quoniam utrumque populum et Judæorum et gentium in se tunc plenissime colligeret; secundum illud: Cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25).
    Venerunt autem ad eum omnes fratres sui, et universæ sorores suæ, et cuncti qui noverant eum prius, et comederunt cum eo panem in domo ejus, et moverunt super eum caput, et consolati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    sunt eum super omni malo quod intulerat Dominus super eum. Venient enim ad Ecclesiam omnes qui, vel merito fidei fratres, vel carnis fragilitate sorores dicuntur; insuper et omnes qui eam noverunt ejusque famam audierant. Et comedent cum ea panem, panem utique vivum, qui de coelo descendit, sive etiam scientiam sanctarum Scripturarum. Movebunt autem et caput super eam, ei congaudentes, ejusque constantiam, fidem et patientiam admirantes. Hoc enim loco capitis commotio mentis est exhilaratio. Et consolabuntur eam super omni malo quo Dominus eam affligit permissit; quoniam tunc perfecte Ecclesia consolabitur, omniumque suarum afflictionum obliviscetur quando sintam omnium gentium ad se utique confluentium viderit conversionem. Et dederunt ei unusquisque ovem unam, et inaurum auream unam. Quid enim per ovem, nisi innocentiam? Quid vero per inauren, nisi utriusque auditus obedientiam? Unde etiam, et inauris aurea dicitur, ut auditus castus sit et purus. Sine his igitur nemo ad Ecclesiam veniat, qui vult eam consolari, hæc munera ferat. Offerat ovem ut sit innocens, offerat inaurum ut sit obediens, et quia aurea est, sapienter intelligat.
    Dominus autem benedixit novissimis Job, magis quam principio ejus. Benedicere hoc in loco multiplicare significat. In fine enim Ecclesia multiplicabitur, quoniam omnium gentium plenitudine implebitur. Unde et subditur:
    Et facta sunt ei quattuordecim millia ovium, sex millia camelorum, et mille juga boum et multæ asinæ, et fuerunt ei septem filii et tres filiae. Quid per oves et camelos, boves et asinas, filios et filias significetur, in libri hujus principio dictum est. Quid vero numerus duplicatus significet, modo exposuimus. Filiorum autem est filiarum numerus non est duplicatus, quoniam quantumlibet crescere, nihil tamen amplius significaret. Septem enim filii, septem Ecclesiæ sunt, tres vero filie, tres mundi partes, in his autem tota fidelium multitudo continentur. Et hoc quidem in principio expositum est.
    Et vocavit nomen unius Diem, et nomen secundæ Cassiam, et nomen tertiæ Cornusibii. Sancta enim Ecclesia, quæ tota ex his tribus mulieribus constat. Enim dies est, quoniam soli justitiæ sobillia est, secundum illud: Et fecit Deus luminare majus, ut præsset diei (Gen. i, 16). Et Cassia est, quoniam bonum circumquaque spargit odorem; unde Apostolus: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15). Et Cornusibii est, quia clara, et sublimi voce prædicationis ubique resonat, secundum illud: Buccinæ in Neomenia tuba (Psal. lxxv, 4). Et: Laudate eum in sono tubæ (Ibid.). Componitur autem Cornusibii ex cornu, et tibia, quod ad utrumque prædicatorum voces designat.
    Non sunt autem inventæ mulieres speciosæ, sicut filiæ Job in universa terra; dedique cis lareantem pater suas inter fratres earum. Nam neque Synagoga, neque idololatria, neque alia cultebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenos lacunos e abreviações mantidas conforme impressão; marcas marginais A, B, C, D visíveis verticalmente entre colunas indicadas no original não contendo texto próprio e portanto não transcritas como blocos separados.</notas>
</pagina>