<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BRUNONIS EPISCOP. SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ostenderei, pluralem numerum subduxit, dicens: A ‹ insimulabuntur, et percant. ›
    ‹ Quoniam fecisti judicium meum, et causam
    ‹ meam, sedes super thronum qui judicas aequita-
    tem. › Ideo, inqui, inimicus meus vincitur; ideo
    fugatur, infirmatur et perit, quia justam causam
    habeo, et justum judicium mihi judicasit. Hoc est
    enim, quod dicit: ‹ Judicium meum, et causam
    ‹ meam justam fecisti; › id est, justam esse judi-
    casti. In his verbis manifeste ostenditur, quia Domi-
    nus noster justus judex est, qui non personam sed
    causam attendit, qui nec ipsum diabolum a sua
    actione, vel accusatione, nisi justo judicio repellit;
    et hoc est, quod sequitur: ‹ Sedes super thronum,
    ‹ qui judicas aequitatem. › Indignum ergo est, ut in
    sede judicaria sedeat, qui aequitatem neque judicat,
    neque intelligit.
    ‹ Increpasti gentes, et periit impius. › Sic enim
    in Evangelio Dominus ait: Quia veniens Spiritus
    sanctus, ‹ arguet mundum de peccato (Joan. xvi, 8). ›
    Increpavit igitur Dominus gentes apostolica prae-
    dicatione, in qua non ipsi, sed Spiritus sanctus lo-
    quiebatur, sicut dixerat ipse Dominus: ‹ Non enim
    vos estis, qui loquinmini, sed Spiritus sanctus, qui lo-
    quitur in vobis (Matth. x, 20). › — Et periit impius;
    quia tunc prius et regnum et potestatem diabolus
    amisit, qui usque ad id temporis omnes gentes in
    sua potestate tenebat et possidebat. ‹ Nomen eorum
    ‹ delesti in aeternum, et in saeculum saeculi. › Om-
    nia 315 nomina falsorum deorum, quae in hoc uno
    nomine continentur; si quidem omnes dii gentium
    daemona, jam deleti sunt, quia nulla gens est, quae
    modo eos veneretur, et colat.
    ‹ Iminici defecerunt frameae in sinem. › In sinem,
    inqui, et ex toto defecerunt frameae hujus nostri
    inimici, per quas tyrannos et haereticos intelligere
    vssumus. Et ideo quidem jam defecisse dicit, quia
    sine dubio eos defecturos esse cognoscit. Usitata lo-
    cuio est, ut quod certissime futurum esse speramus,
    jam factum esse dicamus.
    ‹ Et civiles eorum destruisti. › Fuit aliquando
    ipsa Roma, quae aliarum civitatum caput est, civitas
    deorum; sed illa quidem, quae illorum erat, jam de-
    structa est; jam simul cum illis in tormentis est.
    Haec vero, quae nunc est, non illorum; sed sanctorum
    apostolorum, et ipsius Dei civitas est.
    ‹ Periit memoria eorum cum sonitu. › Sic enim
    periit Jericho, quorum muros non machiniss, non
    arietibus, nec aliquo impetu, sed solo tubarum clan-
    gore cecidisse legimus. Cum sonitu igitur falsorum
    deorum memoria periit, quia praedicantibus aposto-
    lis idola confracta et templa destructa sunt. › Et
    ‹ Dominus in aeternum permanet, cujus regni non
    ‹ erit finis.
    (424) Memoratus est autem, ‹ nemo ita positum
    putet, quasi oblivio cadat in Deum; sed quia post
    longum tempus futurum est judicium. › S. Aug.
    enarr. in psal. ix.
    (425) Eandem lectionem secutus est Cassiodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Paravit in judicio seclena suam. › Sedes Dei apo-
    stoli sunt, sedes Dei episcopi sunt et sacerdotles, in
    quibus Deus sedet et judicat; non enim ipsorum est
    judicium, sed Dei, quia non illorum est lex, qua
    judicant, sed Dei. › Et ipse judicalit orbem terrae
    in aequitate. Et modo quidem per istos, postea vero
    in illo judicio universali, et per seipsum, et per
    istos. › Judicabit populos cum justicia.
    ‹ Et factus est Dominus refugium pauperum. ›
    Illorum videlicet pauperum, de quibus Apostolus ait:
    ‹ Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II
    Cor. vi, 10). ›
    ‹ Adiutor in opportunitatibus, in tribulatione. ›
    Quod enim dixit in opportunitatibus, luce subden. ò,
    exposuit ‹ in tribulatione; › quia tunc maxime Dei
    adjutorio indigemus, quando in aliqua tribulatione
    sumus.
    ‹ Et sperent in te omnes, qui noverunt nomen
    ‹ tuum, › quia, inquit, adjutor es, et in tribulatio-
    nibus sanctos tuos non deseris; ‹ Sperent in te
    omnes, qui quaerunt nomen tuum; › — ‹ quoniam
    ‹ non derelinquis quaerentes te, Domine. ›
    ‹ Psallite Domino, qui habitant in Sion. › Sion
    specula interpretatur, per quam Ecclesia intelligitur,
    cujus speculatores sunt episcopi et doctores. Unde
    et Ezechiel dicitur: ‹ Fili hominis, speculatorum
    posui te domus Israel (Ezech. iii, 45). ›
    ‹ Annuntiate inter gentes mirabilia ejus. › Hoc
    quidem jam dictum est, ‹ quia in omnem terram
    exivit sonus › apostolorum, ‹ et in fines orbis terrae
    verba eorum (Psal. xviii, 5). ›
    ‹ Quoniam requirens sanguinem eorum memoria-
    tus est, et non est oblitus (424) orationem paupe-
    rum (425). › Annuntiate, inquit, et nolite timere;
    quia corpus quidem occulere possunt, animaum autem
    occidere non possunt. Neque illorum obliviscitur
    Dominus, qui pro ejus nomine moriuntur, quoquiam
    illorum sanguinem requirens, ipsorum quidem ad-
    versarios punir, eos vero in aeternam beatitudinem
    inducit.
    ‹ Miserere, › mihi, Domine, et vide humilitatem
    ‹ meam de inimicis meis. › Non est, inquit, Domi-
    nus oblitus orationes pauperum; chantantum sub-
    anditur, atque dicentium: ‹ Miserere mihi, Domine,
    et vide humilitatem meam de inimicis meis; › a
    quibus, te jubente, tot et tanta sustineo
    ‹ Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem
    ‹ laudes tuas in portis filiae Sion. › Portae mortis
    haereticii sunt, et quicumque ad mortem et perditio-
    nem animas hominum trahunt (426). Talis porta fuit
    Simon Magus, talis Arius et Saebellius, tales et multi
    alii, quorum doctrina et persuasione multae animae
    perierunt. Tyranni quoque portae mortis fuerunt,
    qui terrare tormentorum multos negare fecerunt.
    (426) ‹ Porta mortis est diabolus, vel omnis illo-
    cebra saecularis; quomiam per huc ad aeternum ex-
    itium infeliciter introitur. › Cassiod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra Latina moderna a partir de impressão tipográfica. Algumas abreviações tipográficas expostas como ‹ › mantidas. Número de página e marcações parentéticas preservadas. Pequenos sinais ilegíveis tratados conservadoramente como parte das linhas, sem inserir [ilegivel] isolado por palavra pois o impresso está legível.</notas>
</pagina>