<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    757 EXPOSITIO IN PSALMOS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    autem modus locutionis in divina pagina saepe re­
    peritur : ut expectans expectavit : et euntes ibant; et
    venientes venient, et gaudens gaudebo, et faciens fa­
    cies, et similia.
    
    PSALMUS XVIII.
    
    IN FINEM PSALMUS DAVID.
    
    Iste psalmus David ad finem, ad Christum, ad
    Ecclesiam, et ad illos refertur, qui dicunt : Nos
    sumus ad quos fines devenerunt (1 Cor. x, 11).
    « Coeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
    annuntiant firmamentum. » Multis et causis SS.
    apostoli coeli dicunt possunt, sive quia in tota Ecclesia
    excellentiores et majores sunt, sive quia in ambitu
    sui principatus universa concludunt; sive quia di­
    vine secreta celant et continent; sive quia templum
    Dei sunt, et Spiritus Dei visibiliter eis datus ple­
    nissime habitat in ipsis; sive quia ad coeli simili tu­
    dinem cunctus virtutibus, quasi quibusdam clarissimis
    stellis caelati et variati sunt. Isti enarrant
    gloriam Dei, isti annuntiant opera manuum ejus. Qui
    non immerito firmamentum vocantur, quoniam in
    illorum s|dem tota Ecclesia et firmata, et fundata est.
    Unde et Apostolus dicit : « Superaedificati super fun­
    damentum apostolorum et prophetarum (Ephes. i,
    20). » Tales igitur digni fuerunt, qui ad gloriam
    Dei praedicandam in totum mundum mitterentur.
    Neque digniori nomine, propheta, qui in hoc psalmo
    loquitur, eos vocare potuit, quam caelum et firma­
    mentum.
    
    Dies dicit eructat verbum, et nox nocti indicat
    scientiam. » Hoc ipsum significat dies diei erucat
    verbum, quod significat : « Coeli enarrant gloriam
    Dei. » Quos enim modo coelos dixerat nunc dies
    vocat, quos ipse Filius Dei in Evangelio lucem no­
    minal, dicens : « Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). »
    Nam et hoc nomen honoris est, et dignitatis 334.
    Eructat igitur dies verbum dei, quando sancti apostoli
    populo Christiano, qui et ipse dies est, vero lumine
    illuminatis evangelicae praedicationis verbum annun­
    tiant. Sed o saeculs, et malum intolerabile! quia sicut
    eructat dies verbum Dei, ita et nox nocti scientiam
    indicat. Si enim apostoli et omnes fideles dies vo­
    cantur : quare haeretici omnesque infideles nos non
    dicantur? Quando igitur isti suum errorem, suam­
    que cecitatem suis auditoribus praedicant, tum pro­
    cul dubio et nox nocti suam scientiam indicat.
    
    « Non sunt loquelae, neque sermones, quorum non
    audiantur voces eorum. » Hoc est enim, quod
    alibi dicitur : « Loquebantur variis linguis apostoli
    magnalia Dei (Act. ii, 11). » Omnibus linguis loque­
    bantur, et pleni Spiritu sancto totius sapientiae et
    scientiae sermones resonare faciebant. Uti?
    « In omnem terram exivit sonus eorum, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    fines orbis terrae verba eorum. » Et quid dicendum?
    Sequitur :
    « In sole posuit tabernaculum suum, et ipse an­
    qim sponsus procedens de thalamo suo. Ex­
    sulavit ut gigas ad currendam viam : a summo
    coelo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad
    summum ejus, nec est qui se abscondat a calore
    ejus. » Hec est prima praedicatio apostolorum, in
    qua Christi nativitas, ascensio, et ultimum judicium
    brevissime continentur. Tabernaculum Christi ipsa
    ejus humanilas est, in qua, ut Apostolis ait, inhabitabat
    omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii, 9).
    Hoc autem posuit Dominus in sole; quia cunctis
    gentibus revelavit. Quod enim in sole non est, in
    tenebris est et videri non potest. Sola igitur illa in
    sole sunt, quae videri possunt, et in tenebris non
    sunt. Unde et alibi dicit : « Notum fecit Dominus
    salutare suum, ante conspectum gentium revelavit
    justitiam suam (Psal. xcvi, 2). » Secundum huma­
    nitalem igitur Salvator noster in sole est, secundum
    divinialem super solem; quia secundum humanita­
    tem videri potuit, secundum divinitatem videri non
    potuit. Procedens autem tanquam sponsus de tha­
    lamo suo, id est de utero virginali, ubi illud conjun­
    gium ineffabile factum est, ubi divinitas humanitati
    ineffabiliter conjunxta est. « Exsultavit ut gigas ad
    currendam viam. » Hoc est autem illa via de qua
    alibi dicit : « De torrente in via bibit, properca
    exaltavit caput (469) (Psal. cix, 8). » In quo mani­
    feste ostenditur, quia omnes, quae de eo scribuntur,
    sua sponte sustinuit passiones. Via igitur illius fuit
    de virgine nasci, miracula facere, mori, resurgere
    et tandem post omnia coelos ascendere. Sed quare
    dicitur, « ut gigas? » Ut gigas enim factus est Domi­
    nus, quia fortis et insuperabilis. Insuper autem et gi­
    gantes geminae naturae esse postulantur. Sic enim
    in Genesis scriptum est, quia « videntes filii Dei
    filias hominum, quod essent pulchrae, acceperunt
    sibi uxores, ex omnibus quse elegcrant (Gen. vi, 2); »
    de quibus postea gigantes nati esse narrantur. Et
    hoc dictum sit secundum opinionem hominum (470).
    Fuit autem « a summo coelo egressio ejus, et occur­
    sus ejus usque ad summum ejus, » quia sicut ipse
    ait : « Exivi a Patre, et veni in mundum, iterum re­
    linquo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi, 28). »
    Per summum itaque caelum Deum Patrem intellige­
    mus, qui super omnia est, et supra quem nihil est.
    A summo ergo usque ad summum dicere nihil aliud
    est, quam dicere, per omnia Patri aequalis est. Quod
    autem dicitur : « Non est qui se abscondat a colore
    ejus, » dupliciter intelligi potest, ut vel de calore
    Spiritus sancti, vel de calore aeterni incendii intelli­
    gatur. Neque enim fieri potest, ut unum istorum
    uluntur.
    
    (470) Fuit illa nonnullorum auctorum opinio ab
    usque remotiori antiquitate, exitrac ex libro Henoch
    apocrypho, existimantium peperam: sane, angelos,
    praevaricatorcs conjugium cum filiabus hominum­
    uiiisse, et gigantes hinc genitos. Gen. c. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    (469) In praeterito usurpavit S. Bruno illa verba :
    in via bibit, properca exaltavit caput, quae in futuro
    enuntiantur in Vulgata : bibet, exaltabit; ex lectione
    antiquissimorum codicum, ubi i, pro e, et, pro b.
    scriptum est. Sed fortasse ita intellexit, quia
    plerumque prophetae praecrito verbo, pro futuro
    uluntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3). Foram mantidas as abreviações, sinais tipográficos e numerações tal como visíveis; marcações de notas (469),(470) preservadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>