<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    bitror, qui scholio, qual modo cilativus, assentiar- tor. Si quos autem invocat aut Dei nomen Spiritui sancto datum, aut opinata quædam cum alio commentarii in Isaia in loco dissimili­tudo, his jam occurrimus in Notis.
    III. Ad idem tempus referendæ videntur duæ aliæ epistolæ, nempe 190 et 191. Inter alias provincias, vel potius segmenta provinciarum, quæ Iconio adjunctæ novam provinciam compouserunt, civitas Isaurorum cum pluribus aliis ejusdem provinciæ locis attributa fuit.-Sed cum hæc loca, itidem ut ipsa civitas, sive ab hostibus, sive ab Arianis vastar, episcopis destituta essent, plurimum negotii et sollicitudinis addiderunt Amphilochio. Consultus ab eo Basilius quæ potissimum rationes hæc Ecclesia in pristinum nitorem restituenda esset, accuratissime, et, ut in re maximi momenti, respondit. Ac utilis quidem fætetur esse, ut in plures episcopos Ecclesiæ administratio dividatur; sed quia nec facile est reperire, qui episcopatu digni sint, nec mediocre damnum imminet ab episcopis tanto ministerio indignis, satius esse putat unum aliquem probatum et spectatum præficere civitati, eique committere singula suo ipsius periculo dispensanda : hunc enim procul dubio, ubi imparum se viderit oneri, adjuturum sibi operatoras ad messam. Quod si ne is quidem facile reperiri possit, auctor est Basilius, ut vel a parvis civitatibus et oppidulis, quæ olim episcopos habuere, initium fiat restituendi episcopatus, ac deinde civitati detur episcopus, ne is, si primus ordinetur, aliorum obslet ordinationi : vel saltem Isaurorum episcopo, qui nonnullos vicinos ordinabat, suus circumscribatur circulus, sicque restituendi episcopatus in aliis locis jus integrum Amphilochio servetur.
    In eadem epistola Basilius Philonis de manna sententiarn, et Scripttare de curribus Pharaonis testimonium exponit. Ait etiam se ad Valerium fraterm, ut rogaverat Amphilochius, scripsisse, et a Sympio litteras communionis acccepisse. Sed de his et nonnullis aliis modo agemus.
    Tempus epistolæ perspicl potesl ex his verbis (a): Eorum autem, qui tunc a nobis abjcessi sunt, alii quidem ad aulam se contulerunt, alii vero remanerunt, inde exspectantes rumores. Potesl autem Dominus tum horum spem frustrari, tum illorum redditum irritum reddere. Loquitur Basilius, ut supra observavimus, ille ijs quæ contigerant die festo sancti Eupsychii, cum adesset Amphilochius. Quare hanc epistolam immerrito rejicit Tillemontius (b) post Pascha anni 375. Non enim probabile est aut eos, qui Cæsareæ aut vicinis in locis remanserant, tandem exspactasse, aut ab iis qui Antiochiam iverant, nullum|per hoc tempus nun- dium venisse. Uno ergo aut; altero mense post diem festum S. Eupsychii collocanda epistola. Venit qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    dem Amphilochius ad hunc diem festum anno 375.
    Sed ad hoc tempus refereri non debent illa hæreticorum molitiones, de quibus in hac epistola Basilius. Quæ enim hic de restituendis in Isauria episcopis disserit, ea jam magna ex parte ad exilium perducta fuerant, ante mensem Septembrem anni 375 ordinato Macedonio episcopo, atque, ut verisimile est, pluribus aliis. Non potuit ergo hæc scribi epistola nisi anno 374.
    Hanc epistolam non pertinere ad annum 375 confirmatur ex his verbis : Res Nyssænae eo in statu sunt, in quo erant a te relicte, et ope tuarum precum cedunt in melius. Designat Basilius exhibita Gregorio fratri negotia et illatas ab hæreticis lites. Hæc autem post festum sancti Eupsychii anno 375 fecer- b, modo non cesserunt in melius, sed etiam hæreticorum furor tunc maxime in Gregorium exarsit, cumque vicarius jussit comprehendli.
    In eadem epistola loquitur Basilius de Georgio quodam Amphilochii, ut verisimile est, propinquo; cujus domus cum in magnas difficultates incidisset, auctor erat Amphilochius ut is codicillarii alicujus dignitatis beneficio ex his rerum angustis eriperetur. Basilius autem curam domus in Dominum projiciendam putat, eumque daturum intelligentiam, ut hæc molestia alio modo vitentur. Quod si Amphilochio secus videlatur, rogat eum Basilius, ut commentarium ad se mittat, de qua dignitate oporleat curam impendere, ut eam a potentioribus quibusque amicis aggrediatur exposcere, sive gratis, sive etiam modico pretio, prout Dominus faverit. Non videtur alia de re loqui Basilius in epistola 192 ad Sophronium magistrum officiorum, qui cum duplex beneficium sibi videretur accepisse, et quod Basilii litteras accepisset, et quod occasionem habuisset suæ illi operæ navandæ; sic ei gratis agit Basilius : Quantam me existimandum est habere gratiam, qui et litteras suarissime luce roestis legi, et id quod expelebam tam celeriter confectum vidi ? .llaque id quod missum est sua sponte pergratam fuit : sed longe libentius hoc ipsum eo nomine suscepi, quod tu rei illius conficiendæ existitlers dix et auctor. Hæc mirifice coherent cum dignitate codicillaria, quam a potentioribus amicis petere statuerat Basilius, si ita videretur Amphilochio. Quare hanc epistolam. 192 scriptam putamus anno 374 exeunle.
    Sed antequam dimittamus epistolam ad Amphilochium, aliud est quod in ea observatum velimus. Ait enim Basilius sibi Sympium epistolam officii et communionis causa scripsisse; seque ei rescribere et litteras suas Amphilochio mittere, ut diligenter probatas ad Sympium transmitit curet, additis etiam suis ipsius litteris.
    IV. Epistola 194, quæ perperam inscribitur Amphilochio, videtur ad illum scripta episcopum, quem Basilius Sympium vocat. Gratias ei agit Basilius quod prior ad se scripserit, nec amici per literas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (a) Ep. 190, n. 2.    (b) Cap. 1, p. 3.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas e hífens mantidos conforme imagem; uso de | para corte de linha no fim de palavra conforme original escaneado. Alguns caracteres indistintos transcritos literalmente; sinais de paginação e numeração mantidos.</notas>
</pagina>