<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
    qual cæreret voluptate, etsi extremis tantum digitis
    auino præterito dulcissimum mel Ecclesiæ Samosa-
    tensis degustaveral. Eo autem videndi Eusebii
    cupidor erat, quod veram charitatem in Cappa-
    docia non reperiret, aut si quem omnino amantis
    reperire posset, neminem certe cum Eusebii pru-
    dentia et experientia comparandum. Sibi enim illius
    consilium ad nulla opus esse intellegebat: et cum
    connnulla essent, quæ scribere non licebat, de ijs
    quæ licebat, interim consuli, quid de rebus ab
    Evagrio propositis sentiendum, quid respondendum
    Sebasteniis, et peregrinas ordinationes an detractare
    non oportear. Rogat Eusebium ut, si quem cito in
    Cappadociam venientem nanciscatur, de his on-
    nibus respondeat; sin minus, precetur, ut sibi in
    mentem veniat, quod Deo acceptum fuerit. Petit
    etiam ut sui mentionem in ecclesia fieri jubeat, ac
    ipse pro se, adjuncto populo, precetur.
    
    Majorem in modum perculsus est Basilius (a),
    cum audivit horrendam persecutionem, quam Ale-
    xandriæ Ariani et in reliqua Ægypto exercebant.
    Libenter Ecclesiam Alexandrinam invisisset; sed
    cum diuturno morbo confectus ne lecto quidem
    posset surgere, oblata facultate Eugeni monachi,
    scripsit Alexandriniis hortandi ac consolandi causa.
    Epistolæ tempus indicant eum morbus, quo labo-
    rabat Basilius, tum ipsa persecutio, quam Alexan-
    driæ paulo post Athanasii mortem die 2 Maii anno
    373 in cœlum sublati scimus excarisse.
    
    Scripta in eandem sententiam Ecclesiæ Antio-
    chenæ epistola sequens (b), quæ huic tempori ma-
    xime videtur convenire tum propter Basilii corpus
    longa ægritudine debilitautum, tum propter perse-
    cutionem, quæ tunc videtur fuisse admodum vio-
    lenta. Quod quidem tribuendum praesentia impe-
    ratoris, qui eo venit anno 372. Quare hanc episto-
    lam immerito nonnulli rejecerunt ad primordia epi-
    scopatus Basilii. Neque enim formulam Nicænam,
    quam ab initio receptam in Ecclesia sua dícit, ea
    mente apponit Basilius, ut sidem suam more episco-
    porum recencs ordinarorum declarat, sed ut hoc
    præsidio Antiochæonos communi adversus hæresin,
    quæ audacissime in illa urbe verticem tollebat.
    
    V. Morbi reliquias adhuc ferebat Basilius, cum
    duabus respondit (c) Eusebii epistolis, quarum una
    significabat, quantam sui exspectationem Basilius
    populo Samosatensii commovisset, quantum doloris
    attulisset illius absentia; altera vero, antiquior
    quâlenm, ut ex scriptura conjiciebatur, sed serius
    reddita, hortabatur ad Ecclesiæ defensionem, et
    etiam alque etiam monebat ne res ecclesiasticae ad-
    versariis traderentur. Conatus fuerat Basilius his
    de rebus Eusebio satisfacere in superioribus episto-
    lis, sed eas Eusebius non accepserat, cum hæc scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    pseret. Quapropter vertus Basilius, ne litteræ suæ
    excidissent, breviter repelit quæ jam scripserat. Ac
    morbum quidem suum excusat, cur non venerit;
    cur autem res Ecclesiæ adversariis traditæ sint,
    suam culpam esse negat, qui solus lanti momenti
    negotia aggredi non possit, cum id canones non si-
    nant; sed causam rejicit in episcopos secum com-
    munione conjunctos. Videbantur plures ejusmodi
    episcopi cum Basilio conjuncti, eorumque numero
    Bosporius nuper ascriptus fuerat: sed nihil operæ
    navalant ad res maxime necessarias; atque hæc
    animi ægritudo maxime obstabat, quominus vires
    repararet. Narrat Basilius quomodo eos Cæsaream
    audito mortis suæ nutio venientes hortatus fuerit:
    queritur quod, cum se præsentem revercantar, et
    officium factorus promittant, ubi discessere, ad in-
    genium redeant.
    
    Mirum sane est cur Basilius suorum numero nu-
    per adjunctum dicat Bosporium, quicum conjun-
    clissimos fuerat initio episcopatus, ut perspicí po-
    test ex epistolis 51 et 52. Videtur illorum amicitia
    refrixisse, cum Colonia, cujus episcopus erat Bo-
    sporius, novæ metropoli Tyanis attributa cum plu-
    nibus aliis. Nam episcopi secundæ Cappadociæ,
    aiebat Basilius (d) anno proxime elapso, postquam
    alierius provinciæ nomen haberunt, subito existi-
    marunt se ex alia ac nos natione et gente esse, lan-
    tumque nos ignorarunt, quantum qui nullum prorsus
    periculum fecerè, nec unquam in colloquium vere-
    runt. Non tamen crederim Bosporium a Basilii
    communione unquam recessisse. Quod quidem ut
    intelligatur, duplex distinguendum communionis
    genus. Aliud enim litteris canonice scribendis, aut
    precibus et mysteris simul celebrandis perageba-
    tur; aliud interius erat quodammodo et strictius, ac
    in consiliorum ad Ecclesiæ pacificationem conjun-
    ctione positum erat. Primum genus designat Basi-
    lius (e), cum ait rogandos esse Occidentales, ut cum
    judicio communionnes peragant, et eas quæ cum ac-
    cedentibus ad ipsos, et eas quæ scripto secundum
    Ecclesiæ normam sunt: vel cum plurimas provinci-
    as enumerat (f) quarum ad episcopos litteras
    mittebat et accipiebat. Alterum communicationum
    genus habemus in pluribus epistolis, quæ de lega-
    lis Roman mittendis agunt. Hortatur Basilius (g)
    S. Meletium ut communibus litteris adjungat no-
    mina eorum qui idem sentiant, etiam absentium.
    Ipse promittit in alia epistola (h) daturum se ope-
    ram, ut commune scriptum ad communicatores
    perferatur. Nemo sane dixerit ejusmodi litteris om-
    nes suscribsisse, quincunque cum Basilio commu-
    nicabant. Tota res transigebatur inter eos quos
    non solum eadem communio, sed etiam eorundem
    consiliorum ac sententiarum consensio devincebat.
    
    (a) Ep. 139.
    (b) Ep. 140.
    (c) Epist. 141.
    (d) Ep. 98; n. 2.
    
    (e) Ep. 129, n. 3.
    (f) Ep. 204, n. 3.
    (g) Ep. 68.
    (h) Ep. 120.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização ortográfica. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções de espaçamento mantidas para leitura.</notas>
</pagina>