<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,175">
    Theodoretus, nihil prorsus legitur in illa epistola.
    VI. Hæc Basilii virtutis admiratio injecta Valen- tis auinno, initium fuit illius in Cappadoces ilum a- nilatis : hæc prima exstitit tempestatis sedatio. Sed cito instabilem illius animum Ariani artibus suis immutarunt. Non unum autem artificium ab eis ad- hibitum. Interdum enim catholicam fidem præ se ferebant, ac Basilii doctrinæ assentiri se professaban- tur, ut testatur S. Ephrem (a). Non idcirco Basi- lios eorum formulis aut communioni cedebat. Sed inde, ut verisimile est, ansam arripiebant illius ac- cessandi apud Valentem, ut hominis ab omni accom- modatione et pacificatione alieni. His artibus vin- cet improbi; exsilium decernitur, parantur omnia, uox aderat, in promptu currus, in plausu hostes, ia lectu pii ; Gregorius et alii amici latus alacris viatoris cingebant : Basilius exsilio mulctatus, hoc uatum negotii suscipit : uni ex famulis imperat, ut se acceptis pugillaribus sequatur. Sed Deus re- scindit exsilii decretum : filius Valentis in febrim incidit, et cum illius morbo nullam prorsus medi- cam pater invenerit, ad Basilium confugit, non quidem per se, ob contumeliam modo ei factam, sed per eos quos sancto episcopo amicissimos esse no- verat, id est per Terentium et Victorem aut Arin- lzæum. Nam magistris rei militaris hoc munus com- missum fuisse refert Theodoretus(b). Accurrit Basilius, ejisque ingressu levior sit morbus, nec dubitabant qui aderant, quin filium imperator incolumem re- ciperet, si non dulci aquæ salsam miscuisset, Ba- silium vocans et hæreticis credens. Atque hæc qui- dem Gregorius Nazianzenus, cujus narrationem ac- curate sequitur Sozomenus (c); et quod Gregorius ait Valentem aquæ dulci salsam miscuisse, id So- zomenus interpretatur de hæreticis una cum Basi- lio advocatis, ut pro Valentis filio precarentur. Ex Theodoretio (d) Dominica Augusta magnis dolori- bus, vel, ut ait Socrates (e), horrendis visis vexata, Valenti auctor fuit, ut Basilium accederet.
    Res a S. Ephrem (f) sic narratur : Dum gravi sto voce delineretur filius tyranni, rogabant virum hunc, ut pro eo precaretur ; illo vero proponente con- ditionem : Si eum mihi traderis, ut adducam ad immaculatam fidem, liberemq; ab omni impietate Arianæ doctrinæ : et ipso assentiente; statim Basi- lius pro imperatore terreno erga cœlestem interces- sionem existilit ; obtulit viri promissum, atque sanitatis filii restitit. Ut autem serpentes viderum puerum ser- vatum, rursus levis imperatoris mentem depravavit, ejusque filium accepit baptizatum aqua, non la- vem Spiritu ; docebant abnegare Filium Dei ; inle- rnia irretientes, et exteriis inducentes ; foris Christum indict, intus dilacerat. Quare non multo post, mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,175">
    A seri spiritum abstulit, praedicans ingratam eorum mentem.
    Neque omittendus nobis Rufinus (g), qui rem sic edissert : Cum Basilius a Valente, inquit, in exsi- lium pro fide cogeretur, exhibitus ad tribunal præ- fecti, terroribusque (ut illis moris est potestati) et minis maximis agi coepit, et nisi præceptis principis obediret, interitum sibi jamnagnue speraret impen- dere. Tum ille intrepidus, et absque ulla animi perturbatione hæc sibi minitanti præfecto respondusse fertur : Atque utinam aliquid nihil esset digni mune- ris, quod offerrem huic, qui maturius Basilium de nodo sollis ejus absolvaret ! Cumque daretur ei nox, qua erat media ad spatium deliberandi, respondisse denuo perhibetur : Ego crastino ipse ero qui nunc : tu te ultiman non mutares! Et illa quidem nocte uxor imperatoris velut tortitoribus tradita cruciatur; filius vero qui eis erat unicus, extinctus paterne impieta- tis creditur exsolvisse supplicia. Ilia ante lucem missi, qui rogaren Basilium, ut precibus suis intercederet pro eis, ne etiam ipsi, et quidem multo justius simi- litier interirent.
    VII. Victi at non delatiagi Ariani non multo post ad pugnam redierunt, et infirmam Valentis mentem novis artibus aggressi sunt. Hanc autem imprimis aliam adhibuerunt, quæ perraro fallebat, ut Basilio stante nihil se promovere posse, eo relegato cæte- ros facile cessuros dicerent (h). Gravis enim ille no- bis est, aiebant, vel solum conspectus. Etenim valde contrarius nobis est in sermonibus : propterea feri nequit, imperator, ut fides nostra progressum capiat si iste adsit. Iterum ergo decernitur exsilium, sed Deus novo miraculo suum Ecclesiæ Cæsariensi pa- storem servavit, quod a S. Ephrem (i) sic narra- tur : Horum sermonibus, inquit, inductus imperator, suscepit in exsilium eum miller : istius vero cata- manus, qui non sustineret iniquo subvertere consilio, altro confractus est, insipientem eruditus, quam enorme facinus parare velle in servum Christi, unius in Patre et Filio et Spiritu sancto divinalitis praco- nem, quique ita non sentientes aut loquentes, lanquua canes rabidos sapienter redarguebat. Cum autem non sentiret is, inanimso calamo insensibilior, filius revera erroris, secundum quoque sumpsit ad subscribendum, et ad finem imponendum male voluntati; verum hunc similiter confringi vidit, nec pati velle conmaunionem mali, quod ipse facere nitebatur. Quid conaris, o im- perator, in peregrinam eume ejicere regionem, qui in- habituorem habet universa complentem ? Cur capere telas nulli expugnabilem ? Quare civilate pellis ci- vem cœli? Nam si tertium quoque calamum suspiie- ris, cernes constitum, nolentem, nec libi cooperantem. Quod utique etiam contigit. Tunc aperte victoria a cunctis prædicata fuit, tum illustre tropæum inji-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,900">
    (a) Colet. tom. III ]Monument.
    (b) Lib. iv, c. 19.
    (c) Lib. vi, c. 16.
    (d) Lib. iv, c. 19.
    (e) Ibid. c. 26.
    (f) Colet. t. III Monum. Eccles., p. 63.
    (g) Lib. xi, c. 9.
    (h) Colet. tom. III, Monum. Eccl., p. 64.
    (i) Ibid. p. 65.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout transcribed left then right. Some words unreadable due to image quality replaced with [ilegivel] not used because transcription attempted; minor hyphenation preserved. BBOX coordinates are approximate proportional mapping to 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>