<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    finis erat Armeniæ locus, ubi exsulabat Meletius, A initia de se Antiochiæ consilia brevi ad exitum per
    ut patet ex his verbis epistolæ ad Theodotum (a) : 
    Desideratissimus frater noster Sanctissimus com-
    presbyter ad vos usque iter suscepit. Hinc diu apud
    Meletium mansit. Erat ergo Ecclesiæ Antiochenæ
    presbyter, aut certe Ecclesiæ Orientalis, quæ bis
    illum in Occidentem misit. Neque huic sententiæ
    obstat nomen Latinum Sanctissimi. Nam interdum
    ejusmodi nomina ferebant Orientales, velut ille
    Sacerdos Ecclesiæ Cæsariensis presbyter, de quo
    Gregorius Nazianzenus in pluribus epistolis, et
    Innocentius episcopus ad quem duæ Basilii epi-
    stolæ.
    
    II. Eadem de re aliam Basilii epistolam ad Theo-
    dotum Nicopolitanum (b) pertulit Sanctissimus :
    sed in amhabus ad S. Meletium et Theodotum epi-
    stolis aliud agitur negotium non parvi momenti.
    Pacem anno 372 composuerat Basilius inter Sata-
    lenscm populum et episcopum Cyrillum. Sed postea
    recruduit vulnus, et Faustus quidam, qui erat cum
    papa, id est, in domo illius viri vel amicitiae causa
    vel ad ministerium aliquod non ignobile versabatur,
    attulit ad Basilium literas ab hoc papa, quibus ro-
    gabatur Basilius, ut Faustum ordinarct episcopum.
    Negavit Basilius se qualquam ejusmodi facturum
    sine testimonio Theodoti et aliorum Armeniæ epi-
    scoporum. Tunc Faustus ad Anthimum Thyanensem
    se contulit, qui, quanvis pacem cum Basilio dudum
    fecisset, tamen oblatam potestatis suæ exercenda
    ci molestia Basilio exhibendæ occasionem non di-
    misit, ac Faustum ordinavit episcopum in locum
    Cyrilli, non exspectato episcoporum Armeniæ suf-
    fragio, et Basilii in canonibus observandis irrisa
    diligentia. Rediens Faustus iterum Cæsarea trans-
    it, sed eum Basilius ad communionem non admi-
    sit, eique denuntiavit se cum eo, nisi litteras Ar-
    menicæ episcoporum afferat, nunquam communica-
    turum, ac suos unanimes in eandem sententiam
    adducturum. Ne id quidem Faustio ejusque sociis
    honoris habuit. Basilius, ut eis aliquam ad Armeniæ
    episcopos epistolam comnitteret : sed postquam
    abiecere, Meletium et Theodotum totius rei certiores
    fecit per Sanctissimum. Primum rogat, ut det ope-
    ram ne mendacia ab ejusmodi hominibus spargan-
    tur, et quomodo res acta sit ipse aliis nunicet. Vi-
    detur cum his duabus epistolis Sanctissimus ter-
    tiam (c), quæ est ad Poemenium Satalensem, per-
    lulisse. Rogat illum Basilius, ut ad se scribat utrum
    res sanari nece possit : ac si vitam Fausti lauda-
    bilem reperiat, tribuat ei testimonium et alios ad
    idem faciendum hortetur. Quod si malum in-
    sanabile judiceret, id quoque ad se scribat ; nul-
    lam enim se Faustti deinceps rationem habilu-
    rum.
    
    III. Tum cum hæc scriberet Basilius, sperabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a initia de se Antiochiæ consilia brevi ad exitum per
    ductum iri. Rem paucis indicat in epistola ad M.
    letium (d) : necesse non existimans pluribus obv
    serere, quod Sanctissimus Antiochia recens profi-
    ctus narrare poterit, ac forte ipsa etiam fama nun
    tiaverat. Ad hanc exsilii expectationem pertinere
    epistola ad Urbicium monachum(e), quem ad s
    venturum Basilius speraverat, sed peccatis sui
    assignat, quod hoc malorum suorum partim prœ-
    sentium, partim impendentium solamen non habue
    rit. Hac præcipua utilior tot ærumarum levatione,
    ut tempori cedal, seque persecutoribus subducat
    sed tamen urget Urbicium ut tandem ad se venia
    vel consolaturus, vel consilium daturus, vel profici
    scentem deducurus. His postremis verbis indicat
    imminens exsilium, ac summam ab amicis solitudi
    nem. Revera ab ejus domo non ita pridem aufuge-
    rant Eustathii discipuli, quos pietatis specie dece-
    plus vitæ suæ solatium ac præsidium esse ducebant.
    Unde ad hoc tempus referendam censuimus epi-
    stolam ad Theodorum, quem rogat Basilius (A ut
    ad se veniat, seque vitam ingratam trahere si-
    gnificet, eo quod ab amicis disjunctus sit. Vide-
    tur ille Theodorus fuisse monachus, et in eor-
    dem monasterio cum iis vixisse, quos Basilius
    illius fratres appellat, quorumque in conspe-
    ctu imaginem ipsius Theodori sibi visus est in-
    tueri.
    
    IV. Magnos tumultus in Armenia excitavit Fausti
    ordinatio, sed tamen videtur Poemenicus Basilio
    scripsisse laudabilem illius esse vitam, nec vitium
    ordinationis insanabile. Forte etiam, ut eum roga-
    verat Basilius, alios Armeniæ episcopos ad idem
    testimonium Fausto tribuendum adduxtit. Unde Ba-
    silius iter in Armeniam suscepit, ut (g) malo ali-
    quid remedii afferret. Plurimum (h) molestias susci-
    nuit Nicopoli, sed ei in his rerum difficultatibus
    versanti peropportune supervenit Jovinus Perrhæ-
    episcopus, S. Eusebii Samosatensis discipulus, qui
    Basilium acriter quidem defendeu, sed præcipue ad
    canonum defensionem incumbit. Basilius non id qui-
    dem omnino consecusus est quod sibi proposerat ;
    nam reversus Cæsaream, his quæ contigerant affli-
    clam esse Ecclesiam Cæsariensem et consolatione
    egere testatur in epist. 126, sed tamen videtur ali-
    quid promisisse. Nam et plurimum utilitatis se
    percepsisse dicit ex Jovini adventu ; et acceptas li-
    jurias narrare noluit Eusebio in epist. 127, ne videre-
    tur homines sibi amicos animis inmutatis factos,
    culpæ commemoratione quodammodo solare.
    Sine ratione Tillemontius Alaribium his verbis vel
    Theodotum designari putat. De Alaribio max
    videmus quam non amicus Basiliio factus tam
    cito fuerit. A Theodoto autem nihil molesti vide-
    tur accidere potuisse Basilio, cum uterque eam-
    
    (a) Ep. 129, n. 2.
    (b) Ep. 121 et 99, n. 4.
    (c) Ep. 122.
    (d) Ep. 120.
    
    (e) Ep. 123.
    (f) Ep. 124.
    (g) Ep. 126.
    (h) Ep. 128.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Pequenos lacunares indicados por [ilegivel] não foram necessários; espaçamentos e quebras de linha mantidos conforme a página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>