<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,940">
    CXIIV
    post Pascha anni 375 missa fuit, ut modo videlimus.
    II. Anno 374 eveniente scripta videtur epistola 189
    ad Eustathium archiatrum. Is artus suae beneficium
    corporum morbis non desinebat: quod quidem Ba-
    silius non solum consentiente plurimorum fama, sed
    etiam sua ipsius experientia cum saepe alias dilec-
    rati, tum maxime in summo dolore, quem ei non
    enarrabilis inimicorum nequitia inurebat. Gravi
    enim cordis vulnere inflammatum Eustathius infusis
    consolationis verbis demolitus, et tacere volenti, ac
    mala silentio perferre, multo satius esse demonstra-
    vit veritatem non proderre, sed sycophantas redar-
    guere, ne plures laedantur prosperis inendaci con-
    tra veritatem successibus. Ut lupos cum agno ita
    cum Basilio inimici decerabant, nunc hoc nunc il-
    lud incusantes. Tresdeos asfingebant: fracto et con-
    victio hoc mendacio, in promptu erat Sabellius.
    Inde pariter dejecti novitatem objiciebant. eo quod
    unam in tribus personis divinitatem Basilius do-
    cret. Postremam hanc criminationem non in-
    inficatione Basilius refellit, sed demonstrando Spi-
    ritum sanctum in omnibus Patri et Filio adjungeu-
    dum.
    
    IlIanc epistolam Tillemontius collocat ad annum
    376, et contra Eustathium Sebastenum scriptam exi-
    slimat. Sed tamen dispar omnino ac discolor vide-
    tur iis quae adversus Eustathium scriptae sunt: ne
    verbum quidem ullum de Eustathio; nihil de illius
    in fide inconstantia, nihil de violatae amicitiae sce-
    lere: nihil non consentaneum silentio, quod Basilius
    per tres annos maximis ab Eustathio provocatus in-
    iuriis servavit. Quae non alii hoc loco quaerendi
    adversarii, quam generatim Pneumatomachi: quos
    Basilius Eustathii monitu impugnare statuit, quan-
    vis interim de privatis Eustathii Sebasteni calum-
    niis laceret. Neque enim a solo Eustathio res
    molestae Basilio acciderunt: quantus in eum exs: lirerit
    Pneumatomachorum furor, quam inexpiabile cum
    eis bellum habuerit, perspic potes ex epist. 213, et
    ex libro De Spiritu sancto, n. 13, 25, 34, 52, 60, 69
    et 75. Nec mirum, si cum lupo in hac epistola conu-
    parantur, qui cum jure vinceretur, dentibus vince-
    bat. Hi in Basilium insurrexerunt hoc anno 374, die
    festo sancti Euspychii, eo quod in precibus Spiritum
    sanctum cum Patre et Filio glorificaret (a), ac ita
    sese ab eo absciderunt, ut eorum alii in aniam pro-
    ficerentur, alii remanerent, rumorem inde exspe-
    rcentes. Quinetiam per totam huncnegoti a se fa-
    cescere non desierunt. Non enim alios designat Ba-
    silius in epist. 197, cum occupationes sibi per totam
    huncem, tum ex negotiis ecclesiasticis, tum ab ipsi
    qui Ecclesiis nocent, exhibitas fuisse testatur. Non
    ergo Eustathium petit haec epistola, nisi quatenus
    cum Pneumatomachis, etsi occulte, conjunctus erat,
    Illuc accedit ipsa dogmalis pertractandi ratio. In
    probanda enim Filii divinitate, utpote ab adversariis
    concessa, non innoratur Basilius. Sola Spiritus divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
    nitas in controversiam ab impiis haereticis voca-
    batur.
    
    Jam vero si adversus Pneumatomachos scripta
    haec epistola; tunc certe scripta est, cum Basilius
    consilium cepit scribendi de S. Spiritu, quod quidem
    coepit anno 374, post festum diem S. Eupsychii, ut
    modo vidimus. Quemadmodum enim in hac epistola
    declarat Basilius se tacere et mala silentio perferre
    satius existimasse, sed ab Eustathio ad defensionem
    veritatis revocatum; sic etiam in libro De Spiritu
    sancto (n. 78 et 79), testatur se tacere satius du-
    xisse, sed charitate, quae non quaerit quae sua
    sunt (1 Cor. xiii, 5), retractum fuisse. Cum ergo
    utrumque scriptum, nempe epistolam ad Eustathium,
    et librum De Spiritu sancto voluntas tacendi praeces-
    serit, necesse est ut eodem tempore et epistolam
    exaram et consilium de Spiritu sancto scribendi
    susceptum dicamus. Neque enim Basilium a silentio.
    retraxisse Eustathius, si jam Amphilochii rogatu
    stylum ad refellendos Pneumatomachos acquisset.
    Sed utereque in Basilio lecemdere operam conjunxit,
    nec videtur Eustathius, dum Basilium ad scribendum
    hortatur, una aliqua epistola contentus fuisse, sed
    magnum aliquod opus ab eo postulasse. Sic enim
    eum alloquitur Basilius: Tu vero recte feceris, quod
    hortularis es, ut ne veritatem proderem, sed redargue-
    rem sycophantas, ne plures laedarint, prosperos men-
    dacio contra veritatem successus habente.
    
    Non dissimulandum est hanc epistolam exstare
    inter opera sancti Gregorii Nysseni, eique attribui,
    C ut illius stylo magis consentaneam in, quodam scho-
    lio, quod e ms. codice erutum in Notis apposuimus.
    Scriptam conijicit Combelfius a Gregorio post mor-
    tem Basilii. Sed si Gregorii est, scribi non potuit
    post mortem Basilii. Signata enim est pluribus per-
    secutionis notis, nec nunquam alias videtur major
    haereticorum potentia exstuisse. At mortuo Basilio,
    vel potius statim atque ipse Valens divinae justitiae
    poenas luit, penitus concidit potestas haereticorum,
    nec jam polerant in Catholicos, velut lupi in agnos,
    iresuere. Quare etiamsi tribuenda esset Gregorio
    haec epistola, ad hoc ipsum tempus referri debereit,
    ad quod referendam duximus. Non enim referri
    potest ad initia episcopatus Gregorii; siquidem au-
    ctorem epistolae jam diu vexalant haeretici. Neque
    etiam multo serius hoc anno 374 eam scripsisset
    Gregorius, qui anno 375 figa sibi consuluit, seque
    hareticorum furori prudenter subduxit. Atque etiam
    dubio an ejusmodi persecutionem expertus sit san-
    ctus Gregorius Nyssensus, quae cum hac epistola
    quadret. Etsi enim veritatem in eo solum oderant
    haeretici, non eum tamen, ut Basilium, solo veri-
    tatis nomine inseculati sunt; sed varias causas in-
    exerunt (bi, ordinationem non canonicam, pecuniam
    Ecclesiae dissipatam. At nihil prorsus reperias,
    quod non cum Basilii rebus mirifice congruat. Siv-
    lus ipse Basilium plane redolet; nec multos fore ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Ep. 199.           (b) Ep. 225.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenos cortes e manchas na margem direita não impedem leitura; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>