PROLEGOMENA.

enim recentia erant Cappadocis vulnera, cui. in A mosata deduxere, niliil fere habuerunt, nisi diffleil.

genua inclinatum opem przfecti Basilius implorat,
Praeterea jam de rebus communibus scripserat prz-
fecio, antequam ei privatos commendare inca»pis*
sel, idque colligitur ex his verbis epistole 107,
quz vix serius lioc anno exeunte scribi potuit : Ego
enim, Vuquit, decere non putavi tantum miki licentia
sumere cum tanto. judice; eo quod nondum ei de
μίία re privata scripserim, verearque ne quo pacto
vem. improbet : quippe cum. summi viri in ejusmodi
rebus, ul. nosti, facile irascantur. Jam ergo aliquid
scripserat de rebus communibus, Ipsa timiditas ,
quam pre se fert initio epistole, argumento est
nondum invitatum fuisse ἃ przfecto, ut szpe scri-
beret, lumerito ergo hze epistola a Tillemontio
refertur ad annum $76, sub vicario Demosthene,
Non solum tempus, sed etiam person:z acres dis-
erepant. llic enim agitur de censitoribus, illic
de vicario. Hic censui, illic curi: addicuntur cle-
rici. — —

M. Non semel hoc anno S. Eusebium Basilius in-
vitavit, ut Casariensem Ecclesiam inviseret. Sed
μος beneficium impetrare non potuit : quod. qui-
dem mirum non videtur. Cum enim multe ali»
causc sanctum senem deünere potuerunt, tum in
primis vicinitas Valentis, 4085 perpetuas excubias
ad gregis custodiam postulabat. Quare Basilio
eundum fuit Samosata, ut Eusebium videret. ld
autem consecutus est hoc anno 372. Nam in duabus
epistolis (a) anno sequenii scriptis testatur se anno
praterito mel dulcissimum Ecclesiz Samosaltensis
degustasse. Quod autem addit extremo tantum di-
gito degustasse , argumento est non diu eum apud
Eusebium fuisse. Redeunti promisit Eusebius 86
anno sequenti jn Cappadociam venturum : atque
hoc promissum C:esaream referens Basilius, ma-
gnam Eusebii adtentus exspectationem movit.

Speraverat Basilius (b) visurum se Samosatis dia-
conissas Terentii comitis filias, quas , ut bona
radicis bona germina, uet circumstantium hzreti-
«orum turba decipere, nec ventis secundis utens
novitas movere potuerat. Nog mediocrem jacturam
esse duxil, quod eas non invenisset Samosatis,
Sed ut litteris compensaret, quod colloquio perfi-
cere non potuerat, oblata facultate Sophronii ,
quem filium appellat, laudat eas ob summum ca-
tholic:e (fidei studium et ad perseverantiam horta-
wr. .

S. Eusebium presbyter B asilius invisit, ut supra
vidimus. Sed ad iter bujus anni 372 referendam
epistolam ad diaconissas probat circumstans illa
hominum veritatem corrumpentium turba, presente
scilicet in Syria Valente. Ceterum non multo post
reditum haec scripsit : Sophronius enim ille, quem
ülium appellat, idem videtur esse, qui anno 372
exeunte, omni scelere Basilium laceravit.

Basilii peregrinationes, iis ezceptis qua illum Sa-

(a) Epist. 145 et 157.

C

lima negotia aut gravissimas molestias. Quare cum

Basilius in epistola 106 iter quoddam commeinoret,

in quo se multa a Deo beneficia accepisse testatur,

iter Samosatense indicari conjicio. Viderat in bac
peregrinatione militem quemdam, cujus perfecta

erat sub militari. veste cliaritas, acceptis ab eo lii-

teris respondet Basilius, eumque ad perseveranduin

hortatur.

Hii. Circa hoc tempus scripte videntur tres se-
quentes epistole, quibus materiam dederunt uiole-
sta δι vidus, Basilii propinqux», exhibita ne-
gotia. Eam enim tutor illius hbzredum urgebat ob
ingentem pecunixs summam, quam cum persolvere
cito non posset, egit Basilius cum credilore, ut ἔδει»

B pus vidu:xe concederet, Promisit ille coram Dasilio
el alio viro dignitate insigni; seque tempus quidem
brevius scribere dicebat, sed amplius concessu-
rum. Postea immemor promissi viduam rursus νὸ-
xare coepit. Significat illa dolorem suum Basilio, qui
ei resceribit. consolandi causa; seque et creditori
scripsisse testatur ut pudorem ei incuteret, et llel-
ladio prafecti domestico, ut hoc ei negotium coui-
mendaret. Nam ad prafectum ipsum scribere moa
audebat.

Tutori bxredum Juliu:e Basilius mirari se decla-
rat, cur quod verbis conceptis corum se et alio
viro promiserat, id. nunc exsequi nolit, Fatetur se
illius liberalitatis famam cum hoc implacabili in vi-
duam animo conciliare non posse. Revocot ei in me-
moriam aliud promissum. Nam pollicitus erat, si au-
rum de quo convenerat, acciperet, chartas omnes,
tum eà8 que eoram judicibus, tum eas quze priva-
tim confecte, vidux traditurum. Monet ergo illu.
Basilius, ut opem et misericordiam Dei sibi ipse du-
riori agendi ratione non intercludat.

Negat Tillemontius ad hoc negotium  pertinera
epistolam scquenteim. Sed. tamen mirifice et perso-
na et res consentiunt. Conmnendat enim  Dasilius
"viduam a tutoribus heredum illius vexatam. Com-
mendat eam non praefecto, sed Helladio comiti, u;
dixerat in epistola 407. Non tamen idem rogat qued
in epistolis prcedentibus, ut tempus concedatur ad
&olvendum, sed ut remittantur. usur, forte jam
persoluta, quia coram Basilio sic pacta fuerat, ut
usurz redonarentur, si sortem solveret. Hoc ipsum
est quod creditor promiserat, nt in. memoriam re-
digit Basilius in precedenti epistola, sí aurum de
quo convenerat acciperet, chartas omnes, tum eas
que coram judicibus, tum. qua privatim. confecie,
huic vidua traditurum. Mis sane verbis promissum
usure remittendi continetur, De eodem ergo nego»
tio his in epistolis agitur. Sed cum importunus cre-
ditor duo promisissel, concessurum se tempus el
usuras remissurum ; vel Basilius bis scripsit Hella:
dio, primum quidem vt tempus daretnr, deinde ut
usur remitlerentur : vel idcirco de usuris tantum

(b) Epist. 105.

Digitized by Google
