<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
VITA S. BASILII. LXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
que a sancto Basilio proponcebantur, deliberatio, et
isemenda opera ut communibus literis unanimes
eaipue subscriberent. Quin etiam antequam Doro-
theus ad S. Meletium mitteretur; jam Ariani epi-
scopi,partim venerant, partim exspectabantur, quos
quidam mense Septembri ineunte advenisse modo
videbimus. Quapropter cum Dorotheus aliquandiu
apud S. Meletium moratus sit, non potuit Alexand-
riam nitii, nisi eodem mense Septembri multum
profecto: hinc S. Athanasium rogat Basilius (a),
aDorotheum statim ad primam navigationem di-
mittit.
CAPUT XVIII.
I. Quo tempore Pneumatomachi palam prodire coe-
perunt. II. Concio S. Basilii die sexto S. Euphy-
cii. III. Vituperatur quod Spiritum sanctum non B
appellantwi Deum. Defenditur a Gregorio Nazian-
zeno. IV. Literae ea de re Gregorio inter et
Basilium. V. Laudat S. Athanasium aeconomiam
S. Basilii.
I. Jamdudum Spiritus sancti divinitatem non-
nulli oppugnare coeperant: sed videntur satis diu
lateris se involvisse, ac non multo aute episcopa-
lam sancti Basilii prodilisse. Cum Arianis sanctam
Trinitatem penitus tollentibus non plurima erat de
saceto Spiritu controversia; Filii potissimum divi-
nitas defendebatur, qua semel stabilita divinitatem
sancti Spiritus simul stabiliri non negabant Ariani.
Sed ex iis qui ab Arianis discessere, non pauci alteram
impieta is partem retinuerunt, et cum divinitatem Fi-
Eicontro Arianos tuerentur, de Spiritus divinitate cum
Catholicis pugnarunt. Serapion episcopus Tlmuitan-
us (b) anno 360 aut 361, S. Athanasium ceterore
fecit monollos, cum ab Arianis ob eorum in Filium
inpiaiem discessissent, male de Spiritu sentire,
eousque non modo creaturam esse, sed etiam unum
ex ministris spiritibus dicere, ac gradu tantum ab
angelis differe. Permoleslum id accidit Athanasio
ac nascentem haeresim quatuor precclarissimis ad
Serapionem epistolis prosilagvit (c). Testantur
eiam Socrates (d) et Sozomenus Macedonium, cum
anno 360 depositus fuisset in concilio Constantino-
politano, novam hanc haeresim, quae ab ipso no-
men accepti, strucre cepisse. Sed tamen necesse
est novam hanc sectam aliquandiu in tenebris cre-
visse, nec tam cito verticem sustulisse. Nam tribus D
annis post depositum Macedonium, Basilius Euno-
miun, qui Spiritum sanctum creaturam appellave-
rat, ut novae et halcensus inaudite impietatis aucto-
rem insecutur. Primus ergo, inquit (e), illorum qui
saeniem adorir sunt, et quo pietatis prae-dicatio di-
vulgata est, hanc de Spiritu vocem emittere ausus est.
Elenim qui Spiritum sanctum creaturam appellarit,
eundinus neminem ad hodiernum usque diem, ne-
que in iis quod reliquere libris hanc appellationem
invenimus. Quin etiam annis 366 et 367, nullas su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
spiciones hujus haeresis deprehendimus. Nam tres
episcopi ex Semiainaronum numero Romam missi,
plene et cumulate fidem suam purgarunt recepta
sde Nicena, nec quidquam amplius ab eis postul-
latum in concilio Tyanensi. Tunc forte prodire coe-
pit haeresis, cum pacem pene ad exitum perductam
anno 367 triginta quatuor episcopi, ut supra vidi-
mus, perturbariunt. Confirmat hanc conjecturam
epistola 25 S. Basilii, quae cum serious anno 368
scribi non potuerit (hoc enim exeunte anno, aut
ineunte 369 mortuus Athanasius Ancyrianus ad
quem scripta est), manifestum habet distinctionem
Pneumatomachorum ab Anomoeis. Sic enim loqui-
tur Basilius (f): Oû γὰρ ὃῈ τοῖς γεγραμμένοις ὑπ᾽
ἡμῶν πρὸς τοὺς ὁμόρους κατ᾽ οὐσίαν τολμήσαντας,
εἶπεν τὸν Ῥίον καὶ θεὸν τῷ θεῷ καὶ Πατρί, πρὸς
τοὺς κτίμα καὶ ποιήμα εἶναι τὸ Πνεῦμα. ὀ ἅγιον
βλασφημάντάς, ταύτην ἂν ἐπενεγκεῖν τὴν λοιδορίαν
ἠγεσχον, ὁ τοὺς μεγάλους ἔθαλον ἐκείνους κατ πεοι-
βόητος ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας διενεχόν. Non enim iis
que a nobis scripta sunt adversus eos, qui Filium et
Deum Deo et Patri secundum essentiam dissimilem
dicere ausi sunt, aut adversus eos qui Spiritum san-
ctum creaturam et opsificium esse blaspheme oro do-
cuerunt, contumeliam hanc facere voluisse, qui ma-
gna illa ac celebria certamina pro recta fide pertu-
listi. Probabile ergo est hanc haeresis non multo
ante episcopatum S. Basilii prodiisse.
C Testatur Epiphanius (g) ex his Pneumatomachis
alios de Filio rece sensisse, alios ne in hoc qui-
dem ab Ariana impietate discessisse. In hoc postre-
mo genere recensendus Eustathius Sebastenus.
Hunc episcopi Orientales lestantur in epist. 263
n. 3, cum iis conjunctum esse, qui consubstantiale
anathematizant, ac ducem se prsebere haeresis
Pneumatomachorum. Quamvis autem Eustathius et
alii, ut probable est, Pneumatomachi gratiam
Arianorum ambirent et Catholics vexarent; non
teman a catholicis Ecclesiis omnino abscissi erant,
sed diu ovis pellen retinuerunt, ut palet ex his
verbis ejusdem epistolae 263, num. 2: Audax quidem
illa, inquieti episcopi, ac impudens Arianorum hae-
resis palam abscissa a corpore Ecclesiae, manet in
suo ipsius errore, nobisque non multum nocet, quia
omnibus aperta ipsorum impietas. Qui autem pellem
oinam induit sunt, ac speciem dulandam prae se
ferunt ac lenem, intus vero dilaniant crudeliter Chri-
sti gregem, et propterea quod ex nobis exorti sunt,
facile pernicien inferunt simplicioribus, hi sunt, qui
molesliam exhibent, ac egere vitari possunt. Nos ro-
gumus ut vestra diligentia omnibus Orientis Eccle-
siis denuntiet, ut auct rectam viam ingressi, sincere
versentur nobiscum; qui si in sua permanerant per-
versitate, damnum intra se solos contineant, nec pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(a) Ep. 69. (b) Athan. Ep. 1, ad Serap.
(c) Lib. II, cap. 45.
(d) Lib. IV, cap. 27
(e) Lib. II. Eunom., p. 270.
(f) Ep. 25, n. 2.
(g) Illcrs. 74, n. 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservada ortografia e sinais tipográficos. Há passagem grega inserida no corpo latino (transcrita tal qual). Alguns cortes marginais foram transcritos conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>