<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1490">
    nis figerent. His autem verbis, Illos enim nudat A præs teritum tempus, idem Atarbius videtur designari, ejus inuidiæ morbum Basilius non solum ex his quæ contra se egerat, sed etiam ex tota vita perspicui declarat in epist. 240, n. 2.
    
    Cum autem Magneniano scriptum aliquod de fide postulanti ita neget Basilius, ut firmum non scribendi consilium a præ se ferat, in quo tamen non diu persistili; jure mihi videor hanc epistolam cum duabus præcedentibus aliquando ante scriptam existimare, quam Basilius divinitatem Spiritus sancti, hortatu Amphilochii et Eustathii, scriptis defendere hoc anno 374 instituueret, ut modo videbimus.
    
    VI. Amphilochium Basilius (a) invitavit hoc anno ad diem festum sancti Eupsychii, qui die septimo Septembris celebrari solebat. Rogat autem ut festum tribus antevertat diebus, quo possint inter se otiose colloqui, seque invicem donorum spiritualium communicatione consolari; tum etiam ut memoriam sive ecclesiam Plochotrophii Amphilochius præsentia sua insignem reddat. Indicat et Basilius præstitum huic festo diem, quod argumento est nondum huic celebritati interfusisse Amphilochium, ac proinde epistolam, qua invitatus a Basilio fuit, ad hunc annum pertinere. Nam anno sequenti diem non indicat Basilius, sed tantum hortatur, ut memoriæ sancti Eupsychii meminerint, neque exspectet dum iterum moneatur.
    
    Cum autem ad hoc festum tota vicinia conflueret (accurreabant enim etiam episcopi mariitii antequam a Basilio dissiderent), præclara erat hæreticis occasio insectandi Basilii, si quid insigne tam frequenti conventu ad veritatis defensionem faceret vel dissereret. Jam eum observaverant anno 371 velut in insidiis collocati, hinc forte anno 375, post festum sancti Eupsychii, consilia Antiochiæ adversus Basilium inita, ut patet ex epistola 243. Idem evuisse anno 373 conijci posset ex epist. 156, n. 3, uno aut altero mense post diem festum scripta, in qua Basilius animam suam ab hæreticis queri testatur. Sed præcipue hoc anno eorum furor exarsit. Basiliio enim precanti cum populo, ut legimus in libro De Spiritu S., c. 1, et utroque modo glorificatiuoem absolventi Deo ac Patri, interdum cum Filio et una cum sancto Spiritu, interdum per Filium in sancto Spiritu, quidam ex iis qui aderant, crimen intenderunt, dicentes eum non modo peregrinus ac novis uti vocibus, verum etiam inter se pugnantibus. Tum Amphilochius, qui proinde intererat, illorum utilitati consulens, vel saltem eorum, qui in ejusmodi homines incidunt, securitati, postulavit a Basilio dilucidam de vi barum syllabarum pertractationem. Iude nata occasio libri de Spiritu sancto scribendi.
    
    Non potest ad aliud tempus relerri hoc opus. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1490">
    absolutum erat anno 375 cum Amphilochius ad diem festum venit sancti Eupsychii : idque clare perspicimus ex his verbis epistolæ 231 quæ anno 375 exeunte scripta est : De Spiritu liber scriptus quidem a nobis est et absolutus, ut ipse notat. Quonminus autem militem in charta descripsimus, prohibere qui mecum sunt fratres; cum se a mandata habere dicerent, ut in membranis describant. Ne quid igitur contra præceptum suum facere videamur, nunc pro crastinavimus; sed paulo post dimemus, si quem idoneum ad perferendum nanciscamur. Non potuit Amphilochius hoc opus absolutum cognoscere, aut librariis mandare, ut illud in charta describerent, nisi cum Basilium invisit. Non alio autem invisit tempore anno 375, quam die festo sancti Eupsychii. Jam ergo absolutus erat liber De Spiritu sancto ; et cum illius scribendi occasionem dederit excitatus ab hæreticis præsentæ Amphilochio tumultus, quærendum nobis est aliud tempus, quo Amphilochius Basilium inviserit; nec aliud occurrit præter diem festum sancti Eupsychii anno 374, ad quem ita invitatus est Amphilochius, ut ei absesse integrum non fuisset. Præterea hæreticos hoc anno 374 in Basilium die festo sancti Eupsychii majorem in modum incensos fuisse perspicimus ex epist. 190, quæ non multo post hunc diem anno 374 scripta est. Eorum autem, qui tunc a nobis abscissi sunt, inquit Basilius, alii quidem ad aulam se contulerunt, alii vero remanent, rumorem inde exspectantes. Hæc optime consentiunt cum his quæ narrantur in proœmio libri De Spiritu sancto, ac Amphilochium adfuisse probant hæc verba, qui tunc a nobis abscissi sunt.
    
    VII. Nemo nescit quantas strages in Oriente anno 374 concitaverit deprehensus eorum facinus, qui de Valentis successore per sortes inquisierunt. Omnium fere ordinum multitudo, quæcem recenseret et arduum, inquit Ammianus (b), in plagas calumniarum conjecta, percussorum dexteras saligavit. Cum Eusebius quidam, quem Basilius filium appellat, ejusmodi calumniis appetitus fuisset, a quibus nemo tutus esse poterat, Basilius Sophronium et Aburgium rogat, ut illius innocentiam patrocinio suo adjuvent : etsi enim in jure plurimum præsidii positarum habeat, tamen periculum esse ne tempus causam illius lædat, et quia multi in atrocissimi mus sceleribus deprehensi, in eum hæc suspicio redundet.
    
    Videntur ad illud suspiciosissimum ac sævissimum tempus pertinere duæ sequentes epistolæ (c). In pri ma commendat Arinthæo virum longe nobilissimum ac moribus magis spectandum quam genere, qui judicium sustinebat, leve illud quidem et contem perendum, si veritas spectaretur, sed alioqui difficile et molestum ob calumniæ vehementiam. In altera commendatur Sophronio vir nobilis et eruditus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1495,970,1640">
    (a) Ep. 176.
    
    (b) Lib. xxxv, c. 1 et 2.
    
    (c) Epist. 179 et 180.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida literal com abreviações e ortografia antiga. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras, itálico) foram transcritos como aparecem; onde palavras cortadas na borda foram reconstruídas por leitura contextual mínima, mas não normalizadas. Não foram usadas marcas de [ilegivel] nesta página, pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>