<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. BASILII. CXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    episcopi eui mandata facesserent. Id autem nulli anno melius congruit, quam huic 375, quo omnes Cappadociae uiae usque ad Pascha interclusae fuerunt, et leginus in epistola sequenti. 3° Sanctus Ambrosius sic de Dionysio loquitur in epistola ad Vercellenses : Beatus Dionysius, inquit, exegit uotis ut in exilio vitam poneret, ne regressus confusa instituis et uis infidelium studia plebis aut cleri inueniret : meritatque hanc gratiam, ut pacem Domini tranquillo affectu secum referreret. Sic ergo conjunctus Dionysii reditus cum Ambrosii ordinatione, quae pacem restituit, ut ipse Dionysius pacem retulisse videretur. Ex his colligimus Ambrosium episcopatus sui primordia sancti Dionysii reditu illustrasse.
    
    II. Paulo ante Pascha scripsit sanctus Eusebius ad Basilium, et eum eo jurgavit, quod ad se non scriberet, ac si desint occasiones, non aliquem e suis clericis mitteret. Jam antea aliam ejusdem Eusebii epistolam officiales detulerant. Revera non multas Eusebio scripserat epistolas Basilius, quia natus non erat, qui ad eum proficiscerentur, sed tamen plus quatuor scripserat, simulque litteras ad se post priorem Eusebii epistolam Samosatis allatas. Leontio peregrauor Niciae miserat, ut illius opera darentur Sophronii domus procuratori, easque ille ad Eusebium perferendas curaret. Unde suspicatur Basilius (a) alicujus eorum, quibus hae litterae traduntur, aut negotiis aut segnitie saleri ut non reddantur. Cur autem aliquem ex clericis non miserit, excusat acerbisimam hiemem, quae omnes vias usque ad Pascha intercluserat ; tum etiam clericorum suorum alienum a peregrinationibus animum, eo quod ex sedentariis artibus victum comparent. Unde etiam ruere coactus fuerat accederse, qui hanc epistolam perferret. Eusebium lectorem diu apud se retinuerat Basilius, aerem temperatum exspectans : tandem dimisit, non sine metu, ne iter infirmaz valetudini noceret. Nonnulla in Oriente novata fuerant, sed cum ea fratres Eusebio narraturos sciret, scribendius supersedlit. Ita norbo debilitatum se esse dicit, ut se aerumno: ae hujus vitae tempus exegisse crederet. Quid autem in Oriente novi uenerit, non facile est assequi. Forte loquitur Basilius de Ecclesiae Antiochenae perturbatione, quae paulo ante hujus epistolae tempus tanta extitit, ut presbyteri nonnulli jurare coacti sint nunquam se publice Antiochiae sacerdotio functuros. Vid. epist. 199, can. 47. Forte etiam Basilii verba de rebus Samosatensibus accipi debent. Nam Eunomius, qui in locum sancti Eusebii intrusus fuerat, non diu uicetur hac in urbe mansisse. Cum enim invisum se omnibus esse animadvertisset, hibernler abscessit : at ejus loco Lucium Ariani hominem longe deterioren ordinauerunt.
    
    IV. Missae etiam Amphilochio paulo post Pascha
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    a epistula canonica secunda et sequens epistola 200. Nam in epistola canonica excusat morbum et ministrorum penuriam, cur non scriptum illud citius miseri, cum jamdudum propositis ab Amphilochio quaestionibus respondisset. In epistola autem 200 morbos et occupationes negotiorum exteriorum et certanina cum haereticis causatur, quibus se per totam hiemem usque ad huius epistolae tempus dicit detentum fuisse. Missa ergo simul utraque epistola, siquidem utrique moram eadem causae attulerunt.
    
    Frustra Tillemontius existimati canonicam primam simul cum secunda missam fuisse. Nam in secunda non solum multae quaestiones soluntur de quibus prima nihil habuerat, velut de raprboribus (b), B de presbytero nuptiis illicitis implicato (c), de absurdiis uotis (d) et aliis ejusmodi ; sed etiam multa, quae in prima statuta fuerant, clarius et uberius explanantur in secunda, ut de lapsis virginibus (e), de baptismo haereticorum (f) et pluribus aliis. Ex quibus patet Amphilochium, lectura priore epistola canonica, novas quaestiones Basilio proposuisse, et de praeteritis, quid dubium aut obscurum sibi videretur significasse. Id praecipue observari potest in canone 47 de baptismo haereticorum, ubi Basilius idem de Encratiis, Saccophoris et Apotacticis ferendum esse judicium negat, ac de Novatianis : non aliam sane ob causam, nisi quia Amphilochius significaverat discrimen inter has sectas sibi minus probari. Unde Basilius : Quod si apud vos, inquit, prohibita est rebaptizatio sicut apud Romanos, nostra tamen ratio vim obtineat. Decepit Tillemontium, hoc epistolae secundae canonicae prooemium : Cum pridem ad proposita nobis a tua pietate quaestiones respondissem, non misi scriptum, partim quidem longo et periculoso morbo dilectus, partim vero propter penuriam ministrorum. Haec vir doctus de primis canonibus dicta existimavit, quamuis de secunda epistola canonica dicta sint, cui jam absolutae Basilius, ut scriptoribus non insolitiun est, praefationem apponebat. Haec enim secunda epistola canonica simul cum ducentesima epistola missa est per Melctinum, qui proficiscens monuerat Basilium copiam esse salutandi Amphilochii. In exordio utriusque epistolae easdem affert rationes, cur tandiu siluerit. At duae illae epistolae simul mitto num poluerunt, quin canonica multo ante absoluta fuerit. Cum enim inutile fuisset duas simul ad eundem epistolas scribere, tum vero improbabile est Basilium unius aut alterius diei spatio triginta et amplius canones condidisse, cum praesertim declarerct in prooemio canonicae primae, coactum se fuisse diligenter attendere, et si quid a senioribus audisset, recordari, et cognata iis quae didicerat, per se ipse ratiocinari. Non verisimile est Basilium in se-
    
    (a) Ep. 198.
    (b) Can. 50.
    (c) Can. 27.
    
    (d) Can. 8.
    (e) Can. 18
    (f) Can. 97
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; entrecolunas e sinais de nota (a–f) transcritos conforme visíveis. Pequumas palavras muito comprimidas foram separadas preservando ortografia da imagem; usei maiúsculas e pontuação conforme página.</notas>
</pagina>