<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    fore, ut omnes illius judicio pacificationem Eccle-
    siarum committerent. Id tandem consecutus est Ba-
    silius, forte ipsa persecutione anninos a contentioni-
    bus ad communis fidei defensionem revocante (a).
    Scribit ergo Athanasio quidquid in Cappadocia et
    finitiq; locis sanum est, vere nunc ad eorum qui
    iden sentiunt, communionem atque unitatem pro-
    pendere : eumque idcirco rogat, ut nobis, inquiit,
    eumibus scribas epistolam unam, quae quid agendum
    sit adfmoncat. Volebant enim episcopi, quos Basilius
    cum Athanasio coniungere studebat, ut Athanasins
    prior scriberet. Sed quia suspecti Athanasio esse
    poterant, ob ea que olim gesserant antequam ab
    Arianis discederent; obtestatur eum Basilius, ut
    sibi has ad episcopos litteras mittat : non prius
    se eas daturum, quam responsum ab eis accepce-
    rit : sin minus, inquit, peccator ero in te omnibus
    diebus vitae meae.
    
    Erat sane periniqua conditio, ab Athanasio po-
    tulare ut qui ab eis lasus fuerat, prior ipse scri-
    beret. Non ex Basilio, non ex Meletio ortam credi-
    cerim ejusmodi conditionem, quae paci obstare po-
    terat ac revera obstiti, sed ab hominibus non tam
    pacem appetentibus quam metuientibus, quibus ta-
    men Basilius et Meletius, ut inter homines earum-
    dem partium studio conjunctos fieri solet, non ce-
    dere non potuerunt.
    
    Seripa haec epistola antequam Dorotheus Romae
    rediisset, ac forte etiam antequam Valens Caesarea
    descisisset, aut saltem post vexatam ab eo Cae- s-
    ram. Id enim indicare possit causa et obscura de
    persecutione loquendi ratio. Comparat enim Basi-
    lius Ecclesiae mala cum naufragio partim ob cau-
    sa externam mare exagiantem exortio, partim ob
    navigantium sibi invicem obsantium perturbatio-
    nem. Tum addit se in hac similitudine sermonem
    conducere, cum nec Athanasii prudentia amplius
    quidquam requirat, nec rerum status det dicendu
    liberalem. Nondum certe redierat Roma Dorotheus;
    sed brevi eom rediturum sperabat Basilius, qui
    Alhanasium rogat, ut litteras sibi ad episcopos mit-
    tal vel per aliquem e clero Alexandrino, vel per
    Dorotheum diaconum. Hanc tamen Tillemontius
    epistolam anno 371 scripam putat, antequam Do-
    rotheus ex prima itinere Alexandriam suscepto in
    Cappadociam rediisset. Sed ad ea que praesentiam
    Valentis aut saltem graviorem persecutionem in-
    dicare possint, illud etiam accedit, quod Basi-
    lius in hac epistola, ut jam observavimus, consecra-
    tum se esse nuntiet id quod in epistola anno pri-
    terito scripta futurum sperabat, ut omnes Alhana-
    sii judicio pacificandae Ecclesiae modum committe-
    rent. Praeterea huic Basilii epistolae responsum af-
    feret Roma , rediens Dorotheus, ut modo videli-
    mus.
    
    III. Plurimi interest, quis Cappadociam hoc anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    A rexerit, inquirere. Eliam hoc munus sustinuisse
    perspicimus ex epist. 91, quae scripta est hoc anno
    372, ante mensem Junium. In hac epistola Basi-
    lius Eliam regendam Cappadociam invitum susce-
    pisse dicit, ut opera collapsa instauraret, loca non
    habitata incolis repleteret, ac uno verbo solitudines
    in urbes transformaret. Praeterquam: quod haec epi-
    stola 94 ad praesidem Eliam manifestas habet hu-
    jus anni 372 notas, ut infra videbimus, ipsa certe
    Cappadociae pictura, quam in Basilii verbis perspi-
    cimus, mirifice congruit cum superioribus litteris (b),
    in quibus Cæsareae in solitudinem mutatae aerum-
    nas deplorat. Quare primus exstitit Elias, qui
    provinciam in hunc statum redactam acceperet.
    
    B . Minus accurate ac minus aeque de illo viro sense-
    runt eruditorum nonnulli , in his Tillemontius, qui
    eum anno 371 Cappadociæ praefuisse et cum animi-
    cis Basilii conjunctum fuisse existimarunt. Quo
    anno rexerit Cappadociam, jam probavimus. Chri-
    stianum illum et amicum vocat Basilius, nedum in-
    ter inimicos numeret. Magnum ei pietatis testimo-
    nium tribuit, cum vereretur ne altercationibus epi-
    scoporum vulneretur illius anima, que pura sua in
    Deum pietate perfectam religiosos cultus mercedem
    percipere debet. Sed quod omnem ambigendum locum
    praecidit, idem est ille praeses, quem Basilius hoc
    anno 372 dignitate dejectum mense Maio aut Junio,
    et in periculo non levi constitutum Sophronio com-
    mendat. Quod enim de Eliae pietate et amicitia se-
    cum intercedente dixerat in epistola 94, idem de illo
    praeside dignitate spoliato testatur in epist. 96,
    cum eum elaborareas exstatur, ut res Christianorum
    ad antiquum decus revocaret, id est, ut haeresim
    everteret et pacem inter Catholicos stabiliret. Illis
    enim rebus antiquum Ecclesie decus obtineri solet
    Basilius, ut perspicitur ex epist. 92. Praeterea prae-
    ses ille, cui abrogata dignitas mense Maio aut Ju-
    nio hujus anni 372, Cappadociam brevissimo rexit
    tempore, nec eam alius ante illum rexerat, ex quo
    tot malis et aerumnis afflicta erat. Unde Basilius :
    Patria nostra per somnium dicta est, viro quidem
    commissa, qualem non aliqum dicunt qui res vobis res
    antiquissimas sciun, in rectoris sedem: conscendibus,
    sed cito eo pirata improbitate nonnullorum, qui ex
    illius libero et nescio assentiuonis animae annunti
    ei inferenda arripuerunt et calumnias ei instruxerunt.
    Et postea : Quae ne nullis quidem annis ab alio sunt,
    haec brevi tempore ab eo perfecta. Is ergo alius esse
    non potest, quam Elias, qui Cappadociam molestis-,
    simo divisionis tempore regendam suscepi; idque
    confirmant, quae de duobus aliis praesidibus dice-
    mus, Maximo et Antipatro, quorum alter loco annu-
    circa Junium mensem, alter anno 373 circa Augu-
    stum mensem gubernacula Cappadociæ cepit. Plu-
    ribus aliis laudibus virum exornat Basilius; solus
    esse videbatur, qui provincias vulnera sanare posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Ep. 82.  (b) Ep. 74, 75.
    
    PATROL. GR. XXIX.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas imperfeições e abreviações modernas reproduzidas tal qual no original. Dois apêndices referenciados (a) e (b) no corpo do texto e correspondentes notas de rodapé. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>