<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,182">
    nes cssel, manum injecisset. Quid igitur audax ille A buisse, id est, hoc certamen eum vicario omnium
    et insolens judex? Supplex erat, miserabilis, calami-
    losus, quovis homine dejectior: quoad in conspectum
    prodiens ille martyr, et sine plagis victor, ac popu-
    lum pudore correptum per vim retinens, supplicem
    suum et vexatorem a periculo vindicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,182,490,430">
    Tangit etiam hanc historiam Gregorius Nysse-
    nus (a), qui Basilium narrat, cum ei judex quidam
    minaretur se illius jecur ex visceribus evulsurum,
    insulsas minas subridendo excipientem dixisse:
    Gratiam tibi habebo ob hanc voluntatem; non enim
    medioctiter me angit in visceribus jecur. Quare si
    illud ejicias, quemadmodum minatus es, molestia
    corpus liberabis.
    
    Judicem illum, qui tam indignis modis |Basilium B
    vexavit, uerqne Gregorius ὑπαρχον, praefectum, ap-
    pellat. Sed his in locis legendum videtur ἐπαρχον,
    vicarius enim fuit praefecti in dioecesi Pontica, quam
    ab eo gubernatam testatur Nazianzenus: et cum
    judex ab eodem vocetur, comes Ponticæ esse non
    potuit, ac proinde vices praefecti agebat. Apud
    eumdem Nazianzenum pro his vocibus πεμπει τῶν τῷν ἐπʼ ἑξουσίας, quosdam magistratus milit,
    legere malim ὑπʼ ἐξουσίας, militi aliquos ex mini-
    stris suis.
    
    Matronam, cujus nuptias tam violenter appelebat
    vicarius praefecti, Vestianam illam fuisse opinatur
    tkaronius (b), de qua in Vita S. Macrinae Grego-
    rius Nyssenus loquitur. Sed in hac expendenda
    conjectura, quae nulla nititur ratione, non immo-
    rabor. Illud ad statuuendum difficilius, quinam ille
    fuerit vicarius, et quo haec acta tempore.
    
    Narrata Valentis Caesareae commorantis persecu-
    tione, sic ad istam transtit Gregorius, ut ean non
    obscure demonstret alio evenisse tempore. At enim,
    inquit (c), hujusmodi quidem forlasse ea, quae cum
    illis egi, fuerunt, eumque finem habuerunt, caelorum
    cura aliis alio modo se gessit, aut parvis de rebus,
    aut parum egregie dimicavit, aut non ita sapienter
    disseruit, nec ut hominum commemorationem, aut
    certe insignem laudem mereretur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,182,950,430">
    Multa sane ex iis, quae narrantur a Gregorio,
    optime conveniunt in impium illum Ponticae vica-
    rium, Demosthenem, qui in Cappadocia et limitibus
    provinciis grassatus est anno 575 et 576. Is cum
    sui in Basilium obii plurimas significationes dele-
    rit, seque acerrimum haeresis defensorem praebue-
    rit, non immerito idem videri posset, ac ille vica-
    rius, quem narrat Gregorius Basilio multas alias
    contumelias fecisse, et in speciem quidem mulier-
    culæ causa excanduisse, sed revera haeresis defen-
    sionem ac pietatis oppugnationem sibi proposuisse.
    Huic favet opinioni quod ait hic bellum munda-
    num desisse, et felicem Deo, favente exitum ha-
    C
    2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,430,950,760">
    esse postremum fuisse.
    
    (d) Sed cum Nicetas, cujus hac in re non sper-
    nenda auctoritas, vicarium illum, de quo Gregorius
    loquitur, Eusebium Dominicæ imperatricis avun-
    culum fuisse lesteiuer, nobis integrum non est hanc
    historiam in Demosthenis nomen conferre. Non
    enim probabilie est id Nicetam de suo finxisse; sed
    potius verisimillimum est, ut observat Tillemontius,
    hanc eum notationem ex aliquo exemplari vetusto
    eruissse, in quo nomen Eusebii ad marginem ascri-
    pturn erat.
    
    Cum autem haec persecutio neque ad annum 572,
    neque ad 575 referri possit, videtur intra illud
    tempus collocanda, quod inter utraque persecu-
    tionem effluxit. Nam post Demosthenis persecutio-
    nem, nihil nobis suppeditat historia Basilii, quod
    cum hoc evento quadrare possit. At hiems hujus anni
    574 exeuntis mihiǽre congruit. Jam enim vidimus
    nefarias haereticorum molitiones, quorum alii post se-
    stum S. Eupsychii in aula m occurrerunt, alii remanœ-
    runt rumorem exspectantes. Praeterea Basilius initio
    epistolae 200 testatur sibi negotia ab iis qui Ecclesiis
    nocent exhibita per totam hiemem fuisse. Similiter
    initio epistolae 203 commemorat sua cum iis, qui
    doctrinam veriatis impugnant, certamina. Non inco-
    mode ergo in hac hieme Basilium cum Eusebio
    vicario narratam a Gregorio pugnam et multas
    alias susinuisse elistiamus.
    
    Non magni refere, quod Gregorius hoc bellum
    omnium postremum fuisse dicit. Loquitur enim
    Gregorius de ejusmodi pugnis, in quibus Basilius in
    judicium vocatus, veritatem pro tribunal acreter de-
    fensiit: quod quidem ei in Demosthenis persecutione
    non videretur contigisse. Huc accedit quod Gregorius,
    dum ait, Hic bellum mundanum dessit, non eum re-
    rum ordinem sequitur, quem temporum series postu-
    lalat, sed quem sibi ipse in adoranda oratione
    praescripserat. Hinc bellum episcopale ibidem a
    dissensione cum Anthimo incepsisse dicit: quamvis
    constet Basilium in ipso episcopatus primordio plu-
    res Cappadociae episcopos schismate a se disjunctos
    habuisse.
    
    CAPUT XXXII.
    
    D I. Gravissimus Basilii morbus ante Pascha anni 375.
    Quatuor litterae ad hunc morbum pertinentes. II. Ac
    curata historia translationis sancti Dionysii ex
    epistola sancti Basilii ad sanctum Ambrosium.
    III. De epistola 198 ad S. Eusebium. IV. Epistola
    canonica secunda et epistola 200 ad S. Amphilo-
    chium. Paulo post epistola 201 ad eundem
    scripta. V. Concilum Amphilochii de restituendis,
    episcopatibus, ad quod vocatur Basilius.
    
    I. (e) Longior solito fuit hiems anni 375 in Cap-
    padocia, ac via omnes usque ad Pascha interclusae
    fuerunt. Basilium per totum hoc tempus occupatio-
    nes negotiorum exteriorum, et, ut jam diximus (f),
    
    (a) In Basil. pag. 485.
    (b) Ad an. 570.
    (c) Or. 20.
    
    (d) Not. in Nuz. pag. 781.
    (e) Ep. 193.
    (f) Ep. 203.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino a partir de impressão tipográfica antiga; presença de textos em itálico e alguns sinais críticos (a,b,c,d,e,f) preservados tal como no original. Pequenos fragmentos com letras agrupadas (ex.: letras gregas) transcritos conforme visíveis; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>