<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,70">
    CXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    Retinuit hunc juvenem Basilius in suo, ut verisi- mile est, monasterio. Postea Amphilochius ad eum scripsit, ut pacta in memoriam revocaret, seque litem illi impacturum minatus est. Inde Basilio nata occasio scribendae ad Amphilochium egregiœ epistolae sub Heraclidœ nomine. Describit juvenis pri- mos suos sub Basilii disciplina progressus : conten- dit se promissa vivendi cum Amphilochio adimple- turum, etiamsi corpore absit; quia una est prorsus via quœ ad Dominum ducit. Nonnulla refert ex ore Basilii accepta præcepta : sed Amphilochium horla- tur, ut illius audiendi brevem a paire licentiam im- petret. Scripta est haec epistola apte episcopatum Amphilochii, hoc est, ante annum 373 exeuntem, sed tamen non multo ante. Jam enim erat hospitibus excipiendis idoneum, inmensum illud ædifi- cium, quod Basilius construere coeperat anno 372 ineunte.
    
    Supra vidimus in epistola 158 clericos Sebastenos, qui idem ac Basilius sentiebant, delecto Eustathii prœvae opinionis ulcere, ad Basilii communionem et auctoritatem confugisse. Tam insigne factum cum fama tale spargeret, Eustathius medicus, Basilii in primis amicus, dolorem suum in hac rerum perturbatione ei significavit, adhibitis ex arte medica nonnullis admonitionibus. Respondit Basilius inutilen esse ejusmodi admonitionum operam, cum nec ipse nec amici ferrum adhibuerint, sed ipse Eustathius in ferrum ruerit. Quare quod illius clerici necessitate adducti fecerant, sibi id quidem voluptati non esse, quemadmodum nec medici libenter urunt, nec mercatores libenter merces ejiciunt, sed tamen a se minime improbari, quia veritatis amor, qua nihil antiquius habent, sic agendi necessitatem eis impo- suerat. Huc redit tota obscurœ et difficilis episto- læ sententia, ut ex nota eidem apposita perspicì potest.
    
    Circa nunc annum visœ sunt collocandœ duœ ad Victorem epistolœ (a). Basilius amiciitia conjunctus erat cum potentissimis viris, in his cum Victore : cui querenti quod ad se non scriberet, metuisse se responder, ne tanto viro molestiam exhiberet; sed nunc consenter scribere et deinceps scripturum. Cœterum gratias agit quod suas pro Ecclesia preces anteverterit, feceritque omnia quœcunque ipse Ba- silius petiisset. Scripta ergo hæc epistola post illud tempus, quo Basilius requirebatur in præstantissimis illis viris studium Ecclesiœ juvandœ. Nec male huic anno convenit, quo Arianorum (b) conatus in ever- lenda in exsilio Basilii Ecclesia Cæsariensi in ven- tum effusi sunt. Verisimile et Victoris operam in re tanti momenti non defuisse, ejusque consilio po- titus quam sua sponte Valentem ad rescindendum quod de Basilio decreverat, adductum fuisse. In altera epistola gratias agit Victori, qui prior scri- pserat perhonorifice, seque calumniis, quibus atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    ta lata fuerat Basilii fama, minime moveri significia verat. Referenda hac videntur ad Eustathii in Ba silium calumnias.
    
    VII. Inter molestias quœ Basilio acciderunt, dun se ab episcopis desertum queritur, peropportum videntur allaz esse Ascholii Thessalonicensis lit terlæ, ex quibus charitatem non in omnibus refrixissi cognovit. In his enim litteris licebat Ascholii ani- mum intueri : et quamvis bræves essent numero syllabarum, copiose ostendebant quid sentirent Ascholius et quantun beati Athanasi studiòsus esset : id quod Basilius evidentiusimun sanœ doctrinœ argu- mentum esse ducebat. Ascholii litteras attulit Eu- plemius, vel saltem perferendas curavit. Nam ei pro accepta ex litteris lætitia gratias agit Basi- lius (c), precaturque ut eom cito cum conjatisimis ipsius conjuge recipiat : quod argumentum est eum vel bis iter in Scythiam aut Macedoniam suscepisse, ac tum Ascholii epistolæ, tum Basilii responsionis bajulum fuisse : vel saltem, dum his in locis mora- tur, operam dedisse ut Ascholii epistola ad Basilium pervenerit.
    
    Satis apte conveniunt huic anno gemitus Basilii, quod charitas majorem in modum inter episcopos refrixisset; sed hoc in primis ducor argumento, quod Athanasius beatissimus vocetur. Non me latet id interdum apud antiquos scriptores deferri viventi bus; velut cum Dionysius Corinthii episcopus (d) in epistola ad Romanos Soterem eorum episcopum vocal beatum. At Basilius hac voce mortuos desig nare solet, vivos autem nusquam designat. Hinc in epistolis 204 et 258 beatissimum pariter vocat Athanasium. Huc accedit quod episcopum illum non appellat, quod quidem non omillit, cum loquitur de viveuitibus. Quare cum sanctus Athanasius cœlum petierit hoc anno 373, mense Maio, vix citius mense Octobri ejusdem anni hanc Basilii epistolam collo- care possimus. Tempore enim opus fuit, ut et mor- tis Athanasii nuntius in Macedoniam, et Ascholii litteræ in Cappadociam ferrentur, et Basilio prompia esset ac parata scribendi occasio. Illud verisimili- mumm videtur Ascholium, cum de sancti Athanasii morte didicisset, antequam scriberet in Cappado- ciam, ut in recenti eventu, desiderium signilicasse tanti viri, ac summa illius de omnibus Ecclesiis merita prædicâsse.
    
    Epistolœ ad Ascholium adjuncta fuit epistola se- quens (e), quam quidem ejus inscriptione caret, Junio Sorano scriptam esse inter erudilos convenit. Is enim ad quem data est, in Scythia cum dignitate militari versabatur : domum habebat Cæsareæ et sororem ac cognatos, quibuscum Basilius non solum amicitia, sed etiam, ut verisimile est, sanguine conjunctionismus fuit. Petit ab eodem Basilius reli quas martyrum. Mirifice hæc quadranti Junio So- rano duri limitis Scythici, qui gratificari volens ps-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,985">
    (a) Ep. 152 et 153.
    (b) Epist. 68.
    (c) Epist. 120 et 129.
    (d) Epist. 154.
    (e) Euseb. Hist. lib. iv, c. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando divisões de colunas; uso de caracteres especiais (œ) mantido; pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linhas conforme original. Algumas palavras compostas foram separadas por quebra de linha no original e mantidas com hífen quando necessário. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>