<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
VITA S. BASILIi.                                                 C251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,880">
oculus posuit, id quod jam antea per litteras prae- 
sulerat.
Tum cum aquis calidis curaretur Basilius, suc- 
cessit Antipater Maximo praesidi, cui abrogata 
dignitas fuerat non sine gravissimis injuriis. Scri- 
psit Antipatro Basilius (a) morbum suum in hoc 
maxime molestum sibi esse, quod tanto viro gubern- 
acula patriae capessente abesse cogatur. Com- 
mendat etiam praesili negotium Palladiae, quam 
matris loco reverebatur non solum ob generis 
propiinquitatem, sed etiam ob morum probitatem. 
Circa domum hujus matronae exortus fuerat quidam 
tumultus; forte opera unius ex ejus famulis, qui 
ideo dicebantur a cohorte. Rogat Basilius ut ju- 
dicium differatur usque ad suum adventum.
Jam totum mensem ad aquas residebat, cum 
scripsit Antipatro. Viduetur protinus rediisse, sal- 
tem se ita facturum indicat in hac epistola. Caete- 
rum aquae non multum illi profuserunt: seque ipse 
dignum fateitur risu, quod proverbium illud non 
intellexerit, mortuos calidis non juvari. Postquam 
rediit Caesaream, adhuc eum febris conficiebat (b), 
se ne quinquagesimo quidem morbi die sedata fuit, 
sed nutriente materia desituta, et in arida illius 
carne, velut in elychynio quodam exusto circum- 
voluta, marcorem pariebat. Iluc accedebat je- 
cur, antiqua illius plaga; et a cibis et a somno 
excludens, ac tantum sinens vivere, quantum opus 
erat ad sentiendos dolores. Nec aquae, nec alia 
medicorum remedia tantum malum superare po- 
tuerunt.
III. Post reditum ex aquis et ante quinquage- 
simum morbi diem, Evagrius presbyter, Pompeiani 
Antiochensis filius, qui in Occidentem cum sancto 
Eusebio Vercellensi profectus fuerat, ibique per- 
utilem Ecclesiae operam navaverat, tandem in 
Orientem rediens Caesarea transiit, ac Basilium 
invisit (c). Scripta Roman a Basilio missa retulit, 
ut viris illi e accuratioribus non placentia ac re- 
rorsum rejecta : petilique ut epistola Romam 
scriberetur, ad verbum ea ipsa continens, quae a 
Romanis scripta erant ; ac legati auctoritate prae- 
diti mittenerunt, ut Romanis Orientem invisendi 
speciosa occasio daretur. Non potuerunt haec Ba- 
silio molestissima non esse, non tam propter illius 
scripta minus honorifice excepta, quam propter 
consilia Ecclesiae pacificandae nullum exitum ha- 
bentia. Scripta autem illa, quae Romanis non pla- 
cēre, videntur aliquod esse commentarium, Sa- 
sino commissum, in quo forte Basilius eadem 
liberilate, ac in litteris ad Athanasium, Meletii 
jura tuebatur. Nam non tam res ipse videntur 
displicuisse, quam quidam scribendi modus non 
satis accommodatus ad deliniendum : unde ab ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
A Romanis exarata epistula, qualem ad se ab Orien- 
talibus scribi oportere judicabant. Evagrium hor- 
tatus est Basilius (d), ut Antiochiae cum Dorotheo 
sancti Meletii presbytero communicaret : promisit 
Evagrius, at promissis non stetit.
Probabile est sanctum Hieronymum Evagrii 
socium itineris fuisse, et cum eo Caesaream venisse. 
Certe Hieronymus circa hoc tempus in Orientem 
venit. Nam in primis litteris quas suo adventu 
scripsit, loquitur de confessoribus Aegyptiis (e), 
quos Valens hoc anno in Palaestinam relegavit : 
seque Antiochiae una cum Evagrio versari indi- 
cat (f), illius verbis Florentium salutans. Enumerat 
(g) etiam Cappadociam inter provincias, per quas 
transiit ; et cum se serviço Ciliciae aestu fractum 
fuisse testetur, id etiam optime quadrat cum Eva- 
grio, qui Basilium ante mensem Septembrem invi- 
sit. Quod si Hieronymus interfuit Evagrii cum 
Basilio colloquiis, eo magis miror quod iis quae ex 
Basilio audierat aut traditis oblivioni aut con- 
temptis, nullam partem aequi bonoque de sancto 
Meletio senserit.
Circa idem tempus duo magni momenti negotia 
Basilio supervenerunt (h). Qui Sebastiane catholicae sen- 
tiebant, occulto pravae opinionis Eustathii ulcere 
delecto, aliquam a Basilio ecclesiasticam solicitu- 
diem poposcerunt, id est, ad ejus communionem 
et patrocinum conflugerunt. Illius etiam opem im- 
ploravit Iconiensis in Pisidia Ecclesia, quae mortuo 
episcopo Faustino Basilium invitavit, ut se invi- 
seret ac episcopum daret. Haec autem collo- 
camus post reditum ex aquis et ante diem morbi 
quinquagesimum, quia evenerunt intra illud spa- 
tium, quod ab epistola 136 initio morbi scripta, 
ad epistolam 138 ad eundem Eusebium die quin- 
quagesimo scriptam, emúxit. Nihil enim habet his 
de rebus epistola 136, quas tamen non videtur 
omissurus Basilius, si jam tum illum invisisset 
Evagrius, aut ejus praesidium clerici Sebasteni et 
Iconiensis Ecclesia implo rassent.
IV. Quinquagesimo die morbi advenit Caesaream 
Elpidus diaconus cum literis Eusebii summum 
Basilii videndi desiderium significantibus. Respon- 
dit Basilius (i) eodem die, ut patet ex his verbis :
Quinquagesimum hunc diem agebam in infirmitate, 
cum advenit nobis dilectus ac optimus frater noster 
condiacondus Elpidius. Declarat se, lectis Eusebii 
litteris, incitatum fuisse, ut recta ad Syros con- 
volaret, sed non modo id sibi deesse, ut volare 
possit, sed etiam ut se in lecto converteret. Caete- 
rum morbo suo, quem, ut supra vidimus, descri- 
bit, diu vexatum, nunquam tantum doluisse, quan- 
tum nunc, ab eo impeditum, quominus in Eusebii 
complexum et colloquium veniat. Noverat enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,880,940,980">
(a) Ep. 127.          (f) Idem ep. 2.
(b) Ep. 138, n. 1.    (g) Idem ep. 1.
(c) Ep. 138, n. 2.    (h) Ep. 138, n. 2.
(d) Ep. 156, n. 3.   (i) Ibid.
(e) Hieron., (p. 1 novae edit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas de texto principal; coluna esquerda bbox 60,110–490,880; coluna direita bbox 510,110–950,880. Cabeçalho e rodapé span-completo. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literais; inseri hífens conforme divisão de sílabas visível. Notas de rodapé transcritas conforme impressão; última linha do rodapé contém marca de digitalização "Digitized by Google".</notas>
</pagina>