<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    les digladiari, rogat ut ipse cum Anthimo bellum A
    gerat, ac sibi omnium rerum loco quietem conce-
    dat. Sed illius dolor tunc maxime erumpit, cum
    Basilium hortatur; ut omnia ad suam ipsius gloriam,
    quemadmodum fluvii torrentes, trahant, nec amicitiam
    hac conscientiœm et familiaritatem virtute ac pietate
    potiores habens, nec quœ ex his rebus hominum
    opinio de se futur a sit, curans, sed uni damnasat spiri-
    tuque addicens.
    Credere non possum Basilium ea ingessisse male-
    facta, quibus appetitum se Gregorius dixit : Desi-
    seqne, inquit, nos tandem maledicitis incensere, ut
    insulso et rusticos et sine amore, et ne vita quidem
    dignosci? Ὦς ἔρρι¨δενς, καὶ σκαίος, καὶ ἀφιλος,
    καὶ οἷος τῆς ἀξίσεως. His, inquam, e trivio conviciis
    Basilium usum esse prorsus improbabile est, sed
    ex ejus dictis consequù Gregorio videbantur præ
    munio dolore.
    Scripta hæc tricesima prima Gregorii epistola non
    solum post ordinationem, sed etiam post fugam.
    Siquidem Gregorius damnum acceptum et fraudem
    sibi factam sensisse ac dicit, et a Basilio omnium
    rerum loco quietem postulal. Ipsa etiam maledicta,
    quibus se Gregorius a Basilio petitum dicit, jam
    ipsiœ Gregorium probant, et Basillio stomachum
    fecerise, dum palam et aperte Sasinensem episcopa-
    tum projecit.
    Scripta etiam in secessu sequens epistola 32, in
    qua Gregorius indignatur accusari se inertie, quia
    Sasima non accepit. Olio se et quiete unice gloriari C
    profferet, nec dubitat quin et Ecclesiæ in tranquillo
    essent, et fides in toto, si omnes sibi hoc exemplum
    ad imitandum proponerent.
    Iunierio Tillemontius scriptam inter hæc jurgia
    post epistolam secundam Gregorii, quæ est ad Ni-
    cobrulum. Cum mitteret Nicobulo litteras Basilii si-
    mul cum suis, bis quœ Basilii erant priore loco
    posita, suas subjunxit, sese quidem cum Basilio
    plenius conjungi volens, sed eum sibi anteponens.
    Nimis intellexti Tillemontius hæc verba : Cum Ba-
    silium magnum mihi semper præfulerim, iametsi illi
    contraarium videantur; nunc quoque præsfero, etc., id
    est, inquit Billius, iametsi ille me sibi antelserat. Non
    eæa hæc verba ita accipientia sunt, quasi Basilium
    existimet Gregorius plus sibi tribuere quam ipsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    pronuntur inter Basilium et Anthimum. VII. Burgse
    in Armeniana Basilius, ut episcopos constituit : at
    Theodotus eum juvare non vult, nec cum eo com-
    municare. Cognoscii Basilius de criminibus Cyrillo
    episcopo illatis. VIII. Rediens scribit Ferenius et
    Eusebio, et epist. 101. Pœnemenum Salatenbus
    episcopum concedit.
    I. Inter negotia ab Anthimo et aliis secundæ
    Cappadociæ episcopis exhibita, magnum ædificium
    Basilius ad utilitatem Ecclesiæ Cæsariensis exstrue-
    bat (a). In primis præcorationis domus magnificæ ex-
    struelatur; circa illam ædes erant, alia quidem
    liberali specie, episcopo privatim adidcta, aliæ vero
    inferiores Dei famulis ex ordine distributæ, quarum
    usus et provinciæ rectoribus, eorumque comitatuj
    communis erat, ita ut rectores insignibus illis ædi-
    B bus, quæ episcopo adidcæ erant, eorum autem
    comites inferioribus exciperentur. Erant etiam
    hospitia peregrinis, sive transeuntibus, sive medela
    aliqua indigentibus, quibus Basilius necessitatum
    providebat solatium, ægrovum curatores, medicos,
    jumenta, deductores. Adjunctæ etiam erant artes,
    tum quœ ad vitam necessarie, tum quæ ad libera-
    lem vicium cultumque inventæ. Erant etiam aliæ
    ædes ad faciendæ opera idoneæ.
    Basilii consilium, etsi Ecclesiæ ac reipublicæ per-
    utile, incurrit tamen in reprehensionem nonnullor
    lorum hominum, qui inde ansam arripuerunt illius
    apud præsidium accusandi; sive quod ejusmodi in-
    copium hominis parum quieti, minimumque audacis
    esse licerent, sive quod crimini verterent Basilio,
    quod multitudinem his artibus sibi charitate devin-
    ciret. Voluerat Basilius cum præside, tum cum ille
    esset Cæsarea, et de exterioribus suis negotiis et
    de rebus ecclesiasticis colloqui, ut criminionibus
    in antoecessum occurreret. Sed repressi se; tum
    ne præsidium a publicarum rerum cura avertiret,
    tum ne puram illius animam altercaliones episcopo-
    rum læderent. Ubi autem audivit adversarios suos
    multa illius auribus insinuasse, tum vero, insi-
    mitate corporis, quominus præsidem adiret, pro-
    hibente, causam per litteras defendit ac demonstrat
    consilium suum non modo publicis rebus non no-
    cere, sed etiam plurimum prodesse, ac ipsi impe-
    ratori probatum fuisse. Quæ autem Eliæ, ut amico
    et Christiano, de ecclesiasticis rebus respondere
    par erat, ea Basilius in aliud tempus dilserit, ac
    præsidem rogat, ut sibi alteram aurem exemplo
    Alexandri, usque ad congressum integrum servet.
    Hæc epistola (b), quam eruditi viri ad annum
    371 retulerunt, inter has Basilii cum Anthimo et
    aliis episcopis dissensiones collocanda. Hæc enim
    gesta sunt postquam Valens Cæsarea decessit, ut
    patet ex his verbis : Unde mihi videtur et magnus
    imperator, ubi nostram hanc sollicitudinem perpessit,
    veniam edisse, ut Ecclesiæ per nos ipsi administræ-
    remus. Frustra ergo hæc epistola in annum 371 re-
    trabatur. Non tamen multo post Valentis discussum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    (a) Ep. 94.  (b) Ep. 94.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna. Algumas palavras gregas no corpo do texto transliteradas em caracteres gregos conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenos cortes nas margens mantidos na transcrição literal; usam-se quebras de linha para refletir colunas.</notas>
</pagina>