<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,86">
    VITA S. BASILII. LXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ἱστάσεται· ὁ δ' μέγας πρόμαχος ἡμῶν ἐπὶ τῶν πε-
    ριπέτειν δεήσαστο. Iterum generosus noster athleta
    in certamine conspicitur, gloriam prioris pugnae lon-
    gȩ exsuperans. Quod si hujusce rei peltis testes, res
    ipsas intuleræ. Quem enim locum intactum reliquit
    temporis illius calamitas? Quænam gens hæreticæ
    radiationis et grassationis expers mansit? Quis eo-
    rum qui in Ecclesia fœrebant, non dejectus est a
    scriptis et laboribus suis? Quis populus insulationem
    illam effugit? Non Syria universa, non Mesopotamia
    usque ad fines barbarorum, «non Phœnicia, non Pa-
    lœstina, non Arabia, non Ægyptus, non incolæ Li-
    byæ usque ad terminos nostri orbis; non alii, qui in
    vo degerunt, Pontici, Cilices, Lycii, Lydii, Pisidii,
    Pamphylii, Cares, Hellespontii, insulani usque ad
    ipsam Propontidem, non gentes Thraciæ, quæ palet
    Thracia, et finitimi quique usque ad ipsum Danubium?»
    Quæ ex his omnibus provinciis calamitalis hujus
    expers fuit, nisi forte illa quæ antea hoc malo tene-
    bant? solus er omnibus populus Cappadox commu-
    nil clenam et crurumam non sensit, quem magnus
    noster propugnator ex omnibus tentationibus eri-
    puit.
    
    X Ex iisdem verbis, Hæc prima sedatio, luce
    clarius est: tempestatum non sensel excitantem et
    sedatam fuisse : idque confirmat Gregorius , qui
    Galatæ morbi et mortis narrationem sic incipijt : "Ete-
    ρον ῥεῖν ἐπλεμμένων οὕτ Ἐλαττων, ἐνέχωσιν οἱ πολυ-
    ρπ, etc. Sequitur aliud iis quæ dicta sunt non infe-
    ma : vincedam improbi, etc. Quare neque hoc, ne-
    que clamorum fractuorum miraculum, auté Valen-
    tis in ecclesiam adventum collocari debent, aut
    Antiochiam transferri. Mors Galatæ posterior est
    secundo in ecclesiam adventu, qui Valentis longum
    audierat Basilii desiderium implevit. Nondum ergo
    illum sibi causa accesserium audierat. Multo absur-
    dius id Antiochiæ fingereut contigisse. Nunquam
    enim eo accessit Basilus, nec mors Galatæ lon-
    gius, ut jam dixi, differri potesl. Præterea Grego-
    rius sic hujus miraculi narrationem concludit , ut
    illud cum cæteris rebus antea narratis necesse sit
    Cæsare contigisse. At enim : Τα μὲν πρὸς; ἐκεῖ-
    νας οἱον τοιαῦτα καὶ εις τοῦτο ὄντος τέλους. Quæ
    cum illis egi, nempe cum Valente et præsfecto,
    talia exuere, et eum finem habuere.
    
    XI. Sed quæ ad Galatam spectant, ea libenter
    fateri Tillemontius non alibi quam Cæsareæ con-
    jigitæ. At non ita aversus est ab eorum opinione,
    qui tres calamos aut Antiochiâe, aut in alio Valen-
    ti Cæsaream adventu fractos fuisse existimant. Ne
    hoc quidem miraculum Cæsareae aufferendum. Præ-
    terquam quod Valens ante annum 378 fingì non
    potesl Cæsaream reddisse, sanctus Ephrem testa-
    ritor Arianos impertasse exsilium Basilii, cum de-
    monstraverit Valeni fidem suam eo præesente pro-
    gelo non posse : quod quidem eos improbabile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A prorsus est alibi quam Cæsareæ dixisse; nunquam
    enim Antiochiam accessitus Basilius.
    
    Cæsareæ etiam collocat Gregorius Nazianzenus,
    quæ præfecto Modesto conligerunt. Is enim, cum
    Basilii constantiam et animi fortitudinem expertus
    esset, illius apud Deum patrocinium sensiit. Ægro-
    labat, inquit Nazianzenus (p. 352), illacrymabat,
    distorquebatur, Basilium accesoerat, obscrabat: Sa-
    tisfactionem habes, clamabat, da salutem. Atque
    hanc quidem precibus Basilii consecatus est, idque
    ipse fælbaturn, et multis, qui rem ignorabant, per-
    suadebat. Unde etiam Basilii virtutes mirari et prae-
    dicare non destitit, ac occasione bene de illo me-
    rendi quærere, quamvis in eodem, qua illi Basilius
    sanitatem imperaverat, æquior, quandiu vixit Va-
    lens, et lenior fuisse non videatur.
    
    X. Jam diximus Valentem non multo ante Epi-
    phaniæ diem venisse Cæsaream, ita ut spatium non
    habuerint Ariani illius animo novas faces adno-
    vendi. Quæ autem gessit Basilius cum magnis po-
    testatibus ac deinde cum ipso Valente, ea immerito
    nonnulli ad annum 370 et 371 referunt : nec com-
    modior Socratis et Theodoretì sententia, qui cum
    Syriam et vicinas regiones ante a Valente devictas
    narrent, quam oppugnarret Basilius, sequeretur ex
    eorum narratione Valentem e Syria Cæsaream ve-
    nisse, idque non citius anno 372 exeunte. At per-
    secùtio ad annum 374 exeuntem et 372 ineunteum,
    id est, ad secundum Basilii episcopatus annum ne-
    cessario referenda. Nullum enim persecutionis ve-
    siligium anno 370 exeunte et ineunte 371, id est,
    primo Basilii episcopaus anno. Recens tunc erat
    ab ordinatione Basilius, nondum egerat cum Atha-
    nasio de pacificandis Ecclesiis : hoc enim consilium
    non suscepi, nisi compositis rebus domesticis. At
    ex epistola (a) ad Athanasium in ipso persecutionis
    æstu scripta, jam multa inter utruque acta et
    deliberata fuisse perspicitur. Hinc Basilius in una
    et eadem epistola (b) certiorem facit Meletium et
    de suscepto Romam mittendi Dorothei consilio, et
    de persecutionis minis, cum jam advenerisset Eulp-
    pius et alii exspectarentur Ariani.
    
    Neque etiam anno 372 exeunte et ineunte 373
    collocari possit persecutio. Nam initio anni 373
    consilia inita sunt de pellendo Basilio, sed Antio-
    chiæ, non Cæsareæ, ut perspicitur ex epistola 120
    quæ initio anni 373 scripta est. Præterea refrixit
    aliquantum amicitia Basilium inter et Eustathium
    anno 372 exeunte aut ineunte 373, cum perfidia
    duorum Eustathii discipulorum, quos domi suæ
    habebat Basilius, in oculis totius civilatis erupisset.
    At cum Basilius persecutionis procellam sustineret,
    confidebat Eustathio, ut, cum maxime, et missum
    ab eo Elesiumium, cum summa grati animi signifi-
    catione, ut optimum adjutorem et commilitonem,
    accepit. Pariter repugnant anno 373 quæ deinceps
    narrabimus; in primis magnum illud ædificium,
    
    (a) Ep. 80.                                       (b) Ep. 68.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla coluna. Pequenas porções gregas integradas no texto latino foram mantidas in situ. Algumas letras iniciais e sinais tipográficos modernos foram transcritos tal como visíveis. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>