<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    concilians contraria, ac divis[a] coniungens (a). A vidēbimus, responsum soli attulit Basili[o, qui suo
    Dubium quidem non est quin Basilio, antequam] nomine Damaso scripserat. Non enim dubium esse
    scriberet Alexandriam, multí ex collegis fidem de- potest, quin epistola 70, eisi inscriptione caret, ad
    disserent se libenter Athanasio et Occidentalibus ad Damasum scripta sit. Huic Basilius Orientis mala
    defensionem fidei ducibus usuros : at multi alii ante oculos ponit, ac rogat ut legatos mittat in
    supererant, in quibus acadendis elaborandum fuit. Orientem, majorum suorum exemplo, in primis
    Sperabat quidem Basilius (pag. 163), fore ut omnes Dionysii, qui olim in Cappadociam miserat, qui
    Athanasio, quae ad pacem Ecclesiarum constituen- captivos redimerent. Nunc autem graviiores multo
    dam pertinent, tandem commi [...]erent. Sed videntur causas subesse; non enim ædium demolitionem lo-
    nonnulli, dum Arianis occulte favent, ac lot episcop- geri, sed excidium Ecclesiarum; nec servitutem cor-
    orum adversus hæresim coniunctioni aperte ob- porum, sed animarum captivitatem.
    stare non audent, astule moras innecere voluisse.
    Tales exsistere (pag. 162), qui requircbant ut Occi- Cum hac epistola Dorotheum Basilius comiter, ut
    dentales nominatim Marcellum damnarent, ac que- verisimile est, Petro Alexandrino ad Athanasium
    rebrantur quod hactenus in solum Arium invecií remettil, adjunetis aliis (d) ad Athanasium litteris,
    fuissent. Marcello nulla prorsus sententia damnato, ex quibus perspicí potest, quanto ardereit studio
    quem etiam in communionem receperant. Satis in- B Basilius rei perspicience. Mira enim diligentia sigil-
    dicat Basilius hoc consilium a se ortum non esse latim omnia persequitur. Gratias agit ob missum ad
    (Eustathium potius usque similes crediderim au- se Petrum presbyterum, a quo perutilem sibi nava-
    tores fuisse), sed tamen illud sibi fatetur probari: tam esse operam testatur. Athanasium rogat, ut
    ac petendum putat ab Occidentalibus ut Marcelli Dorotheum precibus suis ac consiliis muniat ac lit-
    mentionem faciant, ut nulla prorsus occasione his terarum viatico; et nonnullis e suo clero adjunxis
    qui occasionem quaerunt relicta facile paleat qui- quamprimum dimittat. His quæ ab Occidentalibus
    nam sani sint, quive claudicenti in fide.
    pelenda existimabat, illud etiam adjunget, ut Mar-
    Dun Petrus Alexandrinæ Ecclesiæ presbyter in cellum nominatim damnent, ne qua occasio reliin-
    Cappadocia moratur, ac Basilio operam navat (b), quatùr occasionem quærentibus. Monet etiam, ut
    multa inita sunt consilia, ac placuisse nonnullis vi- cum legati advenerint (Alexandria enim transitusor
    detur, ut imperator adiretut et opera summorum non dubitabat) modum eis præscribat Athanasius
    virorum, qui plurimum apud eum poterant, et ca- tanti muneris digne obeduint. Alii se scripsisse ad
    tholicae fidei erant studiosi, quales fuere Arinthæus, episcopum Romæ, sed nonnulla narrat se scripsisse,
    Victor et Terentius, patrocinimum aliquod afflictis quæcum in epistola ad Damasum non legantur, aut
    Ecclesiis conciliaretur. Fortasse hoc consilium in- arcanis mandatis aut peculiari commentario videndu-
    de ortum, quol in Athanasii sapientia plerique sa- tur fuisse commissa. Non enim rog at Damasum in
    tis præsidii esse ducerent ad res Orientis compo- ea quam habemus epistola, ut legati utantur mari
    nendas : ad impenetralan autem persecutionis re- et ,secum afferant quæ contra synodum Ariminens-
    missionem plus posseviderentur magni illi viri sem acta fuerant.
    quos diximus, quam legati ex Occidente. Sed cum
    animaadversisset Basilius viros illos nec posse nec Ab initio episcopatus sancti Basilii usque ad se-
    velle de exsulibus loqui, atque etiam quod res pe- cundam hanc Dorothei profectionem satis multa
    jus non irent, pro lucro ducere: hæc vicit sententia intercesserunt, ut eum mense Septembris, non ci-
    ut Dorotheus Romam mitteretur, ac inde aliquos tias, Alexandriam existimemus reIdisse. Ordinatus
    excitaret, qui Orientem inviserent, mari utebntes, Basilius mense Septembris vel potius Octobri anni
    ne quis eos interpellaret.
    570, non parum insumpsit temporis in constituen-
    IV. Postquam id statutum habuit Basilius, Doro- dis ecclesiasticis legibus et pacificanda Cappadocia;
    theum diaconum, quem hactenus retinuerat, misit ut nec probabile est missum ab eo fuisse Dorotheum
    ad Meletium, ut ei narraret singula, et commenta- ante Pascha hujus anni 371. Postquam Alexandriam
    rium ostenderet, quo Romam eundi necessitas pro- venit Dorotheus et ea exposuit, quorum causa ve-
    babatur. Rogat Meletium Basilius (c), ut si res ei nerat; sanctus Athanasius, etsi plurimum Basilio
    arridet, eam ad opus curet perduci, ac litteras exa- tribuebat, moluit tamen rem statim aggredi, et e
    ret ac commentarium dicet, quibus de rebus et ad- clero suo, ut rogaverat Basilius, Romam mittere :
    quos Dorotheum loqui oporteret; atque ut auctorita- sed quo loco in Cappadocia et finitimis regionibus
    tem habeant litteræ, suos etiam unanim es adjungat, essent res ecclesiasticæ per Petrum presbyterum
    etiamsi absint.
    cognoscere voluit. Is in Cappadocia diu moratus
    Non videntur ad exitum perducta esse quæ Basi- est, concilians contraria ac divis[a] coniungens. Un-
    lius a Meletio petebat : nec communces Orientalium de fatetur Basilius in episl., 69 (n. 4), diu retentum
    litteras Romam pertulit Dorotheus. Nam, ut infra a se esse Dorotheum. Tandem illum misit ad S. Me-
    (a) Ep. 69, n. 1. letiurn, apud quem aliquandiu videtur commoratus.
    (b) Ep. 68. Tempus enim extrahere debuerunt et earum rerum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Basilius, qui suo
    nomine Damaso scripserat. Non enim dubium esse
    potest, quin epistola 70, eisi inscriptione caret, ad
    Damasum scripta sit. Huic Basilius Orientis mala
    ante oculos ponit, ac rogat ut legatos mittat in
    Orientem, majorum suorum exemplo, in primis
    Dionysii, qui olim in Cappadociam miserat, qui
    captivos redimerent. Nunc autem graviiores multo
    causas subesse; non enim ædium demolitionem lo-
    geri, sed excidium Ecclesiarum; nec servitutem cor-
    porum, sed animarum captivitatem.
    Cum hac epistola Dorotheum Basilius comite, ut
    verisimile est, Petro Alexandroino ad Athanasium
    remittit, adjunctis aliis (d) ad Athanasium litteris,
    ex quibus perspicí potest, quanto ardereit studio
    Basilius rei perspicience. Mira enim diligentia sigil-
    latim omnia persequitur. Gratias agit ob missum ad
    se Petrum presbyterum, a quo perutilem sibi nava-
    tam esse operam testatur. Athanasium rogat, ut
    Dorotheum precibus suis ac consiliis muniat ac lit-
    terarum viatico; et nonnullis e suo clero adjunxis
    quamprimum dimittat. His quæ ab Occidentalibus
    pelenda existimabat, illud etiam adjunget, ut Mar-
    cellum nominatim damnent, ne qua occasio relin-
    quatur occasionem quærentibus. Monet etiam, ut
    cum legati advenerint (Alexandria enim transitusor
    non dubitabat) modum eis præscribat Athanasius
    tanti muneris digne obeduint. Alii se scripsisse ad
    episcopum Romæ, sed nonnulla narrat se scripsisse,
    quæ cum in epistola ad Damasum non legantur, aut
    arcanis mandatis aut peculiari commentario videndu-
    tur fuisse commissa. Non enim rog at Damasum in
    ea quam habemus epistola, ut legati utantur mari
    et ,secum afferant quæ contra synodum Ariminens-
    sem acta fuerant.
    Ab initio episcopatus sancti Basilii usque ad se-
    cundam hanc Dorothei profectionem satis multa
    intercesserunt, ut eum mense Septembris, non ci-
    tias, Alexandriam existimemus reliuisse. Ordinatus
    Basilius mense Septembris vel potius Octobri anni
    570, non parum insumpsit temporis in constituen-
    dis ecclesiasticis legibus et pacificanda Cappadocia;
    nec probabile est missum ab eo fuisse Dorotheum
    ante Pascha hujus anni 371. Postquam Alexandriam
    venit Dorotheus et ea exposuit, quorum causa ve-
    nerat; sanctus Athanasius, etsi plurimum Basilio
    tribuebat, moluit tamen rem statim aggredi, et e
    clero suo, ut rogaverat Basilius, Romam mittere :
    sed quo loco in Cappadocia et finitimis regionibus
    essent res ecclesiasticæ per Petrum presbyterum
    cognoscere voluit. Is in Cappadocia diu moratus
    est, concilians contraria ac divis[a] coniungens. Un-
    de fatetur Basilius in episl., 69 (n. 4), diu retentum
    a se esse Dorotheum. Tandem illum misit ad S. Me-
    letium, apud quem aliquandiu videtur commoratus.
    Tempus enim extrahere debuerunt et earum rerum,
    (c) Ibid.
    (d) Ep. 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    (a) Ep. 69, n. 1.
    (b) Ep. 68.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; colunas replicam conteúdo visível. Foram mantidos indicativos de notas (a)-(d) e marcações de página; algumas palavras fragmentadas por perda de contraste foram reconstruídas com cautela — onde leitura incerta inseriu-se [ilegivel] não foi necessário; colchetes usados apenas em cortes óbvios (ex.: "divis[a]").</notas>
</pagina>