<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    CXXII
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,930">
    uon amicis in hanc sedem eveheretur : denunti­
    enim Neocæsariensibus suam cum illis conjunctio­
    nem, prout sibi episcopum eligent, aut arctius con­
    strictum iri, aut penitus relaxatum.
    Usu evenit quod Basilius metueb at : neque a
    Neocæsariensibus, ex quo novum episcopum ha­
    buere, ullas amoris et communionis significationes
    accepit. Unde queritur (a), quod eorum iracundia
    lotoan hominis ætatem perduret : causam ubique
    in episcopum rejicit : expostulat (b) cum Neocæs­
    ariensibus, quod belli sibi illati ducem omnes al­
    unum sequantur. Tempestatem ab iis qui ad clavum
    sedem excitari ait (c). Supra episcopum Neocæs­a­
    riensem probavimus esse Ataribum illum, qui cum
    Basilium gravissimis dialecticis in media ecclesia
    lacerasse, et errori Sabelliano affine aliquid prædi­
    casse diceretur, accessitus a Basilio, non modo non
    paruit, sed etiam Basilii vitam et doctrinam in­
    sectari, falsa et infanda in eum concionari perrexit,
    atque (d) etiam mercede conduxit, qui somnia illius
    famae injuriosa, coelitus sibi oblata esse fingereint (e).
    Scripta Basilii, ut profanam sapientiam redolentia,
    exagitab at : ac criminandi ansam ex illius cum
    Eustathio communione videtur arripuisse. Cau­
    sam (f) inexplicabilis odii prætexebat nonnulla Cæ­
    sariensis Ecclesiæ instituta, velut psallendi ritum,
    et virorum ac virginum monasteria, quæ nec Ec­
    clesiæ Neocæsariensi nota erant, nec Gregorii
    tempore fuerant usitata. Quinetiam (g) inprudens
    illud os de virginibus Basilii nonnulla licenter effu­
    ciebat, quæ antea ne Satanas quidem mendacii
    pater proferre ausus fuerat.
    Veras otii causas Basilius (h) duas potissimum
    refert, invidiam cæco igne carpentem, et æstium ne
    a Basilio Sabelliani erroris argueretur. Invidia non
    in solum Basilium eruperat : sed hoc morbo tota
    hominis vita laborabat. Impietatis autem sibi con­
    scius Basilii congressum cautæ fugiebat. Vix enim
    negare potuisset, cum testes illius sermonum es­
    sent non pauci. Auditum erat ex eo, cum diceret
    (n. 3) nomen adversarii traditum esse, Unigeniti
    vero nequaquam. Ilæc Basilio pudorem incutiebant,
    quia consanguineus illius erat impietatis auctor.
    Cum autem esset ille vir indoctissimus, ut Basilius
    (i) non obscure indicat, ac impiis suis cavillationi­
    bus ne verisimilitudinis quidem colorem illinere va­
    leler (j), errores suos inepto cuidam scripto man­
    daverat, quod ad Meletium missum, et retrorsum
    a sancto viro, ut par erat, rejectum, ipse in tenebris,
    velut matres quæ monstra pepererunt, alebat. Pe­
    riclitatus etiam fuerat in quadam epistola Autilii­
    num Tyanensem, proposito quodam Gregorii Neo­
    cæsariensis testimonio.
    Basilius, qui se dedecorari non putabat, si maxi­
    (a) Ep. 204, n. 1.
    (b) Ep. 207, n. 1.
    (c) Ep. 210, n. 2.
    (d) Ep. 207, n. 1
    (e) Ep. 294, n. 5.
    (f) Ep. 207, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,930">
    A mis lacessitus injuriis, supplex ultro veniret, et cum
    hominibus arrogantibus demisse se gereret, scripsit
    ad presbyteros Neocæsarienses, ac per eos ad io­
    tam civitatem epist. 204. Queritur quod cum tot ac
    lantas cum eis habeat necessitudinis causas , tan­
    dum invisus eis sit, ac utramque aurem calumniato­
    ribus præbcnat. Humiliter fatelur se multa peccare ;
    sed rogat, ut si vita sua in crimen vocetur, coram
    episcopis, aut coram spectatissimis ex cujusque Ec­
    clesiæ clero res dijudicetur. Quod si fides sua sus­
    cepta sit, postulal ut scriptum profertur, et ut par
    est examinetur. Ac ne videretur examen subterlü­
    gere, si una scripta eorum judicio permislit. Scripta
    videlur hæc epistola circa idem tempus ac ducente­
    sima tertia. Verisimile est enim Basilium, cum
    Ponti episcoporum benevolentiam recoligere cona­
    retur, non neglexisse similia vel potius longe gra­
    viora in Neocæsariensium animis vulnera. Sed cum
    diversæ essent in utrasque offensionis causæ, diver­
    sis opus fuit litteris.
    III. Basilii epistola ad Ponti episcopos, cui non
    parum addebat ponderis Petri presbyteri prudentia,
    sic animos permovit, ut parati ad devonendum of­
    fensionem viderentur. Quare Basilius iterum misit
    cum litteris Meletium presbyterum ad Elpidium ,
    unum ex episcopis Ponti, sed forte non ex eorum
    numero, qui ab Ecclesiæ Cæsariensis communione
    discesserant. Basilio enim amicum in primis fuisse
    palet ex hac et sequenti epistola. Rogat eum Basi­
    lius ut, si necessarius ei videtur congressus, desi­
    gnet locum et tempus, seque et Ponti episcopos ea
    de re certiorem faciat. Quidam ex hoc convocando­
    rum episcoporum munere, quo perfunctus est hoc
    in negotio Elpidius, concluserunt eum metropolita­
    num fuisse Ponti, atque adeo episcopum Neocæs­
    riensem et Musonii successorem. Sed hæc opiniò
    consistere non potest cum iis quæ de episcopo Neo­
    cæsariensi diximus. Potuit quidem Elpidius, ut erat
    ætate provectus, (k) metropolitanuri dignitatem obli­
    nere, quæ in Ponto ætati deferlebatur, interdum
    etiam virtuti (l) ; ut Musonio delatam supra vidi­
    mus. Sed , ut observat Tillemontius, cum rogetur
    Elpidius, ut et Basilio et episcopis Ponti designet tem­
    pus et locum congressus ; quemq;admodum inde col­
    ligi non potest eum in Basilinium jura metropolitanâ
    habuisse, ita probabilitus est non alias eum hac in
    re quam amici et interpres vices defendasise.
    Difficile ad explicandum prima specie videtur, cur
    Basilius dicat iterum a se Meletium compreşbyterum
    misit. Non enim illum antea miserat, sed Petrum
    presbyterum. Sed verisimile, est eum simul cum Pe­
    tro missum fuisse, etsi solum Petrum nominait Ba­
    silius in epist. 203. Mos enim erat unum nominare,
    quamvis duo mitterentur, ut observationus ad epist.
    (g) Ep. 207, n. 2.
    (h) Ep. 218, n. 2.
    (i) Ep. 204, n. 5, et 207, n. 1.
    (j) Ep. 210, n. 5.
    (k) Ep. 206.
    (l) Ep. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviações editoriais em notas (letras entre parênteses) preservadas; caixas delimitadoras estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais, cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>