<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,95">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
    de sua fide exponat Bosporio, nihil de Dianio dicat A
    canonici (a). Nota enim erat fides Basilii Bospo-
    rio (b). Canonicas de iis quœ spectant ad Dianium
    exoriserat Bosporius, re paulo ante ex ipso Basilio
    cognita.
    Quod autem spectat ad sparsos de canonicis ru-
    riores, aequidem ea de re non facile statuerim.
    Forte eorum mores in suspicionem vocati; sed vi-
    detur ipsa potius fides malo rumore flagrasse. In-
    sumpta enim a Basilio opera, ut pravas consubstan-
    tialis interpretationes refellat et a seipso pravi er-
    roris sospiciones removeat, argumento est canoni-
    carum auribus aliquid ab Arianis inculcatum fuisse,
    eaque non salis sibi cavisse ab ejusmodi homini-
    tas, ac sorte idcirco male audivisse.
    De tempore utriusque epistolœ, non valde difficil-
    is conjectura. Jam tum episcopus erat Basilius,
    siquidem et se et Bosporium Nicænorum Patrum
    heredes esse dicit (c): et Bosporium duobus lo-
    cis fratrern appellat. Videtur autem recens fuisse
    ab ordinatione (d). Nam nullo graviore calumniæ
    et querelæ exsisterunt anno 373, et Bosporius si-
    mutates habuit cum Basilio anno 372 ineunte, nec
    unanimis ei factus est nisi anno 373. Calumniæ ipsœ,
    quœ Basilio immoderatum animum affingebant,
    initiis episcopatus optime congruunt. Tunc enim
    plures episcopi, quos Basilii sanctitas, iudicium ut
    magistratus et perditissimos cives, terreurat, sus-
    ceptam cum eo simulatlem vel potius schisma non-
    dum deposuerant. Præterea patet adhuc exstilisse,
    qui quamvis catholice sentirent, non tamen con-
    substantiale reciperent: quos quidem postea anno
    372 exeunte nullos fere videbimus exstare.
    V. Testatur Basilius (e) se ab initio episcopatus
    prohibuisse, ne quis uxoris mortuus sororem in
    matrimonium duceret. Hoc autem vitium non ideo
    prohibuit, quod late in Cappadocia pateret. Nam
    ipse fatetur (f) in hanc regionem non penetrasse:
    sed videtur id fecisse, dum Ecclesiam sibi commis-
    sam optimis legibus communire et ornare aggredi-
    tor. Antea enim matrimonium ejusmodi in Eccle-
    sia Cæsariensi non ex lege prohibitum erat (n. 2),
    sed ex more a majoribus tradito. Quod si tanta fuit
    Basilii ab initio episcopatus diligentia in iis prohi-
    bendis, quœ committi non solebant; quanto major D
    exstitisse putanda est in iis rescapacis, quœ contra
    sanctissimas Ecclesiœ leges fiebant? Quale fuit
    monuulorum Cappadocic episcoporum facinus, qui
    pretio ordinare ferebantur; atque hoc nefas pietatis
    nomine inumbrabant, nec peccare sibi videbantur,
    quia non ante, sed post ordinationem pecuniam ac-
    cipebant. Scribit eis Basilius (g) ac demonstrat
    quantum sit hoc nefas, ac declarat, si quis post
    hanc acceptam epistolam tale aliquid admiserit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,900">
    eum ab altariibus secessurum, et quaesitumr ubi
    donum Dei emens, denuo divendat. Multi ex his
    episcopis nondum iniquam de Basilio sententiam de-
    posuerant: sed eos Basilius, teste Gregorio (h), sic
    lenitate flectere conabatur, ut constantia et animi
    fortitudo non deessent. Atque id a animadvertere est
    in hac epistola, quœ lenissimam ac charitatis plenam
    adhibet prælationem, nec tamen a severitate disce-
    dit, quam tantum nefas postulabat.
    Hi episcopi, de quibus modo egimus, vocantur in
    antiquissimis codicibus ms. chorepsicopi. Sic
    etiam vocantur apud Gregorium Nazianzenum in
    carmine de vila sua (p. 8). Sed hoc nomen usus ad-
    dixit presbyteris, qui certum quemdam pagorum
    numerum sub episcopi aucloriatle gubernabant.
    B Olim (i) mos erat, ut ministri, id est, subdiaconi,
    in pagis non sine diligenti examine reciperentur;
    sedulo inquirerant in eorum mores presbyteri et
    diaconi et ad chorepiscopum referebant, qui testium
    veracium accepto suffragio, et episcopo admonito,
    ministrum clero assigncebat. Sed de hoc more de-
    flexerant chorepiscopi in Ecclesia Cæsariensi, cum
    Basilius ad hanc sedem evectus est. Primum qui
    dem sibi totam auctoritatem attribuerant, episcopo
    neglecto: deinde etiam hujus rei curam ipsi abje-
    cerant, et in presbyteros ac diaconos transtulerant.
    Inde evenerat, ut multi essent in singulis pagis mi-
    nistri, sed nullus aliarum ministerio dignus repe-
    riretur, ac summam esse penuriam ipsi chor-
    episcopi faterentur, ubi diaconi aut presbyteri erant
    eligendi.
    Basilius itaque cum videret rem in malum insa-
    nabile progredi, illo præsertim tempore, quo multi
    militiae metu ministerium appetebant, renovavit Pa-
    trum canones, ac chorepiscopis præcepit, ut catalo-
    gum ministrorum cujusque pagi ad se mittant, et a
    quo quisque introductus sit, et quœ sit illius vi-
    vendi ratio: eumdenque catalogum apud se reli-
    necant, et si qui post primam indictionem a presby-
    teris suscepti fuerint, inter laicos rejiciantur; ac
    rursus examinentur, et si digni fuerint, admittan-
    tur. Hanc regulam deinceps accurate servari ju-
    be!, ut chorepiscopi diligenter examinent quinam
    digni sint, et ad se referant: alioqui laicum lutu-
    rum, si quis se non admonito in ministerium ob-
    repserit.
    Referenda hæc epistola ad primas episcopatus
    curas, quas Basilius in sancienda disciplina insum-
    psit: idque satis confirmant quœ de repetendo a
    prima indictione, id est, ab anno 358, ministrorum
    examine præcipit Basilius. Hoc enim spatium, cum
    sua sponte valde longum sit, non debet ampliari,
    hac epistola ab episcopatus initiis removenda.
    Prohibuit etiam Basilius (j) initio episcopalus mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Ep. 52, n. 1.
    (b) Ibid.
    (c) Ep. 31, n. 1.
    (d) Vide infra, c. 28, n. 5.
    (e) Ep. 160, n. 4.
    (f) Ibid., n. 5.
    (g) Ep. 53.
    (h) Or. 20.
    (i) Ep. 54.
    (j) Ep. 55.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Página em duas colunas; colagem dos blocos seguindo leitura esquerda->direita. Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>