VITA S. BASILII,

ἐν

dem exusam defenderet , ac utriusque jura. pa- A erat. Basilii consanguineus, ut videre est itr epistola

rier fuissent ordinatione Fausti violata, Przterea
peramiee inter se. Basilius et Theodotus de propo-
menda Eustathio fidei formula. deliberarunt, Solus
ergo Ánthimus culpam sustinebat : ez eo. maluin
omne orium, ut perspici potest ex superioribus epi-
stola, in quibus ejus agendi ratio non leviter per-
stringitur.. Sed cum Basilius esset ad deponendas
iejurias promptissimus, cito ei placatus est, nec eum
is hac ad. Eusebium epistola commemoratione cul-
pz notare voluit, quia jam sarta erat inler eos gra-
ta, vel saltem, si nonnullorum codicum scripturam
:goimor, jam sarciri cepta; sive Nicopolim ve-
serit eum Basilio Anthimus, sive Czsaream rever-
som inviserit, aut aliquos ex suis miserit, Certe
tim vocat upanimem suum Basilius in epistola 210,
sono 975 scripta. ΠΠὩς autem sive reconciliatio,
ἔτε reconciliationis initia ante reditum Jovini con-
tgerunt.. Verisimile est enim Jovinum, queim tanto
siadio invitaverat Basilius, non statitn ab eo dimis-
$sm, sed C:esaream deductum, ut. Ecclesiatn C:esa-
neasem inviseret. Is abiens detulit epistolam 127,
que est ad S. Eusebium. ᾿

V. Cirea idem tempus scripta epistola 126 ad
Anrbium episcopum, quocum se Basilius Nicopoli
eongressurum, et de rebus magni momenti actu-
rem sperabat. Audierat enim Atarbium ea in media
ertlesia ausum esse que hactenus inaudita erant,
West,ut ex his que sequuntur | intelligitur, Basi-
lien gravissimis contumeliis et conviciis exagitasse,
Atque hzc quidem etsi gravia et molesta erant, to-
lerabilia tamen videbantur, utpote in hominem
gesta, eumque a vindieta alienum, nec. quidquam
magis metueutem, quam ne culpa sua aliquid noxii
popnlo Dei eveniat. Αἱ doloris stimulos acriores
admovit, 40] ad eum quidam honorandi ac fide
dignissimi fratres detulerant, Atarbium.— novitates
in (idem inducere, et san:ze fidei contraria, ac Sa-
bellianze haeresis aflinia docere. His de rebus cum
Atarbio colloqui volebat, sed suo Nicopolim adventu
didieit eum summa celeritate excessisse. Permole-
sium id Basilio accidit, ac uhi Casaream rediit,
seripsit Atlarbio epistolam 126, eumque monet, ut
modico itinere confecto ad se veniat, ac plene de
bis rebus satisfaciens, et se et Ecclesias tum iis quie
atta faerant, tum. ii quie ab Atarbio dicta fere-
bantur, afflictas consoletur.

Vl. Atarbium in Armenia episcopum fuisse existi-
mt Tillemontius; qux quidem opinio prima spe-
tie admodum probabilis. ls enim Nicopolim ad sy-
bodnmn sive ad conventum venit, eique Basilius ven-
lorum se in sermonem  Nicopoli sperabat. Sed ta-
nen legitur in duobus autiquissimis codicibus Me-
diezo et Coisliniano, 'AQap6io Νεοχαισαρείας, Atar-
bio Neocesarea. Multa sane concurrunt hanc sceri-
puram confirmanta. 1* Neoczsariensis episcopus

(4) Ep. 207, n. 1.
(9) Ep. 204, u. 1

b

210, n. 4. At querela οἱ expostulatio Básilii iu
epist, 61, quod ad se majorem natu Atarbius- non
prior scripsisset , argumentum est. intercedentis in-
ter eos alicujus necessitudinis, ita ut jus suum Ba-
Silius non ex sedis dignitate, sed, ut inter propin-
quos fleri solet, ex 3elate. repeteret. 2» Multa. dicit
Basilius et in hae. epistola 426, el in. sexagesima-
prima, qui& Neoczsarez melius conveniant, quam
obscurze alicui in Armenia ac forte etiam remota
civitati. Vicinitatem indicat, dum Atarbium monet,
ut parvo itinere confecto ad se veniat. Sic eum hor-
tatur in epistola 61 ad pacem Ecclesiarum studio et
opera sua stabiliendam, ut magnz alicui civitati
videatur profuisse. Conatur. etiam ex ejus animo:
eamdem opinionem evellere, quam Ponticis episco-
pis illusisse perspicimus ex epistola 205, n. f, ut se
regionis silu ab h:xreticis procellis tutos, aliorum.
communione crederent non indigere, 2» Ut Atarbium
in liac epistola, ita in tribus aliis, nempe 204, 207,
910, Neoc:sarieusem episcopum Sabellianzs bzresis
nomine Basilius accusat. 4* Tota Atarbii agendi ra-
tio Neocxsariensem episcopum omnino redolet. Da-
silius episcopo Neocosariensi in epistolis 904 et
207; idem ac Atarbio ín hac 196 exprobrat, quod
suum fugiat congressum. Alarbius media in eccle-
sia Basilium gravissimis contumeliis vexabat. Eum
Neocssariensis episcopus (a) in concionibus omni
maledietorum genere lacerabal, et somnio quzdam
sibi divinitus oblata fiagebat, ut Basilium in suspi-
cionem prave doctrine vocaret, His addere possu-
mus qu: a Basilio Neocesariensibus eorumque duci
exprobrantur (5b), diuturnum silentium et producta
per totam hominis vitam odia. Jkec optime cou-
gruunt Atarbio, qui litteris perhonoriticis ἃ Basilio
provocatus (c) non modo non respondit, sed etiam
omaein in Basilium acerbitatem effudit. His ratio-
num momentis, vetustissimorum codicum auctori-
tate conjunctis adducor, ut. Atarbium episcopum
Neocizsariensem fuisse existimem.
CAPUT XXVII.

l. Formule a S. Basilio proposita subscribit Eusta-
thius, sed paulo post omnia perturbat. ll. S. Eusa-
bius nascentem discordiam aedare conatur. ML. Eu-
stathius a. Basilii communione discedit, eumque
famoso libello lacerat. IN. Tres ea dere Basilii
littere. (uo. anni tempore hec acta. et. scripia
sunt. V. Basilius nondum liber ab exsilii minis. Ejus
sententia de legatis Romam mittendis. Scribit Abra-
mio per Sanctissimum epistolam 152.

1, Nicopolitanum iter initium dedit aliis rebus,
quz in Vita S, Basilii exstant et eminent maxime.
Post discipulorum Eustathii facinus, quod supra nar-
ravimus, refrixit aliquantum Basilium inter et Eu-
stathium amicitia, sed tamen speciem. quamdam
inter se consuetudinis retinebant, ac. semel οἱ ite-
rum ita de dogmatibus collocuti sunt, ut inter se
consentire viderentur. Duo autem illi ,de dogma-

(c) Ep. 61.

Digitized by Google
