<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,178">
    VIII. Basilio ad episcopatam Cæsariensem evecto dedit Eustathius Sebastenus (a) duos ex suis asce-
    tis, sub specie auxilii et amicæ communionis, re-
    vera ut illius actiones observarent. Horum nomina,
    Basilius et Sophronius. Illi manebant in domo Ba-
    silii et candidam illam animam simulatis charitatis
    sermonibus ludebant. Primum Basilius ob decoram
    pietatis pellen vitæ suæ præsidium esse ducebat ;
    alterum filium appellat in epistola 105. Sed ut ficta
    eorum seriis ocius nudari solent, tandem e domo
    Basilii prouerpe, seque hactenus immensam quam-
    dam doli et acerbitalis voraginem occultasse , hac
    liberalí fuga ostenderunt. Non audet exponere Ba-
    silius quas ab eximo Basilio contumelias acceppe-
    nit : sibi autem afflcta a Sophronio crimina eo spe-
    ctare dicit, ut Eustathius a se abalienetur. Testis
    fuit hajos perfidia tota civitas , magnusque risus
    exstitit eorum , qui piam vitam oderant, nec jam
    quidquam magis suspectum erat, quam vitæ asce-
    tizæ professio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,178,490,520">
    Basiliò (b) tantum dolorem inusit eorum, quibus
    maxime fidebat, deprehensa improbitas , ut pene
    omnes homines ei in suspicionem venirent. Nihil
    tamen de Eustathio tunc suspiciosum videtur, quam-
    vis ipse fons esset et caput totius mali ; sed veritus
    ne illius a se animum alienarent discipuli, et ad
    defensionem eorum, quæ improbe fecerant, calum-
    nias adornarent ; misit Sebastiam fratrem suum
    Petrum, ut singula narraret Eustathio, eique scri-
    psit insignem omnibus charitatis notis episto-
    lam , rogans ut pro sua prudentia cogitet quo-
    modo curanda sint quæ discipuli peccaverant ,
    ac charitate sua astringat potius quæ disjun-
    cta sunt , quam cum illis ad dissidium incumu-
    bat.
    
    Existimat Tillemonius duos illos ascetas, saltem
    eum qui Basilius vocabatur, turpe aliquid et igno-
    rionosum commisisse, antequam Basilii domo au-
    fugerent. At nequaquam id colligitur ex sancti Ba-
    silii querelis, qui duo tantum eis exprobrat, fugam
    illiberalem, ex qua patebat eos hactenus vultu hi-
    lari ac simulatis dilectionis sermonibus immensam
    quandam doli et acerbitalis voraginem animo occul-
    lasse, et contumelias sibi factas a Basilio, crimina
    a Sophronio afflicta. Occulta ergo erat illorum ante
    illiberalem fugam improbitas.
    
    Non dissoluit hoc eventu Basilium inter et Eusta-
    thium amicitia, sed tamen aliquantum refrisit ; id-
    que colligere est ex epistola 223, ubi Basilius, post-
    quam acceptum ex speculatorum perfidia dolorem
    enarravit, hæc addit : Sed tamen videbatur interim
    aliqua nobis inesse species consuetudinis cum illis,
    atque etiam disputationes habite inter nos de doga-
    tibus semel et iterum, ac visi sumus inter nos non
    pugnare , sed consentire. His sane ex verbis palet
    Basilium post acceptas a discipulis Eustathii tam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="44,520,220,620">
    (a) Ep. 223.
    (b) Ibid.
    (c) Ep. 99. n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
    A insignes injurias, non tam calidum illius defensorem
    fuisse. Quare immerito Tillemontius hæc evenisse
    putat initio anni 372, ante strenuam illam Eusta-
    thii causæ defensionem, quam Basilius coram S. Me-
    letio et Diodoro presbytero adversus Theodotum
    suscepit ; cum diceret (c) persuasum sibi esse con-
    jecturam facienti et reliqua viri constantia, ipsum
    haud ita leriter in contrariò circumfersi, neque nunc
    quidem confiteri, nunc vero negare quæ dixerit; ho-
    minem mendacium in rebus minimis, ul horribile
    quidam, aversantem ; nedum in rebus tanti mo-
    menti ac ita omnium fama celebratis veritati unquam
    adversari velit.
    
    CAPUT XXVI.
    
    B I. Sanctissimus presbyter Cæsareæ transit. Per ann.
    agit Basilius de legatione Romam mittenda. II.
    Faustus ordinatur ab Anthimo contra canones.
    III. Basilio exsilium imminet. Ejus literæ ad Ur-
    bicum et Theodorum. IV. Iter Basilii in Arme-
    niam. V. Aarabium calumniis appetit Basilium.
    Ipse huicresis Sabelliane accussatur. VI. Hunc Ne-
    o-cæsariensem episcopum fuisse ostenditur
    
    I. Anno 373, cum vehementis ac longa hiems ad-
    huc sæviret , Sanctissimus Ecclesiæ Antiochenæ
    presbyter contulit se ad S. Meletium in Armenia
    exsultantem. Cesarea (d) transiens cum Basilio de
    rebus Orientis ac de pacificandis Ecclesiis communi-
    cavit. Allatæ etiam Basilio fuerunt ante illius ad-
    ventum , vel forte etiam per ipsum Sanctissimum
    litteræ S. Eusebii Samosatensis, qui hortabatur, ut
    iterum in Occidentem de certis quibusdam eccle-
    siasticis rebus scriberetur, ac Basilium rogabat, ut
    epistolam ipse scriberent, omnesque communicatores
    subscriberent. Sed Basilius , cum minus reperiret,
    quomodo his de rebus dissereret, commentarium,
    quod Samosatis missum fuerat , misit ad S. Mele-
    tium, oblata facultate Sanctissimi , cumque rogat,
    ut ipse his de rebus scribat, assensum pollicetur
    ac suam etiam operam , ut scriptum ad communi-
    catores celeriter perferatur, ita ut is qui in Occi-
    dentem iturus est , cum omnium subscriptionibus
    proficisci possit.
    
    Presbyter ille Sanctissimus idem studium anno
    375 et 376, in colligendis episcoporum subscripto-
    nibus adhibuit, sed feliciore successu. Bis enim missus
    est in Occidentem cum Orientalium litteris, nempe
    annis 376 et 377. Hunc Tillemontius (e) ob Lati-
    num nomen Occidentis potius, quam Orientis prae-
    sobyterum fuisse suspicatur : ejusque adventum
    litterarum, quæs anno 379 Sabinus ex Oriente re-
    tulerat, fructum videri posse. De illius autem col-
    ligendarum subscriptionum studio dubitat ; utrum
    id sua sponte fecerit, an acceptis a Romano epi-
    scopo mandatis. Sed improbailes prorsus doctis-
    simi viri conjecturæ. Non enim Roma venerat San-
    ctissimus, sed Antiochia , eique narrandum relin-
    quit Basilius quid Antiochicæ gereretur. Ejus vice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,520,960,620">
    (d) Ep. 120.
    (e) Tom. IX, p. 219.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com notas marginais no canto inferior esquerdo e rodapé no canto inferior direito. Pequenas imperfeições de digitalização corrigidas mantendo ortografia original; uso de sinais tipográficos latinos conservado.</notas>
</pagina>