<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    VITÆ S. BASLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    fuisse incommodis mederi, quam consilium danti
    succensere. Cælerum venturum se promisit et Ba-
    silio duce libenter dimicaturum. Quos Basilius ger-
    navissimos fratres et amicos vocat, hi videntur
    nazach Nazianzeni fuisse; idque patet ex his ver-
    bis: Ego igitur, si necdum istius fratibus meæ de
    Dei sententiæ experimentum dedi, ne nunc quidem
    habe quod respondeam.
    Gregorii verba in convivio citata reperiuntur in
    oratione octava, quam pronunciavit anno 372 cum
    abiectis Sasimis Nazianzenam Ecclesiam sub patre
    regendam suscepit. Sed tamen ex aliqua alia ora-
    tione desumpta esse, merito statutii Tillemontius.
    Non enim mirum aut incommomulum videri debet, si
    eandem sententiam non semel usurpaverit Grego-
    rius, cum præsertim tolam hanc historiam, quam
    modo narravimus, huic anno 371 necessaria ratio-
    nes addicant. Nullum enim aliud tempus occurrit,
    in quo instantem hostem exspectaverit Basilius, et
    essetiam aut aliquid gravius ex prælio superaverit.
    Appropinquantem Valentis adventum designat Gre-
    gorius (a), cum ait in convivio, ingens circa Basi-
    lium esse bellum, vicinis omnibus captis et subjuga-
    tis. Præterea, si jam Basilius cum Valente ejusque
    ministris pugnasset, num ignaviæ crimen futurī
    prædii promissiorie repelleret? Quibus enim illius
    fidem præterita certaminia non approbassent, multo
    minus nondum commissa approbarent. Aliam addit
    rationem Tillemontius: scilicet Basilium post Sasi-
    senses molestias dicere non potuisse, se nullius
    sibi in Gregorium neque parvi neque majoris delicti
    esse consciam. Sed non video cur Basilius etiam
    post turbulas Sasimenses hanc amicitiæ nunquam
    violatæ laudem sibi vindicare non potuerit, cum
    præsertim ipse Gregorius pluribus locis (b) dicat
    amicitiam hanc in re Basilium Spiritui postha-
    buisse.
    V. Monachorum de Basilio querelæ ad sancti
    Athanasii aures pervenerunt, eique occasionem de-
    derunt Basilii defenendi. Nam cum ei Dianius qui-
    dam dixisset monachos Cæsarienses succensere et
    oblocari Basilio, scripsit eis Athanasius, ut patri
    obedirent larguam filii, nec ei oblucartarent do-
    centi. Si enim suspectus esset Basilius in iis quæ
    ad veritatem spectant, laudabilem fore eorum con-
    censionem. Sed si confidunt (eandem sibi judicium
    esse ait) eum esse decus et ornamentum Ecclesiæ
    ac magis pro veritate certare, et eos qui doctrinâ
    indigent edocere; nequaquam cum tali viro pu-
    gandum esse, sed potius bonam illius conscien-
    tiam approbandam. Non exstat hæc Athanasiii epi-
    stola ad monachos Cæsarienses, sed hæc eruinus
    a aliis ad Palladium presbyterum litteris, quem
    Athanasius, acceptis ab illo eadem de re litteris,
    rogat, ut ipse etiam scribat ad monachos Cæsar-
    ienses, ac sibi in eis flectendis operam navet. Ex
    (a) Naz. ep. 26.
    (b) Or. 5, et or. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,980,940">
    A quo palat Palladium minime ex numero obtrecta-
    torum Basilii fuisse. Idem dicendum de Dianio,
    cujus ex sermone cognovcrat Athanasius frustra
    monachos Cæsarienses turbari. Notanda ejusdem
    epistolæ hæc verba: Αὗτός μεν γὰρ, ὡς τεθαλήφρα,
    τοὺς ἀσθενοὺντας ἀσθενῆς γίνεται, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς
    χειροΐτη· οἱ δὲ ἀγαπητοὶ ἡμῶν ἀπελθόντες εἰς τὸν
    σκοπὸν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ, καὶ τὴν ὀλιγωσύνην, δο-
    ξαζέτωσαν τὸν Κύριον τὸν δεδωκότα τῇ Καππαδοκίᾳ
    τοσοῦτον ἐπίσκοπον, οἷον καὶ ἑκάστη χώρα ἔχειν
    ἐλέγεται. Ipse enim (Basilius), ut confido, cum infir-
    mis infirmatur, ut infirmos lucrificati. Dilecti autem
    nostri respicientes ad propositionis veritalis illius et
    œcconomiam, glorificent Dominum, qui talem dedit
    Cappadociæ episcopum, qualem unaquæque regio cu-
    pil habere. In eandem sententiam S. Athanasius
    loquitur in epistola ad Joannem et Antiochium:
    ἦλθον δὲ τεθάμχα τὴν ὀράσσονται τῶν πολλώτρων
    λαλεῖν κατὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν, τοῦ ἀληθῶς θεοῦ
    δοῦλου, Βασιλείου τοῦ ἐπισκόπου· ἔχ γὰρ τῆς ταυτῆς
    φυλακᾶς ἐλέγχεσθαι δυνήσονται, ὡς οὐδὲ τῶν Πατέ-
    ρων ἀγαπήτων τὴν ὁμολογίαν. Omnino miror temeri-
    talent eorum, qui dilecto nostro, vero Dei famulo,
    Basilio episcopo obtrectare audent: ex talibus enim
    nugis argui poterunt, quod ne Patrum quidem dili-
    gant confessionem.
    Palladium existimavi Tillemontius eum esse qui
    scripsit Vitam sancti Joannis Chrysostomi. Is cum
    Innocentio Italo sollicarium vitam agebat. Ad utrum-
    que exstat Basilii epistola 259. Antiochum autem
    verisimile est sancti Eusebii Samosatensis fratris fi-
    lium esse, de quo alius occurreret dicendi locus.
    Quos Athanasius vocat Cæsarienses monachos,
    valde dubito utrum ex Cæsariensi monasterio fue-
    rint, an ex aliis Cappadociæ monasteriis. Nam Cæ-
    sarienses ascetæ videntur Basilio semper amicis-
    simi fuisse; et cum factam ei ab Eusebio episcopo
    injuriam ultra legem et modum defenderint, eorum-
    que studium enutierit in promovenda illius electio-
    ne; verisimile non est iam cito eos ab illo abalienato-
    sse fuisse, et ignavia crimen intulisse, tum cum
    se ad gravissimum certamen fortiter pararet.
    Præter hos reprehensores, alii etiam inter Catho-
    licos exstiterc, qui et Basilium et Gregorium non
    timiditas, sed impietatis accusarent, ac ne pie
    quidem loqui existimarent; non quod divinita-
    tem sancti Spiritus ab eis negari, sed potius
    quod eos in hoc dogmate prædicando longius
    ferri crederent. Unde Gregorius (c) rogat Basi-
    lium ut se doceat, quousque in prædicanda Spiritus
    sancti divinitate progredi, quæque voces usurpare,
    et quousque œconomia uti conveniat, minimum ut ei
    iis satisfieret, qui minimum jejune divinitatem sancti
    Spiritus prœdicari, et iis qui plus æquo illum ex-
    tolli querebantur. Nonnulli his temporibus fere-
    bantur Spiritum sanctum Patri et Filio præpo-
    (c) Naz. ep. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita principalmente grego com passagens latinas intermistas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todos os segmentos foram legíveis. Pequenas notas de rodapé (a), (b), (c) mantidas inline.</notas>
</pagina>