<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    LXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    offensiono[i]a iissidere non possunt (a). Resederunt tamen in A(mullis) anniis reliquae doloris et invi-
    diae, quae anno 372 emicerunt.
    Promiserat Basilio (b) Gregorius venturum se
    Caesaream, postquam umbræ eorum, qui Basilio in-
    sidiebantur, præliterissent, et leprosi Davidem Hie-
    rosolymis desisissent excluere. Vix dubium quin
    promissa circa hoc tempus persfecerit. Quamvis
    enim Basilius in epistola 71, mense Septembri hu-
    jus anni scripta exposulet cum Gregorio, quod ad
    se non veniat; non tamen queritur, quod nondum
    se inviserit, sed quod magnam anni partem secum
    non traducat (c). Ubi secum habuit Gregorium Ba-
    silius, obluit ei cathedræ honorem et primum in-
    ter presbyteros locum, sed recusanti et invidiam ac
    arrogantiae suspicionem fugiienti non modo molestus B
    non fuit, sed etiam eum laudavit, quanvis prohide-
    ret non defuturos qui se vituperarent et in contem-
    pti amici crimen vocarent. Gregorium non diu fuisse
    Cæsareæ probant Basilii querelæ; quas modo com-
    memoravimus.
    V. Scripta videtur epistola 61, antequam Basi-
    lius cum Athanasio maximis de rebus ageret. Du-
    cem Libyæ, in Cappadocia natum, crudeliter et flau-
    giosè viventem Athanasius excommunicaverat,
    idque omnibus Ecclesiis denuntiaverat. Respondit
    Basilius se illius litteras legissee Ecclesiæ suæ,
    ut hunc ducem omnes abominandum existiment,
    nec ignem et aquam cum eo aut lectum com-
    mune habeant. Addit se has litteras amicis ducis
    et propinquis et hospitibus ostendere non desitu-
    rum.
    Cum Parnassenus episcopus obijisset, viduam Ec-
    clesiam ex more consolatur Basilius (d), atque hor-
    tatur, ut dolori non succumbant, sed pastorem
    suum beatum existimem, atque ad necessariam Ec-
    clesiæ curam assurgant. Scripta videtur hæc epi-
    stola antequam, Valentis adventu, Arianorum vires
    crevissent. Valde enim mettuendum fuisset, ne
    Ariani in electione episcopi Parnasseni turbas fa-
    cerent, nec omisissent Basilius periculi magnitudi-
    nem Parnassensis ante oculos ponere. Hinc etiam
    copia fuit optimi viri elige[n]di, quem Ariani ex-
    pulerunt anno 375. Ilypsin eum vocat Ba(si)-
    lius (e).
    Hoc anno 371, præsidem habebat Cappadocia do
    Therasium, ut colligimus ex epistolis 77 et 78.
    Illius assessor erat Elpidius, cum Basilio amicitiâ
    conjunctionissimus. Cum eo libenter colloquebatur
    Basilius (f), quoties præses Cæsaream veniebat:
    cumque ex ejus sermone multa cognovisset de vno-
    bus eximiis viris, principali Neocæsareæ et Ille-
    schio, quorum primum fama tantum noverat, cum
    altero autem communia olim litterarum studia,
    communenque amicum Terentium habuerat, utri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    Resederunt A que scribendum esse duxit, ut cum altero amici-
    tiam infret, cum altero renovaret. Sunt hæc epistolæ
    63 et 64, quas idcirco ad hunc annum referimus,
    quia pertinent ad illud tempus, quo Basilius sæpe
    pe Elpilium, veniente Cæsaream præside, vide-
    bat.
    Atarbius (g) Neocæsareæ, ut infra vidêbimus, epi-
    scopus, Basilii consanguineus ac ætate junior, lon-
    go silentio animum Basilio non amicum significahat.
    Sed Basilius, qui in amicitia vinci idem esse duce-
    bat ac vincere, prior scribere ad eum non dubitat,
    eumque hortatur, ut, projecta iracundia, quam si-
    lencio significaverat, charitatem et pacem coræ
    concipiat, et cum fratribus seminientibus studia
    et curas pro Ecclesiis conjungat. Nisi enim sanæ
    doctrinæ defensores tantum ad ejus defensionem
    laborent, quantum ad eam oppugnandam adversa-
    rii, nihil prohibiturum, quominus veritas ab imi-
    cis eversa pereat, ac condemnationis participes
    futuros, qui ad Ecclesiarum conjunctionem conspira-
    rare noluerint. Rogat autem, ut hanc opinionem ex
    animo projiciat, se aliorum communione non indi-
    gere. Id enim et charitati contrarium esse, et ho-
    minis non cogitantis, belli malum, quod in orbem
    circumagiitur, in Cappadociam ac Pontum etiam
    perventurum.
    Scripta ergo hæc epistola, antequam bellum,
    quod circui bat, Cappadociam attingisset; cum Valens
    jam multas vicisset Ecclesias, et Cappadociam op-
    pugnaturus videretur, sed nondum oppugnasset.
    Præterea cum Alaribim salutet Basilius, ut fraterna
    unanimem et de fide recte sentientem; collocanda
    hæc epistola ante annum 373, quo Atarbii acerbitas
    in Basilium eru pit, ejusque fides malis rumoribus
    flagravit.
    CAPUT XVII.
    I. S. Basilius Ecclesiam pacare aggreditur. II. Con-
    fugti ad S. Athanasium, misso Dorotheo diacono,
    ut auxilium ab Occidente impleretur. III. S. Atha-
    nasius mittit Petrum presbyterum in Cappadociam.
    IV. Basilii litteræ ad Melitium et ad Damasum
    papam. Iterum mittitur Alexandriam Dorotheus ut
    inde Romam proficiscatur.
    1. (h) Domesticis rebus ex senentia compositis ma-
    jora consilia Basilius aggreditur. Vir cætera mode-
    ratus sublime quiddam et immensum animo conci-
    pit, nec charitati, qua flagrabat, alios quam orbis
    terrarum terminos prescrbuit. Intimis illum sensi-
    bus angebant Ecclesiæ Orientalis calamitales. Gras-
    sabatur hæresis, sæviebat imperator, gravissima
    erant inter ipsos orthodoxos dissensiones, ac velut
    in nocturna pugna vix hostes ab amicis dignosci
    poterant. Basilius hæc mala non precibus solum
    studet avertere, teste Gregorio Nazianzeno (p. 346),
    sed et piam doctrinam litteris consignat, adversariis-
    que collaciationibus et præliis ingentem hæretico-
    rum.
    (a) Naz. or. 20.
    (b) Naz. ep. 14.
    (c) Naz. or. 20.
    (d) Ep. 62.
    (e) Ep. 237, n. 2.
    (f) Ep. 77.
    (g) Ep. 65.
    (h) Naz. or. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde letras incertas foram restauradas; notas alfabéticas (a)-(h) preservadas conforme o original.</notas>
</pagina>