<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. BASILII. XCIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    sfecto erga se curarum socio, cujus opera sperabat
    se idoneos viros inventurum, eo quod in ejus pa-
    trcia non deessent et religiosi et prudentes, et lin-
    gue periti, et qui reliquos gentis iusus proprios
    crerent. Sed tamen quod in ipso situm erat, id
    minime negligendum ratus, Satala pervenit infirno
    admodum corpore; pacem composuit inter episco-
    pos Armeniæ, eosque a summa indifferentia ac ne-
    furgentia ad sincerum pro Ecclesiis Dei studium
    revocare conatus est, ac de nonnullis quæ indiffe-
    rentrer in Armenia peccari solebant, regulas præ-
    scripsit. Accepit a Satalorum Ecclesia suffragia,
    quibus rogabatur, ut episcopum illis daret. Curæ
    etiam illud ei fuit, ut de aspersis Cyrillo episcopo
    criminibus inquireret : quæ cum ab inimicis con-
    festa esse cognoverit, idque ipsi coram Basilio B
    sanileste confessi essent; populum Satalensem
    Cyrillo mediocriter placavit, ita ut non jam ab illius
    communione relicerent. Ex his colligi non debet
    Cyrillum eorum episcopum fuisse. Jamdudum enim
    episcopo carebant, ut modo videbimus.
    VIII. Redux Cæsaream Basilius, vel etiam, ut con-
    feti Tillemonius, antequam Satalis discederet,
    rem opnem ab origine Terentio perscripsit, et
    quid ad exhaurienda imperatoris mandata præsti-
    susset, quid plura præstare prohibuisset, accuratis-
    sime exposuit. Scripnam esse Satalis hanc episto-
    lam 99 (n. 4) colligi posset ex his verbis : Et nunc
    cum Satala venissem cum tali corpore, etc.
    Litteræ S. Eusebii, quæ suaves semper et
    quales Basilio veniebant, cum ei in regione Ar-
    menic vicina, post tot molestias redeunui reddidit
    fuissent, tantum lætiâ attulerunt, quantum navi-
    gantibus, gravi orta tempestate, fax eminus lucens.
    Reditu suo, quamvis sibi videretur a suo corpore
    deseri, et in magnas difficultates incidisset, tandem
    neglectis Ecclesiæ rebus, sperabat tamen se ope
    precum Eusebii Sanosota suoiurum. Sed interim eum
    revogat, ut Cæsaream veniret ad diem festum sancti
    Epiplychi, die septimo Septembris. His enim se
    negociis implicari, quæ auxilio indigent Eusebii,
    tam ad constitutionem episcoporum, qua de re
    inter episcopos Cappadociæ mense Junio conven-
    rat, tum ad deliberationem et considerationem
    eorum quæ in nos, inquit, meditatur Gregorii Nys-
    sei simplicatas, qui sonodos cogit Ancyræ, nec ullum
    nobis insidiandi modum prætermitit. Lucem huic
    loco adferre conatus sum in nota. Pertulit hanc
    epistolam idem diaconus, qui litteras Eusebii atttu-
    lerat ; et cum Basilium redeuntem in regione Arme-
    niæ vicina attigisset, videtur cum eo Cæsaream
    venisse. Narranda ei reliquit Basilius, quæ sibi
    in Armenia evenerant.
    Non dubium est quin Basilius ex hoc itinere re-
    dierit mense Julio ; nam salis supererat temporis,
    ut Eusebius illius litteras accipere posset, ac Cæ-
    saream venire ad diem septimum Septembris.
    (a) Ep. 102.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A Porro ad eam rem necessariij erant saltem triginta
    tres dies, ut vidimus ex epist. 93.
    Circa idem tempus scripta epistola 101. Cum
    enim de more insignis personæ didicisset, statim
    ad eum, ad quem præcipuus dolor redibat, conso-
    landi causa scripsit, infirmam valetudinem excu-
    sans, cur adesse non posset, et negotia ob iter
    majorem in modum aucia.
    Satalenses, ut supra vidimus, suffragia, sive de-
    cretum publicum obtulerant Basilio, emique roga-
    bant, ut sibi episcopum daret. Eo digior erat
    Basilii sollicitudine hæc Ecclesia, quod jamdudum
    episcopo destituta propemodum in ruinis jacebat.
    In petendo autem episcopo adeo institerunt et con-
    tinderunt, ut Basilius coram Domino promiserit,
    nihil se, quod quidem penes se foret, prætermissu-
    rum. Colligi posset nominatim ab his petitum Pe-
    menium presbyterum. Nam Basilius (a) declarat se
    consanguinitatem et consuetudinem sibi cum hoc
    viro intercellentem, populi genitus, universæ Pe-
    menii cognationis ac matris ipsius lacrymas eorum
    postulatus posthabuisse. Hortatur ut Deo gratias
    agant, quod volum suum adimplverit. Sed tamen
    hæc dicere potuit Basilius, etiamsi generatim virum
    petissent ad reparandas Ecclesiæ suæ ruinas ido-
    neum. Præmisit Nicæam, qui ad Satalenses hujus
    lætitiæ nuntium perferret. Scripta hæc epistola
    magistratibus : sequens, quæ brevior est, sed
    tamen in eandem scripta sententiam, universalì
    plebem complectat, concessum illis nuntians pasto-
    rem loco dignum nomine. In quo forte alludit ad
    nomen Poeninni.
    
    CAPUT XXV.
    
    I. S. Basilius conquiriur apud præfectum, quod
    clerici Cæsarienses censui addicti fuerint. II. In-
    visit S. Eusebium. Reditus scribi ad filias Teren-
    tii et ad quædam mulierm. III. Tres litteræ de
    negotio Julillae. Inde nata occasio scribendi ad
    Modestum. IV. Andronicum autem placare cona-
    tur Donatianus. V. Pacem concilia in presbyterio
    Tarenssi. VI. Simplicie inermitatem compremit.
    VII. De epist. 115-117. VIII. Proditur a discipulis
    Eustathii.
    
    1. Modestus præfectus, qui Basilium pro se utili-
    ter precantem senserat, pro aliis precanti plurimum
    semper honoris habuit. Suam apud illum gratiam
    Basilius sæpe interposuit; sed prima omnium vide-
    tur Ecclesia Cæsariensis præcatorem habuisse Basi-
    lium. Cum censitores censui addiissent clericos
    Cæsarienses, ac eos tantum excepisissent, quibus
    actas immunitatum dabat, propterea quod mandata
    immunitatis concedenda a præfecto accepisse se
    negarent; confugit ad præfectum Basilius, quic
    demonstrat et ipsius fama et imperatoris familiæ
    perutile futurum, ut aliqua immunitas concedatur
    episcopi arbitrio dispensanda. Multa sunt in hac
    epistola difficilia, quæ in notis conatus sum expla-
    nare.
    
    Scripta autem videtur circa hunc annum. Adhuc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; pequenas falhas de legibilidade marcadas por hifenização ou separação de sílabas conforme original. Letras entre parênteses e notas a rodapé mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>