<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    demonstrat. Clausula epistolae probat hoc facinus in Cappadocia commissum non fuisse : Precor autem, inquit, ut vel nostra admonitio vitium superet, vel non serpat in nostram regionem hoc piaculum, sed in quibus admissum est locis, in his permaneat. Laudatur hæc epistola in canone 23, ep. 199, ac proinde scripta est ante annum 375. Aliquot annos effloxisse ab initio episcopatus indicat Basilius, cum ait (a) se ab initio has nuptias prohibuisse. Quare probabile est eum scripsisse Diodoro anno 373 aut 374.
    
    CAPUT XXX.
    
    I. Basilius anno 374 ineunte intereſt funeri Gregorii patris. Scribit Amphilochio recens ordinato. II. Aeger scribit ad S. Eusebium, et per Amphilochium ad Jovinum comitem. Ob missum corpus S. Sabræ gratias agit Aschet et Sorano. III. Exsilium S. B Eusebii, ad quem epistolae 166, 167, quæ non sunt Basilii. IV. De Gycerio diacono quum virginum gregæ arfuagerat. V. De epistolis 172-175. VI. Furot in Basilium hæreticorum die festo S. Eupsy- chii. Inde nata occasio scribendi libri de Spiritu sancto. VII. Epistolæ ad conjurationem anni 374 spectantes. VIII. Nonnullæ aliae ad Samosatenses, ad episcopos Eusebio amicos et ad Antipatrum.
    
    I. Ineuſi anno 374 Nazianzum se contulit Basilius, ut Gregorio patri mortuo justa persolveret, ejusque familiam in hoc luctu solaretur. Patrem oratione fune¬bri laudavit Gregorius audiente Basilio, cujus a laudibus initium dicendi facit, eumque hortatur (b) ut suum quoque eloquium deponant in laudando patre, cui multis nominibus obstrictus erat, utpoſte illius opera in sedem Cæsariensenſem (c) evectus et ab eo ordinatus. Probat Tillemontius (d) id contigisse initio veris ex epistola 27, in qua Basilius pedem se domo non exilulisse hac hieme testatur. Aliud argumentum petit ex ordinatione Amphilochii, quæ in idem tempus incidit, ac Gregorii exsequie, quibus interſiit Basilius. Amphilochium autem initio veris ordinatum fuisse suspicatur, hac nuxus conjectura, quod non proxime successerit Faustino præterita æstate mortuo, sed inter utrumque hæreticus quidam interjectus fuerit. Conjecturam eruit ex his verbis Basilii ad Amphilochium (d) recens ordinatum : Inimici pereunt, ut rex Israel fiat. Plus tribuendum putat his conjecturis, quam Menæsis Græcæ Ecclesiæ, quæ natalitia Gregorii celebrat Kalendis Januarii.
    
    Equidem doctissimi viri argumentis uti non possum. Nam epistola 27, ex qua colligit Basilium hac hieme pedem domo non exilulisse, ante episcopatum scripta, ut supra demonstratum. Interjectus autem Faustinum inter et Amphilochium hæreticus evanesci in hac nova editione. Legimus enim cum codicibus mss. : Aemine pereunt, ut rex Israel fiat. Amphilochii ordinatio ad initium veris anni 374 differri non potest. Tam longum enim intervallum inter mortem Faustini, et ordinationem Amphilochii, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    invasit statim post Pascha Amphilochius; quod qui dem non videlur fecisse statim post ordinationem quam difficiles et necessariae occupationes subsequi debuerunt. Probabilis ergo est duos illos eventus qui eodem tempore contigerunt, ordinationem Amphilochii et mortem Gregorii, vel anno 373 exeunt contigisse, non multo post Basilii ad Evagrium epistolam, in qua longa se ægritudine confici ai Basilius, itidem ut in epistola ad Amphilochium recens ordinatum; vel initio anni 374, si quis Menæsis Græcorum inhærere malit.
    
    Basilium (e) rogaverat mortuo Faustino Ecclesia Iconiensis, ut sibi episcopum daret. Verisimile non est Basilium hoc officium exhibuisse Iconiensibus; quippe cum Amphilochio recens ordinato gratulandi vel potius consolandi et adhortandi causa scripserit. Statim enim atque ordinatus fuit Amphilochius, onus sibi impositum in literis ad Basilium missis, ut majus viribus suis, luxit : suumque dolorem læstabatur quod, cum hactenus Basilium fugisset, ne ab eo ordinaretur, in Pisidiam veniens ibi episcopatum accipere coactus esset. At Basilius ejusmodi ordinationem miraculo carere negat; ideoque Amphilochium jubet non impositum onus lamentari, sed divino auxilio confidenter viriliter agere, et navem pravæ doctrinæ fluctibus immersabilem custodire. Rogat ut si se longa ægritudine ad exitum properantem invisere velit, nec leupus nec signum expectet. Monet ut diligenter caveat ne se pravis moribus abripi sinat; sed missum se esse meminerit, non ut alios sequatur, sed ut ipse præcat his qui salvantur.
    
    II. Hoc anno post diem Paschæ Basilius (f) in gravem morbum incidit, febribus, ventris resolutionibus et viscerum commoditionibus agitatus. In hoc statu erat, cum per Barachum scripsit Eusebio, cui morbum excusat, quod non ad eum proflie‑ scatur. Cæterum se vires ad hoc iter recuperaturum sperat, si pro se Eusebius præcetur. Tantum enim illius precibus confidebat, ut se etiam juvenem ex sene, non modo vegetum ex infirmo et prorsus al‑ tenuato, fieri posse crederet.
    
    D Testis fuit hujus morbi Amphilochius (g), qui Basilum, ut rogatus fuerat, invisit, ac diu com‑ moratus est Cæsareæ, non solum aegrotantem Basilium officiosa sedulitate fovens, sed etiam populo divini verbi pabula ministrans. Unde Basilius in epistola (h) hoc anno ante mensem Septembrem scripta sic eum alloquitur : Nam persuadum sit tibi, inquit, populum nostrum, cum multos experim sit, nullius præsentiam ita desiderare, ut tuam : lan‑ tam et amoris aculeum brevi illo congressu immisisti. Videtur Amphilochius Basilio atulisse juvinl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) N. 1.
    (b) Naz. or. 19.
    (c) Not. 20 in Naz.
    (d) Epist. 161.
    (e) Epist. 138.
    (f) Ep. 162.
    (g) Ep. 163.
    (h) Ep. 176.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna direita e margem inferior transcritas conforme visíveis; sinais de apêndices (a)-(h) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>