<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    sane medio diviⁿus obedici; hoc enim lumen meum
    amunque negotiationem esse existimans.
    Illud autem non valde abstrusum est, quod ait se
    se his quidem amantissimis fratribus antea sermo-
    nes imperiter voluisse. Nam cum fuisset in soli-
    tudinem, atque ibi festum paschale introduxisset,
    carni interim optatissima illius voce Ecclesia Na-
    zianzen, ut evidenter probant quae sequuntur:
    Eprete qui omnia reliquissem, ut ab omni negotio
    serias tranquillate philosopharer, mecumque ipse et
    cum spiritu colloquium haberem. Non video cur id
    Thelmontius Caesareæ dictum potius existimet,
    quam Nazianzi. Dixi Gregorium paschale festum in
    solitudine egisse, quia hujus quintæ orationis, quam
    statim post reditum pronuntialam fuisse paiei, au-
    dior fuit Basilius, quem improbabile est Cæsarea
    diebus Paschæ abstuisse. At cum scripsit episto-
    lam 95 (scripsit autem die duodecima Maii), redi-
    bat ex quodam itinere, quod proinde non multo
    post Pascha susceperat: vixque dubium est, quin
    suae Nazianzam venerit.
    
    III. Non (a) solis Sasimis episcopatum exeruit Ba-
    silias, sed pluribus aliis locis idem beneficium ac-
    cessit. Narrat Gregorius Nazianzenus hoc dissidium
    ad Ecclesiae utilitatem conversum a Basilio fuisse,
    patria nimirum pluribus episcopis communia: ex
    quo rata praeclarissime res concessæ. Nam et ani-
    morum cura major suscepta est, et qualibet civitas
    presens suos habuit: et bellum hac ratione compres-
    sum et extinctum est. Hujus consilii, inquit, vereror
    ne reliqui appendici quadam fuerim. Quibus ex verbis
    patet, pluribus in locis olim Cæsareæ subjectis Ba-
    siliam novos episcopatus constituisse, et cum hoc
    consilio materia dissensionis amputata esset, An-
    thimiuⁿ libertias ad pacis conditiones accessisse.
    Quod autem proprio marte fecit Basilius in iis lo-
    cis, quae Anthimus in ditionem suam vindicare non
    potuerat, idem videtur in aliis oppidis controversis,
    ipso consentiente Anthimo, factum fuisse, postquam
    ad pacis conditiones perventum est. Nam Basilius,
    postquam congressus est cum episcopis secundæ
    Cappadociæ, rogavit sanctum Eusebium ut in Cap-
    padociam veniret, sibique opem ferret (b) ad con-
    stitutionem episcoporum. Supererant ergo alii epi-
    scopi ordinandi præter eos quos Basilius in ipso
    dissensionis æstu ordinaverat, ac proinde hæc pa-
    ris conditio inter alias proposita fuit, ut novi epi-
    scopatus in controversiis locis erigerentur.
    
    Tricesimæ sancti Gregorii Nazianzeni orationi
    locum dedit erectus ejusmodi episcopatus in quo-
    dam oppido, de quo cum magna existisset dimica-
    tio, repulsis Anthimi amicis, Gregorius ibi cum
    suis episcopis, absente quidem, sed procul dubio
    assentiente Basilio, episcopum ordinavit. Oppidum
    illud Doara vocatur apud Eliam commentatorem
    sancti Gregorii, episcopus vero Eulalius. Hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,900">
    orationem Thelmontior (c) refert ad annum 373
    ac hæreticorum aliquem arma Doarorum episco-
    pum fuisse putat; quo expulsio Eulalium a Gregorio
    ordinatum fuisse, non expectato ob moræ pericu-
    lum Basilii consensus. Sed facile est probare tunc
    primum Doaris constitutum episcopum fuisse, id-
    que servente Basilium inter et Anthimum dissidio.
    Digna sunt quæ notentur hæc verba Gregorii (d):
    Δέξασθε λόγον νεκκιστου ἐπὶ νεκκιστου πο:με-
    ν. Novam propter novum pastorem orationem acci-
    pive. Vocat orationem νεκκιστον ὁ ματειρα προ-
    τις insolite novitatem, νεκκιστον pastorem, quia
    hunc primum Doara episcopum acceperant. Infe-
    ritur hæc interpretationem confirmari, cum ait: Προσ-
    όψιν ἱερῶν ἐπαρακεταζομένων, οὐχ ὠθαιρεσιν.
    Sacerdotes augere studuimus, non subtrahere; ha-
    reticos evertere, non orthodoxos immuniere. Non aliud
    tempus occurrit in Historia sancti Basilii, quo
    multiplicai sacerdotes fuerint in Cappadocia, præ-
    ter illud cum Anthimo dissidium.
    
    Vehementem hanc discordiam manifeste indicant
    quæ a Gregorio in presbyterum quendam, calidum
    Anthimi partium defensorem, dicuntur. Sic enim
    eum compellat: Τί φίλε, ὦ παῖ Δαθάν καὶ Ἀθει-
    ρυν, καὶ στρατηγὲ ἀσσωρόψε τὸ; ὀ κατὰ Μουδαῦος
    τολμήσας, καὶ χέρας ἐπαρχές ἡμῖν, ὑπὲρ κεινῶν
    τὰς γλώσσας μεγάλας ὁμοّ πονοί; οὐκ ἐφόρως; ὃκ
    ἐπετάρπῃ; οὐκ ἐρέπομαί σε ταῦτα διανοούμενον
    κατὰ τῆς αἰχρής; εἰτα τὰς χεῖρας ταύτας ἀνατε-
    νές τῷ θεῷ; ἔτι δόρα παιδείας; ἔτι ὑπερεύσιν
    λαοῦ; φοβούμε παμᾶ τοῦτοσην ἡ ῥοπφάλια τοῦ
    θεοῦ καταβῇ; καὶ ἐρρηφθεῖσ. Ὄντε τῷ προυμένῳ τῷ
    σῷ μέγα τὰ ἐχαρίων, και ταῦτον τὰ μέγιστα ἐξη-
    μίωσα, διλοκρύσας ἐσαπὸν τῆς τοῦ θεοῦ χάρι-
    τος. Quid ais, fili Dathan et Abiron, et dus mili-
    taris contumax, qui adversus Moses insurgere al-
    tus es? qui manus in nos, quemadmodum illi lingua
    in magnum illum Dei servum, imministi? Non co-
    rroruisti? non pudore sumius es? non laco animo
    agitantl carnes in terram collapse sunt? Et postea
    manus has sumum ad Deum tendes? postea dona
    offres? postea orationes pro populo fundes? Vereor
    equidem ne Dei gladius tandiu rubiginem contraxit,
    et conquiescat. Nec a pastore tuo ingenium aliquam
    gratiam innitet, et leipsum maximo deterrnino mul-
    tasi, leipsum videlicet a Dei gratia averrens. Hunc
    presbyterum non immerito ducem militarem appel-
    lat Gregorius, quia pro Anthimo vehementer con-
    tr a Basilium pugnaverat ac manus in ipsum injec-
    erat Gregorium. Pastor ille, a quo presbyter gra-
    tiam inire voluerat, alius esse non videtur, quam
    Anthimus; idque argumentio est, purgationalem illum
    Doarorum episcopum non fuisse, sed potius Ty-
    nensem aliquem presbyterum, cujus pastorem esse
    Anthimum Gregorius agnoscebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Or. 20.
    (b) Ep. 100.
    (c) Tom. IX. p. 394.
    (d) Naz. or. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latino com inserções gregas; mantida ortografia impressa; marcas de abreviação expandidas conforme legibilidade; algumas palavras gregas transcritas com caracteres latinos quando impresso assim.</notas>
</pagina>