VITA S. BASILII.

cxxiiu

iscelamitatem inciderat intolerabilem ac negotiis A scribere, quod cum Ecclesie prepositis suls ca-

preter meritum implicatus erat.

Vill, Samosatensi Ecclesiz Basilius eo magis, re-
legato Eusebio, metuebat, quo magis eam omnibus
bonis spiritualibus sub hoc prestantissimo pastore
forcntem viderat. Piam illius pectoris sollicitudinem
peres litere testantur. Otreio Melitinensi (a), cui
exsilium Eusebii non minus quam sibimetipsi mo-
lesism esse sciebat, has mutuarum litterarum vices
proponit; ut ipse quidem Basilio seribat qu:e Sa-
uositis afferentur, ei autem Basilius, quzex Thra-
ca, Nam nec Basilio populi Samosatensis constan-
Ws cognoscere, nec Otreio de communis patris
μος edoceri, leve solatium erat. Is autem qui
hue Basilii epistolam ferebat, Otreio narraturus
ent quo in statu. Eusebium reliquisset et quo auimo
1rümnas ferentem.

Supra Gregorins Nazianzenus dicebat Eusebio in
isola paulo postejus adventum in Thraciam scri-
p: Hobent alii. nostrum. fortasse thronum : nos
Critvm. Jam tum ergo suspicio erat aliquem in
icem saneti Eusebii intrusum fuisse, quod argu-
vento est rem diu non fuisse dilatam ; neque enim
siu rebus lenti erant Ariani. Cito eos facinus
agpressos esse. indicat Theodoretus (5), qui sic lo-
qilur; Cum Ariani post ademptum gregi eximium pa-
"etm, ejus loco alium substituissent, nemo ex in-
tolit civitatis, non pauper, non dives, non servus non
9p[ts, non agricola, non hortulanus, non vir, non
fring, non adolescens, nou senex, conventus eccle-
serios ez more [requentavit. Solus. ipse degebat,
cm nemo eum videre, nemo alloqui vellet.

^6 bunc ergo annum referendz duz.epistolze (c),
qus Basilius videtur scripsisse, postquam ad eum
« uirifica eleri ac populi constantia allatum est. In
prima beatos praedicat presbyteros, quod ad talem
trlaminis mensuram perducti fuerint, quam qui-
*em precatur ut. Dei dono patienter decurrant. In
ailera senatui Sa mosatensi gratulatur, quod cum per
totum orbeip persecutio diffusa sit, ac maxime Sy-
T orbes eadem ac ipsi mala experts fuerint, nul-
libi tamen adeo spectatus sit senatus, ac bonis ope-
ribes clarus, ut Samosatensis. Quare parum aberat
οἷο gratias etiam haberet his quz Deus fleri permi-
vrl, quippe eum quod auro est caminus, id eorum
iria calamitas fuerit. Hortatur jam exantlatis la-
boribus alios. deinceps dignos adjiciant, ita ut et
Tdeuntem aliquando pastorem cireumstent alii aliud
V6 Ecclesia gestum narrantes et in magna Do-
tini die parem recte factis mercedem consequan-
lur,

Videtur Eustathius (d) Himmeriz in Osrhoena epi-
Scopus, fidei rmagnus defensor fuisse, et Eusebio ex-
sii Yieariam operam navasse in sustentandis Eccle^
siis. Suspicatur enim Basilius eum idcirco ad se raro

(8) Ep. 181.

(ἢ Hist. eceles, lib, 1v, €. 15.
(c) Ep. 182, 182.

(d) Ep. 184.

reant, plurimum negotii habeat in cireumenrsandis
Christi ovilibus ac lupis undique arcendis. Rogat
tamen Basilius ut ad se scribat, quoties occurret oc-
casio, Satis perspicitur inter episcopos, quorum ex-
silium negotia exhibebat Eustathio, numerandum
in primis esse sanctum Eusebium Samosatensen,
qui columen erat Eoclesiorum, Quare hc epi-
stola non mulo post ejus exsilium videtur collo-
canda.

Non longe ab eodem tempore removenda epistola
ad Theodotum Bercex episcopum (e). Nullum enim
indicium habet persecutionis, quam deinceps in
Ecclesia. Beraeusi excitatam videbimus. Et cum
Besilius in epistolis, quas scripsit anno $75,

B tum clero, tum populo ejusdem Ecclesie, nullam

prorsus mentionem faciat episcopi, id argümenlo
est eum jn magno numero confessorum exsuluin
fuisse. Quare ante illud tempus collocanda hzc epi-
stola.

Cum anao 573 Antipatrum gubernacula Cappado-
cie capessentem viderimus, epistola sequens (f),
qu:e ad eum scripta est, anno 573 aut 574 collocari
debet. Non sine lepore gratulatur Basilius quod
€rambe aceto condita sanatus esset, ae cibo-
rum appetentiam reparasset. Epistola 187 nor.
est Basilii, sed breve et festivum ejusdem An-
patri. δά superiorem epistolam. responsum con-
tinet,

CAPUT XXXI,

K. Scribit sanctus. Basilius primam epistolam canoni -
cam. M. Circa idem tempus. scripta. epistola 189
ad Eustathium, quam Basilii esse ostenditur. WI.
Respondet. Amphilochio de restituendo. episcopatu
in civitate Isaurorum, Agit ineadem epistola de
cujusdam Georgii negotió, ad quod. re[ertur etiam
epistola 192. IV. De alia epistola que falso ἐπ
scribitur Amphilochio. V. Basilium persequitur
Ponti vicarius.

I. Plenus aposioliei fervoris Amphilochius, cum
Ecclesiam suam moribus ornare et sanctis legibus
emendare inccpisset, Basilium consuluit pluribus
de rebus ad disciplinam pertinentibus. Libenter ei
respondit Basilius (g), seque fatetur plurimum utili-

p tatis percipere, quoties Amphbilochii litteras accipit,

sibique magistram quodaminodo fieri respondendi
curam : et certe cum de rebus ab Amphilochio pro-
positis nunquam autea sollicitus data opera fuisset,
coactum esse illas accurate considerare, et si quid
a senioribus didicisset, recordari, atque ex iis que
didicerat, multa ratiocinando colligere. Tres ejus-
modi epistolas canonicas habemus, variis tempori-
bus intra auni non pleni Spatium compositas, Prima
anno 374 exeunte scripta. Nam secunda, qua satis
longo post primam intervallo missa est, paulo

(e) Ep. 185.
(f) Ep. 186.
(g) Ep. 188.

Digitized by Google
