<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,75">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,950">
    bos initium inserabat. Ipse Olympius, cum scri-
    beret Basilio, doibat an epistola ad Duzinam in
    ejus manus pervenisset. Unde adductus est ut il-
    lam Basilio mitteret.
    
    Videtur ergo totam hanc tragediam egisse Eu-
    staltius a diebus Paschae usque ad mensem Ju-
    nium. Nibil enim habebant litteras, quas recensuimus,
    de gravissimo morbo, quo Basilius hac aestate labo-
    ravit : et cum eum morbus detinuerit per duos
    menses (nondum enim sanatus erat die quinquage-
    simo), ac tandem aliquantum recreatus, festum S. Eu-
    psychii die septimo Septembris celebrareivit, se-
    rius mense Julio ineunte in morbum incidere non
    potuit, ac proinde litterae quae hunc morbum ante-
    cedunt ad Junium referendae, et totius historiae ini-
    tium, id est, Basilii iter in Armeniam statim post
    Pascha collocandum.
    
    Ad idem tempus, quo spes pacis nullam relique-
    rat Eustathius, refert Tillemontius hanc brevissi-
    mam Gregorii Nazianzeni epistolam ad Amphilo-
    chion (a) : Οὗ χάραρον τὸ ἐπέταγμα τῆς ἀμιλλᾶς
    σῶν καλοχαράχθιας, ἀλλ' Ἑλληνικὸν, μάλλον δὲ Χρι-
    στιανικόν. Ὁ δὲ Ἀρμενιος, ἐφ' ᾧ τάνυ φιλοτιμίᾳ,
    βραδὺς ἀντιχὼς, καὶ παρόβων τῆς ἡμετέρας φι-
    λεστότητας. Non barbaricum est inimitabilis luce pro-
    bitatis edictum, sed Gracicum, imo Christianum. At
    Armenicus, de quo gloriaris, barbarus plane est, ac
    longe a nostra laude et glorione remotus.
    
    V. Ad has Eustathii calumnias illud accedebat,
    ut nullum prorsus diem ab exilii nimis solutum
    Basilius haberet. Impetraverant ab imperatore
    Ariani, ut is eorum voluntati traderetur. Sed, ante-
    quam scriberet ad Meletium Basilius (b), nuntiave-
    rat quidam ex aula veniens, hoc decretum muta-
    tum fuisse, ac jussisse imperatorem, ut aliqua di-
    latio fieret. Itaque quid futurum esset, omnino in-
    certum erat.
    
    Mirabatur in eadem epistola Basilius, quod tan-
    diu Sanctissimus apud S. Meletium moraretur. Sed
    cum spes mittende in Occidentem legationis cito
    evanuerit, ut modo videbimus, vix dubium est, quin
    nulla eum jam his in locis detinente causa, initio
    aestatis redierit. Attulerat enim Meletio commenta-
    rium S. Eusebii de hac mittenda legatione et litte-
    ras S. Basilii, qui S. Meletium rogabat (c), ut epi-
    stolam ad Occidentales exararret. Valde enim pro-
    babat Basilius legatos in Occidentem mitti, sed ne-
    que in commentario quod miserat S. Eusebius,
    neque ipse sua sponte quidquam reperiebat, quod
    rem causamque contineret (d) : propterea quod ne-
    cessaria jam praeoccupata erant, superflua autem
    scribere prorsus inutile, et de iisdem rebus mole-
    stiam exhibere ridiculum videbatur. Haec tantum
    videbantur illi intacta esse materia, si monerentur
    Occidentales non sine judicio ac delectu communio-
    nem iis, qui ex Oriente veniunt aut scribunt, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    A cedeidam esse, sed semel una parte electa reliquos
    in ex testimonio eorum, quibus concessa fuerit com-
    munio, admittendos : si enim nullus in his rebus
    habeatur delectus, usu eventurum ut haeresis ma-
    gis accendatur, dum ii, qui inter se maxime dis-
    sentiunt, communionem Occidentalium pari jure
    retinent, et acceptas ab ipsis litteras sibi mutuo
    objiciunt.
    
    Redeunii Sanctissimo Basilius epistolam 132 de-
    dit ad Abramium Baltinorum in Mesopotamia episco-
    pum, cujus nomen legitur inter episcopos Orienta-
    les in epist. 92. Venerandus ille episcopus Basilium
    ab initio dilexerat, id est, ex quo sese inter se no-
    verant, ideoque Basilius saepe ad eum scribere op-
    tinasset ; sed cum eo Banis ejecto, variis rumores
    ferrentur, aliis eum Samosatis, aliis rure esse,
    aliis circa Batnas ipsas versari narrantibus ; haec
    varietas nuntiorum Basilium ab autumno suspen-
    sum et sollicitum tenuerat. At ubi eum didicit An-
    tiochiae in aedibus Saturnini comitis commorari,
    tam vero libenter facultate Sanctissimi usus est ut
    eum salutaret.
    
    Hanc autem epistolam hoc anno collocare malui
    quam anno 376, quo plures ejusmodi litteras Ba-
    silii perlulit Sanctissimus. Istae enim de laicis rebus
    ex Occidente allatis scriptae sunt. In hac autem
    nihil prorsus ejusmodi. Praeterea cum Sanctissi-
    mus non redierit anno 376, nisi autumno jam affec-
    tio, non tunc dixisset Basilius esse sollicitum ab au-
    tumno fuisse ; jam enim totius annus effluxisset.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    I. S. Basilius scribit Petro Alexandrino, Paeonio,
    et Diodoro. II. Incidit in gravissimum morbum
    et scribit S. Eusebio. Rumor de illius morte. Ad
    aquas calidas proficiscitur, unde scribit Antipatro.
    III. Invisitur ab Evagrio et S. Hieronymo. Im-
    plorant ejus praesidium Sebasteni orthodoxi. Vo-
    calur ad electionem episcopi Iconiensis. IV. Die
    morbi quinquagesimo scribit S. Eusebio, ac non
    multo post Alexandrimis et Antiochenis. V. Duce
    S. Eusebii littera, quibus respunlet Basilius. Quo
    sensu Busporium sibi adjunxitum nuper fuisse dicit.
    VI. Nulla hoc anno Roman missa legatio.
    
    I. Cum migrasset in caelum S. Athanasii die
    secunda Maii hujus anni 373, cujus Petrus magno
    Ecclesiae Alexandrinae plausu successisset ; Basilius
    acceptis illius de more litteris respondit per epi-
    stolam 133, in qua declarat quanti faciat amicitiam
    Petri, quam non corporei oculi, sed dono Spiri-
    tus sancti conciliaverat. Minime dubitat quin Pe-
    trus, ut tanti viri alumnus, ac longa illius con-
    suetudine usus, eodem spiritu incedat, ac eandem
    dogmata sequatur. Obstabat ut Athanasii in se
    una eorum cum caeteris rebus excipiat, ac saepe ad se
    scribal, et fraternitatis ubique diffusae curam eo-
    dem studio, ac beatissimus ille vir, suscipiat. Cum
    haec scriberet Basilius, nondum allatus erat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    (a) Ep. 162.
    (b) Ep. 129, n. 2.
    (c) Ep. 120.
    (d) Ep. 129.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém trechos em grego intercalados; preservei-os literais como apareciam na página. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras truncadas por divisão silábica mantidas com hífen conforme original. Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra estava completamente ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>