<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CIXV: PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    colloquii inceptor esse erubuerit. Rogat ut unani-
    unes suos in eandem sententiam adducat, et cum
    certo contisterit, quibuscum futura sit communio;
    tum vero locus utriusque commodus et tempus illi-
    neri faciendo idoneum designentur; ac firmata in-
    ter episcopos concordia et pace non jam aliis aliis
    suspecti singulis urbibus circumscribantur; sed fra-
    tres ex unaquaque Ecclesia brevibus tesseris tan-
    quam viatico instructi mittantur et recipiantur.
    Cum haec epistola non congruat Amphilochio, cu-
    ijs communionen nunquam caruit Basilius; duplici
    conjectura inquirit Tillemontius, cuinam haec in-
    scribenda sit epistola. Harum alteram reffellimus in
    Notis: alteram vero, quae Symposium Seleuciae
    episcopum pro Symplo legendum docet, vehemnter
    probamus. Magna est enim similitudo nominum
    Sympii et Symposii : vicinus erat Amphilochii Se-
    leuciensis episcopus. Praeterea Basilius Isauros nume-
    rat inter suos communicatores in epistola 204,
    num 7. Non tamen videtur Basilius cum episcopis
    illius provinciae convenisse : nam hiems appropin-
    quabat, cum haec scriberent, unde petit tempus ili-
    neri faciendu idoneum designari : post hiemem in
    gravem morbum incidit. Sed cum de fide nihil in-
    ter eos disceptandum esset, facile potuit inter ab-
    sentes concordia firmari, interprete praesertim et
    sequestro pacificationis Amphilochio.
    V. Videtur ad hiemem anni 374 exeuntis aut
    375 ineunitis referenda persecutio, quam a vicario
    Ponti excitulam Gregorius Nazianzenus ita diligen-
    ter et accuratle narrat (a), ut totum hunc locum lice
    apponere operae pretium esse ducanr. Is qui nefa-
    rium illum Adad, inquiit Gregorius, aduersus Israe-
    lem olim excitali, idem contra hunc quoque Pontice
    provinciae praefectum excitavit; hoc quidem praeclara,
    quasi muliercule cujusdam causa stomacharetur, sed
    revera impitetatis defensionem suscipiens, ac pieta-
    tem oppugnans. Mitto alias omnes contumelias, qui-
    bus Basilium vexavit, quod perinde est, ac si Deum
    dicerem, aduersus quem, et cujus causa bellum ge-
    sbatur. Quod vero, et eum, qui contumeliam infe-
    rebat, maxima ignominia afFeci, et pugilem nostrum
    summopere exuliit (si modo magnum quidam et
    excelsum existimandum est philosophia, et hujus
    laude vulgus anteire), id oratione persequer. Huileri D
    cuidam amplissimo loco natus, cujus maritus haud
    pridem extremo uiae die funclus erat, judicia asses-
    sor viri afferebat, invitamque ad nupcias perrihuebat.
    Illa autem, cum nulla ratione hanc vim effugere pos-
    set, consilium capit, non majoris audaciae, quam
    prudentiae plenum. Ad sacram enim mensam con-
    fugit, Deumque aduersus hanc injuriam propugnalo-
    rem sibi adpotat. Quid igitur per Trinitatem ipsam
    (ut forensi quoque dicendi genere nonnihil inter
    laudes utar) faciendum fuit, non dico magno Basi-
    lio, ac de his rebus aliis leges statuenti, sed alii cui-
    pium longe illo inferiori, dum tamen sacerdotl?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    A Quid aliud; nisi ut eam assereret, retineret, omni
    cura tueretur: Dei clementiae et legi, quae aliaribus
    honorem haberit jube; manum porrigere, omnia de-
    nique prius faceret et pateretur, quam ut inhima-
    nius ullum adversus eam consilium iniret, sicque et
    mensam accersanciam, et fidem etiam illam, cum
    qua supplex erat, contumelia afficeret? Nequaquam,
    inquit novus judex; sed omnes imperio meo cedere,
    ac Christianos leges suas prodere oportet. Ille igitur
    supplicem deposcebat: hic omni vi retinebat. Ille rur-
    sum furore concitatur; ac magistratus quosdam mil-
    lit, qui sancti viri cubiculum percussarentur, igno-
    minia causa potius id faciens, quam quod ejusmodi
    quidquam necesse esset. Quid aiS? Domumne illius
    ab omni libidinis motu liberi, quem angeli comple-
    cuntur,quem vel solum intueri seminae reformidant?
    Nec eo contentus, ipsum insuper adesse, et causam
    dicere jubet, neque id placide et humane, sed quasi
    unum ex iis qui capillis damnati sunt. Atque ipse qui-
    dem aderat. Ille autem ira et arrogantia plena pro-
    tribunal sedebat. Stabat Basilius, quemadmodum.
    Jesus meus Pilao judicante. Cunctabantur porro,
    fulmina, Deique gladius adhuc exaculebatur, et diffe-
    rebatur, arcusque ita contendeabatur, ut tamen retine-
    retur, paenitentiae videlicet tempus ac locum aperiens.
    Hoc enim apud Deum in more atque usu positivum
    est. Atque hic mihi, quaeso, alterum persecutoris et
    athlete certe man specta. Pallium detrahi et lacerari
    jubebat. At ille: Exuam praeterea, si illa lubet, etiam
    tunicam. Eum, qui carnis expers erat, verberaturum
    se minabatur, corpus submittelbal 'ungulis laceratu-
    rum. At ille: Hujusmodi, inquit, lanatione medicinam
    hepati afferes, magnopeere, ut vides, me premeni.
    Atque hic quidem in his eranL Cirilas autem, simul
    atque hujusmodi malum ac commune periculum re-
    scivit (periculum enim suum quisque ipsius contume-
    liam esse existimabat), tota furore corripiur, atque
    incenditur, ac, velut sumo apum examne movente,
    certain omnes cujuslibet generis atque aeatis exci-
    tantur et exsurgent, ac praesertim armorum opifices,
    imperatoriique textores. Nam hi in ejusmodi rebus
    ferentiores sunt, atque ob libertatem ac licentiam,
    qua fruuntur, ad educandum paratiores. Unicuique
    porro teli loco erat, vel quod ars offerebat, vel quod
    in re presenti tumultiarie confecerat. Faces in ma-
    nibus, saxa, fustes in promptu, unus omnium cursus,
    unus clamor, communis animorum alacritas; furor,
    miles vehemenls, imo belli dux. Ne mulieres quidem
    tunc temporis inermes erant, hac nimirum occasione
    animos earum exacuerunt (radii autem ipsis hasta-
    rum loco erant), imo nec mulieres jam manebant,
    quippe quas zelus torobressat, atque ad virilem forti-
    tudinem animique magnitudinem traduissent. Quid
    multa i praetatem omnes illa denium inter se partituros
    censerabant, si ipsum dividerent ac discerperent: atque
    is majorem apud eos pietatis laudem habiturus vide-
    batur, qui primus in eum, qui tantum facinas aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (a) Orat. 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunae e caracteres indistincti marcati sono stati riportati letteralmente ove possibile; una parola "afferebat" appare con doppia f maiuscola in originale ("afFeci"). Alcune sillabazioni di linea mantenute come nel documento.</notas>
</pagina>