<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    tibus congressus si post proditionem habiti fuere, necesse est ut dicamus Basilium euntem Nicopolin ac redeuntem cum Eustathio collocutum esse.
    
    Illud autem certo constat Basilium hoc anno perfecisse, quod proxime elapso morositas Theodoti interpellaverat, ut cum Theodoto de proponenda Eustathio fidei formula deliberaret (a). Sperabat enim se duo una et eadem opera lucraturum, si Eustathius comprobale ipsi Theodoto formulae subscrideret; se ab inimicorum calumniis, ipsum Eustathium a Theodoti querelis et suspicionibus liberum et solutum fore. Ipse enim Basilius multum ponit discriminiis inter Theodotum (b), qui solo fidei studio movebatur, et inimicos ac obtrectatores suos, quorum perpetuis calumniis materiam dabat conjunctio cum Eustathio. Purgaverat se semel et iterum Basilius: sed, cum nihil promovisset, postulanti Theodoto, ut fidei formula Eustathio proponeretur, libenter annuit. Scripta ergo fides Nicopoli conjuncte cum Theodoto, ac forte etiam cum aliis episcopis. Hanc enim synodicam appellat Leontius. Perferendae ministerium suscepit Basilius (c): subscripsit Eustathius cum Frontone et Severo chorepiscopo et aliis nonnullis clericis. Haec formula inter Basilii epistolas numerata est, estque centesima vicesima quinta. Praeter Nicenam fidem ea contincet quae ad perspiciedam Eustathii de Spiritu sancto fidem necessaria videbantur.
    
    Postquam subscripsit Eustathius, indicus est alius locus, aliudque tempus iterum conveniendi, ut conventibus parceciae episcopis insignior esset animorum conciliatio, ac deinceps suspicionibus locus praecluderetur (d). Adfuturum se promisit Eustathius et discipulos adducturum. Ait Basilius (e) suum fuisse locum illum qui designatus est, id est agrum episcopo Caesariensi subjectum. Videtur vocatus fuisse Colonia. Huc enim refero quod legitur in epistola 128: Et nisi pacis studio non abnegaverim venire Coloniam, non mihi pacificetur vita. Repellit his verbis Basilius criminatones Eustathii ejusque amicorum, qui ipsum malo animo hanc pacificationem suscepisse dicerant. Quamobrem Colonia, quo se pacis causa venisse asseverat, ipse ille locus intelligi debet, ubi conventus episcoporum indictus.
    
    Quamvis Basilius (f), cum formulam Eustathio subscribendam proposuit, fidem illius suspectam non haberet, sed hoc unice spectaret, ut amicorum suspicionibus et inimicorum occurreret calumniis; ea res tamen Eustathii furorem accendit, isque hanc primam internae laboris significationem dedit, ut ad diem et locum adesse nollet. Adsuit autem Basilius (g) diligenter, et cum ejus amici parum adessent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    B partim accurrerunt, scripsit ad Eustathium ejusque amicos, et nisi qui episcopos advinisse nuntiarent. At ex parte Eustathii nemo aderat, nemo illi adventum praenuntiabat, et qui a Basilio missi fuerant ad Eustathium, plurimam illic tristitiam et indignationem, quasi nova fides a Basilio propositi fuisset, se animadvertisse narrarunt, atque ex Eustathii discipulis adiuisse, cum dicerent nunquant se passuros, ut ad designationem locum Eustathius conferret. Venit tamen aliquis perfunctoriam Eustathii epistolam ferens, nec de ips quae ab initio constituta fuerant, quidquam habebant. Misit etiam Theophilus Castalaborum episcopus aliquem ex suis qui Basilium conviciis perfunderet: neque enim scribere dignatus est; non tam metuenus ne ex litteris argui posselt, quam ne in necessitatem venire Basilii appellandi episcopi. Sic re infecta Basilium et episcopi, quos convocaverat, moesti discesserunt.
    
    Liquet ex his quae narravimus Theophilum Sebastiae fuisse, cum a Basilio venere, qui de episcoporum adventu nuntiarent (h). Cum hoc Cilice episcopo Eustathius in Basilum frequentissimis inconcionibus invehelebatur, quasi Basilius populi animis aliena ab ipsius Eustathii doctrina inseruisset dogmata. Huic criminationi locum videtur dedisse non tam subscripta ab Eustathio, Basilii petitu, fides Nicena, quam a Basilio, dum Sebastia transiret, palam et aperte, non ex re et sententia Eustathii, populo predicata. Non enim dubitandum est quin Eustathius hunc honorem Basilio habuerit, quem episcopis in aliena ecclesia deferri mos erat, ut eis populus erudiendus traderetur.
    
    II. S. Eusebius Samosatensis, cum moleste ferret hoc amicorum dissidium (i), medium se inter utrumque interposuit, ac pacem conatus est sarcire. Eget cum Eustathio, ut is iidem sum purgaret, et ab eo accepta de fide responsa misit ad Basilium (j), quem etiam ad pacem hortabatur, et humilitatis significationes ab eo reposcebat.
    
    Respondit Basilius se pro pace vitam profundere paratum esse, sed veram pacem, quae a Domino relicta est, exquirere; ab Eustathio autem nihil afferri quod ejusmodi pacem conciliare possit; ab eo denim quaesitum esse ab initio, utrum a communionc arceat eos qui fidem Nicenam non recipiunt, et cum iis qui Spiritum sanctum creaturam dicere audent, partem habere nolit: cui quaestioni cum respondere ad verbum debuisset, in illas verborum ambages deflexisse, quas miseret Eusebius. Itaque rogat Eusebium Basilius, ne se ejusmodi cavillationibus decipi cum aliis patiatur. Adeo autem exploratum erat Basilio de Eustathii astutia, ut in se omnem desiderii culpam conferri patiatur, si Eustathius adducit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (a) Ep. 244, n. 2.
    (b) Ibid.
    (c) Lib. I in Nestor. et Eutyck.
    (d) Ep. 430.
    (e) Ep. 214, n. 2.
    (f) Ep. 225, n. 7.
    (g) Ep. 244, n. 2.
    (h) Ep. 150.
    (i) Ep. 128.
    (j) Ibid., n. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras pouco nítidas transcritas conforme forma impressa; sinalizei referências literais entre parênteses como no original. Não foram realizadas transcrições de outra escrita.</notas>
</pagina>