VITA S. BASILII,

.LXXEYN

gi. Nam plerique magistratuum erant in agris. A nianis, qui eo nomine vocatur ia epistola Liberik,

Mluc enim secesseran!, ut vidimus in superioribus
epistolis (2), animum in tot zerumnis despondentes.
(um autem appropinquaret tempus, quod ad sol-
vendum aurum comparatitium prastituebatur, εἰ
ad prescriptam summam aliquid. deesset, Basilius
woirersam civitatem horlatus est, ut suam quisque
syubolam daret, Sed perincommode ceciderat , vt
plerique magistratuum urbe abessent, Quare Eliam
rogat, ut vel summam. auri, qualis hactenus colligi
poserat, in. thesauros mittat ; reliquum postea 80-
Istam iri pollicetur: vel, si totum necesse est mitti,
ila ut nibil prorsus reliquum sit, spatium eorum,
qui urbe aberant, admonendorum concedat. Scripta
ero bec epistola hoc anno 372 circa Martium.
Nam tempus auri comparatitii colligendi a Kalendis
Septembris ad Kal. April. extendebatur, ut iu Nota.
i banc epistolam observavimus.

CAPUT XXII.

L S. Arnanasius respondet. Basilio per. Dorotheum
Roma revertentem. Negat se priorem posse S, Me-
letio aeribere, M. Probatur Athanasium illum, qui
st a Meleiio sine communione dimissum queritur,
Alezandrinum. | esse. 1M. Dorotheus reddit Basilio
literas Üccidentalium. ἡ. Basilius respondet per
Sabinum diaconum. Y. Epistola communis Orienta-
ling missa per eumdem Sabinum. Vl. Consulitur
Builius de domesticis communionibus.
l.Supra vidimus episcopos, quos Basilius cum

Atanasio conjungere volebat, petiisse ut Athana-

sius prior ad se scriberet, et quid agendum sit ad

pitiücandas Ecclesias exponeret. Basilius (b) eorum
postulata Athanasio significavit, ac eum regavit, ut
sibi has litteras mitteret, sive per aliquem e clero

Alesandrino, sive per Dorotheum, quem redeuntem

Alexandria transiturum sciebat. Sotis opportune re-

Sit Dorotheus, ut ei Athanasius bis postulatis re-

100053 committeret, Nam Basilius, eo adveniente

Cesaream, scripsit. S, Meletio, eumque de sancto

Albanasio sic alloquitur (c) : Jam quod ad reveren-

fisimum episcopum Athauasium attinet, probe scien-

ttm eximiam tuas. prudentiam monebo, fieri non pos-

V nl meis literis aliquid promoveutur, aut quidquam

terum qua oportet perficiatur, nisi et a vobis qui tunc

ipias communionem procrastinastis, hanc ipsam ali-
qu pucto. accipiat. Aiunt enim ipsum omnino pro-

Sed tamen ita mihi quadrare omnia videntur, ita
apta esse et innexa, ut ad aliam quam maguuim Áthae
pasium referri non possint.

49 futer. episcopos, quos Diasilius cim magno
Athanasio conjungere conatus est, procipua illius
cura fuit sanctus Meletius. Hine etiam atque etiam
petit in epistolis 66, 67 et 69, ut initium paciücan-
ἀπ Ecclesi ab Antiochena Ecclesia ducatur. Mas
procul dubio litteras indicat, cum ait Meleiio se ni-
hil litteris suis promovere. At ut. Meletium. cum
Macedoniano s»liquo conjungeret, mon videtur id
eum valde sollicasse, nec vlla prorsus exstat
ea de re epistola, nullum illius laboris monumen-
tum.

B 2* Athanasius ille, de quo Joquitur Basilius, pro-

pensus erat ut conjungeretur cum Meletio ; sed nihii
ab eo impetrari poterat, nisi Meleiius aliqua com-
munionis signa prior impertiret. At quis li:se postu-
lare potuit, nisi magnus Athanasius, cui panlo ante
Basilius (d) signilicaverat, episcopos petere ut Atba-
nasius ad eos prior scriberet? Necessario ergo con.
juncta magni Athanasii responsio cum postulatis epi-
$coporum.

9$» Querelz Athanasii, quod a Meletio dimissus sit
sine communione, roanifestom habent uecessitudi-
nem cum iis qux: Meletium inter et inagnum Athia-
nasium δι} Joviano intercesserunt. Rem illustrant
hzec verba Basilii in epistola 258 ad Epiphanium, ubi

C Sic loquitur, n. 3 ; Ἐπεὶ xat ὁ μαχαριώτατος πά-

πας ᾿Αθανάσιο;, ἐπιστὰς ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας, mávu
ἐδούλετο αὐτῷ τὴν πρὸς αὐτὸν χοινωνίαν κατα-
πραχθῆναι. ᾿Αλλὰ xaxt2 συμβούλων εἰς ἕτερον
χαιρὸν ὑπερετέθη αὐτῶν ἡ συνάφεια: ὡς οὐχ
ὥφειλεν, Nam et beatissimus papa Athanasius, cum
Alexandria venisset, omnino optabat, ut sibi cum ipso
communio conciliarelur; sed malitia consiliariorum
in aliud tempus dilata eorum conjunctio, qitod utinam
non evenisset! Cum his verbis, In aliud tempus dilata
eorum conjunctio, nempe S, Athanasii οἱ S. Meletii,
manifestam habet necessitudinem illud epistole 89
ad Meletium, Qui tunc ipsius, ueimpe Athanasii,
communionem procrastinastis.

Dilata ergo fuerat Meletium inter et Athanasium

Vadere, ut nobiscum conjungaur, et quidquid pote- D communio ; ncc alio nunc spectant Athanasii quere-

fil collaturum, sed dolere quod et tunc dimissus sit

εἶκε communione, et etiamuum promissa maneant ir-

fila,

ll. Non potat Tillemontius hxc de magno Atha-
sie intelligi posse; neque enim probabile esse
fiaclom Meletiam ei unquam denegasse communio-
Mem seam, idque postquam illam promisisset. Quare
nias esse putat alium Athanasium intelligere, non
ilum quidem Ancyranum (is enim concilio Meletii
laterfuerat anno 562), sed. forie. unum ex Macedo-

(€) Ep. 74, 75, 76.
(ἢ Ep. 82,

ke, qui quamvis Basilii precibus plurimum tribue-
rei, roganti tamen, nt prior litteras communionis
scriberet, minime annuit, committere nolens ut ite-
rum despiceretur. Etsi enim Basilius in epistola
a4 Epiphanium culpam non rejicit nominatim in
amicos Meletii, potius, quam Atbanasii, sed rem iu
ambiguo relinquit; tamen ex liac epistola 89 per-
spicimus, non per Athanasium, sed per Meletium
stetisse, quominus communio inter utrumque flrma-
retur, ac proinde consiliarios, qui rem in:etpelia-

(c) Ep. 89, n. 3.
(d) Ep. 82.

Digitized by Google
