<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    Thyanis constituit. Hæc autem mirifice conveniunt A
    in illum assessorem, quem e Cappadocia abscedere
    molestissimo tempore meditabant Basilius ab hoc
    consilio in epist. 77 debortatur. In utraque epistola
    præsantissimi viri res agitur et Basilio amici et ad
    sublevandam Cappadociam maxime idonei. Tempus
    idem utriusque epistolæ, magna quadam calamitate
    recens in Cappadociam invecta. Idem in utraque
    epistola assessoris munus. Rogat anicum Basilius
    in septuagesima septima ut non discedat ab admi-
    rando Therasio, sed cum eo tantas curas partiaitur.
    In septuagesima autem octava id agit, ut Elpidius,
    ex quo tota pene publicorum negotiorum cura depen-
    det, patriæ præficiatur et in Cappadocia jubeatur
    remanere.
    
    Quod antenme rogat Basilius, ut Elpidius Cappado-
    ciæ præficiatur, non inde sequitur eum præsidem et
    rectorem potiùs quam assessorem præsulis fuisse.
    Nam assessorem magna erat auctoritas. Hinc Gre-
    gorius Nazianzenus assessorem vocat ἀρχὴς κολύ-
    νσέων in epistola 48, συνάχϱωτα in epist. 126 eumque
    cum præside conjungit ut Iolæum cum Hercule, Pro-
    trem cum gubernatore, epist. 127. Quin etiam as-
    sessorem Elpidium fuisse, non præsidem confirmat
    Basilius, dum ait totam pene rerum publicarum cu-
    ram ex eo pendere. Id enim de assessore satis apte
    dicitur, cum pro sua experientia ac diligentia pluri-
    mas administrationis partes sustinet; at de præside;
    ad quem summa redit totius regendæ provinciæ, id
    sane minus commode diceretur.
    
    VI. Utrum Basilius ab Elpidio impetraverit, ut in
    Cappadocia remaneret, an a præfecto, ut Elpidiun
    juberet remanere, statuere non possumus. Illud cer-
    tum et perspicuum est, Therasium Cappadociæ ad-
    ministrationem aut sponte abjecisse, aut hanc ei di-
    gnitatem abrogatam fuisse anno 371 exeunte aut
    ineunte 372. Nam epistola 94, anno 372 non multo
    post Valentis e Cappadocia discessum scripta est ad
    Eliam Cappadocæ rectorem, qui ad regendos Cap-
    padoçes, licet invitus, adductus fuerat, ut opera
    collapsa instauraret, loca non habitata incolis com-
    pleret, uno verbo solitudines in urbes transforma-
    ret. Non jam ergo Cappadociam regebat Therasuis,
    sed commissâ fuerat Elise, qui eam tristissimum in
    statum redactam acceperat. Unde illum comparat
    Basilius cum Nauclæro, qui navem nuper compactam
    in magna gubernat tempestate. Non dubium est,
    quin suum Therasio tempus in Cappadocia admini-
    stranda emeritum non fuerit, cum hanc provinciam
    reliquit. Sperabat enim Basilius Elpidium ab eo
    non discessurum, et ei in sanandis provinciæ vul-
    neribus operam daturum. Sed tamen videtur annun
    jam resisse Cappadociam, cum decreta est divisio :
    nam sæpe Basilius (a) assessorem viderat Cæsareæ,
    quem tamen non videbat, nisi præses Cæsaream ve-
    niret.
    
    (a) Ep. 77.
    (b) Nyss. 1 Eunom.
    (c) Theodoret. lib. iv, c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    CAPUT XX.
    
    I. Initium persecutionis ab adventu Arianorum. Exip
    pio communionem denegat Basilius. II. Basilii cer-
    tamen cum præficio ac deinde cum præposito co-
    quorun. III. Non interfuit his præliis Valens. IV.
    Scripte in hanc persecutione epistole 79 et 80. V.
    Valens semel et iterum venit in ecclesiam, ut Ba-
    silio saclan injuriam sarciat. VI. Basiliio postea
    poenam exsilii infligit ab Arianis impulsus, sed
    gravi morbo filii cogitur senileniam mutare. VII.
    Rursus statuit ejicere Basilium, sed calamus tertio
    conteritur. VIII. Insignis Gregorii locus explicatur,
    ac Valentem iterum venisse in ecclesiam probatur
    ante mortem filii. IX. Miraculum calamorum Ca-
    sarea facium. X. Hæc persecutio ad annum 372
    referrenda.
    
    I. Hactenus in S. Basilii episcopatu nullum tem-
    pus vidimus, quod a magnis rebus gerendis inter-
    missionem habuerit. Sed nunc splendidus quidam
    et illustrius enarrandum occurrit, propterea quod
    majore sonitu prædicari solent, quæ pro Christi fide
    in gravissimis periculis fortiter et constanter fiunt,
    quam quæ aut ad disciplinam prudenter decernun-
    tur, aut ad leniendos inimicos et pacificandas Ec-
    clesias sapienter et moderate suscipiuntur. In his
    Basilii certaminibus describendis præcipue videntur
    antiqui scriptores elaborasse; sed cum in nonnullis
    circumstantiis minus inter se consentiant, danda
    est opera, ut rerum ordinem, quam fieri poterit ac-
    curatissime, sequamur.
    
    (b) Imperator Valens, cum prosperis adversus bar-
    baros successibus elatus in Orientem lento itinere
    tenderet, satis diu interjecitis Constantinopolim in-
    ter et Cappadocian locis commoratus est. Ac in Bithy-
    nia quidem horrenda ejus jussu actæ sunt tragœdiæ,
    atque hanc provinciam improviso impetu aggressus
    penitus vastavit; in Galatia autem nullam prorsus
    moram invenit, ac levem et mobilem gentem sine
    pulvere devicit. His victoribus inflatus spes fragmen-
    ti Basilii et capiendæ Cappadociæ concepit (c). Hunc
    enim primum aggredi non ausus est, ne illius exem-
    plum aliis animos adderet (d). Sed cum finitimos
    omnes impetialis viribus domuisset, ac diutino sæc
    subjcessisset quiddam obvium habuerat, turpe et in-
    dignum ducebat ab uno homine et una civitate vin-
    ci. Itaque cum meminisset se anno 365, re infecta
    ab hac urbe discessisse, cum majore impietate ac
    d ferventior æciec rediens, acceptas clades reparare
    voluit (e). Præcedebat eum Modestus præfectori præ-
    fectus, vir et Catholicis infensus et Arianiis deditus,
    ab iisque baptizatus : qui hanc curam et sollicitu-
    dinem inter præcipuas administrationis suæ partes
    numerabat, ut nullus sui defensor domi maneret,
    sed pulsis omnibus orthodoxis intruderentur doctri-
    næ imperatoris astipulatores, impiorum syngrapho-
    rum exactores, vel deteriorum etiam scriptorum au-
    ctores. Sed ante ipsum præfectum venerunt in Cap-
    padoriam Ariani episcopi, quorum dux videtur fuisse
    Euippius.
    
    (d) Naz. or. 20.
    (e) Nyss. 312; Naz. 348.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impresso; mantida ortografia e abreviações originais. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais com cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>