<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    De eodem communicaturum genere loquebatur (a), cum Fausto praefer canones ordinato declararet, se alienum ab eo semper futurum, nisi litteras afferret Armeniae episcoporum, ac unanimes suos, ut idem de illo sentirat, adduceretur. Ex his intelligitur quomodo Bosporius, quanvis non videatur a Basilii communione discessisse, sese tamen illi adjunxisse dicatur. Abstraxerant eum ab initia cum Basilio conjunctione dissensiones ob Cappadociae divisionem exortae; sed non idcirco deserierat cum Basilio communicare vel per se, vel per metropolitanum suum Anthimium, quicum Basilitus cito in gratiam rediit.
    
    VI. In his quae hoc anno gesta narravimus, nullum prorsus exstat vestigium missae in Occidentem legationis. Asseverat tamen Tillemontius Dorotheum presbyterum missum fuisse cum litteris 242 et 243, alias 182 et 70. Sed his litteris suum locum assignare conabamur. Nunc probandum neminem missum fuisse hoc anno 373. Patet id 1° ex ipsa serie rerum gestarum (b). Consilium mittendi in Occidentem orum est ab Eusebio Samosatensi, qui cum aliarum Ecclesiarum tantam curam gereret, quamlam suae propria?, commentarium de rebus apud Occidentales tradendis misit ad Basilum initio hujus anni per Sanctissimum, eumque rogavit ut epistolam exararct, cui omnes communicatores subscriberent. Basilius (c) cum minus reperiret, quid scribendum esset, Meletio detulit scribende epistolae manus, ac totam rem illius arbitrio commisit. Post teterrima Eustathii in Basilium facinora (d), adhuc corroboratar apud Meletium Sanctissimus, ac consilium mittendae legationis nihil omnino processerat, nec salvae arridea Basilio. Venit Caesaream (e) necnon Augusto Evagrius: petit ut legati auctoritate praediti mittantur. Consulit Eusebium Basilius quid facto opus sit, literum per litteras urgent Evargio sub initium hiemis, respondit Basilius (f) sibi integrum don esse legatos mittere. Nondum ergo initio hiemis quidquam actum erat, vel potius novam difficultatem attulerant data ab Occidentalibus Evagrio mandata, eorumque de Basilii scriptis minus aequa sententia.
    
    Se idem probant frequentes S. Basilii et S. Eusebii gemitus et querelae, quod quae de pace Ecclesiarum concilianda deliberaverant, ea infecta proruser et irrita viderent. Non enim alio spectat Basilii dolor in epistola 136, quod res ecclesiasticae adversariis traduntur, dum suis quisque rebus episcopi consulentes parvi pendunt quae ad proximum allinent. Eosdem gemitus redintegrat in epist. 138, ubi germanam ac sinceram charitatem in episcopis se conum communionem conjunctis desiderat. Haec Eusebio non minus doluerunt : quod cum Basilio signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ficasset, Basilius ei respondit (g) non sua, sed episcoporum nullam sibi operam navantium culpa id evenisse. His profecto querelis locus non fuisset, si missa communi consensu legatio spem auxilii attulisset. Haec confirmat epistola 156, in qua Basilius respondit Evagrio, neminem prorsus se habere idoneum ad legationis munus obeundum ; nec obscure indicat, quam difficile sit et Occidentales ad auxilium ferendum et episcopos Orientales ad subscribendum adducere, cum ait : Quod si quis ex fratribus qui apud vos sunt, Ecclesiarum causa laborem suscipere volet, is scil procul dubio et ad quos profecturus sit et ad quem finem, et quorum sui litteris communiendus et qualibus. His rationum momentis alia addi possent : sed quia cum rebus anno 375 et 376 gestis conjungta sunt, videntur in illud tempus differenda.
    
    CAPUT XXIX.
    
    I. S. Basilii morbus ad astalem referendus. II. Diem festum S. Eupsychii celebrat, et paulo post tres litteras scribit in gratiam plochorophorum. III. Eusebium invitai Caesaream, ejusque fratis filio scribit. IV. Invisitur a S. Ephrem. V. Maximus trahitur litteris commendat. VI. De epistolis 150-153. VII. Responderit Basilius Ascholio Thessalonicensi, et Sorano duci, a quo petit reliquias martyrum. VIII. Item Evagrio. Illius animam quaerunt Ariani. Scribit S. Eusebio et Antioccho. IX Libenter de dogmate responderit Eupalerio. Epistola ad Diodorum de nuptiis cum sorore uxoris mortuae.
    
    I. Quamvis longa existierit aegritudo Basilii, ac reliquiae diu inserderint, et saepe agentibus molestis Ecclesiae temporibus morbus (h) recruduerit, videtur tamen satis virium labuisse, ut diem festum S. Eupsychii obiret, cujus memoria die 7 Septembris recollebatur. Tillemontius, qui in hunc annum multa contulit, quae alio rejicere coacti sunus, deceptus nonnullis verbis epistolae 27 Basilium autumnus existimant in morbum incidisse. Sed, cum Eusebiium aestate ivisse saluisset (i), nec ejus consilio aliud quidquam praeter morbum obstiterit; morbus ad aestatem necessario debet referri. Praeterea jamdudum aegrotabat Basilius, cum ad eum venit Hieronymus (venisse enim illum cum Evagrio probabilissimum judicet Tillemontius), qui tamen se e Cappadocia egressum gravissimum in Cilicia aestus depersinessse testatur. Denique in epistola 145, quam post morbum scriptam esse probabimus, rogat Eusebium Basilius, ut Ecclesiam Caesariensenam invistat. Satis ergo superaerat temporis ut longum iter Eusebius ante hiemis incommoda conficere possel.
    
    II. Eo probabilius est non defuisse Basilium diei festo S. Eupsychii, quod cum anno 375 ex gravi morbo pariter convalesceret, nequaquam praeerminisset occasionem honoris sanctis martyribus exhibendi, sed curro post Pascha vectus est in locum, ubi ex-
    
    (a) Ep. 122.
    (b) Ep. 120.
    (c) Ep. 129.
    (d) Ibid.
    (e) Ep. 138, n. 2.
    
    (f) Ep. 156.
    (g) Ep. 141.
    (h) Ep. 141.
    (i) Ep. 137.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bbox aproximadas baseadas na imagem. Algumas palavras com pequenas falhas de impressão foram transcritas tal como aparentam (ex: "plochorophorum" reproduzido conforme imagem). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>