<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,1390">
    episcopi 32, inter quos insignes sunt sanctus Mere-
    chos, S. Eusebius Samosatensis, sanctus Basilius,
    Gregorins Theologi pater, Pelagius Laudicæze, An-
    thianes Tyanorum, Theodotus Nicopolitanus, Vitus
    thechorum in Mesopotamia, Abraham Urimorum in
    Syria, qui concilio Antiocheno interfuit anno 363 ;
    alter Abraham Butnorum, ad quem exstat Basilii
    epistola, Zeno Tyri, Eustathius, ut verisimile est,
    Sebas...enus. Pro Narses, legit Valesius Barses Edes-
    sœ. Sed cum is inter postremos subseribat, conjicit
    Tillemontius eum potius, qui Bassus dicitur, esse
    Barsam Edessæ. Pro latrio libenter legerem
    Oreisum Melitiensem. Favent huic sententiæ non-
    nulli codices, in quibus legitur Areius. Ioscacem,
    sive Isaacem Pillemontius eundem esse existi-
    masti, ac Isacocem Armeniæ majoris (a). Equidem B
    pro eo quod est in editis 'Ιωσάκης libentius legerem,
    'Ιωσάκης. Sic enim in epist. 138, cum quatuor inss.
    habercent 'Ιωσάκης, sequi nulaui alios melioris notæ
    in quibus legitur 'Ιωσάκης. Hic autem nihil in
    coalescu mutavimus ob summam codicum ve-
    terum discrepantiam, sed tamen Isaacem inter-
    pretabus sum. Gregorius autem alter non alius
    videtur esse quam Nyssenus, quem probavimus
    jam tum fuisse episcopum. Cæteri nobis prorsus
    ignoti.
    
    N.hil significantius hæc epistola, nihil ad permo-
    vendos animos apibus. Fatentur justo Dei judicio
    evenisse, ut, cum Occidentales tristem Orientis sta-
    tum didicerint, nondum tamen opem tulerint. Sed
    nonce demississimis precibus rogant, ut tandem al-
    quando succurrant, ubi omnia a Sabino didicerint.
    Non enim unam periclitari Ecclesiam, sed ferme a
    finibus Illyrici usque ad Thebaidem hæresim grassari.
    Hinc confusæ Ecclesiæ leges, episcopatus im-
    pietati in præmium propositus. Summa peccandi li-
    bertas, episcopis omnia ad gratiam et voluptatem
    eorum facientibus, a quibus episcopalum accepeere.
    Nonnulli ansam sanæ doctrinæ arripiuut, ut adver-
    sarios ulciscantur. Alii discordiam alunt, ut crimi-
    na sua occulent Populi pro menibus effusi; sub die
    preces fundunt, ac precationis domos, ut impietatis
    scholas fugiant. Rogantur ergo Occidentales, ut cito
    plures in Orientem fratres mittant, ut non solum
    gravitate sua, sed etiam numero pondus et au-
    thoritatem habeant ad hæresim everterdam, et
    concordiam inter eos qui idem sentiunt restituen-
    dam.
    
    Cum Dorotheus, qui aliquantum in Illyrico, et
    Alexandriæ moratus est, ante Pascha Cæsaream
    advenerit; id argumento est concilium Romanum
    non serius initiis anni 372 habitum fuisse (b). Rogat
    eam Meletium Basilium, ut statim post Pascha
    Dorotheum, ad proposita res peragendas dimittat.
    Ex quo frustrâ conjicitis voluisse Basilium, ut is
    Roman redirel. Rationem enim addit, cur eum post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,1390">
    Pascha dimitti velit, quâ responsa Samosatis ex-
    spectabat.
    
    VI. Consuluit Basilium matrona quædam, an
    nitie sit quotidie communicare, et in domesticis
    communionibus an liceat laicis, absente presbytero
    aut diacono, communiomem propria manu accipere.
    Laudat Basilius communionem quotidianam, quam
    tamen fatetur apud Cæsarienses usitatam non esse.
    Ilos enim quater singulis hebdomadibus communi-
    care, Dominica die, quarta die, in Parasecve et Sab-
    bato, et aliis diebus, si sancti alicujus occurrat me-
    moria. Alteri quæstioni respondit nihil prorsus
    incommodi esse, si quis persecutionis tempore,
    absente presbytero et diacono, Eucharistiam pro-
    pria manu accipiat. Id enim et monachos in solitu-
    dinibus, et unumquemque de plebe Alexandriæ et
    in Ægypto facere solere, ut Eucharistiam domum
    ausferant, et per se ipsi communicent. Porro cum
    sacrificium sacerdos absolvit, si quis ab eo Eucha-
    ristiam ad plures dies accipiat, is a sacerdote cen-
    setur accipere, quoties propria manu communicat.
    
    Hanc epistolam circa annum 372 scriplam conjic-
    imus, quia persecutio præsentia Valentis ingra-
    vescens in Oriente et finitimis locis, videtur ejus-
    modi quæstioni locum dedisse. Quamvis enim in
    pluribus locis Catholicæ, ut supra vidimus, odio ha-
    resis, extra urbem sub dio precarantur, neque his
    conventibus presbyteri et diaconi deessent, ut palet
    ex lib. iv Theodoreni, ubi Modestus Edessæne,
    plebi pro mensibus effusæ parcere coactiis, solos,
    duces, id est presbyteros et diaconos, aggrediitur;
    non tamen probabile est sacrificium sub dio oblatum,
    fuisse, sed tantum in privatis ædibus. Unde Basi-
    lius in epist. 243, n. 3: Vacant altaria cultu spiri-
    tuali. Non jam conventus Christianorum... neque-
    bant illa animarum exsultatio, quæ et synagogis
    et communicatione donorum spiritualium, animabus
    credentium in Dominum inuasciur. Quare cum sacri-
    ficationo non tam frequenter celebrari posset, quam
    pietas fidelium optabat, necesse erat ut sacerun-
    alimentum sibi in multos dies preverderent.
    
    Basilii non esse hanc epistolam suspicatur doctis-
    simus Arnalkus (c) : sed nullam opinionis suae
    rationem asfert. Conjicit Tillemontius longioris epi-
    stolae fragmentum esse, et Cæsariam Patriciam, cui
    inscripta est, uxorem esse Petronii patricii, qui Va-
    lentis socer fuit, ac solus his temporibus patricii
    dignitatem habuit. Sed ut omittam Cæsario patricio
    epistolam inscribi in codice Colbertino, ac simpli-
    citer Cæsario in uno ex Regis codicibus; certe ho:
    Patricie nomen non necessario dignilatem designat.
    
    CAPUT XXIII.
    
    1 Anthimus Tyaniensis metropolitanus jurra in secun-
    dum Cappadocicm sibi arrogat. II. Gregorius Na-
    tanzeneus Basilo operam suam porrigit. III. Hec
    dissensio oris post discessum Valentis. IV. Pugna
    prope Sainna interegit Gregorius ac reuedius ordi-
    
    (c) Freq. com. lib. i, c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1400,945,1530">
    (a) Socrat. lib. iii, c. 15.
    (b) Ep. 89, n. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o material é legível; pequenas abreviações antigas mantidas conforme imagem; notas de rodapé identificadas (a),(b),(c) conforme aparente.</notas>
</pagina>