<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,920">
    runt, non S. Athanasii, sed sancti Meletii amicos A nihil fere de rebus ecclesiasticis.
    fuisse. In quo sane mirari subit, cur cum S. Mele-
    tii nihil magis interesset ad juris sui et causae de-
    fensionem, quam communicatorem habere S. Atha-
    nasium, rebus suis tam male consuluerit. Sed idem
    illi evenit ac Basilio, ut in amicis et communicatoribus
    suis nonnullos haberet longe sui dissimiles,
    qui differende cum Athanasio communionis causas
    innecterent.
    Non favent Tillemontio haec Basilii verba: Aiunt
    enim ipsum omnino propendere ut nobiscum conjun-
    gatur. Quanvis enim Basilius communione et ami-
    citia concinissimus cum sancto Athanasio es-
    set, quia tamen illius communionem suis etiam
    amicis conciliare avebat, idcirco tanquam unus ex
    illis loquitur. Hinc in epistola 82, Athanasium ro-
    gat, ut nobis omnibus, inquit, scribas epistolam
    unam, que quid agendum sit admoneat. Licet etiam
    animadvertere quam cautus esset Basilius in his re-
    bus administrandis, qui, quamvis responsa Atha-
    nasii per Dorotheum accepisset, arcani tamen
    legendi causa, utitur his verbis, Aiunt enim ip-
    sum, etc.
    III. Misit etiam S. Athanasius S. Basilio (a) lit-
    teras, quas ab Occidente acceperat, ut eas Basilio
    preferendas curaret. Mas Roma atulit Dorotheus
    diaconus, vel Sabinus diaconus, qui ei comes (b)
    videtur adjunctus fuisse ab Occidentalibus, et Basi-
    lio epistolam Valeriani Aquileiae episcopi reddidit.
    Basilius, facultate oblata Sabini diaconi, scripsit (c)
    ad Illyrios, et ad Italiæ et Galliæ episcopos, et quos-
    dam alios, qui privatim litteras ad eum dederant.
    Ex his Basilii epistolis duæ extant, una generationi
    Occidentalibus inscripta, altera Valeriano Aquileiæ
    episcopo, qui ob vicinitatem Illyrici episcopus in ti-
    tulo dicitur. Illyrii autem et Italiæ ac Galliæ episco-
    pi non generationi Orientalibus, sed soli Basilio scri-
    psere: nec video quid Tillemontio persuaserit com-
    munem Occidentalium ad Orientales epistolam non
    defuisse. Neque enim suo nomine Basilius rescribe-
    ret Italiæ et Galliæ episcopis, si eorum litteræ com-
    munes ipsi cum aliis fuissent. Preterea Orientales
    in ep. 92 nullam ab Occidentalibus accepam episto-
    lam memorant. Solus Basilius (d) gratias agit ob
    acceptum ex eorum litteris solatium. Neque id mi-
    rum videri debet, nam solus Basilius Damaso scri-
    pserat: et Athanasium, rogaverat, ut aliquem e suis
    clericis comitem Dorotheo daret, suasque adjunge-
    ret litteras. Quare cum Athanasius Basilii epistolam
    Roman misisset, vicissim Damasus huic epistolae
    responsa ad Athanasium misit, ut ea Basilio redden-
    da curaret. Eo magis hac in re Basilius opus habuit
    S. Athanasio, quod ipse res lantas solus aggredi non
    audebat, idque per canones non licere ait in ep.
    141. Voluit quidem solus scribere anno 375 (e). sed
    (a) Ep. 90.
    (b) Ep. 94.
    (c) Ep. 90.
    (d) Ep. 90. n. 1.
    (e) Ep. 231, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    runt, non S. Athanasii, sed sancti Meletii amicos A nihil fere de rebus ecclesiasticis. Ille autem Damasi
    ad Basilium litterae non solius Damasi fuere, sed to-
    tius concilii Romani episcoporum 93 ex Italia et
    Gallia, quod de rebus Illyrici habebatur, cum Doro-
    theus advenit, aut saltem paulo antequam adveniret.
    Synodicam concilii epistolam pertulit Sabinus dia-
    conus, primum quidem ad Illyrios, quos ea po-
    tissimum spectabat, deinde in Aegyptum et Orien-
    tem cum litteris ad Athanasium et Basilium.
    Vix dubium est quin eum Dorotheus perpetuum viæ
    comitem habuerit; ambo enim simul adveue-
    runt.
    IV. Basilius sancto Meletio nuntiavit (f) quid priva-
    tim suo nomine scripsisset; sed quia consentaneum
    erat, ut aliquem mitterent Orientales, qui commu-
    nes litteras deferret, rogant Meletium, ut has litteras
    exaret. Scripta quidem communis epistola, sed eam
    solus rediens Sabinus pertulit, nec quisquam missus
    Orientalium nomine. Hujus epistolae coniigit Tille-
    montius auctorem esse sanctum Meletium, cui Basi-
    lius hoc munus detulerat. Sed tamen omnino Basilii
    stylum redolent.
    Videntur autem tituli in his epistolis librariorum
    incuria confusi et perturbati fuisse. Nam cum Basi-
    lius dicat in epistola 89 se scripsisse ad Halseos et
    Gallos: cumque Meletium roget, ut communem ad
    Occidentales epistolam dicte, nescio quo pacto
    contigit, ut privata epistola Occidentalibus, commu-
    nis Italiæ et Galliæ episcopis inscriberetur: quod
    contra oportebat.
    In hac epistola quam Basilius (g) Italiæ et Gallis
    suo scripsit nomine, legitimum suum significat ex eo-
    rum litteris acceptam, ex quibus summam eorum
    concordiam et unitatem perspexerat. Sed ut pro-
    prium suum esse ducereliscem illorum Ecclesiae sta-
    tum, ita eos rogavit, ut vicissim Orientis malis com-
    moverentur. Egregie describit has rerumnas, quæ
    jam per totum orbem personerant.. Nuntiat Patres
    et traditiones contemni, novatorum commenta do-
    minari, abactis pastoribus lupos introduci : domus
    orationis desertas esse; solitudines lamentantibus
    refertas esse. Rogat ergo Italiæ et Galliæ episcopos,
    ut tandem Orientis auxilio veniant. Assentiri se de-
    clarat iis omnibus, que canonice acta fuerant in
    synodo Romana.
    Scripta est in eamdem sententiam epistola se-
    quens (h) ad Valerianum, cujus charitatem eo magis
    miratur Basilius, quod is prior scripserat, nullis
    compellatus litteris. Necesse esse ait, si modo non
    jam conclusum est mundi tempus, sed adhuc vitæ
    humanae dies supersunt, ut Occidentales idem
    Orientis renovent, et honorum, quae ab Oriente ac-
    ceperunt, remunerationem illi in tempore per-
    solvant.
    V. Epistolæ (i) Gallis et Italiis scripse subscribunt
    (f) Ep. 89.
    (g) Ep. 90.
    (h) Ep. 91.
    (i) Ep. 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetem início semelhante em ambos os lados (provável artefacto da digitalização). Foram preservadas notas de rodapé marcadas por letras entre parênteses e referências epistolares conforme aparente.</notas>
</pagina>