<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    LXXIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,960">
    cli hominis, calami tres exstiterunt, Trinitalem con-
    substancialem predicanti patruicinantes. Manus ad
    proferendam senentiam festinabat, et calami eam in-
    justam demonstrarunt. Manus pravum calculum dare
    properabat; calami vero inane studium retinebant.
    Imbres miraculum pluise ait (p. 64) idem scri-
    ptor, seque hoc unum de omnibus narrare. Idem
    miraculum narrat Theodoretus (a), additque Valen-
    tem, cum secundo et tertio calamus fuisset contri-
    tus, dextra subito concuti ac tremere coepis se.
    VIII. Locus quidam Gregorii Nazianzeni minus
    recte intellectus in maximas Tillemontium angustias
    conjecit. Posquam retulit Gregorius, Valentem Ba-
    silii admiratione perculsum vetuisse, ne vis ei in-
    ferreretur, et dum dona offert, mirum in modum tre-
    muisse ac titubasse, cumque rursus in ecclesiam
    venisset, intra velum divinas Basilii voces audivisse;
    postquam, inquam, haec narravit, statim addit :
    Aὖτὴ γίγνεται τῆς τοῦ βασιλέως τρεῖς ἡμάς φιλαλφρο-
    τίας ἀρχῇ, καὶ κατάστασις πρῶτη, τοῦτο τὸ δῆμα,
    τῆς τότε διοικουμένης ἐπαρχείας τὸ πλέιστον ὑπὲρ τῆς
    ῥέυμα διέλυον. Hoc existilit imperatoriae erga nos
    humanitatis et clementiae principium : haec prima se-
    datio : haec occasio maximam impressionis illius par-
    tem, qua tum vexabamur, non secus ac fluctus quos-
    dam, fregit ac dissolvit. Haec refert Tillemontius ad
    secundum Valentis in ecclesiam ingressum, ac inde
    certo colligi existimasti, Basilium ac omnes etiam
    Cappadociae ecclesias reliquo Valentis imperii tem-
    pore, vel saltem satis diu post Basilii cum Valente
    colloquium, pacem retinuisse. Sed animadvertit
    Tillemontius longam illam pacem, quam secundum
    Valentis in ecclesiam ingressum consectam esse
    putat, conciliari non posse cum persecutione, quam
    statim narrat Gregorius postquam de secundo Va-
    lentis in ecclesiam ingressu locutus est. Haec enim
    persecutio, in qua decretum Basilio exsilium morbus
    Galatae avertit, diu differi non potest ; siquidem ex
    Themistii oratione anno 373, pronuntiata in annum
    decimum Valentis, jam mortuum esse Galatam per-
    spicitur. Solvi posset difficultas, si qua ratione ni-
    teretur quod narrat Socrates, totam rem Antio-
    chiae gestam esse, eoque accessurum Basilium. Va-
    lesius, qui hanc opinionem merito rejecit, Valentem
    existinait cum aliquot annos Antiochiae traduxisset
    ac deinde rediisset Caesaream, in hoc secundo ad-
    ventu persecutionem redintegrasse. Sed huic sen-
    tentiae obstat mors Galatae, quae tam sero differri
    non potest. Satius ergo videtur Tillemontio a Gre-
    gorii auctoritate discedere, et Theodoret inhaerere
    testimonio, qui decretum Basilio exsilium et morbum
    Galatae sic narrat, ut ante secundum Valenis in
    ecclesiam ingressum evenisse videantur.
    Postquam pedem ex hoc incommodo referre co-
    natus est Tillemontius ; aliud ei occurrit, diuturnae
    paci, quae secundum Valentis in Ecclesiam ingres-
    sum secuta est, pariter repugnans, miraculum trium
    (a) L. iv, c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,960">
    A calariorum in scribendo exsilii decreto fractionum.
    Sed conjicit vel Antiochiae rem gestam esse, ubi
    non semel inita de pellendo Basilio consilia ; vel hanc
    novam persecutionem ante secundum Valentis in ec-
    clesiam ingressum contigisse, vel in alio Caesaream
    Valentis adventu, qui in hanc urbem redire potuit,
    etsi non legitur redisse.
    At inutilis prorsus videtur tot conjecturarum
    opera in re sua sponte soluta et explicata. Nam
    haec Gregorii verba : Hoc fuit imperatoris erga nos
    humanitatis initium, haec prima rerum sedatio, - etc.,
    non referuntur ad illud Valentis intra velum cum
    Basilio colloquium, sed ad illam Basilii virulus ad-
    mirationem, qua perculsus Valens vetuit ei vim
    inferri. Id patet 1° ex tota narrationis serie. At
    enim Gregorius Valentem, his quae Basilius gessse-
    rat auditis, in tantam illius virtutis admirationem
    venisse, ut ei vim inferri vetuerit, eique satisfac-
    ciendi causa in ecclesiam venerit, ubi ad solum
    Basilii aspectum contremuit et titubavit, ac postea
    rediens longum illius videndi et audiendi deside-
    rium explevit. Quod ergo statim addit hanc primam
    fuisse tempestatis sedationem, id manifeste refer-
    tur ad summam Basilii in ceramine constantiam,
    cujus admirator exstilit Valeus, et idcirco in ec-
    clesiam venire statuit et cum Basilio colloqui.
    2° Idem probant hae voces. Haec prima sedatio,
    quae in interpretatione Billi omissae fuccum sece-
    runt. Certa enim et explorata res est tunc primum
    sedatum fuisse tempestatem, cum Valens Basilio
    vetuit molestiam exhiberi : quod quidem vetuit an-
    tequam in ecclesiam veniret. 3° Huc accediti testi-
    monium Gregorii Nysseni, qui Basilii in sustinen-
    dis praefecti assultibus constantiae acceptam refert
    tranquillitatem, quam Cappadocia ex omnibus pro-
    vinciis Valenti subjiciebus sola experta est. Sic loqui-
    tur Nyssenus (b) : Καὶ πᾶσιν ὁ Ἀθήνης τοῦ Θεοῦ
    τοῖς δευτέροις τῶν ἀγῶνων, καὶ τῷ ἐπὶ τοῖς προ-
    λαβοῦσι δέδει ὐπεβαλλόμενος. Εἰ δὲ ἔπηξε τοὺς
    τοὺς τὰς ἀποδόσεις, εἰς αὐτὰ βλέπων τὰ πράγματα.
    Ποῖοι οὐκ ἐπενήκουν τόπον τῶν Ἐκκλησιῶν ὑ ψή-
    λων καταστροφῆς, ποῖοι ἔμενον ἔθνος τῆς τῶν
    αἱρετικῶν ἐπιτασάς ἀπελθόν; τὰ τῶν κατὰ τὰς
    Ἐκκλησίας εὐδοκιμησάντων οὐκ ἀπεδείχθη τῶν πόνων;
    ποῖοι ὀλέσουσιν λαὸς τὴν τοιαύτην ἐπήρειαν; οὐ Σὺρα
    πάσα, καὶ τῶν ποταμῶν τῆ μέση, μέχρις τῶν ῥᾶς
    τοὺς βοραβῶν ὅρων· οὗ Φοινίχ, καὶ Παλαίστην,
    καὶ Ἀράβιαν, καὶ Αἰγύπτον, καὶ τὰ ἔθη τῆς Λιβύης,
    ἕως τοῦ τέρματος τῆς καθ' ἡμᾶς ὀχυρωμένης, οὐ τὰ
    ἔτι τάδε πάντα, Ποντικοὶ, καὶ Καίκεις, Λύκιοι, Αν-
    δοι, Πισοῖοι, Παμφυλοι, Κάραες, Ἑλληνιστόνιοι, μη-
    δίσται, μέχρι τῆς Προποντίδος αὐτῆς; οἱ τὰ ἐπὶ
    θράκης πάντα, ἔως ἣν ἡ θράκη, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν
    ἔθνῃ, ἔως πρὸς τὸν Ἰστρὸν αὐτὸν; τί τῶν πάντων
    ἐπὶ σχήματος ἔμεινε, πλήν ἐμὲ τῇ ἡ πρακτικότητι τῷ
    τοιούτῳ κἀχρ; ἀλλὰ μόνος ἐκ πάντων ὁ Καπαδο-
    κέσιος λαὸς, τῆς κοππῆς τῶν Ἐκκλησιῶν συμφορᾶς οὐκ
    (b) i Eunom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; bloco esquerdo contém fragmentos em grego interpolados no texto latino (marcados literais como aparecem). Pequenas passagens gregas na coluna direita reproduzidas exatamente como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>