<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    loquitur, quia, antequam mitteret epistolam ad Hel-
    badam, audierat creditorem a vidua absolutum esse,
    nec tamen in eo stare quod secundo loco promise-
    rat.
    Has autem epistolas circa annum 372 exeuntem
    scripsas conjicimus, quia scriptae sunt antequam
    Basilius timiditatem illam deposuisset, quae illum a
    scribendis praefecto litteris deterrebat. Porro non
    videtur illa timiditas diu ejus animo insedisse, ex
    quo gratiam init a praefecto (initi autem anno 372
    uenit), neque spatium anno longius interponen-
    dum inter initium scribendi et devinctum, benevo-
    lentia animum praefecti. Tot enim homines Modesto
    commendanti, tot ad eum litteras dedit, ut id non
    vitae extremis vitae annis incepisse. Res patet ex
    epistolis 279, 280. Videtur his litteris initium de-
    disse Heliadius comes, quem verisimile est, cognita
    Basilii in Iuliae negotio timiditate, pro summa sua
    apud praefectum gratia et auctoritate rem indicasse;
    inde ortum, ut Basilium praefectus considerer jube-
    ret ac ad se scribere.
    Post tam honorificum mandatum scripta epistola
    110, in qua, cur hactenus scribere ausus non fue-
    rit, quamvis plurimum cuperet, tantæ potestatis re-
    verentiam excusat. Commendat Tauri incolas, eis-
    que anima ferri tributa pendentibus humanitatem
    praefecti implorat. In sequenti epistola pro amico
    is ualam accersito, et idcirco sibi metuente Mode-
    stum rogat, ut, si vir ille nihil peccavit, veritatis
    lenificio vincat; si quid peccavit, sua causa id ei
    remittatur. Cum haec scriberet Basilius, nondum C
    Cappadocia ex malis provinciae divisione infestis
    emergelbat, idque Basilius indicat non obscure.
    IV. Domitianus quidam, qui in tribus optimæ no-
    lae codicibus presbyter dicitur, Basilii necessarius
    erat ab antiquo ex parentibus, ita ut nihil a fratre
    differret. Is cum graviter peccasset in virum prae-
    sententem, Andronicum ducem, imminentis supplicii
    mei pene mortuus epistolas a pluribus obtinuit
    ipsius causa supplicatibus, sed Basilii commenda-
    tionem longe omnibus praeferendam esse duxit. Li-
    belanter sane Basilius, nisi et corporis infirmitas et
    hiemis molestia obstitissent, Andronicum adisesset,
    tam ut precatoris munere per se ipse fungeretur,
    tam ut veteris promissi debitum persolveret. Pro-
    miserat enim venturum se Sebastiam; idque jam
    perfecerat, sed minime invenit Andronicum. Scri-
    bi ianque ad eum praeclarissimam epistolam, ac
    exquisitis rationibus persuadere conatur, ut me-
    tem, quo fractus et prostratus jacebat Domitianus,
    suis supplicii esse existirnel, ac insigne humanitati-
    tis specimen edat, omnibus Cappadocibus, qui even-
    tus expectatione suspensi erant, admirationi futu-
    rum. Haec epistolam (a) cum Tillemontio referen-
    diam duxi ad hienem hujus anni 372. Venit enim
    Sebastian hoc anno Basilius, eiusque deinceps adiun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A in hanc urbem intercludet Eustathii perfidia, quae
    anno 373 erupit.
    V. Tarsensis Ecclesia (b), mortuo Silvano, in ma-
    nus haereticorum delapsa, luctum et gemitus Basilii
    presbyteri commoverat. Sed non defuere egregii
    presbyteri, qui fidem sub haeretico episcopo defen-
    derent, et ab ejus communione plebem removerentes,
    Ecclesiam per se ipsi regerent. Nomen haeretici epi-
    scopi non proditum meminoræ. At nec Basilium cum
    eo communicasse, nec magnam partem cleri Tar-
    sensis, perspicimus ex litteris 113 et 114. Nata
    enim inter eos controversia, cum unum ex collegis,
    Cyriacum nomine, suspectum haberent, ut minus
    recte de Spiritu sancto sentientem, ad Basilii con-
    siliumn et auctoritatem confugerunt, missis ad eum
    B e suo numero nonnullis. Unum quidem designat
    Basilius initio epistolae 113. Sed plures missos palet
    ex his verbis epistolae sequentis, Postquam igitur
    cum fratribus congressus sum. Basilius, iota re ex
    illis cognita, privatim nonnulla disseruit, quae resa-
    renda presbyteris Tarsensibus mandabat, sed in
    epistola, quam ad eos scripsit, hanc sedandae cor-
    troversiae viam inlt. Queritur quod Ecclesiae mala,
    sua sponte gravissima, multum augeantur, dum
    nulla erga infirmos adhibetur commiseratio, nulla
    sanorum fratrum defensio. Quare necesse esse sta-
    tuit, ut quibus in rebus animae non laeduntur, in his
    nos ad infirmiores accommodemus: ac proinde ni-
    hil amplius exposcendum a fratribus prasecribit,
    nisi ut iudem Niceanam recipiant, ac Spiritum san-
    clum creaturam dici non oportere, et eos, qui di-
    cunt, ad communionem admittendos non esse fa-
    ceantur.
    Scribit (c) etiam ad Cyriacum, eique narrat se
    in fratribus e clero Tarsensi missis magnum anim-
    adveritse filiei studium, magnumque in Cyriacum
    amorem; seque pro eo spondisse, sanam esse
    illius fidem et animum, ad omnia pro fide perpe-
    tienda promptum et paratum. Rursus pro fratribus
    spondit, si modo Niceanam fidem recipial, nullam
    in ea vocem rejiciens, atque huic fidei addat Spiri-
    tum sanctum creaturam dici non debere, nec cum
    iis, qui dicunt, communicandum, fore ut ei omne
    obsequium fratres exhibeant. Ex quibus verbis illud
    obiter colligere possumus, Cyriacum auctoritate in-
    ter alios praecelluisse.
    Non pertinent duae illae epistolae ad initia episco-
    palis; tunc enim non tantopere ferebat de Spi-
    ritu sancto controversia, nec decernit inter orthodoxos,
    qui consubstantiale nondum recepissent ut ex
    epist. 52 observarius. At, dum scriberentur duae
    illae epistolae, vix supererant quibus molestum esset
    consubstantialia. Non metuebant Basilius, ne moram
    huic rei afferret Cyriacus; sed pro eo libenter
    spondebat. Praecipua enim erat de Spiritu contro-
    versia etiam inter Catholicos, aliis Deum appellan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Ep. 112.
    (b) Sup. ep. 34.
    PATROL. GR. XXIX. 9
    (c) Ep. 114.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunas transcritas como aparecem; utilizou-se [ilegivel] quando palavra não reconhecível (não foi necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com leitura esquerda então direita.</notas>
</pagina>