<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    LXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
    quod cum Basilius paulo post discessum Valentis in- ceperit, jam lamen excipiendis hospitibus aptum erat anno 373.
    
    Venit itaque Cæsaream Valens anno 371 exeunte, idque omnino nexum et conjunctum est cum rerum illius gestarum historia. Nam cum Antiochiam peteret lenio itinere, erat Ancyrae Julio mense anni 371, ut certo perspicitur ex lege 76 de decurionibus data in haec urbe III Id. Jul., Gratiano A. II et Probo cess., cod. Theod. lib. XII, tit. 4, p. 426. Cum ergo illius emissarii et præcursores episcopi Cæsaream venerint mense Septembri ejusdem anni, cumque Valentem Cæsareæ festum Epiphaniæ celebrasse constet; nullus profecto dubitandi locus quin id anno 372 ineunte conligerit. Huc accedit auctoritas Gregorii Nysseni (a), qui testatur Valentem rebus contra barbaros feliciter gestis elatum, cum «Propontide progressus Bithyniam ex improviso vastasset, ac Galatiam nullo negotio cepisset, sic tandem in Cappadociam, quæ proxima erat, pervenisse. Cæsaream ergo Valens eodem anno venit, quo Galatiam peragravit; ac valde Socrates et Theodoretus hallucinarunt qui jam Syriam et vicinas regiones Arianorum dilioni subjectas fuisse putant, cum Cæsarea oppugnata. Consentit cum Nyssenio Nazianzenus (b), qui Valentem narrat, cum vicinos omnes impietatis robore ac potentia domuisset, ac dictioni suæ quidquid obvium habuerat, subjecisset, sic tandem peragratis omnibus regionibus Cæsaream aggressum esse. Liquet Nazianzenum loqui de regionibus Cappadociam inter et Constantinopolim interjectis, quas lente peragrabat Valens anno 371; non solum ut ubique catholicam fidem opprimeret, sed etiam ut vere ineunte anni 372 e Cappadocia egredi, et intolerabiles Ciliciæ calores vitare posset.
    
    CAPUT XXI.
    
    I. De epistola 81. II. Scribit Athanasio Basilius an- tequam Roma redierat Dorotheus : rogai eum ut prior scribat episcopis. III. Elias hoc anno 372 præses Cappadociæ. IV. De epistolis Basilii 83-88.
    
    I. Scriptam conjicio ante Quadragesimam hujus anni 372 epistolam 81 ad Innocentium episcopum, ad quem etiam exstat epistola Basilii 50. Is præerat magnæ urbi, non parum Cæsareæ distanti, ac in perfungendo egregie episcopalus munere laudem et famam adeptus erat. Magnu inen erat Spiritus sancti gloriificator, ejusque divinitatis defensor (c). Sed cum admodum ætate provectus esset, ac gregi suo post mortem suam metueret, rogavit Basilium, ut curam Ecclesiæ suæ post mortem suam susciperet, ac nunc ad se mitteret e clero suo præstantem aliquem virum, quem successorem suum vivus designaret. Quo magis Basilium exacueret ad rem tanti momenti, minabatur se ei litem coram Domino illa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    A turum, si occasionem de aliis bene merendi negligereL Delatum munus Ecclesiæ Innocentii post ipsius mortem curandæ Basilius a se deprecarur, ut majus viribus suis, quodque ex tanto intervallo facile administrari non possit. Alteri autem petitioni libenter annuit, ac Innocentium laudat, quod, ut Moyses, successorem suum videre velit. Iaque memor illius minarum, simulque considerans civitatem amplam esse et celeberem, opus Innocenti: apud multos clarum, tempora difficilia, magno in- digentia gubernatore ob continuas procellas, prope intellexit non juniorem aliquem mittendum esse, qui ad negotia tantum exteriora idoneus sit. Sed circumsuiciens in Cæsareæ presbyterio, elegit prefatiuosissimum vas, alumnum beati Hiernogenis et ab eo ordinatum, presbyterum ecclesiæ a multis jam annis, gravibus ac constantibus moribus præditum, reverendum adventibus, adversantes in mansuetudine corripientem, peritum canonum, hominem accuratæ fidei, in continentii et ascetico instituto hactenus degentem, etsi illius carnem consumperat vitæ austeritas; pauperem ac nullos in hoc mundo reditus posside'm, adeo ut ne panis quidem ipsi copia suppeteret, sed labore manuum cum fratribus victum sibi compararet. Hunc statim mit- tere potuisset Basilius : sed quia Innocentius alium petierat, probum illum quidem, sed aliero longe inferiorern; rogat Innocentium Basilius, ut, si ejusmodi virum desideret, mittat aliquem ex fratribus, qui eum circa jejunia assumat : si neminem habet, quem mittat, saltem ad se scribat.
    
    Videtur Quadragesimam designare Basilius, cum Innocentium rogai, ut aliquem mittat, qui venerabilem illum presbyterum circa jejunia assumat. Cur autem hæc anno 372 putem contigisse, hoc positissimum adducor argumento, quod cum Basilius multos hoc anno episcopos creaverit, multiplicatos enim fuisse episcopatus testatur Nazianzenus (d)), non videtur summum illum virum, quo præstantiorrem neminem habere poterat, prætermissurus fuisse, cum (e) præsertim Pœnemnium, quem dedit Sataliensibus, libenter Cæsareæ retinuisset, nec matri et Ecclesiæ lugenti abstulisset, si quem ei invinesset parem ad munus episcopatus sustinendum. Videtur D hæc Basilii liberalitas in concedendis ex sua Ecclesia episcopis, ita clerum Cæsariensem exhausisse, ut neminem (f) haberet anno 375, quem Amphilochio donaret, propterea quod is quem promiserat, accedente ad veterem morbum nova oculorum ægritudine, impar huic oneri factus esset.
    
    II. Quamvis Basilius, quandiu Cæsareæ fuit Valens, vix ullum diem ab Arianorum insidiis tutum habuerit, nihil tamen de suo pacificandarum Ecclesiarum studio remisit. Tum cum Athanasio (g) scriberet anno præcedenti, spem ei afferebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) In Eunom.
    (b) Naz. or. 20.
    (c) Ep. 50.
    (d) Or. 20.
    
    (e) Ep. 402.
    (f) Ep. 217.
    (g) Epist. 69.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e pontuação originais impressas; pequenas lacunas foram marcadas usando cortes de linha conforme aparente no original. Script identificado: latino. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>