<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    LXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,950">
    voluntatem venial. Ad hæc Basilius, magnun sibi parciceps: magnum enim quidam esse animam salvare, non modo imperatoris, sed etiam cujuslibet hominis. Sed tantum abesse, ut fidei formulæ quidquam addere velit aut detrahere, ut ne ipsum quidem ordinem eorum quæ scripta sunt, immutari paltatur. Narrat deinde Nyssenus aliud Basilii certamen cum coquorom præposito Demosthene, qui, accepta a Valente hac provincia, Basilium vehementius aggressus est, præsente rursus præfecto, sed nihilo magis promotiv. Aderat huic certamini impius quidam ex Illyrico, quem Valentem Mursiæ esse suspicatur Tillemontius. Non sine lepore ait Nazianzenus (a) hunc Demosthenem, cum artis suæ gladiis minaretur, a Basilio ad ignem ipsi convenerit- tem transmissum fuisse.
    
    Nunc nobis audiendus Gregorius Nazianzenus, qui omnibus rebus gestis interfuit (b). Narrat ipse adfuisse se et audisse, cum Basilius cum Valente ier- rut in ecclesiam veniente collocutus est. Quod si idem de ceteris rebus non dicit, non idcirco credendus est abfuisse. Nam cum Basilii sermones cum Valente non referat, sed mirabiles ac quodammodo divinos fuisse asseveret, merito adfuisse se monet, ut testimonio robur addat. At eadem cautio necessaria non fuit in referendis Basilii cum præfecto sermonibus. Quare cum Gregorius promississet se venturum, non video cur statim non venerit. Moras illi morbum matris attulisse putat Tillemontius, a c ad id tempus refert quartam illius epistolam, in qua hunc matris morbum excusat, cur a Basilio vocatus non occurrat. Sed valde dubito an hunc Basilii vel poliuis Ecclesiæ tempori morbum matris prætulisset. Præterea nihil habet hæc epistola de gravissimis veniendi causis, nihil de promissiis Gregorii: sed magnum significat videndi Basilii desiderium, cui satisfacturum se dicit, si Basilii precibus mater sanetur. Quare hæc epistola ad aliud tempus pertinet, et quæ Gregorius refert, ea auribus suis hassisse censendus est. Idcirco prolixum ex ejus oratione vicesima locum hic apponemus: Ecce tandem, inquit, incognitus ille est, qui tum apud nos præfecti munere fungebatur, cum suapte audacia adversus nos præsertim insanumatus (nam ab illis quoque initiatus, vel potius consectus fuerat), tum etiam amplius, quam necesse esset, imperatori subserviens, atque ex eo quod illi omnibus in rebus obsequeretur, diutiunius imperium sibi conserverat? Ad hunc adversus Ecclesiam frementem leonisque speciem præ se ferentem, ac leonis more rugientem, atque ejusmodi, ut a multis ne adiri quidem posset, vir fortis adduciitur, imo vero ingreditur, perinde ac si non ad judicum, sed ad festum vocaretur. Quonam autem modo, vel præfecti audaciam, vel Basilii virtutem et sapientiam, qua ei restitit, satis digna oratione complectar? Quæ tua est, inquit, ratio, heus tu, nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,950">
    A illum compellans (nondum enim eum episcopum vocare dignabatur) ut tanto imperatori obsistere audeas, solusque omnium contumaciter te geras? Quorsum, respondit Basilius, hæc oratio spectat, et quænam hæc contumacia et arrogantia? nondum enim id satis intelligo. Quoniam, inquit ille, imperatoris religionem minime colis, omnibus aliis jam inclinas ac superatis. Non enim, inquit Basilius, hæc vult imperator meus : nec rem ullam creatam adorare sustineo, cum ei, ipse a Deo creatus sim, et deus esse jubear. Nos vero, inquit ille, quid tandem tibi videmur? Nihil sane, inquit Basilius, dum hæc jubetis. Age vero, inquit ille, non magnum et honorificum existimas ad nostras partes adjungi, sociosque nos habere? Ad hæc Basilius : Vos quidem præfecti estis, et quidem illustres, non inficias eo, minime tamen Deo prænuntiores. Socios autem nos habere mihi quidem amplum et honorificum fuerit (quidni enim, cum ipsi quoque Dei creaturæ sitis?), sed ut alios quosdam ex his, qui nobis subjecti sunt. Non enim personarum dignitate, sed fide christianismus insignitur. Hac oratione commotus præfectus, ac majori ira succensus, de subcellio surrexit, atque asperioribus verbis cum eo agere perrexit. Quid? Potestatem hanc non pertimescis? Cur vero pertimescerem, inquit Basilius? Quid fêl? quid patiar? Quid patieris? inquit ille, unum e tam multis, quæ meæ sunt potestatis. Quænam hæc? subjunxit Basilius, sac finim intelligamus. Bonorum, inquit ille, c proscriptionem, exsilium, cruciatus, mortem. Tum Basilius: Si quid aliud habes, id nobis minitare. Heruum enim, quæ adhuc commemorasti, nihil nos altingit. Quonam modo? inquit ille, Quoniam, inquit Basilius, bonorum proscriptioni obnoxius non est, qui nihil habet: nisi forte laceris et delitiis hisce pannis indiges ac paucis libellis, in quibus omnes mihi facultates et copiae sunt. Exsilium autem hæud cognosco, qui nullo modo circumscriptus sum, ac neque terram hanc, quam nunc incolo, meam habeo, et eam omnem, in quam projectus fuero, pro mea duco: imo, ut rectius loquar, universam terram Dei esse scio, cujus adeo ego sum et peregrinus. Jam tormenta quid accipere queant, cum corpus desit, nisi forte primam plagam dirixeris : hujus enim solius pœnes le arbitrium et potestas est. Mors prope beneficii mihi loco erit : citius enim me ad Deum transmittillet, cui vivo, et munere meo fungor, maximæque ex parte mortem obii, et ad quem jampridem pro- pero. Quo sermone obtestans præfectus : Nemo, inquit, me (nomenque suum adjuinxit) ad hunc usque diem ita est allocutus, nec pari verborum libertate. Neque enim, ait Basilius, fortasse in episcopum incidis. Aliquoqui hoc prorusus modo disseruisset, pro hujusmodi rebus in certamen venientes. Nam cæteris quidem in rebus, o præfecte, mansueti et placidi sumus, atque omnium abjectissimi, quemadmodum hoc nobis lege præscriptum est, ac non dicum adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    (a) Or. 20. (b) Ibid. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura; quebras de linha mantidas conforme original; usei [ilegivel] quando palavra isolada ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>