<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    queat, episcopus sit, non ex loco ornamentum accipiens, sed loco ex sese addens. Nam viri rerer magni est non magnis tantum parem esse, sed etiam, quæ parva sunt facultate magna facere. De Gregorio Nysseno Tillemontius hic agi existimat, deceptus his vocibus ἐνδὸ τὸν, fratrem meum, quas ope codicum novem eliminavimus. Ad codicum mss. auctoritatem accedit hæc ratio (a), quod Nyssenus, etsi invitus ad tam sublime ministerium evectus est, non tamen videtur, suscepta scmel ordinatione, recalcitrasse, ut Gregorius : imo Nazianzum missus est, ut Gregorii dolorem ex ordinatione conceptum absurgeret. Praeteræ Nyssensus de more ordinatus est, postulante plebe et clero, consentientibus provinciæ episcopis, ut patet ex epist. 225. At Nazianzeno solus Basilius, adjuvante ipsius patre, hoc onus imposuit : unde in multas reprehensiones incurrit, quod tantum virum Sasima relegasset.
    
    Iloc autem semel constituto, ruit penitus opinio Tillemontii, qui Nazianzenum mense Julio ordinatum fuisse contendit. Retrahenda hæc ordinatio ante festum Paschæ; siquidem S. Eusebius litteris paulo post Pascha scriptis respondens, hanc sibi ordinationem minus probari significat. Praeterea aliæ suppelunt rationes. Nam 1º bis Nazianzum venit Basilius hujus ordinationis causa, semel quidem cum Gregorio ordinavi; iterum vero, cum redeuntem e fuga invisī. Ad primum iter ante Pascha collocaundum. Nam (b) post Pascha circumitum quændam rebus necessariis urgentibus confecit : inde reversus circa diem duodecimum Maii, Sebastian se contulit mense Junio : iterum in Armeniam mense Julio longum et molestum iter suscepit. Bis ergo post Pascha Nazianzum venire non potuit; mense autem Julio ne semel quidem id ei integrum fuit. 2º Basilius in epistola 98, quæ scripta est circa medium mensem Junium, nuntiat Eusebio se brevi congressurum cum episcopis secundæ Cappadociæ. At hic congressus non solum post ordinationem Gregorii constitutus est, sed etiam post ejus fugam et reditum et inutiles conatus capessendi episcopatus et colloquia cum Anthimo. Convenere tandem episcopi, ut modo videbimus, ante illud iter, quod mense Julio Basilius in Armeniam suscepit. Nulla ergo ratione nititur opinio Tillemontii.
    
    In hac episcoporum Cappadociæ synodo pax inter Basilium et Anthimum ea condicione sancita est, ut episcopatus multiplicarentur; quod quidem in Ecclesiæ commodum cessisse testatur Gregorius (c). Mense Junio exaunte, vel ineunte Julio hæc synodus collocanda, non solum quia Basilius in epistola medio mense Junio scripta brevi futuram nuntiabat, sed etiam quia statim ac rediit ex itinere, quotiterum in Armeniam habuit mense Julio, Eus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A bIam invitat in Cappadociam, ut sibi in consistoriis episcopis operam navet : quam quidem pa culpitionem fuisse diximus. Hlabita ergo fue synodus antequam profiteretcuer.
    
    VII. Præclarissime actum cum Basilio, quod A ultimi benevolentiam recollecisset. Sed cito non supervenerunt molestia. Accepit mandatum imperatoris cum litteris comitis Terentii, ut Armen episcopos daret. Non id sane molestum fuit homin nihil optatius habenti, quam ut Ecclesiæ causa l'boraret. Imo tota res perhonorifica Basilio; n satis mirari possum, cur quo tempore hæretici tot Ecclesias pastonibus pulsis lupos intrudebant vacuas Armeniæ Ecclesias non occuparint. For comes Terentius cognitionem illis hujus consil præparuit, et a Valente decretum illud impetravi antequam summa Basilii virtutum admiratio, qua Cæsarea discedens significaverat, ex ejus anim elaberetur. Libenter itaque viæ sese commisi Ba silius (d), sed cum ei Theodotus sollicitudinis secius adjunctus esset, metuabat Basilius, id quo accidit, ne singulare hominis ingenium et suspicio nes jam men se Junio significare plurimum noce rent. Sed tamen, ut Theodoto satisfaceret, ad eorum quæ egcral, coram locuplete teste rationem redderet, venit Getasa in agrum S. Meletii, ubi Theodotus interfuſit, simulque Diodorus presbyter.
    
    Ibi accusatus a Theodoto ob conjunctionem cum Eustathio, dixit se ex congressu consecutum esse, ut Eustathium in omnibus sibi assentiantem haberet. Tum Theodotus, Eustathium negasse, statim ac discessit ab eo Basilius, suscipe ipsum discipulis affirmare, se nulla prorsus in re cum Basilio de fide consensisse. Ad hæc Basilius, non eum esse Eustathium, qui nunc huc, nunc illic feratur, cum sibi mirifice in tota vita constet; aut in rebus tanti momenti et omnium fama celebratis mentiatur, cum mendacium etiam in minimis ut horribile quidquam aversetur. Sed tamen preponendum ei esse libellum fidei, cui nihil desit ad rectæ fidei speciemen; si subscribendo assentiar, mansurum se in ejus communione; sin autem recuset, ad ejus conjunctionem discessurum. Probata hæc conditio Meletio et Diodoro, nec ipse Theodotus dissensit, sed peramice Basilium hortatus est, ut Nicopolim descenderet, tum Ecclesie invisendac causa, tum ut eum Theodotus Satala usque deduceret, ac operam in omnibus navaret. His ita actis Nicopolim rediit Theodotus, Basilius Getasis relicto. At ubi Nicopolim advenerit Basilius, sic eum aversatus est Theodotus, ut neque ad mutinas, neque ad vespertinas præsces assumere veluerit.
    
    Permolestum id Basilio accidit, non tamen sua ipsius causa (fateatur enim se dignum fuisse qui sic tractaretur), sed quia mandata imperatoris persæcere, et episcopos Armenices dare non poterat, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    (a) Ep. 225. (b) Ep. 95. (c) Or. 20. (d) Ep. 99.
  </bloco>
  <notas>
    Correções: transcrição preserva ortografia impressa; divisão em duas colunas respeitada (esquerda primeiro, depois direita). Algumas palavras com caracteres gregos preservadas como apresentados (ἐνδὸ τὸν). Trechos cortados por dobra da página marcados com hífen ao final de linha quando visível; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>