. VITA 5. BASILIÍ.

Σοῦ

peto novuro onus adderet, tum ne puram illius ani- A ordinatus est. Locum egregie describit Gregorius

man episcoporum altercationes lederent. Non multo
tamen post discessum Valentis exarsit dissensio ;
siguidein C eegorius Sasimorum episcopus, ut modo
videbiinus, ante Pascha hujus anni 372 ordinatus
€i, quod in dieta octavum Aprilis incidit,

IV. Auxilium enin ἃ Gregorio peramanter obla-
wm, procul dubio Basilius libenter sibi ascivit, οἱ
amicum, ut veniret quam celerrime, rogavit, Ambo
δία} profecti sunt ad montem Taurum , ubi locus
qaidam erat sive ccclesia sub sancti Orestis no-
οἷος, unde annuos reditus capiebat episcopus Cz-
sariensis. Duin redeunt, Authimus pr:iter. :etalem
$sa! et episcopalem gravitatem cuim przedatoria
manu angusiias occupat (a), et transeuntis Basilii
wulis, qui rebus ex sancto Oreste perceptis onusti
videntur. fuisse, iter intercluiit ; nam lactentes ei
aves et alia ejusmodi inde percipiebot Basilius.
Coumissa h:e pugna prope Sasima. Nam Grego-
rius (5) non sine stomacho jocatur in Basilium ; quod
se Sasimorum episcopum constituisset, ut cum An-
thimo bellum gereret, si quando is Basilii mulos
arriperet, angustias tenens et velut Amalec Israelem
tocercens. Idem dicit in carmine de vita sua, nempe
datum se fuisse Sasimis, quia bellicze fortitudinis
signilicationes dederat ad Basilii cause defensio-
aem. Ünde eliam colligo eum interfuisse illi prope
Sasimos pugni : non enim aliud tempus video, in
quo bellicosum se Basilii amicum prastare potue-
zit. Locuin integrum referat.

Τούτοις μ᾽ ὃ πεντήχοντα χωρεπισχόποις
Στενούμενος δέδωχε᾽ τῆς ρῥομίαςς

Καὶ ταῦτ᾽ iv' ἁρπάζοντος ἄλλου πρὸς βίαν,
Περιχρατήσῃ τὴν χαθέδραν χαινίσας,
μεῖς γὰρ αὐτῷ τῶν ᾿Αρτΐων φίλων

Ἰὰ πρῶτα᾽ (xat γὰρ μεν ἄλχιμοί ποτε)
Καὶ δεινὸν οὐδὲν τραύματ᾽ ηὐλογημένα.

llis, quinquies me chorepiscopis decem
Donavit arctus, mira amoris pignora !

Atque id quidem, ut rapiente non probe altero
Victor maneret, erigens sedem hanc nove.
Nam bellicosus ill! amicus exstiti

Primo (acer etenim et strenuus quondam [ui)
Benedicta non est conquerendum ad vulnera.

Dum Caossaream redit Basilius, videtur venisse
Naziaczuim, ibique Sasimorum episcopum ordinasse

in carmine de Vila sua, ubi hzc leguntur:

Σταθμός τις ἐστὶν Ev μέσῃ λεωφορῳ

Τῆς Ἰζαππαξοχῶν, ὃς JE elg τρισσὴν ὁδόν,
"Ανυδρος, ἄχλους, οὐδ᾽ ὅλως ἐλεύθερος,

Δεινῶς ἀπευχτὸν xal στενὸν χω ὑξριον,

Κόνις τὰ πάντα, καὶ ψόφοι, σὺν ἅρμασι,

θρῆνοι, στεναγμοὶ, πράχτορες, στρέθλα:, πέδας"
Λαὸς δ᾽ ὅσοι ξένοι τε χαὶ πλανώμενοι.

Αὕτη Σασίμων τῶν ἑμῶν ἐχχλησία,

]n regie medio vie est vicus situs,

Qui scindit in tres se vias, lymphis carens,
Ezasors viroris, libero indignus viro,
Arctumque prorsus oppidum, triste et nimis.
llic cuncta strepitus, pulvis hic cum curribus,
Lamenta, fletus, carnifex, et compedes,
Tormenta ; cives hospites hic, εἰ vagi,

Erat hec meorum Sasimorum ecclesia,

V. Hac ordinatione vulnus impositum cordi Gre-
gorii, quod nulla die obduci potuit. Pluribus locis
exprobrat Basilio elationem animi quamdam niagai-
tidine sedis afflatam. Queritur elapso decennio quod
cum olim se Basilius Gregorio non przferret, et si
pritulisset, dissentientes habuissel zquos rerum
sestimatores ; postea in amplissimo colleceatus loco,
ànmícum non pluris quam simium fecerit, Eo libe-
rius in has querelas erumpebat, quod eorum, qua
Dasilii eausa fecerat, testes erant Pontus et Causae
rea, ac ipsi Dasilio suugm. approbaverat vivendi in
solitudine consilium, postquam parentes e vita mi-
grassent. ltaque amicitie colends laudem, 'qua
illum fatebatur excellere, hac in re ei denegabat.

Multorum sane in vituperia incidit Basilius, fidis"
simo aniico ac optime de se inerito in. episcopales

curas preter ipsius voluntatem. conjecto, el. quod

minus habebat excusationis, viro tot ae tanta 12.
benti Ecelesiz juvandz instrumenta jn obscurissi-
sum angulum et omnibus vilze commodis destitutum
relegato(d).Qui levissime reprehendebant, neglectum
ac contemptu fuisse Gregorium dicebant, et a Basi-
lio, poslquam ipsius opera usus fuerat, veluti vas
quoddam ignobile, projectum (e). Ne ipsi quidem
Eusebio Samosatensi probata liec ordinatio.
Beprehensam in Basilio elationem  auimi H-
benter arripiunt. nounulli, ut ejusmodi honminun
sanctitatem non tantam fuisse probent, quanta

Gregorium. Non enim id Casares factum, ut exissi- D Vulgo existimatur, Sed ipse Gregorius (f) tum

mavit Tillemontius (c). Basilius cum nec Anthinmi
malefaeta imitari vellet, nec rem negligere , opta-
tissimum remedium excogital, el episcopatus mul-
üiplieare statnit, ut ipsum dissidium δή Ecclesizm
siilitatem convertatur. Hoc consilium diu multuim-
que doluit Gregorio, qui cum episcopale onus for-
midaret, ac prorsus fugeret, adeo ei institit Basi-
lios, adjuvante Gregorii patre, ut tandem cedere co-
geretur, et si minus animum, saltem caput ordiua-
Moni submiueret. liaque Sasimorum episcopus

(«) Naz. ep. 31, or, 20.
(δὴ) Ibid.
(c) Naz. or. 20.

cum de Dasilio queritur, in quo posita fuerit hac
enini elatio, sic explicat : Nisi guis tamen, inqui,
hoca me pro illius purgatione accipiat, quod subli-
miora, quam pro hominis conditione sentiens, atque
hine, prius etiam quam vita. excederet, digressus,
omuia ad spiritum referebat Σ atque amicilie officia,
qua alioqui sancte colebat, hic solum. aspernabatur,
ubi Deum aniepoui oportebat alque. antiquiores. hia-
bere res in spe positas, quam fragiles et caducas. Haec
Gregorius de Basilio in colum evecto. Nec alit

(d) Ns». ep. 51.
(e) Ep. 98, n. 2.
(h0r.29.  -

' Digitized by Google
