<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    VITA S. BASILII. xcvii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    al, saltem ut pars majori, injuriam non faciat: quod si sese ostentet atque efferat, ac tanquam metropolitanus e superiore loco parvæ civilitatis vel potestatis nullius episcopum alloquatur, sibi quoque aspericilium esse quod opponat.
    Cæterum libenter accepit Basilius conditionem, quæ ab Anthimo ferebatur, ut de restituenda pace convinsiir intierur deliberatio. Hujus rei testem habemus epistolam ad senatum Tyanensem, in qua declari se omnia quidem Anthimi consilia, omnesque molitiones perdidisse; sed tamen nihil sibi esse pace antiquis. Persuasum enim sibi esse, nihil se posse solum perficere, magisque indigere quoscunque fratrum auxilio, quam alteram manu alterius ope. Itaque certo sibi esse pacis causa nec laborem ullum prætermittere, non hunc dicto quidquam aut factu, non itineris longitudinem vereri, non quidquam aliud molestum referre, ut mercedem pacificationis consequatur.
    VI. Basilii cum Cappadociæ secundæ episcopis congressui moras attulit iter in Armeniam. Vocatus fuert Basilius a S. Meletio et Theodolo ad diem festum medio mense Junio celebrandum, ut de Eusebatio et Basilii cum eo communione, quæ multos desiderat, aliquid statui posset. Sensibleat magno sibi id in re præsidio futurum Eusebium Samosaten­sem. Is enim cum (amicus erat Eustathio; vir, illi­dem ut Basilius, probitatis nimine suspiciosse; tum vero nemo magis idoneus, qui pro summa sua au­ctoritate et maximis de S. Meletio ac universa Ecclesia meritis iniquas suspiciones compescerelet. Scripserat ad eum Basilius triginta tribus ante fe­stem diebus; sed cum summa essent temporis anxiatas, antequam responsa Samosatis acciperet, ut se commisi, ut ad diem posset indicium locum assequi. Transeundum autem Sebastie fuit, ibique commemorandum, ut de Eustathii fide certa indicia Nicopolim perferentur. Ac primus quidem dies in. dispatando insumptus nullam certam habuit con­clusiem. At postridie, quanvis Basiliio accessisset vehemens adversarius, Poemenins Sebastie presby­ter; sic tamen Basilius et obiecta dissolvit, et catholican doctrinam ante oculos exposuit, ut palla prorsus in re dissentirent. Itaque surrexerunt circa horam nonam ad precandum, et gratias ege- rant Deo, quod idem sentire, idemque loqui de­sissel.
    Probe sciebat Basilius privatam hoc colloquium, non satis insignie monumentum fidei Eustathii fu­turum, nisi scripto aliquid consignaretur. Sed ut faceretur accuratius ac diligentius, fidei forularum ab ipso Theodoro accipere volebat, ut una et eadem opera duo consequeretur, nempe et Eustathio re- tuam fidem persuaderet, et illius adversarii post acceptas ipsorum condiciones, nullum contradi­cendi locum relinqueret.
    Colloquiorum cum Eustathio optatus exitus Ba­silius jactabat, ut recta Nicopolim pergeret. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a duce illum causæ Cæsaream vestigia referre coegerunt. Nam Theodotus, ubi eum cum Eustathio ess? cognovit, antequam disceret quà de causa id fecisset, et quid ex congressus consecutus esset, non jam illum ad conventum vocandum esse judicavit, nec quemquam misit qui iterum admoneret aut dedu­ceret. Res eo molestin, fuit Basilius, quod illum antea perfunctorie per Hellenium invitaverat. Alia suberat causa longe gravior. Accepiit enim Sebastianæ litteras, quibus venturum se Eusebius negibat, statimque resfixit cupiditas eundi Nicopolim, et perfunctoria invitandi ratio animum subiit. Nam cum Eusebio ne gravissima quidem discrimina re­formidabat, sine eo vel levissimis impar sibi videbatur. Quare salius esse duxit omisso die festo Ni­copolim alio tempore proficisci, et cum Meletio de rebus ecclesiasticis colloqui, vel etiam cum eo Eusebium invisere. Qua de re utrique scripsit, utriusque responsa expectans. Sed litteris ad sanctum Mele­timum idem prorsus evenit ac pluribus aliis, ut ad nos non pervenerint. Dixi Basilinui, cum Sebas­tie esset, litteras Eusebii accepisse. Res per se palet. At enim se lecis his litteris repudia?sse consilium eundi Nicopolim, propterea quod venturus non erat Eusebius. At hoc consilium non repudia­vit, nisi cum Sebastiane esset; idque conceplis verbis declarant in epistola seguenti, se e medio illi,ere tristein reversum esse. Forte etiam, antequam ex hac urbe discederet, Eusebio rescripsit hanc epi­stolam 98 in qua congressurum se dicit cum epi­scopis secundæ Cappadociæ, et cum Eustathio con­gressum esse, cui testimonium rectæ fidei tribuit. Loquitur etiam de nonnullis episcoporum litteris ad Eusebium non perlatas, et de Palmati0, qui Maximo præsidii ad persecutiones ministrabat, id est ad exactiones tributorum. Has episcoporum litteras Basilius, culpa eorum, qui ipsius litteras non cu­raverant perferendas, ad Eusebium non pervenisse dicit. Videtur autem vel literas Occidentalium de­signare, qui ipsi scripserant, vel sancti Meletii et Theodoli, qui eum ad diem festum medio mense Junio celebrandum invitaverant. Quis ille fuerit Palmatius, qui se Maximi ministrum præbebat, plane nescio: quod autem ait Basilius eum Maximo ministrasse προς τοὺς διωγμούς, ad persecutiones, id de persecutione Ecclesiæ dictum non puto, sed de exactionibus tributorum. Hunc enim Maximum Basilius in epist. 147, virum longe optimum ap­pellat, quod de persecutore Ecclesiæ non videtur diciturus fuisse. Probabilibus multo est hunc præsidem, cum sciret Elian, cui succederat, in maximas molestias ob suam in Cappadoces lenitatem inci­disse, strictum et severum, saltem initio, fuisse in exigendis tributis.
    Sed in his litteris ea præcipue observanda, quæ de Gregorio dicuntur: Cæterum fratrem Gregoriam, inquit, vellem et ego Ecclesiam gubernare ingenio suo parem. Ea autem erat Ecclesia omnis quæ sub sole est, in summo collecta. Cum auctus fieri id non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptio latina; impresso tipográfico. Pequenas degradações e manchas não foram transcritas; sinais de corte junto às margens foram estimados ao mapear bboxes. Usei [ilegivel] onde não se consegue ler palavras individuais nenhuma aparição neste excerto; preservado texto como aparece no original, inclusive erros tipográficos.</notas>
</pagina>