<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    LXXX
    Sebastenus mittit ei cum litteris Eleusinim, unum A tus impletur. Atque id plerisque adhuc obscurum e
    ut verisimile est, er discipulis suis, qui certanti incognitum erat. Veram eum dene, quae ipsem et
    adesset ac suppelias ferret Basilio. Respondit ei iccerai, divinae mensae offerenda essent, nec quisquam
    Basilius sibi (a), antequam illius litteras acciperet, ul mos ferebat, simul ea caperet (quod non satis li-
    persuasum fuisse de illius erga omnes, maxime vero quaeret, an ea Basilius accepisse esset) | una vere
    erga se charitate; illius autem acceptis litteris et manifeste se affectus prodidit. Ita enim titubare ca-
    conspecto Eleusinio, gratias se Deo egisse, quod pit, ut nisi quispiam ex sacraril ministris vacillan-
    sibi talem adjutorem et commilitonem concessisset. tem supponita manu retinuisset, nuncre utique el lu-
    Narrat se in pugnis vehementibus, quas jam habue- cimose prolapsurus fuerit.
    rat cum magnis potestatibus, praefecio et cubicului Verisimile non est Valentem Basilii manu com-
    praeposito, omnem assultum inconcussso animo sus- munionem sacram accepisse, cum Gregorius dicat
    tunuisse, Deo imbecillitatem corroborante. Scripta eum cum Basilio perfunctorice coniunctionem inuisse.
    videtur hac epistola ante imperatoris adventum Videtur autem Basilius in illius donis accipiendis
    ac forte etiam ante illud vehemens cum coquorum plus consuluisse Ecclesiae paci, quam legum eccle-
    praeposito certarem, de quo nihil Basilius. siasticarum severitati (b). Constantii dona alio vultu
    Scripta etiam in hac horrenda tempestate epi- B rejecit Liberius, sed in dissimili occasione. Pares
    stola 80 ad sanctum Athanasium, cui Basilius dolo- quidem erant Constantius et Valens haeresi et catho-
    rem suum significat quod oblatam ad se scribendi licae fidei odio, et alter quidem catechumenus, alter
    aliquam occasionem praterimisisset. Praeclarissime ab haereticis baptizatus : sed Constantins per eu-
    secum agi existimasset Basilius, si ad historiam auchum Eusebium dona mittebal corrumprendi causa;
    vitae sue congressum cum S. Athanasio adjecisset. a! Valens ipse suppliciter offerrebat, ut suae in Ba-
    V. His quae de Basilio narrata fuerant a praefecto, silium observantiae aliquam significationem daret.
    perculsus est Valens, ac instar ferri immulatus, quod Quænam autem illa exiisterint dona, quorum opi-
    igne quilem emollitur, sed tamen ferri naturam re- fex Valens, non facile est statuere. Dona altarii of-
    tinet. Iaque minis in admirationem conversis, fa- ferri consuetae intelligi Theodoretus (c) : vasa au-
    ctum suum improbat, vim Basilio vetat inferri; et rea Nicetas ipsius Valentis manu fabricata.
    cum ipsius communionem amplecti pudor prohibe- Nulla eo die Basilium inter et Valentem fuere col-
    ret, aliquam tamen ei satisfaciendi rationem que- loquia (d). Sed cum rursus in ecclesiam venisset,
    rebat, quae sibi indecora non esset. Hanc autem ma- satisfecit diuturnae colloquendi cum Basilio cupi-
    xime decorum judicavit. Sacro die Epiphania in dilait, ac intra velum ab eo susceptus est. Tum
    templum ingressus cum satellitum manu, nume- vero Basilius sic locutus est, ut Gregorius qui ad-
    rum laicorum auxit, seque hoc modo defunctorie erat, Dei voces fuisse testelur. De hoc Basilii cum
    cum Basilio coniunxit. Videtur Valens Caesaream Valente congressus sic loquitur Theodoretus (e) :
    non multo ante diem festum advnisse. Nam si spa- Cum Basilius intra sacra vela, ubi ipse solebat, ac-
    tium Ariani habuissent illius iterum incendendi, fa- cedere Valentem jussisset, nulla ad illum verba fe-
    cile illi novas iracundiae faces admovissent. Id enim cit de recta fidei doctrina ; eumque Valens libenter
    non semel perfecerunt, ita ut Valentis animus per- auscultavit. Aderat unum quidam nomine Demosthenes,
    petuam habuerit iracundiae in Basilium et reveren- Caustrensis sacri palatii, qui cum magistrum orbis
    tiae vicissitudinem.
    Illud autem minime praeterendum, quod eo die terrarum objurgaret, barbarismum admisit. Tum
    evenisse narrat Gregorius Nazianzenus. Postquam adiridens divinas Basilius : Vidiinus, inquiit, etiam
    enim, inquiit, intus fuit, atque ipsius aures psalmo- Demosthenem litterarum expertem. Et cum ille ve-
    rum cantu, non secus ac tonitruo quodam persone- hementius indignatus mineretur, subjecit magnus Ba-
    runt, plebisque pelagus vidit, omnemque ordinem et silius : Tuum munus est, iusvelorum condimena ea-
    concinnitalem, quae tam in sacrario, quam prope sa- rarae. Divina enim dogmata exaudire non potes, cum
    crarium erat, angelicam polius quam humanam, at- aures [habcas obstructas. Et Basilius quidem ita
    que ipsum quidem ante populum recto corpore stin- dixit Demostheni. Valens vero tanlopere eum miratur
    tem, qualem Scriptura Samuelem describit, nec cor- est, ut pulcherrima quae illic habehat praedia papro-
    pore, nec oculis, nec animo, perinde ac si nihil novi ribus domaverit, quorum ille curam gerebat, qui toto
    contigisset, ullam in partem se moventem, sed Deo, corpore multiali multo majore curaione indigebant.
    ut ita dicam, et altari assiturn; eos autem, a quibus Asseverat Basilius in epist. 94, suum addiscandi
    cingebatur, cum timore quodam ac reverentia stan- pochobotrophii consilium Valenti perspectum ac
    tles : haec, inquiain, simul atque perspexit (nec enim probatum fuisse; ejusque auctoritate utiur, ut in-
    simile quidquam unquam viderat) humanum quidam nidiarn repellat, quam ipsi nonnulli homines apud
    passus est, atque oculorum vertigine ac tenebris to- praesentem ob susceptum tantae molis aedificationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    pus impletur. Atque id plerisque adhuc obscurum e
    incognitum erat. Veram eum dene, quae ipsem et
    fecerat, divina mensa offerenda essent, nec quisquam
    ut mos ferebat, simul ea caperet (quod non satis li-
    qaeret, an ea Basilius accepisse esset) | una vere
    manifeste se affectus prodidit. Ita enim titubare ca-
    pit, ut nisi quispiam ex sacraril ministris vacillan-
    tem supponita manu retinuisset, nisere utique el lu-
    cimose prolapsurus fuerit.
    Verisimile non est Valentem Basilii manu com-
    munionem sacram accepisse, cum Gregorius dicat
    eum cum Basilio perfunctorice coniunctionem inuisse.
    Videtur autem Basilius in illius donis accipiendis
    plus consuluisse Ecclesiae paci, quam legum eccle-
    siasticarum severitati (b). Constantii dona alio vultu
    rejecit Liberius, sed in dissimili occasione. Pares
    quidem erant Constantius et Valens haeresi et catho-
    licae fidei odio, et alter quidem catechumenus, alter
    ab haereticis baptizatus : sed Constantins per eu-
    auchum Eusebium dona mittebal corrumprendi causa;
    a! Valens ipse suppliciter offerrebat, ut suse in Ba-
    silium observantiae aliquam significationem daret.
    Quænam autem illa exiisterint dona, quorum opi-
    fex Valens, non facile est statuere. Dona altari of-
    ferri consuetae intelligi Theodoretus (c) : vasa au-
    rea Nicetas ipsius Valentis manu fabricata.
    Nulla eo die Basilium inter et Valentem fuere col-
    loquia (d). Sed cum rursus in ecclesiam venisset,
    satisfecit diuturnae colloquendi cum Basilio cupi-
    dialit, ac intra velum ab eo susceptus est. Tum
    vero Basilius sic locutus est, ut Gregorius qui ad-
    erat, Dei voces fuisse testelur. De hoc Basilii cum
    Valente congressus sic loquitur Theodoretus (e) :
    Cum Basilius intra sacra vela, ubi ipse solebat, ac-
    cedere Valentem jussisset, nulla ad illum verba fe-
    cit de recta fidei doctrina ; eumque Valens libenter
    auscultavit. Aderat unum quidam nomine Demosthenes,
    Caustrensis sacri palatii, qui cum magistrum orbis
    terrarum objurgaret, barbarismum admisit. Tum
    subridens divinas Basilius : Vidimus, inquiit, etiam,
    Demosthenem litterarum expertem. Et cum ille ve-
    hementius indignatus mineretur, subjecit magnus Ba-
    silius : Tuum munus est, iusvelorum condimena ea-
    rarae. Divina enim dogmata exaudire non potes, cum
    aures [habcas obstructas. Et Basilius quidem ita
    dixit Demostheni. Valens vero tanlopere eum miratur
    est, ut pulcherrima quae illic habehat praedia papro-
    ribus domaverit, quorum ille curam gerebat, qui toto
    corpore multiali multo majore curaione indigebant.
    Asseverat Basilius in epist. 94, suum addiscandi
    pochobotrophii consilium Valenti perspectum ac
    probatum fuisse; ejusque auctoritate utiur, ut in-
    vidiam repellat, quam ipsi nonnulli homines apud
    praesentem ob susceptum tantae molis aedificationem
    tentabant. At de Valentis liberalitate quam refert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Epist. 79, 80.                                    (d) Naz. or. 20.
    (b) Athan. ad Solit.                                 (e) Lib. iv, c. 19.
    (c) Lib. iv, c. 19 : Naz. kon II, not. p. 781.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune linee ripetute e sovrapposte nella scansione. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; ho trascritto ripetizioni visive presenti nell'immagine senza normalizzare.</notas>
</pagina>