<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA S. BASILII.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Numeratura a Basilio (a) Enippius inter improbae factionis, quae Eustathium et plurimos alias deposuit anno 360 in concilio Constantinopolitano, la ejus potissimum nomen eruperunt Eustathii quere- les, vel polius horrendae criminationes litteris ad uersas Ecclesias missis consignatae. Videtur in Galatia episcopus fuisse. Nam cum Arianos e (b) Ga- lata accessivisset Eustathius; exagitat eum Basi- lius quod qui olim Euippium episcopum esse negaverat, nunc eorum, qui ab illo ordinati sunt, communionem ambiat. Initium autem praeclare fac- tiorum, quae Basilius in hac persecutione edidit, ab hujus hominis aduentu ducedum est. Nam nec ca- nitiem Euippii, nec eruditionem reueritus est Basi- lius, nec ipsa etiam amicitiae jura, quae secum ha- bebat : sed suam ei communione constanter nega- vit, ut ipse narrat in epist. 128. Non multo post hos motus ad tribunal Christi raptus est Euippius. Jam enim obierat, cum scriberet Basilius anno 373 epi- stolam uox citatam. Quemadmodum enim in episto- lis anni 376 non exprobrat Eustathio communionem cum Euippio, sed cum hominibus ab Euippio ordi- natis, quod argumento est, illum obiisse ; ita in epi- stola 128 quae scripta est anno 373, declarat se rem absurdam facturam, si post negatam Euippio commu- nionem, cum hominibus idem Euippio sentientibus, id est cum Arianis per Eustathium, qui medius, esse Ca- tholicos inter et Arianos volebat, conjungi videretur. Quamuis Basilii pugnae cum magnis potestatibus non uideantur ante mensem Novembris evenisse, (peregre enim erat Basilius instanti lieme) Euippii tamen aduentus ad initia Septembris referendus. Di- scimus enim ex Gregorio Nazianzeno haereticos die festo S. Eupsychii, qui septimus erat Septembris, in insidiis collocatos fuisse (c), magnumque circa Basi- lium exstitisse bellum, cceptibus nimirum haereticis audac et apertam vocem ex ipsiusset Basilii ore arri- pere, ut ipse ex Ecclesia expelleretur, qui solus pene ueriatis igniculas restabat, vicinis omnibus capitis ac subgailis. Haec dicebat Gregorius antequam Basi- lium praefectus oppugnatum uenisset; idque perspi- cimus ex epistola 71 Basilii, in qua Basilius litteris Gregorii modo citatis respondens, intuitat eum, ut sibi adsit ad propositum certamen, seque ignaviae notam a nonnullis hominibus inuslam propulsatu- rum sperat, cum pugnandi tempus aderit. Haereticum agmen Caesaream ante praefectum ve- nisse probat etiam Basilii epistola 69 ad S. Mele- tium, in qua sic loquitur : Hic autem, inquit, res incerta adhuc et dubiae, cum Euippius adueniret qui- dem, sed nondum quidquam declarauerit. Minantur quidem et concursus quendamm eorum, qui eadem ac ulliueutia, ex Armenia Tetrapoli et ex Cilicia. Non- dum ergo praefectus et alia potestate aduencrant : imo ne expectabantur quidem, saltem tam cito; sola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Enippius inter significeros A haereticorum exspectatio animos movebat. Cur tanto ante haeretici exploratores venierint, non obscura est ratio. Cum summa esset festi S. Eupsychii cele- britas, ac magna Ioninum frequentia e vicinis re- gionibus confluere Caesaream ad hunc diem soleret; praeclarissima erat occasio observandi Basilii; quam quidem non hoc tantum anno arriperuent haeretici, sed etiam anno 374 : atque haud scio an etiam 373, ut infra dicemus in capite tricesimo. Quod si haere- tici anno 374, quo Valens in Oriente versabatur, Caesaream ad diem festum S. Eupsychii uenerunt, ut Basilium obseruarent, multo id minus omittere hoc anno 371 deberunt, cum Basilii accusandi et ejiciendi copiam daret imperatoris in finitima aliqua regione commorantis uicinitas. II. Denegata Euippio ejusque similibus communio stomachum haeresis patronis facere debuit. Sed sa- men spatium interim habuit Basilius itineris alicu- jis consciendi, ex quo eum afflicti cives, ut supra diximus, instanle hieme per literas revocarunt (d). Non multo post erupit in Basilium persecutio. Non uno autem impugnaramt modo, neque una aggres- sione. Adiibiliri insultus, pollicitationes et minae. Missi ex iudicum ordine, ex militari, ex gynaecae etian eunuchi, qui eum flectere conarentur. Missus etiam ille Nabuzardan, coquorum praepositus, ar- ris suae gladios minitatus. Sed duo praecipue cera- mina menoranlur, quorum alterum a Gregorio Na- zianzeno refertur, utrumque a Nysseno. Sic igitur ex Nyssene gresta res es' (e) Auctores nonnulli erant Basolio, ut tempori potius cederet, quam cum adversaris tam cruentis conflciatur. Sed ejusmodi consiliorum inanios ope- ra. Vocatus a praefecto Basilius, veluti medicus qui- dam et consiliarius uenit. Partim blandientem, partim minantem monet, ul ob praeferita paenitentiam agat, ac deinceps sanguinem seruorum Dei sitire desinat. Nihil enim illum posse in eos qui solum Dei regnum apperunt. Non laedi bonorum publicatione eum, cui fides sola possessio est; non exilio terreri, qui uni- versam terram eadem animi sententia calcant, ac eam partim alienam existimant, ob brevem commo- rationem, partim propriam, quia omnia Deo pariter seruunt. Plagas auten et labores ac mortem pro veritate perpeti, ne mulieribus quidem terribile vi- deri, sed omnibus Christianis hoc summum felicita- tis esse, si quid pro hac spe gravissimum perse- rant. Basilii constantia sit quaedam, velut in scena, personarum immutatio, ac militescens praefectus ad blandiendum et assentandum conuertitur. Basilium rogat, ut ne modica illi et contemnenda res videa- tur, magnum regem plebi suae permistum lohatre, ejusque magistrum fieri ; et cum hoc consequi pos- sit sola consubstantialis voce ex symbolo detraeta, quod unum postulut imperator, minime contra ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Ep. 254, n. 2 et 3.
    (b) Ep. 244, n. 4; ep. 251, n. 2, 3.
    (c) Ep. 26. Vide orat. 20.
    (d) Naz. ibid.
    (e) 1 Eunom.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Some words reconstructed where letters are faint; [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>