<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,930">
    tra urbem colebanlur. Commodior fuit S. Enpsy- chii solemnias, quæ in ipsa urbe Cæsariensi cele- brabatur.
    
    Convocavit ad hunc diem festum omnes chorepi- scopos suos, ut eos numerariorum alteri, quern ven- turum sperabat, coram commendaret. Sed neuter adsuit numerarius. Tractator præsidium diligentius fuit, ac Basilio roganti, ut pauperum domos, quæ in pagis sitæ erant, tribulis eximeret, prolixe om- nia promisit. Paulo post hunc diem festum scripsæ tres epistolae, nempe ad utrumque numerarium, et ad tractatorem præsidium, ad quos unum aliquem ex chorepiscopis mittit. Rogat numerarium, quem exspectaverat, ut chorepiscopo fidem habeat, ut ho- mini dignissimo cui credatur, ac pauperum domum ad pagos ipsi commissos pertinentem invisere et B tribulis dignetur eximere. Scribit alteri numerario se libenter venturum ad eum fuisse, nisi infirma valetudø et negotia detineurint. Huic pariter com- mendat chorepiscopum, hortaturque ut eo consilia- rio, ut homine ad consilium dandum idoneo, uta- tur. Cum autem numerarius ille ptochotrophium quoddam Amaseæ opibus suis sustentaret, spem af- fert Basilio tanta pietas, eum pauperum domui chorepiscopo commissæ immunitatem a tribubis concessurum. Utrique numerario dicit jam sibi ab eorum collega, nempe tractatore, humanitatem in pauperes promissam fuisse. In tertia epistola ipsum tractatorem rogat, ut promissa perficiat.
    
    Tres illæ epistolæ ita et tempore et rebus inter se congruunt, ut prorsus divelli non possint. Hujus autem anni 375 non hoc solum referunt signum, residuam Basilii ex gravi morbo debilitaten ; sed il- lud etiam accedid, quod tres officiales, ad quos scripte sunt, novi in provincia vindicerunt fuisse. Non- dum enim ullum ex chorepiscopis noverant, atque, ut fieri solet in exordiis administrationis, chorepi- scopi, quem ad eos misit Basilius, consilio pluri- anum juvari poterant. Unde colligo eos simul cum Antipatro præside, quem modo gubernacula capes- cerentem vidimus, in Cappadociam venisse.
    
    III. (a) Reuﬁens e Syria Basilius anno præterito lætissiman Ecclesiæ suæ spem videndi S. Eusebii Samosatensis retulerat. Is enim venturum se pro- miserat Cæsaream. Non tamen videtur se hoc anno D venturum promissse. Nam hactenus Basilius Samo- satlis exspectatus fuerat, non Eusebius Cæsarææ. Multa obstabant quoniam tunc Eusebius promissa perfeceret, defessum corpus tot exantlatis pro Ec- clesia laboribus, negotiorum moles in tam accurata Ecclesiæ gubernande ratione, inmunues e propin- quo Valens, sub quo necesse erat, velut aves sub aquila sorindantes, non longe e suo quemque tecto liscerdere. Sed tamen Basilius cum desiderio suo majorem in modum elatus, tum etiam Deo consi- dens, Eusebium rogare non dubitat, ut pium visi- dunde Cæsariensis Ecclesiæ officium in aliud tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
    pus non differat: etiamsi enim illam aliquando pos- sit invisere, at non secum illam invisurum, quem morbus urgebat ab ærunmosa vita discedere.
    
    Quanvis Basilius graviter ægrotasse videatur, cum hæc scriberet, non tamen scripsit in gravis- simo hujus æstatis morbo, sed cum morbus recur- resceret, id quod sibi continenter accidere testatur in epist. 141. Non enim expouit quo morbo laborel, sed id, ut nolum ex superioribus litteris præter- mittit. Hinc etiam nulla utilur excusatione, cur Eusebium non invisat : id enim fecerat in tribus epistolis: sed cum nulla spes superesset eundi Sa- mosata, Eusebium invitxt Caesaræam. Præterea in epistola 157, quæ sub initium hiemis hoc anno scripta est, peramice queritur Basilius, quod Euse- bius sibi ne scribat quidem; ac idcirco ejus absen- tiam nulli alii causæ attribuit, nisi quod piger sit ad peregrinationes charitatis causa suscipiendas. At ejusmodi querelis locus non exstitit, dum gravi illo morbo ægrotaret Basilius. Tunc enim plures ab Eusebio litteras accepit, nec eum invitabat Cæsa- ream. Inde ergo orta Basilij querelæ quod nullas ab eo litteras acciperet, quamvis eum Cæsaream invitasset per epistolam 145, quæ proinde post gra- vem æstalis morbum scripta est.
    
    Huic epistolæ aliam Basilius adjunxit ad Antio- clum, qui non scripserat quidem, sed manu sua sa- luem apposuerat in patrui ad Basilium litteris. Un- de gratias illi agit Basilius, eumque hortatur ut sire- nue incumbat ad animæ salutom, et Eusebium comiteret, si is non grevatur Cæsaream venire.
    
    IV. Sanctum Ephræm existimam Tillemontius cir- ca hoc tempus venisse Cæsaream Basilii invisendi causa. Induxit eum in hanc opinionem non recta hujus loci interpretatio ex epist. 157, ὅσῳ τῷ χρόνῳ ἄλλων τοιαύτην, unde concludit nonnullos S. Eusebii discipulos, in his S. Ephræm, Cæsaream venisse. Verum, etsi alium in sententiarn hæc verba accipie- ra, non tamen discedemus ab ordine Tillemontii, quia illud saltem verisimile est, S. Ephræm Cæsaræam venisse postquam Valens hac urbe discessit. Ita enim accurate de Basilii rebus in persecutione gestis loquitur, ut eas per se ipse videatur didicisse.
    
    (b) Narrat Gregorius Nyssenus S. Ephræm a di- vino Spiritu ductum esse Cæsaream, cumque ibi vi- disset Basilium, multis laudibus venerationem suam cepsisse testari. Videbat enim dextro Basilii hume- ro insidentem columnam, quæ verba illi submini- strabat. Eadem columna Basilium docuil adesse Ephræm Syrum. Cum hac narratione minus con- gruit quod apud Bollandum (c) legitur, sanctum il- lum diaconum Basilio cognitum antea fuisse. Tota res a S. Ephræm (d) sic enarratur, nulla prorsus co- lumbæ facta mentione. Ubi ergo Dominus, inquit, erga me misericordia commotus fuit, occasionæ oria miserans in quadam civitate, illic audivi vocem di-
    
    (a) Ep. 145.
    
    (b) Vit. S. Ephræm, tom. III, pag. 605.
    
    (c) 1 Febr., n. 6.
    
    (d) Monum. Eccles. Græc., tom. III, p. 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colagem dos blocos feita seguindo leitura: coluna esquerda inteiro (bloco 2) seguido da direita (bloco 3). Várias abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual na imagem; pequenos cortes de palavras no fim de linha transcritos sem expansão. Não foram transcritas frases ilegíveis; uso de caracteres latinos modernos conforme original impresso.</notas>
</pagina>