<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="70,20,930,140">
    VITA S. BASILII. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,140,490,960">
    tio cum episcopis, qui ab ejus ordinatione et commansione refugerunt. At referri non possunt ad li­
    ties de jurisdictione susceptas cum episcopis secun­
    de Cappadociae. Anthimus enim, qui posterioris
    hujus dissensionis auctor fuit, in priore amicus erat
    Basilio, eique operam navabat, ut patet ex ep. 58.
    Tempos etiam optime quadrat. Nam simultatem
    cum episcopis Cappadociae compositam fuisse te­
    statur Gregorius Nazianzenus (a), antemquam Basi­
    lius de pacificandis Ecclesiis ageret cum Athanasio;
    quod consilium suscepit anno 371. Idem prorsus
    temporis assignandum iis quae Basilium inter ac
    Gregorium patruum aliosque episcopos, interprete
    et sequestro Nysseno, gesta sunt. Gregorius enim
    Nyssenus, qui episcopus factus est anno 371, non­
    dem hanc dignitatem adeptus erat, et cum eo, ut
    negotiiis curisque vacuo, expostulati Basilius quod
    ad se difficilem et molestam vitam ingressum auxilio
    non veniait. Quibus etiam verbis initium episcopatus
    eius indicat. Nyssenum quidem vocat αἰδεσιμώτα­
    τον, reverendissimum. Sed hunc honorem presbyte­
    ris, ut observat Tillemontius, interdum desert, imo
    ipsis nonnunquam laicis, ut initio epistolae 71. Im­
    merito ergo haec Tillemontius refert ad annum 371
    et 372.
    
    Rem autem sic transactam fuisse discimus ex
    epistola 58 Basilii et duabus sequentibus. Nyssenus
    epistulam unam attulit Basilio, ut a communi pa­
    tro Gregorio scriptam. Gratiissimum id Basilio,
    epistolam ostendit pluribus amicis, ac Deo gratias
    egit. At cito deprehensus est commentum, seque
    hanc epistolam scripsisse Gregorius episcopus ne­
    gavit. Terram sibi dehiscere optabat Basilius: adeo
    illi hoc fraudis et mendacii probrium displicebat.
    Alia rursus alia epistola, ut ab episcopo patruo,
    per Asterium Nysseni famulum. Ne hanc quidem
    vere uiserat episcopus, idque Basilio Anthimus
    Tyanensis episcopus renuntiavit. Tertiam attulit
    Nysseni famulus Adamantus. Tum vero Basilius
    inier duas cogitationes haesit; videbatur ei idem et
    populares mereri epistola per Gregorium fratrem
    missa; sed bis jam deceptus non poterat non dif­
    dere. Scribit ergo ad fratrem, ejusque simplicita­
    tem cum sua sponte Christianis non congruere,
    tum etiam tempori minime convenire declarai. Li­
    bere monet eum talibus negotiis manum admovere
    non debuisse, aut saltem ad se venire debuisse, si­
    busque oepem ferre novam vitam ingreso, quae et
    corpus conterit et animam conficit. Tandem idem
    ei responsum dat, quod jam presenti dederat, li­
    benter se cum patruo et episcopis congressurum,
    si tempus et locum definiant, seque ut par est ad­
    vocerat : sed adesse se non posse, nisi modo con­
    gruenti advocetur.
    
    IV. Tertiam illam epistolam merito suspectam
    Basilio fuisse, nec veriore quam duas superiores,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,140,960,960">
    A perspicimus ex his Basilii ad patruum verbis in
    epistola sequenti: Continere me amplius non
    possem, prior rupi vocem. Nam cum eum intimis
    sensibus angeret haec dissensio, nihil jam cunctun­
    dum esse ratus (b), scribi ad patruum, eique in
    memoriam revocat paternum illum animum, quem
    sibi per totam vitam exhibuerat. Obtestatur, ut
    cum pax et mansuetudo propriae sint illius animi
    dotes, modum imponat tristibus rebus, ducem se
    aliis praebens ad optima, minime vero alium ad il­
    licita sequens. Nam nec alios episcopos decere hanc
    dissensionem, sed ipsum maxime dedecere; cum
    praesertim malum non uno aliquo circumscribatur,
    sed totas civitates et populos laedat. Rogat itaque,
    ut sive Caesaream veniendo, sive scribendo, sive ad
    se accersendo, sive quocunque alio modo, reme­
    dium aliquod afferat.
    
    Non caruit optato exitu tam insignis omnibus
    charitatis numeris epistola. Venerunt a patruo lit­
    terae, per Gregorium fratrem allatae, quae et animum
    ad componendam dissensionem paratissimum si­
    gnificabant, atque etiam Basilium hortabantur, ut
    fratri, cui subiratus esse videbatur ob commenti­
    tias epistolas, iram redonaret. Unde Basilius (c)
    protinus ad patruum rescribens, declarat se fraris
    conspectu et antea delectatum fuisse, et proxime
    illius adventu ex corporis infirmitate et animi dolo­
    ribus recreatum, nec quidquam a se magis alienum
    esse, quam inimicitias gerere cum propinquis. Cum
    autem de dissensionis causa obscure locutus esset
    patruus, respondet Basilius se prae inscitia minus
    intelligere quid sibi velint utrae ac sunt: carterum
    fratrem a se coactum non fuisse quidquam viva vo­
    ce dicere, propterea quod nec antea ipsius sermo
    veritatis testimonio confirmatus fuerat. Nescio cur
    Tillemontius bis Gregorium a patruo, post acce­
    plam Basilii epistolam, missum fuisse existimet.
    His enim verbis, Et antea libenler videbum fratrem
    meum... et nunc eodem affectu suscept advenientes,
    hoc tantum indicat Basilius se fratris conspectu
    cum semper delectatum fuisse, tum etiam proxime,
    cum a patruo epistolam afferret.
    
    Nihil patruus statuerat de congressus tempore et
    loco. Quapropter iterum rogat Basilius, ut hacc ar­
    bitrio suo definiat ; sibi enim statum esse servire
    illi in charitate, sive Caesaream venire velit; sive
    privatim, sive cum aliis congregi. Quid deinde ge­
    stum sit, nescimus : sed minime dubium, quin Ba­
    silius optatum cum episcopis congressum, quem sa­
    nandis vulneribus (d) necessarium judicabat, tam­
    dem consecutus sit, et ante medium annum 371,
    quo tempore ad pacificationem Ecclesiarum aggres­
    sus est, linem tristissimi dissidii viderit, cujus par­
    ticipes erant totae civitates et populi, non quod al­
    terutri parti studerent (neque enim id dicit Basi­
    lius), sed quia episcopi inter se sine populorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="60,960,940,1010">
    (a) Or. 20. (b) Ep. 59. (c) Ep. 60. (d) Ep. 59, n. 2.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino; duas colunas; pequenas marcas tipográficas preservadas; usei quebras de linha conforme colunas visuais; caracteres gregos em palavra αἰδεσιμώτατον mantida tal qual.</notas>
</pagina>