VITA S. BASILH.

Cxix

romitis litteras, et eidem Basilii responsum retu- A Fructibus spiritudlibus. nationem ezieram replevis

lisse.

Janium Soranum limitis Scythici ducem  rogave-
rat Basilius, ut supra vidimus, ut martyrum reli-
quüs patriam ditaret; quandoquidem illic perse-
«atio, ipso asseverante Sorano, martyres faciebat.
Noo segnis Soranus in mandatis Basilii exhaurien-
ἄς corpus S. Sabz, qui anno 372 die 12 Aprilis
passes fuerat, in Cappadociam per viros fide dignos
misi, cuim couseusu presbyteri illins Ecclesiz,
qum bas reliquias possidebat. Optatissimo dono
sdjenete erant littere Ecclesie Gotthiee, tum
eam alie due, Ascholii et Sorani. Etiamsi enim
Ascholius epistolam Ecclesi: Gotthicz, ut existimat
Tillemontius, scripsisse dicatur; certe aliam. suo
sormine adjecit (a). Nam Ascbolius in. suis ad Ba-
silium litteris laudabat sanctum Eutyehen. et Cop-
padociam, ex qua semina pietatis apud Gotthos per-
wenerant. At nihil ejusmodi legitur in litteris Ec-
eesiz Gothicz. Quinetiam non. immerito dubite-
twr, an litterarum. Ecclesie Gotthicze auctor sit
sanctus Ascholius. Nam cum lie litterz accuratam
habeant martyrii sancti Sabw descriptionem ; si
ess seripsisset sanctus Ascholius, non. video cur
iterum in aliis ad sanctum Basilium litteris iteruin
idem martyrium) deseripsisset : quod tamen Basi-
lios ab eo testatur. descriptum fuisse in illa epis
stela, qu:e sanctum Eutychen et Cappadociam lau-
dabat.

Cum sancti Ascholii litterz Spiritus sancli. gra- (c

liascaterent, visus est sibi Basilius, dum eas le-
geret, priscis. temporibus versari, cum Ecclesiz
omoes, velut. multa membra in uno eorpore, miti-
fiee eonsentirent; cum wanifesti essent, el qui
persequebantur, et qui persecutionem patiebantur.
Kediit animus Basilii ad priscam illam beatitudi-
tem, ubi litter: ex remota. regione venerunt, di-
letionis pulchritudine effüorescentes; ac martyr
advenit a barbaris ultra lstrum habitantibus, per
se ipse pradicans fidei illie vigentis integrita-
tem.

Epistola sequens (b), qui eidem Ascholio in
emnibus codicibus mss. et editis inscribitur, in
magnds difficultates Tillemontium conjicit, Nam
cum is, cui scripta est, Cappadox fuerit, Ascholium
in Cappadocia natum esse existimal ; et cum gra-
üz agantur, itidem ut in. precedenti, ob missum
martyris corpus, inde colligit vir eruditus duo
martyrum corpora variis temporibus a S. Ascholio
io Cappadociam missa esse. Sed certissimis argu-
mentis probari potest bane epistolam non Áscho-
jio scriptam fuisse, sed Junio Sorano, ad quem
epistolam 155 scripserat Basilius.

Nam 1* Basilius in epist. 155. Soranum numerat
iater eos, qui ob Domini nomen libere loquuntur et
spiritales fructus edunt. Sic etiam in bac epist. 165,

(4 Ep. 464.
Ἢ Ep. 165.

sti... Et cum pro fide certamina. sustineres, Deum
glorificabat patria nostra, bonam patrum. haredita-
tem in te audiens custodiri. 2» Certissime Cappadox
erat Junius Soranus. At idem de S. Ascholio dici
non potest, quem nunquam viderat Basitius, «t
patet ex initio epistole 154. In secunda epistola ad
eum scripta, qua est 164, gratias ei agit Basilius
quod Cappadociam laudaverit, Etiamsi Cappadoci
conveniat laudare Cappadociam, saltem causa non
erat cur ei grati: agerentur. Praterea qus de S.
Ascholio narrat. Ambrosius, éum in Achaia aut vi-
cinis regionibus natum esse probant. Jile se mona-
steriis puer dedit, inquit S. Ambrosius (e), et. intra
Achaiam angusto clausus tugurio gratia tamen imul-
tarum. terrarum peragravit divortia. ὃ" Non ipse
Ascholius corpus sancti Sab misit iu. Cappadv-
ciam, sed id. Sorani curis tribuitur in epistola Ec-
clesie Gothic. Melius ergo. ei congruit epistola
165, utpote ad eum scripta; qui patriam hoc. dono
ornaverat. 4* Tunc primum per litteras &scholium
noverat Bssilius, eum scripsit epistolam 54. AL is,
ad quem scripta est. epistola 165, dudum cum Βα.
silio amicitia et necessitudine conjunctus erat, ut
patet ex. his verbis : Votum nobis. antiquum adim-
plevit Deus santtus, cum nobis. dignatus est conce-
dere, ut vere pietatis tum litteras. acciperemus. Hoe
enim mazimuth est εἰ maxime exoptandum, videre te
et videri a te, ac Spiritus donis, que in te sunt, per
nosmetipsos perfrui, Sed quia id et loci distantia au-.
fert, et negotia quibus privatim uterque nostrum de-
linemur : in secundis. votis fuerit, ut anima frequen-
bus tum in Christo charitatis litteris. alatur. His
profecto verbis significatur antiqua necessitudo cum
homine diversum a Basilio vivendi genus profitente ,
et idcirco in exteris regionibus commorante;

Hoc semel posito epistolam 165 ad Junium Sora-
sum scriptam esse, non jam duo martyrum cor-
pora variis temporibus missa jn Cappadociam dici
possunt. Nam corpus S. Sabze missum a Juuio So-
rano testatur epistola. Ecclesi: Gotthicze ; ejusdem
martyrium describebat sanctus Ascholius, siquidem
eum per ignem et aquam consummauim | fuisse di-
cebat, ut in. ipsa. Eccle-i: Gouhiez epistola legi-

D mus.

Hanc autem lztitiam sancto Basilio existimamus
evenisse hoc anno 374 , quia cum Basilius marty-
rum reliquias non petierit a Junio Sorano, uisi anno
$15 multum proveeto, aliquod intervallum | poni
debet inter illius literas οἱ reliquiatum. adventum.
Testatur quidem Ecclesia Gotthiea. sanctum Sabain
pridie Idus Aprilis passum e-se anno 372, sed
ejus corpus statim a Junio Sorauo missum esse non
dicit.

Ill. Jam ab anno. preterito Samosata. cogitabat
Basilius, sed buic consilio obstitit exsilium saneti

(c) Ep. 15, n. 12.

Digitized by Google
