<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    xviii PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    talionem: in ea epistola, quam Eustathius proferre-
    bat, librum De Spiritu sancto petereti ab Apollina-
    rio. Huc spectat quod ait in epistola ad Patrophi-
    lum (a): Non tamen de Spiritu sancto aut librum
    me ab eo petere memini aut missum accipere.
    IV. Postquam rumor ad sanctum Meletium deu-
    lit Eustathii in S. Basilium calumnias, mirari se
    significavit, quod nouum Apollinario crimen infer-
    retur, ac multo magis, ut verisimile est, quod tam
    indigiis modis Basilium Eustathius laceraret. Mit-
    tili ei Basilius (b) Apollinarii verba famoso libello
    ab Eustathio subjuncta : ex quo conjectura est
    nondum haec oculis suis uidisse Meletium. Negat
    Basilius adduci se posse, ut haec Eustathii manu
    fabricata existerent: seque coactum fateri fuisse,
    tum criminationis diluendae, tum fidei suae decla-
    randae causa, Apollinarium, ut hominem Sabellia-
    nae haeresis affinem, notare.
    Ex quo Basilius Nicopoli discesserat, ut fidei
    formulam ferret Eustathio, nihil prorsus Theodoto,
    quocum ea de re deliberaret, neque parvum ne-
    que magnum de Eustathii rebus scripserat. Repre-
    hensus ob eam rem a Theodoto negat (c) hanc si-
    lentii sui esse causam, quod quae sibi ab Eustathio
    acciderant, negligenda duceret, sed quod omnium
    fama celebrata essent. Id enim ipse curauerat Eu-
    stathius. Illius iniurias breviter enarrat Basilius,
    ac nouum facinus adjungit, quod tamen, ut rumore
    acceptum, asseuerare non audet. Ferebatur enim
    Eustathius reordinare. Quod quidem minus uersum
    fuisse, ac merito assensum colluuisse Basilium ex
    aliis ejus litteris perspicui potesI, in quibus nulla
    prorsus hujus sceleris mentio. Forte accusandi Eu-
    stathii inde nata occasio quod uelemens et immo-
    deratus interdum in hoc genere fuisset. Nam in
    litteris (d) quas scripsit aduersus episcopos a qui-
    bus depositus fuerat, negabat eos esse episcopos;
    altaria Basilidis everterat, et in propriis sacrificia-
    verat menuis; ac in ecclesiis Anasaee et Zelo-
    rum (e) presbyteros et diaconos per se ipse consti-
    tuerat.
    In manus Olym|nii, qui insignis erat inter Neo-
    cæsarienses ciues et Basilio amicus, perueruerunt
    litterae Eustathii ad Dazinam; easque statim Basi-
    lio perferrendas curauit (f), suspicans id quod usu
    evenit, Eustathium non tain cito illas Basilio nis-
    surum. Id colligere possumus ex his quae leguntur
    sub siuem epistolae ad Olympium: IlIec quidem, in-
    quit (g), ad missum tomum respondit, ut et ipse ve-
    ritalem intellegis, et iis qui veritalem in injustitia
    detinere uolunt, manifestam facias. Exponit ei Ba-
    silius quid de acceptis ab Eustathio iniuriis sentiAt,
    seque nec tres deos adiutere nec cum Apollina-
    rio communicare declarant.
    Quatuor littere, quas receussimus, nempe 128,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A 129, 130, 131, referuntur a Tillemontio ad annum
    huius anni. At profecto prima, quae est a
    sanctum Eusebium, non solum ante violentas a
    Danizan litteras collocanda, sed etiam ante eas
    quas Eustathius e Cicilia rediens scripsit, ut com-
    munionem Basilio rennuntiaret. Nam 1a erat, quiden
    Basilius, cum ad Eusebium scripsit, siux et immo
    tus in consilio Eustathii a sua communione remo-
    vendi; at consilii hujus aequitatem sic defendit, u
    nec renuntiatam sibi ab Eustathio commuuionem
    nec famosos libellos, sed tantum astutias illius et
    cavillationes causetur. 2o Eusebius, quem supra
    obseruauimus non minus amicum Eustathio, quam
    ipsum Basilium, fuisse, sic discordiam inter urum-
    que sedare instituebat, ut ipsum Basilium quodam-
    modo reprehenderet, et illius uac in re humiliatem
    requirere uideretur. Id patet ex his verbis Basilii:
    Tunc a me humilitas significatiorem reposce. Non
    ergo uiderat Eusebius epistolas illas Eustathii,
    quarum una communiionem renuntiabat ob saluta-
    tum olim per litteras Apollinarium; altera horrend-
    dis criminationibus referta erat: utraque, si minus
    specum omnem auferabat pacis sarciendae, at certe
    accusandi Basili et humilitatis ab eo repositoende
    locum nullum relinquebat. 3o Eustathius, cum
    scripsit Eusebio, Basilium communionem ad se ren-
    here uolebat ambiguus responsis, nedum illi com-
    munionem ipse prior renuntiasset, aut in oculis to-
    tius pene Orientis notam impletatis inussisset.
    Existimat Tillemontius Basilium, postquam Eu-
    stathium uidit ad extremas iracundiae significatio-
    nes efferri, nonnullas si pacis condtntiones tulisse,
    easque declinasse ac subterfugisse Eustathium. Sed
    ex quo Eustathius indicum congressus locum adire
    noluit, nullus jam Basilii cum eo congressus exis-
    tit, nullae prorsus ad eum litterae. Sed cum Euse-
    bium rogai (h), ut eorum quae ab initio proposita fue-
    re reminieril, ea intelligi quae Nicopoli re idens Eu-
    stathio proposuerat, nenue utrum eos, qui non re-
    cipiant Nicanam fidem, arcanus a communione, et
    utrum cum iis, qui creaturam dicere Spiritum san-
    ctum audent, partem habere nolimus. Hic enim lo-
    tidem verbis habemus in formula fidei, cui a Basi-
    lio propositas subscripsit Eustathius.
    Quod spectat ad tres alias epistolas, scripte sunt
    post epistolam ad Dazinani, de qua mentionem fa-
    ciunt: sed non multo post scriptae videntur. Re-
    spondet enim Basilius Meletio et Theodoto, qui
    suum ex Eustathii facinore stuporem significauit,
    statim atque ad eorum aures peruenit. Prae-
    lerea palet ex epistola ad Meletium nondum tunc
    abiectum fuisse consilium scribendi in Occidentem,
    quod in litteris hac aestate scriptis penitus euanuis-
    se uidemus. In epistola autem ad Olympium im-
    probitas Eustathii pene adhuc urisinque Basilii auri-
    (e) Ep. 226, n. 6.
    (f) Ep. 323, n. 7.
    (g) Ep. 131, n. 2.
    (h) Ep. 428.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (a) Ep. 244, n. 3.
    (b) Ep. 149.
    (c) Ep. 150.
    (d) Ep. 214, n. 6; 251, n. 2, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; algumas palavras e cortes tipográficos foram preservadas tal como no original (linhas divididas, abreviaturas e sinais tipográficos). Onde caracteres incertos foram encontrados, preservei grafia visível sem normalização. Não se usou [ilegivel] pois o documento é legível.</notas>
</pagina>