<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    C. X PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    Eusebii Samosatensis, qui tandem loco anno conse-
    cutus est, quod jamdudum sub impio imperatore
    invictae illius constantiae et summis de Ecclesia me-
    ritis delibutum videbatur. Id autem contigisse hoc
    anno, et quidem circa aestatem, cum ex epistola
    162 post Pascha scripta perspicitur, in qua Basilius
    spem inviseuli Eusebii adhuc retinebat; tum
    etiam ex epist. 198, anno 375, post Pascha simili-
    ter scripta, in qua Basilius plus quattuor litteras ad
    Eusebium exsulantem unisse se testatur, quanvis
    se fateatur non saepe scripsisse.
    
    Dum in Thracia S. martyr recta tendit (illae
    enim relegatus est a Valente), per Cappadociam
    transiit, ejusque complexu potius videtur Basilius.
    Nam in epistola 168 ad Antiochum et alios sancti
    confessoris comites scripta, quod de eorum cordi-
    bus persuasum habebat Basilius, id se facto paulis-
    per eorum periculo perspexisse declarat.
    
    Gregorio Nazianzeno eadem felicitas non obtigit.
    Ita enim aegrotabat, ut ex aedibus prospicere non
    posset; nec tamen morbus, eisi gravissimus, tam
    molestus illi erat, quam quod Eusebio carendum
    esset. Postquam Eusebius ad locum exilii perve-
    nit, scripsit ad eum Gregorius (a) ac rogavit, ut
    quod ex ejus congressu ad animae salutem consequi
    non potuerat, id sibi precibus apud Deum concilia-
    ret: neque enim viri tot persecutionibus pro Evan-
    gelio probati minus prodestse apud Deum preces,
    quam alicujus ex sanctis martyribus patrocin-
    um.
    
    Rescripsit Eusebius Gregorio, eumque de rebus
    suis certiorem fecit. Quare cum Eupraxius paulo
    post per Cappadociam transiens ad Eusebium sese
    conferret, tum ut illius videndi desiderium satisfacer,
    tum ut debita huic tempori officia exhiberet; Gre-
    gorius hanc scribendi et gratiarum agendarum oc-
    casionem non praetermisit. Hac enim epistola, quae
    est inter Basilianas 166, apud Gregorium vero tri-
    cesima, videtur adjudicanda Gregorio. Gregorii
    stylum magis redolent haec orationis ornamenta.
    Ac patrium quidem solum habent alii, nos vero su-
    perman civitatem: alii nostrorum forsanste thronum,
    nos Christum. O praeclara, negotiatio! qualia con-
    tempsimus, qualia lucrati sumus! Huc accedit quod
    haec epistola in omnibus nostris codicibus mss. de-
    sideatur excepto Coisliniano.
    
    Tribulatur etiam Gregorio sequens ad Eusebium
    epistola (b), quae pariter in solo legitur Coisliniano
    codice. Existimal tamen Tillemontius Basilio me-
    lius convenire excusationem, qua utitur auctor epi-
    stolae, cur ad Eusebium non proficiscatur, ut ab eo
    palpietia in aerumnis exemplum capiat. At enim
    se molestis et negotiis detineri. Sed suae Gregorio
    molestias cur deferuntur non video. Certe negotia
    deesse non poterant Ecclesiam Nazianzenam post
    mortem patris gubernanti. Utrique optime congruit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
    A vehementes Eusebii amor et admiratio, cujus lim-
    re non solum sua sponte utiles esse dicuntur, sed
    etiam accipienti apud alios hominies perhonorificae;
    quippe cum in aliquo apud tantum virum numero
    esse perhonorificum sit. Haec epistola repertur
    etiam apud Gregorium, estque inter illius episto-
    las ducentesima quarta.
    
    IV. Circa hoc tempus videret collocanda Gly-
    ceri historia. Is monasticam vitam (c) profitetur,
    et Venensis Ecclesiae diaconus a S. Basilio ordina-
    tus, ut presbitero ministraret, et opus Ecclesiae
    curaret (non leve enim manibus operabatur), non
    modo opus, quod ei commissem erat, penitus ne-
    glexit, sed etiam coactis privata auctioritate mise-
    ris virginibus, partim sua sponte ad eum accurren-
    tibus, partim invitis et repugnantibus, cepit impe-
    rium gregis sibi arrogare, ac patriarchae nomen et
    habitum sibi sumere, inde velut ex quadam arte
    victum sibi comparauas: parumque abfuit, quin to-
    tam Ecclesiam sedibus suis conuoveret. Nam nec
    presbyterum suum, nec chorepiscopum, nec Basi-
    lium revercebatur, perpetuisque urbem tumu1ibus
    ac universum clerum permisecerat. Tandem a Basi-
    lio et chorepiscopo leviter verbis obijurgatus, ne
    contempltor evaderet (nam juvenes etiam ad eamdem
    contumaciam exercebat), saecius admodum audax et
    inhumanum excogitavit: virgines, quotquot po-
    tuit, per sacrilegium praedatus, nocte observata, fu-
    gam capessit. Rei molestiam et facinoris aequitiam
    tempus augebat. Tunc enim (d) ibi habebatur con-
    ventus, atque ingens undequaque, ut par est, con-
    sistetbat multitudio. Ille autem vicesim choram suam
    introduxit, juvenes sequentes, ac tripundianem, ac
    plurimum quidem tristitia piis afferentem, plurimum
    autem risus lascivis et lingua procacibus. Neque his
    contentus fuit, etsi iam atrocibus et horrendis; sed
    etiam parentes virginum, orbitalem non ferentes,
    atque dispersam turbam reducere cupientes, et ad
    filiarum suarum pedes cum genitibus, ut conmota-
    neum est, accidentis, admirandus juvenis cum pra-
    daloria sua manu contumelias atque ignominia affe-
    cit.
    
    Cum Glycerius Nazianzum venisset cum hoc vir-
    ginum grege, collegit hanc captivitatem Gregorius,
    ac commune dedecus contigere conatus est. Id
    ubi rescrivit Basilius, scribit Gregorio, rem gestam
    narrat ordine, ac rogai ne haec tolerabilia existi-
    met, sed in primis jubeat Glycerium cum viri-
    bus redire: eum enim misericordiam aliquam, si
    cum Gregorii litteris redeat, sperare posse. Quod si
    is redire noluit, salien virgines ad Ecclesiam ma-
    rem remittantur. Quod si hoc fieri nequit, at certe
    in eas quae redire volunt, tyrannidem exercerci Gre-
    gorius non patiatur. Aliquoique Deum et homines testa-
    tur Basilius haec unissime recte fieri, neque ex legi-
    bus Ecclesiae. Glycerio, cum disciplina et congrueni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (a) Ep. 28.
    (b) Ep. 167
    (c) Ep. 170.
    (d) Ep. 169.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com algumas abreviações tipográficas e cortes de coluna; transcrição respeita hifenização e quebras de linha visuais; correções mínimas para legibilidade (ex.: "invis[e]uli" lido como "inviseuli"); marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>