<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    LXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,950">
    sint ex incauta communione morbum proximis communicare.
    II. Cum invictam animi fortitudinem summa le­
    nitas in Basilio temperaret, in utroque mirabilis
    erat, et in adduendis pro veritate gravissimis peri­
    culis, et in persequendis omnibus pacis conciliandæ
    modis. Itaque cum Ariani ad oppugnandam Spiritus
    sancti divinitatem omnes vires suas conversissent;
    palam et aperte hoc dogma defendebat, et Scripturae
    testimoniis ac necessariis rationibus sic constringe­
    bat adversarios, ut prorsus effugere non possent (a).
    Sed cum sciret Arianis statum esse eum expel­
    lere, si Spiritum verò Deum appellaret, ac Cæsa­
    riensen Ecclesiam occupare, et inde velut ex arce
    quadam omnia populari; abstinuit hanc voce ad tem­
    pus, necesse non putans eam semper in ore habere,
    modo in tuto esse sententia voci subjecta. Hoc
    prudenti consilio effugit hæreticorum insidias: at
    calidiorum Catholicorum querelas et vituperia non
    effugít. Atque id maxime declaravit dies festus
    S. Eupsychii, qui in diem septimum Solembris in­
    cidebat. Intererant Basilii concioni, Eupippi et alio­
    rum Arianorum, qui jam advenerant, emissarii ut
    patet ex verbis Gregorii (b), qui paucis post diem
    festum diebus aiebat, ingens circa Basilium existi­
    esse bellum, cum cuperent hæretici nudam vocem
    ex eo arripere, ut ipse ex Ecclesia pelleretur, qui
    solus pene igniculus veritatis restabat et vitalis fa­
    cultas, vicinis omnibus captis ac subjugalís. Ad­
    erant etiam fervidiores illi Catholici. Usus est Basi­
    lius eo quod diximus temperamento.
    III. (c) Paucis post festum diebus convivium erat
    Nazianzi, in quo Gregorius et multi insignes viri
    accumbebant, Basilio et Gregorio amici, in his mo­
    nachus quidam, qui die festo sancti Eupsychii Basi­
    lium audierat. Nondum ventum erat ad pocula,
    jamque sermo inciderat de Basilio et Gregorio,
    quod quidem satis solemne erat in conviviis: cum­
    que Basilium omnes plena manu laudarent, eique
    Gregorium adjungerent, tum monachus magno cla­
    more mendaces et adulatores appellat convivas, ac
    Basilio et Gregorio, ut in cæteris rebus laudentur
    concedit; quod autem maximum est non concedit,
    ut orthodoxiæ nomine laudentur, cum fidem aliter
    prodant disserendo, alter connivendo. Tum Grego­
    rius: Unde hoc, o vane homo, et arrogantia Dalhan
    et Albiron? unde nobis dogmatum promulgator ve­
    nis? Siccine tantarum rerum judicem teipsum efficis?
    Ibi monachus advenerit se dixit ex conventu S. Eu­
    psychii, ac audivisse cum Basilius de Patre quidem
    et Filio mirifice dissereret, at Spiritum sanctum de­
    torqueret. In quo Basilium comparabat cum lluviis
    petras præteruentibus et arenam excavantibus.
    Quin etiam quærebant ex Gregorio, cur ipse quidem
    palam et aperte Spiritum appellaret Deum, Basilius
    vero potius magis quam pie veritatem prædiceret?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    sum cum A Proferrebat illud Gregorii dictum ex quadam ora­
    tione, Quousque lucernam sub modo abscondemus.
    Respondit Gregorius magnum esse inter se et
    Basilium discrimen, quod dicta sua, ut hominis
    obscuri, non magni sint momenti: Basilium autem
    amplissimo in loco sedentis nullum possit obscurum
    esse dictum; et cum hæretici silentier appetant
    ex ejus ore nudam vocem arripere, ut eo ejecro
    Ecclesiam occupent, et inde, ut ex quodam pro­
    pugnaculo, cæteras populentur; multo satius fuisse
    unam vocem, sententia in tuto posita, prætermit­
    tere, quam Ecclesiam tanto periculo objicere. Non
    placuit hæc oratio audientibus, eamque ut longe
    petiatam et cavillanem rejecerunt, ipsumque Gre­
    gorium clamoribus insectati sunt, ut ignaviae magis
    quam sanæ doctrinæ consulentem.' Longe enim sa­
    tis esse Catholicos veritate prædicanda tueri, quam
    eos hoc temperamento debilitate, nec interim alie­
    nos assumere.
    IV. Quid deinde dixerit et audierit Gregorius, et
    quomodo præter modum ac præter solutum indi­
    gnatus sit, ut longius ac dicitu non necessarium, si­
    let. Hoc tantum addit nissos a se homines factos
    esse. Sed a Basilio petit, ut doceat se quousque in
    disputatione de Spiritus sancti divinitate progredi,
    quæisque voces usurpare,et quousque œconomia uti
    conveniat. Atque id quidem petit, non sua causa,
    quem omnium miserrimum fore et stolidissimum
    fateitur, si dubitet quid Basilius sentiat; sed ut re­
    spondeat contradicentibus.
    Quamvis Gregorius hujus molestiae nuntium non
    sine magna cautione, magnisque amoris significa­
    tionibus perscribat; res tamen accidit Basilio per­
    molestia. Mirari se ait (d), non quod monachus hæc
    dixisset, sed quod germanissimos fratres suos et
    amicos habuisset auditores, vel potius discipulos.
    His respondere prorsus inutile arbitrarut, et cum
    ipso Gregorio expostulat quod ad se non veniat;
    adiitum enim non habituras calumnias, si magnam
    anni partem simul traducereerit, Rogat, ut saltem se
    in proposito certamine adjuvet, et ei, qui tunc bel­
    lum inserebat, secund occurrat. Sperat se ejectum
    iri aut aliquid gravius passurum, sicque calumnias
    operum testimonio refutaturum. Quantum Gregorio
    tribueret, perspicitur ex perhonorifica invitandi ra­
    tione. Si enim tantum appareres, inquit (n. 2), sup­
    primes ipsius impetum, eoque qui ad patriae res
    everterendas conspirant, dissipabis, ubi ipsis nonum
    feceris; Ie, Dei gratia, nostri citius ducem esse, ele
    Rogaverat Gregorius ut simul convenirent; quan­
    quam id quidem in epistola, quam modo retulimus,
    non rogai; sed forte id bajulo epistolae in mandatis
    dederat. Libenter annuit Basilius, si de Ecclesiæ
    deliberandum sit; secus vero, si calumniæ diluen­
    dae. Dolorem Basilii sensit Gregorius (e), eumque
    non sine amica reprehensione admonuit satius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (a) Naz. ep. 26. (b) Ibid. (c) Ibid. (d) Epist. 71. (e) Naz. ep. 27.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso latino. Uso de hífen de divisão de palavras conforme o original. Pequenas manchas e variações tipográficas interpretadas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>