<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CI PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dum esse contendentibus, aliis divinitatem quidem A lanti. Sin autem ut deponatur, tanquam indigni
    tribuentibus, sed tamen hac voce uti recusantibus.
    Videtur tamen ante annum 373 scriptae. Nam
    Basilii querelae, quod nulla sit erga debiles com-
    miseratio, nulla sanorum fratrum defensio, haud scio
    an eos tangant, quibus Basilii in Eustathium ejus-
    que discipulos lenitas non placebat. Praeterea non
    praecribit, id quod deinceps ab eo perspectis Eusta-
    thii dolis prae scriptum videbimus, ut Spiritus sau-
    clus cum Patre et Filio glorificetur.
    VI. Quaedam Cappadociae Ecclesia (a) cum dudum
    episcopo careret, communi consensu elegi servum
    Simplicior, divitis matronae et in pauperes munifi-
    cae, sed haeresis suspicionibus flagrans. Itaque ad
    Basilium et Gregorium loci incolae hunc servum
    adduxerunt non sine lacrymis, ut illum sibi episcopo
    dARENT. Annuerunt episcopi fervilis precibus,
    ac servum reluctantem et invitum ordinarunt, non
    expectato dominae consensu, qui tamen eo magis
    requirendus videbatur, quod hera bona famulus ad-
    ministrabat. Sed hac in re Basilius et Gregorius,
    cum Simpliciae liberalitatem sibi nosse viderentur,
    simplicius egerunt. Ubi id rescivit iracunda mulier,
    furiis in Basilium incensa, conviciis eum aggredi
    coepit, docere audens ut officii minus peritum.
    Quinetiam in eum quosdam homines concitavit,
    quos Basilius laceretos et rubetas appellat, id est, ut
    conjici potest ex his quae sequuntur, servos et eu-
    nuclos. Hanc Basilius non deprecando, non blande
    appellando decluncendam esse duxit : sed vehementi
    usens reprehensione, demonstrat, etiam si pecuniam
    arena copiosius profundat, haec opera apud Deum
    impura esse. Illius contumelias silentio premit, sed
    hortatur ut semicipsam de judicio divino commo-
    veat, seque docere desinat, ut qui plura, quam illa,
    sciat, nec internis spinis tam suffocetur, nec bonis
    paucis decuplam malitiam admisceat. Postremo
    gloriatur, quod sibi reddenda sit ratio in Dei judi-
    cio, in quo non servi et eunuchi testes erunt, sed
    justi et perfecti viri.
    Sic compressa ad tempus mulieris insolentia :
    quando enim vixit Basilius, murire noa ausa est.
    At eo mortuo ad ingenium redit, et ad Gregorium
    ea de re scripsit, perhonorifice quidem de Basilio
    loquens, sed tamen vehementer contendenus, ut ser-
    vi ordinationi auiguitarent. Ministrantur saecularia judi-
    cia ; et qui consensuerant ordinationi, negabant se
    consensisse, ut mulieri assentirentur. Respondit
    et Gregorius (b) multo lenius quam scripserat Basi-
    lius. Rogat ut quoe Deum opibus suis colebat, Eccle-
    siam sacerdote, pretiosissimo donario, non spoliet ;
    multo plus laudis nunc habiturum, si rebus ea in-
    consulta gestis consentiat, quam si antea rogata
    concessisset. Hortatur ut suspiciones fugiat, et
    quod dicebatur odio fidei catholicae haec facere,
    hunc rumores propulset. Quod si petiit ut rationes
    reddidat famulus, assentitur Gregorius ut aequa postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rationem quidem sacerdotio, consentit etiam ut, ipsa praesente atque
    etiam, si libuerit, judicante, res episcoporum jud-
    cio exploretur.
    Simpliciae servi ordinationem cum Tillemonti
    circa hoc tempus, id est, circa annum 372 aut 37
    peractam putamus. Non enim citius collocari po-
    test, quia Gregorium hac in ordinatione Basiliu
    collegam habuit. Neque etiam multo serius ; cum
    Gregorius secesserit Seleuciam anno 375 : und
    non videtur ante Basilii mortem egressus esse.
    VII. Clarus erat Basiliio nobilis quidam adol-
    scens, cujus majores gubernacula civitatis, ut veri
    simile est, Caesariensis tenuerant ; avus autem pa
    ternus arma sedulus fuerat. Is eo majori cura
    erat Basilii, quod cum se vota virginitatis obstrin-
    xisset, ut eo nomine gratior erat et charior, il-
    naufragii metu omb aetatis florem afferebat. Itaque
    cum audisset Basilius eum, relicto beatorum proge-
    nitorum ordine, ad avum paternurn transfugere, e
    Brettanium pro Firmino fieri velle, majorem in no-
    dum sollicitus fuit. Auxerunt sollicitudinem brevi-
    simae Firmini litterae, quae silentio suo pudorem
    novi consilii indicabant. Scribit itaque ad eum, ut
    nihil pudore dignum suscipiat, sed si quid illius
    mentem subiiit, mature emendet, ac longo vale mi-
    litiae et armis dicto in patriam redeat, satis ad
    vitae Securitatem et ad omnem splendorem existi-
    mans, ut ibi, illicum ut majores, praesse : id quod
    sibi, inquiit, citra laborem obventurum confidimus,
    respicientes tum ad idoneas naturae dotes, tum ad
    competitionum paucitatem. Postrema verba tempus
    indicant epistolae ; cum enim plerique magistratus,
    aut alio inviti essent translati, aut sponde Caesarea
    abscessissent, id quod anno 372 factum, non erat
    cur competitores metueret Firminus. Quare non
    multo post Cappadociae divisionem scripta videtur
    haec epistola.
    Sequens epistola non est Basiliii, sed Firmini,
    qui peccatum ingenue fatetur, et Basilio gratias
    agit, quod se, ut par erat, admonuisset. Celerem
    dimissionem sperabat, nec quidquam ad eam im-
    petrandam omittebat. Sed tamen declarat se non
    idcirco discessurum a proposito, etiamsi nihil im-
    peteret ab imperatore. Persuasum enim sibi esse in
    ejusmodi rebus poiorem regis mandatis esse vo-
    luntatem, quam si invariatum et immotam, inquit,
    a proposito vitae perfecter exhibere, inaequqnabilis
    nobis et inviolabilis Dei auxilio erit virginitatis cu ulo-
    dia. Commendaverat ei aliquem Basilius, quem et
    libeuter a se exceipum et amicorum numero asciri
    pium fuisse testatur.
    Cum Basilium inviserit Jovinus episcopus Per-
    rhae, anno 373, paulo post Pascha, epistola,
    qua eum Basilius urget ut ad se veniat, anno
    372 exeunte, aut invenue 373, videtur collo-
    canda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Naz. ep. 38.   (b) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; mantidas maiúsculas e sinais conforme página. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram reconstruídas visualmente—marquei [ilegivel] se necessário (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas numa grelha 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>