<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    XCVI PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,950">
    Convertit deinde orationem Gregorius ad Iosum Eulalium quem pastorum optimum et praestantissimum vocal, ac vita et moribus dignum episcopatu esse testatur. Hortatur (p. 496) ut in rebus spiritualibus tantam sibi approbationem conciliet, quantam in mundi negotiis conciliaverat.
    Videtur Doaerensium amor in Basilium Anthimi impetum repulisse. Hinc Gregorius, quasi metueret; ne moleslum illis esset Basilium deinceps episcopum non habere, sic eos affatur (p. 495): Non venimus ut gladium militamus, sed ut pacem. Non venimus in magni illius pastoris contemptum et ignominiam, qui splendida crialitati praesidet. Honorablem scimus, caput agnoscimus, sanctum vocamus, lamenta injuria affecti. Patet ex postremis verbis jam ordinatum fuisse Sasimensem episcopum Gregorium: ac conceptum ex ea re dolorem ejus animo insidere. Sed tamen illius ardor in defendenda Basilii causa dubitare non sinit, quin hunc episcopatum vel nondum abjecisset, vel potiuis ex fuga, reversus obsequii sui significationes patri ac Basilio dedisset. Post Gregorium alii episcopi verba facturi erant, novi episcopi adhorlandi causa, ut patet ex his Gregorii ad eum. verbis: Perfectionem armaturam a majoribus ducibus accipies, etc.
    IV. Profiscens Basilius (a) post Pascha, ut jam diximus, litteras ad Eusebium Theophrasto diacono dederat, ut eas perferi curaret. Sed interim diaconus morbo corruptus moritur, litteris non missis. Id eo molestus Basilio redeunti fuit, quod de rebus magni momenti scripta erant, ac celerem responsionem poscenlibus. Nam cum S. Meletius et Theodotus Nicopolitanus Basilium ad diem festum, in quodam loco, quem Phargamum dicebant, medio mense Junio celebrari solitum invitassent, tum amicitiæ causa, tum ut de rebus Eustathii cum eo agerent: Basilius Eusebiurn rogabat, ut secum hunc diem obiret. Itaque cum reditu suae cognovisset litteras suas non fuisse perlatas, statim eas misit ad Eustathium Sebastenum cum epistola 95, ut quam celerime utraque epistola ad Eusebium ferrentur: supererant enim tantum dies triginta tres. Declarat Eusebio in hac epist. 95 venturum se ad diem festum, si ipse etiam Eusebius veniret; secus vero, malle se contractum anno praeterito invisiendi Eusebii debitum solvere, et congressum cum episcopis in aliud tempus differre. Erat in iisdem litteris Theophrasto commissis de Sasimensi ordinatione. Nam cum de ea nihil prorsus occurrat in epistola 95, quae serius scripta est, sed simul missa; Eusebius in sua ad Basilium responsione ea de re loquebatur, et cum sibi hanc ordinationem minus probari significasset, Basilio causam attulit illius defendendae in epistola 98.
    (a) Ep. 95.
    (b) Ep. 96.
    (c) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    A Circa hoc tempus maximum juctum attulit uersis Cappadocibus Eliae praesidis discessio, et alrogata dignitas et inflictae calumniae, cum ei ejus libero et nescio assentationis animo ansa arripuissem, qui se justitiae moleste ferebant poss haber. Basilius (b) universae patriae nomine S. pheronium rogat, ut Eliam commendet imperatori ac illas ei criminatiores diluat. Jam successerunt Eliae Maximus, cum Basilius medio mense Junii elapso scriberet epistolan 98 ad S. Eusebium. Und non immerito patriam per somnium ditatam ess dicit (c), cui summus ille vir tam cito ereptus est. Non mirum sane est, si his temporibus inuidia tela non effugiit provinciae praeses, qui terribilis era delinquientibus, idemque in pauperes ac divites; ac misericordia in Cappadoces commotus (d), attentiori erat ad eorum sublevandam inopiam, quam ad ea vitanda quae ipsi tam leniter agenti a sublimibus poetesalibus imminerabant.
    V. Statit pronissis Gregorius, et Sasima venit, ut hujus Ecclesiae gubernacula capesseret. Sed ejus consilium diligentia sua praeparuit Anthimus, ac paludes Sasimorum occupavit. Quin etiam prohibenti et comminanti Gregorio epistolam (e) scripsit convicisi et probris referram, veluti triumphi in victum canens. Postea Nazianzum venit, sive ut videret Gregorii patrem (id enim prae se ferebat), sive ut ea conaretur quae conatus est. Plura enim et de pluribus rebus testamenta iniecit, de praecisis, de Sasimensibus paludibus et Gregorii ordinatione, largiens, petens, minas adhibens, ex jure discepitans, vitriparens, laudans; circulos sibi ipse jurisdictionis circumcinscrbens, ut Gregorium probaret ad se et ad novam metropolin, utpote majorem, respicere debere. Sed ubi nulla in re cedere Gregorium animadvertit, rebus infectis iratis abscessit, Basilius summo ei, veluti Philippissmum quemdam exprobrans. Non longum tempus, et litterae Gregorio venerunt ab eodem Anthimo, qui eum vocabat ad synodum. Cum permolestum id esset Gregorio, ac injuriam fieri clamaret, Anthimus rogavit ut saltem illius opera Basilius ad deliberandum ea de re cum Anthimo adduceretur. Pronsit id Gregorius, ut multo commodious quam quod primo propositum fuerat, et Basilo scripsit, lotam rem illius judicio relinquens, utrum vellet Anthimum et alios episcopos convocare, et ubi vellet et quando.
    Quamvis Basilii causam non leue Gregorius defenisset, illius tamen litteris offensas est Basilius, et cum eo jurgavit, quod Anthimo faveret. Unde Gregorius in epistola 33 Basilium ut calidorem et pullorum more ferocientem amice castigas; breviter exponit quid ejus causa gesserit, aequumque non esse demonstrat, ut cum Basilii causa in offensione Anthimo venerit, Basilio displiccat, ut in Anthimum propensor. Denique Basilium rogat ut
    (d) Ep. 88.
    (e) Naz. ep. 33.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Nota: página em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras antigas e abreviações preservadas conforme impresso; uses de itálico e sinais parentéticos mantidos literalmente.</notas>
</pagina>