VITA S. BASILIT.

Lixwv

wansferretur, quem locum comparat Basilius cum ἃ Tot enim liuterz in aulam misse, nondum venisse

Ceade Laconico, aui barathris illis. φῦ Charonia
dicebantur, tun vero pars senatus non ignobilior
fogam cepit cum uxoribus et focis, perpetuum ersi-
liam hoic leco praeferens (a) : alii abducti eo fuere
a eaptivi, miserandum omnibus spectaculum : ter-
da pàrs in. urbe relicta est, miserabiliter gemens
collegarum discessu, acsustinendo negotiorum oneri
prorsus. impar. Civilis coetus ob ea qux magistrati-
bss acciderant, animo concidens, relictis urbanis
zJdibus, per agros et rura vagabatur, [taque C:esa-
rea ia tristem solitudinem redacta. erat , nulle jam
secturns lucernz, nulla eruditorum hominum in
fato collequia, occlusa gymnasia , nulla necessaria-
rum rerum provisio ac dispositio , sed una vox au:
diebatur, exaetorum et eorum a quibus-exigebatur,
quique flagellis cedebantur.

Quantum Basilio inusserit doloris, patriz cala-
milas , perspici potest ex tribus litteris (b) ea de re
scriptis. Antequam rediret Cassaream,.seripsit Mar-
tieiano. Hac enim excusatione utitur, eur non illom
adeat, quod patriz voce accersatur. Quod quidem
argumento est. Martinianum non longe habitasse ab
eo loco, ubi tune versabatur Basilius, Erat ille vir
ooni eruditionis laude cumulatus, et cum plurimum
possel apud. imperatorem , flebili malorum descri-
pone conatur ei persuadere Basilius, ut vel impe-
riorem adeat, quod quidem commodissimum foret,
x Martiniani praeclaro vite insüluto- maxime de-
corum, vel saltem, si id ei grave sil tum propter
inni tempestatem, lum propler zetatem, patrise suae
literarum  przsidium impertiat, ac voce sua et
justa illa dicendi libertate, quam sua ili vita da-
lat, omnibus declaret, quot et quanta mala ex loc
dividend: Cappadocis consilio oriantur.

Probe videbat Basilius his patrie calamitatibus
necessitatem sibi imponi iu. aulam proficiscendi, ac
potentibus amicis singula narrandi. Sed cum illum
ewporis inlirma. valetudo, ae Ecclesiarum cura
degeret, scribit.ad duos in aula potentes viros,
Aburgium et Sophronium Magistrum officiorum ;
exque obtestalur, ut communi patrie (uterque
enm. Cappadox erat) tristissimo exitio collapsa
wen ferant.

Nou tantum gratia. et auctoritate valuit Basilius,
ut ealamitatem banc a patria averteret : sed tameu
aliquam mali levationem videtur. consecutus, Nam
wnos ex potentibus amicis ad quos scripsit (c), forte
Aburgius, przfecto humanitatis ostendend:e occa-
sionem submnistravit. Forte hec humanitas in eu
posita fuit, quod secunda metropolis non Podandi,
4 prio sancitum fuerat, sed meliori in loco, Tya-
ais constituta.

Hec autem anno. 274 gesta esse, antequam Va-
less Caesaream veviret, satis ex diclis perspicitur.

(a) Ep. 18.
^) Epist. 74, 15, 16.
Ἢ Εν. 18.

Valentem probant, Jam hiems inceperat aut sal-
tem imminebal, cum tristis nuntius Basilio allatus.
Quod enim wetuit Basilius (d) ne Martinianum de-
terreat tempestas anni aut :eta5, quominus in aulam
proficiscatur; id de sstate homini setate proveeto
dictum non videtur. Sed tamen non multum pro-
cesserat hiems, siquidem Basilius tunc peregre
erat, Eadem in Ecclesias Cappadocie indueta im-
mutatio aano 372 ineunte, ut. infra videbimus. At
civilis divisio ecclesiasticam anlecessit, teste Gre-
gorio Nazianzeno (e). .

IV; Hoc anno 371, rectorem Cappadocim fuisse
Therasium cognoscimus ex epistola 77, in qua ejus
assessorem rogat Basilius, ut non discedat ab adimi-
rando Therasio, sibique decorum esse existimet
cum eo tantas curas. partiri, Quibus verbis indica-
lur gravissimas quasdam ac miüime quotidianas
diflicultates przsidi incidisse. Preterea cum Cappa-
docie divisione optime congruunt el tempus hiber-
num, quo hzc seripta esi epistola, et-qu:e leguntur
in.ine, Nam cum multa. Basilius haberet dicenda
et de mullis, ea in-congressum distulit, non tutum
esse existimans epistolis res ejusmodi commit-
tere.

Qua in hac epistola de communibus Cappadocize
molestiis indicantur, ea minus commode Tillemou-
Uus de propriis Therasii negotiis interpretatur,
quem eL przfeetura. dejectum, cum h»c scribere-
tur epistola, et in. judicium vocatum fuisse putat;
Unde etiam illius patrocinium a Basilio in epistola
96 suscipi existimat. Sed Eliam, non Therasium in
illa epistola 96 commeudari infra videbimus. Nunc
autem satis est observare nequaquam przesidi abre-
gatam fuisse przfecturam, cum Basilius lianc epi-
stolam 77 scriberet: Hortatur enim. sssessorem, ut
cum Therssio tanias. curas partiatur, ac libenter
ejusmodi oceasionem suscipiat, ex qua et amicos
videre et ab eis videri liceat. Initio dixerat se ex
magsi Therasii praefectura illud commodi perce-
pisse, ut szepe bune assessorem videret : Verum fioc
ipsum. amisimus, inquit, preside privati. Aberat erge
δὰ tempus preeses, nec dubium erat Dasilio, quin re-
diturus esset Caesaream ; unde assessorem hortatur,

p stab eo non discedat, ac. libenter im eo perstet

mubére, ex «uo. videndorum amicorum occasio
nascatur.

V. Hunc autem assessorem Elpidium fuisse, non
obscuris mihi videor conjicere rationibus. Naw (f)
Elpidius in Cappadocia magnum aliquod munus abji-
cere et Cappadocia abscedere volebat, quo tempore
infausta res. erant. Cappadocum, ac paulo post. hu-
manitatem. aliquam in Cappadoces a praefecto. exhi-
bitam, id est, ut conjicimus, postquam praefectus se-
cundam iwelropolim, qux Podandi locata. fuerat,

(d) Ep. 74, n. 5.
"| Naz. or. 20.
) Ep. 78.

Digitized by Google
