<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    posuit, ut commun.onem cum fidei hostibus clare et perspicue confiteatur aut ejuret. Quandiù autem in hoc medii hominis statu persitabit, nunquam se cum eo communicaturum declarati. Non tamen ab iis qui fidem non recipiebant, omnino discedendum putat; sed quomodo curandi sint et reducendi exposit. Eximia virtus S. Eusebii et studium fidei, quod in eo summum exstitit, dubitare non sinunt, quin Basilium hac in causa longe Eustathio praetuerit. Hinc eum Basilius hoc ipso anno, ut homi- nes de Eustathio, ut par est, sentientem consu- lit, quid clericis Eustathii opem suam, detecto episcopi sui ulcere, inoplrantibus respondendum esset.
    
    III. Nno hic steterunt Eustathii in Basilium inju- rix. Graviora postulabat inimicum tempus Basilii virtuti (q). Quaerebant illius animam Ariani, eorum- que motiones brevi optatum exitium habiturae vi- dabantur. Quare in rem uon erat Eustathio, con- spectum cum Basilio videri : contra maxima apud Arianos commendatio, capitaliter ab eo dissidere. Paulo post ea quae narravimus (b), abiit Eustalbius in Ciliciam ac Gelasio cuidam eam fidem expo- sít(c), quam solius Arii erat scribere, et si quis Ario similis (d). Inde reditus et statim litteræ communio- nem Basilio renuntiantes: has litteras attulit Eusta- thius chorepiscopous (e), quas cum tradidisset cohorti ficari, ac dies tres in urbe commoratus esset, ad sea reversurus, multo jam vespere dicitur ad Ba- silii aedes venisse. At eum dormire cum auduisset, abii nec postridie ad eum accessit, sed ad hunc eodem suo erga illum expleto perfunctorie officio rediit. Causa ruptae communionis haec praetexeba- tur, quod Basilius ad Apollinarium scripsisset, et presbyterum Diodorum haberet communicatorum. Bis litteris perculsus Basilius nihil respondere po- tit, erat enim constrictum illius cor, lingua disso- lute, manus torpebat. Quinetiam fateIur se pene in hunc animi non generosi morbun incidisse, ut odium hominum conceperet, ac suspectos omnium mores haberet, nec charitatem inter homines, nisi uolo nomine, crederet superesse. Nam cum consid- erat Eustathium, qui ab infantia ad summam seculilem visus fuerat praeclare se gerere, tam tribus de causis in summam discordiam erupisset, non videbat quomodo aliis hominibus confideret, qui nec tanta a se acceperant amoris pignora, nec tanta virtutum specimina ediderant. Itaque litteris Eustahii nihil respondit, non contemnput, sed consiliis inopia, et quod nihil dolore dignum eloqui pos- set. Sic affectum Basilium multo graviora excepte- runt. Eustathius palam et aperte virum animi sui in literis specie quidem ad quemdam Dazinam, quem Basilius religiosissimum fratrem appellat, sed re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    vera ad omnes homines scriptis (f). Nam intra paucos dies per omnem Pontum et Galatiam disper- sare fuerunt; quinetiam ferebatur ejusmodì littera- rum bajuli, Bithynia peragrata, usque ad ipsum Hellespontum penettrasse. Jam septem dies (g) in aliorum manibus erat epistola, cum ad Basilium pervenit. In hoc repudii (h), ut appellabat Gene- thlius presbyter, libello, magnæ humilitatis laudem sibi sumebat Eusta thius : Basilio autem fastum et arroganiam, frauden et versutiam, corruptionem Ecclesiarum et animarum perniciem exprobrabat. Querebatur quod chorepiscopos suos recipere no- luisset, et quod ex insidiis et malo animo celeber- rimam illam fidei confessionem elicuisset. Post has criminationes et alias nonnullas subjicebantur verba haeretica Apollinarii, tacito tamen auctoris nomine, ut Basilius ipse auctor esse existimaretur.
    
    Putat Tillemontius in iisdem litteris dictiera fuisse in fidem Nicenam, ac Basilium homoousia- stam per ridiculum fuisse appellatum. At non puto Eustathium tam cito ex dissimulationis involucris prodiisse (i). Non enim fateretur se penitere quod libello, quem ei Basilius proposuerat, subscripsis- set. Quare cum ait Basilius de Eustathio (j) : Hi nunc et de Nicenae detrahunt fide, nosque vocant ho- moousiastas, id referendum videtur ad postremam Eustathii formulam, quam Cyzici recepit anno 375. Unde Basilius (k) : Palet autem, inquit, etiam ex iis quae nunc circumferuntur, condemnatarum ab illis esse fidem Nicenam. Viderunt enim Cyzicum et cum alia fide reversi sunt. Et sub finem ejusdem episto- læ : Pronoti ad episcopatum, ut media incidam, quod fidei formulas ediderunt? Aliam Ancyre, aliam Seleucie, aliam Constantinopoli, eamque celeber- rimam, Lurmpacati aliam, posthac eam que Nice in Thracia edita est, nunc rursus aliam Lyzici, cujus quidem reliqua ignoro, sed hoc tantum audio, ea e silentio consubstantiali indicio, simile secundum essentiam nunc inferre, atque una cum Eunomio blasphemias in Spiritum sanctum conscribere. Haec ergo Cyzicena formula, quae de fide Nicena aperte detrahebat, inter formulas, quibus subscripsit Eu- stathius, postrema est.
    
    Praeter litteras ad Dazinam, quas suo nomine vulgavit Eustathius, sparsit etiam in vulgus Epi- stolam Basilii ad Apollinarium. Sed eam proferre- bat, non ut a Basilio scripta fuerat, sed adultera- tam, forte ab ipso Eustathio, ut conjici possel ex his Basilii verbis (l) : Quod si proferunt epistolam, ceterum ante annos viginti quinque ad ipsum (Apol- linarium) scripam, et ne hunc quidem ut a me scripta est, sed adulteratam; a quibus autem, Deus scit, etc. Corruptam in eo fuisse putat Tillemontius, quod, eum Basilius nihil scripsisset præter amicam salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (a) Ep. 120.
    (b) Ep. 241, n. 2.
    (c) Ep. 120.
    (d) Ep. 241, n. 3.
    (e) Ep. 226, n. 2.
    (f) Ep. 244, n. 5.
    (g) Ep. 223, n. 7.
    (h) Ep. 224, n. 1.
    (i) Ep. 226, n. 3.
    (j) Ibid.
    (k) Ep. 214, n. 5.
    (l) Ep. 221, n. 2.
  </bloco>
  <notas> Página em tipo impresso latino, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de palavra mantidas conforme original ("inju- rix", "expoli"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>