<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    VITA S. BASILII. cxxxi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ral, ac multas in Ponto episcopos a communione Basilii alibraerat. Ille autem illum asu molitum esse, non palam et aperte ut in famosis libellis, inde perspiciatur, quol, cum ei Basilius motuum Ponti conceptis verbis causam in epist. 216 ascribat, in epistola 203 postulet ut auctor calumniarum e latebris in apertam lucem prodeat. Basilius (a) dudum avebat cum episcopis Ponti congredi : at eum detinevnt causae eaedem , quas supra recensuimus, morbi, sollicitudines Ecclesiarum, et pugnae cum haereticis. Sed paulo post reditum ex Pisidia epistolam (b) scripsit ad episcopos maritimos, eos praesertim qui Dazimonem incolebant. Permolestum erat Basilio (c), quod eorum charitas jamdudum sibi deesset, nec ulla ab eis epistola, nulli clerici venirent, quamuis rerum Cappadociae status ad haec officia frequenter exhibenda eos hortari debuisset. Nam excitatos ab haereticis fluctus Cappadoces excipiebant, iis qui retro erant in tranquillo degentibus. Forte haec ipsa causa eorum studia retardabat. Metuebant enim Basilius ne, quia eos tuebatur locorum situs, aliorum auxilio et communione viderentur sibi non indigere, et idcirco vulnera, quae eorum animis calumniae fecerant, difficilitus sanarentur. Dolorem suum corde jamdudum premebat; pudebat enim querelas suas apud remotos communicatores deferre. Sed tamen ea de re (d) cum omnibus Cappadociae episcopis communicavit, qui ei auctores fuere ut ad maritimos episcopos scriberet, ac epistolam Petro presbytero, ipsius, ut verisimile est, fratri, viro ad ea, quae deerant epistolae, explanla i idoneo committeret.
    
    Scripsit itaque ad eos epistolam ducentesimam tertiam, quae omnibus charitatis et humilitatis notis insignis est. Proponit viam persfacilem et expeditam sad cognoscendam veritatem. Proflletur para tum se esse coram eis illata sibi crimina diluere, modo adversa fronte prodeant qui injuriam faciunt, ut is qui convincatur, non jam sit diabolus seu calumniator, sed accusator, imo neque accusator, sed frater admonens in charitate et ad emendationem arguens; ipsi vero non conviciorum auditores sint, sed argumentorum judices : neque nos, inquit, incarati relinquamar, nostro nobis non indicato delicto. Sive igitur in Cappadociam venire velint, et ipsius peccata scrutari, utrum talia sint qualia audierunt ; pollicetur se eos supinis manibus excepturum. Sive locum aliquem in Ponto designare maxerint, libenter se eo venturum, ut probandum se et examinandum exhibeat.
    
    De auctore calumniarum sic loquitur Basilius , quasi eum non nosset, aut unum aliquem ex Ponti episcopis esse suspicaretur. Postulat enim ut aperta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A fronte prodeat (n. 4), nec jam calumniator sit, sed accusator, imo uec accusator, sed frater admonens in charitate. Non puto eum de Eustathio sic locuturum fuisse, si ab eo haec omnia orta esse deprehendisset. Forte ergo id non deprehendit, nisi ex congressu cum episcopis Ponti. Certe post hunc congressum rem perspecam et exploratam habuit. Sic enim loquitur in epistola 216 : Atque inde nos in Pontum excepit peregrinatito , cum Dazirnomem salis perturbaset Eustathius, multosque illic adduxisset, ut se ab Ecclesia nostra abscinderent. Manifest a est hujus testimonii necessitudo cum epistola hac ducentesima tertia. Quod enim iter suscepisses se dicit in epistola 216, id in epistola 203 suscepturum se promitti, si locum designare velint Ponti episcopi. Locus ex utraque parte designatus rem confirmat. Nam ut Basilii commodo consulterent Ponti episcopi, ut modo videbimus, constituerunt cum eo congredi, ubi is parœciam suam visitans ad fines Comanicos venisset. Erat aulem Dazimon infra Comanam.
    
    Scripta videtur epistola 203 post reditum ex Pisidia. Nam cum Petrus optata responsa retulisset, Basilius iterum Meletium presbyterum misit, ac episcopos ob corporis infirmitatem rogavit, ut tunc congressus feret, cum ipse in fines Comanicos, parœciam suam visitando, pervenisset. Non ergo aliud iter meditabatur, cum haec scripseret, ac itineri Pontico, cujus suscipiendi gravissimae suberant causae, moras afferret infirma valetudo.
    
    II. Multo graviore Basillio molestiae acciderunt a Neocaesariensibus, quam ab aliis Ponti civitatibus. Erant Basilio cum hac urbe magnae necessitudines. Patriam suam, ut supra (e) vidimus, Pontum appellat, quia puerilem institutionem prope Neocaesaream acceperat ab avia Macrina, quœ (f) Gregorium ejusque successores magistros ac patres habuerat. Basilium Athenis reducern cum missi ex magistratibus legati (g), tum postea tota civitas circumfusa maximis honoribus allocere conata fuerat, ut juventutis erudiendae provinciam susciperet. Praeterea (h) summa semper exsisterat inter utramque Ecclesiam, Cæsariensem et Neocaesariensem, animorum conjunctio : utriusque clerus ac populus saepe diebus festis obeindis permiscebatur : et ipsi pastores ita inter se diligebant, ut alterum uelre que instar magistri ac ducis haberet Videtur summa illa charitas aliquantum refrixisse sub Musonio. Quanquam is, etsi suam Basilio operam in concilianda Ecclesiarum pace non navabat, nunquam tamen eam ad debellandos haereticos denegaverat : ejusque morte afflictos Neocaesarienses disertissima epistola consolatus est Basilius (i). Sed jam tum metuebat ne quis ex hominibus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    (a) Epist. 203, n. 1.
    (b) Ep. 203.
    (c) Ep. 216.
    (d) Ep. 203, n. 4.
    (e) Cap. 1.
    
    (f) Ep. 204, n. 6.
    (g) Epist. 210, n. 2.
    (h) Epist. 204, n. 7.
    (i) Ep. 28.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não necessárias. Guias tipográficas e números de página mantidos. Scripts: latino.</notas>
</pagina>