<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LXXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    sincerus aequ. custos, affabilis inju─riam patientibus,
    terribilis delinquentibus, aequabilis et idem paupe─
    ribus et divitibus. Quod autem a muneribus om─
    nium maxime abhorrerbat, id ut levius cæteris il─
    lius virtutibus præeminentissimum videbatur. Cum
    eximiam Eliæ effigiem his coloribus depictam ha─
    beamus, facilis nonnulla ad eum pertinentia dein─
    ceps dignoscemus.
    IV. Tot ac tanta virtutum ornamenta animos ad─
    diderunt Basilio, ut, cum ab ipso præside, tum ab
    iis, qui sub ipso aliquam administrationis partem
    gerebant, nulla peteret, ac libere admoneret, si
    quid fieri videret non decore. Hinc censitorem (a)
    honratur, quem fama magis quam consuetudine
    noverat, ut, cum ejusmodi munus susceperit, in quo
    Cappadociam omnino solo æquatam instaurare pos─
    sit, miserorum ærunmas allevet; ciique commen─
    dat suam quandam possessionem, quæ circa Cha─
    manenem sita tribubis premebatur : suam peracutè
    vocans, quæ erat unius ex amicis. Scripta hæc epi─
    stola non multo post divisionem Cappadociæ, quam
    Basilius, ut recenti adhuc vulnere, omnino solo
    æquatam existimâbat.
    Scriptam credimus ad Eliam epistolam sequentem.
    Is provinciam ita afflictam et deformatam acceppe─
    rat, ut, quamvis omnes suas cogitationes ad eam
    sublevandam incitarent, nonnulla tamen facerent in─
    vilus, aut fieri sineret, ipsius humanitati parum
    congruentia. Senem quendam cum diploma regium
    publicis muneribus exonerar, tum ipsa ante regem
    senectus immunitatem dederat. Beneficium regium
    conflmaverat præses, sed eum rursus alia via in
    negotia protraxerat, illius nepote, qui nondum an─
    nos quatuor natus erat, curiæ addictio. Nam cum
    puerulus inter curiales recensceri non posset, nec
    tributa colligere, aut militibus annonas suppedi─
    tare; necesse erat miseri senis cantiem dedeco─
    rari, et quod solamen orbitatis esse debuerat, id
    ei in occasionem innumerabilium malorum converti.
    Ilaque Basilius, qui comune persplgum erat mi─
    serorum, et parvulo et seni misericordiam præsi─
    dis implorat.
    Ilæc autem contigisse, cum Cæsariensis ordo ab─
    latis plerisque magistratibus pene concidisset, vel
    ipsum clamat præsidis factum, quem talibus præ─
    ditum moribus, quales prædicat Basilius, sola ne─
    cessitas cogere potuit, ut cum senex et illius nepote
    durius ageret. Deinde vero præses, cui senex et
    puer commendantur, amicus erat Basilii, ut ex
    initio et sine epistole pater, ac summa in jure de─
    scribendo et calamitiosus juvandi constantia. Mi─
    rifice hæc quædnam cum libero Eliæ et nescio as─
    sentationis animo. Quibus laudibus si addas Basilii
    votum, quod præsidii ab omnibus illius administra─
    tionem expertis deberi dicit, ut omni hominum ge─
    neri custoditur, præfecturas ex præfecturis gerens,
    et alios aliqne alios sua administratione adjuvans;
    (a) Ep. 83.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    A facile summum illum virum, Eliam, agnoscere, qui
    supra Basilii penicillo depictus est.
    Tanta erat his temporibus calamitas Cappado─
    ciœ, ut una vox ubique audiretur, exactorum, ac
    eorum a quibus exigebantur, quique flagellis cœde─
    bantur, ut testatur Basilius in epist. 74, n. 3. Vi─
    detur molestum illud tempus pravam hanc con─
    suetudinem indulsisse vel saltem auxisse, ut rustici
    ob vectigalia in jusjurandum adigerentur. Non de─
    sinebat Basilius in omni conventu et in privatis
    colloquiis hoc vivum insecitari; sed tandem ea ad
    re scribendum esse duxit ad censitorem (ad hunc
    enim scripta videtur hæc epistola 85 inscriptione
    carens), cui demonstrat hoc jusjurandum nec
    vectigalibus prodesse et cérissimum perniciem ani─
    mabus inferre.
    Erat Dorotheus presbyter, ut supra vidimus, Ba─
    silii collactaneus : cui cum frumentum, quod ad
    necessarium vitæ usum habebat, quidam in Berisia
    diripuisset, rogât Basilius (b) præpositum pagi, ut
    illud restituere cogantur, nec eis liceat culpam in
    alios rejicere.
    Manifestas est epistolæ octogesimæ sextæ neces─
    situdo cum octogesima septima, quæ et in codi─
    cibvs Harlæano et Vaticano et pluribus aliis al─
    teram sequitur cum hac inscriptione, DΠEP TWV
    αυτων, 'de iisdem rebus ; et revera de eodem agit
    presbyterio, qui quod unicum habebat vitæ susten─
    tandæ præsidium, eo spoliatus est. Quare cum Ba─
    silius dicat in epistola octogesima septima se scri─
    psisse ad præpositum patriæ, inde colligimus ad
    hunc præpositum scriptam esse epistolam octogesi─
    mam sextam, et Dorotheum loci illius, quem Ba─
    silius patriam appellat, presbyterum fuisse.
    Ultramque autem epistolam ad hunc annum refe─
    rimus, quia octogesima septima ad præsidem Eliam
    videtur scripta. Laudat Basilius in Elia, ut supra
    vidimus, summam in jure describendo æquabilita─
    tem, 'magnumque fidei catholicæ et pacis eccle─
    siasticæ studium. Quare cum eum, ad quem scri─
    bit epistolam 87, non modo non permittere debere
    dicit, sed etiam lotis viribus impedire quomines
    hæc committantur, maxime quidem in omnes homi─
    nes; sin minus saltem contra presbyteros, eos pra─
    sertim, inquit, qui nobis unanimes sunt et eandem
    pietatis ration ineunt; hæc, inquiarn, cum dicit, non
    alium videatur alloqui quam Eliam. Neque enim
    alium habemus Cappadocicæ præsideum, apud quem
    largi reprehendendi et commen dandi ratio adhiberi
    potuerit. Perspiciitur etiam ex iisdem verbis alia
    laus Eliæ, summa cum Basilio amicitia.
    In sequenti epistola 88 facile agnoscitur idem
    Elias, qui pro summa sua humanitate hactenus
    Cappadocum miseritus erat, et cum illis indulgen¬
    gerat, nusquam a levi illo morum suorum statv¬
    discedens ut metuens eorum, quæ a sublimioribus
    potestatibus imminiebant. Tempus etiam cotidine con─
    (b) Ep. 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes de página; notas de referência (a) Ep. 83 e (b) Ep. 86 transcritas como impressas. Dois blocos de coluna; mantida pontuação e ortografia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>