<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Cappadociam persecutionis statim post Petri ordi-
    nationem excitale nuntiis.
    Videtur statutum habuisse Basilius (a) statim
    post Pascha Eusebium Samosatensem inimisere.
    Sed ei tol impedimenta supervenerunt, ut deside-
    rium suum explere non potuerit. Eustathius diaco-
    nus in gravem morbum delapsus, deitivit eum per
    totos duos menses, dum diem ex die illius valetu-
    dinem exspectat. Deinde omnes qui cum Basilio
    erant, id est, clerici in ejus domo degentes, aegro-
    tarunt; ac postremo ipse Basilius longa et peri-
    culosa aegritudine correptus.
    Ad illud tempus, quo agrolabant Basilii clerici,
    videntur referri posse epistolae 134 et 155, altera
    ad Poenonium presbyterum, altera ad Diodorum
    Antiochiae presbyterum. Poenonius tum primum ad
    Basilium scripserat, ejusque accepca epistola: Ba-
    silius silentium praeteriti temporis moleste tulit,
    eumque ut pergat scribere hortatur. Negat sibi
    ullum adesse calligraphum aut tachygraphum:
    quos enim exerceretur, horum alii ad pristinum
    vitae institutum redierant, alii diuturnis morbis
    afflicti labores ferre non poterant.
    Diodorus presbyter eum duos libros in dialogo-
    rum morem contra haereticos scripsisset, ac Basilio
    legendos et examinandos misisset; suam ei sen-
    tentiam Basilius (b) sine fuco exposuit: ac in secundo
    quidem multa laudat, in primis simplex nec elabo-
    ratum dicendi genus, Chrisliano maxime con-
    gruens; in altero autem qui longior erat, illud
    reprehendit, quod, cum personas indefinitas Dio-
    dorus induceret loquentes, adversariorum vitupe-
    ria, nostrorumque laudes intueret. Proponit ei
    exempla cum Aristotelis et Theophrasti, qui in
    dialogis scribendis statim res ipsas aggrediuntur,
    nec Platonicos lepore imitari audent, tum etiam
    ipsius Platonis, qui ubi personas indefinitas indu-
    cit, id quod fecit in legibus, non jam eas comico
    more describit, nec quidquam adni scet sermonis
    quod personarum proprium sit. Faletur itaque
    Basilius, ubi persona in deteriorern partem omnibus
    cognita subiicitur, nonnulla ex illius indole ora-
    tionis posse inttexi, si tamen Christianum deceat
    personas omissis rebus vituperare. At ubi personae
    indefinitae disserunt, ejusmodi ad personas excur-
    sibus orationis seriem frustra interrupunt. Haec Ba-
    silius ingenue, ut aequum judicem decebat; nec ut
    scripta corrigeret Diodorus, sed ut esset deinceps
    in scribendo cautior; illum enim sperat plura scri-
    pturum. Primum ei librum remitti, alterum ser-
    val, describere volens, nec copiam jhabens tachy-
    graphi. Causam non affert, cur careat tachygrapho:
    sed videtur eadem, ac in superiore epistola, easti-
    tisse. Deinde vero quod addit, Ad tantam enim
    penuriam inuidendae Cappadocum res devenere,
    cum optime convenit in hunc annum 373, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    A recentes adhuc erant calamitates ex divisione
    Cappadociae ortae; tum vero non obscure indicat,
    cur librarii, ut est in superiore epistola, ad pristi-
    nas artes rediissent. Id enim ut facerent, videtur
    eos coegisse di.fficultas comparandai victus ex ejus-
    modi arte, cui in summa egestasle, ac illiteratorum
    hominum luctu, quorum plerique urbem relique-
    rant, non plurimum loci esse poterat. Praeterea
    cum dicat Basilius, sibi nec per valetudinem, nec
    per negotia scribere licere, id argumentu est eum
    ad opus de Spiritu sancto, quod anno 374 elaborare
    inceperit, nondum tunc animum adjunxisse.
    M. Basilius post clericos suos tam gravi morbo
    correptus est, ut cum illius magnitudinem non
    posset exprimere, ex ipso consuetae valetudinis
    statu dijudicandam reliquerint. Alt enim se (c),
    dum valere videretur, infirmiorem iis fuisse,
    quorum salus desperatur: unde non illepidè col-
    ligit habitus mutationem, non morbum, sed pra-
    clarissimam valetudinem esse debuisse. Discimus
    ex epist. 141 nihil ei magis obstitisse, quominus
    vires repararet, quam inusitum ex molestis Eccle-
    siæ temporibus dolorem. Forte idem dolor totius
    morbi causa exstitit. Nam prœter horrenda Eu-
    stabii facinora, non parum angustumabur quod ab
    ipsis episcopis, quibuscum communionem conjun-
    ctus erat, nihil auxilii ad res ecclesiasticas acci-
    peret. In epistola 136 (n. 2), quam lecto affixus
    scripsit ad Eusebium, ingemiscit, quod episcopi,
    dum suæ quisque securitati consulunt, parum cu-
    rent quo ad proxima spectant, nec rebus com-
    munibus male cadentibus privatas simul perire
    intelligant. Faletur non indecinee Eusebio hæc
    fieri: eum enim omnia velut ex specula quadam
    prospicientem, alios et literis et sermonibus ad-
    hortatum esse, nihilque intentatum reliquisse;
    atque illius monitornm memoriam, ut quæque res
    accidit, oculis obversari, sed non idcirco res con-
    munes adjuvari. Sic desertus ab episcopis Basilius,
    statutear extra ecclesiastica esse tela, id est, ut ait
    supra in epist. ad Ulricium, inimicorum furori se
    subducere, cum se imparatum et inermem vide-
    ret: ac ipsum illum Eusebii conspectum et collo-
    quium, a quo eum suorum morbi ac deinde suus
    abstruxerant, non ad communem, sed ad propriam
    suam utilitatem jguaserebat. Scripta est hæc epi-
    stola antequam Basilius aquis calidis uteretur,
    quo remedia usum se esse dicit in sequentibus
    epistolis.
    Ante illud iter, quod Basilio ad aquas impe-
    rarunt medici, videtur contigisse quod ipse narra-
    ni epistola 141. Auditio ejus mortis nuntio, vene-
    runt episcopi Cæsaream; sed vivus ab eis lepre-
    hensus, etiam atque etiam eos adhortatus est
    ad Ecclesiae defensionem, ac Dei judicium eis ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Ep. 136.
    (b) Ep. 135.
    (c) Ep. 136, n. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Quebras de linha e hifenações respeitadas; pequenas áreas de texto perto das margens foram transcritas conforme legível. Foram preservadas abreviações e erros tipográficos originais (ex.: "di.fficultas", "easti- tisse", "inusitum").</notas>
</pagina>