LXX1Y

PROLEGOMENA.'

nere, ut. patet ex liasilii epistola 52, neque hane A piam reliquisse Nyssam conveniendi cum episcopis ;

eriminationem ipse Basilius effugit. Neminem sane
hoc insaniisse errore crediderim ; sed hos rumores
spargebant Pneumaloimachi, sicque fucum infirmio-
ribus animis faciebant, Quare adhibend:e cautiones
erant, non solum ne qua darelur ansa. Pneumato-
machis, sed etiam ut infirmis consuleretur. S. Atha-
nasius, qui res in Cappadocia gestas ex auditu
noverat, videtur existimasse Basilium infirmorum
causa studium defendenda Spiritus sancti divinitatis
temperasse. Ait enim de Basilio : Cum infirmis in-
firmatur, ut. infirmos lucrifaciat.

CAPUT XIX.

l. Circa hoc tempus. Nysse ordinatur episcopus Gre-
gorius Basilii frater. 1]. Basilius. Eusiochio ejus-
qué servis patrocinium impendit. WW. Dolor ejus. et
ecripte ab eo epistola, ob divisionem Cappadocie
anno $71 exeunte. VV. Therosius hoc anno regebat
Cappadociam. V. Elpidius ejus assessor. Vl. The-
vasio dignitas abrogatur, vel eam sponte. abjicit.

l. Relerenda ad hoc tempus videtur ordinatio
S Gregorii Nysseni, in qua non solum summus (a)
exstitit consensus episcoporum Cappadocim, sed
etiam summa constantia in imponenda Gregorio
hujus oneris suscipiendi necessitate. Sed quam-
vis nihil omissum esset neque parvum, neque
magnum, quod quidem ad canones atlineret; non
tamen hereticorum criminationes effogit Gregorius.
Negotia ei exhibuerunt (^) anno 274, tanquam prze-
ter canones ordinatio, atque hanc illius ejiciendi

ansam arripuerunt (c) anno 575. Unde Basilius. (d) c

ut fratrem defendat, sic loquitur omnium Cappado-
cim episcoporum nomine : Venimus omnes ampli-

tudini tue supplices... sín autem. est aliquid. aliud.

cangnicum, quod examine indigeat, idque magnani-
mitas fua audire ac judicare vult, nos. omnes adesse
necesse est, quia si quid deficit eorum que ad cano-
nes spectant ; culpam sustinent qui ordinavere, non is
qui ministerium suscipere necessitate omni coactus.

Nondum episcopus erat Gregorius, cum sese in-
terposuit, ut pacem inter fratrem et patruum alios-
que Cappadociz episcopos conciliaret (e). Tunc enim
Basilius cum eo, ut cum homine negotiis vacuo et
soluto, expostulabat, quod non ad se novam vitam in-
gressum opis ferendz:& causa veniret. Deinde vero

inter episcoporum Cappadociz dissensiones minime D

collocanda ordinatio, quz» summo est peracta con-
sensu. Ád banc autem dignitatem jam pervenerat
Gregorius, cum cognominem suum, Sasimensem
episcopum recens ordinatum, invisit ante Pascha
anni $72 (f). Quare intra. illud tempus, quod a pa-
ciflleatione Cappadociz usque ad Sasimensem ordi-
nat:onem eífluxit, Nyssena ordinatio collocanda. Sed
cum dominatus Arianorum per totam hiemem, prz-
sentia imperatoris, ac deinde consecute ex divisione
Cappadeci dissensiones non videantur Basilio co-

(a) Ερ. 995.
(P) Ep. 190.
(e) Ep. 259.
(d) Ep. 225.

ordinationis tempus intra' angustiores adhuc fines
contrahitur , nec serius videtur contigisse autumno
ammi 371.

Il. Videntur seriptze ante Cappadociz divisionem
epistole 72 et 75, ad. Hesychium et Callisthenem.
L»sus ab Eustochii servis Callisthenes, vir potens,
atque, ut verisimile est, in magna aliqua dignitate
constitutus, penas a famulís et heris repetere vo-
luit. Misit militem, quo in domo Eustochii nullum
contumelie genus onmittebat, Servos in eum locum
adduci volebat, ubi injuriam fecerant, ut ibi poenas
persolverent. Servi ad Basilium confugiunt qui sta-
tim scribit Callistheni. Is perhonorifice respondet,
ἃς totius rei arbitrium Basilio committit, sic tamen
ut penam non remitteret, sed eam Basilii auctori-
tate comprobari vellet. Gratias ei agit Basilius (9),
ac servos eo adductum iri promittit, ubi injuriam
fecerant, si id Callisthenis animo fixum ct immo-
tum sedeat. Sed cum ea res magnis incommodis
obnoxia sil, rogat ut Sasima sistantur, eoque ve-
niens Collisthenes potentiam suam simul et leni-
tatem ostendat," incolumes dimittendo. Quanquam
ne id quidem concedit Callistheni, nisi quod metuat,
ne quid iracundix in ejus corde minus coctum resi-
deat, Multo enim prazclarius facturum, si vindictam
sibi permittat. Etiamsi enim jurasset se servos ad
penam traditurum secundum leges; perjurii reum
non futurum, si ex legibus ecclesiasticis, qux non
minoris sunt pretii quam civiles, puniantur et
emendentur. Videtur hzc epistola per eumdem dia-
conum missa, per quem οἱ epistola ad Hesychium
missa est. Hunc rogat Dasilius, ot sibi in placando
Callisthene, vel per se vel per amicos operam navel.
Sibi enim molestissimum futurum, si iis qui ad se
confugerunt prodesse non possit. llec autem ante
divisionem Cappadociz evenisse conjieio, propterea
quod petit Basilius, ut servi, quos in fidem suam
receperat, Sasima usque sistantur. Id enim argu-
mento est nondum hoc oppidum in aliena jura ces-
sisse : nec profecto charitatis Basilii et animi for-
Vitudinis fuisset, ejusmodi homines deserere, atque
Ín gratie et beneficii loco petere, ut extra ditionem
et patrocinium suum abducantur.

ill. Cum peregre esset Basilius mense Octobri
exeunte aut ineunte Novembri, ac ecclesias suas
visitaret, vel Nysse episcopum ordinaret, scri-
psere (^) ad eum Ciesarienses, et ad opem sibi cele-
riter ferendam patria revocavit. Rediit statim, non
spe auxilii ferendi, sed ne desertos se ah eo cives
quererentur. Luctus eorum et doloris causa, divisio |
Cappadociz, ex qea duas previncias effecit Valeus,
velut si quis equum aut. bovem suum duas in partes
dividens, duos pro uno sibi habere videatur. Cum
edictum esset ui maxima pars curie Podandula

(e) Ep. 58,
(T) Naz. or. 5.
(a) Epist. 75,
(^) Ep. 74.

Digitized by Google
