<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    XXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,174">
    scripta. Vix enim ædificare cœperat Basilius, materia hactenus comportata : opus autem non potuit serius incipere (a), siquidem jam aptum erat et paratum hospitibus suscipiendis, jam monasterii forma suis absoluta numeris ante finem anni 373. Quare multæ illæ altercationes episcoporum, quibus Basilius animam Eliæ lædi nolebat, nihil aliud sunt quam dissensiones cum Anthimo et aliis; non enim aliud prorsus suspicari licet, nec immerito tempus ejusmodi dissensionum ex hac epistola constitimus.
    
    Hoc ptochotrophium in suburbio conditum a fratre laudat Nyssenus. Novam civitatem (b) extra Cæsaream appellat Nazianzenus (c). Erat autem hospitibus, et peregrinis destinatum, tum iis qui cito transeunt, tum iis qui medeia aliqua indigent. His verbis indicantur leprosi, qui cum civitatibus pellenerunt, non immerito inter hospites et peregrinos habebantur. His præcipue provisum fuisse hoc hospitium testantur Nazianzenus (d) et Theodoretus (e) : non tamen videntur exclusi fuisse alli ex civitate aut ex aliis locis advenerientes ægrotì. Sed præcipue in leprosos enituit charitas Basilii, quos vir nobilis et nobilibus ortus osculari non dubitabat, non ad inanem gloriam (nemo enim ab hoc vitio remotior, inquit Nazianzenus, sed ut alios (f) exemplo suo ad corporum curationem libenter accedere doceret. Nec vero sola civitas illius charitatem sensì, sed in pagos etiam sollicitudines suas extendebat, ac omnibus populi præpositis humiliatum in pauperes, ut commune certamen proponeret. Unde (g) singuli chorepiscopi videntur in pagis sibi commissis commune aliquid habuisse ptochotrophium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,174">
    (h) Sæpissime in ptochotrophium veniebat Basilius, non solum, ut pauperum curam gereret, sed etiam ut monasterium inviseret, quod ibi constructum erat. Monachi enim erant servi illi Dei, quibus assignatæ erant ædes inferiores. Ex loco (i) perscribit Amphilochio Hieraclidas audita ex Basilio monasticæ vitæ præcepta. Præfuit et monasterio et ptochotrophio vir eximiæ virtutis, Sacerdos nomine; sed ei utrumque ministerium, quod Basilius, ut verisimile est, commiserat (j), Helladius Basilii successori indignis modis abrogavit. Celeberrimus fuit hic locus ac Basiliadem vocari solitum esse discimus ex quodam scholio in antiquis codicibus post regulam brev. 286, reperto. Laudat Sozomenus (k) eximium quendam chorepiscopum, Prapidium nomine, quem Basiliadi præfuisse testatur.
    
    II. Non diu persistit in fuga Gregorius, qui se hac una in re minus fortem ac generosum fletur esse, si ira paltris perferenda. Orationem quintam exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,490,968">
    titur ab hac sui in patrem et Basilium obsequiæ significatione. Οὐδέν ἰσχυρότερον, inquit, γέγονε, καὶ οὐδὲν φιλὰς αἰδευτέροον. Ἡτοῦ τοῦτον ἠξιον μὶν τὴν ἔχδησιν ἐν Χριστῷ, δεδεκὼς οὐκ ἀλλέξει τὸ σήμας, ἀλλὰ τοῖς ἀλίκοις δεσμοῖς τοῦ πνεύματος. Nihil seneculæ fortius, nihil amicitiæ venerabilius. Ab his ego ad vos ductus sum, vinclus in Christo non catenis ferreis, sed tenacissimis spiritus vinculis constrictus. His sane verbis indicat Gregorius aliquo ex loco Nazianzenum venire; ac proinde hæc oratio non statim post ordinationem et ante orationem septimam, ut visum est Tillemontio, sed post reditum ex fuga pronuntiata est. Sic etiam quod addit se antea aliis omnia reliquisse, ut secum philosophlaretur, et Eliae Carmelum ac Joannis desertum cogitasse, id profecto dicere non potuit ipso ordinationis Sasimensis die, quam non præcessit solitudo, sed potius sacerdotii labor in patre adjuvando.
    
    Tillemontii opinione clarins rescidunt quæ sequuntur. At se antea fortem quendam et insuperabilem sibi visum esse; ac ne amantissimis quidem illis fratribus sermones dedisse, ut secum ipse tranquille philosoplharetur, secunque ipse et cum spiritu colloquium haberet. An potest manifestius indicari solitudo in quam se receperat? Sed quod ambigendi locum omnem præcludit, recantat quæcumque post ordinationem dolore suadente in Basilium asperius dixerat. Jam enim iram abjicio (Audiamus manusati et talentur [Psal. xxiii, 3]), nunquamque hanc, quæ mihi vim attulit, placido vultu conspicio, ac spiritui arrideo, mihique commotum pectus sedatur, rediitque vacui; atque amicitia, instar flammæ consopita et extincta, rursus ex parvo igniculo reviviscit, et excitatur. Renuerat consolari anima mea, et anxietate afficiebatur in me spiritus meus. Dixit : Nunquam in posterum amicitia fidem habebo. Ante ordinationem amicitia Basilium inter et Gregorium turbata non fuerat ; iras inter eos sola moveri ordinatio, et quod Gregorius fateri se dixisse, nulli se deinceps amico fidem habiturum, id conceptis verbis dicit in clausula epistolæ 51, quam post abjec- tum gubernande Sasimorum Ecclesiæ consilium scripsit. Quin etiam cum obsequium suum in orationibus 7 et 6, non sine querelis et aculeis in Basilium testetur, in hac quinta oratione adeo lenis et placatus est, ut nulla tunc ejus animo videatur ressedisse offensio; et cum Basilii consilium in oratione sexta, dignum non fuisse dictæ eo spiritu, qui erat in Basilio; nunc idem consilium ad astra tollit : Spiritum amicitie, inquit (l), posthabere minime sustinuisit (quandoquidem ut nos pluris forstase, quam alios omnes ducis : ita rursus Spiritum nobis longe anteponis). Non passus es talem um in terra defossum atque obtritum latere. Non passus es lurer-
    
    (a) Ep. 150.
    (b) In Basil.
    (c) Or. 20.
    (d) Ibid.
    (e) Lib. iv, c. 19.
    (f) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,190,960,968">
    (g) Ep. 142 et 143.
    (h) Ep. 150.
    (i) Ibid.
    (j) Naz. ep. 216.
    (k) Lib. vi, c. 31.
    (l) Or. 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme imagem; uso de caracteres gregos onde aparecem no texto latino; algumas palavras fragmentadas no final de linha mantidas tal qual; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>