<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    XC PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,940">
    natur Sasimorum episcopus. (v). Reprehensus ob hanc ordinationem Basilius. VI. Peracta est Nazianzi, et ipso die Gregorius orationem septimam pronuntiat. VII. Paulo posti invisitavit a Nyssen o et orationem sextam habet. VIII. Fugit Gregorius abjectis Sasim is, et dolorem suum Basilio significat pluribus litteris.
    
    I. Divisio Cappadociae, ex qua tot mala in hanc provinciam fluxisse vidimus, ad ipsius etiam rei ecclesiasticae perturbationem redundavit. (a) Anthimus Tyanensis episcopus contendebat hanc civitatem, quam secundae Cappadociae metropolis facia fuerat, eodem jure in ecclesiasticis rebus esse debere. Contra Basilius veteri consuetudini ac divisioni a patribus factae inhaerendum. Basilii causa multis nominibus potior videri poterat. Nam, ut ait in re simili Innocentius I, in epistola ad Alexandrum Antiochenum, non decet ad mobilitatem necessitatum mundanarum Dei Ecclesiam commutari; honoresque aut divisiones perpeti, quas pro suis causis faciendas duxerit imperator. Sed, quod Anthimi res plurimum prompovit, episcopis Cappadociae non displicuit occasio rejiciendi Basilii, cui tribus de causis amici non erant. Nam nec in fide cum eo consentiendab ant, nisi quantum id ipsis, cogente multitudine, faciendum erat; nec conceptum dolorem ex illius ordinatione deposuerant : et gloria tam longe ab eo superari molestissimum illis erat, licet fateri turpis simum. Haec discimus ex Gregorio, cujus testimonium confirmat Basilius in epistola 98., in qua (n. 2) sic loquitur de episcopis secundae Cappadociae: Postquam alterius, inquit, provinciae nomen habuerunt, subito existimarunt se ex alia ac nus natione et gente esse, tantumque nos ignorarunt, quantum qui nullum prorsus periculum fecer e, nec unquam in colloquium venerunt. De ipsis etiam episcopis primae Cappadociae querelam videbimus Basilium in epistolis anni sequentis ad S. Eusebium Samosaotensem.
    
    Anthimus hoc praesidio munitus coepit conventus a Basilio avertere, reditus Ecclesiae Caesariensis dirigere, Ecclesiarum presbyteros parim sermonum blanditiis allicere, partim expellere et alios substituere. Si quid autem de Basilii reditibus praedaretur, speciosam latrocinio et avaritiae causam praetexebat, filios spiriturales et animas, et D fideli doctrinam, itemque illud, tributum non esse haereticis pendendum.
    
    II. Erat ejusmodi bellum et episcopis prorsus inhonestum, et populis perniciosum. Cum audiisset Gregorius Basili o molestias exhiberi, debuit huc tempori officium non praetermis si (b). Suam ei obtulit operam, seque Caesaream venturum promisit, si ita Basili o videretur, tum ut eum consilio juvaret, tum ut contumelias cum eo pariturer. Quanquam declarant se non metuere, ne quid Basilius indignum philosophia committat. Causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,940">
    A discordiae repencil et invidia, episcoporum videlicet, quibus hoc vitium attribui in oral. 20. Sed tamen plures ex iis, qui Basilii latus cingebant, extra culpam non esse pronuntiati, et qui commoda sua per Basilium quaerant, et dissensiones fomitem accendant. Censet Tillemontius Eustathii discipulos ab eo designari : neque haec improbabil is conjectura. Videtur enim Eustathio amicus non fuisse Anthimus, qui cum haereticis pendendum non esse tributum diceret, tam inhoneste conviciandi ansam aliunde arripere non potuit, quam ex Basilii cum Eustathio conjunctione. Postquam Basilius inter et Eustathium rupta communio, Basilius Anthimum invocat unanimem suum in epist. 210. n. 5. Non improbabile ergo est Eustathii discipulos, cum inteligerent quid de ipsis sentir et Anthimus, pro sua parte fomitem dissensionis incendisse.
    
    Necessario referenda est ad eam, quam dicimus, discordiam haec Nazianzeni epistola. Ut enim irridiam episcoporum et factas Basili o injurias praeterimitam, ipsa illa spes, quam sibi Gregorius inesse testatur, nihil facturum Basilium, quod philosophia indignum sit, optime congruit ejusmodi dissensioni, in qua non, fides aut doctrina, sed reditus et sedis amplitude: agebantur : deinde vero exhibitae illae molestias ob recensum rerum novationem, et orta sophistica quaedam et subtilia eorum, qui rerum poluuntur, curiosae negotia, non possunt ad Cappadociae divisionem non referri.
    
    III. Divisionem civilem Cappadociae non statim secuta est ecclesiasticae provinciae divisio. Nam prima sub initium hiemis instituta, altera vero post discessum Valentis, id est, circa mensem Martium hujus anni 372. Res probari potest non obscuris indiciiis.
    
    1º Summa: erat episcoporum concordia saeviente persecutione, ut testatur Basilius (c) in epistola, quam tunc ad S. Athanasium scripserat. Nec sane aptum erat litibus persequendis hoc tempus, quod animos ad communis causae defensionem revocare debuit. Praeterea non statim Tyanis secunda metrop olis constituta, sed pars curiae Podandum primo translata fuerat : unde non mirum est, si serius mala Anthimo jurisdictionis sibi arrogandae occasio.
    
    2º Sic discessit Caesareae Valens ut Basili o mirum in modum faveret. Quare si eo praesente controversia erupisset, satis dura Anthimi partes fuissent, qui tamen ab ipsis initiis velut in victoria exsultabat : At Valens en do re non modo nihil statuisse, sed ne audivisse quidem inde colligi potest, quod post ejus discessum Anthimus et ei faventes episcopi (d), ut in re prorsus integra et intacta praesidem adierunt, eumque in suas partes trahere conati sunt. Ipse etiam Basilius (e) cum praeside post imperatoris discessum agere ea de re voluerat. Sed se ipse repressit, tum ne homini tot negotiis oeco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Naz. or. 20.
    (b) Naz. ep. 26.
    (c) Epist. 82.
    (d) Ep. 94.
    (e) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Algumas abreviações modernas e sinais editoriais foram preservados tal qual na página (ex.: numerais, referências entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000; divisão em colunas esquerda/direita seguida conforme visual. Foram mantidas grafias e divisões de palavra visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível, sem uso de [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>