<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,28,960,90">
    CXCVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    prœlia cum veritalis hostibus detinuerunt. (a) Continuae etiam ac vehemertes febres illius corpus adeo consumpserūt, ut visum sit aliquid ipso tenuius, ipse nempe Basilius. Praeterea quartanarum accessus ultra viginti vices persisterunt. Febribus liberatus, ita debilis erat, ut nihil ab aranea diferre videretur. Italique cum eum Meletius medicus in suam solitudinem invitasset, non potuit hoc iter suscipere, quemlibet auræ impulsum reformidans, sed iturum se verno tempore promisit, modo cum Deus magna sua manu sanaret.
    
    Incidit in hunc morbum ante Pascha; siquidem liber a febribus vernum tempus exspectabat. Quod si in epist. 198 febrium acerbitatem commenorat, vel de præteritis febribus id intelligendum est, vel de morbo recrudescentes. Recruduit enim morbus: unde ait in epistola 200: Morbi me ex morbis excipiunt.
    
    Morbum suum eodem modo indicat in epistola ad Zoilum, quæ proinde ad idem tempus referenda. Eruditus ille vir ac disertus, cum sic ad Basilium scripsisset, ut velut in audaciore quodam facio venian peteret, hortatur eum Basilius, ut ad omnem occasionem scribat; libenter enim lecturum se viri eloquentis litteras, et cum a Scriptura didicerit quantum sit charitatis bonum, suavissimum sibi fore hominis amantis colloquium. Ejusdem morbi notæ observantur tum in epistola ad Euphronium Coloniæ episcopum, in qua dicit videri se adhuc in terra versari, tum in alia ad Aburgium, quem optat, ut aliquando in patria videre possit, dum in terris versatur, atque ærem ducit; in hoc enim tantum participem se esse vitæ, quod respiret.
    
    Cum Colonia, cui præerat Euphronius, a viis publicis distaret, Basilius raro ad eum scribebat, quamvis sæpe ad alios Armeniæ episcopos scriberet, quia neminem futurum sperabat, qui litteras suas Coloniam perferret. Sed cum tunc haberetur concilium aliquod in Armenia, quod quidem paulo post Pascha videtur contigisse; Basilius aut ipsum Euphronium sperans adfuturum, aut saltem episcopos quibus scribebat, operam daturos ut sua perferreretur epistola, hanc illius salutandi occasionem non prætermissit. Epistola illa ad episcopos Armeniæ scripta, in magno numero est earum, quas amisimus.
    
    II. De translatione corporis sancti Dionysii Mediolanensis variæ feruntur historiæ, in quibus dijudicandis recentiores scriptores sudaverunt. Ex quibusdam Actis apud Momirtilium sanctus Dionysius obii- se dicitur in Armenia, in quadam urbe, quam alii Arrecium, alii Araratian, alii alios appellant nominibus. Huijs urbis episcopus Aurelius, prout Dionysius moriens rogaverat, illius corpus Mediolanum ad Ambrosium episcopum retulit; ibique post tres annos ipso sancti Dionysii anniversario die mortuus, prope eumdem a sancto Ambroso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    sepultus dicitur. Simplicius multo ac verius Usuardus et Ado S. Dionysium in Cappadocia mortuum esse tradunt, ejusque corpus Ambrosio Basilium reddidisse. Utris monumentis fides adhibenda sit, ambigere veretat epistola Basilii ad Ambrosium, quam in aliis codicibus mss. et editis insigni parte transactam, in vetustissimo codice Harleano integram prœcommode reperimus.
    
    (b) Ambrosius inter primas episcopatus sui sollicitudines id curæ habuit, ut corpus beati Dionysii, qui in Cappadocia obierat, Mediolaniam reduceret. Misit ergo e clero suo selectos viros cum litteris ad Basilium, quem rogabat ut sibi in hoc consilio adju tor esset. Mediolanenses clerici laudem toti clero Mediolanensi conciliarant morum suorum gravitate: et cum adhuc æveret hiems in Cappadocia, libenter hoc incommodo pertulerunt, ut mandata episcopi sui adimplerent. Sed difficultum fuit fidelibus illius loci, ubi sepultus erat S. Dionysius, persuadere, ut patrem et patronum suum cederent, cui martyris honores deberabant, quæque præsidium urbis suæ esse ducebant. Sed tamen eos flexit clericorum Mediolanensium animi firmitas. In quo quidem perutilen eius operam navavit Therasios presbyter Cæsariensis, quem Basilius eis socium adjunxerat. Is labore itineris sponte suscepto vehementiorem fidelium loci illius impetuum compressit: et cum reluctantes oratione sua flexisset, coram presbyteris, diaconis, multisque aliis Deum timentibus sublatas cum debita reverentia reliquias Mediolanensium servavit, quas qui antea custodiebant, non sine lacrymis prosecuti sunt, sed tamen aliorum gaudium suæ consolationi prætulerunt.
    
    Sic rebus ex sententiâ confectis Ambrosio rescripsit Basilius, se inter magna Dei dona numerare, quod eum cognoverit, et interm hominis pulchritudinem ex litteris perspexerit. - Deum glorificat, qui eum e judicibus terræ ad cathedram apostolorum mirabiliter transtulit. Horratur ut bonum certamen certet, et parum renovet vestigia et sæpe ad se scribat. Narrat quomodo corpus beati Dionysii imperialium fuerit a fidelibus illius loci, in quo requiescebat. Declarat nullum esse ambigendi locum: hunc illum esse invictum athletam: hæc ossa quæcum beata anima dimicaverunt: unam arcam fuisse quæ v. venerandum illum corpus excepit; neminem prope ipsum jacuisse, insigne sepulcrum fuisse; Christianos qui illum hospitio excepterant, et tunc mansibus suis deposuisse et numq; exuluisse; honores martyris ei delatum fuisse.
    
    Non una est causa, cur hanc epistolam hoc anno circa Pascha scripsiam existimem. 1o S. Ambrosium Basilius, ut recens electum, hortatur ad patrum sequentia vestigia, eumque laudat, ut spe et expectati one magis, quam rebus pro Ecclesia fortiter gestis insigneim. 2o Illius etiam clericos laudat, quod hienem impervian non reformidaverint, dummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    (a) Ep. 195. (b) Ep. 197. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem. Algumas palavras cortadas ao final das linhas foram transcritas tal como aparecem; inseri hífens quando mostrado. Onde a imagem mostra ligaturas tipográficas, mantive a leitura literal sem expansão.</notas>
</pagina>