<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    cum in-ternis versantem allocutus est, ut pater ex his verbis (a) : Οὐκ ἔγγεσας τὸ πνεῦμα τῆς φιλίας πεισάν δεύτερον· ἐπεὶ τῶν μὲν ἄλλων ἴσως ἡμεῖς, ἡμῶν δὲ τὸ πνεῦμά σοι πολλῷ τιμιώτερον. Spiritum amicitiœ possidere minime susinuisti, quandoquidem ut nos pluris forlasse, quam alios omnes ducis : ita rursum Spiritum nobis longe anteponis.
    VI. Ilanc ordinationem non Cæsareœ, sed Nazianzi peractam esse testatur ipse Gregorius (b), qui Basilium venisse Nazianzum dicit.
    'AΛΛ' ἤγχα μὲν τῶν φιλων ὁ φιλτατος Βασίλειος, etc.
    
    Sed venit ad nos omnium charissimus Basilius, etc.
    
    Tum narrat quomodo patre Basilium adjuvante deceptus fuerit. Præterea, quo die ordinatus est, orationem habuit coram patre et Basilio, et aliis episcopis qui eum ordinaverant. At Gregorium senem hujus ordinationis causa Cæsaream venisse, res est cum sua sponte improbabilis, tum silentio minime prætermittenda a Gregorio, qui simile patris iter, Basilii causa suscepitum, ut sumæ animi fortitudinis in effectó corpore specimen, admiratur. Sæpius est hæc oratio inter orationes Gregorii. Miscent iudibus Basilii vituperia, et obsequio querelas, quod coactus magis, quam persuadendo victus fuisset. Postquam autem exposuit cur episcopatum fugeret, ac nonnullo temporis spatio opus habuerit, ut se ipse colligeret, ac tandem melioribus cogitationibus subeuntibus (p. 144), Spiritui sese daret ad ministerium; tum vero ad episcopos a quibus ordinatus fuerat, ac nominalim ad patrem ac Basilium orationem convertit, et ab eis petit, ut sibi optimam Ecclesiœ regendœ rationem tradant.
    
    Adsuisse aliquos e Sasimensi populo legatos existimalt Tillemontius, idque colligit ex eo quod ait Gregorius (p. 143) se Spiritui cessisse & καταρτισμὸν τοῦ λαοῦ τούτου, ad perfectionem hujus populi: et sub finem orationis : Et me, et una mecum sacrum hunc gregem pascie, ἀναλαβετε καὶ συμποσαλβατε. Sed supra (c) observavimus Gregorium Nyssenum, etsi Cæsareæ non loquebatur, dixisse tamen de Basilio : Testatur hic populus quem per sacerdotium duxit ad Dei promissionem, quemadmodum etiam ibidem ait Basilium, urbanos tumultus et materiales hos tumultus fugisse. Non alius videtur esse sensus Nazianzeni verborum. Dicere potuit, Nazianzenos manù monstrando, se ad perfectionem hujus populi constitutum esse episcopum, quanvis Sasimorum esset, non Nazianzi episcopus. Eo magis probandæ ejusmodi rationes loquendi, quod in Ecclesia una est cathedra et unus grex.
    
    VII. Illud etiam non belle opinatus est Baronius Gregorium Nyssenum postridie ordinationis Nazianzeni Cæsaream venisse, ut cognominem suum con-
    
    (a) Or. 5.
    (b) Carm. de Vit.
    (c) Cap. 11, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    procel. Et quia Nazianzenus in oratione (d),
    a be amico eum venire dicit, qui nec virtute inferior erat, nec minus diligebat; hunc amicum Tillemontius interpretatur S. Meletium aut S. Eusebium Samosatenum. At profecto amicus ille non alius est, quam ipse Basilius. Postquam enim Nazianzenus in orationis exordio amicum sibi ab amico venire dixit, tum petit oratorum more ab audientibus, an rem clarius depingi velint, staimque Moysen et Aaronem in medium adducit, iisque peracute inter se comparatis, iterum postulat 'ab auditoribus, an non perspicue cognominem suum, id est Gregorium, et unanimem, id est Basilium, piectrix oratio effinxerit. Horum alter, inquit, nos unxit ac latentes in medium produxit... non ut dignum erat eo spiritu qui in ipso est; alter venit ut nos consoletur ac componat, Spirituique mansuesfaci at.
    
    Venit ergo Nazianzum Nyssenus; et cum a Basiliio iussus fuerit, advenire non potuit postridie ordinationis, ut peralsidre legitur in titulo orationis sextæ Nazianzeni. Sed tamen perpaucis post ordinationem diebus advenit. Nam hæc oratio, quam coram eo Nazianzenus festo quodam martyrum die habuit, in eandem prorrus sententiam pronuntiata est, ac septima coram Basilio. Vituperat enim Basilium quod sibi vim intulerit, sed tamen suum obsequium significat. Dolet quod Gregorius serius venerit, veluti post cladem auxilium, post tempestatem gubernator, post cicatricem medicina (p. 138, 141). Sed tamen se nunc cedere et iudicium concipere declarat; quod argumento est hæc dixisse Gregorium, antequam fugeret. Nulla mentio Gregorii patris in hac oratione : forte quia templum martyrum, qui eo die celebrantur, nimium urbe distabat, quam ut senex eo pergeret.
    
    VIII. Vix Nyssensus Nazianzo discesserat, cum Gregorius deceptum se esse sensit. Recursarunt illius animo priora fastidia : vidit hanc (e) Sasimorum seclum sine sanguine obtineri non posse : non habiturum se ubi senium ponat, sed subinde tectò expulsum iri : non adiuturum panem quem cum hospite partiratur; nullum omnino fore labornm fructum, nec tamen ullâ absturæ urbium incommoda. His cogitationum aculeis pungentibus iterum fugit, ac solitudinis deliciis persufatur.
    
    Permolesla fuit Basilio Gregorii fuga, 'qua quildem consilia sua perverti videns, cum eo expolsulavit non sine animi offensâ et subrati significationibus. At Gregorius (f) in respondendo non minus vehemens, negat sibi litem inferendam esse quod fraudem tandem aliquando sencerit, periniquum enim esse, ut idem injuria asficatur et accusetur. Declarat se arma ferre non posse, et pro lacentibus et avibus Basilii tanquam pro animabus et canon-
    
    (d) Naz. or. 6.
    (e) Carm. 4 de Vit.
    (f) Epist. 31.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas citações gregas; coluna esquerda seguida pela direita. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas lacunas de corte ao final de linhas preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>