<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,860,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    orcdesia redeunti indulgentiam pollicetur; sed
    vero, a ministerio remotum esse denunciatur.
    Scripsit etiam ipsi Glycerio Basilius, eumque ut
    ascen- tem et lemmerarium, ac cum sua stola et can-
    tielas virgines non ad Deum, sed ad barathrum
    dedicentem castigat. Sed tamen paterno animo
    veniam offert, propterea quod multi ejus causa sup-
    plicabant, in primis illius presbyter. Si diutius per-
    stet in impudentia, gradu illum omnino excidisse
    debebat.
    Cum nec Glycerius nec virgines redirent, iterum
    scripsit Basilius Gregorio, cui has moras ascribere
    videbatur; quanquam illum fatetur nequaquam id sa-
    cere, quod sibi succenseat, aut gratian ab aliis inire
    redii. Postulat ergo ut redeant omni metu posito,
    eorumque sponsor sit Gregorius. Angebatur enim
    Basilius membra abscindi, quamvis merito absenci-
    derentur. Declarat, si persevererent, aliorum onus
    fore, se vero extra culpam futurum.
    Has autem epistolas ad Gregorium Nazianzenum
    seriptas diximus; quia sic reperimus in duobus co-
    dicebs mss. Et cum verisimillimum sit, si ad Gre-
    gorium scripte sunt, tunc scripta fuisse, cum is
    Nazianzenam Ecclesiam mortuo patre regeret, idcir-
    co hanc historiam anno circiter 374 credimus conti-
    gisse. Nazianzenae enim Ecclesiae curam gessit Gre-
    gorius ab anno 374 ineunte usque ad annum 375
    extenem. Sed tamen non valde contendam, si quis
    haec ad Gregorium Nyssenum referre malit. Nam
    prioresquam quod non certissima est in his rebus
    codicem mss. auctoritas, nec plures habuimus, quam
    hos, qui de Gregorio Nazianzeno mentionem fa-
    ciant; certe illa in recipiendo Glycerio lenitas et
    indulgentia videtur Nysseno, homini interdum sim-
    pliciori, magis convenire, quam Nazianzeno, qui
    summam semper prudentiam in rebus ad Basilium
    suum spectantibus declaravit. At Nyssenus saepe
    fatrem gravavit officiosis conatibus (a). Dum eum re-
    conciliare vult cum patrio, conquerendi locum de-
    dit, quod sibi bellum indiceret. Vehementior exstitit
    anno 372 Basilii conquestio (b), quod Gregorius ob
    simplicitatem contra se nonnulla moliretur, synodos
    coegeret Ancyrae, nec ullum sibi insidiandi modum
    praetermiseret. Hinc illum Basilius (c) negotiorum
    ecclesiasticorum prorsus inexpertum esse judicai.
    V. Episcopus quidam, Sophronius nomine, cum
    Basiliu litteras scripsisset, in quibus charitas spira-
    bat, summa ejus animam laetitia perfudit. Itaque
    urias ei Basilius (d) agit perhonorifice, ac magnum
    desiderium significat cum tanto viro congregiendi,
    quem venerandi fratres et compressyleri Patrum
    fidei defensorum esse narrauerant; sed quonimus
    rem addit, obstabant negotia ac corporis vetus
    etcripudo. Insunt huic Basilii epistolae signa nonnulla,
    et quibus scriptam esse conjicias inter eas mole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    stias, quas ei exhibuit, ut supra vidimus, Cappado-
    ciae episcoporum negligentia, et aliorum plurimorum
    animus ei non amicus, praesertim in Ponto, ita ut
    nihil esse: tam rarum, quam spiritualis frutris con-
    gressus, et verbum pacificum et spiritualis communio.
    Scripiam itaque hanc epistolam putamus circa
    annum 374.
    Catholicam fidem sic defendebat Basilius, ut nec
    infirmis durum se et inexorabilem praeberet, nec
    improbis haereticis latus apertum obdercet. Sed
    tamen cum de ipso dogmate nihil reinuleret, ac
    veritatis praedicatio in tam illustri sede ac tanta
    sanctitatis et doctrinae fama maximi esset ponde-
    ris, fuorem in sehaereticorum accendit. Nihil
    propius factum, quam ut illius exsilium a Valentine
    imperterent anno 373 ineunte. Postea insidari non
    destiterunt, ac inimicitiam eo usque perduruerunt,
    ut curiose inquirerent, num quis ab eo litteras
    acciperet. Inter has insidias silere statuit Basi-
    lius (e), atque hoc consilium forte longius produxis-
    set, nisi ei Amphilochius Iconiensis et Eustathius
    medicus anno 374 exeunte necessitatem fidei palam
    et aperte defendendae demonstraissent.
    Scripta videtur in hoc moremo atque haec sollicitu-
    tudine epistola ad Theodorum canonicam (f), quam
    Basilius eximiis praeceptis ad hoc institutum perti-
    nentibus informat. Hanc causam affert, cur tardius
    scribat, quod metuat ne litterae suae in alienas manus
    incidant, cum praesertim, inquit, ea nunc sit rerum
    perturbatio in orbe terrarum. In sequenti episto-
    la (g) viduam hortatur, ut divinum iudicium noctu
    diuque cogitet, sed tamen caveat, ne aut animum
    despondeat, aut de salute diffidat. Sapce ad eam
    scribere voluerat Basilius, sed sese colubuit, ne
    quid ei crearet periculi, propterea quod inimicos
    suos sciebat curiosae inquirere, num quis ab eo litte-
    ras acciperet.
    Magnenianus comes sive Magninianus (h), ad
    quem duae exstant Basilii epistolae, cum ab eo pe-
    tulisset, ut de fide aliquid ad se scriberet; laudat
    ejus pietatem ac fidei studium Basilius, sed negat
    se adhuc posse, et ejus petitioni annuat. Hunc co-
    niem Neocaesareae vixisse colligo ex his quae se-
    quuntur : Caeterum mihi, inquit, videmini erudiri
    ab hominibus illic nihil agentibus, qui ut me calum-
    nientur nonnullo proferunt; quas inde seipso sine
    commendaturi, si de me turpissima mentiuntur. Illos
    enim nudat praeteritum tempus, et progrediens expe-
    rientia notiores faciet. Otii ei inertiae probrium non
    tam mihi videtur Eustathio et Pneumatomachis qua-
    ifurare, hominibus semper ad insidiandum excubanu-
    tibus, quam Atarbio Neocaesariensi episcopo et non-
    nullis ejusdem Ecclesiae presbyteris, qui cum somno
    et vino dediti esset, ut eis exprobrat Basilius.(i),
    somnia et visiones proferbant, ut Basilium calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
    (a) Ep. 58.
    (b) Ep. 100.
    (c) Ep. 215.
    (d) Ep. 172.
    (e) Ep. 174.
    (f) Ep. 175.
    (g) Ep. 174.
    (h) Ep. 175.
    (i) Ep. 210, u. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e cortes foram indicadas mediante divisão silábica visível na imagem; usei [ilegivel] quando palavras individuais não eram discerníveis (nenhuma ocorrida). As bbox são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como aparente no original.</notas>
</pagina>