<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    CXXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
    cunda canonica epistola adornanda seniorem fuisse. A
    ?amdudum ergo conditi canones ante oblatam fa-
    cultatem Meletii, ac praefatio post absolutum opus
    addita. Similiter duabus aliis epistolis canonicis
    praefatio, postquam absolutae fuerunt, apposita fuit.
    Nam cum ait Basilius in primae prooemio, prudentiorem factum se esse, et multa quae ignorabat didicisse, ac coactum fuisse diligenter attendere, et si quid audierat a senioribus, recordari, et cognata
    iis quae audierat, per se ipse ratiocinari; cum, in-
    quam, haec dicit, manifeste declararI se hujus operis
    labore defunctum esse. Tertiae epistolae praefationem
    scripsit Basilius, cum redeunlt ex Pontico itinere
    allatae sunt litterae Amphilochii, quibus nulla inter-
    posita mora respondit; ac proinde spatium non ha-
    buisset condendorum canonum, nisi antea absolvi
    fuissent.
    
    Narrat Basilius (a) in epistola canonica secunda,
    consultum se fuisse a presbyteris Antiochenis, qui
    coram infideli viro coacti fuerant jurare nunquam
    se Antiochiae sacerdotio perfuncluros; seque aucTo-
    rem eis fuisse, ut a publicis quidem conventibus
    abstinerent, privatim autem munia obirent pre-
    sbyterorum. Cum autem unus ex illis, Bianor no-
    mine, Iconii, Antiochia relicta, domicilium suum
    constituisset, censet Basilius eum hac lege non
    teneni, et publice sacerdotio perfungi posse; modo
    tamen poenitentiam agat ob facilem et promptum
    ad jusjurandum animum.
    
    Meletius, qui has litteras detulit, milites recens
    collectos deducebat. Gratissima fuit Basilio scribendi
    ad Amphilochium occasio: hunc rogai, ut invasit
    Ecclesiam Caesariensen, postquam res Lycaoniae
    composuerit, eamque, sive se vivo, sive mortuo,
    ut propriam curet. Commendat ei Meletium, mo-
    netque ut diei festo sancti Eupsychii non desit,
    neque exspectet, dum iterum moneatur, iino ipsum
    diem antevertat, ut se exhilaret.
    
    Cum haec scriberet Basilius, Amphilochium pu-
    tabat optima uti valetudine. Sed paulo post scripsit
    Amphilochius se in morbum incidisse. Pernolestum
    id fuit Basilio, qui Amphilochii videndi magno te-
    nebatur desiderio, ejusque consilio ad multa uti
    volebat. Sed (b) ei venianm dat et petit vicissim, cum
    utrumque eodem causae detinerunt, morbus Am-
    philochium, Basilium vetus aegritudo quae nondum
    abscesserat.
    
    V. Postquam e morbo convaluit Amphilochius,
    curam et solliciudinem in re magni momenti con-
    stienduina insumpsit. Inter alias prouinciarum se-
    guenta, quae attributa Iconio fuerant, insignis erat
    civitas Isaurus, quae provinciae Isauriae nomen de-
    derat, et inde cum multis aliis oppidis avulsa,
    Lycaonica adjuncta est. Destituta autem episcopis
    erant tum magna illa civitas, tum alia oppida, sive
    ab haereticis, sive ab hostibus vastata; Basilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
    qua potissimum via remedium huic malo feren-
    dum esset; sed hoc anno rem minime protrahen-
    dam ratus cum episcopis deliberare statuIt, ac
    Basilium ad concilium suum advocavit. Praeter
    desiderium videndi Amphilochii, tam eximia con-
    veniendi causa Basilium (c) exacucebat. Sed eum
    moveri non sinebant morbi reliquiae. Nuper enim
    curru ad martyres usque vectus, pene in eundem
    statum relapsus fuerat. Rogal itaque ut res, si fieri
    possit, in paucos dies differatur, seque adfuturum
    promisit. Sin autenm urgent.negotia, hortatur ut
    peragant quae in manibus sunt, seque tanquam prse-
    sentem eorum, quae praeclare gerentur, participem
    numerent.
    
    Non dubium est quin expectatus fuerit Basilii
    adventus. Nam se in Pisidiam venisse testatur (d),
    ut cum episcopis illius regionis ea, quae ad fratres
    Isauriae spectant, compone ret. Cum autem huic de
    restituendis episcopatibus deliberationi multa neces-
    sseii difficultates, videtur ea vicisse sententia,
    quam anno superiore proposerant Basilius, ut ma-
    gnae civilitati primum episcopus daretur; suoque
    illi circulo circumscriptio, quia vicinos nonnullos
    ordinabat, deinccps penes. Amphilochium jus esset
    et arbitrium episcoporum in aliis civitatibus con-
    stituendorum. Id colligimus ex initio epistolae 217,
    quae est canonica tertia, ubi Basilius auctor est, ut
    aliquis ex neophytis ordinetur episcopus, sive Ma-
    cedonio ita videatur, sive non. Erat ergo Macedo-
    nius magnae civitatis episcopus, ac metuebat Basi-
    lius ne is jurisdictionem suam episcoporum in aliis
    civitatibus ordinatione coerceri moleste ferret. Sed
    hujus rei interpellandae ablatum ei jus fuerat consi-
    lio Basilii, qui suum illi circulum voluerat circum-
    scribi. Macedonius non diu Isaurum rexit: nam
    hujus civitatis episcopus Hilarius in concilio Cou-
    stantinopolitano et in Testamento sancti Gregorii
    Nazianzeni vocatur.
    
    CAPUT XXIII.
    
    I. Dazimonem perituril Eustathius et multos abstra-
    hit a communione Basilii, qui ad eos scribit. II.
    Scribit etiam ad Neocesarienses. III. Iterum mituit
    in Pontum et agit de congressu cum episcopis. IV.
    Neocesariensibus nihil respondentibus iterum scri-
    bit. Duae aliae eadem de re ad amicos literae. V.
    Post festum sancti Eupsychii in Pontum proficisci-
    tuit. Eo veniente ad fratris sedes, turbatur
    Neocesarea. Scribit ad eos et ad Olunupium. VI.
    Basilio redeunti nuntiatur quid contra ipsum hare-
    tici, quid contra Meletium Paulini seculatores mo-
    liantur. Plures his de rebus literae. VII. De epistola
    canonica tertia, et epistola 248 quae simul missa
    est. VIII. Litera ad Samosatenses, ad Bereaenses
    et Chalcedenses per Acacium missa.
    
    I. Praeter famosos libellos, quibus Basilii famam
    Eustathius lacerarveat, occultis etiam illum machi-
    nationibus laedere conabatur. Nam (e) Dazimonem,
    quae regio est Ponti secus Iridem sita, perturbave-
    
    (a) Can. 17.
    (b) Epist. 201.
    (c) Ep. 202.
    
    (d) Ep. 216.
    (e) Ep. 216.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; alguns sinais tipográficos pequenos (ex.: pontos de referência de notas a, b, c, d, e) mantidos entre parênteses. Pequenas lacunas onde impressões são levemente indistintas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste documento).</notas>
</pagina>