<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    rix uae, ut l:gimus in epistola Ecclesiæ Gothicæ, A
    corpus S. Sabæ martyris misit in Cappadociam. Is et
    Ascholi literis suas adjunxerat, et querebatur
    quod ad se Basilius non scriberet, seque oblivioni
    traderet, atque etiam quod ab eo aut ab ejus chor-
    episcopo minus æqua in aliquem ex amicis suis
    uas esset sententia. Nuntiabat persecutionem in
    Colubia martyres facere, seque persecutionem pa-
    tienibus opea pro viribus ferre. Illis omnibus re-
    spondet Basilius in epistola 155, de qua alius redi-
    bit agendi locus).
    VIII. Incipiente vel appropinquantle hieme accepit
    Basilius litteras ab Evagrio presbytero, qui eum
    rogabat, ut pacificandæ Ecclesiæ Antiochenæ consi-
    stum susceperet, ac legatos in Occidentem mitteret.
    (Quod spectat ad Ecclesiam Antiochencm, summum B
    nz se fert amorein pacis Basilius (a), seque nulla
    prorsus in quemquam criminiatione preoccupatum
    possitet. Sed tamen declarat, elitamsi gratiæ rivi
    in se affluerent, ne tim quidem adductum iri, ut
    loc negotium solus suscipiat, cum præsertim epi-
    scopum habeat hæc Ecclesia Meletium, qui nec ad
    se venire possest, nec ipse ad eum, tum propter
    hiemis molestias, tum propter Armenice montes
    veri impervios futuros etiam recte valentibus, ne-
    dum sibi longas ægritudines confecto. Sed tamen scri-
    parum se ad eum proficitur, quanvis non multum
    speret ex hoc inanimo sermone. Dolorem suum
    oliter significat, quod a Dorotheo diacono didici-
    sset, Evagrium illius conventus participem esse no-
    lisse; contra quam sibi Cæsareæ promiserat.
    De mittendis in Occidentem legatis idem sentit,
    quod iam in pluribus epistolis hoc anno declaravit.
    Fegal se quemquam habere quem mittat; non enim
    ei operam navabant episcopi : mittendos autem
    episcopos censebat Evagrius, idque Occidentalium
    verbis nuntiusverat. Præterea suboscure indicat
    Basilius parum sibi satisfacere Occidentales, nec se
    quid eis scribendum sit, aut quid ex ejusmodí li-
    teris sperandum videre. Cæterum in hoc rerum
    stato præcurat, ut inter septem mille viros nume-
    retur, qui genu ante Baal non incurvaret : et cum
    aodmam suam ab hæreticis quæri sciret, de studio
    Ecclesiis debito nihil se remissiorum promittit.
    Jam luserant operam Ariani initio hujus anni,
    dum insidias Basilio struerunt. Sed nequaquam de-
    fessi idem rursus aggressi sunt, ejusque animam
    quærebant tum cum Evagrio scriberet. Mala eorum
    consilia indicat in epistola sequenti (b), in qua Eu-
    sebum rogat, ut pro se Deum precetur, ut quem-
    admodum a præteritis tentationibus, ita etiam ab
    inpingentibus liberetur. In eadem epistola dolorem
    suum significat, quod Eusebium præterita ætate
    Deo viderit : quiterique quod Eusebius ad se ne
    scribat quidem ; unde ejus absentia non alii causæ
    tribuenda, nisi quod piger sit ad peregrinationes
    charitatis causa suscipiendas.
    (a) Epist. 156.
    (b) Epist. 157.
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Perperam hæc epistola in omnibus collicibus miss.
    et editis inscribitur Antiocho. Nam ipsi Antioch:o
    scripta sequens epistola (c) in eandem sententiam.
    Dolorem enim suum pariter significat, quod illius
    videndi desiderium, quo dudum flagrablat, ad exitum
    non perdduxerit. Hæc ergo scribebat eodem tem-
    pore ac epistolam præecelenlem; ac proinde uranm-
    que uni et eidem non scripsit. Præterea pigritate
    criminatio optime quidem in Eusebium convenit,
    quem Basilius (d) etiam atque etiam rogaverat ut
    Cæsaream veniret, at nequaquam in Antiochum,
    quem penes situm non erat Cæsaream proficisci,
    nisi patruus eum mitteler aut secum duceret. Deni-
    que soli quadra Eusebio, quod ait Basilius, ne præ-
    teritis quidem annis talem fuisse congressum, ut
    salietatem afferret. Nam Basilius Eusebium invisit
    anno 369 et 372. Utrum autem anno 369 Antiochum
    Samosatís viderit, id plane incertum. Restituenda
    ergo hæc epistola Eusebio, et sequens Antiocho ser-
    vanda, in qua Basilius ei commendat fratrem ca-
    melis præpositum.
    IX. Consultus Basilius ab Eupaterio ejusque filia
    de rebus dogmaticis, magnæ voluptati litteras eorum
    sili fuisse significat; libenter enim se his de rebus
    interrogari. Respondit se Nicæanam fidem omnibus
    aliis postea excogitatis præferre. Sed propter hæcre-
    sim, quæ nuper prodiierat, fidei Nicææ addendam
    esse censet glorificationem Spiritus sancti cum Patre
    et Filio. Scripta ergo hæc epistola postquam Basi-
    lius formulæ Nicænæ glorificationem Spiritus sancti
    cum Patre et Filio addendam censuit. Id autem tum
    demum videtur censuisse, cum Eustathium, veluti
    quendam Proleum, constringere voluit. Quare post
    illud quidem tempus scripta hæc epistola, sed tamen
    antequam Eustathii et aliorum inimicorum novæ
    molitiones Basilium in triste quoddam silentium et
    suspiciosas cautiones congessiessent; ita ut non liben-
    ter de rebus dogmaticis responderet, ut videbimus
    anno sequenti.
    Basilius initio episcopatus multa ad disciplinam
    emendandam decreverat, in his ut ne cui liceret
    uxoris mortuæ sororem in matrimonium ducere.
    Sed aliquot annis elapsis prodiere sub nomine Dio-
    dori presbyteri litteræ ad defensionem ejusmodi:
    D matrimoniorum compositæ, quas quidam ostendil,
    sed rursus absoluti, et contra Basilium veluti quod-
    dam tropæum circumfutili, licentiam dictitans se ha-
    bere scripto mandatum. Quibus ex verbis colligitur
    eum commississe quod prolubeverat Basilius. Si has
    litteras habuissent Basilius, libenter Diodoro misis-
    set : sed cum minime dubitaret, quin ejus nomini
    per fraudem afficte fuisset, prior ipse illas refellit,
    ut duplici manu oppugnetur; idem enim facturum
    Diodorum sperabat. Decretum suum defendit ex
    consuetudine Ecclesiæ Cæsariensis : explicat cur
    Moyses ea de re siluerit, vel potius non siluisse con-
    tendit : naturalem cognationum his nuptiis confusi:d
    (c) Epist. 158.
    (d) Epist. 145.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas no final de linhas mantidas conforme imagem; usei ":" e letras finais conforme visível (p.ex. "Antioch:o"). Foram preservadas notas de rodapé (a)-(d) e inscrição "Digitized by Google" não transcrita como parte do texto principal por localizar-se fora da área textual visível.</notas>
</pagina>