<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,160">
    res audaciam frangit ac propulsat, eos quidem, qui
    suus conferre ausi fuerant, armis linguae cominus
    contendentes : eos autem, qui procul ab eo dissiti
    erant, sagittis et atramento confectis feriens, nihilo
    inferiores eis litteris, quae olim in tabulis insculpta
    sunt : nec uni tantum et exiguae Judaeorum nationi
    de cibis et potionibus, et caducis sacrificiis, carnis-
    que purgationibus, sed omnibus hominibus, atque
    saulis orbis partibus, de veritatis doctrina, ex qua
    divina comparabatur, leges statuerat. Deinde, quoniam
    quae imperfecta res est, actio sermone destituta, et
    verso ab actione remota, idcirco actionis subsidium
    sermoní adjungebat, alios videlicet adiens, ad alios
    legendtres mittens, alios accersens, admoneens, ar-
    gumenta, increpans, minis iniectans, probris incessens,
    pro gentibus, pro urbibus, pro singulis etiam homi-
    nibus certamen suscipiens, omne salutis genus excogitans, undeconque medicinam morbo adhibens :
    Bezeleet ille, ille, inquam, arce divinae fabrica-
    tionis, masteriam omnem et artem ad opificium accon-
    moda, atque omnia coniectens, ad eximiam quam-
    dum unius operis pulchritudinem et concinnita-
    tem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,760">
    Multiplex ille Ecclesiae juvandae modus, quem
    Gregorius descripsit, non ad solum episcopatus
    tempora referri debet. Haec enim omnia Basilius
    presbyter navarevat : ejusque prudentia enituerat
    in pacificanda Ecclesiae consilio, ut supra vidimus.
    Sed ad episcopatum evectus, et in sede supra alias
    eminente collocatus, novos conatus adhibendos esse
    intelligit, ut Catholicos inter se conjungat, et ab
    Arianis omnino disjungat. Jam ea res tentata fue-
    runt paucis ante annis, sed nullum habuerat exitum,
    interpolato a Valente concilio, quod Tarsi futurum
    sperabatur. Alia itaque egreditur via, et ad Occi-
    dentales confligere statuït. Unam enim hanc auxilii
    riam (a) pandi Orientalibus Ecclesiis existimabat;
    nec dubium erat quin, si Occidentales idem stu-
    dum ad Orientis defensionem adhiberent, quod in
    Occidente adversus unum aut alterum haereticum
    adhiberent, imperator multitudinis auctoritatem
    reverteretur, ac populi ipsos libenter sequerentur.
    Aud autem nemini dubium esse debet, quin Ba-
    silius (b) idem prosequatur, quod presbyter ince-
    perat; ac de iisdem episcopis, iisdemque de rebus
    agal. Verebatur ne suspecti essent Ahanasio epi-
    scopi illi ob memoriam praeteritorum, quia videlicet
    eorum non pauci conjuneti olim cum Arianis fue-
    runt, iidem ergo; sunt, ac qui anno 564, concilio
    Lampsacenoo interfuérant. Quod in hoc concilio et
    pluribus aliis tentatum fuerat, ut qui idem sentie-
    bant, una conjungerentur communione, id Basilius
    in epistolis hoc et sequenti anno scriptis perspicere
    conabatur : eiusque propositum est (c) ut, qui circa ve-
    nas saesn claudicant, manifesti omnibus fiant,
    agentesautem aures qui recte sentint, nec jam velut
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    A in nocturna pugna nullum sit amicorum et inimico-
    rum discrimen. Legati à synodo Lampsacena in Oc-
    cidentem missi redierant cum litteris Occidentalium :
    sed ea re nec mitigata persecutio, nec domesticae
    dissensiones sedatae. Quare satis esse videbatur
    Basilio, ut ex ipso Occidente mitterentur, qui Orien-
    tem inviserent. Fore enim ut, dum se. omnes boni
    cum illis conjungunt, tanta auctoritas ipsum etiam
    forte imperatorem moveret : et dum Nicaeam si-
    dem instaurarent legati, dum aequas ad pacem condi-
    tiones proponnt, facile et erroris defensores et
    perturbatores pacis dignoscerentur.
    II. Sed cum nemo esset toti Occidenti venerabii-
    or, quam S. Athanasius, nemo communibus malis
    plus doleret, nemo et in cereendis rebus acutior et
    in perlicendis efficacior, scribit ad eum Basilius (d),
    ac rogat ut pacificandi Orientis consilium suscipiat,
    et ex Ecclesia sua selectos viros mittat ad Occiden-
    tales episcopos, eisque exponat calamitatés Orien-
    tis, ac suggerat modum opis ferendae, simulque Do-
    mino pacificas preces offerat. Fatetur reliquas res
    Orientis fortasse ab eo sine Occidentalium admini-
    culo componi non posse : sed pacificationen Eccle-
    siæ Antiochenae ex ipso pendere contendit, ac in
    ipsius potestate situm esse, ut in alios tempera-
    mento utatur, alios compescat, praefecturas parti-
    culares abroget, ac antiquum Ecclesiae robur resti-
    tuat. Rogat ergo eum, ut Antiochiae malis movea-
    tur, et insiar periti medici ab hujus Ecclesiae cura,
    cui nihil praeferendum in orbe terrarum, initium
    ducat.
    Hæc epistola Dorotheo Ecclesiæ Antiochenæ dia-
    cono commisssa est perserenda ; sed cum ei videre-
    tur Basilius non satis aperte declarasse, res Antio-
    chenas sic componi debere, ut Meletio adjungantur,
    quæ divisæ sunt; aliam ejus rogatõ epistolam ad-
    didit Basilius (e), in qua conceptis verbis demon-
    strat et sibi et toti Orienti in votis esse, ut Meletius
    Antiochene Ecclesiæ gubernacula teneat, vir et fide
    inculpatus, et tum vita sanctitate longe aliis prae-
    ferendus, tum quod universo Ecclesiae corpori prae-
    sit, alii vero partibus tantum. Quamobrem augustum
    esse, ut ei alii adjungantur, velut magnis suminhibu-
    bus minora : idque ita visum esse Occidentalibus,
    ut litteræ per beatum Silvanum allatae testantur.
    III. Non poterat Athanasius summam illam cha-
    ritatem, quæ semper omnibus patet, episcopo
    Cæsariensi in se tanti momenti clauslere. Nullam
    magram huic eximio operi interponendam duxit, et
    acceptis Basilii litteris statim ei rescripsit, ac Doro-
    theo comitem adjunxit Petrum, non illum quidem
    qui ei successit (hunc enim nondum viderat Basilius
    (f) anno 573), sed alium Ecclesiæ Alexandrinæ
    presbyterum. Is a Basilio maxima cum lætitia ex-
    ceptus est, ejusque approbationem et laudem mo-
    ruit, dum Athanasii mandata strenue persseverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (a) Ep. 66.
    (b) Ep. 82.
    (c) Ep. 69, n. 3.
    (d) Epist. 66.
    (e) Epist. 67.
    (f) Ep. 133.
    PATROL. GR. XXIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página em duas colunas. Foram mapeados cabeçalho, ambos blocos de texto (coluna esquerda e coluna direita) e rodapé com notas críticas. Algumas palavras interrompidas no final de linha foram mantidas conforme aparecem no original; sinais tipográficos e abreviações preservados; nenhum trecho foi inventado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>