ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

CCCX3iV

νυχτα εἰρηνικήν. Ἔνδυσον ἡμᾶς ὅπλα φωτός. Ῥῦσαι A more nocturno, οἱ omni negclio perambulamte in

ἡμᾶς ἀπὸ φόδου νυχτερινοῦ, χαὶ παντὸς πράγματος
ἐν σχότει διαπορευομένου" xal δὸς τὸν ὕπνον, ὅν el
ἀνάπαυσιν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν ἐδωρήσω, πάσης διαδο-
Ande φαντασίας ἀπηλλαγμένον, Ναὶ, Δέσποτα, τῶν
ἀγαθῶν χορηγὲ, ἵνα χαὶ ἐπὶ ταῖς χοίταις ἡμῶν κατα-
γυγόμενοι, μνημονεύωμεν ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός σου,
xai τῇ μελέτῃ τῶν σῶν ἐντολῶν χαταυγαζόμενοι, ἐν
ἀγαλλιάσει ψυχῆς, διαναστῶμεν πρὸς δοξολογίαν τῆς
af;; ἀγαθότητος, δεήσεις xal ἱχεσίας τῇ σῇ εὐσπλαγ-
χνίᾳ προσάγοντες ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων χαὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ σου, ὅν ταῖς πρεσδείαις τῆς ἁγίας

tenebris. Somnum, quem in nostra infirmitatis re-
quiem dedisti, da ab omni diabolica cogitatiene
liberum. Ita, Domine, bonorum largitor ; ut in cu-
bilibus nostris compuncti , meminerimus noctu no-
minis tui; et commentatione mandatorum tuorum
illustrati, in animi exsultatione, ad dicendam boni-
tatis tux gloriam, exsurgamus; preces et supplica-
liones tu. misericordie offerentes, pro peccatis
propriis et cuncti populi tui, quem precibus sanctae
Dei Genitricis clementer protege, quia bonus et
bominum amans Deus es, tibique gloriam rependi-

Θεοτόχου ἐν ἐλέει ἐπίσχεψαι. Ὅτι ἀγαθὸς xo φιλάν-
θρωπος Θεὸς ὑπάρχεις, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπο-
μεν, τῷ Πατρὶ. xai τῷ Υἱῷ, xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
γῶν καὶ ἀεὶ, xal el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. D
. Jam vero nos Typicum revocat, sic habens.

Εἴτα στιχολυγοῦμεν τὸ χάθισμα, ἤγουν τὸ, Ma- 85. Postea, recitatur

κάριος ἀνὴρ, μετὰ μέλους εἰς ἦχον πλ. d. cum modulatione ad
tum.

Coux. Hic autem non puto unicum illum psalmum jam dictum recitandum esse; sed insuper septem
sequentes, sive octo primos. Καθέσματα enim apud Grecos vocantur divisiones seu sectiones totius Psal-
terii, eaque sunt numero viginti. Ac primum quidem Κάθισμα continet. Psalinos octo, a 1 ad vint ; secun-
dum a ix ad xvi; tertium a xvi! ad xxi ; quartum a xxiv ad xxxi1; quintum a Xxxij ad xxxvi ; sextum a
xxxvi ad xLv; septimum a xLvi ad Liv; octavum ἃ Lv ad Lxur; uonum a Lxiv ad Lxix ; decim a Lxx
ad Lxxvi; undecimum 8 Lxavn ad Lxxxiv ; duodecimum a Lxxxv ad xc; decimum tertium a xci
Ad c; decimum quartum a ci ad civ; decimum quiotum a cv ad cvir; decimum sextum a cix. ad
cxvu; decimum septimum solum habet psalmum cxvis, Beati immaculati ; quo completur istud. Ká6-
isja propter prolixitatem ; decimum octavum , ἃ cxix ad cxxxi; decimum nonum a cxxxn ad
€vLu ; vicesimum reliquos usque ad cL. [ta post Meursium Cangius , additque singula ἰδία Καθ-
ἰάματα dividi in tres partes, quie cum, « Gloria Patri, » terminantur, aliter ac fit in Ecclesia Latina, qua
dictam doxologiam post singulos psalmos recitat, Dividitur pariter, decimum septimum cathisnia in. tres
partes , quz eadem glorificatione terminantur. llliusmodi autem cathismatum divisiones dienntrr στά-
“εις. lgiur. dun Typicum dicit, recitaudum esse χάθισμα τὸ Maxáptoc , octo primos psalmos recitan-
dos esse insinuat. Alia ilem significatio est vocis χάθισμα, Sed de illa agendi ausa dabitur secuturo
capite.

Ei; δὲ τὸν γ' ψαλμὸν ἀναῤῥοῦμεν quxphv τὸς — 86. Ad psalmum tertium — dicimus sccundum
δεύτερον καὶ τρίτον ἀντίφωνον εἰς τὸν ἦχον τῆς — el terium Antiphonum tono dei.
ἡμέρας. .

87. Cosu. Hic uoto, quod, quamvis « antiphona et antiphonun, » ab uno et eodem | Graco vocabulo origi-
nem Irahan!, tamen hoc apud Graecos non sonat ide, quod illa apud Latinos. « Antiphona » namque (ut est
apud Goarum pag. 125) est sententia vel modulus cuilibet psalmo decantato adjunctus, et quasi ex apposito
respondens. « Áutipbonuin » autem, ut hic usurpatur, sunt plures versus psalmi unius, ad quorum singulos,
una et eadem fit semper ab altero choro responsio. ΕἸ propter hauc unam et reciprocam sententiam semper
illatam, ᾿Αντίφωνον quasi vox opposita seu vocis oppositio vocalur. ᾿Αντίφωνον autem(quale unum ad Matuii-
num proferam) dividitur in primum, secundum et tertium. Primum est in quo post singulos versus recitatur,
Ταῖς πρεσθείαις τῆς Θεοτόχου, Σῶτερ, σῶσον ἡμᾶς. « Precibus Deiparz, Servator, serva nos.» Secundum,
in quo recitatur post versus singulos, Ταῖς mpsaóslat τῶν ἁγίων σῶσον ἡμᾶ:. « Precibus sanctorum serva
nos. » Tertium denique in quo singulis versibus subjuugitur. aliquis solemnitatem utcunque exprimens,
ut in die Paschatis, Σῶσον ἡμᾶς, Yl& Θεοῦ, ὁ ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν, ψάλλοντάς sot, ᾿Αλληλούϊα, «Fili Dei, qui
resurrexisti a mortuis, serva nos, qui laudamus te, Alleluia. » Et in hoc festo trium doctorum : Σῶσον

mus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto; nunc. et
semper, et in sxcula seculorum. Amen.

χάθισμα, Beatus vir,
tonum obliquum  quar-

ἡμᾶς, Υἱὲ Θεοῦ μονογενὲς, ὁ ἐν ἁγίοις θαυμαστὸς, ψάλλοντάς σοι, ᾿Αλληλούϊα. « Fili Dei. unigenite, qui es
in:rabil:s in sanctis, serva nos, qui laudainus te, Alleluia.

Ἐν ἑχάστῳ δὲ ἀντιφώνῳ ποιεῖ ὁ διάχονος μιχρὰν D

συναπτήν.

“τι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ
χορός" Κύριε, ἐλέησον.

᾿Αντιλάθου, σῶσον, ἐλέησον, xai διαφύλαξον
ἡμᾶς, ὁ Θεός, τῇ σῇ χάριτι. X. Κύρις, ἐλέησον.

Τῆς παναγία;, ἀχράντου, ὑπερευλογημένης, ἐν-
δόξζον Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ἀεὶ Παρθένου
Μαρίας, μετὰ πάντων τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες,
ἑαυτοὺς, καὶ ἀλλήλους, xal πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν,
Χριστῷ Θεῷ παραθώμεθα. X. Σοὶ, Κύριε. Καὶ
ὁ ἱερεὺς Exquuet Ὅτ: σὸν τὸ χράτος, xa σοῦ ἔστιν

In unoquoque antipbono dicit diaconus collectam

parvam, quz hzc est :

88. lterum iterumque in pace Dominum. depre-
cemur. Chorus : Domine, miserere.

Suscipe, serva, miserere et cusiodi nos, Deus,
wa gratia. Ch. Domine, miserere.

Sanctissima, intemeratz, super omnes benedi-
et», gloriose Dominz nostre Deipare et semper
virginis Mariz cum omnibus sanctis memoriam
recolentes, nos ipsos , et invicem et totam vitam
nostram , Christo Deo — commendemus. Ch.
Tibi, Domine, Et succlamat sacerdos : Quia

Digitized by Google
