<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCLXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
alind μιχρὸν minns habent : et post Primam, Tertiam, Sextam, et Nonam medias horas sibi præseru-
perunt, μεσώραις uocatas..... sic, quasi his ad diuinas laudes non facientibus satis, post Sextam et μεσώ-
πιον εἰς, σχολασθαι τῶν τυπικῶν, Typicorum officium subiungerunt : in quo cum inter alias preces, etiam
psaltis xxii (corripere ἱε̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣) et cxlv reperiuntur, ut e Typicis extranei eorum primus dicitur, πρῶτα
τυπικὰ et secundus δευτερα τυπικὰ. Et fol. 186 his, ex mente eruditissimi Leonardi Phyllaria Areo-
pagitæ, addendum censet idem Goans : « Psalmos illos duos jam memoratos, τυπικὰν nomen solos
non mereri ; sed et quæcunque in liturgiæ principio, Christi in mundum venituri figuram, τῆς
ἁγιας, gerunt : psalmos autem illos hoc nomine maxime dignos, quod expressionem , ut Patribus placuit,
Christi figuram exhiberant. »
237. Hactenus Goans. Restat ut nos Typica ipsa ex Horologio integra exprimamus. Dicuntur autem,
ut ait S. Salbe Typicum, νῦν, id est, sine cantu et modulatione, hoc modo : Postquam dictum est
Εὐλογει, ψυχὴ μου, τὸν Κυριον· Εὐλογητος ἑ̔̔̔̔̔̔̔̔ , Κύριε. « Benedic, anima mea, Dominum ; Benedictus es, Do-
mine, » recitatur psalmus cvi, et elendiditur cum Δόξα, Gloria. Deinde succedit psalmus cxlv, et dicitur,
Και νῦν. Et tunc : » sequi­turque hoc troparium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,480">
Ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἄθάνατος
ὑπάρχων, καὶ καταδεξαμενος διὰ τὴν ἡμετέραν σω-
τηριαν σαρκωθῆναι, ἐκ τῆς ἁγίας Θεοτόκου καὶ δἑ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
παρθένου Μαριὰς ἀπερπεντος ἐνανθρωπήσασα, σταυρω-
θεὶς τε, Χριστὸς ὁ Θεός, θανάτῳ θανατον πατῆσας·
εἰς ὦν τῆς ἁγίας Τριαδος, συνδοξαζόμενος τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, σώσον ἡμᾶς.
Εἰθεναὶ χρὴ, ὅτι τῇ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ οὐ
λέγονται τοῖς τυπικοῖς ψαλμοῖς· ἀλλὰ μετὰ τὴν
εὐχὴν τὴν, Δέσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεός
ἡμῶν, ἄρχεται ὁ τεταγμένος χορὸς οὕτως· Μνήσθητι
ἡμῶν, Κύριε, μετὰ μέλους ἐν ἤχῳ πλ. δ', καὶ εὐθὺς·
Μακάριοι οἱ πτωχοί τῷ πνεύματι. Μετὰ δὲ τὸ τέλος
τῶν στιχῶν ενούμενοι οἱ δύο χορoι λέγουσιν οὕτως·
Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ
σου.
Καὶ εἰ μὲν ἔστι Τεσσαρακοστή, ἐνώμενοι οἱ δύο
χοροὶ ψάλλουσι μετὰ μέλους τὸ, Μνήσθητι ἡμῶν·
καὶ μετάχουσιν α' ἐλεγον καθέν· εἰ δ' οὕ, χύμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,480,960,940">
A Christe Deus, qui es unigenitus Filius et Ver-
bum immortale Dei, qui propter nostram salutem
incarnatus, et ex sancta ac semper Virgine Maria,
immutabiliter homo factus, crucifixusque mortem
morte conculcasti, qui unus de sanctissima Trini-
tate, conglorificaris cum Patre et Spiritu sancto,
salva nos.
257. Scire oportet, in magna Quadragesima non
dici typicorum psalmos ; sed post hanc orationem,
exhibitam num. 254, Regnator Domine Jesu Chri-
ste, Deus noster, incipit designatus chorus sic :
Memento nostri, Domine, cum modulatione ad 10-
num obliquum 2, et statim dicuntur evangelicaa
beatitudines : Beati pauperes spiritu (a). At vero
post quemlibet versiculum duo chori simul dicunt
B sic :
Memento nostri, Domine, in regno tuo. Me-
mento nostri, Domine, cum veneris in regnum
tuum.
Et si sit Quadragesima, duo simul chori psal-
lant modulatie : Mementio mei, et ad singula faciunt
reverentiam unam : alio autem tempore sine cantu
et modulatione.
258. Comm. Ne hac hercari lector, sciendum est, quatuor apud Graecos celebrari Quadragesimas : pri-
mam Paschæ, alteram Apostolorum, tertiam Assumpcionis, quartam denique Nativitatis ; eam autem quæ
Pascha antecedit, magazyn, magnan appellari : id quod colligitur ex Symeone Thessalonicensis, sic pro-
nuntiante in responsio LVI : Kai δὲ τοῦτο μᾶλλον τῶν ἄλλων μεγάλη λεγεται, ἀτε καὶ ἑτεροι εἰσίν·
αὐτὴ δε τούτων ὑπάρχει. Et propterea haec potius quam aliæ magna uocitantur, quod aliis omnibus ex-
cellat. Uno vero, ut obseruat Cangius, jejunia septem aut plurium dierum, ante festa Sanctorum ob-
servari solita, eamdem nomenclaturam obtinent. Alique id probrare nititur Cangius ex Joanne Jejuna-
tore qui in Penitentiali pag. 89, sic habet : Τα δε τευτταρκοπροστέκρα εσο δεγων Φιλιππου και τ' των ἁγ
ἀποστολων χρέα̋ μεν μὴ ἀστεγλος του κοσμικοὺς φόβομεν· Λ In dualius Quadragesimis, S. Philippii vi-
delicet et duodecim apostolorum, saecularibus esum carnīs indericimus. Hæc observatio dispellit
tenebras, quas superior Horologii locus comparatus ad alios affundere potuisset. Nunc ergo videmus,
quomodo in minoribus illis Quadragesimis sive jejuniis conciliatur istud, Μνησθητι ἡμῶν. Memoralo
nostri.
Δόξα. Καὶ νῦν.
Μνησθητι ἡμῶν, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασ-
λειᾳ σου.
Μνησθητι ἡμῶν, Δέσποτα, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ σου.
Μνησθητι ἡμῶν, Ἁγιε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασι-
λειᾳ σου.
Χορος ὁ ἐπουρανιος ὑμνεῖ σε καὶ λέγει· Ἁγιος,
ἁγιος, ἁγιος, Κύριος Σαβαώθ· πληρῆς ὁ οὐρανός
καὶ ἡ γῆ τῆς δοξης σου.
ΣΤΙΧΟΣ.
Προσελθετε προς αυτον, και φωτισθετε, και τὰ
προσωπα ὑμῶν οὐ μὴ κατασχηθῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,998">
(a) Matth. v, 3.
(b) Isa. vi, 3.
(c) Psal. xxxiii, 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém blocos em latino e grego; em algumas palavras gregas e latinas há ligaturas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos o mais literalmente possível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>