CCCXLVI

PROLEGOMENA.

cesimura psalmum, Benedicam Dominum inomni A Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, ἕως τοῦ,

tempore : usque ad hsec verba : Non. minuentur
omni bono. Sacerdos vero digressus slal pro san-
ctis foribus , occidentem respiciens , et finita ea
parte psalmi orat, dicens : Benedictio Domini sit
super vos ubique, nunc et semper, et in saecula
seculorum. Amen,

Οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς ἀγαθοῦ. Ὁ δὲ ἱερεὺς,
ἀπελθῶν, ἴσταται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, βλέ-
πων πρὸς δυσμάς. Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ
ψαλμοῦ ἐπεύχεται ὁ ἱερεὺς, λέγων" Εὐλογία Κυρίου
ἐφ᾽ ὑμᾶς πάντοτε, νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

325. Cows. Hic, ut S. Germanus. quidem ait, γίνεται ἀπόλυσις, fit. dimissio : sed. ut Typi-

cum , εὐθέως ἀνάγνωτις εἰς τὸν Πραξαπόστολον, id est. « confestim succedit. lectio Praxapostoli. » Est
autem Πραξαπόστολος liher Graecorum ecclesiasticus , qui sic appellatur, inquit Petrus Lambe-
enis , lib. v de Bibliotheca. Casarea , pag. 287, quod potior majorque illius pars ex Actibus aposio-
lorum et Epistolis S, Pauli concinuala sil. Atque ea causa est cur euam dicatur sunpliciter, 'Ané-
στολος. Hoc sane iusignitus titulo in lucem prodiit Venetiis anno ΜΌΡΟΝ, quie impressio exstat in. Museo
nostro, Res illo ecclesiastico libro contentas prxterea , aliquis ignotus auctor apud Leonem  Allatium
Dissertat. 1 de libris ecelesiast. Graecorum, expressit carinine jambico, quod ego nou vanscribo, partim
«quia longiusculum esi, partim quia ez res faciie cognosci queunt ex verbis Typici, huc necessario alia de
causa. Lyanscribendis,

151. Sciendum est, qued ἃ Dominica Paschatis B
usque ad Dominicam Sauctorum Omnium, pro le-
ctione majorum Vesperarum , leguntur tantummo-
do Acta apostolorum ; reliquis totius anni Domini-
cis seplem catholica , et quatuordecim 5. Pauli

Epistole, et Joannis Apocalypsis.

Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ τῆς Κυριαχῆς τοῦ Πάσχα péypt
τῶν ᾿Αγίων πάντων εἰς τὴν τοιαύτην ἀνάγνωσιν, λέγω
δὴ τοῦ μεγάλου ἑσπερινοῦ, αἱ Πράξεις τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ἀναγινώσχονται μόναι" εἰς δὲ τὰς λοιπὰς
Κυριακὰς τοῦ ὅλον χρόνον αἱ ἑπτὰ Καθολικαὶ, καὶ
al ιδ' τοῦ ἁγίου Παύλον Ἐπιστολαὶ, xat ἡ ᾿Αποχάλυ-»
ψις Ἰωάννου.

455. Jaui vero, nt minntissima quzeque studiosissime persequar, sequentia quoque observala velim.
Primo. quod dicte Scripturze, non secus atque in. Latinorum Ecclesia , leguntur cum. titulo et. nomine
auctoris. Deinde quod lectionibus Actuum apostolorum etfApocalypseos pramittuntur bie particulis, "Ex
«ol; ἡμέραις ἐχεῖναις, sive in diebus illis; nisi forte initium libri fuerit , vel aliqua nota tem-
poris it genuimo textu apposita , inveniatur. Tertio, quod apostolorum Epistolis , prafigitur, vox. ἀδελ-
qoi, Fratres, si ad plures scripta fuerint; siu autem. ad unum tantum, illius, ad quem scri-
pie sunl, nomeu praeponitur, addito dulcissimo Filii vocabulo, €. g.: Té£xvov Τιμόθεε, Téxvov
ise, « Fili Tio:hee, Fili Tite. » De Dominica quoque Sanctorum. Oiwnium, superius menmorala, scire
convenit, eam esse primam post Pentecosten. Id. patet ex Callisto, qui in Synaxario sic fatur : Τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ Κυριαχῇ μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν τὴν τῶν ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, ἐν "Acta, Λιδύῃ xai Εὐρώπῃ,
dodi vel βορέα τε xat νότῳ, ᾿Αγίων πάντων ἑορτὴν ἑορτάζομεν" « Eadem die Domiuica post Pentecosten ,
ubique per universum orbem exsistentium, in. Asia, Libya, et Europa, Austroque ac Septentrione , San-
vorum Omni festum agitamus. » Edila. est etiam Oratio Leonis imperatoris, ubi sic legitur : Κυριαχῇ
μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς ᾿Αγίους πάντας, ὅτι τὸν ἀλάστορα τοῦ γένους ἡμῶν οἰχείοις
ἄθλοις χατέδαλον, xal ἡ παγχόσμιος Ἐχχλησίᾳ τούτους τιμᾷ « Dominica post Peutecosten , universae
terrae, sanctos, quia generi nostro. infestum daimoneii suis in certaminibus vicerunt, universa Ecclesia
honor:t. »

156. Ktoges fortasse quid supradicto pane benedicto fiat. ld nos edocebit Typicuin, quod sic habet :

Promus condus frangit panes et dat fratribus; C Ὁ xeAAapltno , διαχλάσας τοὺς ἄρτους, ἐπιδί-

cousimiliter de eodem calice vini , ad vigiliarum
molestiam perferendam ; sicut jam inde ab initio
Patres nobis nostri tradiderunt.

δωσι τοῖς ἀδελφοῖς ὡσαύτως xai ἀπὸ ἑνὸς ποτη-
ρίου οἴνου διὰ τὸν χόπον τῆς ἀγρυπνίας, ὥσπερ ἐξ
ἀρχῆς παρελάθομεν ἀπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων.

(ον, Neque vero liec ὁ Patribus instituta czrenionia videtur vacare mysterio : quid enim ad excitan-
dai« memoriam illius oraculi, Non iu sol pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (a),
potest esse aptius, quid magis accommodatum, quam sacrorum voluminum lectionem cum eeu panis con-
jungere ? Mitto illum in Orientali Ecclesia panis esum gerere speciem quamdam ac similitudinem anti-
quie agapes. et ad seriem Typici. revolvor : ubi mox nominandi diaconite, inlelliguntur monaste-
riorum famuli , religiosis pariter votis obstrieti, quos conversos ,ex usu antiquo, alii ex recentiori
laicos dicunt, de quibus iu hoc vigiliarum ordine sic legitur :

137. Diaconite igitur, facia solita reverentia D Οἱ οὖν διαχονηταὶ, ποιήσαντες τὴν συνήθη μετά-

ante sanctas januas et versus alternos choros,
egrediuntur. Ab illa. autem hora nemini (88 est
aquam bibere, propler perceptionem incontamina -
torum nmiysteriorum. Benedictus autem panis est
priservativus ἃ quibuscuuque malis, si cum fide
sumatur,

votav ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν xal εἰς τοὺς χοροὺς
πρὸς μίαν, ἐξέρχονται. ᾿Απὸ δὲ τῇς ὥρας ἐχείνης οὐκ
ἔχει τις ἐξουσίαν πιεῖν ὕδιυρ, διὰ τὴν μετάληψιν τῶν
ἀχράντων μυστηρίων. Ὁ δὲ εὐλογητὸς ἄρτος ἐστὶν
ἀλεξιτήριος παντοίων xaxiv, εἰ μετὰ πίστεως λαμ-
θάνοιτο.

458. Coux. Ultima hzc verba cum nequeant de pane alio intelligi, quam de illo qui antea quasi ad cae-
nuülam illatus et distributus fuisse dicitur ; dubitari possit, au indicta omnibus posthaec. abstinentia etian
aqna, propier participationem iucoutamitnatorum inysteriorum, ad benedieti istius panis prisentent
»umplionem, au. potitis ad faciendam sequenti die Eucharistiae communionem referatur. Hoc quidem ulti-
ntn inihi videtor. verosinilius; quia nomine ἀχράντων μυστηρίων intelliguntur. communiter. mysteria
€oiporis et sanguinis Domini ; et le tam. solemnes Vesperas cum subsequenti pervigilio, pra parato qua-

(a) Matth. iv, 4.

Digitized by Google
