<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCLXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    καὶ φιλάγαθος· ἐν μὲν τῷ παρόντι βίῳ θερμῷ προ-
    σάτις καὶ βοηθός, τὰς τῶν ἐναντίων ἐποδων ἀποτε-
    ίχουσα, καὶ πρὸς σωτηρίαν καθοδηγοῦσά με, καὶ ἐν
    τῷ καιρῷ τῷ ἐξέδωσά μοι τὴν ἀθλίαν μου ψυχὴν τε-
    ῇρεῖσαι, καὶ τὰς σκοτεινὰς ἄψεις τῶν πονηρῶν δαι-
    μόνων πόρρω αὖτῆς ἀπελαύνουσα· ἐν δὲ τῇ φοβερῇ
    ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τῆς αἰωνίου με μνησθῆναι κολα-
    σεως, καὶ τῆς ἀπορρήτου σοφίας τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ
    ἡμῶν κληρονόμον με ἀποδεικνύουσα· ἣς καὶ τύχην,
    Δέσποινα μοι ὑπερτιθείσα θεοτόκε, διὰ τῆς σῆς μεσι-
    τείας καὶ ἀνύμνησεως, χάριτᾳ καὶ σπλάγχνίαι τοῦ
    μονογενοῦς σου Υἱοῦ, τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ, καὶ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὅ τ´ πρέπει πᾶσα δόξα,
    τιμὴ καὶ προσκυνήσις, σὺν τῷ ἀνάγκῳ αὐτοῦ Πατρὶ
    καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποίῳ αὐτοῦ Πνεύ-
    ματι, νῦν καὶ αἰέν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Β'
    Ἀμήν.
    
    Καὶ δὸς ἡμῖν, Δέσποτα, πρὸς ὕπνον ἀποίσυιν
    ἀνάπαυσιν σώματος καὶ ψυχῆς· καὶ διαψύλαξον ἡμᾶς
    ἀπὸ τοῦ ὀψέρου ὕπνου τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀπὸ πᾶ-
    σης σκοτεινίας· καὶ νυκτερινῆς ἡμῶν τρυφήσεως. Παῦσον
    τὰς ὁρμὰς τῶν παθῶν· σόιθεν τὰ πεπυρωμένα βέλη
    τοῦ πονηροῦ, τὰ καθ' ἡμῶν δουλικὰ κινούμενα· τὰς
    τῆς σαρκὸς ἡμῶν ἐπαναστάσεις κατέστησον, καὶ πᾶν
    γεῶδες καὶ ὑλικὸν ἡμῶν φρόνημα κοίμησον· καὶ ὠθή-
    σησαι ἡμᾶς, ὁ Θεός, γήγορον νοῦν, σώφρονα λογι-
    σμὸν, χαριάν νηφαλιώμενον, ὕπνον ἐλαφρόν, καὶ πάσης
    σατανικῆς φαντασίας ἀπαλλαγμόν. Διανάσχου δὲ
    ἡμᾶς ἐν τῷ καιρῷ τῆς προσευχῆς, ἐπιστρηγμένους ἐν
    ταῖς ἐντολαῖς σου, καὶ τὴν μνήμην τῶν ἁγίων μάρτυρων,
    ἐν ταύτοις ἀπαραθράσυντον ἔχοντας. Πανένζυγον τῶν
    τῆν δοξολογίαν χάρισαι, εἰς τὸ ὑμνεῖν καὶ εὐλογεῖν
    καὶ δοξάζειν τὸ πάντα πέπραγμά σου, τὸ μεγαλωπρεπὲς ὄνομα
    σου, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος, νῦν καὶ αἰέν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    
    Καὶ γίνετα ἀπόλυσις, καὶ ἡ συγχωρησις παρὰ
    τοῦ ἱερέως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
    A bona; et in hac quidem vita fervens patrona, atque
    auxiliarix, coercens adversantium impetus, et
    viam ad salutem commonstrans; deinde exitus mei
    tempore protege miseram meam animam, tenebro-
    sasque malorum dæmonum formas procul repelle;
    in tremendo autem die judicii a poena sempiternâ
    erue me, et fac heredem Filii tui et Dei nostri
    ineffabilis gloria; quam tandem adipiscar, Domina
    mea sanctissima Deipara, tua intercessione ac tu-
    tela, gratiasque et benignitate unigeniti tui Filii,
    Domini, Dei et Servatoris nostri Jesu Christi; cui
    convenit omnis gloria, honor et adoratio, cum suo
    ingenio Patre, et sanctissimo, bonoque, ac vivifico
    suo Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    
    273. Da nobis, Domine, -cuiotim concedentibus
    quietem corporis, et animæ, et a caliginoso peccati
    somno nos libera, omnique tenebrosa ac nocturna
    mollitie. Reprime motionum impetus; exstingue
    ignita maligni jacula adversum nos dolose emissa;
    carnis nostræ rebellione compone, et omnem
    terrenam, atque materialem in nobis cogitationem
    sopi; largire autem nobis, Deus, mentem vigilan-
    tem, prudentem intellectum, cor castum, somnum
    leve, et ab omni Satanica imaginatione liberum.
    Tempore orationis de somno excita nos, in manda-
    tis tuis firmatos; et fac, ut memoriam tuorum ju-
    diciorum indelebilem servemus. Da nobis quoque,
    ut per nostrum totam celeberemus et benediceremus
    atque glorificemus augustum et magnificum nomen
    tuum, Patris et Filii et sancti Spiritus, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Et si dimissio, et delictorum veniam petit sa-
    cerdos.
    
    274. Comm. Hic monet Horologium, illum venie petendae ritum quaerendum esse ex Apolipno majore,
    unde non gravabor illum describere. Sic ergo habet:
    
    Præpositus inclinans se ad terram usque dicit
    fratribus: Benedicite, Patres sancti, ignoscite mihi
    peccatori. Et fratres: Deus ignoscat tibi, Pater
    sancte. Et incipiunt fratres a dextro et sinistro
    choro secundum ordinem singuli facere consimiliter
    et alter ab altero petere, et accipere veniam, donec
    omnes absolverint. Tum sacerdos dicit: Oremus
    pro Christianis recte sentientibus. Et fratres assi-
    due, Domine, miserere. Pro felici itinere, et robore
    Christiani exercitus. Pro archiepiscopo nostro, et
    tota nostra in Christo fraternitate. Pro paribus, et
    fratribus nostris derelictis. Pro omnibus, qui nobis
    serviunt, et servierunt. Pro habentibus nos odio,
    et amantibus. Pro omnibus, qui a nobis indigni
    pæterint pro se orari. Pro redemptione captivo-
    rum. Pro navigantibus in mari. Pro jacentiibus in
    infirmitate. Pro ubertate fructuum terræ. Pro qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita latina. Mantive linhas e divisões conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>