<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,920">
    Ποίος ἐγκωμίων ῥήμασιν ἐπανείσωμεν τοὺς
    ἱεράρχας, τοὺς ἱσαποστόλους ἐν χάριτι, καὶ ὁμοτίμους
    χαρίσματα, τοὺς τῆς ἁσέβειας καταλυτάς, σωτήρας
    καὶ ὁδηγοὺς λόγῳ καὶ πράγματι, ποιμένας, χριστο-
    μιμήτους διὰ πίστεως, τοὺς ἐπὴγελους· ἄγγελους,
    βροτοὺς οὐρανίους, οὓς ἐτίμησεν ὁ Χριστός, τῆς ὁ-
    δῆς ὁ Κύριος, ὁ ἔχων τὸ μέγα ἔλεος.
    
    Ποίοις εὐφημίων στέμματος καταστεψόμεν τὸν
    χρυσολόγον, ἅμα Βασιλείῳ Γρηγόριον, τὰ σεπτὰ δο-
    χεῖα τοῦ Πνεύματος, τοὺς στερρούς τῆς πίστεως
    προμάχους, τοὺς στυλοὺς τῆς Ἐκκλησίας, πιστῶν
    στήριγμα ἀπάντων, ἀμαρτάνοντας παραμείνων, πη-
    γὰς βλαζούσας τὸ νάμα, ἔξ ὧ ἀρμόμενοι ἠδυνάμεθα
    ταῖς ψυχαῖς, αἰτοῦντες συγχώρησιν σφαλμάτων καὶ
    μέγα ἔλεος·
    
    Δόξα.
    
    Ἦχος δ' αὑτὸς, πρὸς τὸ, Σήμερον ὁ Χριστός. Β
    
    Σήμερον αἱ ψυχαὶ τῶν γηγενῶν ὑψοῦνται, ἐκ
    πηγῶν σήμερον οὐρανοὶ γίνονται τῶν ἀγγέλων ἐν τῇ
    μνήμῃ· αἱ γὰρ πύλαι τῶν οὐρανῶν ἐπαίρονται, καὶ
    ἡμῖν τὰ τοῦ Δεσπότου γνωριζονται· οἱ λόγοι τοὺς λόγ-
    ους κηρύττουσι, καὶ αἱ γλῶσσαι τὰ θαύματα μελ-
    πτουσιν. Ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸν Σωτῆρα βοῶμεν· Δόξα σοι
    Χριστῶ τῷ Θεῷ· τοὺς γὰρ πιστοὺς εἰρήνη διὰ τούτων
    ἐγείρεται.
    
    Καὶ νῦν. Θεοτόκιον ὁμοιον.
    
    Σήμερον ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ναῷ προσφέρεται ὡς
    βρέφος· σήμερον ὑπὸ νόμον γίνεται ὁ Μωϋσὴς δίδους
    τὸν νόμον· τῶν ἀγγέλων αἱ στρατιαι τελάμβαντο, ἐν
    ἀγγέλας πραεῖς κατεχόμενον τὸν συνεχόντα πάντα
    ὑθέμεναι. Συμεῖων, εὐλαβείας πλησθές καὶ χαρὰς, C
    ἔδοξ· Νῦν ἀπολίες με, Σωτερ, ἐκ τῆς ἐπίπυρου
    ζωῆς πρὸς τὴν ἀγίαν λίσγη· εἰδον γάρ σε, καὶ εὑ-
    φάνθην.
    
    Δοξολογία μεγάλη καὶ ἀπόλυσις. Δίδονται δὲ καὶ
    ἄγιον ἔλαιον τοῖς ἀδελφοῖς.
    
    Comm. Diximus quidem num. 31. Δοξολογίαν μεγάλης, sive majorem glorificationem, esse hymnnum
    angelicum; sed quia illi hymnno, prout hic a Graecis recitatur, adduntur aliqua quae in Latino minime
    reperiuntur, non ingratum lectori futurum existimo, si illum totum sub aspectum cum sua appendice po-
    suuero. Talis autem nobis in Hirmologio exhibetur, qualis sequitur.
    
    Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν D
    ἀνθρώποις εὐδοκία. Ὑμνοῦμέν σε, εὐλογοῦμέν σε,
    προσκυνούμεν σε, δοξολογούμεν σε, εὐχαριστοῦμέν
    σε, διὰ τὴν μεγάλην σου δόξαν. Κύριε βασιλεῦ εἰρη-
    πανες, δοῖ Πάτερ παντόκρατορ· Κύριε Υἱὲ μονὠγενὲς
    Ἰησοῦ Χριστὲ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· Κύριε ὁ Θεός, ὁ
    Ἀμήν τοῦ θεοῦ, ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὁ αἰρων τὴν
    ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, πρόσδεξα τὴν ὑπὲρ ἡμῶν· ὁ
    καθεύωνες ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ἐλέησον ἡμᾶς· ὅτι
    σὺ εἶ μόνος ἅγιος, σὺ εἶ μόνος Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
    εἰς δόξαν θεοῦ Πατρὸς. Ἀμήν. Καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    εὐλογῶμεν σε, καὶ αἰνεῖσο τοὺς ὀνόμα σου εἰς τὸν αἰῶνα
    καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων. Καταξιώσον, Κύριε, ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἀναπαύσεως φυλαχθῆναι ἡμᾶς.
    Εὐλογητός εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς Πατὴρ ἡμῶν, καὶ αἰ-
    νόϛ ἦν τὰ δεδωσαμένα ἐν τοῖς ἁγίοις· Ἀμήν. Γενέσθω, Κύριε, τὸ θέλησον σου ὡς ἡμῶν, καθ-
    ὰπερ ἠληφάμεν ἐπὶ σοὶ. Εὐλογητὸς ἐι, Κύριε, δόξασον
    με τὰ δικαιώματά σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    Quibus praeconiorum verbis laudabimus sacro-
    rum principes, gratia et honore aequales apostolis,
    eversores impietatis, servatores et viae duces verbo
    ac facio, pastores, Christi per fidem imitatores,
    terrestres angelos, homines caelestes, quos honora
    vit Christus, gloriae Dominus, habens magnam mi-
    sericordiam?
    
    Quibus laudationum coronis cingemus, verba
    aurea proloquentem, et cum Basilio Gregorium,
    augusta receptacula Spiritus, stabiles fidei propu-
    gnatores, columnas Ecclesiae, fidelium omnium ful-
    cimentum, peccantium solatium, fontes effundentes
    laeticem, quem qui haurimus, afficimur laetitia,
    petentes erratorum veniam et magnam misericor-
    diam?
    
    Gloria.
    
    Tonus idem sicut Sἠμερον ὁ Χριστός.
    
    206. Hodie animae terrigenarum exaltantur, ex
    terrestribus hodie caelestes fiunt, sanctorum in me-
    moria. Nam portae coelorum altolluntur, et quae Do-
    mini sunt, ea nobis nuntiescunt; sermones sermo-
    nibus praedicantur, et miracula decantantur lin-
    guis. Nos vero ad Servatorem clamamus: Gloria
    tibi, Christo Deo: pax enim fidelibus per eos parta
    est.
    
    Et nunc. Mariale simile.
    
    Hodie Christus in templo portatur ut infans;
    hodie fit sub lege qui Moysi legem dedit. Angelo-
    rum exercitus obstupefuerunt, quando illum qui con-
    tinet omnia, viderunt inter senilia brachia. Si-
    meon, pietate plenus et gaudio, clamabat: Nunc
    dimittis me, Servator, ex hac fragili vita, ad quie-
    tem ubi nulla sentit ut senectus; vidi enim te, et
    exsultavi.
    
    207. Sequitur glorificatio major et dimissio.
    Datur autem et sanctum oleum fratribus
    
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in ho-
    minibus bona voluntas. Laudamus te, benedicimus
    te, adoramus te, glorificamus te, gratias agimus
    tibi propter magnam gloriam tuam; Domine Rex
    caelestis, Deus pater omnipotens; Domine Fili uni-
    genite Jesu Christe, et sancte Spiritus. Domine
    Deus, Agnus Dei, Filius Patris, qui tollis peccatum
    mundi, suscipe deprecationem nostram: qui sedes
    ad dexteram Patris, miserere nobis: quoniam tu
    solus sanctus, tu solus Dominus Jesus Christus in
    gloria Dei Patris. Amen. Omni die benedicam te,
    et laudabo nomen tuum in saeculum et in saeculum
    saeculi. Dignare, Domine, die isto sine peccato nos
    custodire. Benedicimus es, Domine Deus patrum
    nostrorum, et laudabile et gloriosum nomen tuum
    in saecula. Amen. Fiat, Domine, misericordia tua
    super nos, quemadmodum speravimus in te. Bene-
    dictus es, Domine, doce me justificationes tuas.
    
    Tertium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; texto grego na coluna esquerda, latim/latimizado na direita. Pequenas interlinhas e sinais diacríticos gregos preservados onde visíveis. Algumas letras incertas transcritas conforme a forma mais plausível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>