σον

PROLEGOMENA.

166. Post osculum evangelii dicit sacerdos : A — Mecáà τὸν ἀσπασμὸν τοῦ εὐαγγελίου, λέγει ὁ ἱερεύς"

Salva, Deus, populum tuum et benedic hereditati
tux. Domiue, miserere, duodecies. Et "exclama-
tio : Misericordia et miserationibus et benignitate
unigeniti tui Filii, quocum benedictus es, cum san-
etissimo et bono vivifico tuo Spiritu , nune et
semper, et in. secula seculorum. Amen, Et in-
choamus canones.

Σῶσον, ὁ Θεὸς, «bv λαόν cov, xa εὐλόγησον τὴν
χληρονομίαν σου. Κύριε, ἐλέησον, ιβ'. Καὶ ἐχφώνη-
σις Ἔλέει xai οἰχτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
μονογενοῦς σου YioO, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἴ σὺν τῷ
παναγίῳ, xaX ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν
xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfjv.
Καὶ ἀοχόμεθα τῶν κανόνων. ,

167. Cou. Verum antequam. trinm. doctorum. canones , ἃ Joanne Euchaita concinnatos , suhjiciamus
sub aspectum, observandum est, S. Germapum non significare dicendum duodecies, Domine, mi-
serere; sed verbis Εὐλόγησον τὴν xAnpovoplav σου, confestim subnectit sequentia dicenda a dia-

cono.

Respice orbem tuum in misericordia el mise- B

rationibus. Exalts cornu Christianorum  orthodo-
xorum , οἱ demitte super nos tuas affluentes mise-
ricordias. Precibus illibat: Domin: nustrz, Geni-
tricis Dei semperque virginis Marice ; virtnte vene-
randzx et vivific:ie eracis , patrociniis ccelestium in-
€orporearumque Potestatum; venerandi, gloriosi-
«que prophete , precursoris et Baptista Joannis ;
sanctorum gloriosorum et celeberrimorum aposto-
lorum ; sanctorum, gloriosorum et victoriis inclyto-
rum martyrum, et reliqua sicut litanix inscribun-
tur.

Ἐπίσχεψαι τὸν χόσμον coo ἐν ἐλέει xal oixtip-
μοῖς. ὝΨωσον χέρας Χριστιανῶν ὀρθοδόξων, xà
χατάπεμψον ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ ἐλέη σου τὰ πλούσια’ πρε-
σδείαις τῆς παναχράντου δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου
xoi ἀειπαρθένου Μαρίας" δυνάμει τοῦ τιμίου xal
ζωοποιοῦ σταυροῦ" προστασίαις τῶν ἐπουρανίων Δυ-
γάμεων ἀσωμάτων, τοῦ τιμίου ἐνδόξου προφήτου,
προδρόμου xal Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, τῶν ἁγίων ἐνδό -
ξων καὶ καλλινίχων μαρτύρων' xat τὰ λοιπὰ τούτων,
ὡς ἐν τῇ λιτῇ γένοαπται.

468. Cowx. Hiec omnia ait S. Germanus dic a diacono, eui tandem succinal sacerdos, ex-
elamando ut supra. Non (uerit, porro. injucundum hic annolare et ritum et. tempus , quo 8 frati.
bus osculum sancto evangelio imprimitur. Sie ergo scribit patriarcha Philotheus in Ordine sacri mi-

nisterii :

Sacerdos, demíssa casula, sanctum evangelium (C

ante pectus deferens, egreditur, et in medio templo
stat. Lector autem, vel qui a cxcemoniis est, stat
ipsi ἃ dextris, tenens candelabrum cum cereo ac-

censo ; el osc "um sancto evangelio de more figitur

ἃ fratribus,

Ὃ ἱερεὺς, χαλάσας τὸ φαιλόνιον, καὶ βαστάξων
τὸ ἄγιον εὐαγγέλιον ἔμπροσθεν τοῦ στήθους, EGépys-
ται xal ἴσταται εἰς τὴν μέσην τοῦ ναοῦ" xal ἀναγνώ-
στῆς 1] ὁ εὐταξίας ἴσταται δεξιόθεν αὐτοῦ, κατέχων
μανουάλιον μετὰ λαμπάδος ἡμμένης" xal γίνεται ó
ἀσπασμὸς τοῦ ἁγίου εὐαγγελίον παρὰ τῶν ἀδελφῶν
συνήθως.

169. Ceu. Illis autem osenlantibus, eanitur Troparitm quod incipit, ᾿Ανάστασιν Χριστοῦ θεασάμενοι,
εἰ ἔστι Κυριαχὴ δηλονότι, xal ὁ πεντηχηστὸς μετὰ μέλους, id est, Resurrectionem Christi contem
plati, videlicet, si dies Dominica fuerit; quando etiam canunt psalmum | quinquagesimum. :
nam,jut idem Philotheus dicit postea, exosculatio evangelii festis aliis prxtermittitur, nisi forte
in Dominicam inciderint. Verba ejus Grieca hec sunt: "Ev ἄλλῃ δὲ ἑορτῇ οὐ γίνεται ὁ ἀσπασμὸς,
εἰ μὴ μόνον ἐν Κυριαχῇ. Igitur, nisi hoc triam doctorum festum incidat in Dominicam, statim post, Zio-
σον, ὁ Θεός. Dicuntur canones cum hirmis, canones autem in hoc officio tres sant, unus de Deipara, alii
duo de sanctis , ounes ejusdem Joannis metropolit:iS Euchaitorum onus : sed medius sclus acrosticbicus ;

unde facile est singulorum parles a partibus aliorum discernere.

CANON DEIPATUE.
Opus Joannis Euchaite,
ODE 4. Tonus 2. Hirinus.

470. Huc huc, populi, canamus carmen Christo
Deo, dividenti mare, et ducenti populum quem li-
beravit ἃ servitute Agyptiorura, quoniam glorifi-
catus est.

A gravibus tam corporis quam animx periculis
et mortis el lapsibus ,.o incontaminata , eripe me,
qui pie eontiteor esse te proprie puram Dei Geni-
tricem.

Integram gratiarum abyssum in te. reconditam
esse agnoscimus. Propterea, o Deipara, qui ad te
prompto et. erecto animo confugimus , divino tuo
patrociuio servamur,

Pro nobis celebrantibus te, castssima, ora
Incarnatum ex impolluto tuo et pretioso sanguine,
ut simus a delletis et amaris segrotationibus immu-
nes.

0 KANQN ΤῊΣ 6bE0TOKOY,
ποίημα Ἰωάννου Eóyatztov.
QAH α΄. Ἦχος β΄. Ὁ εἰρμός.
Δεῦτε, λαοὶ, ἄσωμεν ᾷἄτμα Χριστῷ τῷ Θεῷ, τῷ
διελόντι θάλασσαν, καὶ ὁδηγήσαντι τὸν λαὸν, ὃν ἂν-
Ὦχε δουλείας Αἰγυπτίων, ὅτι δεδύξασται.

Τὸν εὐσεβῶς σε Θεοτόχον ^ χυρίως ἁγνὴν ὁμολο-
γοῦντα, ἴἼΛχραντε, Ψυχῇς xaX σώματος χαλεπῶν Ex
χινδύνων χαὶ νόσων, xal πταισμάτων σύ με διά-
σωσον. »

“Ὅλην ἐν σοὶ τῶν χαρισμάτων ἄβυσσον ἀποχειμέ
viv ἔγνωμεν. Διὸ προσφεύγοντες, Θεοτόχε, προθύμως
τῇ σχέπῃ σου τῇ θείᾳ διασωζόμεθα.

Ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σε ὑμνούντων δυσώπησον τὸν
σαρκωθέντα, πάναγνε, Ex τῶν ἀχράντων σου χαὶ τι
μίων αἱμάτων, ῥυσθῆναι Ex πταισμάτων xal won.
μάτων πιχρῶν.

Digitized by Google
