<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    -CCCLX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    novumque originem mysteriorum, iidem tres theologi studuerunt formulas loquendi novas novis argumentis adaptare.
    486. Alius, sicut 'Ιλάθητί μοι., Σωτηρ
    Trinitatem unam asseruere theologicae ab illis Patribus edocti sumus; unitatem trinam laudandan accepimus; adorare didicimus unam in tribus personis naturam.
    In principio erat Verbum apud Patrem coaeternum : cum Verbo erat Spiritus, sed ex Genitore, simplex, consubstantialis, connaturalis divinitas, quemadmodum divini illi oratores pronuntiant.
    Conjungo et disjungo; conjuncim disjunctâ cogito unum individuum, et tres imaginor : sequor tres Deo afflatos magistros, qui me ad sic credendum adducent.
    Mariale.
    Sine matre ante assumptam carnem, sine patre post assumptam : ita filius patris et matris dicus, utrinque vim intelligendi excedit. At enim admirabilia, et quae sunt supra intelligentiam omnium, Numen supernum decent. Catabasia.
    Dixit tibi senex (a), oculis cernens, Salutare, quod populis apparuit ex Deo, Christe, tu Deus meus.
    487. Contacium Tonus 2 sicut Τούς ἀσφα-
    λές.
    Sacros et divina locutos precones, columen magistrorum assumpsisti , Domine , ad tuorum bonorum usuram et requietem. Illorum enim labores atque lassitudinem quovis holocausto liben­tius suscepisti, qui solus sanctis tuis impertis gloria m.
    OECUS.
    Quis satis queat labia diducere, et movere linguam, ad laudandos eos qui efflant ignem vi sermonis ac spiritus ? Nihilominus hoc ausim dicere.
    IV. Itre transierunt totius humanae naturae terminum multis singularibusque gratiis ; actione vero et contemplatione præstantissimum quemque longissime superavunt. Quocirca eos , tanquam fideles tuos famulos, donis maximis cumulasti, qui solus sanctis tuis impertis gloriam.
    488. Comm. Haceluns priores triplicis canonis Odae scripsi ex Caugio, quem vel sua hic fexillit memoria, vel rumptituer canorum cursus, ut assumantur lectiones quidem suo hic ordine habentur disposita; seorsim autem manu descriptae in iis codicibus, quos Graeci passim e synaxaria vocant, quodam modo uno, modo alio nomine appellati invenerint euismodi codices nonnullis item ut in Menaeis, præmittuntur singulis elogijs sanctorum sive singulari ianbica e nisi quod hic pro versibus duobus ponantur versus omnino trigitna tres, utilique ad innoten solemnitatem. Sed prius indicitur iam in Synaxariis qum Menaei festum hoc modo :
    Eodem mense die 30 memoria sanctorum no- srorum et œcumenicorum doctorum , Basilii Magni , Gregorii Theologi, et Joannis Chryso-
    morali.
    MODULI.
    489. Ternos simul celebrare Luciferos decet,
    (a) Luc. ii, 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,900">
    Α ρἱνωνχοντος ο τρις θε̑ηγοιο, κακαι; ; υποθεσει καινοπρεπη προσαρμοζουσι φρασιν.
    'Αλλος. 'Ιλάθητι μοι, Σωτηρ.
    Τοπαδα μοναδικην θεολογειν ἐδόδαψθημεν, μοναδα τριαδικην ὑμνεῖν παρελαβομεν, προσκυνην ἐμάθομεν παρὰ τῶν Πατέρων μἰαν ὕσιν τοιυτοστασην.
    'Ο Λογος ἦν εν ἀρχῇ προς τον Πατερα συνάναρχος· τῷ Λογω Πνευμα συνιη, αλλ' εκ του Γεννητορος, αληθι, θυσσοισις, συμφυης θεσις, ως οι θεοι φασι χηρυκεσ.
    Συναπτω και διαιρω τα συναπητα διαιρομενα εν αμερες εννοϊ και τρια φαρταζομαι διδασκαλοις· B δεχομαι τρεις θεοφοιρητους, ουτω πειθοντας πιστευειν με.
    Θεοτοκην.
    'Αμπιτωρ τρος της αροχς, απατωρ μετα την σαρκσμ, υιος πατρος και μητρος, ο ταυτα καλουμενος· ὑπερ νοῦν αμφότερα· τῳ θεῷ γαρ πρεπει των θαυματων τα παραδοξα. Καταβασι.
    'Εδυσσ' σου ιδων ο πρεσβιος τοις οφθαλμοις το Σωτηριον, ο λαος ετεστη εκ θεου' Χριστε, συ θεος μου.
    Κοντακιον. 'Ηχος β'. Τους ασφαλης.
    Τουσ ιερους και θεοσφωγγους χίρυκας, την κυριαρχην των διδασκαλῶν, Κυριε, προσείλασον εις απολαυσιν των αγαθων σου και αναπαυσιν· τους πονους γαρ εχεινων και τον κακην εδειξεν υπερ πασας ολοκληρυσιν, ο μονος δοξαζων τους αγιους σου.
    Ο ΟΙΚΟΣ.
    Τις ικανος τα χελη αιδρα και κεινηται την γλωσσαν προς το αινειν τους πνεοντας πυρ δυναμει· λογου και πνευματος; 'Ομως τουσουτον ετειτε θαρρησω, οτι πασαν παρθενην την ανθρωπινην φυσιν οι τοις πολλοις και μεγαλοις χαρισμασι, και εν πραξει και θεωριᾳ τους κατα εμ'αυτο λαμπρους υπερφάντες. Δι' μεγιστα των δωρων τοισουσ ηδησωσ, ἱς, ως πιστοι σου θεακτοντες, ο μονος δοξαζων τους αγιους σου.
    Τῷ αυτω μηνι τ' μνημη των εν αγίοις Πατέρων ημων και οικουμενικων διδασκαλων, Βασιλειου του Μεγαλου, Γρηγοριου του Θεολογου, και Ιωαννου του Χρυσοστομου.
    ΣΤΙΧΗΡΑ.
    Ομω δίκτικον τρεισ πεδιειν 'Εσσοφρους,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenos fragmentos abreviados e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto foi passível de leitura; marcas de paginação e números mantidos.</notas>
</pagina>