ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

€ccLix

toc ἠσθένησε γὰρ χατὰ τὴν Παρθένου «bv ἐν ἰσχύϊζ A at non in finem usque. Est enim debilitata, post-

δυνατὸν τετοχυΐαν ὑπελθόντα σαρχὸς ἀσθένειαν, xai
τὸν δυνατὸν ἐν χαχία νεχρώσαντα.

quam Virgo peperit potentem virtute, qui carnis
intürmitatem subiit, et potentem malitia prostra-
vit.

Exhinc continuatur secundus de sanctis canon.

"AXAos. Ἱνατί με ἀπώσω.

Τοὺς τῶν θείων πραγμάτων χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων
σοφῶς ἐπιστήμονας, τὰς τῶν ὄντων φύσεις φιλαλή-
θως ἡμῖν ταφηνίσαντας, xai τὸν τούτων χτίστην πᾶ-
σεγνωρίσαντας, ὡς θέμις, εὐχαρίστοις φωναζς ἀμει-
ψώμεθα.

Τὸ πιχραῖνον xai στύφον τῶν πρὸς σωτηρίαν
φαρμάχων ἐγλύχαναν ταῖς σοφαῖς τῶν λόγων ἐπ-
ῳδαῖς τε xal τέχναις xai χάρισι τῶν ψυχῶν οἱ θεῖοι
θεραπευταί' θέλγεσθε, πάντες εὐσεδεῖς, xai τερπό-
μενοι σώζξεσθε.

Σιωπᾷ λόγος ἅπας, τῶν θεοχηρύχων λαλούντων τὰ
ἕνθεα, καὶ χρατεῖ τῆς πάλαι Διαθήκης ἡ Νέα προ-
δάλλουσα τὰ σεπτὰ πυξία τῶν ἐν αὐτῇ νομοθετούντων,
οἷς ῥυθμίζεται πᾶς πιστῶν σύλλογος. Θεοτόχιον,

Τὴν ἀθάνατον φύσιν ἡ θνητὴ παρέδραμεν εἰς ἀγιό-
τητα, xal Παρθένος κόρη τοὺς ἀσάρχους ἀγγέλους
παρήλασεν, ὡς Θεὸν τεχοῦσα τὸν βασιλέα τῶν ἀγγέ-
λων, ᾧ προσδλέπειν ἐχείνοις ἀδύνατον. Καταδασία.

Ὡς εἶδεν Ἡσαῖας συμθολιχῶς ἐν θρόνῳ ἐπηρμέ-
νῳ Θεὸν ὑπὸ ἀγγέλων δόξης δορυφορούμενον, "d τά-
λας, £6óa, ἐγώ ! πρὸ γὰρ εἶδον σωματούμενον θεὸν,
φωτὸς ἀνεσπέρου χαὶ εἰρήνης δετπόζοντα.

DAH ς΄. Ὁ εἰρμός.

Ἐν ἀδύσσῳ πταισμάτων χυχλούμενος τὴν ἀνεξι-
χνίαστον τῆῆς εὐσπλαγχνίας σου ἐπιχαλοῦμαι ἄδυσσον"
ix φθορᾶς, ὁ Θεὸς, μὲ ἀνάγαγε.

Σωτηρίας λιμένα γινώσχων σε, πλέων πολυφρόν-
σπιδος βίου τὸ πέλαγος ἐπιχαλοῦμαι, Δέσποινα, χυδερ-
γήτην ψυχῆς μου γενέσθαι σε.

Ἱερᾶς πολιτείας ἐχπέπτωχα ῥᾳθυμῶν ὁ δείλαιος"
ἀλλ᾽ ἐπανάγαγε, εὐλογημένη πάναγνε, προσταγαῖς
ποῦ Υἱοῦ σου ῥυθμίζουσα.

"AXio;. "᾿Αὔυσσος ἁμαρτημάτων.

πόα ἐν τῇ Τριάδι τριττὰ συνθεολογεῖτε ^ τὴν Ὁ

ἀγεννησίαν τοῦ πατρὸς, τοῦ Λόγου τὴν γέννησιν, xal
Πνεύματος τὴν ἐχπόρευσιν μόνον.

ἐσήμερον τῷ οἴχῳ τούτῳ περιφανὴς σωτηρία" δύο
γὰρ καὶ τρεῖς συνηγμένους Χριστὸς εἰς τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ τιμῶν, μέσος πάρεστι τούτων.

»πείρον τῆς γῆς τὸ βάθος πρὸς τὸ οὐράνιον
ὕψος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς γῆς τοὺς ἁγίους ἐξῆρεν ἐπέχεινα
«ὧν οὐρανῶν ὁ οὐράνιος ἔρως. Θεοτόχιον.

“Ζέαν σε πηγὴν, Παρθένε, καὶ ἀφορμὴν μυστη-

(a) Isa. vi, 1.

185. Alius, sicut Ἱνατί με ἀπώσω

Divinarum  humanarumque rerum scientia im-
butos, qui studio veritatis naturas rerum nobis
enodarunt , cunctisque ostenderunt illarum opifi-
cem, remuneremur (ut zequum est) gratiarum ac-
tionibus. .

Salubrium pharmacorum amaritiem dulcem red—
diderunt doctis sermonum illecebris, artibusque
et leporibus divini medici animarum. Lewetamiui,

B pii omnes, et cum jucunditate ad salutem incum-

bite.

Preconibus divinis divina tractantibus, omnis
sermo tacet; εἰ Testamento Vetere przstat Novum,
proponens pretiosas tabulas suarum legum, qui-
bus tota fidelium respublica regitur ac lempera-
tur. Mariale.

Naturam ,mmortalem mortalis pracucurrit san-
Cliate, et puella Virgo superavit carnis exper-
tes angelos, quando genuit regem angelorum Deum,
quem ilii obtueri haud possunt. Catabasia.

Ut vidit Isaias symbolice in excelso solio Deum,
yloria angelorum tanquam satellitio stipatum : Mi-
ser ego ! exclamabat : coram enim vidi corpore in-
dotum Deum, luci vesperum non habenti pacique
deminantem (a).

. 184. ODE 6, Hirmus.

Ego qui in. abysso peccatorum volutor, investi-
gabilem misericordiz tu: imploro abyssum. Ex iu-
teritu educ me, Deus.

Salutis portum agnosco te, Domina, et navigans
sollicilze vita? pelagus, obsecro, ut gubernatrix ani-
ma sis mez.

Sanctiore statu excidi, quia miser torpebam
otio. Sed me reduc, benedicta et omni ex parte
castissima ^ meque iui Filii mandatis accom-
moda.

185. Alius . sicut "Αὔυσσος ἁμαρτημάτων.

-iplicem proprietatem in Triade explicatis :
quippe theologica commentatione disseritis quo-
modo non ut genitus Pater, quomodo genitum
Verbum, et Spiritus quomodo solus procedat."

zepente huic domui refulsit hodie salus maui-
festa : nam Christus, honorans duos vel tres
congregatos in nomine suo, est in medio eo-
rum (5)

muisi profunditas terr: immenso intervallo re-
mola est a coli altitudine, sanctos tamen ultra
caelos ccelestis amor extulit. * Mariale.

wancta Virge, cum te haberent novum fontem

M) Matth. xvin, 90.

Digitized by Google
