€CCxCUH

PROLEGOMENA

^imo alboque vultu , oculis cavis et bulbosis. Hinc A μυχτῆρας, ὠχρότατος μετὰ τοῦ λευχοῦ, χοίλους τοὺς

flebat, ut ejus aspectus reniteret gratiosior, etiamsi
triste aliquid reliqua forma prz se ferret, Erat nuda
magnaque fronte et multis perarata rugis; am-
plis item auribus, sed barba tenui et rarissima ea-
nisque pilis veneranda. Maxillas habebat introrsum
depressas , prz rigidissima , qua se macerabat,
inedia. Hoc vero necesse est de eo dicere , quod
omnibus etiam Gracie sapientibus antecelluerit ,
tum scientia, tum maxime cogitandi acümine, flori-
doque genere dicendi : laudandus etiam quod codi-
ces sacros tanta explanaverit claritate quanta alio-
rum nemo ; quodque ita studuerit promulgare
Evangelium , ut nisi fuisset hic sanctus (licet hoc
dictum videatur confidentius) , opus fuisset altero
Christi in terras adventu : usque adeo et virtute,
et virtutis exercitatione, et commentalione divina-
rum rerum prastabat cezteris. Fons etiam miseri-
cordiz et charitatis nuncupatus fuit, Et certe, sic-
ut fulgebat doctrina, ita etiam ardebat zelo et in-
credibili erga proximum charitate. Vixit annos tres
supra sexaginta, et sex gubernavit Christi Ecclesiam.

Magnus Basilius , halitu corporis , -in. multam
proceritailem erecte figure excurrebat. Erat sic-
«us et macilentus, lliger colore, pallore tempe-
ratus faciem, praditus decoro naso el circumflexis
2d hirquum, superciliis; iw vertice contractior; si-
iilis; cogitabundo, pauculis in fronte rugis capera-
tus ; malas oblongus, cavus tempora, rasus fere ad
«utem, barbam nulriens, eamque satis promissam
ac semicanam. Ánteivit ingenio , non tantum iis
qui suo, verum etiam qui multis ante. seculis Πο-
ruere : quippe cum per omnes pulchras ivissel ar-
tes, in unaquaque principatum tenuit ; minus autein
sese exercebat in philosophia, satis habens se ea
duce ad rerum divinarum contemplationem esse
transgressum. Ad summi sacerdotii solium evectus
est quadraginta annos natus, et quinque annis Ec-
clesia przesedit.

Divus f;regorius Theologus statura fuit me-
diocris , subpallidus , aliquantulum gratiosus , si»
mus, rectis ornatus superciliis,' aspectu mitis et

placidus , subtristis altero oculo (is erat dexter,

quem tubereulus eirca. birquum contraxerat), non
prolixe, sed deuse barbatus ; valde calvus, eapillis
candidus, extremis barbe pilis. subniger, et quasi
infumatus. Hoc vero dignum est quod de illo dica-
tut ; quod , si. quis ex integro hominum genere
proponendus esset, tanquam imago aliqua et effiyies
»imulacrumque. virtutum oninium , í& esset Magnus
Gregorius; utpote qui splendore vitz probatissi-
mum quemque longissime anteivit, in theologia
1antum profecit, ut. omnes habuerit inferiores , et
elegantia sermonis, el sententiarum graviLate, unde
el Theologi cognomen inveuit, Adininistravit Con-
stantinopolitanam Ecclesiam duodecim annis, vixit
Autem amplius octoginta.

emuiingue sanctorum deprc-

Horum — trium

χόγχους τῶν ὀφθαλμῶν ἔχων, xat βολθοῖς τούτων xt-
χρη μένος μεγάλοις" ἐφ᾽ οἷς καὶ συνέθαινε, χαριέστε-
gov ταῖς ὄψεσιν ἀποστίλδειν, εἰ χαὶ τῷ λοιπῷ χαρα-
χτῆρι τὸν ἀχθόμενον παρεδήλον᾽ Ψιλὸς xal μέγας τὸ
μέτωπον, καὶ πολλαῖς βολίσι χεχαραγμένος" ὦτα πε-
ριχείμενος μεγάλα, xat τὸ γένειον μιχρὴν καὶ ἀραιό-
τατον ὑπὸ πολιαῖς ταῖς θριξὶν ἐξανθῶν᾽ τὰς σιαγόνας
πεπιεσμένας εἴσω ἔχων, τῇ νηστείᾳ εἰς τὸ ἀχρότατον.
Τοσοῦτον ὃὲ περὶ αὐτοῦ ἀναγχαῖον εἰπεῖν, ὅτ: λόγῳ
πάντας χαὶ τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὺς ὑπερῆρεν, ἐξ-
αιρέτως δὲ δεινότητι τῇ xav! ἔννοιαν, καὶ τῷ λείῳ
χαὶ ἀνθηρῷ τῆς φράσεως" εἰς τοσοῦτον δὲ τὴν θείαν
Γραφὴν ἐσαφήνισεν, ὡς τῶν ἄλλων οὐδείς" καὶ ὑπὸ
τῷ εὐαγγελιχῷ χηρύγματι συνετέλεσεν, ὡς εἰ μὴ fv
οὗτος ὁ "Avtoc (si καὶ τολμτι ρὸν φάναι), ἔδει πάλιν ἐπὶ
γῆς δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν γενέσθαι“ εἰς 03
ἀρετὴν καὶ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν τοσοῦτος ἐγένετο, ὡς
xal πάντας ἄρδην ὑπερθαλέσθαι" ἐλεημοσύνης καὶ
ἀγάπης χρηματίσας πηγὴ, καὶ ζῆλος ἄντιχρυς, φὰ-
αδελφίᾳ τε χαὶ διδασχαλίᾳ.

'O δὲ μέγας Βασίλειος ἣν τὴν θέσιν τοῦ σώ-
μᾶτος εἰς πολὺ μῆχος, ἐπὶ τοῦ ὀρθίου σχήματος ἀνα-
δραμὼν, ξηρὸς xai λειπόσαρχος, μέλας τὸ χρῶμα,
ὠχρότητι τὸ πρόσωπον σύγχρατος, ἐπίῤῥινος, εἰς
κύχλον τὰς ὀφρῦς περιηγμένος, τὸ ἐπισχήνιον συν-
εσπαχὼς, φροντιστιχῷ ἐοιχὼς, ὀλίγαις τὸ πρόσωπον
&paporatg ῥυτιδούμενος, ἐπιμήκης τὰς παρείας, xol-
λος τοὺς χροτάφους, ρέμα ἔχων ἐν χρῷ χουρίας,
τὴν ὑπήνην ἀρχούντως χαθειμένος, χαὶ μεσαιπόλιος.
Οὗτος ἐν λόγοις οὐ μόνον τοὺς κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ xat
τοὺς παλαιοὺς ὑπερέθαλε" διὰ γὰρ πάσης ἐλθὼν παι-
δεύσεως, ἐν ἑκάστῃ τὸ χράτος ἐχτήσατο" οὐχ ἧττον
δὲ τὴν διὰ πράξεως ἀσχήσας φιλοσοφίαν, xai διὰ
ταύττς τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων mpo6ác. Ἐπὶ τὸν θρό-
νον τῆς ἀρχιερωτύνης ἀνήχθη τεσσαράχοντα χρόνων
γενόμενος, ἐπὶ πέντε ἔτεσι τῆς Ἐχχλησίας προ-
στάς.

'O δὲ ἱερὸς Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, κατὰ τὸν
τύπον τῆς ἡλιχίας τοῦ σώματος, ἐτύγχανε μέτριος,
ὕπωχρος, βραχὺ μετὰ τοῦ χαρίεντος, σιμὸς, ἐπ᾽ e)-
θείας τὰς ὀφρῦς ἔχων, ἥμερον βλέπων xat προσηνές"
θάτερον τῶν ὀφθαλμῶν, ὃς fjv δεξιὸς, στυγνότερον

Ὁ χεχτημένος, ὅν οὐλὴ κατὰ τὸν χανθὸν συνῆγε" τὸν

πώγωνα οὐ βαθὺς, δασὺς δὲ ἐπ᾽ εὐθείας, ἐκανῶς φα-
λαχρὸς, λευχὸς ταῖς θριξὶ, τὰ ἄχρα τῆς γενειάδος ὡς
περικεχαπνισμένα ὑποφαίνων, Τοῦτο δὲ εἰπεῖν περὶ
αὐτοῦ ἄξιον, ὅτι εἰ ἔδε: γενέσθαι ἐν ἀνθρώποις εἰκόνα
τινὰ χαὶ στήλην χατὰ μέρος, ix πασῶν συγχειμέ-
νὴν ἀρετῶν, τοῦτο ἣν ὁ μέγας Γρηγόριος, βίου λαμ-
πρότητι τοὺς χατὰ πρᾶξιν εὐδοχέμους ὑπερθαλών.
Ἐπὶ τοσοῦτον θεολογίας προέχθη, ὡς πάντας ἡττᾶ-
σθαι τῆς σοφίας αὐτοῦ, τῆς τε ἐν λόγοις, τῆς τε ἐν
δόγμασιν, ὅθεν χαὶ τὴν Θεολόγος προσηγορίαν ἐχτή-
σατο" προέστη δὲ xal τῆς Κωνσταντινουπόλεως "Ex-
χλησίας χρόνους δώδεγχα, ὑπὲρ τὰ ὀγδοήχοντα ἔτη γε-
νόμενος.

Τῶν" πτοιῶχ πούτων ποεσδείαις, Χοιστὶ ὁ Θεὸ;

Digitized by Google
