<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    CCCLXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    240. Qui emittis lucem, et vadit; qui solem oriri facis super justos et injustos, super bonos et malos (a), qui fabricaris auroram, tolumque orbem illuminas, illumina et corda nostra. Universorum Domine, ut tibi hoc die placamus, nobis concede, custodias nos ab omni peccato, et omni iniqua acione, liberans nos ab omni sagitta volante per diem, et omni adversaria polestate. Precibus incontaminatæ Dominæ nostræ Deiparæ, tuorum ex nulla constantium materia ministrorum, cœlestiumque virtutum, ac omnium sanctorum, qui tibi a sæculo placuere. Tuum est enim, Deus noster, misereri ac servare nos: et tibi gloriam damus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Gloria, Et nunc. Excelsiorem. Et finis imponitur.
    
    241. Comm. Jam nunc marte proprio observerit eruditus lector, hæc quæ hic panet Horologium, non satis congruere illis, quæ num. 223, pro Primæ mesoriio habet S. Sabac Typicum. Quippe hoc Typicum præterit multa, quæ hic recitanda in horologio proponuntur. Utrum utro melius, quis decidat? Interim cum de Horis minoribus aliis, prout passim recitantur, pauca tradat Typicum, ex eodem Horologio, ordinem earum ac seriem pandemus.
    
    HORA TERTIA.
    
    242. Rex cœlestis, Trisagium; reverentiæ tres, Sanctissima Trinitas, Pater noster, Quia tuum esl, Domine, miserere, duodecies. Venite, adoremus, tertio. Deinde psalmi.
    
    Comm. Hi psalmi sunt, xvi : Exaudi, Domine, justitiam meam. xvii : Ad te, Domine, levavi animam meam. Et 1 : Miserere mei, Deus, secundum.
    
    245. Gloria. Et nunc. Alleluia, tertio. Et, si Deus C Dominus dicitur, dic diei troparium, Et nunc, Mariale hoc : Deipara, tu es vitis vera. Sin autem Alleluia, dic sequens troparium tono obliquo 2 :
    
    Christe, qui hora tertia sanctissimum tuum Spiritum apostolis misisti, hunc, o benigne, ne auferas a nobis: sed eum in nobis te deprecanibus innovua.
    
    VERSICULUS 1.
    Cor mundum crea in me, Deus (b).
    VERSICULUS 2.
    Ne projicias me a facie tua (c).
    Gloria. Et nunc. Mariale.
    
    Dei Genitrix, tu es vitis vera, quæ vitæ fructum peperisti. Te, Domina, deprecamur, una cum apostolis pete animabus nostris misericordiam.
    
    Dominus Deus benedictus, benedictus Dominus de die in diem. Prospera nos, Deus salutarium nostrorum, Deus noster, Deus salutis.
    
    243 bis. Trisagium, Sanctissima Trinitas, Pater noster, Quia tuum est, et hæc troparia:
    
    Benedictus es, Christe Deus noster, qui instituisit sapientissimos piscatores, ad eosque sanctum Spiritum misisti, et per eos irretiisti orbem; o hominum amans, sit tibi gloria.
    
    Gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,900">
    240. Ὁ ἐκποτέλλων τὸ φῶς καὶ πορεύεται, ὃ ἀνατελλων τὸν ἥλιον ἐπὶ δικαίους· καὶ ἀδίκους, πονηροὺς τε καὶ ἀγαθοὺς, ὁ ποιῶν ἑῤῥοον καὶ φωτίζων πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, φωτίσον καὶ ἡμῶν τὰς καρδίας. Δέσποτα τῶν ἀπάντων, χάρισαι τίμιν ἐν τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ εὐαρεστῆσαι σο, διαφυλάττων ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ πάσης πονηρᾶς πράξεως, ῥύψεως ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς θέλους, τετελείου τήθεσα, καὶ πάσης ἀντικειμένης δυνάμεως· πρεσβείαις τῆς παναχράντου Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου, τῶν ἁλῶν σου λειτουργῶν καὶ πεπουραμένων δυνάμεων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων τῶν ἀπ’ αἰώνος σοι εὐαρεστήσαντων. Σὼν γάρ ἐστι τὰ ἐλεῖεν, καὶ σώζειν ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπεμφομεν, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἰῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν τιμιωτέραν. Καὶ γίνεται ἀπόλυσις.
    
    241. Comm. Jam nunc marte proprio observarerit eruditus lector, hæc quæ hic panet Horologium, non satis congruere illis, quæ num. 223, pro Primæ mesoriio habet S. Sabac Typicum. Quippe hoc Typicum præterit multa, quæ hic recitanda in horologio proponuntur. Utrum utro melius, quis decidat? Interim cum de Horis minoribus aliis, prout passim recitantur, pauca tradat Typicum, ex eodem Horologio, ordinem earum ac seriem pandemus.
    
    ὨΡΑ ΤΡΙΤΗ.
    
    242. Βασιλεῦ οὐράνιε, Τρισάγιον, μετάνοια τ´, Παναγία Τοῖς. Πάτερ ἡμῶν, Ὅτι σου. Τὸ, Κύριε, ἔλεήσον, ιβ΄. Δεῦτε, προσκυνησώμεν, ἐκ τούτου. Εἴτα ὁ ψαλμοι.
    
    Δόξα. Καὶ νῦν. Ἀλληλούϊα, ἐκ τρίτου. Καὶ ἐν μὲν, Θεὸς Κύριος, λέγεται, λέγεται τῆς ἡμέρας τροπαριον, Καὶ νῦν, Θεοτρίον τὸ· Θεοτρίος, σὺ ἐκ ἄμ... πελος ἡ ἀλήθεια. Εἴ δέ Ἀλληλούϊα, λέγε τὸ παρὼν τροπάριον τρόπος ἴσχυρ. τ´.
    
    Κύριε, ὁ τὰ πανάγια σου Πνεύμα ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ τοῖς ἀποστόλοις σου κατηπεμμέας, τοῦτο, ἀγαθόν, μὴ ἀνελής ἀφ’ ἡμῶν· ἀλλ’ ἐγκαινίσον ἡμᾶν δεομένοις σου.
    
    ΣΤΙΧΟΣ α.
    Καθὼς λευκὰν χαβαρὰν κτίσον ἐν ἑμῖ, ὁ Θεός.
    ΣΤΙΧΟΣ β΄.
    Μὴ ἀπρίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
    Δόξα. Καὶ νῦν. Θεοσκιον.
    
    (υπομνηματικα κειμενα και περαιτερω τεμματα μεταξυ ελληνικων και λατινικων παραθεσεων συνεχιζονται εν τω διδασκωμενω τμηματι)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Matth. v. 45.
    (b) Psal. l, 12.
    (c) ibid. 13.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contiene texto bilíngue em latino e grego. Algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis; usei transcrição literal onde legível e mantive seções latinas completas. Marcação das colunas: esquerda latino, direita grego (com trechos latinos repetidos no centro devido à disposição da página escaneada).</notas>
</pagina>