ACOLUTHIA TIUPLICIS FESTI

eum nepte Maria non. male referatur ad seculum vi, quod alias licebit recognoscere ac forsitan etiam
reiractare,

950. Uit ut est, precatio, quam inveni ad tres majores reverentias recitandam , auctorem habet
S. Ephrew, juxta Typicum et. Horologium; atque. hoc. modo peragitur. Ad primaw revereutiam di-
citur : Κύριε καὶ δέσποτα τῆς ζωῆς μου, πνεῦμα ἀργίας, περιεργίας, φιλαργίας, xaX ἀργολογίας μὴ μοι
δός. « Domine et dominator. vitae me, non des mini spiritum plgriliz, curiosiatis, smbitionis, et otiosi
sermonis.» Ad alteram dicitur Πνεῦμα δὲ ταπεινοφροσύνης, xai σωφροσύνης, xat ὑπομονῆς. xai ἀγάπης
χάρισαί μοι τῷ σῷ δούλῳ. «Sed spirilnnt hamilitatis, et temperantie, οἱ patiente, et charitatis tribue mihi
servo tio. 0 Ad tertiam denique : Ναὶ, Κύριε βασιλεῦ, δώρησχἔ μοι ὁρᾷν τὰ ἐμὰ πταίσματα, χαὶ μὴ χατα-
κρίνειν τὸν ἀδελφόν μου" ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. « lia, Domine rex, da nt ineos la-
psus videam, neve condemnem fratrem iieum : quia benedictus es in. seculorum secula. » Verumtames
rudiores monachi, nullisque litteris exculti, dicunt ad quamlibet majorem reverentiam, sive corporis in-
€urvationem, ioc duntaxat cum Publicano, Ὃ Θεὸς, Dásüntl. pot τῷ ἁμαρτωλῷ, « Deus, propitius esto
mihi peccatori. » De ipsis reverentiis vide num. 202.

CCCLXXY

MESORIUM PRIME,

251. Ad Prim: mesorium quod attinet, de. 60 aiiqua disseruimus num. 224, ubi et ex Typici verbis
videre licei, quando recitetur et quo loco, quosque psalmos complectatur, quas precaliones alias. At vero
eum ibi harum precationum initia solummodo expressa fuerint, nostrum est ut. reliquo. ex Hirmologio
suppleamus. lucipiemus ergo ab illo Tropario, quod Κατανυχτιχόν appellatur, et quod ibi, casu nescio
quo, « Nocturnum » Latine legitur, sed male: non enim xasavuxttxóv, ibi « nocturnum » significat, sed
(si mihi las sit, ita loqui) « compunctivum; » quoniam verbis coniexitur adeo gravibus, ut in. recitan-
bum animis spiritum compunctionis facile possit progignere; adeoque a νύττω « pungo,» et propius a xe-

«ανύττω, « compungo, » ducit originem, non a νύξ, « nox.» ἔδι autem tale.

Ἐλέησον ἡμᾶς, Kopie, ἐλέησον ἡμᾶς" πάσης A — Miserere nostri, Domine, miserere nostri : et-

γὰρ ἀπολογίας ἀποροῦντες, ταύτην cot ἰχεσίαν, ὡς
Δεσπότῃ, ol ἁμαρτωλοὶ προσφέρομεν. Ἐλέησον
ἡμᾶς.

Δόξα. .

Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς " ἐπὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν,
μὴ ὀργισθῇς ἡμῖν σφόδρα, μηδὲ μνησθῇς τῶν ἀνο-
μιῶν Tuv: ἀλλ᾽ ἐπίθλεψον xal νῦν ὡς εὔπλαγχνος,
xai λύτρωσαι ἡμᾶς Bx τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν σὺ γὰρ εἶ
Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαός σου, πάντες ἔργα χειρῶν
σον, χαὶ τὸ ὄνομά σου ἐπιχεχλήμεθα.

Καὶ νῦν. Θεοτόχιον.

Τῆς εὐρπλαγχνίας τὴν πύλην ἄνοιξον ἡμῖν, εὐ-
λογημένη Θεοτόχε. Ἐλπίζοντες εἰς σὲ μὴ ἀστοχή-
σωμεν, ῥυσθείημεν διὰ σοῦ τῶν περιστάσεων᾽ σὺ γὰρ
ἡ σωτηρία τοῦ γένους τῶν Χριστιανῶν.

Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ’. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν
«πιμιωτέραν τῶν χερουδίμ. Ἕν ὀνόματι τοῦ Κυρίου
εὐλόγησον, Πάτερ. Καὶ ποιοῦμεν μετανοίας μεγάλας
Υ̓ μετὰ xal εὐχῆς, ὡς δεδήλωται, Εἶτα λέγομεν
τὴν παροῦσαν εὐχὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, τὸ &vaoyov xat ἀΐδιον φῶς, ὁ
πάσης κτίσεως δημιουργὸς, ἡ τοῦ ἐλέους πηγὴ, τὸ τῆς
ἀγαθότητος πέλαγος, χαὶ τῆς φιλανθρωπίας ἀνεξ-
ιἰχνίαστος ἄῤυσσος, ἐπέφανον ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου σου, Κύρις. Λάμψον ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν,
νοητὲ ἥλιε τῆς διχαιοσύνης xal τῆς εὐγροσύνης" τὰς
ψυχὰς ἡμῶν πλήρωσον, καὶ δίδαξον ἡμᾶς τὰ σὰ με-
λετᾷν ἀεὶ, χαὶ φθέγγεσθαι χρίματα, χαὶ ἐξομολογεῖ-
σθαί σοι διηνεχῶς, τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ καὶ εὐεργέ-
«ἢ. Τὰ τῶν χειρῶν ἡμῶν ἔργα πρὸς τὸ σὸν χατεύθυ-
νὸν θέλημα, καὶ πράττειν ἡμᾶς τά σοι εὐάρεστα καὶ
qua. εὐόδωσον’ ἵνα xaX διὰ τῶν ἀναξίων ἡμῶν δοξά-
ζηταί σου τὸ πανάγιον ὄνομα, τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος, τῆς μιᾶς θεότη τός
κε xai βασιλείας, fj πρέπει mása δόξα, τιμὴ xol
προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

Εἶτα ἐπισυνάπτομεν xal ταύτην τοῦ αὐτοῦ.

enim omnis purgationis indigi hanc tibi, utpote Do-

,mino, supplicationem peccatores offerimus, Mise-
. Tere nostri,
7. . Gloria.

238. Domine, miserere nostri * in te enim con-
fisi sumus, ne irascaris nobis valde, neque remini-
seare iniquitatum nostrarum; sed respice nos nt
misericors, et libera nos ab inimicià nostris. Tu
enim es Deus nosler, nos omnes opera manuum
tuarum ; et nomen tuum invocavinus,

Εἰ nunc. Mariale.

Misericordiz jauuam aperi nobis, beucdicta Del
Genitrix. Non erremus in te sperantes : per te eri-
piamur necessitatibus. Tu enim salus es generis

B Christiani,

229. Domine, miserere, quadragies. Gloria. Et
mune, Excelsiorem Cherubim, 1n. nomine Domi-
ni, benedic, Pater. Et facimus tres. inajores reve-
rentias, et una jam assignatam precationem fundi-
inus, ac deinde Orationem Basilii Magni,

Sempiterne Deus, lux principii expers, ac per-
petua omnis creature opifex, fons. misericordiz,
pelagus bonitatis , et beneficentix investigabilis
abyssus: signa super nos lumen vultus tui, Domi-
ne. Intellectualis sol justitize ac jucunditatis, illuce-
sce iu cordibus nostris, nostras animas imple; et
doce nos tua cogilare semper, ac loqui judicia, et
tibi Domino ac benefhctori nostro jugiter confiteri.
Manuum nostrarum opera secundum tuam dirige
volantatem, et ad peragenda ea , quie tibi. placita
sunt ac grata, attrahe nos, viamque facilem cou-
cede; ut et per nos indignos glorificetur san-
ctissimum tuum nomen , Patris, e Filii , et Spi-
ritus sancti, unius et deitatis οἱ regui, cui. conve-
nit omnis gloria, honor et adoratio, in szeuls.
Amnep,

Postea et hanc ejusdem orationem — adjungi-
mus.

Digitized by Google
