Cccxciv

PROLEGOMENA.

tus optime circumcidisti, Basili; teque ipsum Do- A xaX τὰ τοῦ σώματος ἐν τῷ τοῦ Πνεύματος περιέτε-

mino obtclisti sacrificium.

Factus ineffabilium arcanorum mystes, o Dasili,
consecrationem adeptus es, Pater ; et nobis lumen
Trinitatis manifestasti

ODE ll (αἱ,

Omni repletus disciplina, non sojum humi repen-
te atque caleanda, sed etíam multo meliori, mundo
Inmen przebuisti, o Basili.

Timore Dowini confirmatus (initium. enim | ille
est sapientiz) alas potioris sapientia assumpsisli,
0 Basili.

Palam exorsus ab actione, ab hac. gradum ad
contemplationem | diviniorem facere nos doce , et
eorum, quiz vere boua sunt cognitione monifesta
nos imbue.

Cum Christi natali fulget et concurrit commemo-
ratio tua, l'ater, qui mysterium ineffabile tua ma-
bis doctrina manitestas

- ODE IV.

Sicut Ecclesia , Christi sponsa, ornatur ejus
nativitate , ita, tua commen)ratione, o beatis-
sime.

Graviter demonstrans esse [Christum ] Filium
Dei, religiose distinxisti divinitatem a creatura, o
Jas?t,

D« won abjectum commilitonem te ostendisti ,
Basili, quando te omnibus juxta mandatum cjus in-
feriorem credidisti.

Ecclesiam Dei forti cireumvallasti muro, Basili
beatissime.

Dei hostibus fuisti acuta bipennis, ct ignis dissol-
veus eorum fraudem, Pater Basil:

ODE v.

Modie agit Ecclesia. festum vere duplex, Cir-
€umcisionem scilicet Domini, quando in terra ap-
paruit infans, et memoriam servi sapientis ac ter
beati.

Lumen incomprehensibile in te, sancte, requiesce-
re.imo esse te lampadem , quz illuminat orbem,
ostendit Cbristus. Ideo tuam, Dasili, celebramus
memoriam,

Non legislator Moyses, non ante legem Joseph
fuit distributor ejus quie ex te datur escae : ipse
euim fuisti carnis divinze comestor.

Universi novam nativitatem in monte Sina. sub-
obscure figuratam Moysi, ut interpretatus es, bea-

(0) Sic apud Bulland,. Decst num. 2.

μὲς ξίφει" σαυτὸν δὲ τῷ Δεσπότῃ θῦμα προσήνεγ-
χας.

Σὺ γεγονὼς μύστης ἀῤῥήτων, Βασίλειε, ἔμνστα-
γώγησας ἱεράτευμα, Πάτερ, σαφῶς τὸ τῆς Τριάδος
ςῶς ἀπαστράψας ἡμῖν.

DAR Γ΄.

Παιδεία: γεγονὼς ἁπάσης ἔμπλεος, οὐ μόνον τῆς
χάτω καὶ πατουμένης, πολλῷ δὲ μᾶλλον τῆς xpsit-
πονος, ἀναδείχθης τῷ κόσμῳ φῶς, Βασίλειε.

Τῷ φόδθῳ τοῦ Κυρίου στοιχειούμενος, ἀρχὴ γὰρ
σοφίας οὗτος ὑπάρχει, τῇ φιλίᾳ τῆς ἀμείνονος ἐπτε-

ὑθης σοφίας, ὦ Βασῶειε.
B ρώθης σοφίας, ὦ

Βασίλειε, σοφῶς ἐπέθης πράξεως xal πρᾶξιν ἐπέ-
θασιν θεωρίας θειοτέρας ἐπέδειξες, xal τῶν ὄντων
τὴν γνῶσιν ἐμυήθης σαφῶς

Συνέδραμε Χριστοῦ καὶ συνεξέλαμψεν ἡ μνήμη σου,
Πάτερ, τοῖς γενεθλίοις, ὧν τὸ ἄφραστον μυστήριον
καῖς σαῖς διδασχαλίαις φανέρωσας.

ΩΔΗ Δ΄.
Καλλωπίζεται, ὥσπερ τῷ τόχῳ Χριστοῦ, jj wig

qn Ἐχχλησία, οὕτω xai τῇ μνήμῃ σον, παμμα-
χάριστε.

CQ Σεμνυνόμενος τέχνον ὑπάρχων Θεοῦ, θεότητα εἰς

χτίσιν εὐσεθῶς, Βασίλειε. οὐ χατήγαγες.

᾿Αταπείνωτος ὥφθτς συμμαχῶν, Βασίλειε, ἅπασι
τῷ αὐτοῦ προστάγματι ταπεινούμενος.

Τῇ Ἐχχλησίᾳ δέδωσαι παρὰ Θεοῦ χαράχωμα, xat
πεἴχος ὀχυρὸν, Βασίλεις παμμακάριστε.

Toig ἀντιθέοις πέλεχυς ἐχχοπτιχὸς xat πῦρ χα’
αναλίσχον τὴν ἀπάτην ὥφθης, Πάτεο Βασίλεις

ΩΔῊ E.

"Avec διπλῆν ἀληθῶς ἡ Ἐχχλησία ἑορτὴν σήμε-

D ρον, περιτομῖς ὡς βρέφος Δεσπότον ὀφθέντος

ἐπὶ γῆς, καὶ μνήμην οἰχέτον σοφοῦ καὶ τρισμά-
χαρος.

Τὸ ἀκατάληπτον φῶς ἀναπαυσάμενος ἐν σοὶ.
ὅσιε, φωτιστικὴν λαμπάδα τῷ κόσμῳ σε ἔδειξε
Χριστάς " διό τον τὴν μνήμην ὑμνοῦμεν, Βασί-
λειε,

Οὐ νομοθέτης Μωσῆς, οὐ πρὸ τοῦ νόμου Ἰωσὴφ
γέγονε τῆς κατὰ σὲ τροφῆς σιτομέτρης" τῆς θείας
γὰρ ταρχὸς αὐτὸς ἑστιάτωρ ἐδείχθης, Βασίλειε,

Τὴν τοῦ παντὸς ἀμυδρὰν ἱπτορηθεῖσαν ἐν Σινᾶ
γέννησιν τῷ Μωσεῖ αὐτὸς ἑρμηνεύων, ἐκ θείων

Digitized by Google
