<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCI.XXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,665">
    278. Sed in quæstione facti particularis facile cerrare poluit concilium. Multiq facilius errare potui ego in hujusce officii partibus conjungendis explicandisque; neque dubito, quin erraverim persæpe : quis enim tam linceus, qui in tantis tenebris nusquam offendant , nusquam incurrat? Quare oro eruditum lectorem , ut quos deprehenderit errores, mihi indicare ne gravetur. Rem gratam præstiterit paralo, qui corrigam : nam (ut loquar cum S. Augustino in proœmio libri ii, de Trinit.) magis optabo a quolibet reprehendi, quam sive ab errante, sive ab adulante laudari : nullus enim reprehensor timendus est amatori veritatis. Hoc tamen moneo, antiquum Græcorum Officium, neque ad Anthologium Antonii Arcudii , neque ad Horologium Cryptæ-ferratæ ordinis S. Basilii , tanquam ad suam normam, exigendum esse : quia hoc Horologium ritibus Latinis conformius est, quam Græcis : illud autem Anthologium tantum est pro iis, qui iter agentes seu peregræ proficiscentes , ægrorantes, ver alias legitime impeditii, chloro interesse nequeunt, , ut pateat ex literis Clementis papæ VIII ad ejusdem Anthologii calcem legendis.
    
    279. De hujus officii auctore Joanne Euchaita dubitare poterit aliquis , orthodoxusne fuerit , an hæreticus : quia, num. 186, diserte affirmans processionem Spiritus a Patre tacet de Filio ; eoque potest in suspicionem venire, ne communi Græcorum plurium errore eumdem a Filio quoque procedere non crediderit. Error, fateor, hic fuisset gravis, et quidem jam tum damnatus a Romana Ecclesia : sed ex isto silentio, Joanni illi hæreseos nota afficari non potest. Nam (ut est apud Baroniium tom. IX ad an. 791) Græci, dicentes Spiritum sanctum a Patre procedere, sed non negantes procedere a Filio, non damnantur; sed illi dinlaxat, qui id negant. Atque hoc modo Adrianus papa, in responsionibus ad Carolum Magnum datis adversus synodi secundæ Nicænæ obtrectatores excusat Tarasium , qui Spiritum sanctum dixerat ex Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,665">
    A procedere per Filium , et ait : « Hoc dogma Tarasius non per se explanuavit, sed per doctrinam SS. Patrum confessus est. » Consuli etiam potest S. Thomas p. 1, q. 56, art. 3. Nihil antenu in hanc rem potest afferri illustrius, quam id, quod in sua Constitutione , « Presbyteri Greci , » habet Clemens VIII. « Græci, inquit, credere tenentur, etiam a Filio Spiritum sanctum procedere , sed non tenentur pronuntiare, nisi subsessit scandalum; præsertim si degant inter Latinos, aut necessitas postularet confindendi fidem catholicam, quia tunc oportet etiam pronuntiare. »
    
    280. Igitur, cum hic scandali periculum abfuerit, ob istud de processione ex Filio silentium, orthodoxia Joannis in suspicionem vocari non potest : adeoque nec ipsa institutio festi, ordinationque officii, quorum causa hæc tractativus, ad trium doctorum Græcorum communem laudem. Nec enim fas sit opinari, eos se voluisse per hominem læreticum toti Orientali Ecclesiæ commendare, velut ex revelatione divinitus facta. Maneat etiam nobis Joannes, eo quo a Græcis jure appellabatur, « sanctus Pater noster ; » licet necdum compertum sit, an et quo die fuerit a suis Euchaitis cultus, ut talis ; et credantur sancti ipsi, ea novi sui festi institutio, ipsissmet, qui illud tunc suscepturi essent, Græcis, tanquam fidei a se prædicate sectatoribus , testimonium dedisse orthodoxiæ, licet quoad istud punctum minus explicite, dilucidæque. Oretur autem ipsorum doctorum trias, ut ad fidei catholicæ unitatem, quam ipsi tenuerunt, relecant omnes ubique eorum posteri, quibus tam salutari doctrina olim frui et informari licuit: ac salva ritum hinc illinc laudabiliter instituorum diversitate, tam illi reverenter suspiciant Latino rum officiorum cursum breviorern, quam Latini probant prolixiores Græcorum hoc tractatu explicatum, ad ejus honorem, quem omnis lingua laudat Dominum , in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,665,940,760">
    DE RECENTIORI TRIBUSQUE GRÆCORUM DOCTORIBUS,
    
    BASILIO, NAZIANZENO ET CHRYSOSTOMO,
    
    COMMUNI FESTO,
    
    Per Joannem metropolitanum Euchaitarum instituto ipsorumque vulgatis iconibus.
    
    Joannings noster, ad diem v Junii, in Corollario de tribus sanctis Dorotheis, unius eorum dicit Junioris Viam daturus , auctore Joanne metropolitâ Euchaitarum, de hujus ætate, sede, atque scriptis PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina moderna. Texto disposto em duas colunas superiores; rodapé e título central ocupam span completo. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Alguns caracteres tipográficos (ex.: ligaturas, letters com diacríticos) foram transcritos literalmente conforme visíveis; onde ilegível dentro da linha foi evitado por estar legível na imagem.</notas>
</pagina>