ACOLUTHIA THIPLICIS FESTI.

CCcL 11

τούτων ὁμοῦ τῆς χάριτο;᾽ τὸν σοτὸν Χρονσοῤῥήμονα, A frnimur : sapientem. Joannem, fundentem | auiea

καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον. σὺν τῷ Γρηγορίῳ τῷ λαμ-
πρῷ θεολόγῳ᾽ πρὸς οὖς βοήσωμεν ix χαρδίας χραυ-
γάτζοντες" ᾿Ιεράρχαι τρισμέγιστοι, πρεσθεύσατε Χρι-
στῷ τῷ Θεῷ τῶν πταισμάτων ἄφεσιν δωρίσασθαι
τοῖς ἑορτάζουσι πόθῳ τὴν ἁγίαν μνήμην ὑμῶν.
Δόξα. Ὅμοιον.

Τὴν σοφίαν λαθόντες παρὰ Θεοῦ, ὡς ἀπόστολοι
ἄλλοι τρεῖς τοῦ Χριστοῦ, τῷ λόγῳ τῆς γνώσεως συν-
ἐστᾶτε τὰ δόγματα, ἃ τὸ πρὶν ἐν λόγοις ἁπλοῖς κατ-
εὔάλλοντο ἁλιεῖς, ἐν γνώσει καὶ δυνάμει τοῦ Πνεύμα-
coz: ἔδει γὰρ xal οὕτως τὸ ἁπλοῦν ἡμῶν σέῤας τὴν
σύστασιν χτήσασθαι" ὅθεν πάντες βοῶμεν ὑμῖν, Ιὲρε-
σδεύσατε Χριστῷ τῷ Θεῷ τῶν πταισμάτων ἄφεσιν
δωρήσασθαι τοῖς ἑορτάζουσι πόθῳ τὴν ἀγίαν μνήμην
ὑμῶν.

Καὶ νῦν. Θεοτόχιον ὅμοιον.

Τὴν ψυχήν μου, Παρθένε, τὴν ταπεινὴν, τὴν
tv ζάλῃ τοῦ βίου τῶν πειρασμῶν, νῦν ὡς ἀχυδέρνη-
tow, ποντουμέντην τῷ χλύδωνι, ἁμαρτιῶν τῷ φόρτῳ
ὀφθεῖσαν ὑπέραντλον, χαὶ ἐν πυθμένι ἄδου ἐλθεῖν
χινδυνεύουσαν, φθάσον, Θεοτόχέ, πρεσδειῶν aov ἐλέει,
γαλήνην παρέχουσα, xal χινδύνων ἐξαίρουσα" σὺ
λιμὴν γὰρ ἀχείμαστος" πρεσδεύουσα τῷ Σωτῆρι xat
Υἱῷ Θεῷ τῶν πταισμάτων ἄφεσιν δοθῆναί μοι’ σὲ γὰρ
ἔχω ἐλπίδα ὁ ἀνάξιος δοῦλός σου.

2ΔῈ δ΄. Ὁ εἰρμός.

Εἰσαχήχοα, Κύριε, τὴν ἀχοὴν τῆς σῆς οἰκονομίας
καὶ ἐδόξασά σε, μόνε φιλάνθρωπε.

Τῶν τραυμάτων μον, Δέσποινα, τῶν τῆς ψυχῆς
σαρχός τε νοσήματων, ij Θεὸν τεχοῦσα λύσιν παρά-
σχοῦ pot.

'Ex περιστάτεως ῥῦσαί με, Μήτηρ θεοῦ, xoi
ξάλης xa χινδύνων ταῖς σαῖς ἱχέσιαις, μόνη παν-
ύμνητε.

Χειμαξζόμενον χλύδωνι ! βιωτιχῶν ἑξάρπασον,
Παρθένε, πρὸς τὸν σὸν λιμένα χαθοδηγοῦσά us.

flumina eloquentie; et magnum Basilium , cur
Gregorio preftanti theologo ; quibus toto pectore
clamemus : Hierarchie ter maximi, precamini Chri-
stum Deum, ut sanctam vestri memoriam recolenti-
bus errata. condonet.
Gloria. Simile,

177. Accepta divinitus sapientia, quemadmo-
dum alii tres [Christi apostoli, explicastis pulchro
elegantique sermone dogmata, qua antea sermone
rudi et simplici piscatores tanquam fundamenta
ponebant, in scientia et. virtute Spiritus: etenim
religionem nostram simplicem , hac etiam ratione
constitui oportebat. Unde omnes clamamus ad vos,
Precamini Cbristnm Deum, ut sarctam vestri me-

B meriam recolentibus errata condonet.

Ft ninc. Marise simile.

118. Àniuam meam lumilem, Virgo , in hujus
vite discrimine tentationumque turbine, quasi sine
gubernatore, fluctuantem jam ac pene submersam.,
ejiciendoque peccatorum oneri imparem, et constitu-
tam in periculo decidendi in ima tartara, serva, Dei
Genitrix, clementissimis luis precibus, affer tran-
quillitatem , οἱ periculum  propulsa : t! es enim
portus expers tempestatis. Roga ergo Redemptorem
et Filium Deum, ut mihi lapsuum veniam concedat,
quia in te spem omnem pono , indigaus famulus
tuus.

ODE 4. ilirmus.

179. Obedivi, Domine, sermonihus providenti;e
tu : et te, qui solus benignus es, glorificavi.

Ὁ Domina Dei Parens, me aui carnisque vul-
neribus ac morbis libera.

Ex necessitate , procellis et periculis eripe me
per tuas preces, Mater Dei, qux sola es omni Jaude
dignis-ina.

Jactatum hujus. vitm fluctibus serva me, Virgo,
3d portum tuum deducens,

Cous. lHiuc iterum reditur ad canonis acrostichici meirum prosequendum.

"AXio;. Πρὺυς Ἐλήλυθας éx Παρθένου.
»Ζοήμονες ix τῆς χάτω σοφίας γενόμενοι, χυδέρ-

Alius, sicut. Ἐλήλυθας ἐχ Παρϑένου.
wapientes facti ex. inferiori sapientia, guber-

νησιν ἔνδοξοι παρὰ τῆς θείας ἐχτήσασθε" ὅθεν ὡς p nandi rationem ἃ divina sapientia gloriose conse-

βεράπαιναν ταύτην ἐχείνῃ πανσόφως ὑπετάξατε.
ϑιλόσοφοι, τοὺς σοφοὺς εἰ φιλεῖτε, σοφίσθητε, καὶ
λέγειν διδάχθητε, πάντες οἱ λόγους θαυμάζοντες,
πράξεως ἀχρίόειαν xal θεωρίας ἐντεῦθεν ἐξασχού-
μενοι. Θεοτόχιον.
τς ὕψιμος ὑετὸς ἐπ᾽ ἐσχάτων ὁ πρώϊμος, ὑδά-
πων αἰώνων τε δημιουργὸς εἰς τὴν μήτραν σου
ἔσταξε, Πανάμωμε, χατὰ χαιρὸν ἀναψύχων τοὺς ἐχ-
λείποντας.

"Axes. Σύ μου, Χριστὲ, Κύριος.

Στῦλος πυρὸς λαοῦ πιστοῦ προγγουμένος X2.
φλογίζων τοὺς ἐχθροὺς τῆς πίστεως, τὰς δὲ φυλὰς
φώζων ἀσφαλῶς τὰς ἐφεπομένας, ὁ μέγας ὥφθη

ParhoL. ἀκ. XXIX.

cuti estis ; unde illam buic, quasi famulam, sapien-
tissime subjeci;tis.

t^umen sapientite quxrite, philosophi , 8i sa-
pieutes diligitis; et docewini loqui omues, qui artem
loquendi admiramini, hinc exercitati in agendi con-
templandique studio. Mariale.

€ pluvia serotimna. valde ac temporanea, sic
aquarum szculorumque artifex in tuum, o. Virgo,
uterum , sine omni labe , peropportune descendit,
d deücientes refocillandos. “

180. Alius, sicul, Σύ
ρίος.

Columna ignis fidelem  precedens populum ,
urens inimicos fidei , et sequentes tribus secura
servans custodia, maguus exstitit Basilius, Coufidat

LÀ

μον, Χριστὲ, Κυ-

Digitized by Google
