<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ACOLUTHA TRIPLICIS TESTI. cccxxxxi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    Εἰσελθὼν δὲ καὶ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, λέγει τὴν Α
    εὐχὴν τοῦ θυμιασματος καθ᾽ ἑαυτόν.
    Κατευθυνόν τὴν προσευχὴν ἡμῶν, ὡς θυμιαμα
    ἐνώπιον σου, καὶ πρόσδεξαι αὐτήν εἰς δρῶμιν εὐω-
    δίας.
    Cerle haec oratio a Goaro exhibetur pag. 29, neque aliam ego uspiam inveni.
    Ὁ δὲ καναδηλάτης ἐξφωνεῖ, Κελέυσατε, γε-
    γονότερᾳ φωνῇ, κρατῶν καὶ τὴν λαμπάδα ἐν τῇ χειρὶ
    αὐτοῦ.
    Θυμιασας δὲ ὁ ἱερεὺς σταυροειδῶς τὴν ἁγίαν Β
    τράπεζαν καὶ ὅλον τὸ θυσιαστήριον, ἐξέρχεται διὰ
    τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ποίησας σταυρὸν μετὰ τοῦ
    θυμιατοῦ κατενεύποντος τοῖς ἱλαστηρίοις, ἀπέρχεται, καὶ
    θυμᾷ τὴν εἰκόνα τοῦ ἁγίου, εἰτα κατὰ τὸν καθηγηῦ-
    μενον, καὶ εἰς τοὺς δύο χορούς κατὰ τάξιν, τῆς λαμ-
    πάδος δηλῶνὑ πορτοσυρμοῦσιν αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐξελθὼν
    καὶ εἰς τοὺς ναῤθηκας, καὶ θυμιασας κάναυθὰ τοὺς
    ἀδελφούς κατὰ τάξιν ὑποστρέφει.
    Κἐι ελθὼν εἰς τῆς βασιλικῆς πύλης, χαράτ-
    τε μετὰ τοῦ θυμιατοῦ σταυρού,
    Καὶ ἐκφωνεῖ μεγαλοφώνως τῷ, Κύριε, εὐλόγησον,
    καὶ θυμίας αὐθὲς τὸν προσευτὸν ἀ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ,
    εἰτα τὸν ἅγιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    66. Ingressus autem sanctum aditum dicit
    secreto orationem ad incensationem dici soli-
    tam.
    Dirige orationem nostram, ut incensum in
    conspectu tuo, et suscipe eam in odorem suavita-
    tis.
    Tum candelaples, manu praeferens lampadem,
    exclamat clariore voce, Jubete.
    Comm. Quo verbo non jubet (inquit Goarus loco jam citato) ut sacerdote adveniente cuncti surgant:
    quin potius humilitatis modestiaque demonstraundae studio, rogat ut jubeant, quasi aliis imperaturi; ut
    assurgant. Rem non omnino absimilem facit apud Latinos lector, qui, juxta Petrum Damianum, lib.
    Dominus vobiscum appellato, cap. 2, e benedictionem a sacerdote dum petit, non rogat ut benedicat;
    sed ut benedicere jubeat quempiam alium.
    67. Cum sacerdos in formam crucis incensa-
    vit sanctam mensam totumque altare, egreditur
    sanctis portis, et thuribulo ante cancellos bematis
    formata cruce, abijt et incensat imaginem sancti
    (vel illius qui est ecclesiae tutelaris, vel cujus
    festum agitur), deinde incensat praesidem; et
    duos choros servato ordine, nimirum lampade
    eum praeunte. Posquam autem egressus est in
    narthecem, atque ibi ordine incensavit fratres, re-
    vertitur.
    68. Comm. Jucundum hic forte lectori fuerit intelligere, quid sit templi νάρθηξ. Est ergo proprie
    narthex locus penitentibus, catechumenisque atque energumenis assignatus. At dicere ubi ille fuerit,
    extrane an intra ecclesiam, hoc opus, hic labor est: id tamen conabor declarare brevitate quanta potero
    maxima.
    Allatius quidem Nartheceum, qui et πρόναος dicitur, quasi «anterior» templum, iisdem quibus ec-
    clesiam muris circumscribit, ponique infra illam: sed Goarus ponit extra, et censet esse ecclesiae (
    vesti-
    bulum, propyleum) seu « porticum » (porticale vulgus appellat) quae aedis sacrae portis obversatur. Uter-
    que pro se affert auctoritates non leves. Verum puto ego, hanc opinionem varialem malim esse ex eo,
    quod non satis observaverint Graecorum ecclesias, alias es se catholicas, quae scilicet utrique sexui universim
    patent; alias monasticas, quae solis viris, si virorum; vel solis mulieribus, si sanc tionimalium sint. Nam
    prioribus narthex exterior est, posterioribus non item; uti pluribus ostendit eruditus Cangius, ex quo
    juvat pauca delibare.
    69. Postquam praeclarus ille auctor, in Glossario media et infimae Graecitatis dixisset, « narthecem esse
    porticum ante templi vestibulum, sic dictam quod fenulae speciem praeferat, cum in latitudinem ad ipsius
    aedis faciem diducatur : esseque extra aedem, si ecclesias catholicas spectemus, » id quod lib. in Constan-
    tinopolis Christianae, num. 18, probat ex Procopio, Codino, Theodorino, Silentiario et aliis; statim subdit:
    « In monachorum vero ecclesiis aliter se res habet. Ea enim in tres partes dividuntur : in βῆμα seu Sa-
    crarium, suis cancellis disparatum ; in ναὸν, in quo monachi consistunt, suis pariter cancellis divisum
    a reliqua aede, quam νάρθηκα appellunt, quod is νάρθηχος vicem praeest, liceat non sit revera νάρθης,
    ut qui intra ipsam aedem exstet illiusque sȇpa : in qua tamen νάρθηχος figurarum retinet, cum excepto
    bematae , posteriora eidis partem obtineat ναὸν, seu monachorum chorus ; reliqua parte , ut dixi , in
    angustum contracta, et in latitudinem diducta, eaque saecularibus permissa, tanquam eo instar po-
    nientium accendebulus, cum is intra ναὸν considerere non liceat.... Alque eam ferme etiam monasticas-
    rum ecclesiarum formam semper fuisse apud nos seu Latinos, facile concedat, quisquis attentius veteres
    ejusmodi monasticas aedes consideraverit; in quibus monachorum chorum, quem capsam ecclesiae vo-
    lant (ut quisdam volunt) potiores aedis partem occupare animadverteret, reliqua saecularibus seu κομ-
    χολς patent. Quidquid igitur in iis monachorum ecclesiis extra narthecem est, ἐξωνάρθρασιν et ἐξωνάρ-
    κραυπτ θεωρεῖται, adeò scilicet vestibulum, ubi in ecclesiis catholicis νάρθηξ collocari solet, in cujus
    discrimen, interiorem narthexen, Ἐσωνάρθρων vocabunt. Haec Cangius, quibus scile egregieque
    possitus, et conciliantur discrepantes doctorum sententiae, et facile intelliguntur ea quae prosequitur
    Typicum.
    70. Et intrans portam basilicam, sive regiam,
    thuribulo crucem effluigit.
    Comm. Quippe quod ante diximus, per portas basilicas patere aditum in templum, id de templo ca-
    tholico intellectum volo, non de monastico; quia in monasteriorum templis (quale erat illud pro quo
    scripLum est hoc Typicum), portae basilicae non sunt portae exteriores et omnianmaximae; sed interiores,
    et quae e narthece ducunt ad ναὸν sive chorum. Quid opus est pluribus ? Porta basilica in hoc ipso
    Typico intra monasticam ecclesiam manifeste constituitur. Id quod patebit etiam ex sequentibus. Quapro-
    pier Typici serièm repetamus.
    71. Et elata voce exclamat : Benedic, Domine:
    et incensat iterum praesidem vel ipsius locum, deinde sanctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com blocos em grego e latino. Algumas palavras compostas e sinais diacríticos no grego foram mantidos; pequena seção latina no topo da coluna esquerda (após grego) parece impressão editorial e foi incluida no mesmo bloco grego por continuidade visual.</notas>
</pagina>