<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    Λέγει τὴν εὐχὴν μυστικῶς· κύριε ἅγιε, ὁ ἐν ὑψ[ί]-
    τοσιͅ κατοικῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ εὐχόμην, καὶ τῷ παντ-
    εφώρω σοῠ θύματι ἐπικλείων ἐπὶ πᾶσαν τὴν χρείαν
    σοι ἐκχέανεν τὸν αὐχενα τῆς ψυχῆς και τοῦ σώμα-
    τος, και δεσποινὰ σου, ἐκτεινον τὴν χεῖρα σου τὴν
    ἀρατων ἐς ἅγιον κατοικητήριον, και εὐλόγηγαι παν-
    τας ἡμᾶς· και ἐπὶ τῆς ἠμάρτημεν ἐκχώσας, ἢ ἀκουσιος,
    ὡς ἀγαθὸς και φιλάνθρωπος Θεος συγχώρησον, δω-
    ρούμενος ἡμῖν καὶ τὰ ἐγκάφα καὶ ὑπερόχια ἀγα-
    θά σου. Ἐκχώμης· Σὺν γὰρ ἐστὶ τὸ ἐλεήν και
    σῶζειν ἡμᾶς, Χριστὲ ὁ Θεὸς.
    
    Ὁ διακονὸς· Σοφία.
    Ὁ ἱερέυς· Ὁ ὢν εὐλογητὸς Χριστὸς ὁ Θεὸς
    ἡμῶν, πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων.
    
    Και ψάλλεται τὸ, Στερεώσω, ὁ Θεός, τοὺς βασι-
    λεῖς.
    
    Comm. Hanc orationem non inveni usque adhuc, nisi forte putes esse illam quae exstat in Hirmologio
    et sic sonat·
    
    Ἐπουράνιε βασιλεῦ, τοῖς πιστοῖς βασιλίς ἡμῶν
    στερέωσον, τὴν πίστιν στήριξον, τὰ ἔθνη πράξωνον,
    τὸν ἁγίον ἐφήρμησον, τὴν ἁγίαν μονὴν ταὐτηχαλῶς
    διαφυλάξον, τοὺς τροπαιοθόντας πατέρας και ἀδελ-
    φοὺς ἡμῶν ἐν σκηναις δικαίων τάξον, και ἡμᾶς ἐν
    μετανοίᾳ και ἐξομολόγησί παραλαβε, ὡς ἀγαθὸς
    και φιλάνθρωπος.
    
    Ὁ ἱερέυς· Ἰπεραγια θεοτόκε, σῶσον ἡμᾶς.
    Και ψάλλονται· Την τιμωτέραν τῶν χερουβίμ, καὶ
    ἐνδοξοτέραν ἀσυγκρίτως τῶν σεραφίμ, τὴν ἀλαβέθ-
    ρων τὸν λόγον θεων τεκάσυν, τὴν ὑπερ θεόνσκονον,
    σε μεγαλύνομεν. Εἰτα πάλιν λέγει· Δόξα σοί,
    Χριστὲ ὁ Θεὲ, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν· δόξα σοί. Ἀδελφοῖ·
    Κύριε, εὐλόγηγαι.
    
    Και γίνεται ἀπόλυσις· Ἡ μὲν ἐστὶ κυριακή· Ὁ
    ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν Χριστός, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν,
    ταῖς πρεσβείαις τῆς παναχράντου αὐτοῦ Μητρός, τῶν
    ἁγίων ἐνδόξων και πανευφήμων ἀποστόλων, καὶ πᾶν-
    των τῶν ἁγίων, ἐλήμφη καὶ σῶσι ἡμᾶς, ὡς ἀγαθὸς
    και φιλάνθρωπος.
    
    214. Comm. Dimissionis formula mutatur pro ratione festi vel mysterii quod celebratur, idque salis
    patet ex alio Philothei textu. Sic in Christi natali dicitur· Ὁ ἐν τῷ σπηλαίῳ γεγεννηθές, καὶ ἐν φάτνῃ
    ἀνακελεύει διὰ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν. Qui in spelunca natus est et in praesepe reclinatus, propter
    nostram salutem. Et in Circumcisione· Ὁ ἐν τῇ βρώσθῃ ἡμῶν ἐσχάτ. περίτμησιν χηρετάδεξι-
    μενος, Qui octavo die in carne circumcidit voluisti, etc. Formularias alias, aliis Domini nostro Jesu Chri-
    sti festis et aliquot Dominicis accommodatas, videre qui voluerit, ilie adueni Goarum ad calcem Eucho-
    logii. Mihi autem satis fuerit hic paucis ex eodem Philotheo ann alitare, in dimissionis formula a sacer-
    dote solere pronuntiari nomen sancti, cujus sacra lux agitur, si tamen fuerit e sanctis praecipitous. Quam-
    obrem, cum Basilius Magnus, Gregorius Nazianzenus et Joannes Chrysostomus inter praeceptos sanctos
    a Graecis semper habiti fuerint, dubitandum non est, quin in hujusce diei dimissione debeant eorum no-
    mina pronuntiari hoc au simili modo·
    
    Ὁ τοῦ͂ς διδαχόλους φωτίζων Χριστός, ὁ ἀληθινὸς D
    θεὸς ἡμῶν, ταῖς πρεσβειαις τῆς παναχράντου αὐτοῦ
    Μητρός, τῶν ἁγίων ἐνδόξων και πανευφήμων ἀποστό-
    λων, τῶν ἐν ἁγίοις Πατέρων ἡμῶν Βασιλείου τοῦ με-
    γάλου, Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, Ἰωάννου τοῦ Χρυ-
    σοστόμου, και πάντων τῶν ἁγίων, καὶ ταῦ λοιπα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CCXLIX
    
    A jungit orationem : Domine sancte, qui in altis
    habitas, et humilia respicis, et oculo perspicaci-
    simo circumspicis omnem creaturam, tibi cervices
    animi æque ac corporis incurvamus, et oramus te,
    manum tuam invisibilem de sancto habitaculo tuo
    extende, et benedic nos omnes : et si quid sponte
    vel coacte deliquimus, ut bonus ac benignus Deus
    ignosce, et bona tua temporalia simul atque æterna
    largire : Exclamando : Tuum est enim misereri
    et salvare nos, Christe Deus.
    
    Diaconus : Sapientia.
    Sacerdos. Qui est benedictus Christus Deus
    noster, ubique, nunc, et semper, et in sæcula secu-
    lorum.
    
    B 213. Et canitur : Confirma, Deus, imperato-
    res.
    
    Rex cœlestis, confirma fideles imperatores no-
    stros; fidem stabilí; gentes miliga; pacifica or-
    bem ; habitationem hanc sanctam bene custodi;
    patres et fratres nostros defunctos colloca in ju-
    storum tabernaculis; et nos in poenitentia ac con-
    fessione suscipe, ut qui vere bonus es et hominum
    amans.
    
    Sacerdos : Sanctissima Dei Genitrix serva nos.
    Et canitur : Magnificamus te excellentiorem che-
    rubin, et sine comparatione seraphim glorioso-
    rem ; utpote quæ inccrupta genuisti Verbum
    Deum, ideoque vere ,Dei genitrix es. Tum iterum
    dicit : Gloria tibi, Christe Deus, spes nostra,
    gloria tibi. Fratres respondent : Domine, be-
    nedic.
    
    C
    
    Et pronuntiati dimissionis formulam, quæ diebus
    dominicis hæc est : Qui surrexit a mortuis Chri-
    stus verus Deus noster, precibus intemeratæ Matris
    suæ, sanctorum, gloriosorum et percelebrum aplo-
    sto lorum, omniumque sanctorum, misereatur et ser-
    vet nos, ut bonus ac benignous.
    
    Qui doctores illuminat, Christus, verus Deus
    noster, precibus intemeratæ Matris suæ, sanctorum,
    gloriosorum et percelebrum apostolorum, nec non
    sanctorum Patrum nostrorum Basilii Magni, Grego-
    rii Theologi, Joannis Chrysostomi omniumque san-
    ctorum, et reliqua, ut supra.
    
    215. Comm. Sed et Latiniis olim solemniæ erant, ut aliis et aliis diebus adhiberent etiam alias atque alias
    formulas benedienctii, constantes interdum ex multis versibus. Unde apud Gregorium papam in Libro
    sacramentorum adhuc exstat illa benedictio pro die Nativitatis Domini : Benedicat vobis omnipotens
    Deus, vestrarumque ad suprema excite intentionem, qui hanc sacratissimam diem nativitatis Filii sui fecit
    esse solennem. Amen. Et qui cum qui panis est angelorum, in præsepe Ecclesiæ cibum fecit esse fide-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas (comentarii). Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis. Algumas letras faltantes reconstruídas com corchetes [ ] onde necessário (ex.: ὑψ[ί]-).</notas>
</pagina>