<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CCCLXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tua est potentia, et tuum est regnum et virtus et gloria Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ch.
    Amen.
    Solita psalmorum recitatione jam absoluta, designatus monachus canonarcha, tonum suggerit et psallimus Domine, clamavi, iuxta tonum in co-
    loecha occurrentem .
    89. Comm. Suggerit autem canonarches tonum illum stans in medio ecclesiae, ut me doceat Philotheus
    patriarchÃ Constantinopolitanus in Ordine sacri ministerii.
    Posthac sacerdos vel diaconus (ut moris est), etiam adolct, consuefam exhibens reverentiam anti-
    stiti vel abbati. Nos vero recitamus versiculos de-
    cem, ab Educe a custodia.
    90. Comm. Est hic ultimus versiculus psalmi cxli; cantus per novem primos versiculos psalmi sequentiis. Al-
    lantur nisi versiculi octo, quemadmodum videre est ex Menas, ubi et dicuntur post illos versiculos,
    psalli versus sive stichera Prosomoea tono tertio sicut 'Ως γεννάλον ἐν μάρτυσιν. Scito assignari tantum
    quatuor; sed dicenda bis, ut sint quasi octo, ut indicant Menaea subiiciendo singulis in rubrica vocem bis,
    c bis. In Typico autem idem sic exprimitur: 'Εν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἰστῶμεν στιχός η', δευτερουμένης
    αὐτής. Hoc die canimus versiculos octo, ipsos dupliciaces, , scilicet sticherar illa quatuor quæ in
    Menaeis habentur, ut sequitur.
    91. Instrumenta gratiæ ; Spiritus citharas ; B insignies EvangeliI tubas: terrificum et altum reso-
    nantia in coelo tonitrua, Deique gloriam annuntian- tia finibus terrae; praecones trigeminos magnæ Tri-
    nitalis, Joannem et Basilium cum Gregorio digne honoremus. Bis.
    92. Trinitatis propugnatores ; pietatis defenso- res ; post illos duodecim, tres apostoli; flumina aquam vivam vehentia ex Eden, et faciem terrae divino ac nivifico fluxu rigantia; magna elementa, fidem velut aliquam fabricam constituentia, jure merito honorentur. Bis.
    93. Non sunt loquelae, inquit, neque sermones quorum non audiantur voces eorum. Nam in omnem terram et mare exivit istorum divino afflatorum Numine et sapientium magistrorum so- nus : unde ipsorum legibus optime in fidei integritate continentur et conservarunt fines orbis terrae. Bis.
    94. Spiritus organa, veritatis buccinas, Verbi Dei oratores lætis prosequamur canticis; et eorum dogmata sequentes, rogitemus eos supplices, ut pro ea, quam habent apud Dominum, iudicia, petant firman pacem in perpetuum mundo dari, nobis autem veniam. Bis.
    Gloria. Tonus obliquus 2.
    95. Mysticas hodie celebremus Spiritus tubas, Deo impletos Patres, modulatos in medio Ecclesiae concinnum theologice melos, scilicet unam Trinitatem immutabilem, essentialmque ac divinitatem; domitores Arii, et orthodoxorum antesignanos, con- tinenter orantes Dominum, ut nostrarum animarum miserescat.
    Et nunc.
    96. Quis te, Virgo sanctissima, non bealam praedicet? Quis non celebrlet tuam sine virili ope partum? Quippe qui ante omne tempus ex Patre effulsit Filius unigenitus, ille idem ex te, purissima, prodivit, ineffabiliter incarnatus; natura Deus exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα τοῦ Πατρὸς,
    καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ διʼ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ὁ χορ. Ἀμήν.
    Ὁ δὲ ταχθεις μοναχὸς κανονάρχης μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς συνθήκῳς στιχολογίας λέγει τὸν ἦχον,
    καὶ ψάλλομεν, Κύριε, ἐπεκράζει, εἰς τὸν τυχόντα ἦχον τῆς ὀκτωώχου.
    Εἰςα θυμῷ ὁ ἱερεύς, ὁ διάκονος, ὡς ἔθος ἐστὶ.
    ποιῶν τὴν συνθήκην μεταώναι τῷ καθηγουμένῳ.
    Ἡμεῖς δὲ ἰστώμεν στιχους ἑ' ἀπὸ τοῦ, Ἐξάγαγε ἑκ φυλακῆς.
    μ' έργω ἑβαλησυνιρ νἐρσιλλοι δέκεμ , συνεχιυνται
    (text cont.) Αἰ vero, festo trium doctorum, non reci-
    στικαντνυ εις νερουσιν οκτο, quemadmodum videre est ex Menæs, ubi et dicuntur post illos versiculos,
    ψάλλει vs εἰς sive στιχοερα Προσώμοια τόνῳ τῳ τρίτῳ, ὡς γεννάλον ἐν μάρτυσιν. Σκύτο assignari tantυν
    quatuor; sed dicenda bis, ut sint quasi octo, ut indicant Menaea subiiciendo singulis in rubrica vocem bis,
    β β. Ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρα ἰστῶμεν στιχός η', δευτερουμένης
    αὐτῆς. Ἀπο τοῦτό κανόνικος στιχους ὀκτὼ, ἰπσος δὶπλυκαί, ἰσχiλεκ στχυραρ ἰλλα τεσσάρα οἳα ἐν
    Μεναις ἔχουσιν, ἵνα ἑποσωθῇ.
    Τὰ τῆς χάριτος ὄργανα, τὰς κιθάρας τοῦ Πνεύ-
    ματος, τὰς εὐήχους σάλπιγγας τοῦ κηρύγματος, τὰς
    φοβερὰν καὶ ἐξακουστον ἐς ᾥχους γνώσας βροντὰς,
    καὶ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ γνωρίζουσας τοῖς πέρασι τοὺς
    τρεῖς χρήματος τῆς μεγάλης Τριαδος, Ἰωάννην καὶ
    Βασίλειον ἀείων σὺν Γρηγόρῳ τιμώμενον. Δις.
    Τῆς Τριάδος οἱ πρόμαχοι, εὐσεβείας οἱ πρόθυμοι,
    οἱ μετὰ τοὺς δώδεκα τρεῖς ἀποστολοι, οἱ ἔξ᾿ Ἑδέμ
    ἀναβλέποντες τὸ ζωὴν ὕδωρ ποταμοῖ, καὶ τὸ πρόσωπον
    τῆς τῆς ζωπήρου ποτίζοντες θεῖος ῥεύμας· τὰ
    μεγάλα στοιχεῖα, τὰ τὴν πίστιν ὑπέρ κτίσιν συστών-
    τα, δίακροχες τρηαςδυσαν. Δις.
    Οὐκ εἰσὶ λαλιαι, οὐδὲ λόγοι λεγόμενοι, ἅν οὐχὶ
    ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν ἐς πᾶσαν γῆν γὰρ καὶ
    θαλάσσας ὁ ῥόγχγος ἐξέδραμε τῶν ἐνθέλων καὶ σοφῶν
    διδασκάλων τῆς κτίσεως· ἔθεν ἄριστα τοῖς αὐτῶν
    θείους νόμους συγκράτει καὶ συνέχετται πρὸς πλαν
    ὀρθοδοξίαν τὰ πέρατα. Δις.
    Τὰ τοῦ Πνεύματος ὄργανα, ἀλήθειας τὰς σάλπιγ-
    γας, τοὺς τοῦ Λόγου ῥήτορας, εὐφημίζουσας φωναῖς
    ἁρμονίαν, τοῖς αὐτῶν ὑπέρωεν ἱκετευοῦσαις αὐτους,
    παρρησίαν ὡς ἔχοντας πρὸς τὸν Κύριον, ὑπάρχῃν
    ἐλθήσην ἀπαθραπῆ μεν εἶς ἀεὶ τῇ οἰκουμένῃ, ἡμῖν δὲ
    πᾶσι συγχωρησιν. Δις.
    Ἀλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas linhas e palavras mostram sinais de abreviação e ruído da digitalização; foram preservadas as grafias visíveis. Onde leitura incerta foi encontrada, manteve-se o traço conforme imagem; não se usou [ilegivel] salvo descontinuidades de palavra.
  </notas>
</pagina>