CECLYIV

PROLEGOMENA.

veritatis sinceri patroni, profunda Spiritus recte A καὶ τῆς ἀληθείας ἀψευδεῖς συνήγοροι, và βάθη τοῦ

scrutati, sententias Deo conseuntaneas astruilis, et
hinc docetis psallere : Populi, superexaltate in
oinnia secula.

Duo maxima luminaria, positum sub sole mun-
dum de coo illuminant alternatim. De terra autem
coruscant tria supra modum immensa lumina, col-
lucentia et. simul psallentia : Superexaltate, 0 po-
puli, Christura in szcula. Mariale,

ropter nos incarnalio est , et passio pretiosa.
Propter nos cum mortuis fuit Deus , mortem qui-
dem gustare nescius, sicut nec dolorem alium, sed
per carnis mortalis communionem factus particeps
et doloris el morlis. Quare eum superexaliamus in
oinnia secula. Catabasia.

In ignem intolerabilem conjecti pii erga Deum
, juvenes, a flamma vero non lxsi, divinum carmen
canebant : Benedicite, omnia opera Domini, Da-
mino.

ODE 9. Hirmus.

198. Ex Deo Deum Verbum, quod inexplicabili
eapientia venit ad innovandum Adamum, per cibum
corruptionis graviter lapsum , quodque ex sancta
Virgine ineffabililer incarnatum est propter nos,
unanimi cantu maguificamus fideles.

In te, Virgo beatissima, spem meam ounem li-
benter colloco; serva me, Mater vere vite; et pete,
ὁ casla, perenni gaudio impleri eos qui cuin fide et
desiderio te canticis insgniflcant.

Virgo* illustrissima , janua. divini fuminis, illu-
miua aninue mes caliginem spiritalibus lucis tuze
radiis. Et pele, o casta, perenni igne liberari eos,
qui cum fide et desiderio te canticis magnificant.

Mariale.

Quein Pater Filium ex utero ante s:zcula genuit,
is in tuo habitans utero facius est perfectus homo;
et te, Deipara , fontem gratiarum ostendit nobis,
qui fideliter adoramus ine(fabilem tuam proge-
niem.

199. Alius, sicut, 'Avápyou γεννήτορος.

Magnifica, anima mea, tria magna inter. anti-
stites luininaria.

wgrum vesirum et ovile respicile; propter quz
maximos labores sustinuistis. ln unuia coeuntes,
vos tres conjungimus et suavissimam vestram con-
junctionem pro communi habemus laudationis ma-
teria

Magnifica, anima mea, tria candelabra Eccle-
six Christi.

christi gratia hostibus suis objicit machze-
Fam noa bis, sed ter acutam , unum iu coe-
lo fabricatum ensem, triplici fulgentem cuspi-

de; pro Deitate una et trina. semper dimican- -

tem,

Πνεύματος καλῶς ἀνερευνήσαντες, τὰς θεοπρεπεῖς
περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις ἔχεῖθεν συνιστῶσι, xal διδά-
σχουσι φάλλειν' Aaot, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἐξ οὐρανοῦ μὲν μέγιστοι δύο λύχνοι φωτίζουσιν
ix διαδοχῆς ἀλλήλων τὴν ὑφήλιον" Ex γῆς δὲ φανὸ-
τέρον τὴν σύμπασαν αὐγάζουσι τρεῖς χατὰ ταυτὸν
ὑπερμεγέθεις φωστῇρες, συλλάμποντες ἀλλήλοις, χαὶ
συμψάλλοντες ἅμα" Λαοὶ, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰς
τοὺς αἰῶνας. Θεοτόχιον.

Ὑπὲρ ἡμῶν ἡ σάρχωσις χαὶ τὰ πάθη τὰ τίμια"
δι᾿ ἡμᾶς Θεὸς μετὰ νεκρῶν ἐγένετο, θανάτου μὲν ἄγευ-
στος, οἷα παθῶν ἐλεύθερος, τῇ δὲ πρὸς τὴν σάρκα τὴν
θνητὴν xotwovía λεγόμενος καὶ πάθους μετασχεῖν
χαὶ θανάτου" μεθ᾽ ἧς ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας. Καταθασία.

᾿Αστέχτῳ πυρὶ ἑνωθέντες οἱ θεοσεδείας προεστῶ-
τες νεανίαι, τῇ φλογὶ δὲ μὴ λωδηθέντες, θεῖον ὕμνον
ἔμελπον’ Ἐὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου. τὸν
Κύριον.

QAH 9. Ὁ εἱρμός.

Τὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν Λόγον, τὸν ἀῤῥήτῳ σοφίᾳ ἠχότα
καινουργῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ, βρώσει φθορᾶς πεπτωχότα
δεινῶς, ἐξ ἁγίας Παρθένου ἀφράστως σαρχωθέντα
δι᾽ ἡμᾶς, οἱ πιστοὶ ὁμοφρόνως ἐν ὕμνοις μεγαλύ-
νομεν.

Θεομαχάριστε Κόρη, τὴν ἐλπίδα μου πᾶσαν
προθύμως ἀνατίθημι ἐν σοί’ σῶσόν με, Μῆτερ τῆς
ὄντως ζωῆς" xal τρυφῆς ἀεννάου πλησθῆναι χαθιχέ-
τενε, ἀγνὴ, τοὺς ἐν πίστει xal πόθῳ σε ὕμνοις με-
γαλύνοντας.

Ἐπιφανεῖσα Ἠαρθένε, τῆς ψυχῆς μου τὸν ζόφον
φωτός σον ταῖς ἀῦλοις ἀστραπαῖς αὔγασον, πύλη τοῦ
θείου φωτός. Καὶ πυρὸς αἰωνίου ῥυσθῆναι χαταξίω-
σον, ἀγνὴ, τοὺς ἐν πίστει xal πόθιυ σε ὕμνοις μεγὰ-
λύνοντας. Θεοτόχιον.

Ἐν τῇ γαστρί σον σχηνώσας, ἐκ γαστρὸς πρὸ
αἰώνων Πατὴρ ὄνπερ ἐγέννησεν υἱὸν, τέλειος γέγονεν
ἄνθρωπος xai πηγὴν χαρισμάτων σε, Θεομῆτορ,
ἔδειξεν ἡμῖν, τοῖς πιστῶς προσχυνοῦσι τὴν ἄφραστόν
σον γέννησιν.

"AXog. ᾿Ανάρχου γεννήτορος.

Μεγάλυνον, ψυχῆ μον, τοὺς ἐν ἱεράρχαις φωστῇ-
gas τρεῖς μεγάλους. ,

—bou τὸ ὑμέτερον γεώργιον καὶ ποίμνιον, ὑπὲρ
οὗ τοὺς μεγίστους πόνους ὑπέστητε᾽ εἰς ἕν συνελθόν-
τες ὁμοῦ τε, τοὺς τρεῖς ὑμᾶ: συμπαραλαδόντες χοι-
νὴν ἔχομεν αἴνεσιν τὴν ὑμῶν ἡδίστην ἕνωσιν.

Μεγάλυνον, ψυχὴ μου, τοὺς τρισσολάμπτηρας
Χριστοῦ τῆς Ἐχχλησίας.

eX δίστομον μάχαιραν fj χάρις, ἀλχὰ τρίστομον
χατὰ τῶν πολεμίων αὑτῆς προσδάλλεται" ἕν obpavo-
χάλχευτον ξίφος τρισὶν ἀχμαῖς χατεστωμένον, ἀεὶ
προμαχόμενον τριλαμποῦς μιᾶς Θεότητος.

Digitized by Google
