<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    CCCLII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    Tonus 4, sicut Καπεπλάγη Ἰωσῆφ.
    159. Vos, veluti sapientes apes, In prato Scri-
    pturarum circumvolitantes, lectissimum quemque
    flosculum diligentissime depasti, cunctis fidelibus
    inel vestrorum dogmatum simul ac lautissimum
    epulum apponiis. Et propterea quilibet perfusus
    dulcedine, exclamat cum gaudio : Vos vestris lau-
    datoribus etiam post mortem adestis.
    Gloria. Idem sticheron repetitur. Et nunc.
    Mariale simile.
    Maximis ego perturbationum jactatus occulte
    tempestatibus, te, o casla, ardenter invoco : ne si-
    nas perire miserum me, tu quae abyssum iniseri-
    cordie genuisti. Praeter te spem nullam aliam ha-
    beo. Igitur confusus in te, non praebeo inimicis
    materiæ gaudii et risus : etenim potes, quodcun-
    que vis, ut Mater illius qu est omnium Deus.
    160. Comm. Antequam fiat tertia sessio, recitatur psalmus cxxxiv : Aiuete τὸ ὄνομα Κυρίου, Laudate
    nomen Domini, ; et in fine ejuslibet versiculi annicitur , Alleluia. Illic psalmus a Græcis dicitur κο- 
    λυξεν, quia dum canitur, et accinitur psalinus alius , cxxxv videlicet, Ὑερολογεῖτε τὸν Κύριον τὸν Κυ-
    ρίου, ὃτι ἐστι τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Confinientis Domino Domimum, quoniam in sæculum misericordia
    eius. , Quemadmodum igitur hymnus ille, in quo vox ἅγιος iter repertitur, dicitur τρισάγιoς ; ita etiam psal-
    mus cxxxiv, solitus compluri cum psalmo cxxxv, in quo sæpe, imo in singulis versiculis repetitur vox ἔλεος,
    sibi polulexuo nomen merito ascivit. Haud equidem scio, quid passus sit Allatius, dum agens de origine ac
    radice hujus nominis, locutus est sub disjunctione : Πολυέλεος (inquit Dissert. 1 de libris Eccles. Græc.
    pag. 13 et 14), nomen habet ab eo quod eodem tempore psalmus alius (jam dictus) accinitur; vel quod
    hunc cæres et luminibus lampadis, in medio Ecclesiæ ante Sancta sanctorum appense, quæ vocatur πολυ-
    κλέος, psalmus ille recitatur. Illic, bonus dominat Homerus. Etenim, quanquam Allatio gratis conce-
    derem πολυκέλος, id est, coronam illam quæ ex templii fornice pendei, conpluribus lychnis instructa,
    appellari apud Grecos etiam πολυκέλαον; tamen psalmus ille nomen Polyelei inde trahere non posset ;
    quia Ἐλεον, v oleum, a scribitur per ai, quomodo Polyeleos non scribit ipse Allatius. Quapropter non
    relinquitur locus dubitationi, quin polyeleos proveniat ab ἔλεος, a misericordia, , adaeque a jam
    dicto psalmo, in quo ἔλεος, , misericordia, ) tan frequenter iteratur. Quando autem non est tanta solem-
    nitas, tunc loco psalmi πολυκέλου, diciturpsalmus ἁμερος ( Immaculatus, ) de quo vide num. 60, et, et Ϟ (ut
    dicit Typicum), θυματό δ ἱερει, οτι χοά ἐν Δόξῃ ποτε̋ συναντῃ μικρόν. Et in quo sacerdos illus adollet,
    et ad unumquodque Gloria facit collectam minoriorem, ) num. 88 proposulam. Hoc ipsum et il psalmo qui Πολ-
    λύλεος dicitur, fieri existimo, cum hic in majori solemnitate recitetur.
    Post psalnum polyeleon sessio.
    Tonus 4, sicut Ἐπεφάνης σήμερον.
    161. Sapientes doctores orbis, qui in terra Deum
    glorificaverunt opere et oratione , holie extollau-
    tur, ut nostræ salutis conciliatores.
    Gloria Sticheron simile.
    Hodie celebrat Ecclesia augustam memoriam
    trium doctorum : etenim illi Ecclesiam divinis in-
    stituis stabilivere.
    Et nunc. Mariale simile.
    Tutela inexpugnabilis miserorum, et velox de-
    fensio in te sperantium, erue me a periculis ; tu
    enim omnium auxilium es.
    Psalmi graduales.
    Antiphonum primum quarti toni.
    162. Comm. Quid sit Antiphonum in Ecclesia Græcorum, sat fuse , opinor, num. 87 declararivmus. Hic
    accipe ibidem promissum exemplum. Prius tamen ex Typico annotabo, a candelapto pulsari sempamerium
    ferreem, tempore quo illi psalmi graduales concinuantur. Verba Typici hæc sunt : Οἱ ἀναβαλλο, ἐν οἷς
    ἀπέχρεται ὁ κανδηλάτης, καὶ σημαινει το δεῖρων. Absolutis autem hisce psalmiis, succedit Antiphonum
    primum, propositum diei sive versiculus, troparium Piazza tnotj dictum.
    ANTIPHONUM I.
    Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini
    tuo, Altissime (a). Precibus Deiparae, Servator, serva
    nos.
    Ad annuntiandum mane misericordiam tuam, et
    (a) Psal. xci, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,920">
    A Ἦχος δ'. Καπεπλάγη Ἰωσῆφ.
    Ἐν λειμῶν τῶν Γραφῶν, καθάπερ μέλισσαι σο-
    φοί, προσπετάμενοι ὑμῖν, περιβεβυκότες καλῶς καὶ
    τῶν ἀνθέων τὰ ἄριστα, καὶ τὰ μέλη ἅωι τοῖς πιστοῖς
    τῶν διαγμάτων ὑμῶν προτίθεσθε ὁμοῖ ἐις πανδια-
    στάσιν αὐτῶν· καὶ διὰ τοῦτο ζῆτις γλυκαναφέρνες μετ'
    εὐφροσύνης κραυγάζει· Πάρεστε πάλη καὶ μετὰ
    πόθμον τοῖς ὑμῖς εὐφημοῦσι, μακάριοι.
    Δόξα. Το αὐτό. Και νῦν.
    Θεοτοκίον ὁμοιον.
    Τριχωτίας τῶν παθῶν ἀσυνειδήτως ἔχω χειμα-
    ζόμενος, ἀγνή, ἐπικαλοῦμαι σε θερμῶς· μὴ με παρ-
    ήσῃς ὅν δεῖλαιον ἀποκληθῆ, ἀδόσων εἴσοις τῆ τελῆσα.
    Πλέην ποῦ γὰρ ἄλλη ἐλπίδα οὐ κέκτημαι. Μή σὺ
    ἔχθρούς ἐπιχάρα και γέλως ὁ πεπραθώς σοὶ ὀρθῆ-
    σασα· καὶ γὰρ ἔσχες ὅσα καὶ βούλεις, ὦ Μήτηρ
    ὅσα τοῦ πάντων θεοῦ.
    B
    Μετὰ τὸν πολυέλεον χείλισμα.
    C Μητὰ τὸν πολυέλεον χείλισμα.
    Ἦχος δ', Ἐπεφάνης σήμερον.
    Οἱ σοφοὶ διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης, οἷς ὁ Θεὸν δο-
    ξάσαντες ἔργοις καὶ λόγοις ἐπὶ γῆς, μεγαλυνθῶ-
    σαν σήμερον, ὡς σωτήρας ἡμῖν, ὑπῆτε πρόξενοι.
    Δόξα. Ὅμοιον.
    Ἐορταζεῖ σήμερον ἡ Ἐκκλησία τὴν σεπτήν
    πανηγὺριν τῶν διδασκάλων τῶν τριῶν· καὶ γὰρ αὐ-
    τοί εστερέωσαν τὴν Ἐκκλησίαν τοις θείοις ὁδηγ-
    σοι.
    Και νῦν. Θεοτοκίον ὁμοιον.
    Προστασία ἁμαρτωλῶν τὸν διόλουμῶν, καὶ θερμὴ
    ἀντίληψις τῶν πεποιθώτων ἐπὶ σέ, ἀπὸ κινδύνων
    με λύτρωσαι· σὺ γὰρ ὑπάρχεις πάντων βοηθεία.
    Οἱ ἀναβαλλο.
    Τὰ ἀ' ἀντίφωνον τοῦ τετάρτου ἤχου.
    ANTΙΦΩΝΟΝ Α'.
    Ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλ-
    λειν τὸ ὄνομα σου, Ὑψιστε. Ταῖς προσευχαῖς
    τῆς Θεοτόκου, Σώτερ, σώσον τάς.
    Τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ πρωῒ· τὸ ἔλεος σου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos latinos e gregos mantidos; letras e palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma utilizada além do texto que pôde ser lido). BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>