<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    CCXLVIII
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    208. Domine, refugium factus es nobis in ge-
    neratione et generatione. Ego dixi, Domine, mise-
    rere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi.
    Domine, ad te confugi, doce me facere voluntatem
    tuam, quia tu es Deus meus; quia apud te est fons
    vitae, in lumine tuo videbimus lumen. Extende
    misericordiam cognoscentibus te. Sanctus Deus,
    sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere no-
    bis. Tertium.
    Gloria Et nunc.
    Sanctus immortalis miserere nobis.
    Deinde clariori voce
    Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immor-
    talis, miserere nobis.
    COMM. Illud autem quod additur: « Datur sanctum oleum fratribus; » fusius explicatur in ejus-
    dem Typici capite 12 ad 26 Septembris, cum Graeci coloni translationem S. apostoli, et evangelistae
    Joannis.
    209. Sacerdos lampade prae lucente abit, incen-
    satque imaginei sancti. Deinde ex ejusdem sancti
    lampade dat oleum sanctorum fratribus. Si autem
    praeses sacerdotio initiatus sit, ipse fratres inungit
    consecrato illo oleo, intiungens duos digitos, et non
    unum dumlaxat.
    Ac ne quis putet hoc tantum fieri istius Translationis festo, mox subjungitur:
    Ex hac igitur nota intellige, quid fieri oporteat
    etiam aliis sanctorum festis, quibus datur oleum
    sanctum. Sic autem celebramus festa omnia, quo-
    rum pervigilia aguntur.
    Philotheus unctionis illius ritum ita describit in ordine sacri ministerii, jam saepe allegato.
    210. Quod si Christi Domini festum vel magni C
    alicujus sancti memoria agitur, datur et sanctum
    oleum hoc pacto. Omnibus ad sancti imaginem,
    quae honoranda proponitur, confluentibus et can-
    tantibus, diaconus illius adolent in circuitu, a praeside
    incipiens, eo honore prius sancti imagini habito.
    Sacerdos autem, stans ad latus imaginis, tenet
    vasculum, et accedentes unungit in fronte, ac
    benedicit. Cum autem omnes inuncti sunt, exclamat:
    Exaudi nos, Deus, servator noster, spes omnium
    sinium terrae, et eorum qui sunt in mari longe; et
    propitius, propitius esto peccatis nostris, nostrique
    miserere.
    Atque iterum exclamat:
    Misericors atque hominum amaus Deus es, D
    et tibi reddimus gloriam, Patri, et Filio, et Spi-
    ritu sancto, nunc et semper et in saecula saecu-
    rum.
    211. Dato jam sancto oleo, fit perfecta dimis-
    sio.
    COMM. Haec sunt verba Typici ad 26 Septembris cap. 12, supra allegato. Quare autem hic dicatur τελετ-
    ἀπολυσις « perfecta dimissio, » colligi potest ex dissertatione nostra onomastica, ubi num. 36 illius no-
    menclaturae ratio non obscure enucleat inmolestet. Igitur τελεία ἄπολυσις hic non solum est finis officii
    ecclesiastici, verum etiam dimissio populi. Et quoniam sacerdos solitus est dimittendo populo bene precari,
    ipsa illa formula precandi non raro ἀπόλυσις quoque nuncupatur. De formula illa pauca disseremus
    inferius, hic vero de ijs, quae illam solent proxime praecedere.
    212. Absoluta superiore exclamatione, statim (ut est apud Philotheum) ait sacerdos:
    Pax omnibus. Diaconus vero : Capita nostra
    Domino inclinemus. Et sacerdos secreto sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,920">
    Α Κύριε, καταφυγὴ γενήθητι ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶ
    γενεᾷ. Ἐγὼ εἶπα· Κύριε, ἐλέησόν με, ἰασαι τήν
    ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτον σοὶ. Κύριε, πρὸς σὲ κατέφυ-
    γον, δίδαξόν με τὸ ποιεῖν τὸ θελήμα σου· ὅτι σὺ εἶ ὁ
    θεός μου, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτὶ σου
    ὀψόμεθα φῶς. Ἐκτένου τὸ ἔλεός σου τοῖς γινω-
    σκουσί σε. Ἅγιος ὁ θεός, ἅγιος ἰσχυρός, ἅγιος ἀθἀ-
    νατος, ἐλέησον ἡμᾶς.        Ἐκ γʹ.
    Δόξα. Καὶ νῦν.
    Ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς·
    Εἶτα γεγόνετέρα φωνή.
    Ἅγιος ὁ θεός, ἅγιος ἰσχυρός, ἅγιος ἀθάνατος,
    ἐλέησον ἡμᾶς.
    Β Ὁ ἱερεύς, προπορευομένης αὐτοῦ λαμπάδος,
    ἀπέρχεται καὶ θυμίῃ τὴν εἰκόνα τοῦ ἁγίου. Εἶτ᾿ οἱ
    τῆς ἐπιδόσεως, ἄγιον ἔλαιον ἐκ τῆς κανήλας τοῦ
    ἁγίου τοῖς ἀδελφοῖς. Εἰ δὲ προεστῶς ἠξεῖσται τῆς ἱε-
    ρωσὐνης, αὐτὸς ἐπιχρίει τοὺς ἀδελφοὺς ἀπὸ τῆς
    τοιαύτης εὐλογίας, ἐμβάπτων τοὺς ἑαυτοῦ δακτύλους
    τοὺς δύο, καὶ οὐχὶ τὸν ἕνα.
    Ἐκ τούτου σὺν σημέοιῳ σημειοῦται καὶ ἐν ἄλλαις
    ἑορταῖς τῶν ἁγίων, ἐν αἷς δίδοτα τὸ ἅγιον
    ἔλαιον· καὶ οὕτως ἐορτάζομεν πάσας ἑορτὰς τῶν
    ἁγίων, ἐν αἷς γίνονται ἀγρυπνίαι.
    Γ Ἐπάν μεῖ ἐστὶ Δεσποτικὴ ἑορτή, ἡ μεγάληου ἁγίου
    μνήμη, δίδοται καὶ τὸ ἅγιον ἔλαιον οὕτως· Πάντων
    συναγόμενων πλησίον τῆς εἰκονος τοῦ προσκυνημα-
    τος, καὶ ψαλόντων, ὁ μὲν διάκονος ὑμνῷ κυκλῷ, ἀπὸ
    τοῦ προεστότος ἀρξάμενος, πρῶτον θυμίζας τὴν
    εἰκόνα τοῦ ἁγίου· ὁ δὲ ἱερεὺς, ἑστάμενος πλαγίως τῆς
    εἰκόνος, κατέχων ἀλειπτρον χερὶ τοὺς προσιόντας ἐν
    τῷ μετώπῳ, καὶ εὐλογεῖ. Ὅτὰν δὲ χρισθῶσι τάντες,
    ἐκφωνεῖ·
    Ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ θεός, ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπις
    πάντων τῶν περατῶν τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν θαλάσση
    μακρὰν· καὶ ἔτι γενοῦ ἐπὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
    ἐλέησον ἡμᾶς.
    Καὶ ἔκφωνε·
    Ἐλεήμων γὰρ καὶ φιλάνθρωπος θεὸς ὑπάρχεις,
    καὶ σοι τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρί, καὶ τῷ
    ῞Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Μετὰ τὸ δοῦναι τὸ ἅγιον ἔλαιον, γίνεται τελεία
    ἀπόλυσις.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimados em escala 0-1000. Mantida ortografia original; uso de quebras e hífens conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas seguem leitura contextual; onde ilegíveis, não foi usado [ilegivel] por bloco (nenhuma palavra isolada considerada totalmente ilêgivel).</notas>
</pagina>