<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCXLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    προφήτου, προδρόμου και Βαπτιστοῦ Ἰωάννου τῶν ἁγίων ἐνδόξων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων, τοῦ ἁγίου τούδε, καὶ πάντων σου τῶν ἁγίων, εὐπρόσδεκτον ποήσου τὴν δέησιν ἡμῶν· διόργησαι ἡμῖν τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων ἡμῶν· σκέψασθον ἡμᾶς ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων σου· ἀπόδωσιν ἀφʼ ἡμῶν πάντα ἔχθρας καὶ πολέμους· εἰρήνευσον τὴν ζωήν ἡμῶν· Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς καὶ τὸν κόσμον σου, καὶ σώσον τὰς ψυχὰς ἡμῶν, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος.
    
    Εἰς ἀρχήνθετα τὰ στιχηρὰ τοῦ στίχου,· καὶ ψάλοντες εἰσερχόμεθα ἐν τῷ ναῷ, ἐπώδωντες καὶ τοὺς τυχόντας στίχους αὐτῶν.
    
    Comm. Sed antequam ad illa stichera animmm applicemus, propositis jam orationibus ac precibus dicenda restant.
    
    Τῶν ἑν ἁγίοις Πατέρων ἡμῶν καὶ οἰκουμενικῶν μεγάλων διδασκάλων καὶ ἱεραρχῶν, Βασιλείου τοῦ Μεγάλου, Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου· τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς Νικολάου, ἀρχιεπισκόπου Μύρων τῆς Λυκίας τοῦ θαυματουργοῦ, τῶν ἁγίων, ἔνδόξων καὶ καλλίνικων μαρτύρων, τῶν ὀσίων καὶ θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν, τῶν ἁγίων καὶ δικαίων Θεοπατόρων Ἰωακείμ καὶ Ἄννης, τοῦ ἁγίου τῆς μονῆς.
    
    Series autem quæ .n ultima oratione num. 119 , adjungitur, post supra dicta verba, hæc est :
    
    Τῶν ἁγίων, ἐνδόξων καὶ καλλινίκων μαρτύρων· τῶν ὀσίων καὶ θεοφόρων Πατέρων ἡμῶν· τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Νικολάου, ἀρχιεπισκόπου Μύρων τῆς Λυκίας τοῦ θαυματουργοῦ· τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου μεγαλόμαρτυρος Γεωργίου τοῦ τροπαιοφόρου· τοῦ ἁγίου τοῦ δείνου, οἳ καὶ τὴν μνήμην ἐπετελοῦμεν τῶν ἁγίων καὶ δικαίων Θεοπατόρων Ἰωακείμ καὶ Ἄννης.
    
    121. Neque hoc prætermittendum est, in utraque oratione, statim post hæc verba : Προσελθές τῆς πανχάριοτος δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ μεταπέμψον, apud S. Germanum poni, συνάψαι τοῦ τιμίου και ζωοποιου σταυροῦ, ἴνα εἴ, ἡ εὐπλὴς ἡγουμένη ἐν τῷ ζῳῴ, cum hac voce προτάσιας sive τῷ πατρικίῳ, ibidem coniplantur. Praeterea S. Germanum Acoluthia cum Typico non satis convenit de vicibus, quibus a choro dicendum est Κύριε, ἐλέησον· ubi enim in Typico scribitur λα., sive ιερισές, ibi apud S. Germanum scribitur tantum γ′, sive ιτ. Testatur tamen Gozorus, etiam antiquis codices habere γ′. Denique monachi, ab episcoporum jurisdictione exempti, non reliquum episcopum in prœce num. 116, posita, sed suum abbatem sive præpositum, hoc modo : - "Έτι δεόμεθα τῷ ἁρχιερεῖ ἁρμόσας δωροῦ ἐπὶ τοῦ δοῦλου τοῦ θεοῦ Β. δέησ. · Adhuc oramus pro venia peccatorum servi Dei N., ὑμῶν verīs ὀσίσυων quam submitte de suo genere vivendi sentiant. Alique hæc sunt quæ hic paucīs adnotanda esse existimavi.
    
    122. Nunc referente ad templum, audiuntur stichera hujus diei. Sunt autem illa τοσοῦ- ρομαία et a Nilo Xanthioppulo scripta, ut indicant Meneæ.
    
    Ἦχος πλ. α΄, πρὸς Χαῖρος ἀντηχεῖτω.
    
    Χαῖρε, ἱεραρχικὴ τριὰς, ἡ τῆς, Ἐκκλησίας μεγ,
    γαλεῖα προφυλαξία, οἱ στυλοι τῆς εὐσεβείας, ὁ τῶν τι- στῶν εὐπεζαμων, τῶν αἰρετιζόντων ἡ κρίσις· Χρι-
    στῶ χαι τοὺς τιμώμενος τὸν λαὸν τοῖς θεϊοῖς ἀγῶσιν, καὶ ταῖς πολλαῖς ἀρεταῖς· οἱ ἐκβραβευθέντες, οἱ τῆς χάριτος διαρπουσιν χύρητες, νόμοις οἱ προστάται· μενοχ Χριστὸν τῷ πληρώματι, οἱ οδηγοὶ πρός τὰ ἔνθα, τοῦ παραδείσου αἱ εἴσοδοι· Χριστέ κατόπτησαι ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν αἰτεῖτε τὸ μέγα ἔλεος.
    
    Στίχος· Ὅσιοι καυχώμενοι ἐν ὀδῷ.
    
    Χαῖρε, ἱεραρχία ἡ τριὰς, οὐρανινοίτικα, ἐπὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A precarum, venerande et gloriosi prophetae; prae-
    cursoris et Baptistae Joannis; sanctorum glorioso-
    rum et percelebrum apostolorum; sancti N. et
    omnium sanctorum tuorum, acceptam reddle ora-
    tionem nostram, nobis tribe nostrorum delictorum veniam; sub tegmine alarum tuarum protege nos, omnem inimicum et hostem a nobis propulsa, vitam nostram contine in pace; Domine, miserere nostri atque orbis tui, et serva animas nostras, utpote qui es bonus et hominum amator.
    
    120. Hisce absolutis incipiunt stichera versiculi, et psallentes templum ingredimur accinentes etiam versiculos tali die occurrentes.
    
    B Sanctorum Patrum nostrorum, et universalium magnorum doctorum ac pontificum Basilii Magni, Gregorii Theologi et Joannis Chrysostomi; sancti Nicolai, Myræ in Lycia archiepiscopi et miraculorum patronoris; sanctorum, gloriosorum et victo- rīs inclytorum martyrum; divorum et defigeror-um Patrum nostrorum; sanctorum et justorum Dei parentum Joachim et Annae; sancti hujus urbis.
    
    Sanctorum, gloriosorum et victorís inclyto-
    rum martyrum; divorum et defigerorum Patrum nostrorum; sancti Patris nostri Nicolai, archiepi- scopi Myræ in Lycia, miraculorum palratoris; sancti, gloriosi et magni martyris Georgii tro- præa referentis; sancti N. cujus agimus memoriam: sanctorum et justorum Dei parentum Joachim et Annae.
    
    Tonus obl. 1, sicut Χαῖρος ἀντηχεῖτω.
    
    Salvete, hierarcharum trias, magna Ecclesiæ propugnacula, columnae pietatis, fidelium firman- mentum, haereticorum ruina; divinis institutioni- bus pascentes Christianum populum, emque variis nutrientes virtutibus; excelsi gratiae praecones, interpretres legum in plenitudine Christi, ad super- na ductores; paradisi inritous: orate Christum, ut magnam animabus nostris largiatur misericordiam.
    
    Versiculus. Exsultabunt sancti in gloria.
    
    123. Salvete, hierarcharum trias, gradientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos em colunas: primeira coluna em grego (com inserções latinas e notas críticas), segunda coluna em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é reconhecível (nenhuma substituída neste excerto).</notas>
</pagina>