<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCLXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    πρὸς εὐμένειαν Δεσπότου. Μὴ παρίθῃς ἁμαρτωλῶν
    ἱκεσίας, ὁ πάνσεμνος· ὅτι ἐλέησον ἐστὶ καὶ σώζειν
    βουλόμενος, ὁ καὶ πάσθεν ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμε-
    νος.
    Ταχὺ προκαταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου,
    Κύριε· ἕτ επευχόσαμεν σφόδρα. Βοήθησον ἡμῖν,
    ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν· ἔνεκεν τῆς δόξης τοῦ ὀνό-
    ματός σου, Κύριε, ῥύσαι ἡμᾶς· καὶ κλάσῃ τις ταῖς
    παραπταίαις ἡμῶν ἔνεκεν τοῦ ὀνόματος σου.
    Τρισάγιον, Παναγία Τριάς, Πάτερ ἡμῶν, καὶ τὰ
    τροπάρια ταῦτα, εἰς ἦχον δεύτερον·
    Σωτήρια ἐπιδρῶσα ἐν μέσῳ τῆς γῆς, Χριστὸ ἐ-
    θεὸς· ἐπὶ σταυροῦ τὰς ἀχράντους σου χεῖρας ἐξέτει-
    νας, ἐπισυναγωγὸν πάντα τὰ ἔθνη, χράζοντα, Κύριε,
    δόξα σοι.
    Δόξα.
    Τὴν ἀχράντον εἰκόνα· σου προσκυνούμεν, ἀγαθὲ,
    αἰτοούμενοι συγχώρησιν τῶν πταισμάτων ἡμῶν, Χρι-
    στὲ ὁ Θεός· βούλησαι γὰρ εὐδόξας ἀνελθεῖν ἐν τῷ
    σταυρῷ, ἵνα ῥύσῃ ὑς ἐπαλαξας ἐκ τῆς δουλείας τοῦ
    ἐχθροῦ· ὄθεν εὐχαρίστως βοῶμεν σοι· Χαράς ἐπλή-
    ρωσας τὰ πάντα, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, παραγενώμενος εἰς
    τὸ σωθαι τὸν κόσμον.
    Καὶ νῦν. Θεοτόκιον.
    Εὐσπαλαγχίας ὑπάρχουσα πηγή, συμπάθειας
    ἀξίσωσά με, Θεοτόκε· βάλων εἰς λαὸν τὸν ἀμαρ-
    τήσαντα· δεῖξον εἰς ἀεὶ τὴν δυναστείαν σου· εἰς δὲ
    γὰρ ἐπιλέγοντες, τό, Χαῖρε, βοῶμεν σοι, ὡς ποτὲ ὁ
    Γαβριὴλ ὁ τῶν ἀσωμάτων ἀρχιστράτηγος.
    Ταῦτα λέγονται τῇ δευτέρᾳ , τῇ τρίτῃ, καὶ τῇ
    πέμπτῃ, ὅτε οὐκ ἔχει ἡ ἡμέρα κοντάκιον· ὅ δὲ ὑπο-
    τεταγμένων λέγεται τῇ τετάρτῃ, καὶ τῇ παρασκευῇ,
    Ἦχος β' σταυροθεοτίχον.
    Ὑπερδεδοξασμένη ὑπάρχεις, Θεοτόκε Παρθένε·
    ὑμνοῦμέ σε· διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ τοῦ Υἱοῦ σου
    κατελθόντ ὁ ὄδῃς, καὶ ὁ θάνατος τέθνηκε. Νεκρω-
    θέντες ἀνέστημεν, καὶ ζωῆς ἐξηγόρασεν τὸν παρά-
    δεσιν ἑλόμενον, τὴν ἀρχαίαν ἀπόλαυσιν. Διὰ εὐχα-
   ριστούμε σε, δοξολογοῦμεν ὡς κραταιὸν Χριστὸν τὸν
    Θεὸν ἡμῶν, καὶ μόνον πολυέλεον.
    Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ'. Ἡ εὐχή, Ὸ ἐν παντὶ και-
    ῷ καὶ πάση ὥρᾳ μεθ' ἡμ, Κύριε, ἐλέησον, γ'. Δόξα.
    Καὶ νῦν. Τὴν τιμιωτέραν. Μετάνοιαν, ὡς εἴρηται, εἰ
    ἔστι Τεσσαρακοστὴν· καὶ ἀπλάγξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A clementem Dominum potest Matris depreprecatio.
    Supplices peccatores ne despicias, o semper augus-
    tus, quia qui lubenterer pro nobis passus fuit, est et
    misericors, et vult nos servare.
    Cito anticipent nos misericordie tuæ, Domine,
    quia pauperes facti sumus nimis. Adjuva nos, Deus
    salutaris noster: et propter gloriam nominis tui,
    Domine, libera nos: et propitius esto peccatis no-
    stris, propter nomen tuum (a).
    Trisagium, Sanctissima Trinitas, Pater noster,
    et hæc troparia tono secundo:
    247. Salutaria operalis es in medio terræ,
    Christe Deus. In cruce extendisti innocuas tuas ma-
    nus, congregans omnes populos, clamantes, Gloria
    tibi, Domine.
    B Gloria.
    Veniam peccalorum nostrorum petentes, Chri-
    ste Deus, adoramus incontaminatam imaginem
    tuam: lauderis, quia ultro crucem conscendisti, vt
    quos formasti, de inimici redimeres servitute. Unde
    in animi grati signum tibi clamamus: Gaudio ac-
    plesti universa, Servator noster, qui ad servandum
    mundum venisti.
    Et nunc. Mariale.
    Misericordie fons, Genitrix, Dei, dignare nos
    commiseratione: respice rerum populum, ostende
    perpetuam potentiam tuam, in te enim sperantes,
    Ave clamamus tibi, sicut olim incorporeorum prin-
    ceps Gabriel.
    248. Hæc dicuntur secunda feria, tertia et quin-
    ta, quando dies contacium non habet; sed feria
    quarta et sexta tono secundo, dicitur subjectum
    troparium, quod laudem crucis simul ac Deiparæ
    complectitur.
    Celebramus te, Virgo Deipara, quæ gloria om-
    nes exsuperas; quoniam per Filii tui crucem vi-
    ctus est infernus, et mors mortua est. Resurrexi-
    mus qui eramus mortui; vita digni reddidit su-
    mus; paradisiim, voluptatem priscam recepimus.
    Idecirco gracias agentes, glorificamus Christum, qui
    Deus noster præpotens est, ac multum miseri-
    cors.
    Domine, miserere, quadragies. Oratio, Qui
    omni tempore et omni hora: post quam, Domine,
    miserere, ter. Gloria. Et nunc. Excelsiorem.
    Reverentia, ut dictum est, si sit Quadragesima; et
    finis.
    
    MESORUM SEXTÆ.
    
    Tò, Δεύτε, προσκυνήσωμεν, ἐκ τοίτου, καὶ ὁ ψαλ-
    μοὶ, ὁ ν', Εἰλήσον με, ὁ Θεός, εἰλήσον με, ὅτι
    κατεπάτησά με ἄνθρωπος. Καὶ ὁ ἐσ', ὁ Θεὸς εἰς
    βοηθειάν μου.
    Δόξα. Καὶ νῦν. Τρισάγιον· Παναγία Τριάς. Πάτερ
    ἡμῶν· καὶ τὰ παρόντα τροπάρια.
    Σῶσον, Κύριε, τὸν λαὸν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν
    (a) Psal. LXXVIII., 8, 9.
    249. Venite, adoremus, ter, et psalmi lv, Mise-
    rere mei, Deus, quoniam conculcavit me homo;
    lvi, Miserere mei, Deus, miserere mei. Et lxix,
    Deus, in adjutorium meum.
    Gloria. Et nunc. Trisagium: Sanctissima Trini-
    tas. Pater noster, et sequentia troparia.
    Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em latim e grego. As caixas bboх são estimadas em escala 0-1000. Marcação (a) refere-se à nota de rodapé no corpo do texto.</notas>
</pagina>