<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCXL1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,90,472,892">
    δόξαν σὺνἁγίοις, καὶ πρὸς τὴν βασιλείαν σου την μα- Δόξα.
    χαριὰν σπεῦδε. Τοῦτων ἡμᾶς ταῖς θείας ὑπακούσειν τὴν
    πιστότητας διδασκαλίας, καὶ αὐτῆ τῶν εὐχῶν ὑπὲρ
    ἡμῶν ἐπικαλοῦσθαι, ὡς θεὸς παιδοκτόνιμ, καὶ τὰς
    ψυχὰς ἡμῶν σῶσον, φιλάνθρωπε.
    
    Ἦχος πλ. β'.
    Τοὺς ἱεράρχας, τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν Πατέρων
    κλᾶδος, τῆς πίστεως τοὺς πύργους, καὶ τῶν πιστῶν
    διδασκάλους καὶ φύλακας, συλλόθντες, ὦ φιλέορτοι,
    ἁμαρτιῶν ἐγκωμίους·ὑμνήσωμεν, λέγοντες·Χαῖροις,
    τῆς Ἐκκλησίας φωστήρ, Βασιλεῖς τορῆ, καὶ στύλε
    ἀπερίτρεπτε·χαῖροις, ὁ νυκὸς ὁ σὺνἁγίοις, ἀρχιερεῖ
    μέγιστε, θεολόγε Γρηγόριε· χαῖροις, ὁ γραικιστικὸς
    πάπυχος Ἰωανν., ὁ τῆς μετανοίας διαπρύσιος
    ἁγνὴς. Ἀλλ'. ὦ Πατέρες τρισδιόλοι, μὴ παύσησθε
    Δέξασθε.
    αὖ· προσδέξαιτε Χριστῷ ὑπὲρ τῶν πίστες καὶ πό-
    θων τελειωτῶν ὑμῶν τὴν πανέμορφον καὶ θείαν πανηγ-
    γυριν.
    
    Καὶ νῦν                                   εὐτοχιον.
    Ὁ αὐτός.
    
    Τὴν τῶν παρθένων καλλονὴν καὶ χρυσόμην τῶν
    νέων, τὴν μνήμην Θεοτόκου, καὶ τῶν πιστῶν ἀρχαγὲς
    περιστελλόμενα, συνελθόντες, ὦ φιλέορτοι, ἁμαρτικοὶ
    ἔπαινοι· ἐγκωμίους λέγοντες·Χαῖροις, Παρθενουργή-
    τερ ἀγαθὴ, λυχία χρυσούχη, καὶ πύλη ἐπουράνιε·
    χαῖροις, σκηνὴ ἐνέργηματος, ἡ τῶν θεῶν χωρήσασα ἐν
    ἁγίοις σου, παναγιάστου χαῖροις, τῶν οὐρανίων ταγμά-
    των ὑπέρτερᾳ ἀπάντων ἀναχρωστών· οἵ, μητρὰνσδε
    Δέσποινα, μὴ λίπῃς φρουροῦσα τοὺς δούλους σου,
    τοὺς ἀναγινώσκτας σε πίστεϊ καὶ πόθῳ ἀεί, καὶ τὸν
    τόκον σου προσκυνοῦντας τὸν διάκοπον.
    
    Μετὰ ταῦτα ἐκφωνεῖ ὁ ἱερεὺς εἰς ἐπίκλον πάν-
    των.
    
    Comm. Et ita quidem Typicum S. Sabae, sed S. Germanus, loco jam plus vice simplici allegato, ait iJ sacerdotem lautummodo facere absente diacono. Ipsius autem verba ascribere non fuerit forte omnino inutile.
    
    Μετὰ ταῦτα λέγει· ὁ διάκονος, εἴπερ σύχῃ εἰ ὁ
    οὖ συ'χη, λέγει ὁ ἱερεὺς·
    Σώσον, ὁ Θεός, τὸν λαὸν σου, καὶ εὐλόγησον
    κληρονομίαν σου. Ἐπίσκεψαι τὸν κόσμον σου ἐν ἐλέει
    καὶ σπλάγχνοις. Ὑψουσ' χειρὰς Χριστιανῶν ὀρθοδό-
    ξων, καὶ καταπέμψον ἐφ' ἡμᾶς τὰ ἔλεοι σου τὰ πλού-
    σια. Πρεσβείες τῆς πανάχραντον Δεσποίνης ἡμῶν
    Θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας· τῶν τιμίων επου-
    πανίων δυνάμεων ἀσώματων· τοῦ τιμίου ἐνδόξου προ-
    φότου, προστάμνου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου· τῶν ἁγίων
    ἐνδόξων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων· τοῦ ἁγίου τοῦ-
    δέ, καὶ πάντων σου τῶν ἁγίων, ἱκετευόμεν σε, προ-
    πάνθε Κύριε, ἔκπαυσον ἡμῶν ὀσδύνοις σου, καὶ
    ἐλέησον ἡμᾶς.
    
    Οἱ δὲ ἀδελφοὶ λέγουσι τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ'.
    
    Καὶ πάλιν ὁ ἱερεὺς ἐκφωνεῖ· Ἐπὶ δόσιδα ὑπὲρ
    τῶν εὐσεβέστατων καὶ δεσυξαλῶτων βασιλέων ἡμῶν,
    κράτους, νίκης, διαμονῆς, εἰρήνης, ὑγείας, σωτηρίας,
    ἐπισκέψεως, καὶ ἀφεώσεως ἁμαρτιῶν, καὶ τοῦ Κυρίου
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,964,892">
    A pleatus orbis, tuam cum admiratione contempla-
    tur gloriam, et ad tui regni beatitatem contendit.
    Cum igitur horum divina instituta tenere nos ju-
    beas, tu vicissime audi eorumdem pro nobis vota ;
    ut Deus plane misericors, et ut benignus, serva
    animas nostras.
    
    Gloria.                                                    Tonnus obl. 2.
    412. (Hierarchas Christi et Patrum decus, turres
    fidei et fidelium magistros atque custodes , o vos
    omnes quibus cordi est haec celebritas, coacti in
    unum, canoris extollamus laudibus, dicentes : Sal-
    ve, Ecclesiae luminare, Basili sapiens, et columna
    inmobilis. Salve, mens coelestis, maxime antistes,
    theologe Gregori. Salve, o aureo potens sermone,
    prorsus auree Joannes, ad resipiscentiam hortator
    vehementis. Agite, o ter beati Patres, ne intermtiute
    orare Christum pro nobis, qui cum fide et studio
    agimus hunc vestro nomine sacrosanctum atque
    divinum diem.
    
    Et nunc.                                              Mariale.
    Idem tonus.
    413. Virginum decuset laetitiam mentium, so-
    lam Deiparam, et firmum fidelium vallum, o celebri-
    latum amantes, modularis praeconis efferamus,
    dicentes : Salve, Virgo, parens purissima, cande-
    labrum lucens ut aureum, et porta coelestis; salve,
    tabernaculum sanctificationis ; salve, incontamina-
    ta, cujus uterus fuit capax Dei , salve, quae es cun-
    ctis coeli ordinibus sine ulla comparatione superior.
    Ideo ne cesses, Domina et sine viro Mater, custo-
    dire famulos tuos, qui te semper cum fide et desiderio laudant : et qui tuum fetum adorant sive
    virili conceptum semine.
    
    414. Post haec exclamat sacerdos, sic ut cuncti
    audiant.
    
    Posthce dicit diaconus , si adsit; sin minus,
    dicit sacerdos :
    415. Salva , Deus, populum tuum, et benedi-
    -cationes tuas. Visita orbem tuum in misericor-
    dia et miserationibus. Extolle cornu Christianorum
    orthodoxorum, et abundantes misericordias tuas
    ad nos demitte. Precbus intemeratae Dominae no-
    strae Deiparae semperque virginis Mariae ; venera-
    darum coelestium et incorporenarum virtualm; hono-
    rabilis ac gloriosi prophetse, prcecursoris et Baptistse
    Joannis ; sanctorum, gloriosorum et celeberrimorum
    apostolorum, sancti N. (illius versimiliter cujus
    festa iux agitur) et omnium sanctorum tuorum,
    quaesumus te, multum misericors Domine, exaudi
    nos te deprecantes, et miserere nostri.
    
    Fratres autem dicunt (vel , ut S. Germanus,
    chorus primus ), Domine, miserere : quadra-
    gies.
    
    416. Et iterum exclamat sacerdos : Adhuc ora-
    mus pro piissimis et a Deo servatis imperatoribus
    nostris, pro ipsorum imperio, victoria, stabilitate,
    pace, valetudine, protecione, venia peccatorum et
    c
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas/nota crítica; coluna direita em latim. Algumas linhas truncadas no corte inferior; usados [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>