. ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

CCCLXXVI

Ταχεῖαν “δὶ σταθηρὰν δίδον παραμυθίαν τοῖς A ^ Velocem et firmam famulis tuis consolationem,

δούλοις σου, Ἰησοῦ, ἐν τῷ ἀκηδιάσαι τὰ πνεύματα
ἡμῶν’ μὴ χωρίσου τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐν θλίψεσι" μὴ
μαχρύνον τῶν φρενῶν ἡμῶν ἐν περιστάσεσιν' ἀλλ᾽ ἀεὶ
ἡμᾶς πρόφθασον' ἔγγισον ἡμῖν, ἔγγισον, ὁ παντα-
γοῦ" ὥσπερ xai τοῖς ἀποστόλοις σου πάντοτε συνῆς,
οὕτω xal τοῖς σε ποθοῦσιν ἔἕνωσον σεαυτὸν, οἰκτίρμον,
ἵνα συνημμένοι σε ὑμνῶμεν, δοξολογῶμεν τὸ παν-
ἀγιόν σου Πνεῦμα.
Καὶ νῦν. Θεοτόχιον.

Ἢ ἐλπὶς, καὶ προστασία, xal καταφυγὴ τῶν
Χριστιανῶν, τὸ ἀκαταμάχητον τεῖχος τῶν χαταπο-
νουμένων, ὁ λιμὴν ὁ ἀχείμαστος, σὺ εἶ, Θεοτόχε
ἄχραντε" ἀλλ᾽ ὡς τὸν χόσμον σώζουσα τῇ ἀπαύστῳ
πρεσθείᾳ σου, μνήσθητι καὶ ἡμῶν, Παρθένε παν-

ύμνητε. 5

Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ΄. Ὃ ἐν παντὶ xatpip καὶ
πάσῃ ὥρᾳ μεθ᾽ ἣν, Κύριε, ἐλέησον, γ΄. Δόξα. Καὶ
νῦν. Τὴν τιμιωτέραν τῶν χερουδίμ, Ἐν τῷ ὀνόματι
Κυρίου εὐλόγησον, Πάτερ. Καὶ, εἰ ἔστι Τεσσαραχοστὴ,
ποιοῦμεν τὰς μετανοίας, ὡς προεγράφη. Μετὰ δὲ
τὴν τελευταίαν μετάνοιαν λέγομεν τὴν εὐχὴν τοῦ
ἁγίου Μαρδαρίου, Δέσποτα Θεὲ, Πάτερ παντοχρά-
«op.

Jesu, adhibe in nostrorum spirituum maerore; ne
desere animas nostras in tribulationibus ; ne a men-

* tibus nostris in necessitatibus elongare ; appropin-

qua nobis, appropinqua qui es ubique : et. quemad-
modum eras semper cum apostolis tuis, ila et no-
bis tui flagrantibus desiderio adjunge te, o miseri-
cors, ut juncti te celebremus, et Spiritum sanctis-
Sinum tuum glorificemus.
Et nunc. Mariale.

Tu, illibata Dei Genitrix, es Christianorum
spes, ἐξ patrocinium, et perfugium ; inexpugnabilis
oppressorum murus, portus nescius tempestatis :
quare, sicut mundum servas jugi tua deprecatione,
sic e& nostri recordare.

945 ter. Domine, miserere, quadragies. Qui omni
tempore et hora. Post quam precem, dieitur
Domine, miserere, ter. Gloria. Et nunc. Excel.
siorei Cberubim. In nomine Domini benedic , Pa-
ter. Et, si sit Quadragesima , facimus revecentias,
ut ante scriptum est. Post ultimam autem reveren-
tiam, recitamus orationem S. Mardarii, Domine
Deus, Pater omnipotens.

flanc orationem S. Sale Typicum sic integram exhibet.

Δέσποτα Θεὲ, Πάτερ παντοχράτορ, xa Κύριε
ΥἹΣ μονογενὲς Ἰησοῦ Χριστὲ, ἅγιον Πνεῦμα, μία
θεότης, μία δύναμις, ἐλέησόν με τὸν ἁμαρτῳλόν" xoY
εἷς ἐπίστασαι χρίμασι, σῶσόν με τὸν ἀνάξιον δοῦλον
σον, ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Coux, Sed Typicum hic nomen S. Mardarii non

Domine Deus, Pater omnipotens, et Domine
Fili unigenite Jesu Christe, sancte Spiritus, una
deitas, una potentia , miserere mei peceatoris ; et
quibus scis judiciis, salva me indignum famulum
tuum, quia benedictus es in secula. Amen.

exprimit. Hic sanctus nobis adhuc incognitus est.

?Hovimus quidem aliquem sauctum Mardarium, qui sub Diocletiano passus est in Arimenia cum Eustratio,
Auxeniio, Eugenio et Oreste ; sed hic est. antiquior, quam ut orationem ístam contexuisse videatur ; et
quia nec Allatius quidem ipsius meminit inter Melodos, neque reperitur in Catena seu Corona, jam szpe

nominata, videri possit omnibus junior.

MESORIUM TERTLE,
Μετὰ τὸ, Εὐλογητὸς, Τρισάγιον, Παναγία Τριὰς, CQ. — 244. Post Benedictus, Trisagion, Sanctissima

Πάτερ ἡμῶν, Δεῦτε, προσχυνήσωμεν, γ', οἱ
«αλμοὶ, 07 ὙΨώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαθές με-
εἶτα ὁ λα’, Μαχάριοι ὧν ἀφέθησαν * ὁ ξ΄, Εἰσάχουσιν,
6 Θεὺς, τῆς δεήσεώς μου.

Δόξα, Καὶ νῦν, Τρισάγιον, Παναγία Τριὰς, Πάτερ
ἡμῶν, καὶ τροπάρια ταῦτα.

Q Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιῶν ἀεὶ μεθ᾽
ἡμῶν χατὰ τὴν σὴν ἐπιείχειαν, μὴ ἀποστήσῃς τὸ
ἔλεός σου ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ ταῖς αὐτῶν ἱχεσίαις ἐν εἰ-
ρήνῃ χυδέρνησον τὴν ζωὴν ἡμῶν,

Δόξα.

Οἱ μάρτυρές cou, Κύριε, ἐν τῇ ἀθλήσει αὐτῶν,
στεφάνους ἐχομίσαντο τῆς ἀφθαρσίας, Ex σοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν" ἔχοντες γὰρ τὴν ἰσχύν σου, τοὺς τυ-
ράννους καθεῖλον" ἔθραυσαν xal δαιμόνων τὰ ἀν-
ἰτχυρα θράση" αὐτῶν ταῖς ἱκεσίαις, Χριστὲ, σῶσον τὰς
ψυχὰς ἡμῶν.

Ἑαὶ νῦν. Θεοτόχιον.

Τεῖχος ἀκαταμάχητον ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ὑπάρ-
χε'ς, Θεοτόχε Πάρθενε “ πρὸς σὲ γὰρ καταφεύ-

Trinitas, Pater noster, Venite, adoremus, ter, dicun-
tur psalmi : xxix, Exaltabo te, Domine, quoniam sus-
cepisti me : deinde xxxi, Beati, quorum remissze
sunL: et Lx, Exaudi, Deus, deprecationem meam.

His psalmis finitis dicuntur : Gloria. Et nunc.
Sanctissima Trinitas, Pater noster, et haec tropa-
ria.

Deus patrum nostrorum, qui nobiscum semper
agis secundum niansuetudinem tuam , ne avertas
misericordiam 1uam a nobis, sed ipsorum depre-
cationibus vitam nostram in pace guberna.

Gloria.

Slartyres tui, Domine, in suo certamine abs te
Deo nostro retulerunt immortalitatis coronam : tua
enim muniti fortitudine viceruut tyrannos, et dz-
monum invalidam fregerunt audaciam. Eorumdem
martyrum deprecationibus serva, Christe, animas
nostras.

Et nunc. Mariale.

Murus inexpugnabilis Christianorum es, Dei-
para Virgo : nam ad te confugientes, invulnerati

Digitized by Google
