CCccLxX1vmt

PROLEGOMENA. .

persistimus ; et peccantes, te habemus deprecatri- A γοντες ἄτρωτοι διαμένομεν" xal πάλιν ἁμαρτάνοντες,

cem. Ideo. referimus tibi gratias, et. clamamus;
Ave, gratia plena, Dominus tecum.

345. Domine, miserere, quadragies. Gloria.
Et nunc, Excelsiorem Cherubim. In nomine Do-
mini, benedic, Pater. Per preces sanctorum Pa.
irum, Tres magnas faeimus reverentias, dicimus-
que precationem S. Ephrem, ac deinde hanc Ba-
silii Magni : .

Domine Deus noster, qui pacem tuam dedisti
hominibus, et sanctissimi Spiritus donum ad tuos
discipulos ac apostolos demisisti , corumque labia
per lioguas igneas tua aperuisti potentia, aperi et
uostra peccatorum labia; ac quomodo, et pro qui-
bus orare oporteat, edoce nos. Dirige vitam no-
stram, tu, qui tranquillus fluctuantium portus es,
et viam , in qua ambulemus nobis commonstra.
Spiritum rectum innova in visceribus nostris , et
Spiritu principali confirma (a) , quidquid in menti-
hus nostris lubricum est, àc inconstans ; ut quoti-
die Spiritu tuo bono ad id, quod conveniens est,
deducti, mandata (ua observare possimus, semper-
que meminisse tux glorioss preesentize, scrutantis
omnia, qux a nobis hominibus fiunt, et non decipi
fluxis hujus mundi voluptatibus; sed cupiditatem
futuris fruendi thesauris corrobora. Quia benedi-
ctus es, et laudabilis in omnibus sanctis tuis in 5224
cula seculorum. Amep,

ἔχομέν σε πρεσθεύουσαν’ διὸ εὐχαριστοῦντες βοῶμέν
σοι" Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.

Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ΄. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν
τιμιωτέραν τῶν χερουδίμ. Ἐν ὀνόματι Κυρίου, εὐλό-
γήσον, Πάτερ. Av εὐχῶν τῶν ἁγίων πατέρων. Τὰς
τρεῖς μεγάλας μετανοίας μετὰ xal τῆς εὐχῆς τοῦ
ὁσίου Ἐφραῖμ᾽ εἶτα τὴν παροῦσαν εὐχὴν τοῦ μεγάλου
Βασιλείου *

Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν σὴν εἰρήνην δεδωχὼς
ποῖς ἀνθρώποις, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
δωρεὰν τοῖς σοῖς μαθηταῖς xol ἀποστόλοις χαταπέμ»
ψας, καὶ τὰ τούτων χείλη Ex πυρίνων γλωσσῶν διαν-»
οἰξας δυνάμει σου’ διάνοιξον καὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτω-
λῶν τὰ χείλη, xai δίδαξον ἡμᾶς πῶς δεῖ, χαὶ (ὑπὲρ

p ὧν χρὴ προσεύχεσθαι. Κυδέρνησον ἡμῶν τὴν ζωὴν,

ὁ εὔδιος τῶν χειμαζομένων λιμὴν, καὶ γνώρισον ἡμῖν
ὁδὸν. ἐν fj πορευσώμεθα. Πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν
τοῖς ἐγχάτοις ἡμῶν, καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ τὸ τῆς
διανοίας ἡμῶν στήριξον ὀλισθερόν᾽ ἵνα καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν, τῷ Πνεύματί σου τῷ ἀγαθῷ πρὸς τὸ συμφέ-
ρὸν ὀδηγούμενοι, καταξιωθῶμεν ποιεῖν τὰς ἐντολάς
σου, καὶ τῆς σῆς ἀεὶ μνημονεύειν ἐνδόξου χαὶ ἔρευ-
νητικῆς τῶν πεπραγμένων ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις παρ-
θυσίας, xa μὴ τοῖς φθειρομένοις τοῦ χόσμον τούτον
συναπατᾶσθαι τερπνοῖς, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ópé-
γεσθαι τῆς ἀπολαύσεως ἑνίσχυσον θησαυρῶν. Ὅτι
εὐλογητὸ;, καὶ αἰνετὸς ὑπάρχεις ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις
409, εἰς tob αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ayfv.

SEXTA.

946, Pr»positus dicit ter : Venite, adoremus : C

fiunt reverenii:e tres, et incipimus lloram sextam,
canentes psalmum Lut, Deus, in nomine tuo sal-
vum me face: et zii, Exaudi , Deus, orationem
meam, ct ne despexeris : el xc, Qui liabilat in ad-
jutorio.

Gloria. Et nune, Alleluia, ter. Et, si canitur
Deus Dominus, dicimus troparium diei; si autem
Alleluia, sequens troparium. Tonus 2.

Qui sexta die et hora, uffizisti cruci. admissum
in paradiso ab Adamo peccatum, etiam I»psuum
nostrorum chirographum discerpe , Christe Deus,
et salva nos.

VERSICULUS 1.

Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris

deprecationem meam (5).
VERSICULUS 2.

Ego ad Deum clamavi, et Domiaus audivit
me (c).

Gloria. Et nunc. Mariale.

Quia non habemus fiduciam, propter multa de-
licta nostra; ideo tu, Virgo Deipara, obtestare
illum, qui est ex te genitus : multum enim apud

(a) Psal. c, 11.
(9) Psil. uiv, 2.

Ὃ προεστώς " Δεῦτε, προσκυνήσωμεν, ix v*
μετάνοιαι τρεῖς, καὶ ἀρχόμεθα τῆς ἕκτης ὥρας, ψάλ-
λοντες τὸν, νγ΄, Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν

e. Καὶ &p, Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προσενχὴν
μου, καὶ μὴ ὑπερίδης * καὶ V, Ὁ χανοιχῶν ἐν βοη-
θείᾳ.

Mt. Ka νῦν. ᾿Αλληλούΐϊα, £x γ΄. Καὶ εἰ μὲν ψάλο
λεται τὸ, Θεὸς Κύριος, λέγομεν τὸ τῆς ἡμέρας τρο-
πάριον" εἰ δὲ ᾿Αλληλούτα, τὸ παρὸν τροπάριον. Ἦ-
χος β΄.

Ὁ by ἕχτῃ ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ τῷ σταυρῷ προσ-
ηλώσας τὴν ἐν παραδείσῳ τολμηθεῖσαν τῷ ᾿Αδὰμ
ἁμαρτίαν, χαὶ τῶν πταισμάτων ἡμῶν τὸ χειρόγρα-
qov διάῤῥτξον, Χριστὲ ὁ θεὸς, καὶ σῶσον ἡμᾶ“.

ΣΤΙΧΟΣ α΄.

“Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προτευχὴν μου, καὶ μὴ

ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου.
ΣΤΙΧΟΣ β΄.

Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν ἐχέχραξα, xal ὁ Κύριος εἰσ-
ἘἜχουσέ μου,

Δόξα. Καὶ νῦν. " Θεοτόχιον.

Ὅτι οὐκ ἔχομεν παῤῥησίαν διὰ τὰ πολλὰ ἡμῶν
ἀμαρτήνατα, σὺ τὸν ix σοῦ γεννηθέντα δυσώπησον,
Θεοτόχκε Παρθένε- πολλὰ γὰρ ἰσχύει δέησις Μητρὸς

(c) Pal, Liv, 18.

Digitized by Google
