<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CCLXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,915">
    Chorus cœlestis celebrat te, et dicit : Sanctus, A
    sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth; pleni sunt cœli
    et terra gloriæ tuæ.
    Gloria.
    Chorus sanctorum angelorum et archangelorum,
    cum omnibus cœlestibus virtutibus, celebrat te, et
    dicit : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth;
    pleni sunt cœli et terra gloriæ tuæ.
    Et nunc.
    260. Hic recitatur symbolum Nicænum, eoque finito dicitur sequens precatio, cui oratio Dominica sub-
    nectitur.
    Remitte, dimitte, condona, Deus, peccata a B
    nobis admissa, tam libere quam coacte, tam opere
    quam sermone, tam scien ter quam inscienter, tam
    nocte quam interdiu, tam mente quam sensu; om-
    nia nobis condona, ut bonus atque hominum
    amans.
    Et si quod festum Domini celebretur, dicimus
    ejus contacium : si autem cum eo concurrat sanctus
    celebrandus, prius dicitur sancti contacium, Glo-
    ria, Et nunc; (postea) contacium festi. Si Alleluia
    cantatum fuerit, vel non sit festum Domini, dic
    primo contacium Transfigurationis, deinde diei;
    feria secunda Incorporerorum contacium. Gloria.
    Cum sanctis dona, Christe. Et nunc. Tutela Chri-
    stianorum. Similiter tertia feria contacium præcur-
    soris et deinceps.
    261. Hæc autem contacia in Horologio integra subjiciuntur, hoc modo.
    Contacium Transfigurationis.
    In monte transfiguratus es, Christe Deus : et
    quantum capaces erant discipuli tui, viderunt glo-
    riam tuam, a quando te cernere nt sublatum a
    cruce ne, nosse nt te id pati libere; et ut prædicarent
    mundo, esse te Patris splendor em.
    262. Feria in, contacium Incorporerorum, Tonus 2.
    Archistrategi Dei, administri divinæ gloriæ, an-
    gelorum ductores, et principes incorporeorum;
    quod convenit, id nobis pelite, et magnam miseri-
    cordiam, sicut incorporeum archistrategi.
    263. Feria iii, contacium præcursoris. Tonus β',
    sicut Τὰ ἄνω ζητῶν.
    Propheta Dei, et Precursor gratiæ, e capite
    tuo, velut sacerrima rosa, in terra invento, mede-
    lam semper accipimus : etenim, ut ante, prædicas
    mundo poenitentiam.
    264. Feria iv et vi, hoc. Tonus 4.
    Christe Deus, qui ultro sumtus es cruci, osten-
    de misericordiam tuam, nova illa quæ a te cogno-
    minatur gubernatione : exhilarа virtute tua fideles
    imperatores nostros ; ipsis victorias concede, et fer
    contra hostes auxilium, armaturam pacis, tropæum
    inexpugnabile.
    265. Feria v, SS. apostolorum. Tonus 2.
    Securos et divina loculos præcones, discipu-
    lorum tuorum colonum, Domine, admisisti ad per-
    fruendum bonis tuis, et ad requiescendum; illorum
    enim labores ac mortem quovis holocausto luben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,915">
    Χορός ὁ ἐπουράνιος ὑμνεῖ σε, καὶ λέγει· Ἅγιος,
    ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ· πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ
    ἡ γῆ τῆς δόξης σου.
    Δόξα.
    Χορός ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων μετὰ πα-
    σῶν τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων ὑμνεῖ σε, καὶ λέγει·
    Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ· πλήρης ὁ
    οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης σου.
    Καὶ νῦν.
    260. Ἐπειτα ἀναγινώσκεται τὸ σύμβολον Νικαῖον, καὶ
    τελειωθὲν τοῦτο λέγεται ἡ ἐπικουρικὴ δεήσις, ᾗ προσευχὴ
    τοῦ Κυριακοῦ προσαγορεύεται.
    Ἄνεξι, ἄφεσ, συγχώρησον, ὦ Θεός, τὰ παραπτώ-
    ματά ἡμῶν, τὰ ἐκούσια καὶ τὰ ἀκούσια, τὰ ἐν ἔργῳ
    καὶ λόγῳ, τὰ ἐν γνώσει καὶ ἐν ἀγνοίᾳ, τὰ ἐν νυκτὶ
    καὶ ἐν ἡμέρᾳ, τὰ κατὰ νοῦν καὶ διάνοιαν· τὰ πάντα
    ἡμῖν συγχώρησον, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος.
    Καὶ εἰ μὲν ἔστι Δεσποτικὴ ἑορτή, λέγομεν τὸ
    ταύτης κοντάκιον· εἰ δέ τυχὸν καὶ ἅγιος ἐορταζόμενος
    ἐν ταύτῃ, λέγεται πρῶτον τοῦ αὐτοῦ Λόξα· Καὶ
    νῦν (ἔπειτα) τὸ τῆς ἑορτῆς. Ἐπὶ δ' Ἀλληλουϊὰ ἐξαλείφ.
    Ἤ οὖν ἔστι Δεσποτικὴ ἑορτή, λέγε πρῶτον τὸ τῆς
    Μεταμορφώσεως, εἶτα τῆς ἡμέρας ἢ δευτερᾶς
    τῶν Ἀσωμάτων. Δόξα. Μετὰ τῶν ἁγίων ἀντάπαυσιν,
    Χριστέ. Καὶ νῦν. Προστασία τῶν Χριστιανῶν. Ὡσαύ-
    της τῇ τριτῇ τοῦ Προδρόμου, καὶ καθεξῆς.
    261. Τὰς αὗται κοντακία ἐν ῾Ωρολόγῳ ὁλοκληρωμένως
    ὑποκείμεναι· οὕτως.
    Τὸ τῆς Μεταμορφώσεως.
    Ἐπὶ τοῦ ὄρους μετεμορφώθης· καὶ ὡς ἐχώρουν
    οἱ μαθηταὶ σου τὴν δόξαν σου, Χριστὲ ὁ Θεός, ἰδὲ
    σεαυτόν· ὅταν σε ἔτι δῶσι σταυροῦμενον, τὸ μὲν πά-
    θος νοητῶν ἐκούσιον, τὸ δὲ κόσμον χερῶνσι, ὅτι
    οὐκ ὑπάρχειν ἀληθείας τοῦ Πατρὸς τὸ ἀπαγγέλλμα.
    Τῇ β' κοντακίων τῶν Ἀσωμάτων. Ἦχος β'.
    Ἀρχιστράτηγοι Θεοῦ, λειτουργοὶ θείας δόξης,
    τῶν ἀγγέλων ἄρχοντες, καὶ ἀρχηγῶν ἀσωμάτων, τὸ συμ-
    φόριον τῶν τρεφομένων, καὶ τὸ μέγα ἔλεος, ὡς τῶν
    ἀσωμάτων ἀρχιστράτηγοι.
    Τῇ τρίτῃ τοῦ Προδρόμου κοντακίον. Ἦχος β'. Τὰ
    ἄνω ζητῶν.
    Προφήται θεοῦ, καὶ πρόδρομε τῆς χάριτος, τὴν
    χάραν τὴν σὴν, ὡς ῥόδον ἱερῶτατον, ἐκ τῆς εὐρά-
    μενον, τὰς ἰάσεις πάντοτε λαμβάνομεν· καὶ γὰρ
    πάλιν, ὡς πρότερον, ἐν κόσμῳ χηπτέσας τὴν μετὰ-
    νοιαν.
    Τῇ τετραρᾷ καὶ τῇ παρασκευῇ τούτοις. Ἦχος δ'.
    Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ ἐμφανίσας, τῇ ἐνωμομένῃ
    σοῦ καὶ τῆς πολιτείας τῶν οἰκτιρμῶν; σου ἐνώρισας,
    Χριστέ ὁ Θεὸς· ἐφάνισαν ἐν τῷ δύναι με σου τοὺς πει-
    σκοὺς βασιλεῖς ἡμῶν· νίκας χορηγήσας αὐτοῖς, καὶ
    τῶν πολεμίων συμμάχων ἔχων τὴν σὴν, ὅτιν ἐφύ-
    ντς, ἀήττητον τροπαιον.
    Τῇ πέμπτῃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ἦχος β'.
    Τοὺς ἀσφαλεῖς καὶ θεωρητικοὺς ἡμῶν, τὴν
    κορυφὴν τῶν μαθητῶν σου, Κύριε, προσελάβεο εἰς
    ἀπάντησιν τῶν ἀγαθῶν σου καὶ ἀνάπαυσιν· τοὺς πλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,915,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por hifenação de linhas foram mantidas; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>