<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    ACOLUTIIA TRIPLICIS FESTI. CCCIXXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,470,940">
    ἡμᾶς· οὐκ εἷς δυᾶς προσώπων τεμνόμενος, ἀλλ' ἐν ἁπλῇ φύσεισιν αὐγχύγνεως γνωρισθέντος. Αὐτὸν ἰχέ- τε, σεμνὴ παμμαχάριστε ἐλεεῖσθαι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
    
    97. Habe jam iterum verba Typici, ut discas, quæ fiant post decantata hæc stichera:
    Ἀπέρχεται ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διάκονος, καὶ ποιήσουσι μετάνοιαν τῷ προσευχτῷ, ἢ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ, ὡς προσελθων, καὶ ἀλλάσουσι τὴν ἱερατικὴν στολὴν ἐν τῷ διακονικῷ. Καὶ ἐξελθόντες ἐν τῷ ναῷ εἰσέδουσι μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, τῶν λαμπάδων προπορευομένων αὐτοῖς. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ τάντες ἀποσχετάζονται ἐνοῦ- μενων τῶν δύο χορῶν.
    
    98. Com. Quod nos « sacristiam » appellamus, « diaconicum » Graeci dicunt : ideo fortasse, quod diac- conorum primitus esset in et sedes et concessis ; vel potius, quod hic locus eorum curæ præcipue com- missus fuerit. In eo enim non solum quæ ad ecclesiæ vasa et sacerdotales vestes spectant, priusquam sacra perageretur liturgia, seu divinum ac ecclesiasticum officium, nunia obibat diaconi ; sed et consi- debant pro muneris sui ratione. Isidorus Mercator Διακονικὸν ὁ ἱερείας λέγει ; et congruente quidem Agathensi concilio, cujus 66 canon hic est : « Quoniam non oportet insacratõs ministros li- centiam habere in secretarium (quod Graeci διακονοικον appellant) ingredi et contingere vasa Dominica. » Atqui « secretarium » idem est, quod apud nos « sacristia » barbare nuncupatur : de quo qui dubitat, adeat cardinalem Bona lib. 1 Rerum liturgicarum cap. 24, num. 2, Διακο- χὸν γινε, sicut et « secretarium » in aliis præterea usurpar apud significationibus, quas non est hujus loci explicare.
    
    99. Ingressus autem sacerdotis in templum, supra descriptus ex Typico, non est simplex qui- daun ingressus ; sed ingressus qui fit cum sacris codicibus, ubi diacono a sacerdote traditis, egreditur ille e porta diaconici ; et elevatos ante faciem deferens, subsequente sacerdote, viam quandam sinuosa mænæ ; qua peragrata ante sanctas fores uterque sistit, ut sacerdos recitet τὴν εὐχὴν εὐχὴν, id est, ( introitus orationem,) quam Constantinopolitanus patriarcha S. Germanus, loco antea citato, nobis exhibet et ita sonat.
    
    Ἑσπέρας, καὶ πρωὶ, καὶ μεσημβρίας αἰνούμεν, εὐλογήσμεν, εὐχαριστοῦμεν, καὶ δεόμεθα σου, Δέσπο- τα τῶν ἀπαντῶν, κατεθέωμεν τὴν προσευχὴν ἡμῶν ὡς θυμάτα ἑναυτῷ σου. Καὶ μὴ ἐκκληγὴς τὰς καρδίας ἡμῶν εἰς λόγους ἢ εἰς λογισμοὺς πονηρίας, ἀλλὰ ῥύ- σχιν ἡμᾶς ἐκ πάντων τῶν ἐπερχομένων τὰς ψυχὰς ἡμῶν· σὺ τρός, ὦ Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν, καὶ ἐπὶ σοὶ ἡλπίσαμε· μὴ καταϰαυχής ἡμᾶς, ὁ θεός ἡμῶν. Ὅτι πρέπει σοὶ πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσ- κύνησις, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ- ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    
    Εἶτα εὐλογεῖ τὴν εἴσοδον, λέγων·
    Εὐλογημένη ἡ εἴσοδος τῶν ἁγίων σου πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ.
    
    Εἶτα ὁ διάκονος, χαραττῶν σταυρὸν μετὰ τοῦ C θυμιατοῦ, λέγει· Σοφία, σὺρθε· καὶ ἡμεῖς τὸ, Φῶς ἱλαρὸν.
    
    Comm. Reliqua supplæ ex capite primo, de Minoribus vesperis. Hic vero notaverim ex Joanne Monino, diaconum dicentem Σοφία, ἡ Σαπεντια, y verosimilliter digitum intendere in codicem sacrum : et sic a præs- entibus exigere attentionem præstandam iis, quæ inde recitabantur. Pauci quidam cum S. Germano legunt Σο- φία σόφη. » Sapientia recta.
    
    Μετὰ δὲ τὴν εἴσοδον ὁ ταγὼς μοναχὸς, βαλούν την συνθημη μετανοιαν τῷ προσευχτῷ, ψάλλει τῆς ἡμέ- ρας προκελευσεν δήριον· Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν. Στίχος α'. Εὐλαβεῖσθαι Κύριος δύναμιν. Στίχος β'. Καὶ γὰρ ἐστερέωσαν. Στραφεὶς δὲ ὁ ἱερεὺς πρὸς αὐτοὺς, εὐδείμας ἔχων τὰς χεῖρας, ἰσταται περι- μένων τὴν πλησμονὴν του προσευχόμενου. Εἶτα βά- λει μετανοιαν, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸν τόπον αὐ- τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,940">
    ACOLUTIIA TRIPLICIS FESTI. CCCIXXXVI
    
    facius homo propter nos ; non
    in duas divisus personas, sed in duabus naturis
    inconfusibiliter cognoscendus. Hunc ora, o augus- ta et beatissima, ut nostrarum animarum mise- reatur.
    
    Secedunt sacerdos et diaconus faciuntque re- verentiam præsidii, aut versus ipsius locum, ut ante dictum est, et induant sacram stolam in diaconico. Et exeuntes ad templum introeunt cum incenso, præcedentibus ipsos lampadibus. Fratres autem omnes sequuntur, in unum coeuntibus duobus cho- ris.
    
    98. Com. Quod nos « sacristiam » appellamus, « diaconicum » Graeci dicunt : ideo fortasse, quod dia- conorum primitus esset in et sedes et concessis ; vel potius, quod hic locus eorum curæ præcipue com- missus fuerit. In eo enim non solum quæ ad ecclesiæ vasa et sacerdotales vestes spectant, priusquam sacra perageretur liturgia, seu divinum ac ecclesiasticum officium, nunia obibat diaconi ; sed et consi- debant pro muneris sui ratione. Isidorus Mercator Διακονικὸν ὁ ἱερείας λέγει ; et congruente quidem Agathensi concilio, cujus 66 canon hic est : « Quoniam non oportet insacratõs ministros li- centiam habere in secretarium (quod Graeci διακονοικον appellant) ingredi et contingere vasa Dominica. » Atqui « secretarium » idem est, quod apud nos « sacristia » barbare nuncupatur : de quo qui dubitat, adeat cardinalem Bona lib. 1 Rerum liturgicarum cap. 24, num. 2, Διακο- χὸν γινε, sicut et « secretarium » in aliis præterea usurpar apud significationibus, quas non est hujus loci explicare.
    
    99. Ingressus autem sacerdotis in templum, supra descriptus ex Typico, non est simplex qui- daun ingressus ; sed ingressus qui fit cum sacris codicibus, ubi diacono a sacerdote traditis, egreditur ille e porta diaconici ; et elevatos ante faciem deferens, subsequente sacerdote, viam quandam sinuosa mænæ ; qua peragrata ante sanctas fores uterque sistit, ut sacerdos recitet τὴν εὐχὴν εὐχὴν, id est, ( introitus orationem,) quam Constantinopolitanus patriarcha S. Germanus, loco antea citato, nobis exhibet et ita sonat.
    
    100. Vespere, et mane, et meridie laudamus, benedicimus, gratias agimus, et orauus te, omnium Domine : dirige orationem nostram sicut incensum in conspectu tuo ; et ne inclines corda nostra in verba vel cogitationes nequitiæ, sed libera nos ab omnibus venenatibus animas nostras : quia ad te, Domine, Domine, oculi nostri, et in te speravimus ; ne confundas nos, Deus noster. Quia convenit tibi omnis gloria, honor et adoratio, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Et benedicit introitum dicens :
    Benedictus sit introitus sanctorum tuorum ubique, nunc et semper, etc.
    
    101. Posthæc diaconus, thuribulo efformata cruce, dicit, Sapientia, recti. Nos autem : Lumen jucundum.
    
    Comm. Reliqua suppler ex capite primo, de Minoribus vesperis. Hic vero notaverim ex Joanne Monino, diaconum dicentem Soplia, « Sapientia, » verosimiliter digitum intendere in codicem sacrum : et sic a præsentibus exigere attentionem præstandam iis, quæ inde recitabantur. Pauci quidam cum S. Germano legunt So- pietia σόφη. » Sapientia recta.
    
    102. Post introitum vero, designatus ad id mona- chus , præmissa solita corporis inflexione versus præsidem sive ablatem , canit propositum diei di- stichum, et dicit, Dominus regnavit. Versiculus 1, Induitus est Dominus. Versiculus 2, Ecce in firmavit. Interim conversus ad occidentem sacerdos, et junctas labens manus, propositi sinem opperitur. Mox exhibet reverentiam, et in locum discedit suum.
    
    103. Com. Ecclesia quidem Græca singulis totius anni feriis singula distincta attribuit : non tamen in quolibet officio videtur post introitum et diei distichon etiam dici Dominus regnavit ; cum supradictis ver- biciclis, sed tantum in Vesperis Sabbati. Est enim apud S. Germanum : Et ὅτε εστι Σαββάτων ἑσπέρας, λέγει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em página principal contém segmentos em grego e latim misturados. BBox estimadas numa escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) depois direita (latim) conforme instruções. Algumas palavras gregas fragmentadas preservadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não usado aqui).</notas>
</pagina>