<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CCCXL PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    litania virorum, ab ecclesia B. martyris Marcelli; litania monachorum, ab ecclesia martyrum ?annis et Pauli; litania ancillarum Dei, ab ecclesia BB. martyrum Cosmæ et Damiani; litania feminarum conjugatu- rum, ab ecclesia B. primi martyris Stephani; litania viduarum, ab ecclesia martyris Vitalis; litania pau- perum et infantium, ab ecclesia B. martyris Caeciliæ. Ubi vero litania; a aliud nihil præter processionem signiﬁcat. Die averu his tribus doctoribus sacro in litâ sive processione recitabantur sequenta styliðde Iõfœela Nili Xanthopuli.
    
    Tonus 2.
    
    107. . Iluc agite, cœlestis Trinitatis cultores;
    collaudemus terrestrem trinitatem divinorum anti- quitum : Gregorii cognomento Theologum, Basi- lium ducentem a regno nomen , et a gratia Joan- nem; imos amosque sapientiæ; Spiritus marina fluuenta; fontes aquæ vividæ jugiterque salientis; lucidas margaritas; terrestria luminaria; Ecclesiæ gubernacula ; splendidorum fructuum seraces arbo- res; administros gratiæ; os Christi; vindices Tri- nitatis; ab eadem sine ullius interventu illustratos; et assidue pro nostris animalus orantes.
    
    Idem tonus.
    
    108. Accensos ab igne inevitabili carbones B
    fideliter prævicemus, qui per illos collustrati su- mus. Hi enim, per ean quam habebant cum eodem conjunctionem inﬂammati, evaserunt mundi lumi- na; vitalemque pauperibus virtutem largientes, Pa- trem, et Filium, et Spiritum sanctum, pie promul- garunt : quos et nos compellemus : Salve Trinitatis trinitas, rerum divinarum intelligens.
    
    Tonus obl. 2.
    
    109. Triplicatam Davidis fundam, Salomonis
    fusiculum coccineum , Verbi flagellum triplex, sa- pientes præsules, Basilium magnum, Gregorium di- vinum, Joannem aureo tonanem ore, fideliter præ- dicemus. Nam Goliathum, qui animo cernitur et mente intelligitur, angulari lapide prostraverunt, Idem adduxerunt ad concordiam, eamque purpureo C Christi sanguine , quasi vallo aliquo munierunt; et Deo quaestum facientes , hæresiarcas a Christi divino grege longissime repulerunt , sua dicendi scribendigque vi : quin imo idem hodiedum susten- tant, et a Domino postulant animabus nostris mi- sericordiam.
    
    Tonus obl. 4.
    
    110. Apparuit gratia Dei omnibus hominibus,
    erudiens nos per præceptores illos, ut emendatis moribus vitæque consuetudine, mentem nostram luce divinæ cognitionis illuminemus. Idcirco cla- mamus : Trinitas sancta, rerum omnium domina, horum trium pastorum tuorum precibus hunc tuum gregem in secura pace custodi , ab omni molestia libera, et ad salutem perduc sempternam, benigna cum sis.
    
    Tonus obl. 2.
    
    111. Sancta et adoranda Trinitas , gloria sit
    sapienti providentie tuæ, quia hominibus largia es e numero hominum tria magna luminaria esse- rentia agnitionis tuæ facem, ejusque fulgore salu- tarem tuam ac venerandam voluntatem tanquam de specula significantia. Quo quidem lumine locu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,120,980,940">
    Α
    
    'Ηχος β'.
    
    Δεῦτε, τῆς οὐρανίου Τριαδὸς οἱ λατρέυται, τὴν ἐπίγειον τριάδα τῶν θείων ἱεραρχῶν εὐφημήσωμεν, τὸν Γρηγόριον τῷ θεολογίας τέχνῃ ἐπινώμων, τὸν Βα- σίλειον τῆς βασιλείας τὸν φερόμενον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἔντος χαρίτωνμον, τοὺς τῆς σοφίας βυθους, τοῦ Πνεύματος τὰ ῥεῖθρα τὰ ὑσεπνώκια, τὰς πηγὰς τὰς ἐπ ᾧ ῥυζούσας, τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τὸ ἀλλόγενον, τοῖς διαυ- γεῖς μαργαρίτας, τοὺς ἐπιγελούς φωστῆρας, τῆς 'Εκ- κλησίας τοὺς ὀπάνας, τὰ ἀγαλλάσματᾳ δένδρα, τοὺς οἰκονομους τῆς χάριτος, Χριστοῦ τὸ στόμα, καὶ τῆς Τριάδος τοὺς ὑπερμάχους, τοὺς, ὃς αὐτῆς ἀμέσως εἰλαμ若μένοις, καὶ πρεσβευοντας ἀπαύστως ὑπέρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.
    
    Ὁ αὐτός.
    
    Τοὺς ἀναφθέντας ἄνθραξας ἐκ τῶν ἀστέκτων πυρῷ ὁ ἀπ ὰ αὐτῶν φωτοβώντες πιστοὺς ἀνεφημήσαιμεν οὗτοι γὰρ τῇ πρὸς αὐτόν ἐνώσει ἐκπυρωθέντες, φωστῆρες τοῦ κόσμου ἐγένοντο, ζωτικῷ τοῖς πτωχοῖς χρηματίζοντες δύναμιν, Πατέρα καὶ Υἷον καὶ Πνεῦ- μα ἅγιον εὐσεβῶς ἀνακηρυττοντες, οἵς καὶ τιμᾶς προστιπώμεν Χαίροις, Τριάδος τριὰς ἡ θεοσό- φοσ.
    
    'Ηχος πλ. β'. 
    
    Τοῦ Δαυιδ τὴν φρενασμὸν τὴν τριπλόχωρον, τοῦ Σαλομόντος σταρίῳ τὸ κόκκινον, τοῦ τοῦ Λόγου φραγγέλιον τριπλόχον, τοὺς σφοὺς ἱεραρχας, Βασι- λεῖον τὸν μέγαν, Γρηγόριον τὸν θεῖον, Ἰωάννην Χρυ- σόστομον πιστῶς ἀνεφημήσαιμεν. Τὸν γαλιθὰ γὰρ Γολιάθ τῷ ἀκρογωνιαῖῳ λίθῳ καταβαλόντες, τὴν πι- στιν πρὸς ὁμολογιαν ἤχρον, τῷθὑρβαρῷ τοῦ Χριστοῦ περιετίχξαντες αἵματι, καὶ τοὺς θεσσαλέλους αἱρε- σιάρχας τῶν περιβόλων τῆς θείας του Χριστοῦ τοι- μῆς μακρὰν ἀπελακανοντες διὰ τῶν λόγων, καὶ ἐπὶ τὴν πίστιν στηρίξουσι, καὶ πρεσβευουσι Κυρίῳ ἐλεήθηναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
    
    'Ηχος πλ. δ'.
    
    Ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, διὰ τῶν διδασκάλων τὰ τέθη κοσμη- θέντας, τοὺς τρόπους βελτιουμένους, θεωρητικῶς αἰ- γίαν τὸν νοῦν περιλαμψίναι διὰ κράψεων Τρισέα, ἄγια, κυρία τοῦ παντάς, τὰ εἱς τριῶν σου ποιμέ- νων προσευχάσθ ω τὸ ὧν ποιμνίον τοῦτο ἐν εἰρήνῃ συν- τήρησον ἀσφαλῶς καὶ ἀλύτως, καὶ σῶσον ὡς φιλάν- θρωπος.
    
    'Ηχος πλ. β'.
    
    Τρισὲ ἁγία καὶ προσκυνητῇ, δοξα τῇ σοφῇ προ- νοία σου, ὅτι τρεῖς οὗς μεγάλους φωστῆρας τοῖς ἀν- θρώποις ἐν ἀνθρωπῆν ἐκήρασας, τῇ φωνῇ λαμπρώ- χοντας τῆς σὴς ἐπιγνωσίας, καὶ τῇ ἀγίᾳ φρουκτω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; pequenas zonas de ilegibilidade marcadas como caracteres isolados ou sinais incertos (representados conforme imagem). Não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal; caracteres especiais aproximados ao tipo impresso mantidos.</notas>
</pagina>