<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCLXIX III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    mnea auribus percipe; LXXXIX, Domine, refugium factus es; et c , Misericordiam et iudicium. Quibus abso­
    lutis dicuntur sequentia.
    
    Δόξα, καὶ νῦν, ἀλληλούϊα ἐχ γ', μετάνοια γ'. Καὶ Α
    εἰ μὲν, Θεὸς Κύριος, ἐψάλται, λεγόμεν Δόξα, τὸ
    τροπάριον τῆς ἡμέρας, Καὶ νῦν, Τι σε καλεσώμεν, ὦ
    χειρατηρωμένη· εἰ δ' ἀλληλούϊα, λέγομεν τροπάριον,
    εἰς ἦχον πλάγιον β'.
    
    228. COMM. Graeci longissime absunt ab errore Vigilantii, qui (ut testatur adversus eumdem Vigilan­
    tium scribens S. Hieronymus cap. 1) pugnab at, Alleluia nonnisi in Paschate cantandum esse: nam Al­
    leluia Graeci tam charum habent, ut illud frequententer etiam tempore Quadragesimæ, etiam in suorum ex­
    sequiis; eoque illud sæpius ingeminant, quo ratio temporis diurniories Dei laudes postulal. Unde pa­
    triarche Constantinopolitanus Michael Gcerularius, apud Baronium ad an. 1035, num. 29, quasi summam
    impietatem Latinis objecit, quod Alleluia in Quadragesima canere intermintat. Hunc Latinis infensissi­
    mum patriarcharum imitati sunt conplures alii Graeci, ita ut Humbertus episcopus Silvœ-Candide et alii
    multi eorum calumnias scripto refutare adacti sint. Sed et Latinos olim in funeribus cecinisse Alleluia
    constat ex D. Hieronymo, qui in Epitaphio Fabiolæ sic loquitur : « Et jam fama volans, tanti præmunita
    luctus, totius urbis populum ad exsequias congregarat. Sonabant psalmi; et aurata lecta templorum re­
    bonas in sublime quatiebat Alleluia. » Ejusdem ritus memoriam in epistola ad Aletum de funere Rufinæ
    conjugis : et narrat Baronius, ad an. 590, num. 29, eum ritum etiam in Gallia fuisse situm. An au­
    tem et tempore Quadragesimæ Latini aliquando illud cecinerint, non inveni usque adhuc. Iloc inveni,
    illud non recle factitium fuisse a quibusdam Ilispaniæ sacerdotibus, contra quos agit Concilium Tole­
    tannum IV, cap. 41 : « Cognovimus quosdam Hispaniæ sacerdotes, qui in Quadragesimæ diebus Alleluia
    decantant, præter in ultima hebdomada Paschæ; quod deinceps interdicimus fieri, statuentes, ut in om­
    nibus prædictis Quadragesimæ diebus, quia tempus est non gaudii, sed mereoris, Alleluia non decante­
    tur. » Plura alia disputanda de Alleluia occurrunt, sed non sunt hujus loci : eaproper revolvor ad llo­
    rologium, quod duos versiculos exhibet, dicto Tropario subjiciendos. Sunt autem hi :
    
    STIXOS α'.
    
    Τὸ πρῶτ' εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου, ὁ βασιλεὺς
    μου καὶ ὁ θεὸς μου.
    
    ΣΤΙΧΟΣ β'.
    
    Τὰ ῥήματα μου ἐνώτισον, Κύριε.
    Δόξα.
    Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε.
    Καὶ νῦν.
    Τι σε καλεσώμεν, ὦ χειρατοιωμένη; Θόρυβον, ὅτι
    ἀνέτειλας τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης; Παράδεισον, ὅτι
    ἐδόθησας τὸ ἄνθος τῆς ἀφθαρσίας; Παρθένον, ὅτι
    ἔμφνασ' ἀφθορσ'; Ἀγνὴ μήτηρ, ὅτι Ἔγχεσ' σαλε­
    σχίας ἀγκαλᾶς οἱον, τὸν πάντων Θεόν; Αὐτὸν ἱκε­
    τεύει σωφρονὰς τῆς ψυχῆς ἡμῶν.
    
    Τὰ διαβάσματα κατευθύνονυ κατὰ τὸ λόγιον σου, C
    καὶ μὴ κατακυριευέστω μου πάσα ἀνομία. Λύτρω­
    σαι με ἀπὸ σκληροψυχίας ἀνθρώπων, καὶ φυλάξω
    τὰς ἐντολὰς σου. Τὼ προσώπον σου ἐπρέψαν ἐπὶ
    τῶν δούλων σου, καὶ διδάξον με τὰ δικαιώματά
    σου.
    
    Πληρωθῆτω τὸ στόμα μου αἰνεσεῶς, σου, Κύριε,
    ὅπως ψάψω τὴν δόξαν σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν
    μεγαλωπρεπέστατον σου. Εὖ γ'.
    
    Τρισάγιον, πὰνυγα Τρις, σὺν τῷ, Πάτερ ἡμῶν,
    Ὅτι σὺ εἶστιν. Καὶ, εἰ οὐκ ἔστι Τεσσαρακοστή, λέγε
    τὸ τοῦ ἁγίου κοντακίου, εἶτ' ἔχε, ἡ τῆς τυγχώσης
    ἐορτῆς.
    
    231. COMM. Illec omnia habes supra, ideoque nihil necesse est denuo tota describere. Tantum hic no­
    tatu dignum est, orationem Dominicamin a Graecis semper finiri hac formula : 'Οτι σὺ ἐστιν ἡ βασιλεία,
    καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ δύναμις, τοι Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν. Quia iuuum est regnum, et potestas, et gloria, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et
    semper et in sæcula sæculorum. Amen. « Hæc verba, inquit Barradius in Matthacem, exponentur a Grae­
    cis D. Chrysostomo, Euthyrnio, Theophylacto et ab auctore Imperfecti. In Evangelio quoque Syriaco re­
    
    B
    
    VERSICULUS 1.
    
    229. Mane, exaudi vocem meam, Rex meus et
    Deus meus (a).
    
    VERSICULUS 2.
    
    Verba mea auribus percipe, Domine (b).
    Gloria.'
    Quoniam ad te orabo, Domine (c).
    Et nunc. Mariale.
    
    230. Quid te nominem, o gratia plena? Coe­
    lum, quia produxisti solem justitiæ? Paradisum,
    quia integritatis florem edulisti? Virginem, quia
    mansisti impolluta? Castam natrem, quia sanctis
    tuis ulmis prortasi filium, qui est universorum
    Deus? Hunc precare, ut nostrarum animarum mi­
    seretur.
    
    Gressus ; meos dirige secundum eloquium tuum,
    et non dominetur mei omnis injustitia. Redime me
    a calumniis hominum : et custodiam mandata tua.
    Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce
    me justificationes tuas (d).
    
    Repleatur os meum laude tua, Domine, ut
    cantem gloriam tuam; tota die magnitudinem
    tuam (e). Ter.
    
    231. Trisagium, sanctissima Trinitas, cum Pater
    noster, Quia tua est : et, nisi sit Quadragesi­
    ma, sancti contacium , si habeat , vel occurrentis
    festi.
    
    (a) Psal. v. 4.
    (b) Ibid. 4.
    (c) Ibid. 4.
    (d) Psal. cxviii, 153-155.
    (e) Psal. LXX, 8.
    
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <notas>Página em dois idiomas (grego e latim) intercalados. Mantida ortografia original e sinais diacríticos grecos conforme imagem; algumas palavras gregas difíceis mantidas literais. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>