<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,930">
    κτισμάτων σου πάντων την κατά δύναμιν δοξολογίαν, καὶ ταῖς πλουσίαις τῆς σῆς ἀγαθότητος ἀνταπέμψαι δόσεαι· ὅτ σοι κόμπετι πᾶν γόνον, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων· καὶ πᾶσα πνοῆ καὶ κτίσις ὑμνεῖ τὴν ἀκατάληπτον σου δόξαν· μόνος γὰρ εἶ θεὸς ἀληθινὸς καὶ προνολεὺς. Ὅτι σε οἱ ἅγιοι πάντες αἱ Δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, καὶ σοὶ δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾍμην.
    
    ΕΥΧΗ Β'.
    Αἰνούμεν, ὑμνοῦμεν, εὐλογοῦμεν καὶ εὐχαριστούμεν σοι, ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ὅτι παρήγαγε τὴν σκιαν τῆς νυκτός, καὶ ἐδέξατο ἡμᾶς πάλιν το φῶς τῆς ἡμέρας. Ἀλλ' ἱκετευόμεν τὴν σὴν ἀγαθότητα, ἂλλοιὲ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ πρόσεδεξαι τὴν δέησιν ἡμῶν ἐν τῇ μεγάλῃ σου εὐσπλαγχνία· σὺ πρός σὲ καταφεύγομεν, τὸν ἐλεήμονα καὶ παντοδύναμον Θεόν. Λάμψον ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν τὸν ἀληθινόν φῶτα τῆς δικαιοσύνης σου, φωτίστον τὸν νῶν ἡμῶν, καὶ τάς αἰσθήσεις ἁλας διατήρησον, ἵνα, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνων περιπατῶντες τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν σου, καταρτισώμεν εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ὅτι παρασχοί ἡμῖν ἡ πηγή τῆς ζωῆς· καὶ ἔν ἀπολυσεῖ γενέσθαι καταξιωθῶμεν τοῦ ἀφρόστων φωτὸς, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ σοι τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾍμην.
    
    Εἶτα λέγει τὴν μεγάλην συναπτήν. Μετὰ δὲ τὴν ἐκφωνησιν, ψάλλεται· ὁ θεὸς Κύριος.
    
    Comm. Magna illa collecta et exclamatio eadem est, quam dedimus supra num. 72. in majoribus Vesperis, adeoque supervacaneum esset eam hic totalm repetere. Al' το, ὁ Θεός Κύριος, ὅπου αἴλεν, forte ibi subnectendum est ex Horologio· καὶ ἔπεφαν ἡμῖν εὐλογήσων ὁ ἐχόργιος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Et appariuit nobis, benedictions qui venit in nomine Domini. T. Ινδικτου autem S. Sabae dicit illud cani, non a sacerdote, sed a designato monacho : verba hæc sunt :
    
    Εἴθ' οὕτως ὁ ταχὺς μοναχὸς ἀχ' ἔπεπρας εἰς τὸ προσκεχην ἡμίρας, ποτ'σας τὴν συνήθη μετανύσιν τῷ ἡγούμενῳ, μέλλει τοῦ, ὁ θεὸς Κύριος.
    
    Comm. Post στιχολογιαν sequuntur stichera sanctorum, quorum festa hinc agitur. Est autem hic notandum, quali ea troparia quae in Menaeis vocantur καθίσματα, non eo sensu hic vocentur, quæ ilia accepimus supra num. 85, sed longe alio. Hoc minimum, quod sint cantica, quæ secundo persolvuntur, ut cantoribus aliquid levaminiis concedatur. Potest itaque χάζι-σμα Latine reddi sessio. Habe igitur hujus officii cathisauta.
    
    Μετὰ τὴν α' στιχολογιαν κάθισμα.
    Ἦχος δ', τὸν Ταλ' προκαταλαξ.
    Φωστῆρες, ὑπέρλαμπροι τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ, τὸν κόσμον ἐφώτισαντα̣ ταῖς διδασκαλῖς ὑμῶν Πατέρες θεοσόφοι, πέταξαντες τὰς αἱρέσεις πάντων τῶν κακοδόξων, σθένατε τὰς ῥομάδας τῶν πλασμάτων συγχρώμενοι. Δὲ, ὡς ἱεράρχαι Χοιστοῦ, πρεσβεύσατε σωθῆναι ἡμᾶς.
    Δόξα. Τῷ αὐτῷ. Καὶ νῦν.
    Θεοσκέπιον δούλον.
    
    Παρθένε πανύμνητε, Μήτηρ Χριστοῦ τῷ Θεῷ, δεδονύμε· και ἀπειροῦμει, πιστῶν ἡ ἀντίληψις· ῥῦσαι παντὸς κινδύνου καὶ παντοίας ἀνάγκης, ὅδεσποτα Θεοτόκε, τοὑς ἐν πίστει πίσυ τῇ σκέπῃ σου προφύ-γατε, μόνη δεφνούμε.
    
    Μετὰ τὴν β' στιχολογιαν κάθισμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    cccli
    
    A omninque tuarum creaturarum glorificationem, uniuscujusque virtibus congruentem, et affluentia bonitatis tuae dona repende; quia tibi omne genu flectitur, caelestium, terrestrialium et infernorum; omnisque spiritus ac creatura celebraat incomprehensibilem gloriam tuam. Quia te laudant omnes Virtutes caelorum, et nos tibi gloriam reddimus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
    
    ORATIO XII.
    
    155. Laudamus, celebramus, benedicimus et gratias agimus tibi, Deus partium nostrorum, quod dissipaveris umbram noctis, et nobis diei lumen iterum ostenderis. Verum bonitatem tuam obser-ramus, propitius eso peccatis nostris, et pro magna misericordia tua nostras preces admittes : quia ad te confugimus, misericordem et omnipotentem Deum. In cordibus nostris solem, justitiae luce accende, mentem nostram illumina, omnesque sensus conserva, ut tanquam in die per viam mandatorum tuorum pulchre ambulantes, ad vitam perveniamus aeternam, quia fons vitae apud te est: et lumine inaccessso perfuri mereamur, quia tu Deus noster es, et tibi reddimus gloriam, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
    
    156. Deinde recitat magnam collectam. Et post exclamationem canit : Deus Dominus.
    
    C quam dedimus supra num. 72, in majoribus Vesperis, adeoque supervacaneum esset eam hic totalm repetere. Al' το, ὁ Θεός Κύριος, quonǵ aliīnent, forte ibi subnectendum est ex Horologio : καὶ ἔπεφαν ἡμῖν εὐλογήσων ὁ ἐχόργιος ἐν ὀνόματι Ku- plou : Et apparuit nobis, benedictions qui venit in nomine Domini. Tivicum auten S. Sabae dicit illud cani, non a sacerdote, sed a designato monacho: verba hæc sunt :
    
    157. Absoluta] exclamatione, statutus jam inde a Vesperis monachus, ad diei propositum, facia abbatì reverentia, canit : Deus Dominus.
    
    Comm. Post primam stichologiam sessio.
    
    Post primam stichologiam sessio.
    Tonus 4, sicut Ταλ' προκαταλαβε.
    
    158. Ecclesiae corusca luminaria, doctrinis vestris collustrastis orbem; confixis omnibus prave senten-tium haeresibus, flammeas, conturbationes impietatiis extinxistis, Patres divinorum periti. Qua de cau-sa, veluti Christi hierarchae, nostram incolumitatem exposcite.
    
    Gloria. Idem sticheron repetitur. Et nunc. 
    Mariale simile, sive eidem tono temperan-dum.
    
    Virgo summe laudabilis, Mater Christi Dei, divina sponsa et conjugalis ignara commercii, fide-lium defensor, ab omni discrimine et omni genere necessitatis expedi, domina Deipara, fideles qui ardenter in clientelam se tuam conferunt, tu quae sola Dei sponsa es.
    
    Post 2 stichologiam sessio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com inserções latinas e comentários latinos), coluna direita em latim. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme original; usei [ilegivel] somente se necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>