CCcCcxxvnt

PROLEGOMENA.

ἀναστάντες, τά τε ἱερὰ ξύλα σημάναντες, συνηθροί-Α Σώϊπιζε καιρῷ τὸ ξύλον, καθὸ δέοι.

σθησαν ἅπαντες ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ τῆς Θεοτόχου,
ἐπιλεγομένῳ τῆς Νέας. « Eia nunc, et ea quz apud
Caesaream Palestine a S. Anastasio facta sunt ,
quoad ejns fieri potest, enarremus, Cum ad. san-
etam civitatem appropinquassent sancti reliquize,
id innotuit universz civitati , et I»iitia magna im-
pleti sunt omnes. Et surgentes aacraque ligna percu-
tientes convenerunt in summe venerandum Deipar:e
templuin, quod dicitur Nove. » Ligui itidem memi-
sitJoannes Moschus, in Prato Spirit. cap. 11 : Κρού-
σαντος τοῦ χανονάρχου τὸ ξύλον, ἐφ᾽ ᾧ πάντας τοὺς
ἀδελφοὺς συναχθῆναι. « Canonarclia lignum pulsante
ad omnes íratres congregandos. » Et Theodorus
Studita, iu carminibus quibus alloquitur. eanouar-
cham :

SAGERDOS.

Benediclus Deus noster, nunc et semper, et in
s:zecula seculorum. Amen,

PIUESES ECCLESLE.

Venite, adoremus,

47.: Et. psallit psalmum procmiacum, Benedic,
anima mea, Dominum. Domine Deus meus, tran-
quilla et submissa voce, Et codem modo dicitur
psalmus , Domine, clamavi , tono dominicati.
Recitantur versiculi tres. Et psalluntur versus pro-
somii sive similares toni 3, sicut Ὡς γενναῖον ἐν
μάρτυσιν.

VERSUS SIMILARES.
48, Christi charitate, Dasili, ascendens in al-

Et tempore et rite, ut tuba, ligno cane.

Alios locos congessit Allatius, congessit et. Caa-
gius, quos potest curiosus lector consulere. Mihi
satis debet esse hie paucis ostendisse, quid sit si-
g»"m minus , quid majus. Extra hzc duo signa
sunt el. alia , qux» secuturo capite locum invenient
suum. Jam enim signum minus nos ad templum
Griecorum vocat, ut in minoribus vesperis et specte-
mus congregatos fratres, el sacerdotem intonantem
audiamus.

46. Sic érgo prosequitr Typicum : Συναχθέν-
των τῶν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἄρχεται ὁ le-
ρεύς. Congregatis in ecclesia fratribus incioit 58-
cerdos.

JEPEYZ. -

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
᾿ EKKAHZIAPXHZ.

Δεῦτε, προσχυνήσωμεν-.

Καὶ ψάλλει τὸν προοιμιαχὸν ψαλμὸν τὸ, Εὐλόγει,
ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον' Κύριε ὁ Θεός μον, ἡσύχῳ
φωνῇ καὶ ἠρεμαίᾳ. Εἶθ᾽ οὕτως λέγομεν τὸ, Κύριε,
ἐκέχραξα, εἰς τὸν ἦχον τῆς χυριαχῆς. ᾿Ιστῶμεν δὲ
στίχους δ΄. Καὶ ψάλλομεν στιχηρὰ προσόμοια ἦχον S
πρὸς τό Ὡς γενναῖον ἐν μάρτυσιν.

ΣΤΙΧΗΡΑ IIPOXOMOIA.
Ἕν τῷ ὕψει, Βασίλειε, τῆς Χριστοῦ ἀγαπήσεως

tum, conlemplatus es recondita ipsius ac divina ὦ ἀναδὰς χατώπτευσας τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῦ καὶ θεῖα

mysteria , quz» tanquam pietatis prz:eco sapiens de-
texisti et manifestasti populis. Quare pete, o sancte,
ἃ pernicie periculisque liberari illos qui fideliter se-
quuntur tua dogmata.

49. Sermonum tuorum ac dogmatum sapien-
tia, sancte Gregori, solvisti vincula hxresum ; et
orthodoxa fidei concordia conjunxisti bonos, aguo-
scentes et laudantes Christum : a quo pete liberari

μυστήρια, ἅπερ ἀνεχάλυψας xal ἐτράνωσας λαοῖς,
εὐσεθείας ὡς χῆρυξ σοφός. Διὸ πρέσδευε ἐκ φθορᾶς
καὶ χινδύνων λυτρωθῆναι τοὺς πιστῶς ἐφεπομένους
τοῖς σοῖς δόγμασιν, ὅσιε.

Τοὺς συνδέσμους διέλυσας τῶν αἱρέσεων, ὅσιε,
τῇ σοφίᾳ τῶν λόγων xat δογμάτων σου, χαὶ εἰς ὁμό-
γνοιαν ἤθροισας ὀρθοδόξου πίστεως τοὺς εὐγνώμονας,
Χριστὸν εὐφημοῦντας, Γρηγόριε, ὃν ἐκέτενε Ex φθορᾶς

ἃ pernicie periculisque illos, qui fideliter suscipiunt, , κινδύνων λυτρωθῆναι τοὺς πιστῶς προσδεχομένους

tua divinitus dictata dogmata.

5U. Christus 1e posuit firmum firmamentum
Ecclesig sux, Pater sancte, divina locute Chryso-
siome, αἱ eau) servares immobilem atque inexpu-
gnabilem adversus inimicorum impetus, et ut. pe-
teres. letiferis animorum perturbationibus liberari
eos, qui sitiunt tuorum. sermonum senteutiaruin-
que pelagus.

51. Trinitatis selectos flores, pratique imwor-
talis unguentum exhalantes, atque. jucundissimos
intelligibilis solis radios, et divinis suis luminibus
lliuminantes terram, celebremus Joannem Magnum,
divinum theologum Gregorium, et alla quadum
mente przeditum Basilium.

Gloria. Tonus obliquas 3.

Homines Dei et fideles servi, sacerdotes Domi-
ni, viri desideriorum, vasa electionis, columna et

τὰ σὰ θεόφθογγα δόγματα.

"Apóay σε θεμέλιον ὁ Χριστὸς ἐπεστήριξε τῇ
αὐτοῦ Ἐχχλησίᾳ, Πάτερ ὅσιε, τηροῦντα ταύτην ἀδὰ-
λευτον, καὶ ἀκαταμάχητον τῶν ἐχθρῶν ταῖς mpos6o-
λαῖς, θεοῤῥῆμον Χρυσόστομε, καὶ πρεσδεύοντα ἐχ
παθῶν ψυχοφθόρων λυτρωθῆναι τοὺς διψῶντας τῶν
σῶν λόγων xal νοημάτων τὸ πέλαγος.

Τῆς Τριάδος ἐχλόγια, ἀχηράτον λειμῶνός τε ἄνθη,
πὰ μυρίπνοα χαὶ τερπνότατα, τοῦ νοητοῦ ὡς ὑπάρχον-
vag ἀχτῖνας ἡλίου, καὶ φωτίζοντας τὴν γῆν ταῖς αὖ -
τῶν θεῖαις λάμψεσιν, εὐφημήσωμεν Ἰωάννην τὸν
μέγαν σὺν τῷ θείῳ θεολόγῳ Γρηγορίῳ καὶ τὸν ὑψί-
vouy Βασίλειον.

Δόξα. "Hyoc πλ. β΄.

ΚΑνθρωποι τοῦ Θεοῦ καὶ πιστοὶ οἰχέται, λειτουρ-
γοὶ Κυρίου, ἄνδρες ἐπιθυμιῶν, σκεύη ἐχλογῆς, στῦλοι

Digitized by Google
