<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ACOLVTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCLXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    tremitati medii accumbens, et cum eo crucem A nerint. Atque ea in re doctissimum Morinum ha-
    decussatam referens, τὸ X; medius tandem et index beo fautorem.
    σθ N majori ex parte repraesentant. Quo ex
    fonte Goarus hæc hauserti, invenire nondum po-
    tui.
    
    219. Sed hoc loco prætereundum non est, præ-
    dictam rationem complicandi digitorum, solere
    servari etiam a pontificibus, dum cum διχρήῳ et
    τριχρήῳ benedicunt. Est autem διχήριον cereus
    bisulcus, cujus unus est ramus, sive capulus aut
    manubrium, duo vero e ramo in lineam rectam ra-
    musculi pullulant; qua ex notione etiam quid sit τρι-
    χρήριον facile intelligas: videlicet trisculus cereus ,
    e cujus uno itidem ramo , tres alii ramusculi ad
    eundem modum efflunduntur. Nec suo illa desti-
    tununtur mysterio : quippe Τριχήριον in una divina
    natura tres distinctas Personas, Διήχρον autem
    duas in una Christi persona distinctas naturas esse
    commonstrat, quemadmodum est apud Symneonem
    Thessalonicæm de templo , ubi de lychnis ec-
    clesiæ. Hi itaque cerei accenduntur; et episcopus
    satis temporibus modo bisulco, modo trisulco, non-
    nunquam etiam utroque simul, ad benedicendum
    utitur; sic ut tunc etiam expassa brachia signum
    crucis repræsentent.
    
    220. Non vero videhor ferri extra oleas, si hac
    occasione tria præterea ad hunc benedicendum ritum
    spectantia paucis perstringero. Primum, dum Græcus
    patriarcha vel episcopus cum διχήρῳ vel τριχρή-
    ῳ βενεδικτ, cruces exformat tres; convenien-
    sane pontificibus nostris, etiam tres cruces, dum C
    benedicunt , formare solitis. Probari id potest
    ex Demetrio Gemisto ms. De ordinationibus qui
    apud Cangium ait: 'Ο πατριάρχης, λαβὼν τὸ τρι-
    χήριον, τιθεῖ αὐθις σταυρούς τρεῖς ἐνθάδε τοῦ Εὐαγ-
    γελίου.' : Patriarcha, accepto trisulco cereo, facit ite-
    rum cruces tres super Evangelium. Et mox, 'Ο πα-
    τριάρχης, βλέπων πρὸς τὰς δυσμας, εὐλογεῖ μετὰ
    τριχηρίου τὸν λαὸν τρίς : : Patriarcha ad occiden-
    lem conversus, benedicit populo ter cum trisulco
    cereo. Deinde bicerei et tricercei usus non videtur
    admodum antiquus. Hoc non ex eo quidem colligo,
    quod S. Sabæ Typicum mentionedem ipsius non fa-
    ciat (hoc enim Typicum pro patriarchis et episco-
    pis proprie scriptum non est), verum ex eo quod
    uice S. Maximius, nec S. Germanus ejusdem memi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,880">
    B
    221. Tertium denique, bicereo vel tricereo si-
    gnare populum non usque adeo proprium est solis
    patriarcbis cæterisque pontificibus, ut eam sibi
    prærogativam non vindicent etiam imperatores, id-
    que maxime propter unctionem chrismatis. Duplex
    est Balsamonis locus, ubi istud asseveratur. Alter
    ad can. 67 synodi Trullanæ : Ὁ γὰρ πατριάρχης
    προβαλλόμενος ὀρθοδοξῶς βασιλεῖ τὼ ἐπιχλάσεως τῆς
    ἁγίας Τριάδος, καὶ Χριστὸν ὄντες Κυρίου, ἀκωλύτους,
    ὅτε καὶ βουλόνται, εἰς τὸ ἁγιον θυσιαστήριον εἰσέρ-
    γονται, καὶ θυμίσουσι, καὶ σφαγάζουσι μετὰ τριχη-
    ρίου, καθὼς οἱ ἀρχιερεῖς. Imperatores orthodoxi ,
    qui sub invocatione sancitæ Trinitatis proponunt
    patriarchas, et sunt Christi Domini, sine ullo im-
    pedimento ad sacrum altare accedunt, quando vo-
    luerint, et thus adolent, et signant cum tricipite
    cereo quemadmodum pontifices. Alter est in
    Melete , ubi recensens opera , quæ imperatores
    cum patriarchis habent communia, sic loquitur :
    'Εντεύθελον οἱ πιστοὶ δεσπόται καὶ αὐτοκράτορες κα-
    τηγχητικῶς ὁμιλοῦσι τῷ Χριστωμένω λαῷ, καὶ θυμί-
    σιν ὡς ἱερεῖς, καὶ μετὰ διχρήριου σφαγίζουσι. Hinc
    (propter unctionem Chrismatis) fideles Domini im-
    peratores erudiunt Christianum populum, et odore
    thuris suffumigant, et bicereo benedicunt.'
    
    D
    222. Ex his porro planum sit, quid sit apud Græ-
    cos διχήρῳ καὶ τριχρήῳ σφαγίζειν' et cujus re
    ignoratioe quæ interpretationum nostra al-
    quando edita sunt ! Interpres nescio quis, apud
    Greserum nostrum Horto S. crucis part. v, cap.
    21, locum illum Balsamonis, καὶ μετὰ διχρήριου
    σφαγίζουσι, ita vertit : ' Cum cera duplici obsi-
    gnant. ' Quamobrem iste interpres, non immerito
    a Gresero reprehenditur. Sed an non etiam repre-
    hendendus sit Gretesurus ipse, quod eodem illo Bal-
    samonis loco, pro διχρήριου legendum censeat τρι-
    χρήριον, judicium sit aliorum. Etenim vir æcera
    eruditus videtur nescisse, διχρήρον quoque seu bi-
    sulcum illum cereum impartiendo in sacro officio
    benedictionibus fuisse a Græcis adhibitum. Hic no-
    stro de Laudibus commentario finem imponimus :
    nam fratres e templo abeuntes vocant nos, ad suam
    quisque cellulam, ut quas ibi minores horas reci-
    lent, dispicere possimus.
    
    CAPUT QVINTVM.
    
    De horis minoribus, mediis horis; et apodipno, quod respondet nostro Completorio.
    
    223. Græci diurnas horas habent totidem , quot Latini , nempe πρῶτην, τρίτην, ἑκτην, καὶ ἐννά-
    την, Primam, Tertiam, Sextam et Nonam: Sed in eo dissentiunt, quod post singulas horas jam comme-
    moratas recient singula Μεσόωρα sive medias horas: quarum ea quæ post Primam dicitur, μέσῳροι τῆς
    πρώτης nuncupantur; quæ post Tertiam, μεσόωρον τῆς τρίτης, et sic deinceps. De mesoriis autem hœc in-
    venio in Typico sub finem capitis 5:
    
    Τὰ δὲ Μεσόωρα τῆς γ' ὥρας καὶ τ' πάντοτεʹἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ ψάλλονται ἄνευ τῶν ἀγρυπνιῶν καὶ τῶν
    ἐορτῶν ἐν αἷς γίνονται ὁδελογίαι. Τὸ δὲ μεσόωρον
    τῶν ὥ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    224. Mesoria Tertiæ et Sextæ semper in Eccle-
    sia concinantur, præterquam in vigiliis et festis,
    quando habentur glorificationes. Primæ autem lu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserções em grego; mantida ortografia e sinais originais; duas colunas principais (esquerda e direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Caractere 'V' e 'U' conforme original imprimido. Algumas palavras gregas mantidas conforme original: διχήρῳ, τριχρήῳ, τριχηρίου, κ.λπ. Onde corte de linha ocorre, preservada divisão conforme imagem. Não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>