<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ACOLUTHIA TRIFLICIS FESTI. CCCLXXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,860">
    Ο ἐν τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ δι' ἡμᾶς σαρκὶ θανάτου A
    γεωασμένοις, νέκρωσις τῆς σαρκὸς ἡμῶν τὸ φρονῆμα,
    Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ σώσον ἡμᾶς.

    ΣΤΙΧΟΣ α'.
    Ἐγγίσασα ἡ δεξιά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε,
    κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥύσαι με.

    ΣΤΙΧΟΣ β'.
    Εἰσέλθοι τὸ ἄξιομά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε, κα-
    τά τὸ λόγιόν σου ῥύσαι με.
    Δόξα. Καὶ νῦν. Θεοτόκιον.
    Ὁ δὲ ἡμᾶς γεννήσεις ἐκ Παρθένου, καὶ σταύρω-
    σιν ὑπομένωσας, ἀγαθὲ ὁ θανάτῳ τὸν θάνατον σκληεύ-
    σας, καὶ ἔγερσον δεξιὰς ὡς θεός, μὴ παρίδῃς οὕς
    ἔπλασας τῇ χειρὶ σου. Δείξον τὴν φιλανορθίαν σου,
    ἐλεήμον. Δέξαι τὴν τεκοῦσαν σε θεοτόκον, πρεσβεύου-
    σαν ὑπὲρ ἡμῶν· καὶ σώσον, Σώτερ ἡμῶν, λαὸν ἀπε-
    γνωσμένον.

    Μὴ ὅτι παραχωρῇς ἡμᾶς εἰς τέλος διὰ τὸ ὀνομα σου
    τὸ ἅγιον· καὶ μὴ ἀσπάζεσθαι τὴν διαθήκην σου, καὶ
    μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου ἀφ' ἡμῶν δι' Ἀβραὰμ
    τὸν ἠγαπημένον ὃν σου, καὶ διὰ Ἰσαὰκ τὸν δοῦλον
    σου, καὶ Ἰσραὴλ τὸν ἅγιον σου.

    Τρισάγιον, Παναγία Τριάς, Πάτερ ἡμῶν. Καὶ
    εἰ μὲν ἔστιν ἑορτή, λέγε τὸ χοντάκιον αὐτῆς· εἰ δὲ οὐ,
    ταῦτα

    Βλέπων ὁ ληστὴς τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐπὶ
    σταυροῦ κρεμαμένον ἔλεγεν· Εἰ μὴ θεὸς ὑπῆρχε
    σωρκιωθὲς ὁ σὸν τῷ σταυρωθεῖς, οὔκ ἂν ὁ φάκος
    τὰς ἀκτῖνας ἐναπέκρυψεν, οὕτω ἡ γῆ σειόμενη ἐχυμαι-
    νεσεν· ἀλλ' ὁ πάντων ἀνεχόμενος, μνησθήτι μου, Κύ-
    ριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
    Δόξα.

    Ἐν μέσῳ δύο ληστῶν ζωγρὸς δικαιοσύνης εὐρέθη
    ὁ σταυρός σου· τοῦ μὲν καταγνωμένου εἰς ἄδην τῷ
    βάρει βλασφημίας· τοῦ δὲ κολυμβούμενον πασιμάστων
    πρὸς γνώσιν θεολογίας. Χριστὸς ὁ θεὸς, δόξα σοι.

    Καὶ νῦν.
    Τὸν Ἀμνὸν, καὶ Ποιμένα, καὶ Σωτῆρα τοῦ κό-
    σμου, ἐν τῷ σταυρῷ θεωροῦσα ἡ τεκούσα, ἔλεγε θα-
    κρούσας· Ὁ μὲν κόσμος ἀγάλλεται, δεξιόντες τὴν
    λύτρωσιν· τὰ δὲ σπλάγχνα μου φλεγόμενα, ὂριζος
    τὴν σταύρωσιν, ἣν ὑπὲρ πάντων ὑπομένεις, ὁ Υἱὸς
    καὶ Θεὸς μου.

    Κύριε, ἐλέησον, μ'. Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ καὶ πά-
    σῃ ὥρᾳ. Κύριε ἐλέησον, γ'. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν
    τιμωτέραν. Ἐν ὀνόματι Κυρίου, εὐλογήσον, Πάτερ.
    Ὁ ἱερεύς· Ὁ θεὸς οἰκτείρησας ἡμᾶς. Καὶ εἰ ἔστι
    Τεσσαρακοστή, τὰς τρεῖς μεγάλας μετανοίας ποιη-
    τέον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    Qui hora nona pro nobis mortem secundum
    carnem degustasti, mortificia in nobis carnis pru-
    dentiam, Christe Deus noster, et salva nos.

    VERSICULUS 1.
    252. Appropinquiet deprecatio mea in conspec-
    etu tuo. Domine; juxta eloquium tuum da mihi in-
    tellectum.

    VERSICULUS 2.
    Intret postulatio mea in conspectu tuo, Domi-
    ne, secundum eloquium tuum eripe me.
    Gloria. Et nunc. Marsale.
    Qui pro nobis es Virgine genitus es, benigne,
    et tolerata crucis morte mortem vicisti, et veluti
    Deus, demonstrasti resurrectionem, ne despicias
    quos manu tua formasti; ostende, misericors, be-
    neficentiam tuam. Suscipe tuam Genitricem, pra
    nobis deprecantem; et salvum fac, Salvator noster,
    populum profligatum.

    Ne tradas nos in finem, propter nomen sanctum
    tuum, et ne disperdas testamentum tuum, et ne
    avertas misericordiam tuam a nobis, propter Abra-
    ham dilectum tuum, et propter Isaac servum tuum
    et Israel sanctum tuum.

    253. Trisagium, Sanctissima Trinitas, Pater
    noster. Et, si dies festus sit, dic ejus con-
    tactum; si autem contacium non sit, hæc dican-
    tur:

    Videns latro auctorem vitæ pendentem e cruce,
    dixit: Si non esset carnem indutus Deus, qui no-
    biscum in crucem actus est, non absconderet sol
    radios suos, neque successa terra fluctuariet: er-
    go qui hæc cuncta sustines, memento mei in regno
    tuo.

    Gloria.
    In medio latronum fuit crux tua, veluti libra
    justitiæ; altero quidem depresso ad inferos præ
    pondere impietatis; altero autem levato lapsi-
    bus, ad Dei cognitionem. Gloria tibi, Christe
    Deus.

    Et nunc.
    Agnum, et Pastorem, et Servatorem mundi in
    cruce videns Mater, dicebat lacrymans: Mundus
    quidem exultat accipiens redemptionem; sed urun-
    tur viscera mea, spectante crucifixione, quam, me
    Filli mei et Deus, pro omnibus pateris.

    Domine, insiserere, quadragies. Qui omni tem-
    pore et omni hora. Domine, miserere, ter. Glo-
    ria. Et nunc. Excelsiorem. In nomine Domini, be-
    nedic, Pater. Sacerdos: Deus misereatur nostri.
    Et, si sit Quadragesima, faciendæ sunt tres magnæ
    reverentiæ.

    MESORIUM NONÆ.

    254. Venite adoremus, Ier; et psalmus cum,
    Laudate, pueri, Dominum: et ix, Confiteor tibi,
    Domine, in toto corde meo : et cxxxix, Eripe me,
    Domine, ab homine malo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive quebras de linha e sinais diacríticos conforme visível. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com aproximação; não usei [ilegivel] por blocos; uso de letras maiúsculas iniciais refletidas na impressão.</notas>
</pagina>