<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCCXXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ωαὶ ἀναμάρτησιν παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. X. A cam et peccati expertem a Domino flagitemus.
    Παράσχου, Κύριε.
    Ἀγγέλων εἰρήνης, πιστῶν ὁδηγῶν, φυλάκα τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. X. Παράσχου, Κύριε
    Συγγνώμην καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν και πλημμέρώτων ἡμῶν παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. X. Παράσχου, Κύριε.
    Τὰ καλὰ καὶ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, καὶ ἐξέργην τῶ κόσμῳ, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτησώμεθα. X. Παράσχου, Κύριε.
    Τὸν ὑπόλοιπον χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ και μετανοίᾳἐκτελέσαι παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτώμεθα. Ο ὠχρ. Παράσχου, Κύριε.
    Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἀνώδυνα, ἀνεπαίσχυνα, εἰρηνικά, καὶ καλὴν ἀπολογίαν τῆν β ἐπὶ τοῦ φοβερῆ βήματος, παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτώμεθα. X. Παράσχου, Κύριε.
    Τῆς παναγίας, ἀχράντου, ὑπερευλογηµένης, ἐνδόξου Θεοτόκου ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, μετὰ τῶν τῶν ἁγίων μνημονευόντας, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους, και πάσας τὰν ζωήν ἡμῶν, Χριστῷ τῷ θεῷ παραθήσομεθα. X. Σοι, Κύριε.
    Καὶ ὁ ἱερέυς ἐρχόμενος· "Ὅτι ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος· θεὸς ὑπάρχει, καὶ σοὶ τήν ὁδόν ἀναπέπτωμεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. X. Ἀμήν. Ὁ ἱερέυς· Εἰρήνη πᾶσι. X. Και μετὰ τοῦ πνευμάτος σου. Ὁ διάκ. Τὰς χεῖρας ἤμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνατε. Ὁ χορ. Σοι, Κυριε.
    Και λέγει ὁ ἱερέυς τὴν εὔχην μυστικώς.
    Comm. Hæc Oratio, Ἐκκλησιαστία, sive ε capitis inclinations ἐ νὐς.
    Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ χλινὰς οὐρανώς καὶ καταβᾶς ἐπὶ σωτηρίαν τοῦ γενος τῶν ἀνθρώπων, ἐπιδε ἐπι τοὺς δούλους σου, καὶ ἐπὶ τὴν χλινήνσου τῶν σοι ἤγων τὰς κεφαλάς, τοὺς δὲ αὐτῶν ὑπεσπάσαν αὐχένας, οὐ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀναγομένους βοήθειαν, ἀλλὰ τὸν περιμένοντες ἔλεος, καὶ τὴν ὑπὸ ὑποδέχεσθαι σωτηρίαν· οὓς διαφθάραξαν ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ κατὰ τὴν παροῦσαν ἑσπέραν, καὶ τὴν προσοῦσαν νύκτα, ἀπὸ παντὸς ἐχθροῦ, ἀπὸ πάσης ἀντιχύμησης ἐνεργείας, διαλογισμῶν μάταιων, και ἐνθυμήσεων. Εἰτα ἐχωρεῖ· Εἰ τὸ κρατός τῆς βασιλείας σου εὐλογημένον και δεδόξασημενον, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, και τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀει, και εἰς τοὺς αίωνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Ch. Tribue, Domine.
    Angelum pacis, fidelem ducem, custodem animarum et corporum nostrorum a Domino flagitemus. Ch. Tribue, Domine.
    Veniam et remissionem peccatorum et delictorum nostrorum a Domino flagitemus. Ch. Tribue, Domine.
    Bona et animis nostris conducencia, ac mundapacem a Domino flagitemus. Ch. Tribue, Domine.
    Reliquum vitæ nostræ tempus transigi in pace et quietentia, flagitemus. Ch. Tribue, Domine.
    Christianos vitæ nostræ terminos, sine dolore, sine confusione, tranquillos, et bonam defensionem in tremendo Christi tribunali, a Domino flagitemus. Chorus: Tribue, Domine.
    Sanctissimae, intemeratae, super omnes benedictae, gloriosæ Dominæ nostræ Deiparæ semperque virginis Mariæ ac omnium sanctorum memoriam agentes, nos ipsos, et inviceni, et vitam nostram totam Christo Deo commendenus. Ch. Tibi, Domine.
    Tibi, Domine.
    105. Et sacerdos elatiore voce succinit: Quia bonus et amans hominum Deus esisitis, et tibi gloriam attribuimus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Chorus. Amen. Sacerdos: Pax omnibus. Ch. Et cum spiritu tuo. Diaconus: Humiliate capita vestra Deo. Chorus: Tibi, Domine.
    El sacerdos secreto dicit orationem:
    Domine Deus noster, qui inclinatis cœlis propter salutem humani generis descendisti, respice famulos tuos et hæreditatem tuam: tibi enim, tremendo simul ac benigno judici, tui famuli inclinant capita, et suas submiserunt cervices; non ab hominibus sperantes auxilium, sed tuam præstolantes misericordiam, et tuam salutem exspectantes: quos custodii omni tempore et loco præsenti vespere, et hac secutura nocte ab omni inimico, ab omni diabolica machinatione, a cogitationibus vanis, et pravis affectibus. Deinde altiori tono dicit: Si regni tui potentia benedicta et glorificata, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    Prosequitur Typicum.
    106. Tum psallimus idiomela illius sancti qui eo die colitur, facientes processionem in narthece, præeuntibus sacerdote et diacono cum thuribulo ac lampadibus.
    Comm. Hinc adverte, erudite lector, has voces Αιτη, Αναφαινεα et Απανενευειν, apud Graecos ecclesiasticos non usurpati in primaeva sua significatione, quæ est « preces » et « precari »; sed in alia. Sonat enim circuitum illum, quem Latini ecclesiastici « processionem » nuncupant. Quid, quod etiam hi hoc nomen « Litaniæ » non raro sic usurpent: quippe (ut Anastasium, Ainoniumm, aliosque multos lacrimas præferentem) audi Magnum Gregorium epist. 2. lib. ii, jubentem tempore moritalitatis fieri septem processionres divisim secundum status, uno die: « Litanía clericorum (inquit) exeat ab ecclesia B. Joannis Baptistæ;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeamento seguido: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; não foram feitas alterações ao conteúdo além de transcrição literal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>