<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    Spiritus sancti, nunc et semper, et in saecula saccu-
    lorum. Amen.

    ORATIO VIII.

    151. Domine Deus noster, qui nos, torpore
    somni dissipato, vocatione sancta convocasti, ut et
    manus extolleremus noctu, et tibi confiteremur su-
    per judicia justitiae tuae; suscipe orationes nostras,
    postulationes, confessiones, nocturnos cullus; et
    tribue nobis, o Deus, inconfusam fidem, spem fir-
    mam, charitatem sine fictione. Benedic nostros in-
    troitus et exitus, actiones, opera, sermones atque
    cogitationes; et nos ineffabilem bonitatem tuam
    laudantes, celebrantes, benedicentes, ad principium
    diei pervenire concede. Quia benedicitum est sacro-
    sanctum nomen tuum, et glorificatum regnum Pa-
    ris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et semper, et
    in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO IX.

    152. In cordibus nostris, Domine, incorruptum
    divinae tuae cogitionis lumen benignus accende;
    et aperi mentis nostrae oculos ad considerationem
    predicationis evangelicae. Timorem beatorum tuo-
    rum mandalorum nobis inmitte, ut, omnibus car-
    nalibus concupiscentiis conculcatis, spiritualem con-
    versationem sectemur, sapiendo et faciendo omnia
    quae tuae placita sunt voluntati. Quia tu es sancili-
    catio et illuminatio nostra; et tibi gloriam repen-
    dimus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et
    semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO X.

    153. Domine Deus noster, qui per poenitentiam
    hominibus remissionem tribuisti, et nobis locum
    ignitionis peccatorum atque confessionis in prophe-
    tae Davidis poenitentia ad veniam commonstrasti;
    ipse, Domine, nobis in multa ac gravia delicta mi-
    serere, secundum magnam misericordiam tuam;
    et secundum multitudinem miserationum tuarum,
    dele iniquitates nostras, quia tibi peccavimus, Do-
    mine, qui incerta et occulta cordis hominum per-
    novisti, et qui solus habes potestatem remittendi
    peccata. Cor mundum crea in nobis, et spiritu
    principali confirma nos, et manifesta nobis laetitiam
    salutaris tui: ne projicias nos a facie tua (a); sed
    placeat tibi, bono et benigno, ut usque ad nostrum
    extremum halitum offeramus tibi sacrificium justi-
    liae, et oblationem super sancta tua altaria; miseri-
    cordia, miserationibus, et benignitate unigeniti tui
    Filii, quocum benedicitus es, cum sanctissimo et
    bono et vivifico tuo Spiritu nunc et semper, et in
    saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO XI.

    154. Deus, Deus noster, qui intellectus et ra-
    tionis participes Virtutes tua voluntate condidisti,
    quaesumus te atque obtestamur, suscipe nostram
    (a) Psal. L, 12, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,980,930">
    A με̑νον καὶ δεδοξασμένον, τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἰοῦ,
    καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, νυν και αει, και εις τοὺς
    ἀϊωνας των ἀϊωνων. Αμην.

    ΕΥΧΗ Η'.

    Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δὶ ἡμων τού ὕπνου βραθυμιαν-
    αποσπεκάσας αφ' ἡμων, καὶ συγκαλέσας ἡμᾶς κλη-
    σές ἡμῶν, καὶ εν νυκτι ἐπάρα τὸς χεῖρας ἡμων, καὶ
    εξομολογείσθαι σοι ἐπι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης
    σου· πρόσδεξαι τὰς δέησεις ἡμῶν, τὰς ἐντεύξεις, τὰς
    εξομολογησέις, τὰς νυκτερινὰς λατρείας· καὶ χάρισα
    ἡμιν, ὁ Θεὸς, πιστιν ἀκαταλύπτον, ἐλπίδα βεβάλην,
    ἀγάπην ἀνώπυκτον. Εύλογησον ἡμῶν εἰσόδους καὶ
    ἐξόδους, πράξεις, ἐργα, λόγους, ἐνθυμήσεις καὶ ὡς
    ἡμων καταστάςας εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας ανιούν-
    τας, ὑμνώντας, εὐλογούντας τὴς ἂυς ἀφοράχου χρι-
    στότητος τὴν ἀγαθώτητα. Ὁτι τιμωρηση τὰ παναγίου
    σου βούλημα, καὶ δεδέξασαι σου τὴ βασίλεια, τοῦ
    Πατρὸς, και τοῦ Υἰοῦ, και τοῦ ἀγίου Πνεύματος, νυν
    και αει, και εις τοὺς ἀϊωνας των ἀϊωνων. Αμην.

    ΕΥΧΗ Θ'.

    Λάμψον, Δέσποτα φιλάνθρωπε, εν ταῖς καρδιαῖς
    ἡμῶν τὸ τῆς σωτηρίας φως ἄκραιτον, και τοὺς
    τῆς διανοίας ἡμων ὁφθαλμοὺς διώκοντες εις τὴν τοὺν
    εὑαγγελίων σου κηρύγματων κατανοησιν· ἑνέθες
    ἡμιν και των μωρακίων των ἐνταλμάτων φόβον, ἱνα, πά-
    σαν τὰς σαρκικὰς επιθυμίας καταπατήσαντες, πνευ-
    ματικὴν κοινωνίαν μεταλαβωμεν, παντὰ τὰ προς ευ-
    αρεστὴν τὴν σην και κρούντες και πράττοντες·
    ὑπ̔̀συ οὐκ ἓς ἄγασμος καὶ φωτισμὸς ἡμων, καὶ ροι
    τὴν ἀδελφῶν αναμενομα, τῶν Πατρί, και τοῦ Υἰοῦ, καὶ
    τοῦ ἀγίου Πνεύματος, νυν και αει, και εις τοὺς αἰωνας
    των αἰωνων. Αμην.

    ΕΥΧΗ Ι'.

    Κύριε ὁ Θεὸς ἡμων, ὁ τὴν δια μετανοίας ᾶφεσιν
    τοῦς ἀνθρώπους δωρησάμενος, και τόπον ἡμῖν επι-
    γνώσεως αμαρτιών και εξομολογήσεως τὴν τοῦ
    προφήτου Δαβίδ μετάνοιαν προς σύγχωρησιν υποδει-
    ξας· αὐτος, Δέσποτα, πολλοῖς ἡμας και μεγάλαις πε-
    πεισφοσίας πλημμέλλημασιν ελεησον, κατὰ τὸ μεγᾶ
    σου ἐλεος και κατὰ τὸ πηλος των αδικιῶν σου.
    Εξἐλάλειν τὰ ἀνοφηματα ἡμῶν, ὁτι σου ἡμαρτομεν,
    Κύριε, τύ και τὰ αδίκα καὶ κρύπτα της καρδίας των
    ἀνθρώπων γνῶσιν, και μόνα εγνώσας εξουσιν
    ἀφίεσιν αμαρτιαῖς. Καρδίαν δὲ καθαρὰν κτίσας εν
    ἡμιν, και πνευμᾶτι ἡγεμονικῶ στηριξας ἡμᾶς, και
    τὴν ἀγάλλιασιν τὸ σωτηρίου σου γνωρούς τίμη, μὴ
    αποδίδως ἡμᾶς ἀπὸ τοὑ προσώπου σου ἀλλ' ἐυδο-
    κήσον, ως ἀγαθὸς και φιλάνθρωπος, μερὶς της σου ἐκχα-
    ρήσεως ἡμων ανατίθης, προσφέρειν σοι θυσίαν δικαιοσυ-
    νης, καί ανάστροφα εν ταῖς ἀκροῖς σου θυσιαστήριος,
    ἐλεή, ὁικτίρμιας και φιλανθρωπίας του μονογένους
    σου Υἰοῦ, μὲθ' οὑ ευλογητὸς ἔ, στιν τὸ παναίγιον και
    ἀγαθὸν και ζωοποιὸν Πνευμᾶ, νυν και αει, καὶ
    εις τοὺς ἀϊωνας των αἰωνων. Αμην.

    ΕΥΧΗ ΙΑ'.

    Ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμων, ὁ τις νοερὰς και λογικας
    υποπτοσφαγέμενος Δυνάμεις τῶν σω δελθηματι σου δεδε-
    θα, καὶ σὺ ̓ εκτείρωμεν, προσδέξαι ἡμων και των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas falhas de impressão mantidas (hífen no meio de palavras reproduzido). Uso de caracteres diacríticos gregos preservado quando legível; onde letra ilegível, indicado [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>