ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

SCCLXME-

Ῥιπίζονται χάλαξαι bx πυροδόλων γλωσσῶν, συν- A — Ex linguis ignivomis jactantur grandines, quz

τρίδουσαι τὰ σαθρὰ τῶν δογμάτων, εἴ «tw μέσον παῤ-
ῥησιάσηται τῶν χενολόγων, ὀρθὰ μὴ φθεγγόμενος"
Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν. Θεοτόχιον.

Παρθένον οἰκήσας σε, καὶ μετὰ τόχον παρθένον
ἔλιπεν, ὁ ἀμείδων στοιχεῖα, θεοχυῆτορ Μαρία παν-
άχραντε, πρὸς ὃν βοῶμεν σὺν σοὶ, παναμώμητε" Εὖ-
λογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν, Καταδασία.

Σὲ τὸν ἐν πυρὶ δροσίσαντα παῖδας θεολογήσαντας,
καὶ Παρθένῳ ἀχηράτῳ ἐνοικήσαντα, Θεὸν Λόγον
ὑμνοῦμεν, εὐσεδῶς μελῳδοῦντες" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς,
ὃ τῶν πατέρων ἡμῶν.

ΩΔΗ͂ η΄. Ὁ εἷρμός.

Τὸν ἐν χαμίνῳ τοῦ πυρὸς τῶν 'E6paluv τοῖς παι-
σὶ συγχαταδάντα, καὶ τὴν φλόγα εἰς δρόσον μετα-
δαλόντα Θεὸν, ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα ὡς Κύριον, xat ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Πύργον ἰσχύος ἀσφαλῇ, καὶ χρηπῖδα, xai φρου-
gàv, καὶ προστασίαν χεχτημένοι σε, πίστει διασωζό-
μεθα vov: ὑμνοῦμεν τὸν “τόχον σου, Πάναγνε, καὶ
ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

᾿᾿Αθανασίας διαυγῇ ἐπιστάμεθα πηγὴν σε, Θεοτό-
κε, ὡς τεχοῦσαν τὸν Λόγον τοῦ ἀθανάτου Πατρὸς, τὸν
“ἀἄντας θανάτου λυτρούμενον τοὺς ὑπερυψοῦντας αὐ-
τὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ῥεῖθρον ἰάσεων ἡμῖν ἀεννάως τοῖς πιστοῖς, ἀγνὴ,
πηγάζεις, οὗ τὴν ἄφθορον χάριν ἀποῤῥυόμενοι, ὑμ-
νοῦμεν τὸν τόχον σου, ἴΑχραντε, xai ὑπερυψοῦμεν
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

ΚΑλλος. Ἰνδάλματος.

"Ζοοῦμεν εὐπεδῶς, καὶ δοξάζομεν ὁμότιμον μίαν
φύσιν, ἀπειροδύναμον Μονάδα τε καὶ Τριάδα, τὴν
πάντα ταῦτα λόγοις κυδερνῶσαν χρείττοσιν' οὕτω
γὰρ δοξάζειν οἱ τρεῖς θεοφόροι παρεγγνυῶσιν, οἷς συμ-
προσχυνοῦμεν αὐτὴν εἰς τοὺς αἰῶνας.

πινώθησαν οἱ τρεῖς θεοχήρυχες ἐνώσαντες τὴν
Τριάδα, καὶ τὸ ἀμέριστον ἐν πᾶσι τετηρηχότες τῇ
θείᾳ φύσει, μίαν παρ᾽ αὑτῆς ἀντέλαδον ἀμέριστον
δόξαν, εἰς ἔπαινον ἕνα συγκαλουμένην τοὺς ὑπερ-
υψοῦντας αὐτὴν εἰς τοὺς αἰῶνας. Θεοτόχιον.

wabüy τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀντιδούς τε τὸ οἰχεῖον ὁ D

εὐεργέτης, ἔδρασε μόνον, οὐκ ἔπαθε δὲ, Παρθένε"
sot γὰρ, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς φθορὰν καθίσταται, μᾶλλον
δὲ xal πάσχων ἑχὼν διὰ πάθους τὰ πάθη λύει, ὡς οἱ
τρεῖς Πατέρες ἡμᾶς μυσταγωγοῦσιν.

“Ἄλλος. Ἑπταπλασίως χάμινον.

Οὖς ὁ Θεὸς συνήνωσεν εἰς ὁμότιμον ἕνωσιν, ἐγχω-
μιαστὴς μὴ χωριζέτω ἄνθρωπος" ἀλλ᾽ ἴσους ἡγούμε-
νὸς ἐν τοῖς αὐτοῖς χαρίσμασιν, ἴσων καὶ τῶν ὕμνων
μελῳδῶν ἀξιούτω" οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε ἱερεῖς, ἀν-
υμνεῖτε᾽ λαοὶ, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Οἱ δυνατοὶ καὶ ἄμαχο! τῆς Θεότητος σύμμαχοι,

ἐοηίογυηι frivolas opiniones ; δὶ quis vaniloquo-
rum audeat in medium prosilire, neque ut par est,
dicat, Benedictus Deus :patrum nostrorum. Ma-
riale. *

Virginem te inhabitavit, et post partum Virgi-
nem reliquit, mutans natur: ordinem , o Deo gra-
vida Maria et omnis expers maculae, ad queni cla-
mamus tecum, intemerata, Benedictus Deus patrum
nostrorum. Catabasia,

Te qui in igne irrorásti pueros de rebus divinis
disserentes , et incorruptam Virginem inhabitasti,
Deum Verbum przdicamus, pie concinentes: Bene-
dictus Deus patrum nostrorum.

195. ODE 8.* Hirmus.

B Opera Deum , qui cum. Hebrzorum pueris in

caminum ignis descendit, et flammam mnulavit in
rorem, laudate, ut. Dominum, el superexaltate eum
in omnia szcula.

Turrim forütudinis securam, el crepidinem, et
custodiam et defensionem possidentes te, per fidem
nunc servamur. Laudamus autem partum tuum, o
expers macube, οἱ superexaltamus in omnia sz-
cula,

Immortalitatis fontem pellucidum novimus 6586
te, Dei Genitrix, ut qux? genuisti Patris immortalis
Verbum, quod morte liberat omnes qui ipsum su-
perexaliant in szcula,

Nobis fidelibus , velut ex perpetuo fonte, ettun-
dis medelz: flumen; cujus impolluta gratia abluti,
0 incontaminata, laudemus partum tuum, ei super-
exaltamus in omnia szcula.

196. Alius, sicut, Ἰνδάλματος.

met agnoscimus pie, et glorificamus unam ejus-
dem honoris naturam , infinite potentie unitatem
et Trinitatem ; quxe hzc omnia gubernat , ac nutu
torquet suo. Sic enim docent tres illi deiferi, qui-
buscum eam adoramus in szcula.

uupt maxime uniti inter se tres illi divini przv-
cones qui univerunt Trinitatem, et in omnibus ser-
vaverunt divin natur: individuum; ab eaque id-
Circo receperunt unam et indivisam gloriam, in.
qua ad unam laudem convocantur superexaltantes
Trinitatem in szcula. Mariale.

"cilius Dei erga nos beneficus, operatus est ' s0-
lum, non autem passus quidquam, o Virgo, dum
assumpsit quod nostrum et reddidit quod erat
suum. Facit enim, sed non incurrit corruptionem :
quin potius passionem libere sustinens, hac ipsa pas-
siones nostras dissolvit, quemadmodum tres. illi Pa-.
tres nos sancte docent.

Alius, sicut, Ἑπταπλασίως χάμινον.

197. Quod Deus conjunxit zqualiter honoran--
dos, homo laudator non separet; sed donis co-
lestibus pares eos existimans , paribus quoque
dignetur praconiis. Pueri, benedicite; sacerdo-
tes, celebrate ; populi, superexaltate, in omnià szx--
cula.

Potentes et invicti. Divinitatis defensores, et

Digitized by Google
