<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,86">
    A COLLU THIA TRIPLICIS FESTI. CCCLV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="26,98,490,930">
    Μεγάλυν̑ου, ψυχή μου. τοὺς κεκαθαρμένους Χρι- Α
    στου̑ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ.
    ψυχὼ τὸ πολιτευμα ἐν οὐρανοῖς ἦν, ἔνδοξοι, καὶ
    τὴν σάρκα φοροῦντων εἰς ἐπὶ δάπλοις οὕς εἰλικρινῶς
    νῦν οἰκόντες, τοὺς ἐπὶ τῆς ἡμᾶς στρεφομένους τὰ
    ἄνω περιβεβητε καὶ φονοῖν καὶ πραγμάτευεσθαι.
    Θεοτόκιον.
    Μεγάλυνου, ψυχὴ μου, τὴν τιμιωτέραν.
    πεσζοὶ με τὸ πλάτος σου, τῶν μεγαλέων Δέστοι-
    να, καταπνίγον τὸν λόγον ὑπὸ πυκνότητος, καὶ μοι
    παραδόξως συμβαίνει τῷ ἀπορεῖν ἐκ τῆς εὐπορίας·
    ὅδό τὸ τουτοστὸν σε μεγαλύνατα δοξάζομεν.
    Ἄλλος. Ἐξέστη ἐπὶ τούτῳ ὁ οὐρανός.
    Μεγάλυνου, ψυχὴ μου, τοὺς τῆς παναγ.ας Τριἀ- Β
    δος τρεῖς ποιμένας.
    Ἐπἡρώρη τῆς Τριαδὸς ἡ ἀρετὴ, καὶ τὰ πάντα τῆς
    δόξης ἐπληρώσεν, ἄλλην δ' ὑμῖν αἰγλὴν ἀναλαμψάσα
    τριλαμπῆ ὄς διὰ τῆς ἁλὴης ἀπάχασμα, τοὺς ἐπουρανίους
    μυσταγωγους, ὅν ὄν ἐπὶ τὴν θεῖαν ἐκείνης θεωρίαν
    οἱ ἀτεθέούντες ὁδηγούμεθα.
    Μεγάλυνου, ψυχὴ μου, τοὺς ἐκ τρισηνόλου φωστῆ-
    ρας τρεῖς μεγάλους.
    Οὐκ ἔστι δευτερεῖον ἐν τοῖς τρισῖ· τὰ πρεσβεῖα
    γὰρ ἕκαστος φέρεται, πρῶτος οὐκ ὤν καὶ τοὺς ὁμοτι-
    μους υπερειχὼν. Ἐξεκείτοται μάλλον δὲ τὴν ἀλλή-
    λων νῖταν περιχαρῆς· οὐ χώρα γὰρ ἐνταῦθα τῷ φθό-
    νῳ παρήρησι, λιαμονένως τὴν ὁμόνοιαν. Δόξα.
    Μεγάλυνου, ψυχὴ μου, τῆς τρισυποστάτου και
    ἀδιαίρετου Θεότητος τὸ κράτος.
    Πλατέας ἡ εὐσέβεια τοὺς αὐτῆς πρωτοστόκους, υἱοὺς
    ἀναδείξασα, τέκνα φωτὸς γηγίσαστα καὶ ὄρνματα σὲ' αὐ-
    τοῖς τελειούμενα Πνεύματι, τὼ ζωὴν λαβόντα ἐν
    αἰσίῳ, καὶ σώζων ἐξαιτεῖται εἰς τέλος τὴν εἰρήνην,
    ἁπ' ἀπ' ἁπῶν ἐκληρονόμησεν.
    Καὶ νῦν. Θεοτόκιον.
    Μεγάλυνου, ψυχὴ μου, τὴν τιμιωτέραν.
    Ὕιὸν θεοῦ τοῦ ζώντος τ' τῶν σοφῶν ἐνδιδασκάλων
    ἀκρότητς ἐκτηρύσε τὸν ὀδον ὑιὸν, ἐξ ἀποκαλύψεως πα-
    τρικῆς, οὐκ ἓν σαρξ καὶ αἷματο τοῦτο μυθεῖσθαι,
    Μήτηρ θεοῦ. Ἀή δε καὶ Παρθένον δοξάσατα Μήτερα
    καὶ θεοτόκον μεγαλύναεν. Καταβασία.
    Θεοσκέ, ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν Χριστιανῶν, σώπε,
    φυλάττε τοὺς ἐλπιζόντας εἰς σέ.
    Ἐν ὑμῖν, σκιὰ καὶ γραμμάτι τῷν κατέχοντες
    οἱ πιστοί. Μηδ' ἄρσησθ' ὑπὲρ τὴν μήτραν διανοίγον ἁγίων
    θεῶ. Διὸ πρώτοσκοπον λόγον, Παρὸς ἀνάρχον γίνων, 
    τωποστετωμενον μητέρὶ ἀπεπιράγος μεγαλύνομεν.
    Ἐξαποστειλαριον. Ὁ οὐρανὸν τοῖς ἄστρσι.
    Τὰ τοῦ φωτὸς δοχεῖα, τὰς φεγγόβολους ἀστραπὰς,
    Βασιλείον νῦν τὸν Μέγαν, Γρηγόριον θεολόγον, Χρυ-
    σοστόμον Ἰωάννην ἀνεψηφήσωμεν πάντες.
    Ἔτερον ὁμοιον.
    Ἡ ἑναια Θεότης, Πατὴρ, Υἱός, καὶ τὸ Πνεῦμα ἅγιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,98,976,930">
    Magnifica, anima mea, eos qui Christi exorna-
    vere Ecclesiam.
    -n cœlis, o gloriosi, erat vestra conversatio,
    cum adhuc carnem gestareitis incontaminatam; ubi
    nunc vere habitatls. Ergo orate, ul nos ver:antes
    in terris, possimus quæ sursum sunt sapere, quæ
    sursum sunt quærere. Mariale.
    Magnifica, anima mea, venerandam.
    ustringit me tua latitudo, magnificensissima
    Domina, magnitudinèque suffocat orationem, et
    mihi mirabile accidit inopiam nasci ex copia.
    Ideo eum qui te taliopere magnificai, *lorifica-
    mus.
    Alius, sicut, 'Exésti ἐπὶ τούτῳ ὁ οὐρανός.
    Magnifica, anima mea, sanctissimae Trinitatis
    tres pastores.
    200. Sublimis est Trinitatis virtus, et gloria
    sua complevit omnia. Sed in vobis longe alio et
    triplario fulgore emicat, tanquam in majoribus
    radiis et caelestibus sacrorum principibus, per
    quos ad divinam illius contemplationem pii dedi-
    ciuntur.
    Magnifica, anima mea, ex triplici sole tria ma-
    gna luminaria.
    Nullus ex his tribus tenet secundas, sed primas
    tenent omnes; cum primus non sit qui pares he
    nare exsuperet. Quin potius alter alterius victoriam
    gaudio facit suam: neque enim ibi locus relin-
    quitur audaci invidiæ, labefactanti concordiam.
    Gloria.
    Magnifica, anima mea, unius individuæ Deitu-
    lis in tribus personis potentiam.
    Postquam in pietas patres primogenitos suos de-
    clarat, eorum ope filios lucis generat, veros incul-
    patosque ac perfectos Spiritu, qui vitam in ipsis lo-
    quit, et petit in finem usque servari pacem, quæ
    ab ipsis consecutu est.
    Et nunc. Mariale.
    Magnifica, anima mea, venerandam.
    Filium Dei vivi, o Mater, esse filium tuum pre-
    dicavit sapientium doctorum apex, hoc a revelante
    Patre edocitus, non a carne et sanguine. Quare te,
    Virginem Matrem et Deiparam, gloriose magnifica-
    vit. Calabasía.
    Dei Genitrix, spes Christianorum omnium, pro-
    tege, defende, custodi sperantes in te.
    In lege, umbra et littera typum fideles conspi-
    cim us: Omne masculinum adaperiens vulvam san-
    clum Deo est. Idcirco primogenitum Verbum, Pa-
    tris æterni Filium, primogenitum a matre sine viro,
    magnificamus.
    Exapostilarum, sicut, 'Ο ουρανόν τοῖς ἄστρσι.
    201. Luminis receptacula, fulgura lucem evi-
    brantia, Basilium Magnum, Gregorium Theolo-
    gum, Chrysostomum Ioannem, omnes collau-
    demus.
    Aliud simile.
    Una Deitas, Pater, Fili, et, Spiritus sancte;
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego com várias abreviaturas e sinais litúrgicos; segunda coluna em latim moderno impresso. Algumas palavras gregas fragmentadas por hifenização mantidas tal como na imagem. Pequenas manchas/imperfeições não ocultaram texto legível. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>