<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,80">
    ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI. CCLXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,780">
Φῶς· τρισολαμπές πηγάσᾶνς ἐν κόσμῳ.
Κοινὸν τὸν ὕμνον προσφέρειν πάντας θέμισ
Τοῖς ἐγχαῖς πᾶσι κοινῆν τὴν χάριν.
'Έαρ χελιδὸν οὐ καθεῖσται μία·
Αἱ τρεῖς ἀηδόνες τῶν ψυχῶν ἕαρ.
Τὴν μὲν νοητὴν ἡ Τριάς λάμπει κεφαλῇ,
Τριάς γε μὴν αὕτη σε τὴν ὁρωμένην.
'Απώλεσαν μέν οἱ πέλαγ θεοῦ σέβας,
'Εξ ἡλίου τε καὶ σελήνης ἀφρώνας·
Κάλλος γὰρ αὐτῶν θαυμαστάνεκς καὶ τάχος,
'Όσπερ θεοῖς προσήγον οὐκ ὀρθῶς σέβας'
'Έκ τώντρων τούτων δὲ φωστήρων πάλιν
Ήμεῖς ἀνηγγείλαμεν εἰς θεοῦ σέβας.
Κάλλει βιον γὰρ τῇ τε πειθαρχίᾳ λόγων
Πειθοῦσι πάντας· τὸν μόνον Κτίστην σέδιν.
Κτίσιν συνιστᾷ, σπῆδε τὴν ὁρωμένην,
Τὸ πῦρ, ἀήρ, ὕδωρ τε καὶ γῆς ἡ φύσις·
Οἱ δ' αὖ συνιωντῶτες γε κόσμον τὸν μέγαν,
Τὴν πρὸς θεόν τε πίστιν ὡς ἄλλην κτίσιν,
Στοιχαῖχς φέρουσι Τριάδος τύπον'
Μέλει γὰρ αὐτοῖς· οὐδένης τῶν γηίνων·
Καὶ τήινον νῦν ἔσχον οὐδὲν ἐν λόγοις.
Γρηγόριος γὰρ τῷ πρᾷνει νοὸς τὸν λόγον,
Πρὸς ἔχθας αἰ πεῖθονα πάντας ἑκτρέχειν.
Ταῖς λειποθυμήσασι δ' ἐκ παθῶν πάλιν
'Αναγνώ τῇ σὺ Βασιλείου λόγοι·
Μηρούμενος δὲ τὴν ῥοὴν τῶν ὕδατων
'Ο χάριεν τὲ καὶ σῶμα χρυσοῦς μόνος
Τοὺς ἐκταχέντας ἐκ παθῶν ἀναψύχει.
Οὔτω πρὸς ἔχθς τὴν βροτῶν πάσσαν φύσιν
'Εκ τῆς χθονὸς φέρομαι τοῖς τούτων λόγοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
A Qui triplice clarum lampade ostendunt jubar.
Themis ipsa petit hos laude communi coli,
Commune cunctis ferre qui auxilium student.
Ver una hirundo non facit ; sed haec triplex
Philomela vernum tempus annisomum attulit.
Corpore carentem spiritum, et sola potest
Qui mente cerni, summa collustrat Trias :
At haec Trias te, qui sub aspectum cadis.
Perierat olim vera religio Dei,
Quando celebrabatur sol atque Latonae globus :
Nam laeva mens mortalium, admirans decus
Cursumque olympi, sidera haec dixit deos.
Sed bene. Refulgens illa doctorum triasi
Veri Dei vetusta restituit sacra.
Nam sanctiore vita et eloquio potens,
Ad Conditoris unius cultum imulit.
Quodcunque cerni luce corporea potest
Id ignis, unda, terra cum levi aethere
Sociata consuant, alterum innexa alteri.
At ubi hi fide conduut velut mundum alterum
Magnificum et amplum , Triados effigie gerunt.
Nec ambiunt terrena ; terrenum nihil
Aut mens eorum volvit, aut sermo sonat.
Gregorius ore spirat eloquium igneum,
Quod urit omnes, atque in excelsum rapit.
Hos qui sub alta mole vitiorum gemnut
Et jam fatiscunt, sermo Basilii erigit.
Imitatur amnes, pectore ac ore aureus,
Qui motiones reprimere animorum docet.
Sic eruditus sermo doctorum trium
E terra ad astra dicit humanum genus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,790,960,920">
190. Comm. Ad majorem etiam praecipui hoc die cultus commendationem facit, ex ephemeride metrica totam ante tomum I Maii expositam videre licet sumptum hexametrum ,
Δάκην εν τριακοστῃ χρυσοστρόμιλος αἰχλῃ. Sole nitet triplici mensis tricesima Jani.
Dein legitur triplicis festi historia, salis prolixa, quam uti jam nunc dixi, Latinitate a me donatam inuenies in Actis S. Basilii, cap. 38. At vero cum plures sancti eodem die concurrunt, tum etiam plures sunt hujuscemodi lectiones ; et singulis præmittuntur versus aliquot. Atque id colligi potest ex hoc ipso, quod jam commemorantur officia : nam quia xxx Januarii in Græcorum Ecclesia celebratur et etiam S. Hippolytus, papa Romanus, a quidem dictus a Græcis, sed ut summum intelligendus episcopus Portuensis, primus ex Romani pontificis suffraganeis, quos medio ævo et anno 1090, c episcopos Urbis et episcopos S. Romanae Ecclesise i dictos, post Malbillonem docuit Papebrochius. Adeo autem celebris fuit Græcis hic sanctus, ut priusquam præcipuum in hujus diei officio locum occuperant tres sancti doctores , ille feceret diei nomen in prædicta euhemeride unde sit ut post hexanetrum de illis , adhuc recitetur hexametrum de isto,
'Πρῶτοντον πόντου τριακοστῃ ἔχτανας ῥεῖμα. hippolytvm ponti tricesima˙ tradidit undis.
Qui autem eodem sancto in Matutinis cantabatur canon , habetur in Menæis excussis pridie ante matutinas Vesperas festi hujus sub hoc titulo : Τῷ αὐτῷ μὲν τὸν ἁγίων Ἱππολύτου ἱππολύτου πάπα Ρώμης ὁ ἀκολούθια αὐτοῦ ψάλλεται εἰς τοὺς ἀδελφικούς· εἰς δὲ τὸν ἐσπερινὸν καὶ τοὺς ὀρθροῦν ψάλλουσιν τὴν ἀκολουθίαν τοῦ ἁγίου τροπὸν ἑπαρχων. Ejusdem mensis die xxx agitur festum S. Hippolytı papa Romæ : cujus acolythia psallitur post prandium diei xxx ; ad Vesperas autem et Matutinis psallitur acoluthia trium sanctorum hierarcharum. » Ili ergo canones illum requiræ, usui nobis futurum die xxv Augʹusti, quando sanctum istum, cum simplici titulo e episcopi Portuensis, habet Romanum Martyrologium. Ille vero eidem a Græcis iunguntur socii, suis expressi nominibus omnia viginti quatuor, quorum tres pra aliis toidem distichis seu modulīs honorantur.
191. Simili modo, eodem hoc xxx die, commemorantur singuli cum disticho et elogio ex Vita sumpto, sancti « Barsimæi martyr ,» episcopus Edessenus sub Diocletian̄ et Maximiano ; atque « Theophilus martyr,» belli dux sub Constantino el Irene, fidei causa a Saracenis interfectus , « Junior » autem dicus, pro more Græcorum, respectu plurimum ejus nominis sub gentilibus imperatoribus martyrio coronatorum. De ipso videis Theophanem ad annum secundum Græcos 782, secundum Latinos 790, qui cum mensem diemque martyrii nusquam exprimait, uti nec Paulus Diaconus, in Historia miscellia Theophanem de more sequens, nimirum est unde ei Baronius accepit in Romano Martyrologio diem xxii Julii. Nempe nullum invenies, in eo quod Sirelus ipsi raptim collegerat valdeque imperfecto Menologio, quodque solum augendo Romano præduxit, mense ac diem pro suo arbitratu legit; nolens ignotum Latinis relinquere, cujus tam insigne martyrum inventielbat in prædicta Historia miscellia. Atque hæc de hujus diei sanctis, commemorari apud Græcos solitis, obiter atissige satis sit : hoc tamen de iis addendum restat, quod hæc pars Matutini, idem præstans Græcis, quod Latinis præstat lectio Martyrologii ad Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Vários sinais de abreviação e hibridismos editoriais mantidos. Usei [ilegivel] nowhere; linhas completas legíveis foram transcritas; pequenas lacunas e símbolos diacríticos respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>