<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CCCLXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,880">
    precibus Basilii, Gregorii et Joannis, et casae Dei
    Genitricis, non separer a tua gloria.
    
    Mariale simile.
    
    Auro implicata turris, duodecim muris cir-
    cumsepta civitas, e solaribus stiirijs coagmenla-
    tum solium, regalis sedes, prodigium fugiens
    aciem intelligendi, quomodo lacte tuo nutris Domi-
    num?
    
    Oportet autem scire, quod ad orien nonam fiat
    inclinatio corporis usque ad terram, idque a duo-
    bus choris simul.
    
    202. Comm. Hæc corporis inclinatio, quæ sit ad terram usque, appellatur passim in Ritualibus Graeco-
    rum libris Μετάνοια μεγάλη, reverentia major; illa quæ usque ad terram non fit, appellatur ibiden
    μικρά minor, quandoque etiam ὴ συνθής μετάνοια reverentia consueta. Unde quælibet e inclinatio
    corporis r dicitur simpliciter μετάνοια. Et hæc quidem vos μετάνοια, ex primæva sua institutione, re-
    nientiam significat: sed jam apud monachos Graecos significat quoque dictam reverentiam; propterea
    quod, cum humilis sit et laboriosa, in mulctam pœnamque peccatorum a Græcis imponi soleat. Et vero
    quod corpus non parum debilitetur hujusmodi incurvationibus, patent ex illo ptochoprodromi in hegume-
    num ex ccd, ms. Τα γὰρὰ τὰ χορίσθενὰ ἀπὸ τῆς μετανοίας. Genua mihi debilitata sunt ex incurva-
    tione. . Consule Joannem Morinum, tum de disciplina in administratione sacramenti pœnitentiæ fol. 4,
    tum etiam de sacris Ecclesiæ ordinationibus fol. 225, partis 2. Imo vero sequioris talis scriptores Lau-
    ni ab ea ratione loquendi non abhorrent; neque in monasticis scriptoribus quidquam usitatus est. Sic
    Petrus Venerab. in statutis Ordinis Cluniacensis, cap. 4, ait: Alque illis metanœis, quæ quotidiano
    usu in capitulo fiunt, et vulgo venie nominantur. Et cap. 53, frequentibus metaneis vel genuflexioni-
    bus. Hieronimus monachus Camald. in Vita S. Romualdi abbatis, n. 67, docebat eos ut.... discipli-
    nas flagellorum in cella facerent, metaneas et genuflexiones frequentantes. Consilia habent alii. Jam
    vero quod venie sint hujuscemodi incurvaciones corporis, constat apud omnes. Hinc et in Chronico Lau-
    ripsban...exstat hic versusiculus:
    
    Per venias cænum verrunt barbis pavimentum.
    
    CAPUT QUARTUM.
    
    De Laudibus.
    
    203. Apud Græcos Laudes nunquam disjunguntur a Matutino, sed sunt ejus pars: imo etiam pas-
    sim communi nomine ὄρθρος nominantur; ex iisque una cum majoribus Vesperis tota ἀψυ-
    νια sive Vigiliarum ratio constituitur. Alamen propter causam illam, quam initio antecedentis
    capitis proposuimus, judicavimus expedire, ut hic de illis seorsim ageremus, adductis verbis Typici et
    Menæorum. Atque ante omnia non fuerit ἀποσύνδοξον sive inutile observare, illam divini officii partem,
    quam nos hactenus ὀρθρον sive Matutinum vocavimus, ab aliquibus vocari etiam μεσονύκτιον, quod
    media nocte persolvatur, et Laudes contrario ab iisdem vocari σβρόσυ, eo quod circa auroram con-
    cinantur: neque male, si etymologia spectanda sit. Ut et est, communius nomine ὄρθρος intelligitur ea
    divini officii pars, quæ ex μεσονύκτιον et alvotis, id est ex Matutino et Laudibus) coalescit. Nunc ad
    verba Typici veniamus.
    
    204. Ad Laudes, Omnis spiritus. Recitamus ver- B
    sus quatuor; et psallimus versus similares tono
    secundo, sicut Ποιος εὐφημείην.
    
    Comm. Πᾶσα πνοη quomodo continuetur, ante satis superque declaratum legisti. Postea recitantur
    psalmi Davidici I CXLVII, CXLIX et CL, ut palet ex Hirmologio: et in Hirmologium id non indicaret,
    pateret ex illis verbis, eis τοῖς ἀνους, ad Laudes; quia psalmi illi ob sepe reiteratam vocem alvotis,
    psaludate, alvos, Claudes vocitantur. Versus autem similares, huic diei proprii, hi sunt, prout exstant in
    Menæis.
    
    VERSUS SIMILARES.
    
    Tonus 2. Sicut Ποιος εὐφημίων.
    
    205. Quibus laudum coronis coronabimus do-
    ctores, divisos quidem aetatibus, sed spiritu conjun-
    ctos, divinorumque hominum attesignanos, nume-
    ro pares Trinuitati, ejusque cultores: fulgentia to-
    tinus orbis luminaria, columnas Ecclesiæ, victores
    quos coronis gloriæ coronat Christus Deus noster,
    magnan habens misericordiam?
    
    Qua carminum celebrat ille canemus deiferos,
    cœlestiumque arcanorum gnaros, et præcones re-
    cæ fidei, ac sincerissimos theologos: magnum sa-
    crorum interpretem Basilium, divinum et divina
    explicantem Gregorium, atque Joannem eximium,
    lingua aureum; quos pro meritis glorificavit Trini-
    tas, Dominus noster, habens magnam misericor-
    diam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,880">
    τὰτάς Βασιλείου πρεσβείας, Γρηγορίου καὶ Ἰωάννου,
    καὶ τῆς ἀγνῆς Θεοτόκου, μὴ χωρισθῆ τῆς σῆς δόξης.
    
    Θεοτόκιον ὕμνον.
    
    Χρυσοπολυκέπαι πύργες, καὶ δωδεκάχεκτες πόλις,
    ἠλιοστάλακτε θρόνε, καθέδρα τοῦ βασιλέως, ἀκατα-
    νήτον θαῦμα, πῶς παλουχῇς τὸν Δεσπότην;
    
    Δει δε εἰδέναι, ὅτι εἰς τὴν ὀρθὴν ποίουμεν μετὰ-
    νοιαν ἕως εἰς γῆν, οἱ δύο χοροὶ ὁμοῖ.
    
    Δοη. 202. Hæc corporis inclinatio, quæ fit ad terram usque, appellatur passim in Ritualibus Grae-
    κῶν βιβλίοις Μετάνοια μεγάλη, reverentia major· ἡ δὲ ἣ μὲν ἑως τῆς γῆς μετωὺ ναι reverentia consueta. Ὅνδε ἑκάτερος ἡ κλίσις
    τοῦ σώματος ῥ λγείται ἁπλῶς μετάνοια. Καὶ ταύτην τοῖς μετόνοις ὑμῶν, ἐξ τῶν πρώτων αὐτῆς ἰδρυμάτων, ρε-
    νειντιάlin signifies: sed jam apud monachos Graecos significat quoque dictum reverentiam; propterea
    quod, cum humilis sit et laboriosa, ἐν πολλαὶν ἐπιπλήξεις πεπραγμένων ἁμαρτημάτων ὑπὸ τῶν Γραικῶν ἐπιτίθεται. Ἐν δὲ
    τῷ σώματι οὐχ ἥκει παρά πολύ ἀσθενείας τοῖς τοιούτοις κάμψεσιν, φαίνονται δὲ ἐκ τοῦ πτωχοπροδρόμου ἐν ἡγουμε-
    νικῇ Ex cod. ms. Τα γὰρὰ τὰ χωρισθέντα ἀπὸ τῆς μετανοίας. Γόνατα μοι ἐσθραπλάσθησαν ἐκ τῆς
    κλίσεως. Consule Joannem Morinum...
    
    Per venias cænum verrunt barbis pavimentum.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ.
    
    Περὶ Ὑμνῶν.
    
    203. Ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων τὰς Ὑμνολογίας οὐδέποτε ἀπολυτρώνονται ἀπὸ τοῦ πρωινοῦ, ἀλλὰ ἄνευ αὐτοῦ μὴ
    ὀλίγῳ μερὰς· κοιναὶ γὰρ ὀνομασία ὀρθροὶ καλοῦνται: ἐξ αὐτῶν δὲ μία μετὰ τῶν μείζων ἑσπερίων ὅλην ἀγρυπνίαν
    ἢ κανόνων τῶν Vigilariorum συνιστᾶται. Ἀλλὰ δὴ διὰ τὸν λόγον ὃν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ πρότερον προτείνομεν,
    ἐδικάσαμεν ὅπως περὶ τῶνδε ἄλλος ἑκάστου γράψωμεν, πρὸς ἔργον τὰ λόγια τῶν Τυπικῶν καὶ Μηνιαῶν.
    Πρῶτον μὲν δὲ φέρει ἐπισκόπησιν τὸ ἀδιάφορον ἢ ἀχρείαστον τῆς θείας ὑπηρεσίας, ἥν ἔως τοῦ νῦν ὀρθρόν
    ἀνὴχθημεν, κἀκ ἐξ οἵων ὀνόματα ἐκλήθη ὀρθρόν ἢ μεσονύκτιον ὑπὸ τινων· ὃ μέσον νυκτίᾳ τελείται, καὶ
    Ὑμνολογίας ἀντιθέτως ὀνομαζόμεναι σβρόσυ, ὅτι περὶ τὸν ἑωθινὸν ὕμνον ἀναπεπέρανται: οὐκ ἂν ἔσται κακὸν,
    εἰν αἰτιολογίαις ἐξεταζόμενον. Ὡς γὰρ ἔστιν, τὸ τῆς θείας λειτουργίας κοινόν ὄνομα ὀρθρός, ὃ ἐκ μεσονυκτίου
    καὶ πρωΐου ἢ Ὑμνῶν ἐκβάλλεται, συνεννοεῖται. Νῦν πρὸς τὰ τοῦ Τυπικῷ λέγομεν.
    
    204. Πρὸς τὰς Ὑμνῶν, Πᾶν πνεῦμα. Ἀναγιγνώσκομεν B
    τέσσαρας στίχους· καὶ ψάλλομεν στίχους ὁμοίους τὸν
    δευτέρονα, ὡς Ποῖος εὐφημοῖ.
    
    Ἐπιμ. Πᾶσα πνοὴ ὅπως συνεχισθῇ, ἤδη εἰς ἱκανὸν ἐσημειώθη. Ὕστερον ψάλλονται Ψαλμοὶ Δαυϊδ CXLVII, CXLIX καὶ CL, ὥστε
    παρὰ τῷ Ἱρμολογίῳ φανερὸν γέγονεν: καὶ ἐν τῷ Ἱρμολογίῳ τοῦτ' οὐ δηλοῖ, ἀλλὰ φανερὸν ἀπὸ τῶν λέξεων αὐτῶν, εἰς τοὺς
    ἀνῤῥάγους, μάλιστα δὲ εἰς τὰς Ὑμνῶν· ὅτι τῷ ἐπαναλαμβανόμενῳ ῥήματι κλῆνται, ψαλμὸι οὗτοι Ἐπανάληψις,
    ἢ ἄλλως ᾠὰ ὡς Ὑμνῶν. Στίχοι δὲ ὁμοιοί, τούτοις τῇ ἡμέρᾳ ἰδίως, οἷοί εἰσιν, καθὼς ἐν τοῖς Μηνείοις εἰσίν.
    
    ΣΤΙΧΟΙ ὉΜΟΙΟΙ.
    
    Ὁ τόνος β. Ὡς Ποῖος εὐφημίων.
    
    205. Οὓς τὰς στεφάνας τῶν Ὑμνῶν προσεντεῦσομεν διδάσκαλοι, διεστῶτες ἀνὰ αἰῶνας, πνεύματι συν-
    δεδεμένοι, θεῖοι τε καὶ ἀνθρώπων ἀξιωματικοί, ἀριθμῷ παραλλήλων τῇ Τριάδι, εἰς τοὺς αἰῶνας λαμπρὰ
    φωστήρια τοῦ κόσμου, στῦλοι τῆς ἐκκλησίας, νικηταὶ ἧς στέφονται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, μεγάλως
    ἔχων ἐλεος;
    
    οἷαι ᾠδὰς καὶ ὑμνοῦμεν τοὺς θεοὺς, τὰ τῶν οὐρανίων μυστηρίων γνῶσται, καὶ κήρυκες τῆς πίστεως,
    εἰλικρινέστατους τῶν θεολόγων: μέγας ἡγεμονεύς Βασίλειος, θεῖος ὁ Γρηγόριος, καὶ Ἰωάννης ὁ περὶ τὸν
    χρυσὸν γλῶτταν, οἵτινες διὰ τῶν ἀξιῶν τῆς Τριάδος ἐδόξασαν, ὁ βασιλεὺς δὲ ἔχει μέγα ἔλεος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados: coluna esquerda em latino (alfabeto latino) e coluna direita em grego. Inserções de abreviações e leituras editoriais preservadas tal como no original; sinais de corte do manuscrito e editorial (ex.: "Ex cod. ms.") mantidos. Utilizei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem; preservei quebras de linha e hifenizações conforme visual.</notas>
</pagina>