<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CC C X X I I PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    COMM. De hoc sancto ante verba facimus, et ejus imago conspicua est in praecipua chori sede, ἱλεοχε
    ἑκλῶν στασιδίου τοῦ ἠγουμένου nuncupatur.
    Et ingressus in sanctum bema, ter signum cru-
    cis exprimit thuribulo. Ita denum exclama: : Glo-
    ria sanctae et vivificae et individuae Trinitati, sem-
    per, nunc, et in perpetuum, et in saecula saeculo-
    rum.
    
    72. Et dicto Amen, incipit praeses vel eccle-
    siarcha: Venite, adoremus et procidamus ante Chri-
    stum regem nostrum Deum, dicentes illud bis
    elata voce nec sine cantu. Tum iterum : Venite,
    adoremus et procidamus ante Christum regem no-
    strum Deum, dicentes et illud semel. Deinde sic:
    Venite, adoremus et procidamus ante ipsum Chri-
    stum regem et Deum nostrum.
    
    Postea incipit ecclesiarcha voce clariore et tono
    obliquo quarto (psalmum c iii): Benedic, anima mea,
    Dominium, concinentibus reliquis fratribus, lente
    et cum aliqua modulatione.
    
    75. Sacerdos cum candelapre egressus e sacro
    altj0, factaque ante sanctas portas reverentia, pa-
    riter ac versus alternos choros abt ad suum se-
    dile, ibique stat.
    
    COMM. Hic observa, Graecos non nisi raro in ecclesiis sedere, et sedilia esse illis erecta, ut prope-
    ndum semper stantes perseverent, et χειρονομίαι, il est manuum gesticulatione, moderando cantui va-
    cent inuxi interim brachia in sedilium fulcris. Uide factum est, ut sedilia ista dicantur Graece Στασι-
    δια a stando, et erecto corporis statu potius, quam a sedendo.
    
    Quando pervenimus ad versiculum Aperiente te
    manum tuam , exhibet ecclesiarcha reverentiam
    praesidi sive abbati, et repetit versiculum, magis
    efferens vocem. Absoluto autem psalmo, collecta
    major dicitur a diacono.
    
    74. COMM. Exstat haec in Euchologio pag. 37, et apud S. Maximum patriarcham Constantino-
    politanum, in libro cui titulus . Liturgia explicata, et impresso Venetiis apud Jo. Antonium Ju-
    lianum.
    
    In pace Dominum precemur. Chorus : Do- C
    nine, miserere.
    
    Pro superna pace, et animarum nostrarum
    salute , Dominum precemur. Ch. Domine, mi-
    serere.
    
    Pro pace totius mundi, sanctarum Dei Ecclesia-
    rum statu prospero, et omnium concordia, Domi-
    num precemur. Ch. Domine, miserere.
    
    Pro sancta hac domo , et omnibus cum pietate
    et Dei timore in eam intrantibus, Dominum prece-
    nur. Ch. Domine, miserere.
    
    Pro archiepiscopo nostro N., venerando presby-
    terio, ordine diaconorum in Christo, omni clero et
    populo, Dominum precemur. Ch. Domine, mi-
    serere.
    
    Pro hoc sancto monasterio, universa civitate,
    et regione, et pro omnibus fidelibus in ipsis habi-
    tantibus, Dominum precemur. Ch. Domine,
    miserere.
    
    Pro aeris temperie , fructum terrae uber-
    lite, et tranquilllis anni tempestatibus obtinenu-
    dis Dominum precemur. Ch. Domine, mise-
    rere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,930">
    Α Και εισελθὼν εις τὸ ἅγιον βῆμα, ἱσταται ἐμπρο-
    σοθεν τῆς ἁγίας τραπέζης, και ποιεί σταυροὺς τρεῖς
    μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, τελευτῶν ἐκφωνεῖ οὕτως· Δόξα
    τῇ ἁγία καὶ θυμοφοῖ καὶ ἰνδιβιδῳ τρίνα καὶ ἀδιαίρετω
    Τριάδι πάντοτε, νῦν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων.
    
    Kαὶ μετὰ τὸ Ἀμήν ἀρχεταῖ ὁ προεστὼς ἡ ὁ ἐκκλη-
    σιάρχης· Δεῦτε, προσκυνήσωμεν καὶ προσκυνήσωμεν
    Χριστῷ τῷ βασιλεῖ ἡμῶν Θεῷ, λέγοντες αὐτὸ δις
    μεγαλόφρων και μετὰ μέλους. Εἰτα πάλιν· Δεῦτε,
    προσκυνήσωμεν καὶ προσπέψωμεν Χριστῷ τῷ βασιλεῖ
    ἡμῶν Θεῷ, λέγοντες καὶ τοῦτο ἅπαξ. Εἰτα ὅτως·
    Δεῦτε, προσκυνήσωμεν καὶ προσπέψωμεν αὐτῷ Χρι-
    στῷ, τῷ βασιλεῖ και τῷ Θεῷ ἡμῶν.
    
    Εἰτα ἤρχεται ὁ ἐκκλησίαρχης γεμουσέτερας φωνῇ
    εἰς ἤχον πλ. δ', τὸ, Εὐλόγει, ἡ ψυχ῅ μου, τὸν Κύριον,
    ἀρξώς και μετὰ μέλους, συμπάλλοντας αὐτῷ και τῶν
    λοιπῶν ἀδελφῶν.
    
    Ὁ δὲ ἱερεὺς μετὰ τοῦ κανδηλάπτου, ἐξελθὼν τοῦ
    ἁγίου θυσιαστηρίου, και ποιήσας μετάνοιαν κατενώ-
    πιον τῶν ἁγίων θυρῶν, ὡσαύτως καὶ εἰς τοὺς χορους
    πρὸς μίαν ἀπερχόμενος, ἱσταται εἰς τὸ στασιδίον
    αὐτοῦ.
    
    Ὅτι δὲ φθάσωμεν τὸν στίχον, Ἀνοίξαντος συν
    τῇ χειρί, ποιεῖ ὁ ἐκκλησίαρχης μεταβαῖνον τῷ ἠγο-
    μένῳ, και ἀναφωνεῖ τὸν στίχον ὑψηλότερον· πληρεω
    μένον δε τοῦ ψαλμοῦ, γίνεται συναππῆ μεγάλη ὑπὲρ
    τοῦ διαόχου.
    
    Εν εἰρήνη τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορος·
    Κύριε, ἐλέησον.
    
    Ὑπέρ τῆς ἁνωθεν εἰρήνης , και τῆς σωτηρίας
    τῶν ψυχῶν ἡμῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ὑπέρ τῆς εἰρήνης τοῦ σύμπαντος κόσμου , εὐ-
    σταθείας τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν, και τῆς τῶν
    πάντων ἐνώσεως, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ὑπέρ τοῦ ἁγίου οἴκου τούτου, και τῶν με-
    τα πίστεως, εὐλαβείας, και φόβου θεοῦ εἰσόντων
    ἐν αὐτῷ, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Χ. Κύριε, ἐλέη-
    σον.
    
    Ὑπέρ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ἡμῶν, ὁ δεῖνος, τοῦ
    τιμίου πρεσβυτερίου, τῆς ἐν Χριστῷ διακονίας, παν-
    τὸς τοῦ κλήρου και τοῦ λαοῦ, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
    Χ. Κύριε, ἐλέησον.
    
    Ὑπέρ τῆς ἁγίας μονῆς ταύτης, πάσης πόλεως,
    χώρας, και τῶν πιστῶν οἰκονόμων ἐν αὐταῖς, τοῦ Κυρίου
    δεηθῶμεν. Χ. Κύριε, ἐλέησον.
    
    Ὑπέρ εὐφοριας ἀέρων, εὐφορίας τῶν καρπῶν
    τῆς γῆς, και καρπῶν εἰρηνικῶν, τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
    μεν. Χ. Κύριε, ἐλέησον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Preservadas abreviações e ortografia original. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>