ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

CCCLXXNV

σὰν ὁλοχάρπωσιν, ὁ μόνος γινώσχων τὰ byxáp- A tius suscepisti, tu qui solus corua pernosti.

δια.

Τῇ αὐτῇ ἡμέοχ τοῦ ἁγίου Νιχολάου. Ἦχος γ΄. Ἡ
Πχρθένο: σήμερον.

Ἐν τοῖς Μύροις, ἅγιε, ἱερουργὸς ἀνεδείχθης * τοῦ
Χριστοῦ γὰρ, ὅσιε, τὸ Εὐαγγέλιον πληρώσας, ἔθηκας
τὴν Ψυχέν σοὺ ὑπὲρ λαοῦ σον, xal ἔσωσας τοὺς
ἀϑώους Ex τοῦ θανάτου" διὰ τοῦτο ἡγιάσθης, ὡς μέ-
γας μύστης Θεοῦ τῆς χάριτος.

Τῷ Σαδθάτῳ λέγομεν Δόξα μετὰ τῶν ἁγίων,
καὶ τὸ παρὸν μαρτυριχὺν τροπάριον, Ἦχος πλ. 8. »

966. Eadem feria contacium S. Nicolai. Tonus ὅ,
Sicut Ἡ Παρθένος σήμερον.

Mirensibus, o sancle, fuisti sacrorum adinini-
ster: nam Christi Evangelium adimplens , o dive,
animam tuam posuisti pro populo (uo , innocentes
eripuisti e morte , ideo sicut magnus mysta diving
grati, sanctificatus es.

Sabbato dicimus, Gloria cum sanctis, et prz
sens troparium martvrum. Tonus obliquus

962. Coww. Hoc troparium invenies num. 235 et inchoatur ab his verbis : Ὡς ἀπαρχὰς τῆς

φύσεως.

Τοῦτο δὲ λέγεται xa0' ἐχάστην ἐχτὸς Σαδθά-
του.

Προστασία τῶν Χριστιανῶν ἀχαταίσχυντε, μεσι-
κεἰία πρὸς τὸν Ποιητὴν ἀμετάθετε, μὴ παρίδῃς ἁμαρ-

lilud autem , quod sequitur, dicitur quotidie,
preterquam in Sabbato.

Tutela Christianorum, quie non confunditur ;
Vanmüitabilis apud. Conditorem intercessio; ne de-

πωλῶν δεήσεων φωνάς" ἀλλὰ πρόφθασον ὡς ἀγαθὴ εἰς p spicias voces peccatorum deprecantium, sed matura

«ἣν βοήθειαν ἡμῶν, τῶν πιστῶς χραυγαζόντων σοι"
Τάχυνον εἰς πρεσδείαν, καὶ σπεῦσον εἰς ἱχεσίαν, fj
προστατεύουσα ἀεὶ, Θεοτόχε, τῶν τιμώντων σε.

Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, μ΄" καὶ, εἰ ἔστι Τεσσαραχοστὴ,
Τὴν τιμιωτέραν τῶν χερουδίμ. Ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου,
εὐλόγησον, Πάτερ. Ὁ ἱερεύς" Ὁ Κύριος οἰχτειρήσαι
ἡμᾶς, καὶ τὰς τετυπωμένας μετανοίας. Εἶτα Τρισ-
άχιον, Παναγία Τοιὰς, Πάτερ ἡμῶν, Κύριε, ἐλέη-
σὸν ιθ΄. Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, χαὶ τὸν
ψαλμὸν λγ΄. Εἰ δ' οὐκ ἔστι Τεσσαραχοστὴ, μετὰ τὸ,
Κύριε, ἐλέησον, p', εὐθὺς τὸ, Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίον,
ix τρίτου. Δόξα, Καὶ νῦν, καὶ γίνεται ἀπόλυσις.

nobis ferre auxilium : ad te enim fideliter clama-
mus, Deipara, perpetua te honorantium patro-
na, legationem accelera; ad supplicationem fe-
Stina.

bomine, miserere, quadragies; εἰ si bit
Quodragesima, Excelsiorem cherubim. In nomine
Domini, benedic, Pater. Sacerdos : Dominus
misereatur nostri ; et. fiunL prastituize reverentiae.
Deinde dicitur Trisagium , Sanctissima Trinitas,
Pater noster, Domine , miserere, duodecies, Sit
nomen Domini beuedictum (a), cum psalmo xxxi.
Si autem non sit Quadragesima, post, Domine, mi-
serere, quadragies dictum, dicilur ter : Sit nomen
Domini. Gioria, Et nunc, et fit dimissio.

APODIPNUM.

267. « Apodipnum, » uti jam nunc in ipsa capitis hnjus inscriptione declaratum est, respondet « Com-
pletorio » Latinorum ; itaque nuncupatur, quia ἀπὸ τοῦ δείπνου, id est, a e:eua decantatur. Duplex autem
apud Graecos est « ἀπόδειπνον ; allerum μέγα, majus; alterum μιχρόν, minus. » Prius psallitur per totam
magnam Quadragesimam; posterius per reliquum anni. tempus : sic enim habet Anthologium Arcudii ;
Οὕτω μὲν τελεῖται τὸ μέγα ἀπόδειπνον ἐν τῇ μεγάλῃ τεσσαραχοστῇ, κατὰ τὴν τάξιν τοῦ παλαιοῦ xol χαθ-
ολιχοῦ τυπιχοῦ, χαθὼς γέγραπται" τὸ δὲ μιχρὸν ἀπόδειπνον, ὃ ψάλλεται ὅλῳ τῷ χρόνῳ παρεχτὸς τῆς μεγά-
λης τεσσαραχοστῆς, etc. « lta quidem (it magnum Apodipnum in magna Quadragesima, secundum sanctio-
nem antiqui et universalis Typici, sicut scriptum est ; sed parvum Apodipnuin, quod psallitur toto tempo-
re extra Quadragesimam, » etc. Hinc castigandus videtur Goarus, qui supra nui. 955, non obseure innuit,
Apodipnum utruinque quotidie recitari, ULrumque porro describitur in Horologio : sed quia magnum proli-
xius est, quam ul commode hic possit exponi, tantum dabo « Apodipuum minus, » in quo interdum psalli &xo-
λουθίαν aliorum sanctorum diximus num. 190,

Ποιοῦντες στίχον Aévopev: Δόξα σοι, Θεὸς ἡμῶν C 4208. Per modum versiculi dicimus, Gloria tibi,

δόξα σοι.

Βασιλεῦ οὐράνιε, Παράχλητε, τὸ Ἡνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὁ πανταχοῦ παρὼν xal τὰ πάντα πληρῶν, ὁθη-
ϑαυρὺὸς τῶν ἀγαθῶν χαὶ Quite χορηγὸς, ἐλθὲ χαὶ
σχήνωσον ἐν ἡμῖν, χαὶ καθάρισον ἡμᾶς ἀπὸ πάσης
χηλίδος, χαὶ σῶσον, ἀγαθὲ, τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Τὸ Τρισάγιον, τὸ Παναγία Τριὰς, Πάτερ ἡμῶν,
Ὅτι σοῦ ἐστι, τὸ, Κύριε, ἐλέησον, (f, τὸ, Δεῦτε, προσ-

(a) Psal. cxu, 3.

Deus noster; gloria tibi.

Kex colestis, Paraclete, Spiritus veritatis, ubi-
que prasens, et replens omuia, thesaure bonorum,
et vite largitor; veni et habita in nobis , et nos ab
omni macula expurga, et serva benigue animas no-
ΒιΓ88.

Trisagium , Sanclissima Trinitas, Pater mno-
ster, Quia tuuu est; Domine , miserere, duode-

Digitized by Google
