ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

« reboantibus, iu patriarchium deducitur. Qui autem
« ex clero erant, vix vespertinis laudibus sejunctim
« absolutis, cum matutinum tempus adesset, et pro
« inore in. ecclesiam convenissent, inaccessum sibi
« templum esse videbant tanquam qui neque campa-
« nis neque tintinnabulis fuissent congregati. » lIuc
addit Allatius loco pracitato, ex Michaelis Pselli ora-
tiore nondum edita ad Constantinum monomachum
testimonium 1ale : 'AJÀ' οὐ πάντη τερφθήσῃ. τοῖς
ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ ἐφ᾽ ὅλοις προμειδιάσεις τοῖς ὁρω-
μένοις" ἐξεγερεῖ γάρ σε μέσης νυχτὸς ὁ χώδων ὁ ἐξ-
phe, xai θείοις ἐνστηλωθήσῃ ἐδάφεσιν. « Sed non
omni ex parte oculis delectaberis, nec in omnibus
visibilibus gaudebis : excitabit enim te media nocte
sacrum tinlinnabulum, et. sacris incumbes pavi

mentis. »

42. Ex his duobus testimoniis recte conficit Alla-
tius, campanas postremis temporibus, id est circa
aun. MxL in usu fuisse apud Grazcos; quanquam
putem ego fuisse multo ante. Etenim hunc Graecos
accepisse a Venetis sub annum pcccLxxiv auctor est
Andreas Dandulus, in chronico ms. et ex eo Sabel-
licus Ennead. 9, lib. 1. Sed direpto postmodum (ut
prosequitur Allatius, pag. 102) « imperii capite
Byzantio, ditioneque reliqua Grecorum a Turcis
occupata, campanarum usus in urbibus, in quibus
ipsi degunt, intermissus est, ne per aerem palantes
animas, timor incussus, quiete qua fruuntur, expo-
liet. lta. fanatici illi bomines, ex. ethnicorum genti-

liumque nugamentis, de animabus philosophantur. c

Quapropter sacerdotes Graci ligneo instrumento, ad
Graecos in ecclesiam convocandos, utuntur. ld est
lignum binarum decempedarum longitudine, duorum
digitorum crassitudine, latitudine quatuor, quam
optime dedolatum, non fissum aut rimosum, quod
manu sinistra medium tenens sacerdos vel alius
(qui Λαοσυνάχτου munus obire debet) dextra mal-
leo ex eodem ligno, cursim hinc inde trauscurrens,
snodo in unam partem, modo in alteram, prope vel
eminus ab ipsa sinistra , ita lignum deverberat, ut
ictum, nunc plenum , nunc gravem, uunc acutum,
DBunc crebrum, nunc extensum edens, perfecta
musices scientia auribus suavissime moduletur; et
hoc σημαντήριον nuncupatur, magisque proprio no-
mine χειροσήμαντρον, quod manibus teneatur iisque
pulsetur, ad differentiam alterius magni, quod μέγας
σέμαντρον dicitur, ex eodem ligno, et in turribus
sive campapariis, catenis ferreis suis extremitati-
bos appenditur. illud est insigni magnitudine, ut
quandoque sex palmos latitudo, unnm crassitudo,
wigirta longitudo exequet, malleoque pro magni-
tudine semanterii pulsetur. »

45. Hactenus Allatius, a quo llieronymus Magius
non nihil discrepat, in ilio libro quem de Tintinna-
bulis apnd Byzantios, inter compedes scripsit. Ibi
enim cap. 15 affirmat, semanterium duobus pulsari
maileis , neque adeo teneri manu. Juvat subjicere
ipsius verba qua bac sunt : « Simandrum esse scias
ligneam tabulam.... Capita foramina habent non -

D

CCCXEVIS

A nulla, nou mayna adinodum , sed penne anserinz

calamove scriptorio pervia. In medio tenuem funi-
culum continet. Qui populum ad teinplum est con-
vocaturus... ante fores templi vel edito loco tabu-
lam prznotatam malleis duobus ligneis pulsat, non
sine aliqua ratione musica, alque interim in gyrurt
sensim volvitur : qua re fit, ut gravior eum non
ingrata raucedine sonus emittatur. Tabula, non qua
latior, eed qua arctíor est, quasi libre scapus in
sinistro pulsantis humero quiescit; ae ne pulsando
dilabatur, funiculo przdieto mordicus apprehenso

retinetur : manibus enim non licel, tum quod, ea . .

apprehensa, sono non parum decedit; tum quia

utraque manus malleo impeditur. Ambabus enim

manibus pulsatur hinc inde , ut nunc quedam | fre-
Β quentamenta, nunc quasdam pausas audias. »

44. Cum autem dicit Magius illam tabulam non
posse teneri manibus, eo quod ea sic apprehensa
necesse sit multum de sono decedere, videbitue
fortasse aliquibus rejiciendus esse Allatius, qui
eam manu sinistra teneri affirmat, et nihilominus
suavissimum edere concentum. Αἱ facile dissipatur
ista ratio : quippe si manu apprehendatur, non ipsa
immediate tabula, sed funiculus ille quo tabula in
medio libratur et paribus examinatur ponderibus,
tam clarus editur sonus, quam si apprehendatur
dentibus : quid enim ad sonum interest, manibus -
ne an dentibus funiculus iste teneatur ? Et vero ini-
rum esi, hoc non succurrisse Magio, delineanu
formam bagiosideri, quod (ut videre est capite se-
quenti) retinetur manu , funiculum apprehendente.
An forte putavit in hagiosidero non intercludi se-
num, intercludi autem in illo alio, quod jam tracta-
mus, semanterio ligneo 7 Inepta et ridicula. isthaec
esset opinio : qua enim hujusce discriminis ratio
adinveniri posset ?* Huc accedit quod potius mi-
nuatur sonus, quando percussa tabula pulsantis iu
humero conquiescit, uti fleri ait Magius. Hic igilur
nihil est quod nos cogat ad Allatium deserendum ;
nihil etiam cur fides abrogetur Magio, qui quie hic
refert , suis ipsemet usurpavil oculis : atque adeo
non erit impudentiz judicare, locis vel temporibus
diversis diversam fuisse pulsandi semanterii ratio-
nem. Lignum vero, ex quo conficitur semanterium,
predurum estet a Graecis σφενδάχη appellatur :
Corrupte, inquit Allatius, eo quod non aliud fue-
rii, ut ipse quidem existimat, quam σφένδαμ.-
vog Tlieophrasti, et acer Plinii. Rectene an secus
hic censeat, non habeo dicere

45. Hoc dico, usum hujuscemodi lignorum esse
antiquissimum ; id enim colligitur ex concilio Ni»
ceno n, act. ὁ, ubi Euthymius diaconus et moe
nachus pro episcopo Gotthie hzc legit, ex. mira-
culis S, Anastasii martyris. Φέρε δὴ καὶ «à àv Και-
σαρίᾳ τῆς Παλαιστίνης γενόμενα ὑπὸ τοῦ ἁγίον κατὰ
τὸ δυνατὸν lovopfjsw psv: Πλησιάσαντος ἐν τῇ ἁγίᾳ
πόλει ποῦ ἁγίου λειψάνου, γνωστὸν γέγονε πάσῃ τῇ
πόλει" χαὶ εὐφροσύνης μεγάλης πλησθέντες ἅπαντες,

Digitized by Google
