&COLUTHIA TRIPLICIS FESZI.

CCCXLY

ἱερεύς. Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις A cerdos : Quia. tuum est regnum, virtus el. gloria,

καὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίον
Πεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, xoi εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν. Κεὶ ἡμεῖς τὸ ἀπολντίχιον, ἣ τὸ, Θεοτόχε
Ἠαρθέ:ξ, λέγοντες αὐτὸ ix γ᾽. »

Patris, et Filii, et Spiritus sancti , nunc et sem».
pet, et in secula seculorum. Amen. Nos autem
Apolyücion, vel, Deipara Virgo, ter recita-
mus.

Cou. Primo hic notatur recitandum Canticum Simeonis, "quo Latini Completorium suum claudunt.
Trisagion exhibui mum. 21. Oratio ad sanclissimam Trinilatem dirigenda, in Euchologio sic integra

ponitur :

Παναγία Τριὰς, ἐλέησον ἡμᾶς" Κύριε, ἱλάσθητι
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, Δέσποτα, συγχώρησον ταῖς
ἀνομίαις ἡμῶν’ "Avi, ἐπίσχεψαι καὶ ἴαται τὰς ἀ-

Sacrosancta Trinitas, miserere nostri; Do-
mine, propitius esto peccatis nostris ; Domina-
lor, remitte. iniquitates nostras; Sancte, respi-

σϑενείας ἡμῶν Évexev τοῦ ὀνόματός σου. te ei sana iufirmitate nostras, propier nomen

juuimn.

128. Cow. Quod ad duo ista vocabula auinet, Deipara Virgo; ea Salutationi Angelicze addidit Ec-
clesia Orientalis post condemnationem Nestorii, qui, ut num. 32. vidimus, eam tantum Χριστοτόχον di-
cen lam esse pugnabat, Graci itaque. Mariam. Θεοτόχον salutant, priusquam χεχαριτωμένην sive « gratia
plenum; L nec celant causam istiusmodi salutationis; nam hisce Elisabethz verbia, Εὐλογημένος ὁ
καρπὸς τῆς χοιλίας cov, « Benedictus fructus ventris. tui, » statim subjungunt : Ὅτι Σωτῆρα ἕτεχες τῶν ψυ-
xv ἡμῶν, € Quia Servatorem genuisti animarum nostrarum. » Non tamen opinor Angelicam illam Saluta-
tionem hic totam recilaudam fuisse a Grecis antiquioribus, licet ea tota habeatur in aliquo τὸς
«eutiore horologio , quia ritus salutationem illam  conneciendi cum Oratione Dominica non admo-
dum antiquus est; ut licet cernere ex iis, qux a doctissimo viro , Joanne Mabilione , in. Prefa-
JHone ad seculum decimum $6, afferuntur. Sed hoc tribus doctoribus sacro die; recitalur sequens 'Aro-

λυτίχιον.
᾿Απολυτίκιον. ἮΝχος a'.

Τοὺς τρεῖς μεγίστους φωστῆρα: τῆς τρισηλίου
θεότητος, τοὺς τὴν οἰχουμένην ἀχτῖσι δογμάτων πυρ-
σεύσαντας, τοὺς μελιῤῥύτους ποταμοὺς τῆς σοφίας,
«οὺς τὴν χτίσιν πᾶσαν θεογνωσίας νάμασι χαταρδεύ-
ἄαντας, Βασίλειον τὸν Μέγαν, χαὶ τὸν θεολόγον Γρη:
χόριον, σὺν τῷ χλεινῷ Ἰωάννῃ τῷ τὴν γλῶτταν χρυ-
σοῤῥήμονι, πάντες οἱ τῶν λόγων αὐτῶν ἐρασταὶ συν-
ελθόντες, ὕμνοις τιμήσωμεν" αὐτοὶ γὰρ τῇ Τριάδι
ὑπὲρ ἡμῶν ἀεὶ πρεσθεύουτιν.

Ἕτερον. Ἦχος δ΄.

Ὡς τῶν ἀποστόλων ὁμότροποι, καὶ τῆς οἰχουμένης
διδάσκαλοι, τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων πρεσδεύσατε, εἰ-
ρήνην τῇ οἰχουμένῃ δωρήσασθαι, xai ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν τὸ μέγα ἔλεος.

Dimissorium. Tonus 1.

139, Tria waiima diviuitatis, tanquam solis
triplicis luminaria, orbem totum suis divinorum
documentorum radiis, quasi de alta specula illu-
sStrantia, melliluos amnes sapientie , omnetn crea-
turam irrigantes divine cognitionis latice ; DBasi-
lium Magnum, Theologum Gregorium, et incly-
tum Joannem, aureum illud eloquentim flumen,
Cousensu pari honoremus omnes qui eorum scripta
adamamus. Etenim Trinilati pro nobis semper
supplicaut.

Aliud, Tonus 4.

Hisdem quibus apostoli prediti moribus, ac do-
ctores orbis , Dominum universorum orate, ut el
mundo pacem, et nobis misericordiam magnam im-

€ partiatur.

130. Sequitur benedictio panis, viui et. olei : οἱ pro communi quidem pane diebus solemnioribus
apponi paximatia, id esi pames biscoctos tradi Goar: credo quis tunc. panem recentem coqui festi
solemnitas prohibebat. Olei autem non meminit S. Germanus, De ipsa vero pradictorum beuedictone, sic

loquitur Typicon ;

Ὁ δὲ κχελλαρίτης προτίθησιν ἐν τῷ ἀναλογίῳ
ἄριους ε΄, ἐξ ὧν ἐσθίομεν ἐν τῇ τραπέζῃ" ὡσαύτως
χαὶ στάμνον οἴνου τοῦ χαλλίστου, χαὶ ὀλίγον ἔλαιον
εἰ; ἄγτος τι. Ὁ 65 ἱερεὺς, λαδὼν ἄρτον ἕνα ἐπὶ yet-
ρας, καὶ τυπώσας ἐν αὐτῷ σταυρὸν, ἐπεύχεται τὴν
εὐχὴν ταύτην ἐχφώνως"

Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ εὐλογήσας
τοὺς πέντε ἄρτους, xal πενταχισχιλίους χορτάσας,
αὐτὸς εὐλόγησον χαὶ τοὺς ἄρτους τούτους, τὸν σῖτον,
&hy οἶνον, χαὶ τὸ ἔλαιον’ χαὶ πλήθυνον αὐτὰ ἐν τῇ
ἁγία μονῇ xai εἰ; τὸν χόσμον cou ἅπαντα' καὶ τοὺς
ἐξ αὐτῶν μεταλαμδάνοντα; πιστοὺς ἁγίασον' ὅτι σὼ
el ὁ εὐλογῶν xal ἀγιάζων τὰ σύμπαντα, Χριστὲ ὁ
Θεὸς ἐμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν σὺν τῷ

Promus condus exponit in pulpito panes quin-
que, quibus in. rweusa vescimur. Apponil. quoque
amphoram plenam vini generosissimi, et modicum
oleum in aliquo vase. Tuin sacerdos, accipiens pa»
nem unum in manus, in eoque formans signum cru-
€is, fundit. elata voce banc orationem :

151. Domine Jesu Christe, Deus noster, qui
quinque panibus benedictis , quinque millia homi-
num saliasti; idem bos panes, frumentum, vinum
et oleum benedic, et hac multiplica in hac sancta
babitatione, et per universum tuum orbem, ex iis-
que comesturos lideles sanctifica, quia tu benedicis
et sancii)cas omnia, Christe Deus noster ; tibi enim
gloriam tribuimus, cum tuo iugeuito Patre, ct om-

ἀνάρχῳ 302 Πατρὶ, xat τῷ παναγίῳ, xal ἀγαθῷ, xat D nino sanctoet bono ae vivitieo tuo Spisitu, nunc,

ζωοποιῷ 309 Πνεύματι νῦν xa ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
γα: τῶν αἰώνων.
Καὶ μετὰ τὸ "Auto, λέγοιμεν Xv ψαλμὰὴν, τὸ,

et in secula. seculorum,

152. Et diclo Amen, recitumus tertium et tri-

Digitized by Google
