CECLXX PROLEGOMENA,

lium animalium : ipse vos et in presenti. seculo degustare faciat zternorum dulcedinem gauaiorum, et
in futuro perducat ad satietatem zeternorum premiorum. Amen. Quique ejus infantiam vilibus voluit in-
dui pannis, ipse vos ccelestium vestimentorum induat ornamentis. Ámen. Quod ipse prestare dignetur,
cujus regnum et imperium permanet in szcula szculoruim. Amen. Benedictio Dei Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, et pax Domini sit semper vobiscum. » Benedictiones ille (ut iliustrissimus Habertus testatur)
in ecclesiis fere omnibus cathedralibus , antiqui moris sui studiosis , in solemnibus officiis non omiltun-
wur. Loquitur. sutem Habertus de Gallicanis Ecclesiis , quarum ritus ab usu Romano discrepans peculiari
opere explicatur a Mabilione : barum vero antquus usus sub imperio Gothorum in Hispaniam transiit.
llinc Missale Gothicum sive Gallicanuim vetus, anno 1680, ex mss. Regin: Suecize Roms vulgatum,
przescribit alias atque alias formulas , cuique festo proprias, sub hoc titulo, « Benedictio populi; » non
tamen ad (inen: misse, sed post orationem Dominicam ante communionem. Formule porro ille diceban-
tur. quondam interpellationes seu postulationes : atque hoc nomine easdem vult intelligi apud S. Pau-
πὶ beatus Augustinus epistola ad Paulinum : « Interpellationes, inquieus, sive ut nostri codices babent,
postulatioues, fiuit, cum populus benedicitur. »

246. A Latinis revertamur ad Grecos eorumque ritus in pronuntiandis Benedictionibus a Philotheo
descriptos : Ὁ ἱερεὺς ἀνοίξας τὰ ἅγια θύρια, χαλάσας τε τὸ φελόνιον, ἱσταμένον τοῦ Duaxóvou ἔξωθεν Ex
δεξιῶν, xaX τὸ ὡράριον χρατοῦντος συνήθως, λέγει τὴν ἀπόλυσιν. « Sacerdos, sanctis portis reseratis et de-
missa casula, diacono stante loris a dextris, et stolam apprehendente secundum consuetudinem , pro-
nuntiat dimissionem, » et benedicit populo, manum quidein. movens in formam crucis, sed digitos longe
aliter componeus. quam nunc in Ecclesia Latinorum fleri consuevit. Etenim. auricularem aliquan
wlum incurvat; summum articulum annularis applicat primo condylo pollicis ; indicem in lon-
gum producit, ad eumque oblique adjungit mediuu , et sic alteruin. accommodans alteri. quasi de»
cussat. .

411. Porro Nicolaus Malaxus , protopapa sive parochus Naupliz, ibidem affirmat: tali digitorum | in-
flexione Jesu Christi nomen informari ac veluti describi : nam, ut ipse quidem contendit , eadem
exprimuntur hz litterz IC. XC. Graecos autem hac flgura C olim piuxisse suum X nolius est , quam
ut hic dici a me debeat. Sed habe tibi locum Malaxi ipsuin. Is mibi quidem diguus visus est, qui Latine
verteretur :

Rectitudo indicis, et inflexio medii, etiam spha- A Τὸ μὲν ὄρθιον τοῦ λιχανοῦ δαχτύλον καὶ ἐπι-

celi dicti , nomen 1C manifeste exprimit, cum re-
ctitudo 1 referat , eurvitas vero C. Unde el prope
invicem duo hi digiti ita dispositi, hoc non obscure
pre se ferunt. Jam vero pollicis et annularis, qui
et epibatus vocatur, ad sese mutuo obliqua adjun-
ctio; et iterum quz bis proxima est , inflexio auri-
cularis, nomen XC simul signiflcant : quippe obli-
quitas pollicis et annularia, elementum sive litte-
ram X ostendit : el incurvus auricularis posterius
elementum C. Itaque , ut dictum est, nomen XC
significatur. Verum quo, qui voluerit , cognescat
istud evidentius , manum benedicentem delinegt et
istud manifeste cognoscet, Et. vero oportet ut be-
nediclio dictam figuram, et nullam aliam exprimat,
quam benedictum Jesu Christi nomen, in quo be-
nedicuntur omnes gentes, sicut beato patriarchae
Abrahz promissum est : Benedicentur euim, inquit
(Deus), in. semine tuo omnes. gentes. terre (a). Non
dizit (iuquit divus Apostolus) in seminibus , sed in
semine, qui est. Christus (b). Et certe conveniebat,
ut figura mauus benediceutis benedictos in Christo,
non exprimeret alind , quam nomen illius in. quo
benedicimur. Propterea enim, opinor, sic et. ab
initio universorum Conditor diviniore providemtia
digitos human: palinz annexuit, ut. neque plures
sint neque pauciores, verum tot, quot neque redun-
dent, neque deficiant , sed sufficiant istiusmodi si-
gnificationi.

ἀνθρωπίνης παλάμης ἐξήρτηντο, καὶ οὐ πλείους οὐδ᾽ ἐλ

ἀλλ' ἀρχούντως πρὸς τὴν τοιαύτην σημασίαν ἔχοιεν.

χαμπὲς τοῦ μέσου, τοῦ καὶ σφακέλου λεγομένου, τὸ
IC ὄνομα προδήλως χαραχτηρίζει" τοῦ ὀρθίου τὸ 1
παριστῶντος, τοῦ δὲ χαμπύλου τὸ C. "Ὅθεν xal ἔγ-
γιστα ἀλλήλων οἱ δύο οὗτοι δάκτυλοι οὑτωσί πως δια-
τυπούμενοι ἀριδήλως τοῦτο ἐμφαίνουσιν. Ἡ δὲ τοῦ
ἀντίχειρος, καὶ τοῦ παραμέσου, τοῦ xol ἐπιδάτου
χἀλουμένου, πρὸς ἀλλήλους πλαγία ἕνωσις, καὶ αὖθις
τὸ ἔγγιστα τούτων χαμπύλον τοῦ μύωπος, τὸ ΧΟ
ὄνομα σημαίνουσιν ἀμφότερα fj γὰρ πλαγιότης τοῦ
ἀντίχειρος καὶ τοῦ ἐπιδάτου τὸ Χ στοιχεῖον ἐνδεί-
χνυται. Ὁ δὲ χυρτόσχημος μύωψ τὸ μετὰ τοῦτο C,
δι' ὧν τὸ XC ὄνομα, ὡς εἴρηται, δείχνυται, “ἵνα δὲ
σαφέστερον τοῦτο πρὸς διάγνωσιν ἔχῃ ὁ βουλόμενος,
σχεδιασάτω τὴν χεῖρα εὐλογοῦσαν, καὶ ἀριδήλως τοῦ-

B «o γνώσεται. Δεῖ γὰρ, εὐλογίαν τὸ σχῆμα τοῦτο λεγό-

μένον, οὐδὲν ἄλλο παραδῆλουν i] τὸ τοῦ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ὄνομα, ἐν ᾧ εὐλογοῦνται πάντα τὰ ἔθνη, ὡς ἡ
πρὸς τὸν μαχάριον πατριάρχην ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελία
γέγονεν" Εὐλογηθήσονται γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ σπέρ-
ματί σου πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. Οὐκ εἶπε δὲ,
φησὶν ὁ θεῖος ἀπόστολος, év τοῖς σπέρμασιν, àAA
ἐν τῷ σπέρματι, ὅς ἐστιν ὁ Χριστός. Ἐχρῆν τοιγαρ-
οὖν καὶ τὸν σχηματισμὸν τῆς εὐλογούσης τοὺς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ εὐλογουμένους χειρὸς οὐδὲν ἄλλο av.-
μαίνειν, ἣ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ ἐν ᾧ εὐλογούμεθα. Διὰ
τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ θειοτέρᾳ προνοίᾳ οὕτως ἀρχῆ-
θεν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ οἱ δάχτυλοι

ἄττονες, ἀλλ᾽ ὅποι ἂν μὴ περιττῶς, μηδὲ ἐλλειπῶς,

948. Hunc Malaxi locum si vidisset Goarus, nun- (; dum, ita coaptari, « ut semper trium horum voca-

quam tradidisset , minimum benedicentis digitum
sive auricularem protendi in longum. Tradit etiam
idem Goarus, digitos a sacerdote inter benedicen-

&) Gen. xxu, 18.

butorum Ἰησοῦς Χριστὸς νικᾷ litteras initiales, quae
sunt 1], X, et N exprimant. Auricularis quidem, .iu-
quit, digitus in longum productus τὸ 1 ; pollex ex-

(b) Rom. i1, 46.

Digitized by Google
