'"ACOLUTHIA THIPLICIS FESTI.

CCCXXIX

xaX στηρίγματα τῆς Ἐχχλησίας, βασιλείας χληρο- A fulcimenta Ecclesi, regni heredes, ne cessetispro

νόμοι, μὴ παρασιωπᾶτε τοῦ βοᾷν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς
Κύριον.
Καὶ νῦν Θεοτόχιον.
Θεοτόχε, σὺ εἴ ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή,

nobis clamare ad Dominum.

Et nunt.
Dei Genitrix, tu es vitis vera.

Mariale.

Cownu. 52. Hic videtur recitari oratio Φῶς ἱλαρὸν, saltem quantum possum conjicere ex cap. 1 Typici.

Eam autem orationem exhibeo integram, prout exstat apud

Φῶς ἱλαρὸν ἁγίας δόξῃς ἀθανάτου Πατρὸς, o5pa-
νίον, ἁγίου, μάκαρος, Ἰησοῦ Χριστὲ, ἐλθόντες ἐπὶ τὴν
τοῦ ἡλίου δύσιν, ἰδόντες φῶς ἐσπερινὸν, ὑμνοῦμεν Πα-
τέρα, Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, Θεόν. "Αξιόν σε iv
πᾶσι χαιροῖς ὑμνεῖσθαι φωναῖς αἱσίαις, Yit Θεοῦ, ὁ
διδοὺς ζωήν" διὸ ὁ χόσμος σε δοξάζει

oarunt pag. 53 Euchologii.

Lumen jucundum sancie glorie immortalis
Patris, ccelestis, sancti, beati, Jesu Christe, prove-
Cti ad solis occasum, et cernentes lucem serotinam ,
laudamus Patrem, Filium, εἰ Spiritum sanctum,
Deum. Equum est te, Fili Dei , largitor vitze, omni
celebrare tempore; ideoque te mundus totus lau-

B dibus prosequitur.

Conn. 55. Deinde cantatur psalmus, Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, « Dominus regnavit : » sed quis precise ex

tribus psalmis ita. incipientibus, pon indicat Typicum, Tum dicitur oratio, Καταξίωσον, quam in an-

tiquia Grecorum Ritvalibus diu frustra quzsivi. Quare visum fuit eam describere ex Horologio Crypte
Ferrata, impresso Roma anno 1077. Sic ergo sonat. ἢ

Καταξίωσον, Κύριε, ἐν «lj ἑσπέρᾳ ταύτῃ ávapap-
τήτους φυλαχθῆναι ἡμᾶς. Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε, ὁ
Θεὸς Πατέρων ἡμῶν, καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ — nostrorum ; et laudabile et. gloriosum nomen tuum
ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. in secula. Amen.

Cows. Verum n eamdem illam orationem adbibuerint antiquiores Greci, dubito ; quia hoc Horolo-
gium habet plurima, qu: sunt ritibus Latinorum potias quam Gracor um conformia. Post orationem xa-

Diguare, Domine, hoc vespere sine peccato .
nos custodire. Benedictus es, Domiue, Deus Patrum

ta&lusov, quecunque demum illa fuerit, videntur dici sequentia,

El τὸν στίχον στιχηρὰ προσόμοια. ἮΗχος xà. f,
ριήμερος ἀνέατης, Χριστέ.

Ἢ χάρις ὑπερίσχυσεν, ἡ πίστις ἐπεκράτησεν,
ἐπληρώθη πάντα γνώσεως Θεοῦ, διὰ τῶν ἀποστό-
λων, διὰ τῶν διδασχάλων, xal σωτηρίαν ἐπλουτή-
σαμεν.

Στίχος. Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ.

Οὐράνια μυστήρια, ἀνθρώπινα μαθήματα, χαρι
σμάτων συνδρομὴ παντοδαπῶν μετὰ χατορθωμάτων
νιχώντων πάντα λόγον, τοὺς τρεῖς ἁγίους ἐδθαυμάστω-
σαν.

Στίχος. Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε, ἐνδύσονται διχαιο-
σύνην.

Βασίλειος ὁ ἔνθεος νοῦς, Γρηγόριος ἡ θεία φωνὴ,
Ἴωάννης ὁ παγχόσμιος λαμπτὴρ, οἱ τρεῖς τῆς ἀνωτά-
τῷ θεράποντες Τριάδος καὶ λειτουονοὶ συνδοξαζέσθω-
σαν.

Δόξα. "Hoc αὐτός.

Εὖ, δοῦλοι ἀγαθοὶ χαὶ πιστοὶ, εὖ, ἐργάται τοῦ ἀμ-
πελῶνος Χριστοῦ, οἱ χαὶ τὸ βάρος τῆς ἡμέρας βαστά-
σαντες, χαὶ τὸ δεδομένον τάλαντον αὐξήσαντες, χαὶ

«οἷς μεθ᾽ ὑμῶν ἐλθοῦσι μὴ φθονήσαντες. Διὸ ἤνοικται D

πύλη βασιλείας ὑμῖν, Εἰσελθόντες οὖν εἰς τὴν χαρὰν
400 ποιήσαντος, πρεσδεύσατε ὑπὲρ ἡμῶν, ἅγιοι διδά-
σχάλοι.
Καὶ νῦν. Θεοτόχιον.

Οὐδεὶς προστρέχων ἐπὶ σοὶ χατησχυμμένος ἀπὸ
σοῦ ἐκπορεύεται, ἀγνὴ Παρθένε Θεοτόχε᾽ ἀλλ᾽ αἰτεῖται
shy. χάριν, καὶ λαμθάνει τὸ δώρημα πρὸς τὸ συμφέρον
«τῆς αἰτήσεως.

Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου. Τὸ Τρισάγιον.

ἈΠΟΛΥΤΙΚΙΟΝ, .
Οἱ τῶν ἀποστόλων ὁμότροποι, xaX τῆς οἰκουμένης
διδάσχαλοι, τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων πρεσδεύσατε εἰρή-

54. Ad. versiculum versus similares. Ton. obl.2,
sicut Τριήμερος ἀνέστης, Χριστέ,
Graia praevaluit, exsuperavit fldes, scientia
Dei impleta sunt omnia, per apostolos, atque do-
ctores, et nos salute locuplelati sumus.

C 55. Versic, Exsultabunt sancli in gloria.

Colestia arcana, humana scientite, concursus
gratiarum omnis generis cum recte factis, supe-
rantibus omnem orationem, hos tres sanctos admi-
rabiles fecere.

56. Versic. Sacerdotes tui, Domine, indueni
justitiam.

Basilius mens Deo plena, Gregorius divins
vox, Joannes omni ex parte ornatum candelabrum,
wes ministri suprema Trinitatis ac sacerdotes con-
glorificentur :

Gloria. Tonus idem.

51. Servi poni et fideles, seduli operarii in
Christi vinea, qui portastis pondus diei, οἱ datum
talentum auxistis, neque invidistis post vos venien-
tibus. Ideo vobis aperta est regui janua. Intrantes
igitur in gaudium Conditoris, orate pro nobis, san-
eti doctores.

Et nunc. Mariale.
Nemo accurrens ad te, pura Virgo Genitrix Dei,
derelictus abs te discedit ; sed petit gratiam, et do-
num accipit petitioni conveniens.

Nune dimittis servum tuum. Trisagium, de
quo num. 31.

DIMISSORIUM.
58. lisdem quibus apostoli moribus prediti, do-
ctores umiversi orbis, orate universorum Dotyi-

Digitized by Google
