<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,140">
    ACOLVLTIIA TRIPLICIS FESTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,520,920">
    τὴν ἀλήθειαν σου κατὰ νύκτα. Ταῖς πρεσβείαις τῆς A θεοτόκου.
    Ὁτι εὐθὺς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν
    ἀδικία ἐν αὐτῷ. Ταῖς πρεσβείαις τῆς θεοτόκου.
    Δόξα καὶ νῦν. Ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεοτόκου.
    163. Comm. Hoc, ταῖς πρεσβείαις, etc., ultima vice dicitur a duobus choris simul et maiore contentione
    vocis, ut habet Pentecostarion.
    ΠΡΟΚΕΙΜΕΝΟΝ.
    Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε, ἐνδύονται δικαιοσύνην.
    Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν.
    Ὁ διάκονος: Τού Κυρίου δεηθῶμεν.
    Ὁ ἱερεύς ἐχρώμενος: Ὅτι ἅγιος ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ
    ἅγιος ἐπανεπανεί- και σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν,
    τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι,
    νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    Πάσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον· ἀινείτε ἐκ τῶν
    οὐρανῶν, ἀινείτε αὐτὸν ἐν ὑψίστοις. Σολ πρέπει ὑμ-
    νοῖς τῷ Θεῷ.
    Καὶ ποιεῖ ὁ ἱερεὺς μικρὰν συναπτήν.
    Comm. Qualem scilicet habes in majoribus Vesperis num. 88. Post hanc autem exclamans, diaconus
    quidem secundum S. Germanum; secundum Typicum vero ipse sacerdos, ait :
    Υπὲρ τοῦ καταξιωθῆναι ἡμᾶς ἀκούειν τοῦ ἁγίου
    Εὐαγγελίου, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.
    Comm. Hic legitur euangelium occurrens. Sed prius, saltem secundum Philotheum, dicitur a diacono Σω-
    φία, ὀρθῷ ἀκούσωμεν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου. Sapientia, recti audiamus sanctum Evangelium. Sacerdos
    autem dicto Εἰρήνη πάλιν, Pax omnibus, subinferit : Τοῦ κατὰ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων τὸ ἀνάγνωσμα. Evan-
    gelii secundum N. lectio. Respondet popullis : Δόξα σοι, Κύριε, δόξα σοι. Gloria tibi, Domine, gloria tibi.
    Diaconus, Προσέχετε, Attendamus. Quibus autem diebus unumquodque Evangelium legatur, docet
    Typicum cap. 8, et Evangelistarum, sive liber, in quo ad hunc usum exarata sunt Evangelia. Post lectio-
    nem Evangelii.
    Δόξα.
    Ταῖς τῶν διδασκάλων πρεσβείαις ἐλέησόν, ἐξ-
    αλεῖφον τὰ πάθη τῶν ἡμῶν ἐγκλημάτων. Καὶ
    νῦν.
    Ταῖς τῆς θεοτόκου πρεσβείαις ἐλέησόν με, ὁ
    Θεός.
    Καὶ τὸ στερνόν τῶν ἁγίων. Ἦχος πλ. β'.
    "Ἐξεύρη ἡ χάρις ἐν ἐκλεκτοῖς ὑμῶν, ὅσοι Πατέ-
    ρες καὶ γεννήσαντες ποιμένες τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλη-
    σίας, διδακόντες τὰ λογικὰ πράγματα πιστεύειν εἰς
    Τριάδα φησούσιν ἐν μία θεότητι.
    Πάσα πνοή· Εὐαγγέλιον κατὰ Λουκᾶν. Εἶπεν ὁ
    Κύριος· Ὁ ἀκούων ὑμῶν ἐμοὶ ἀκούει.
    165. Comm. Hinc videtur posse colligi : diebus festis duplex in Matutino legi apud Graecos Evangelium,
    alterum occurrens, quod τῶννοὺ ἀπελλεύται, alterum quod διασχόν. Sed quaeres, diaconusne legat Evange-
    lium, an sacerdos ipse ? Typicum, dum dicit, λέγομεν τὸ εὐθύνον Εὐαγγέλιον, dicimus maultinum Evan-
    gelium, loquitur obscurius, quam ut hanc quaestionem inde possimus dirimere. Patriarcha Philotheus
    quoque et S. Germanus, in contrarias partes distrahebantur. Hic enim a diacono evangelium recitari af-
    ferat, ille a sacerdote. Locum Philothei commentans Garius sic fatur : In missa diaconus, in matutinis
    evangelium sacerdos recitat, ut quos in missa sacramenti est cibaturus, prius verbo Dei pascat. Utro-
    bique vero curam omnium coelesti cibo pascendorum in se suscipere prosequitur, ad Christi exemplum,
    qui prius verbo, quam corporis sacramento, Ecclesiam pascit. Nec usus iste ab Ecclesia Latina omnino
    alienus est : adhuc enim mos iste viget inter D. Benedicti filios et sequaces, ut suis matutinis lectio-
    nibus, abbas vel superior, evangelium integrum pronuntiet. Nunc redeamus ad Typicum, ta-
    men ante observa apud Graecos. in liturgia sive missa non legi idem evangelium quod in horis
    canonicis : nam hoc die in missa legitur evangelium secundum Matthæum, quod incipit, Vos estis lux
    mundi (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,920">
    A veritatem tuam per noctem (a). Precibus Deiparæ,
    etc.
    Quoniam rectus Dominus Deus noster, et non est
    iniquitas in eo (b). Precibus Deiparæ, etc.
    Gloria. Et nunc, Precibus Deiparæ, etc.
    PROPOSITUM.
    Sacerdotes tui, Domine, induunt justitiam (c).
    Os meum loquetur sapientiam (d).
    Diaconus : Dominum oremus.
    Sacerdos elata voce : Quia sanctus Deus noster
    est, et sanctis delectatur : et tibi gloriam reddi-
    mus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, et nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    Omnis spiritus laudet Dominum (e) ; laudate
    Dominum de cœlis, laudate eum in excelsis (f).
    Te Deum decet hymnus. •
    B Et sacerdos facit parvam collectam.
    164. Ut simus digni qui sanctum Evangelium
    audiamus, Dominum oremus.
    C Gloria.
    Doctorum precibus misericors, dele multitud-
    nem delictorum nostrorum. Et nunc.
    Deiparæ precibus, miserere mei, Deus.
    Versus sancitum. Tonus obliguus 2.
    Diffusa est gratia in labiis vestris (g), Patres
    sancti; et facti estis pastores Ecclesiæ Christi,
    docentes rationales oves credere Trinitatem con-
    substantialem in una deitate.
    Omnis spiritus, ut antea. Evangelium secun-
    dum Lucam : Qui vos audit, me audit (h).
    Tonus 2.
    165. Comm. Hinc videtur posse colligi : diebus festis duplex in Matutino legi apud Graecos Evangelium,
    alterum occurrens, quod τῶννοὺ ἀπελλεύται, alterum quod διασχόν. Sed quaeres, diaconusne legat Evange-
    lium, an sacerdos ipse ? Typicum, dum dicit, λέγομεν τὸ εὐθύνον Εὐαγγέλιον, dicimus maultinum Evan-
    gelium, loquitur obscurius, quam ut hanc quaestionem inde possimus dirimere. Patriarcha Philotheus
    quoque et S. Germanus, in contrarias partes distrahebantur. Hic enim a diacono evangelium recitari af-
    ferat, ille a sacerdote. Locum Philothei commentans Garius sic fatur : In missa diaconus, in matutinis
    evangelium sacerdos recitat, ut quos in missa sacramenti est cibaturus, prius verbo Dei pascat. Utro-
    bique vero curam omnium coelesti cibo pascendorum in se suscipere prosequitur, ad Christi exemplum,
    qui prius verbo, quam corporis sacramento, Ecclesiam pascit. Nec usus iste ab Ecclesia Latina omnino
    alienus est : adhuc enim mos iste viget inter D. Benedicti filios et sequaces, ut suis matutinis lectio-
    nibus, abbas vel superior, evangelium integrum pronuntiet. Nunc redeamus ad Typicum, ta-
    men ante observa apud Graecos. in liturgia sive missa non legi idem evangelium quod in horis
    canonicis : nam hoc die in missa legitur evangelium secundum Matthæum, quod incipit, Vos estis lux
    mundi (i).
    (a) Psal. xci, 3.
    (b) Ibid. 15.
    (c) Psal. cxxxi, 9.
    (d) Psal. xlviii.
    (e) Psal. cl, 6.
    (f) Psal. cxlviii, 1.
    (g) Psal. xliv, 3.
    (h) Luc x, 16.
    (i) Matth. v, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Mantiv estile tipográfico antigo; algumas ligaturas e signos diacríticos foram transcritos literalmente. Uso de caracteres gregos e latinos misto; marcas de referência (a)-(i) preservadas.</notas>
</pagina>