CCCLNXIH

PROLEGOMENA:

τ mesorium (216 est. Cum preces matutinz abso- A τῆς πρώτης ὥρας ἐστὶν οὕτως. Μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὸν

luiz jam sunt, in cellas discedimus, et dicto hym-
no Trissgion, dicimus tertio Venite, adore-
mus; et auspicamur psalmum xrv, Deus noster
refugium et virtus; et psalmam xci, Bonum est
confiteri Domino ; et xcn, Dominus regnavit.
Trisagium , et. troparium. nocturnum; Miserere
nostri, Domine, miserere nostri : Et nunc, Ma-
riale quod incipit, Misericordiz januam; Do-
mine, Miserere qnadragies, et orationeu: quam quis-
que voluerit,

bpfpov, ἀπερχόμεθα ἐν τοῖς χελλίοις, xaX ποιοῦντες ν
τρισάγιον, λέγομεν, Δεῦτε προσχυνήσωμεν, ἐκ
Τρίτον" xat ἀρχόμεθα ψαλμὸν με’, Ὁ Θεὸς ἡμῶν
χαταφυγὴ xai δύναμις" xai ψαλμὸν tta! ᾿Αγαθὸν
τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ: καὶ τὸν ce, Ὁ
Κύριος ἐδασίλευσεν' τρισάγιον, xaX τροπάριον xa-
τανυχτιχόν: Ἐλέησον Γήμᾶς, Κύρις, ἐλέησον ἡμᾶς.
Καὶ νῦν, Θεοτόχιον, Τῆς εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην"
τὸ Κύριε ἐλέησον yu, xal εὐχὴν οἵαν ἕχαστος βού-
λεται.

995. Couw. Priusquam hzc omnia, prout jacent in Grecorum Horologio, ad longum describam , ca-
veudum mihi esse intelligo, ne ex eo quod dicat Typicum inchoari istud. mesorium μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὸν
ὄρθρον, sive « Matutinis precibus jam absolutis , » leetor in animum inducat, aut Grecos Primam non
recilare ; aut, Si recitent, recitare post jam dietum  mesorinm. Seé Gravos et habere Primam,
et recitare post Matutinum officium , ante istud. mesorium , confici poiest tum ex variis auctoribus ,
tum ex S. Maximo , qui statim. post Matutinum recitanda Primc mentionem facit, Est et in. bibliotheca
Regis Galliarum. codex aliquis , qui , ut testatur Cangius lib. iv Constantinopolis Christiane , inscribitur
Ὑυπινὸν τῆς σεδασυίας μονῆς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τῆς χεχαριτωμένης, τῆς Ex βάθρων νεουργηθείσης
xai συστάσης παρὰ τῆς εὐσεδεστάτης Αὐγούστης χυρᾶς Βόρήνης τῆς δουχαίνης, κατ τὴν αὑτῆς πρόσταξιν
χαὶ γνώμην ὑφηγηθέν τε xal ἐχτεθέν. « Typicum. venerandi monasterii sanclissima Deipore gratio-
$e, ἃ lundamenlis de novo excilali per. piissimam  Ángustam. dominam lreuen ducgnam , secundum
illius preceptum et 1nentem. euarratum et expositum. » Hic codex, inquam , sic habet cap. 52, Μετὰ
ποίνυν συμπλήρωσιν τῆς ὀρθρινῆς δοξολογίας δεῖ συνάπτειν ἡμᾶς τὴν πρώτην ὥραν κατὰ τὸ συνειθι-
σμένον. « Matutinis Laudibus absolutis , oportet nos adjungere horam primam , secundum consuetu-
Jinem, » .

430. Quid igitur, inquies, sibi νυ] S. Sabe Typieum, dum ait, Primze mesorium post Matutinum reci-
tari Ὁ Ego quidem existimo nomine "Op8pou sive « Maturini » hic. Primam intelligi : sic enim intellige-
patur antiquitus. Certe libro vut Constitutionum. (qu:&. tribuutur apostolis , et. licet perperam . magni
tamen et. antiquitatis. οἱ 2ucloritMis sunt) eap. 54 , dieitur. Εὐχὰς ἐπιτελεῖτε ὄρθρου, xai τρίτῃ pz,
xai ἕχτῃ, xal ἐννάτῃ, xal ἑσπέρχ, xat ἀλεχτομοφωνίχ" ὄρθρου μὲν εὐχαριστοῦντες | ὅτι ἐφώτισεν ὑμῖν
ὁ Κύριος, παραγαγὼν τὴν νύχτα, καὶ ἐπαγαγὼν τὴν ἡμέραν" τρίτῃ δὲ, ὅτι ἀπόφασιν ἐν αὐτῇ ὑπὸ
Πιλάτου ἔλαδεν ὁ Κύριος ' ἔχτῃ, ὅτι ἐν αὐτῇ ἐσταυρώθη" ἐννάτῃ δὲ, ὅτι πάντα χεχίνηται τοῦ Δεσπό-
που ἐσταυρωμένου, φρίττοντα τὴν τόλμαν τῶν δυσσεδῶν Ἰουδαίων, μὴ φέροντα τοῦ Κυρίου τὴν
ὕδριν" ἑσπέρᾳ δὲ, εὐχαριστοῦντες, ὅτι ὑμῖν ἀνάπαυσιν ἔδωχε τῶν μεθημερινῶν κόπων τὴν νύχτα" ἀλεχ-
πρυόνων δὲ κραυγῇ, διὰ τὸ τὴν ὥραν εὐαγγελίξεσθαι τὴν παρουσίαν τῆς ἡμέρας, εἰς ἐργασίαν τῶν τοῦ φωτὸς
ἔργων. « Precationes facite mane, tertia lora, ac sexta, et uona, οἱ veapere , atque ad galli cantum. Mane
quidem, gratias agentes, quod illuminarit vos, noete sublata et reddito die; tertia , quod ea liora Pilatus
judicium adversus Dominum pronuntiavit; sexta, quod ea bora in crucem actus est; nona, quod. tnn
omnia mola et tremefacta. sunt, Domino crucifixo; quia horrerent audaciam impiorum Judxorum , et
contumeliam. Domini ferre non posseul ; vespere quod noctem dederit ad requiescendum 2 diurnis fabo-
ribus; ad galli cantaw, quod ea hora nuntiet adventum diei ad facienda opera lucis. » Hic voce ὄρθρου
πρώτην, sive primam horam significari , aflirmant Turrianus ibi, Durandus lib. i e riübus, cap.
7; et Suarez lib. 1v De horis can., cap. 5, num. 9. Et facile ipsis assentientur mecum omnes qui hunc lo-
cum diligentius expenderint : quia licet bic. locus nomen « Primz » quidem, tunc. necdum usurpatum
non exprimat: tamen rem ipsem, sive precatiouem qui fit. smane, exprimit; eamque ab ea quz fit. pec
noctew, manifeste distinguit.

921. Neque ab eo modo loquendi abhorruit S. Basilius in Regulis fusius disputatis. Interrogatione 37,
ubi enumerans stata tempora orandi exm horam, que tertiam antecedit, ὄρθρον appellat : nec enim. de
nocturna oratione sive μεσονυχτίῳ intelligi potest : quia postquam Terti , Sext:e, Nonz, aliarumque ho-
rarum meminerat, etia meminit. μεσονυχτίου, dicens : Τὸ δὲ μεσονύχτιον Παῦλος καὶ Σίλας ἡμῖν ἀναγ-
«aov εἰς προτευχὴν παραδεδώχασιν, ὡς ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία παρίστησι. « De tempore autem dunidize no-
ctis, quod id ad orationem necessarium sit, traditum nobis est ». Paulo et Sila in Actis. » Quid, quod et
Latini ita olim locuti. fuerint, ut in. Ewchologio pag. ὅδ, probat Goarus, ex Cypriano, vel quocunque alio
auctore expositiouis in Orationem Dominicam. « Ut itaque, inquit ibidem idem Goarus, a vocum confusione
mentem liberemus ; indubium est, geminas apud Latinos Matutinas preces, sicnt et apud Griecos duplicem ὄρ-
θρον esse statuendum : unum ante solis ortum, et orto sole rursus alium , ut cum nos dicimus Matutinas
laudes, ac Primam. » ld quo fuse probat. ex Joanne Cassiano, ac. tandem subdit , « eirca D. Benedicti
teinpora, secunde Matutin:ze soleinitati impositum fuisse Prim» nomen. » lllud sane nomen usurpatum
in. S. Benedicti Begula cap. 16, invenio. At distinctius locutus fuisset Goarus, si illud nomen dixisset iu-
ventum tempore Cassiani , cum illius auctorem ipsum Cassianum ierito faciat. Sed his omissis, qux»ro
ego : Si hic duplex "Oppo; Goaro astructus admittatur (sicut videtur debere admitti), quis est, qui now
videat, Typicum, dum dicil mesorium prima recitari μετὰ τὸν ὄρθρον. aliter non pusse intelligi; quam si
diceret, μετὰ τὴν πρώτην post Primam ? Est etiam perquam verisimile , Primam fuisse apud Grecos Ma-
wutini oflicii partem ultimam ; quod ut dicam, facit S. Germanus, qui enarrato toro Vespertini ac. Matu-
tni officii ordine, nou ante ponit Τέλος τῆς ἀχολουθέας τοῦ ἑσπερινοῦ καὶ τοῦ ὄρθρου, quam initium
Prim: iu ilum ordinem  incluserit. Hluc accedit quod Horologium proponat Primam ante ip-
sum mesoriuu recitandam : hzc autem recitabatur in temple, quemadmodum ex eodem Typici
loca conüciwur. Sed teipus est, ul primam aliasque horas diurnas cum suis mesoriis ex Horologio exli-

eamus.

Horologium istud quod excusum est. Venetiis anno 1607 sic habet, ὥρας τῆς πρώτης ev χαταγυζες
ἄρχον : «lloram primam in compunctione incipe, » ac continuo subjongit tres psalmos : neque cum S. Ger-
sano et Hirmologio ibi insinuat, praemittendum esse Δεῦτε, προσχυνήσωμεν, « Venite, adoremus,» id quod
ad alias diuruas horas facit accuratissime, Tres autem osalin, quos fiic recitandos ponit, sunt bii, v, Verba

Digitized by Google
