CccLxxxvin

PROLEGOMENA.

tibus defunctis, patribus, et fratribus, hie sepultis, A cr, πλεόντων. Ὑπὲρ τῶν ἐν ἀσθενείαις χαταχειμένων.

δὶ pro Orthodoxis , qui sunt ubique terrarum. Di-
camus et pro illis, Domine, miserere.

“15. EL omnes accipimus veniam a proposito,
οἱ discedimus ad suam quisque cellulam, recitantes
hanc orationem :

Habeutibus nos odio, et ledentibus ignosce,
Domine. Benefacientibus benefac. Fratribus, atque
fauiliaribus concede facientia ad salutem postulata,
et vitam zternam. Infirmos respice, et iis medelam
lazgire. Guberna in. mari navigantes. Iter facientes
comitare. In bello adjuva imperatorem. Meudicanti-
bus pro. nobis , et nostri miserentibus veniam pec-
catorum tribue. Secundum magnam misericordiam
tuam miserere corum, qui se nostris indignorum
precibus commendarunt, Memento, Domine, de-
functorum patruum , ac fratrum nostrorum, eosque
ibi refocilla, ubi lumen vultus. tui aspicitur. Me-
mento, Doinine, fratrum. nostrorum captivorum, et
eos ab omni necessitate libera, Memento, Domine,
referentium fructus ac bene facientium sanctis Ec-
clesiis tuis, illisque concede salutaria ipsorum po-
stulata, et vitam cternam. Memento, Domine, etiam
nostrum humilium , peccatorum , indignorumque
famulorum tuorum; atque illumina mentem mo-
siram lumine cognitionis tuz, et in semita manda-
torum tuorum nos dirige, precibus incontamiualz
Domine nostrz Deiparz et semper Virginis Mari»,
omniumque sanctorum , quia beuedictus es in sz-
eula seculorum, Amen.

Ὑπὲρ εὐφορίας τῶν χαρπῶν τῆς γῆς. Kat ὑπὲρ πάν-
τῶν τῶν προαναπαυσαμένων πατέρων καὶ ἀδελφῶν,
τῶν ἐνθάδε κειμένων, χαὶ ἁπανταχοῦ ὀρθοδόξων. Εἴ-
πωμεν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν τὸ, Κύρις, ἐλέησον

Καὶ λαμβάνομεν οἱ πάντες συγχώρησιν ἀπὸ τυῦ
προεστῶτος, xal ἀπερχόμεθα ἐν τοῖς χελλίοις ἡμῶν,
λέγοντες τὴν εὐχὴν ταύτην "

Τοῖς μισοῦσι xaX ἀδιχοῦσιν ἡμᾶς συγχώρησον, Κύ-
ριε. Τοῖς ἀγαθοποιοῦσιν ἀγαθοποίησον. Τοῖς ἀδελφοῖς
xa ἰδίοις ἡμῶν χάρισαι τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα
xai ζωὴν τὴν αἰώνιον. Τοὺς ἐν ἀσθενείᾳ ἐπίσχεψαι,
xat ἴασιν δώρησαι. Τοὺς ἐν θαλάστῃ χυδέρννσον. Τοῖς ἐν
ὁδοιπορίαις συνόδευσον. Τῷ βασιλεῖ συμμάχησον. Τοῖς
διαχονοῦσιν καὶ ἐλεοῦσι ἡμᾶς, ἁμαρτιῶν ἄφεσιν δώ-
ρησαι. Τοὺς ἐντειλαμένους ἡ μῖν τοῖς ἀναξίοις, εὖχε-
σθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἐλέησον χατὰ τὸ μέγα cou ἔλεος.
Μνήσθητι, Κύριε, τῶν προκοιμηθέντων πατέρων xol
ἀδελφῶν ἡμῶν, xal ἀνάπαυσον αὐτοὺς ὅπου Entcxo-
πεῖται τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου. Μνέσθητι, Κύριε,
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν αἰχμαλώτων, χαὶ λύτρωσαι
αὑτοὺς ἀπὸ πάσης περιδττάσεως. Μνήσθητι, Κύριε,
τῶν χκαρποφορούντων xai χαλλιεργούντων ἐν ταῖς
ἁγίαις σον Ἐχχλησίαις, xal δὸς αὐτοῖς τὰ πρὸς σω-
τηρίαν αἰτήματα xai ζωὴν τὴν αἰώνιον. Μνήσθητι,
Κύριε, καὶ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, καὶ ἁμαρτωλῶν, χαὶ
ἀναξίων δούλων σον᾽ xal φώτισον ἡμῶν τὸν νοῦν τῷ
φωτὶ τῆς γνώσεώς cou, xal ὁδήγησον ἡμᾶς ἐν τῇ
τρίθῳ τῶν ἐντολῶν σου, πρεσθείαις τῆς παναχράντου
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένον Μαρίας,
καὶ πάντων σου τῶν ἁγίων᾽ ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

CONCLUSIO.

$76. llic habes, erudite lector, totum officii Grz-
«i ordinem : in quo sine dubio observasti, quam
sepe ubique ingeminetur Κύριε, ἐλέησον et Αγιος,
ἅγιος, ἅγιος. Certe concilium Vasense, seu Vaso-
nense (errant, qui Vasatense appellant) passim ter-
tium inscriptum, et celebrandum anno »xxix ; con-
suetudinem istam mirifice dilaudat ; quando ean.
$, ita sancit: « Et quia tam in sede apostolica,
quam etiam per totas Orientales atque [talis pro-
vincias, dulcis et nimium salutaris consuetudo est
intromissa, ul Kyrie eleison frequentius cum grau-
4i affectu et compunctioue dicatur : placuit etiam
nobis, ut in omnibus ecclesiis nostris ista tam san-
eia consuetudo, et ad Matutinum , et ad Missas, et
ad Vesperam, Deo propitio iutromittatur. Et ju om-
nibus Missis, seu in Matutinis , seu in Quadragesi-
malibus, seu in illis, quie pro defunctorum coaime-
moratione fiunt, semper Sanctus, sanctus, sanctus
eo ordine, quomodo ad Missas publicas dicitur,
dici debeat; quia tam sancita et tam dulcis et desi-

derabilis vox, etiamsi die noctuque p^£alt. dici, fa-
siidium non poterit generare. »

211. Observasti, opinor, przeterea. singulos mo-
dulos, sive troparia esse ferme singulas fidei ortho-
doxz: confessiones : modo enim Arius, modo Ne-
storius, modo Eutyches, modo Sabellius, modo alia
hereticorum — monstra. profligantur.. Verumtamen
Orientalis. Ecclesia oer suum Kat νῦν, non tam
clare verbo aeternitatem explicat, quam Qeciden-
talis per. suum Sicut. erat. in. principio. Quan-
quam concilium Vasebse supra citatum can. 5,
hanc clausulam etiam in Ecclesia Orientali usurpa-
tam fuisse supponaL « Et quia , inquit, non. solum
in sede apostolica, sed etiam per totum Orientem,
et totam Africam, vel Italiam, propter hareticorum
astutiam, qui Dei Filium nen semper cum Patre
fuisse, sed a tempore cepisse blaspliemant, in om-
nibus clausulis post Gloria, Sicut erat in principio,
dicitur : etiam et nos, in universis Ecclesiis nustris
lioc ita dicendum esse, decernimus. »

Digitized by Google
