CCCXL VriT

PROLEGOMENA.

mur te, mitte et nunc auxilium tuum.super astantes A ραν ζωὴν, καὶ νῦν ἐξαπόστειλον τὴν βοήθειάν σου bc

coram facie glorie tux , ut copiosam a^te misera-
lionem exspectemus : iisque tibi cum timore et
charitate servientibus, inenarrabilem tuam bonita-
tem laudare concede. Quia convenit tibi omnis glo-
ría, honor et adoratio , Patri , et Filio , et Spiritui
sancto, nunc et semper, et in szcula szculorum,
Amen.
ORATIO 1l.

1i5. De nocte noster spirilus ad te vigilat,
Deus noster, quia przxcepta tua lumen sunt super
terram. Doce nos justitiam et sanctitatem in timo-
re perficere, Te enim ut nostrum verum Deum coli-
sus. Inclina aurem tuam, et audi nos ; et memento,
Domine, praisentium, eorumque nominatim, qui una
nobiscum comprecantur, οἱ virtute tua eos salvos
fac. Benedie populum tuum, et hareditatem tuam
sanctifica; erbi tuo, Ecclesiis tuis , sacerdotibus,
imperatoribus nostris, et cuncto pogulo pacem con-
cede. Quia benedictum, gloriosum, veuerandum et
magnificum esi noinen tuum, Patris, el Filii, et
Spiritus sancti, nunc et. semper, et in &ecula szcu-
lurum, Amen ᾿ -

ORATIO HI.

146. De nocle spiritus noster ao te vigilat,
Deus, quia pracepta tua lumen sunt. Doce nos ,
Deus, justitiam tuam , mandata tua, justificationes
tuas. lilumina mentium nostrarum oculos, ue forie
in peccatis ad mortem obdormiamus. Caliginem
omnem a cordibus nostris dispelle. Przebe nobis ju-
süitia solem, nostramque vitam ab omni tentatione
liberam sub sigillo Spiritus sancti tui. custodi. Di-
rige gressus nostros in viam pacis. Da nobis vide-
re diluculum et diem in exsultatione, ut te matu-
linis concelebremus laudibus, Quia tua est potentia,
et tüum est regnuin, et virtus et gloria, Patris, et
Filii, et Spirilus saneti, nuncet semper, et in. sx-
cula seculorum. Amen.

ORATIO IV.

147. Domine Deus, sancte el ipcomprebensib.-
lis, qui dixisü: ut e tenebris lux splendesceret, qui
nos refecisti somno nocturno, et iterum ad lauda-
tionem supplicationemque bonitatis tu» excitasti ,
wa ipsius permotus misericordia, nos, adorantes
te, et quantas possumus tibi gratias referentes,
eliam nunc suscipe; omniaque quiz ad salutem fa-
ciuut, postulata. concede. Filios lucis et diei, tuo-
rumque zternorum bonorum Heredes, nos cousti-
tue. In multitudine miserationum tuarum, Domine,
recordare cuncti populi tui, praesentium et una no-
biscum coimprecautium, omniumque fratrum no-
strorum , vel terra vel mari vel quocunque alio. do-
minationis tu: luco Qua clementia et auxilio indi-
geulium ; omnibusque impende magnam imisericor-
diam iuam, ut fam quoad animam quam quoad
corpus salvi , gloriticemus cum fiducia admirabile
e£ benedictum nomen tuum , Patris , ei Filii , el

τοὺς ἑστῶτας πρὸ προσώπου τῆς ἁγίας δόξης cov, xat
ἀπεχδεχομένους τὸ παρὰ σοῦ πλούσιον ἔλεος" xat δὸς
αὐτοῖς, μετὰ φόθου xal ἀγάπης πάντοτέ σοι λατρεύον-
τας, αἰνεῖν τὴν ἀνεχδιέγητόν σου ἀγαθότητα. Ὅτε
πρέπε! σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, τῷ Πα-
τρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.
EYXH Β΄.

"Ex νυχτὸς ὀρθρίξει τὸ πνεῦμα ἡμῶν πρὸς σὲ, 6
Θεὸς ἡμῶν, διότι φῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς
γῆς. Διχαιοσύντν χαὶ ἁγιασμὸν ἐπιτελεῖν ἐν τῷ φόξῳ
δου συνέτισον ἡμᾶς. Σὲ γὰρ δοξάξομεν τὸν ὄντως 6v-
τα Θεὸν ἡμῶν. KAlvov τὸ οὗς σον, xaX ἐπάχουσον
ἡμῶν" xai μνήσθητι, Κύριξ, τῶν συμπαρόντων xa.
συνενχομένων ἡμῖν πάντων χατ᾿ ὄνομα, καὶ σῶσον
αὐτοὺς τῇ δυνάμει σου. Ἐῤλόγησον τὸ; λαόν σου, καὶ
ἁγίασον τὴν χληρονομίαν σου" εἰρήνην τῷ χότμῳ
σου δώρησαι, ταῖς Ἐχχλησίαις σου, τοῖς ἱερεῦσ',
τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν, xol παντὶ τῷ λαῷ σου. Ὅτε
ηὐλόγηται: xal δεδόξασται τὸ πάντιμον xal μεγαλο-
πρεπὲς ὄνομά σον, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
vas τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

EYXH Γ΄.

Ἐχ νυχτὸς ὀρθρίξει τὸ πνεῦμα ἡμῶν πρὸς σὲ, ó
Θεὸς, διότι φῶς τὰ προστάγματά σου. Δίδαξον ἡμᾶς,
ὁ Θεὸς, τὴν δικαιοσύνην σον, xal τὰς ἐντολάς σου,
xai τὰ διχαιώματά σου. Φώτισον τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν
διανοιῶν ἡμῶν, μήποτε ὑπνώσωμεν ἐν ἁμαρτίαις εἰς
θάνατον. ᾿Απέλασον πάντα ζόφον ἀπὸ τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν. Χάρισαι ἡμῖν τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον, καὶ
ἀνεπηρέαστον τὴν ζωὴν ἡμῶν διαφύλαξον ἐν τῇ σφρα-
qi τοῦ ἁγίου σὸν Πνεύματος. Κατεύθυνον τὰ δ'α-
δήματα ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Δὸς ἡμῖν ἰδεῖν τὸν
ὄρθρον xal τὴν ἡμέραν ἐν ἀγαλλιάσει, ἵνα σοι "τὰς
ἑωθινὰς ἀνχπέμπωμεν εὐχάς. Ὅτι σὸν τὸ χράτος, χαὶ
σοῦ ἐστιν dj βασιλεία, χαὶ δύναμις xol ἡ δόξα, τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, vov
xa ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.

EYXH A .

Δέσποτα ὁ Θεὸς, o ἅγιος xal ἀκατάληπτος, ὁ εἰ-
πὼν Ex σχότους φῶς λάμγαι, ὁ ἀναπαύσας ἡμᾶς ἐν
τῷ τῆς νυχτὸς ὕπνῳ, καὶ διαναστήσας πρὸς δοξολογίαν

p χαὶ ἱκεσίαν τῆς σῆς ἀγαθότητος, δυσωπούμενος ὑπὸ

τῆς ἰδίας που εὐσπλαγχνίας, πρόσδεξαι ἡ μᾶς καὶ vov
προσχυνοῦντάς σε, xal κατὰ δύναμιν εὐχαριστοῦντάς
σοι" δώρησαι ἡμῖν πάντα τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτῆμα-
πα, ᾿Ανάδειξον ἡμᾶς υἱοὺς φωτὸς καὶ ἡμέρας, xai
χληρονόμους τῶν αἰωνίων σου ἀγαθῶν. Μνήσθητι,
Κύριε, ἐν τῷ πλήθει τῶν οἰχτιρμῶν σον, καὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ σου, τῶν συμπαρόντων χαὶ συνενχομένων
ἡμῖν, καὶ πάντων τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, τῶν ἐν γῇ»,
τῶν ἐν θαλάσσῃ, τῶν ἐν παντὶ τόπῳ τῆς Ἐγσποτείας
σου, δεομένων τῆς φιλανθρωπίας καὶ βοηθείας" xai
πᾶσι χορήγησον τὸ μέτα coo ἔλεος, ἵνα σεσωσμένοι
ψυχῇ τε καὶ σώματι πάντοτε διαμένοντες, μετὰ mage
ῥησίας δοξάζωμιν τὸ θαυμαστὸν xol εὐλογημένον
ὄνομά 352, τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον

Digitized by Google
