<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CCCXXIX
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,860">
    num, ut mundo tribuat pacem, et animabus nostris A μὴ τῇ οἰκουμένῃ εὐῤ́σασθαί, καὶ ταῖς ψυχαῖς τὸ μέγαλ̓ν misericordiam.
    Post hæc ἐἰ ἀπολυσις sive dimissio.
    
    CAPUT SECUNDUM.
    De majoribus reperis.
    
    59. Hæ Vesperæ sunt statim post occasum solis; et quidem (um majori celebratæ ceremoniæque
    quam illæ aliæ, de quibus jam egimus; atque hæc causa est, quare majores nominentur. Sed cum ex
    ipso fonte aquæ libantur parvus, juvat Typicum consulere capite 2, cujus titulus est Εἴσοδος τοῦ μεγάλου
    ἑσπερινοῦ, καὶ τῆς ἀργιπνίας δόταξις.' Notitia majorum Vesperarum, et vigiliarum ordo. Ibi autem
    sic habet.
    
    Aliquando post solis occasum, abit candelaptes,
    et exhibet reverentiam præ­suli. Deinde redit et
    lente pulsât Bareas, recitans psalinum centesimum
    decimum octavum.
    
    60. Comm. Hic psalmus quia incipit a verbis Μακάριοι οἱ ἅγιοι, ( Beati immaculati, propterea Grae-
    cis dicitur Ἅγιοι, id est, Immaculatus. ) Pulsare autem Βαρεα̋ nihil videtur esse aliud, quam, ut Al­
    latius et Goarus interpretantur, edere sonos graviôres, certoque intervallo temporis intermissos; quomo­
    do in campanarum nostrarum extrema pulsatione ad conciones ecclesiasticas deri assotet, quodque ( fin­
    nire ) dicimus. Sic autem prosequitur Typicum.
    
    Hisce peractis discedit et accendit lampades,
    et verso thuribulo eas reponit in medium eccle­
    siæ, post candelabra instructâ cereis. Postea egre­
    diens, seman­terium pulsat maius, deinde fer­
    reum.
    
    Comm. 61. Majus seman­terium, quid sit, n. 42 diximus: restat ui hic de ferreo panca disseramus.
    Semanterium Ferreum, quod ab aliquibus tain χαλκοῦν sive σύνενου appellatur, est ferrea lamina,
    crassitudine tres digitò̋ vel plures exequens, longitudine brachium, et paullulum recurva in formam ar­
    cus, e catenis pendens pro foribus templi; quæ locis variis ferreo percussa malleo suaviter resonat. Ita
    me docent Allatius, Goarus et Petrus Belonius. Certe ego existimo hujus semanterii sonum non
    posse esse admodum dissimilem sono illi, quem nostrates edunt, quando ferreis malleolis pulsant
    instrumentum illud musicum, quod ex longa semper decrescentium lamellarum serie constituitur.
    
    62. Porro illud Graecorum ferrarentium, quod usibus sacris adhibetur, Ἀγιοσδέρον a nonnullis di­
    citur, nominavit ab Hieronymo Magio.
    « Agiosdieron, » inquit Magius ille (potius scripsisset hægiosdieron) « hac forma vidimus. Ferrea erat
    lamina, quatuor digitorum latitudine, sexdecim vero longitudine, funiculo in medio librata. Hæc ferrea
    malleo ternis interpolatis vicibus ab homine pulsari solet, qui sacerdotem, Eucharistiam ad agros le­
    gocque decumbentes deferentem, solet præcedere, ut inter transeundum quique rei adinoneatur. » Sed
    cum candelapte revertamur ad templum.
    
    Reversus candelaptes stat ante portas san­
    clas.
    
    Comm. 63. Hæ autem portas, ut ait Goarus pag. 24, sunt τοῦ βήματος, et a sacrum altare recta iter apre­
    riunt, nomencque hujusmodi sunt sortita, quia sancta mysteria per eas proferriuntur: vel quia per illa trans­
    itum habet Rex omnium et dominorum Dominus, Βασιλεὺς etiam audire mereurunt. Sed Goarus, « portas
    sanctas » confundendus cum « basilicis, » vehementer errat. Cum enim Marcus hieromonachus, de dubiis Ty­
    picis cap. 90, dicat : ὅ ὑμῖν τὸν ἔσπερον ἀρχιμόρεα ἀπὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ κατερχομένος μέχρι τῶν
    βασιλικῶν πυλῶν, ποιὴν καὶ ἐν αὐτῷ, ὥστερ καὶ εἰς τὸν ἔσπερον. » Alium incensat incipiens a sanctis portis,
    et pervencens ad basilicas portas usque, id idem quod in illo perficien­s : et paucis interpositis : Πλημ­
    ψρᾶσι δὲ τὸ θυμιατὸν, καὶ μέλλων εἰσελθεῖν ἐν τῷ ναῷ, χαράττει σταυρὸν ἐμπροσθεν τῶν βασιλικῶν
    πυλῶν.» Fine incenseandi facto, ingressurus in templum, ante portas basilicas cruceum designat. Cum,
    inquam, hæc dicat ille Marcus, quis est qui non videt portas sanctas a basilicis esse diversas? Id ident­
    colligas ex Leone Grammatico, in Michaele Theophili F. pag. 466, Μέχρι δ' τῶν βασιλικῶν πυλῶν ἔλθων
    ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἀπέθετο τὸ σπέρα, κἀνά ὥσε ἐστὶ τοῖς βασιλέσι, ἀλλὰ μετ' αὐτοῦ εἰσῆλθε μέχρι τῶν ἁγίων
    θυρῶν. Cum imperator ad basilicas portas pervenisset, non deponenbat coronam, ut erat in more positum
    institutque imperatorum; sed cum ea usque ad sancas portas penetrare.
    
    64. Ergo per portas basilicas introritur in templum, per sanctas in Βῆμα, sive sacrum aditum, id est,
    illum templi locum, ubi consistunt sacerdotes, et quem multi laico ingredi fas erat, præterquam impera­
    tori, cui licuit ibi dona offerre omnium Condilior, idque ex antiquissima traditione, ut est in synodo Trul­
    lana, can. 69 Siane ergo candelapte ante sanctas portas,
    
    65. Surgens sacerdos inclinât corpus præfœco,
    sive abbati, vel versus locum ipsius, videlicet si
    præsens non sit: et postquam recessit, inclinat sese
    tertio ante sanctas portas, et semel versus consi­
    dentium fratrum chorus.
    
    Comm. Choros, iuminur dextrum sinistrumque, quomodo etiam apud nos chori psallentium utrinque
    consident.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="620,200,940,560">
    Μετὰ τὸ δῦναμ̣̣ τοῦ ἥλιου μιχθὸν, ἐπέρχεται ὁ
    χανδηλάπτης· καὶ ποῖει μετάνοιαν τῷ προσευχτῇ. Εἶτα
    ἀνέρχεται καὶ χροῦει τὰς Βαρέας σχολαῖς, ψάλλων
    τὸν Ἄμωμον.
    
    Μετὰ δὲ τὸ πλήρωμα τούτων ἀπέρχεται καὶ
    ἄπτει τὰς κανδήλας, καὶ τρεπέταις τὸν θυμιατὸν, τέ­
    θεν λαμπάδας μετα χρησιμοποιὰς εἰς τὸ μέσον τῆς
    ἐκκλησίας. Ἔπειτα ἐξερχόμενος σημαίνει τὸ μήγα,
    ἦτα τὸ σιδήροῦν.
    
    Ὑποστρέφας, ἔνιιτ Typicun, Ἰστατε· κατενώ­
    πιον τῶν ἁγίων θυρῶν.
    
    Ὁ ἱερὲς ἀναστὰς ποιεῖ μετανοίαν τῷ προσευχῳͽ,
    ἢ ἐς τὸν τόπον αυτοῦ, δηλοῖ γμ̀ ἐνθνημονᾶτος· καὶ
    ἀπελθὼν, ποιεῖ μετανοάς τ' ἐμπροσθεν τῶν ἁγίων
    θυρῶν, καὶ εἰς τοὺς χοροὺς πρὸς μίαν τῶν ἀδελφῶν
    καθημένων.
  </bloco>
  <notas>Texto principal é majoritariamente latino com intervenções e notas em grego. Mantive grafia original, inclusive abbreviações e sinais tipográficos. As caixas são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>