CccxLii

PROLEGOMENA.

nt Dominus Deus noster ipsos magis adjuvet, pro- A τὸν Θεὸν ἡ μῶν ἐπὶ «λεῖον συνεργῆσαι, χατευοδῶσας

speret in omnibus, ipsorumque pedibus subjiciat
omnem inimicum et hostem. Dicamus. Fratres
vero dicunt (vel ut est apud S. Germanum, chorus
secundus), Domine, miserere, (ricies.

116. Et iterum exclamat sacerdos :

Adhuc oramus pro archiepiscopo vel episcopo
N. et omni in Christo fraternilate nostra, οἱ pro
omni Christiana anima, afflicta et merore oppres-
sa , divinzque misericordie ac opis indiga; pro
hujus sancta domus ; et in ea habitantium prote-
ctione ; pro totius orbis pace ac tranquillitate; pro
statu prospero sanctarum Dei Ecclesiarum ;. pro
salute et auxilio patrum et fratrum nostrorum,cum
studioac timore Dei laborantium et. ministrantium ;
pro derelictis el iter facientibus ; pro zegrotantium
metela ; pro dormitione, requie, beata memoria, et
venia peccalorum imperranda auimabus defuncto-
rum patrum ae fratrum nostrorum, hic et ubique
terrarum pie sepuliorum fidelium ; pro captivorum
libertate, pro fratribus nostris qui sunt in ministe-
riis, et omnibus qui ministrant. οἱ ministraverunt
in hac sde sancta. Dicamus. -Fratres autem dicunt
quinquagies, Domine, miserere.

417. Adhuc. oramus ut sancta hzc :zedes, omnis
urbs et regio a peste, fame, terre motu, inunda-
tione, igne, gladio, alienigenarum incursu, intesti-

αὐτοὺς ἐν πᾶσι, xal ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν
πάντα ἐχθρὸν xa πολέμιον. Εἴπωμεν. Οἱ δὲ ἀδεὰ-
qoi τὸ, Κύριε, ἐλέησον, λ΄.

Καὶ πάλιν ὁ ἱερεὺς ἐκφωνεῖ"

Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τοῦ ἀρχιεπισχόπου ἡμῶν, ἣ
ἐπισχόπου, τοῦ δεῖνος, χαὶ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἡμῶν
ἀδελφότητος, xal ὑπὲρ πάσης ψυχῆς Χριστιανῶν
θλιθουμένης τε καὶ χαταπονουμένης, ἐλέους Θεοῦ καὶ
βοηθείας ἐπιδεομένης' σχέπης τοῦ ἁγίου οἴχου τού-
του χαὶ τῶν χατοιχούντων ἐν αὐτῷ, εἰρήνης xal xa-
ταπτάσεως τοῦ σύμπαντος χόσμον, εὐσταθείας τῶν
ἁγίων τοῦ Θεοῦ "ExxXnsubv: σωτηρίας καὶ βοηθείας
τῶν μετὰ σπουδῆς καὶ φόδου Θεοῦ χοπιώντων xal
διαχονούντων πατόρων καὶ ἀδελφῶν ἡμῶν ὑπὲρ τῶν
ἀπολειφθέντων xal τῶν ἐν ἀποδημίαις ὄντων᾽ ἰάσεως
τῶν ἐν ἀσθενείαις χαταχειμένων' ὑπὲρ χοιμήσεως,
ἀνέσεως, μαχαρίας μνήμης, καὶ ἀφέσεως τῶν ἁμαρ-
τιῶν τῶν προαπελθόντων πατέρων καὶ ἀδελφῶν ἡμῶν,
τῶν ἐνθάδε εὐσεθῶς χειμένων χαὶ ἀπανταχοῦ ὀρθοδό-
Gov: ὑπὲρ ἀναῤῥύσεως τῶν αἰχμαλώτων, xat ὑπὲρ
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, τῶν ἐν ταῖς διαχονίαις ὄντων,
xai πάντων τῶν διαχονούντων xal διαχονησάντων ἐν
τῇ ἁγίᾳ μονῇ ταύτῃ. Εἴπωμεν. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ τὸ,
Κύριε, ἐλέησον, ν΄.

Εἶτα δεόμεθα ὑπὲρ τοῦ διαφυλαχθῆναι τὴν ἁγίαν
μονὴν ταύτην, xal πᾶσαν πόλιν, xal χώραν ἀπὸ λοι-
μοῦ, λιμοῦ, σεισμοῦ, χαταποντισμοῦ, πυρὸς, payat-

no bello, et repentina morte liberentur ; ut bonus ( βᾶς, ἐπιδρομῆς ἀλλοφύλων, καὶ ἐμφυλίου πολέμου,

et hominum amans Deus noster, fiat. nobis propi-
tius, clemens et rcconciliatu facilis , ut. avertat
omnem iram contra nos motam , justisque suis
comminalionibus nos eripiat, et misereatur no-
stri. Et dicitur, Domine, miserere, quadragies.

118. Adhuc oramus, ut. Dominus Deus noster
exaudiat vocem  deprecationis nostrum peceato-
rum, et misereatur nostri. Domine, miserere,
bis et vicesies, Posthiec quorum vult. vivorum ac
mortuorum memoriam agit, e denuo exclamat sa-
cerdos :

Exaudi nos, Deus servator noster, spes omnium
finium terr et in mari longe : ac propitius, propi-

χαὶ αἰφνιδίου θανάτου. Ὑπὲρ τοῦ ἵλεων, εὐμενῆ xoX
εὐδιάλλαχτον γενέσθαι τὸν ἀγαθὸν xax φιλάνθρωπον
Θεὸν ἡῶν, τοῦ ἀποστρέψαι πᾶσαν ὀργὴν τὴν χαθ᾽
ἡμῶν χινουμένην, καὶ ῥύσασθαι ἡμᾶς τῆς ἐπιχειμέ-
γῆς διχαίας αὐτοῦ ἀπειλῆς, xal ἐλεῆσαι ἡμᾶς. Τὰ,
Κύριε, ἐλέησον, y.

Εἶτα δεόμεθα καὶ ὑπὲρ τοῦ εἰσακοῦσαι Κύριον
«bv Θεὸν τῆ: φωνῆς τῆς δεήσεως ἡμῶν τῶν ἁμαρτω-
λῶν, xat ἐλεῆσαι ἡμᾶς. Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, if.
Εἴτα μνημονεύει οὖς θέλει ζῶντας xal τεθνεῶτας"
χαὶ πάλιν ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεύς"

"Enáxouaov ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς
πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν θα-

tius esto. peccatis nostris, eL. miserere nostri. Mi- D λάσσῃ μαχράν' χαὶ ἵλεως, rug γενοῦ ἐπὶ ταῖς

sericors enim Deus, et humanus es : et tibi gloriam
referimus, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc
et semper, et in saecula siculorum. Amen. Εἰ sta-
tim subdit : Pax omnibus. Fratres autem : Et
spiritui tuo. Sacerdos (vel, ut S. Germanus, dia-
conus), Capita vestra Domino inclinate, Εἰ cun-
ctis inclinantibus capita seque incurvantibus versus
terram, bene precatur sacerdos contenta voce di-
cens hanc orationem :

119. Dominator mutum misericors , Domine
Jesu Christe, Deus noster, precibus intemerate
Dominz nostre Deipare semperque virginis Ma-
rie ; venerandarum et. ceelestium virtutum | incot-

ἁμαρτίαις ἡμῶν, xai ἐλέησον ἡμᾶς, Ἐλεήμων γὰρ
χαὶ φιλάνθρωπος θεὸς ὑπάρχεις, χαὶ σοὶ τὴν δόξαν
ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν. Καὶ εὐθὺς τὸ, Εἰρήνη πᾶσι. Καὶ οἱ
ἀδελφοί" Καὶ τῷ πνεύματί σον. Ὃ ἱερεύς: Τὰς
χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνατε. Καὶ πάντων χλι-
νόντων τὰς χεφαλὰς, xal ἐπὶ γῆς χεχυφότων, ἐπεῦ

χεται ὁ ἱερεὺς μεγαλοφώνως λέγων τὴν εὐχὴν ταύ-
τὴν"

Δέσποτα πολυέλεε, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς
ἡμῶν, πρεσδείαις τῆς παναχράντου δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου xal ἀειπαρθένου Μαρίας" τῶν τιμίων xat
ἐπουρανίων δυνάμεων ἀσωμάτων᾽ τοῦ τιμίου ἐνδόξου

Digitized by Google
