[3W A (Hd

PROLEGOMENA.

nomacho "et. imperatriee Zoe. Suscepit. imperium A lustituti autem festi historia, quam dixi, consc-

Mononachus anno uxLü , et tenuit usque ad wLiv,
perrexitque regnare ejus uxor Zoe usque ad wt,vu.
Successerunt in sceptris Michael Stratoaicus, Isaa-
eus Comnenus, Constantinus Ducas , Romanus Dio-
genes, Michael Ducas, el Nicephorus Butoniates
usque ad annum uLxxxi ; quaudo evectus ad thro-
num fuit Alexius Comnenus ; et adhuc in vivis erat
praelaudatus Joaunes. ἰδῖ0. enim — anno. occasionem
datam fuisse novo festo , de quo agere hic in-
süluimus, intelligilur ex rei geste narratione,
quz legitur in excusis Menzis ad diem xxx Ja-
nuarii, quando istud festum ibidem sic indici-
turz Τῇ às, μηνὶ A',. « Ejusdem mensis die xxx. »
Μνήμη τῶν ἐν ᾿Αγίοις Πατέρων ἡμῶν xal olxovout-
χῶν διδασχάλων, Βασιλείοι τοῦ Μεγάλου, Γρηγορίου
«οὔ Θεολόγον, χαὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμον. « Me-
moria sanctorum. Patrum. nostrorum et Gcumeni-
corum Doctorum, Basilii Magni, Gregorii Theolagi,
ct Joannis Chrysostomi.»

Hanc indictionem sequitur sticherum, non unius,
ut fere alias, distichi, sed distichorum iainbicorum
owpino sedecim ; estque in finc hexametron, metri-
ce ephemeridi aptum, hoc modo ;

Λάμψεν ἐνὶ τριακοστῇ χρυσοτρισήδιος αἴγλη.

Sole nitet trivlici mensis tricesima Jani.

quenter deducitur, hic autem. Latine redditur a. Rt.
P. Nicolao lRay:eo S, T. P. studiis hisce nostris, in
Spem continuaudz successionis et operis, ex volun-
tate. superiorum nunc primum addito, cuim huc
usque progressa impressio el reliquus mensis Ju-
nius prelo esset paratus, ltaque ipsius nomen mi-
nus frequenter hic, frequentissime autem recurret,
Deo dante , in secuturo post Juninm primi seme.
stris Supplemento. Interiu ejus, Grzece bene periti
oper: acceptum refer, lector, si Acta Groca, in di-
midia quiz imprimenda restat Junii parte occursu-
ra, accipias haud paulo emendatiora, quam dare in
priori parte potui , multipliciter distractus iu re-
sponsionibus ad Carmeliticas accusationes depro-

B perandis, et defensione Rom: atque Madriti in-

struenda. Leo Allatius in sua de Symeonum scriptis
Diatriba pag. 112 indical repertum a se Joannis ime-
érapolie | Éuchaitarum Ἐγχώμιον εἰς τοὺς τρεῖς
ἁγίους ἱεράρχας, Βασίλειον τὸν Μέγαν, Γρηγόριον
τὸν Θεολόγον, xal Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον, hoc
principio, Τρεῖς με πρὸς τριώνυμον παροτρύνουσι
κίνησιν, « Tres me ad trinominem motum exstimu-
lant, » Utinam addidisse. Allatius, undenam totus
contextus Grzcus haberi possit! quid ni tamen su-
spicemur inde sumptam esse ipsam hanc quam

C subjicio, historiam ἢ

HISTORIA INSTITUTIONIS

Ex Mensis impressis, interprete Nicolao Rayeo 5. Jj

Causa hujus festi talis exstitit. linperante
Alexio Comueno, qui post Botoniatem sceptra im-
perii suscepit, orta est. Constantinopoli dissensio,
inter viros scientia et vitz probilate conspicuos.
Alii commendabant Magnum Basilium , dicentes,
eum alia et magna przedicare, rerum omnium na-
luram ingenio discutere, virtute ferme superare
angelos , vel non facile ipsis concedere; pollere
morum gravitate , neque quidquam terrenum ha-
bere, Extenuabant autem iidem illi divinum Chry -
$06tomum, quasi huic omnino oppositum, ae talem
eujus optimum quemque. facillime t»deret, Alii e
contrario eumdem divinum Chrysostomuin extolle-
bant, velut impensius deditum doctrine, et cunctos
ducentem lenitate orationis , vocantemque ad resi-
piscentiam ; demum mellifluorum verborum mulii-
widine et subtilitate cogitationum eum przferebant
Maguo,Basilio ct Gregorio Theologo. Alii erga lunc
magia afficiebantur,fperinde ac si eleganti , vario,

ἋΙ αἰτία τῆς Foptzc γέγονε οὐτως. Ἐπὶ τῆς Ba-
σιλείας τοῦ ᾿Αλεξίου, ὃς μετὰ Βοτονιάξκην τὰ σχῆ-

D πτρα τῆς βασιλείας ἐδέξατο, ἐν Κωνοταντινουπόλει

στάσις γέγονε παρὰ τῶν ἐλλογέμων καὶ ἐναρέτων ἀν-
δρῶν' τῶν μὲν ὑπερτιθέντων τὸν Μέγαν Βασίλειον,
ὑψήγορον αὐτὸν λεγόντων, ὡς τὴν τῶν ὄντων φύσιν
ἐξερευνήσαντα χαὶ ταῖς ἀρεταῖς μιχροῦ τοῖς ἀγγέλοις
παραμιλλώμενον, καὶ μὴ δ᾽ Ex τοῦ προχεέρου συγχω-
ροῦντα, καὶ τὸ ἦθος ἐμθριθῇῆ, χαὶ μηδὲν γῆινον
ἔχοντα’ ὑποθιδαζόντων δὲ τὸν θεῖον Χρυσόστομον, ὡς
ἐναντίως δῆθεν ἐχείνῳ διαχείμενον κατὰ τὸ πρόχει-
ρὸν εἶναι xo ἐλχτιχὸν εἰς μετάνοιαν τῶν δὲ τοῦτον
δὴ τὸν θεῖον Χρυσόστομον ὑψούντων, ὡς ἀνθρωπιχώ-
τερον διαχείμενον ταῖς διδασχαλίαις, xal τῷ λείῳ τῆς
φράσεως πάντας καθοδηγοῦντα, χαὶ πρὸς μετάνοιαν
ἐχκαλούμενον, χαὶ τῷ πλήθει τῶν μελιῤῥύτων λόγων,
χαὶ τῇ κατ᾽ ἔννοιαν δεινότητι προτιθέντων τοῦ τε με-
γάλου Βασιλείου χαὶ Γρηγορίου - ἑτέρων δὲ τῷ Θεο-
λόγῳ Γρηγορίῳ προσχειμένων, ἅτε δὴ τῷ χομψῷ xai

Digitized by Google
