CCCLNXY

PROLEGOMENA.

nareditati tue. (a), victorias imperatoribus coutra A χληρονομίαν σου, νίκας βασιλεῦσι xatà βαρδά»

barbaros concede, et tuum custodi per tuam crucem
imperium.
Gloria.

Sanctorum cruciatus, quos pro te passi sunt,
absterge, Domine; et cunctis nostris medere dolo-
ribus, quzesumus te, amator hominum.

Et nunc.

Sanctorum omnium 23e Deiparze precibus, pa-
cem tuam nobis concede, Domine, et miserere no-
atri, qui solus misericors es.

250. Domine, miserere, quadragies. Gloria. Et
nunc. Excelsiorem. 1n nomine Domini, benedic,
Pater, Sacerdos : Per preces. Deinde facimus tres
majores reverentias, et precationem S. Ephrem di-

Qv δωρούμενος, καὶ τὸ σὸν φυλάττων διὰ τοῦ tau
ροῦ σου πολίτευμα.
Δόξα.

Τὰς ἀλγηδόνας τῶν ἁγίων, ἃς ὑπὲρ σοῦ ἔπαθον͵
δυσωπήθητι, Κύριε, καὶ πάσας ἡμῶν τὰς ὀδύνας ἴα-
σαι, φιλάνθρωπε, δεόμεθα.

Καὶ νῦν.

Τῇ πρεσθείᾳ, Κύριε, πάντων τῶν ἁγίων, χαὶ τῆς
Θεοτόχου, τὴν σὴν εἰρήνην δὸς ἡμῖν, χαὶ ἐλέησον
ἡμᾶς, ὡς μόνος οἰχτίρμων. »

Τὸ, Κύριε, ἐλέησον, u'. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν τι-
μιωτέραν. Ἐν ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πάτερ.
Ὁ ἱερεύς" Av εὐχῶν. Εἶτα ποιοῦμεν τὰς μεγάλας
τρεῖς μετανοίας, μετὰ xal τῆς εὐχῆς τοῦ ὁσίου Ἐ-

cimus, ac continmo sequentem Basilii magni ora- B φραῖμ, καὶ εὐθὺς τὴν παροῦσαν εὐχὴν τοῦ μεγάλου

tionem :

' Deus, potestatum Domine, omnisque conditor
creaturz, qui per incomparabilis misericordiz tux
viscera , Filium. tuum. unigenitum , Dominum no-
suum Jesum Christum pro solute nostri generis
misisti; et per venerandam ipsius cracem discer-
psisti peccatorum nostrorum chirographum ; deque
priucipibus ac potestatibus tenebrarum iu ipso
triumphasti : tu idem , Domine benigne , suscipe
has nostras peccatorum orationes, quas tibi οἱ grati
et supplices offerimus ; et libera nos ab omni gravi
ae tenebricoso lapsu , et ab omnibus , qui nos lz-
dere meditantur, inimieis visibilibus et invisibili-
bus, confige-timore tuo carnes nostras, et ne decli-

ya corda nostra in serinones vel cogitationes mali- c

tix; sed tui amore nostras animas vulnera, ut ad
te semper anhelemus, et tuo ducti lumine, te, in-
aceessam slternamque lucem, intueamur; et jugi
eonfessione agamus tibi gratias, ingenito Patri cum
tuo unigenito Filio, et sancto bonoque ac vivifico
tuo Spiritu, nunc ei semper, el in. ssecula szculo-
Tum. Ámen.

Si, Deus Dominus, cantatum fuerit, recita-
mass typica; sin autein. Alleluia, ea differ post No-

Βασιλείου "

Θεὲ xal Κύριε τῶν δυνάμεων, xal πάσης κτίσεως
δημιουργὲ, ὁ διὰ σπλάγχνα ἀνεικάστον ἐλέους σου τὸν
μονογενῆ σου Υἱὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν χαταπέμψας ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν,
xat διὰ τοῦ τιμίου αὐτοῦ σταυροῦ τὸ χειρόγραφον τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν διαῤῥήξας, xaX θριαμδεύσας ἐν αὐτῷ
πὰς ἀρχὰς xal ἐξουσίας τοῦ σχότους" αὐτὸς, Δέσποτα
φιλάνθρωπε, πρόσδεξαι xat ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν
τὰς εὐχαριστηρίους ταύτας καὶ ἱχετηρίους ἐντεύξεις"
xai ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς ὀλεθρίου xal σχοτεινοῦ
παραπτώματος, xal πάντων τῶν χαχῶσαι ἡμᾶς ζη-
πούντων, ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν’ χαθήλωσον Ex
τοῦ φόθου σου τὰς σάρχας ἡμῶν, xat μὴ ἐχχλίνῃς τὰς
χαρδίας ἡμῶν εἰς λόγους fj εἰς λογισμοὺς πονηρίας"
ἀλλὰ τῷ πόθῳ σου τρῶσον ἡμῶν τὰς ψυχὰς, ἵνα,
πρὸς σὲ διαπαντὸς ἀτενίζοντες, χαὶ τῷ παρὰ σοῦ
φωτὶ ὁδηγούμενοι, σὲ τὸ ἀπρόσιτον καὶ ἀΐδιον xat-
οπιτεύοντες φῶς, ἀχατάπανστόν σοι τὴν ἐξομολόγησιν
xat εὐχαριστίαν ἀναπέμπωμεν, τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, σὺν
τῷ μονογενεῖ cou. Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ xai ἀγαθῷ
xat ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Καὶ εἰ μὲν, Θεὸς Κύριος, ἔψαλτο, τὰ τυπιχὰ λέ-
γομεν" εἰ ὃὲ ᾿Αλληλούϊα, ὑπέρθες αὐτὰ μετὰ τὴν ἐν-
νάτην ὥραν.

NONA.

931. Post Benedictus, Rex colestis, Trisagium, D

Sanetissuna Trinitas, Pater noster, Domine , mi-
serere, duodecies, Venite, adoremus, ter; dicun-
tur psalmi Lxxxur, Quam dilecta tabernacula, et
Lxxxiv, Benedixisti, Domine, terram , et LLxxxv,
Inclina, Domine, aurem tuam. Dicitur autem ultimi
hujus psalmi versiculus bis. Fac meeum.

Gloria. Et nunc. Alleluia, ter. Domine, misere-
re, ter. Et si dictum fuerit, Deus Dominus, accines
diei troparium ; sin autem Alleluia, troparium quod
hic ponitur, tono obliquo 4.

(a) Ps:l. xxvir, 9.

Μετὰ τὸ, Εὐλογητὸς, Βασιλεῦ οὐράνιε, Τρισάγιον,
Παναγία Τριὰς, Πάτερ ἡμῶν, Κύριε, ἐλέησον, :f', τὸ,
Aci», προσχυνέσωμεν, ἐχ γ΄. Εἶτα ὁ ψαλμὸς ὁ my
Ὧδ ἀγάπητὰ τὰ σχηνώματα " χαὶ ὁ πδ', Εὐλόγησας,
Κύριε, τὴν γῆν" xol me, Κλῖνον, Κύρις, τὸ oUq
αου. Πάλιν, Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ

Δόξα. Καὶ νῦν. ᾿Αλληλούτα, ἐχ γ΄. Κύρις, ἐλέη-
δον, γ΄. Καὶ εἰ μὲν Θεὸς Κύριος ἔψαλτο, ἐπάσεις τὸ
κἧς ἡμέρας τροπάριον᾽ εἰ δὲ ᾿Αλληλούϊα, τὰ παρὸν
εἰς ἦχον πλ. δ΄.

Digitized by Google
