<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CCLXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    PROLEGOMENA.
    
    Gloria. Et nunc, Trisagium. Sanctissima Tri-
    nitias. Pater noster, et haec troparia :
    Qui terrestria per crucem illuminasti, et voca-
    sti peccatores ad poenitentiam, ne me separes a
    grege tuo, Pastor bone : sed quare me, Domine,
    errantem ; et, quasi solus misericors ac benignus,
    tuo sancto gregi annumera.
    Gloria.
    Quemadmodum Iatro confitens clamo tibi be-
    nefcio : In regno tuo memento mei, Domine; me-
    que ei adjunge, qui pro nobis aerumnas tantas ultro
    sustinuisit.
    Et nunc. Mariale.
    Pro nobis suffixum in crucem, venite, omnes,
    adoremus : illam enim vidit Maria in ligno, et di-
    xit : Quamvis crucem subeas, tamen es Filius et
    Deus meus.
    255. Domine, miserere, quadragies. Gloria. Et
    nunc. Excelsiorem, et tres reverentiae. Postea
    dicimus istam orationem Magni Basilii;
    Regnator, Domine Jesu Christe, Deus noster,
    qui inter delicta nostra longanimis es, et nos per-
    duxisti usque ad hanc horam, in qua e vivificeo ligno
    pendens homo latroni viam ad ingressum paradisi
    praeparasti, et morte mortem inererinisti : propi-
    tius esto nobis peccatoribus et indignis famulis tuis :
    peccavimus enim et inique egimus, neque sumus
    digni, qui levemus oculos, et suspicamus coeli alti-
    tudinem : quia dereliquimus viam justitiae luce, et
    abivimus in voluntatibus cordium nostrorum. Ergo C
    obsecramus incomparabilem tuam bonitatem, parce
    nobis secundum multitudinem misericordiae tuae, et
    salvos nos fac propter sanctum nomen tuum, quia
    defecerunt in vanitate dies nostri : de manu inimici
    eripe-nos, et dimitte nobis peccata, et carnalen no-
    stram prudentiam mortifica, ut expoliantes nos ve-
    terem hominem, induamus novum, et vivamus Do-
    mino ac moderatori nostro : et sic tua secuti man-
    data, ad aeternam perveniamus requiem, ubi est
    omnium laetantium habitatio. Tu enim, Christe
    Deus noster, es vera le dilegentium laetitia atque
    exsultatio : et damus gloriam tibi cum ingenito Pa-
    tre, et sancto bonoque ac vivifico tuo Spiritu, nunc
    et semper et in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,900">
    Δόξα. Καί νῦν. Τρισάγιον. Παναγία Τριάς. Πά-
    τερ ἡμῶν, καὶ τὰ τροπάρια ταῦτα :
    Ὁ φωτίσας τὰ ἐπίγεια διὰ σταυροῦ, καὶ καλέσας
    εἰς μετάνοιαν ἁμαρτωλούς, μή χωρίσης με τῆς ποι-
    μνῆς σου, ὁ Ποιμήν ὁ καλός· ἀλλὰ ζήτησόν με, Δέ-
    σποτα, τόν πλανώμενον, καὶ ἁγίασον τὸ ποίμνιον συναρ-
    ψησον, ὡς μόνος ἐλέημων καὶ φιλάνθρωπος.
    Δόξα.
    Ὡς ὁ ἰατροῖς ὁμολογῶν ἀνακέσομαι σοὶ τῷ ἀγαθῷ
    Ἐν τῇ βασιλείᾳ σου μνεμόσυόν μου, Κύριε· καὶ σύν
    αὐτῷ με ἀρίθμησον, ὁ ὑπομίσας τὰ πάθη ὑπὲρ ἡμῶν,
    καταδεξάμενος.
    Καὶ νῦν. Θεοτόκιον.
    Τὸν δι' ἡμᾶς σταυρωθέντα, δεῦτε, πάντες ὑμνῆ-
    σωμεν· αὐτὸν γὰρ κατειδὼς Μαρία ἐπὶ τοῦ ξύλου, καὶ
    εἶπε· Εἰ καὶ σταυρὸν ὑπομείνης, σύ ὑπάρχεις ὁ
    Υἱὸς καὶ Θεὸς μου.
    Τό, Κύριε, ἐλέησον, μ'. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν
    τριμεέραν, καὶ αἱ τρεῖς μετανοιαί. Εἶτα λέγομεν
    τὴν εὐχὴν ταύτην τοῦ Μεγάλου Βασιλείου :
    Δέσποτα, Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ
    μακαριώτατος ἐπὶ τοῖς ἡμῶν πλημμελήμασι, καὶ
    ὄφει μέν τῆς παροῦσης ὥρας ἀγαθὴν ἡμῖν, ἔν ἡ ἐπὶ τοῦ
    ξυποστόυ ξύλου χρεμάμενος, τῷ ἐγνώκασιν ἀναγνῆ τῆν
    εἰς τὸν παραδείσον ὑποπέσας εἰσέδον, καὶ ἀνάγκη
    τῶν θανάτων ὄλεσας· Ἰλάσθητί μὲν τοῖς ἁμαρτωλοῖς
    καὶ ἀναθέντες, ὁλοίς σοι τῷ πάρτοντες γὰρ καὶ τριστ-
    σαμεν, καὶ οὓς ἔσωσεν ἅραι τὰ θύματα ἡμῶν,
    καὶ βλέψαι εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ· ὅτι κατελῖπο-
    μεν τὴν ἕδριν τῆς δικαιοσύνης σου, καὶ ἐπορεύθημεν
    ἐν τοῖς θελήμασι τῶν καρδιῶν ἡμῶν. Ἀλλ' ἱκετεύ-
    ωμεν τὴν σὴν ἀνεκλάστων ἀγαθότητα, φείσαι ἡμῶν,
    Κύριε, κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ δέλους σου· καὶ σῴσον
    ἡμᾶς, διὰ τὸ ὄνομα σου τὸ ἅγιον, ὅτι ἐξεῖλον ἡμᾶς
    πταίσμασι καὶ ἁμαρτίαις ἡμῶν· ἐξέλου ἡμᾶς τῆς τοῦ ἀντι-
    κειμένου χείρος, καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα καὶ
    νέκρωσον τὰ σαρκικὰ ἡμῶν φρόνημα· ἵνα, τὸν πα-
    λαιὸν ἀποθέμενοι ἄνθρωπον, τὸν νέον ἐνδύσωμέν, καὶ
    συστήσωμεν τὸν ἡμετέρῳ Δεσπότῃ καὶ κληρονο-
    μῶν τοὺς σοὺς ἀκολουθούντες προγαμᾶσιν, εἰς
    τὴν αἰώνιον ἀνάτασιν καταναγκώμεν, ἵνα πάντων
    εἶσιν εὐφρανομένων ἡ κατοικία. Σὺ γὰρ ὁ ἀνὴρ
    ἀλήθως εὐφραίνον καὶ ἀγαλλιάζων τῶν ἀγαπώμενων
    σε, Χριστὲ ὁ Θεός ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δοξὰν ἀναπέμ-
    ψομεν, καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="340,900,620,960">
    TYPICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,960,1400">
    Modo ante, modo post Nonam recitanda.
    
    256. Comm. Horologium quidem exhibet Typica ante Nonam ejusque mesorium ; sed cum (ut ex num.
    50 colligitur) Typica modo ante, modo post Nonam ejusque mesorium recitari debeant, satius esse exi-
    stimavi magisque consultum, ea hocce loco legenda proponere : sic enim et ponuntur in Typico S. Sa-
    bae, et Horarum minorum series atque ordo minus interrupitur. Vox autem, Typica, multiplici si-
    gnificatione gaudet in ecclesiasticis Graecorum voluminibus. Unam dedimus num. 56, hic daturi aliam. De
    hac igitur voce, prout hic accipitur, ita philosophatur Gorius in Euchologio fol. 124 ad illam vocem, τα
    τυπικά. Psalmum viceusum secundum (voluit scribere 102) praesens vox suggerit intendendum, qui
    et procéa τυπικά, ad discernim inter ipsum et 145, δεύτερω τυπικὰ vocatum ponendum dicitur. Ambo
    vero τυπικά annuiunt, vel quia χάζε τὸς τύπος· juxta numerum et rubricas cantari, vel potius quia in
    officio τῶν τυπικῶν legi konsekutun. Ut enim Graeci post μεγὰ ἀποδειπνον, Completorium magnum,
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão de colunas: coluna esquerda (latim) primeiro, coluna direita (grego) em seguida. Algumas palavras e sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visível; pontuação e divisão de linhas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>