<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CCXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    a misericordiae tuae exspectatione; sed omnia ad salutem facientia postulata concede; et fac ut amemus et timeamus te ex toto corde, et in omnibus voluntatem tuam exsequamur. Quia bonus et hominum amans Deus es, ibique gloriam rependimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO IV.

    79, 80. Qui non tacituris laudibus et nunquam finienda glorificatione a sanctis virtutibus celebraris; imple os nostrum laude tua, ut nomimi tuo sancto redamus magnificentiam: et cum omnibus qui te in veritate timent, et mandata tua observant, partem et sortem nobis imperitire, precibus sanctae Deiparae et omnium sanctorum tuorum. Quia convenit tibi omnis gloria, honor et adoratio, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO V.

    81. Domine, Domine, qui illibata tua manu contines omnia, qui longanimis es super nos omnes, et qui super nostris vitiis poenitentiam agis; remiserisne inserationum tuarum et misericordiae tuae; respice nos in bonitate tua, et concede, ut et reliquo hujus diei tempore varias maligni machinationes effugere tua gratia valeamus. Custodi vitam nostram ab insidiis liberam, gratia sanctissimi tui Spiritus, misericordia et benignitate unigeniti tui Filii, cum quo benedictus es, cum sanctissimo et bono et vivifico tuo Spiritu, nunc et semper et in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO VI.

    82. Deus magne et admirabilis, qui ineffabili bonitate et abundantie providentia cuncta administras; qui dabis nobis hujus mundi bonis, etiam promissum regnum nobis obtrinxisti; qui praeterita diei parte per concessa bona nos deduxisti: da nobis ut residuum quoque partem inculpate coram sancta gloria tua transigere possimus, et te solum bonum et benignum Deum nostrum collaudare. Quia tu es Deus noster, et tibi gloriam referimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen.

    ORATIO VII.

    83, 84. Deus magne et excelsæ, qui solus habes immortalitatem; qui lucem habitas inaccessam; qui creaturam omnem in sapientia condidisti; qui divisisti lucem a tenebris; qui constituisti solem ut praeesset diei, lunam vero ac stellas ut praessent nocti; qui nos peccatores et hac hora praeoccupare faciem tuam in confessione, et vespertinas tibi laudes offerre voluisti; ipse benigne dirige orationem nostram, sicut incensum in conspectu tuo, et eam in odorem suavitatis admitté. Sæ el prasentem vesperam et sequentem noctem nobis tribue pacificam. Lucis armis indue nos. Libera nos a ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,930">
    ἀπὸ τῆς προσδοκίας τοῦ ἐλέους σου, ἀλλὰ χάρισαι ἡμῖν, Κύριε, πάντα τὰ πρὸς σωτηρίαν αἴτηματα, καὶ ἄξιον ἡμᾶς ἀγαπᾶν καὶ φοβεῖσθαι σε ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ἡμῶν, καὶ ποιεῖν ἐν πᾶσι τὸ θέλημά σου. Ὅτι ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος θεός ὑπάρχεις, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμήν.

    ΕΥΧΗ Δ'.

    Ὁ τοῖς ἀσιγήτοις ὕμνοις καὶ ἀπαύστοις δοξολογίαις ὑπὸ τῶν ἁγίων δυναμέων ἀναγεγραμμένος, πλήρωσον τὸ στόμα ἡμῶν τῆς αἰνέσεως σου, τοῦ οὖναι μεγαλωσύνην τῷ ὀνόματι σου τῷ ἁγίῳ· καὶ δὸς ἡμῖν μερίδα καὶ κλῆρον μετὰ τῶν τῷ φοβουμένων σε ἐν ἀληθείᾳ, καὶ φυλασσάτων τὰς ἐντολὰς σου, πρεσβείας τῆς ἁγίας θεοτόκου καὶ πάντων τῶν ἁγίων σου. Ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΥΧΗ Ε'.

    Κύριε, Κύριε, ὁ τῷ ἁγνάντων σου παλάμην συνεχὲν τὰ σύμπαντα, μακροθυμῶν ἐπὶ πάντας ἡμᾶς, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς κακίαις ἡμῶν, μνησθῇ τῶν ἐκτιμήσεων σου καὶ τοῦ ἐλέους σου· ἐπισκέψαι ἡμᾶς ἐν τῇ ἀγαθότητι σου, καὶ δὸς ἡμῖν διαφυγὴν καὶ τὸ λοιπὸν τῆς παροῦσης ἡμέρας τῇ σῇ χάριτι ἐκ τῶν τοῦ μὴνὸς πονηροῦ πολλῶν μηχανημάτων. Ἀνεπείσκοπον τὴν ζωὴν ἡμῶν διαφυλάξον τὴ χάριτι τοῦ πανάγιου σου Πνεύματος, ἔλεγξαι καὶ φιλαδελφία τοῦ μονόγενου σου τοῦ Υἱοῦ, μεθ' οὗ εὐλογητὸς εἶ σὺ τῷ πανάγιῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΥΧΗ Ϛ'.

    Ὁ Θεὸς μέγας καὶ θαυμαστός, ὁ ἀνεκδιηγήτῳ ἀγαθωσύνη καὶ πλουσίᾳ προνοίας διοικῶν τὰ σύμπαντα, ὁ καὶ τὰ ἐγχώρια ἀγαθὰ ἡμῖν δωρησάμενος, καὶ κατεγέννησας ἡμῖν τὴν ἐντυγχανόμενην βασιλείαν διὰ τῆς ἡμέρας ταύτης, παραθέσῃ μέρος ἡμῖν ἐκ πάντων τῶν ἐκκλητῶν καλοῦ σωρῆς τῶν ἀγαθῶν σώμα· ὑμνεῖν σε τὸν μόνον ἀγαθὸν καὶ φιλάνθρωπον θεὸν ἡμῶν. Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΥΧΗ Ζ'.

    Ὁ Θεὸς μέγας καὶ ὑψιστος, ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, ὁ πάντων τὴν χώραν ἐν σοφίᾳ δημιουργήσας, ὁ διαχορίσας ἀνὰμεσον τοῦ φωτὸς καὶ ἐκ τοῦ σκότους, καὶ τὸν ἡλιον ὡς πρὸς ἔξουσαν τῆς ἡμέρας, σελήνην δὲ καὶ ἀστέρας ὡς ἐξουσίαν τῆς νυκτὸς, ὁ καταξιουμένους ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης ὥρας προφύλαξα τὰ πρόσωπα ἡμῶν ἐν ἐξορμήσεσιν, καὶ τὴν ἐπερχομένην σωτῆριον προσαγγίγνε· αὐτὸς, φίλάνθρωπε, κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas quebras de linha mantidas; palavras truncadas no final da coluna esquerda transcritas exatamente (ex.: "ad ti-"). Nenhuma normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>