ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.
Ὑπὲρ πλεόντων, ὀδοιπορούντων, νοσούντων, Α Pro navigantibus , iter

καμνόντων, αἰχμαλώτων, χαὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν,
toU Κυρίον δεηθῶμεν. X. Κύρις, ἐλέησον.

Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾷς ἀπὸ πάσης θλίψεως,
ὀργῆς» καὶ ἀνάγχης, τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν. X. Κύ-
ριε, ἐλέησον.

᾿Αντιλάδου, σῶσον, ἐλέησον, xaX διαφύλαξον
ἡμᾶς, ὁ θεὸς, τῇ τῇ χάριτι, X. Κύριε, ἐλέη-
δον.

Τῆς παναγίας, ἀχράντου, ὑπερευλογημένης, ἐν-
δόξου δεσποίνης ἡμῶν θΘεοτόχου, xal ἀεὶ Παρθένου
Μαρίας, μετὰ πάντων τῶ, ἀγίων μνημονεύσαντες,
ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ
τῷ Θεῷ παραθώμεθα. X. Σοὶ, Κύριε,

ΘΟΟΌΧΣΣΗΙ
agentibus ,  in(ir-
mis, laborantibus , captivis, et eorum salute ,
Dominum precemur. Cb. Domine, miserere,

Ut liberemur ab omni arumna, plaga, et ne-
cessiiate, Dominum  precemur, Ch. Domine,
miserere,

Suscipe, serva, miserere ei custodi nos, Deus,
tua gratia, Ch. Domine, miserere.

Sanclissims, intemerate, super omnes benedi-
εἰς, gloriose Dominz nostrze Deipare, et semper
virginis Marie ac omnium sanctorum miemo-
riam agenles, nos ipsos, et invicem, el vitam no-
$tram Christo Deo commendemus : Ch. Tibi,
Domine.

Καὶ ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεύς. "Oct πρέπει σοι πᾶσα 06- Β 75. Et exclamat sacerdos : Quia couvenit tibi

£z, τιμὴ καὶ προσχύνησις, τῷ Πατρὶ, xait Υἱῷ,
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
«ag τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Ἰστέον δὲ, ὅτι, ὅταν λέγομεν τὸ, ᾿Ανοίξαντός δου
τὴν χεῖρα, ὁ ἱερεὺς ἀπελθὼν λέγει τὰς εὐχὰς τοῦ
λυχνιχοῦ, ἱστάμενος ἀσχεπὴς ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων
θυρῶν.

omnis gloria, honor et adoratio, Patri, εἰ Filio, et
Spiritui sancto : nunc et. semper et in secula sacu-
lorum, Amen,

Sciendum autem est, quod quando dicimus ver-
siculum Aperiente te manu , sacerdos habeat et
recitet orationes lucernarii stans dctectus ante san-
ctas fores,

Cow. Ex hoc loco conficitur, Ἕσπερινόν inte» et λυχνικόν discrimen esse non modicum. Quipre
ἑσπερινόν est, totum officium vespertinum , Auyvtxóv vero seu « lucerparium » est tantum aliqua ejus
pars, seu pauculie orationes, quas non gravabor describere,

EYXH A.

Κύριε οἰχτίρμον xai ἐλεῆμον, μαχρόθυμε, xol
πολυέλεε, ἐνώτισαι τὴν προσευχὴν ἡμῶν, xai πρόσ-
χες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεως ἡμῶν' ποίησον μεθ᾽ ἡμῶν
σημεῖον εἰς ἀγαθόν" ὁδήγησον ἡμᾶς ἐν τῇ ὁδῷ σου,
τοῦ πορεύεσθαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου’ εὔφρανον τὰς χαρ-
δίας ἡμῶν εἰς τὸ φοδεῖσθαι τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον"
διότι μέγας εἴ σὺ xa ποιῶν θαυμάσια" cb εἴ θεὸς
μόνος, καὶ οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, δυ-
νατὸς ἐν ἐλέει, xal ἀγαθὸς ἐν ἰσχύϊ, εἰς τὸ βοηθεῖν,
καὶ παραχαλεῖν, καὶ σώζειν πάντας τοὺς ἐλπίζοντας
εἰς ὄνομά σου τὸ ἅγιον" ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξα,
σιμὴ καὶ προσχύνησις, τῷ Πατρὶ, xat τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

EYXH P.

Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς ἡμᾶς, μηδὲ τῇ
ὀργῇ σου παιδεύσῃς ἡμᾶς" ἀλλὰ ποίησον μεθ᾽ ἡμῶν
χατὰ τὴν ἐπιείχειάν σου, ἰατρὲ καὶ θεραπευτὰ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν ὁδήγησον ἡμᾶς ἐπὶ λιμένα θελήματός
σον" φώτισον τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν χαρδιῶν ἡμῶν εἰς
ἐπίγνωσιν τῆς σῆς ἀληθείας" καὶ δώρησαι ἡμῖν τὸ
λοιπὸν τῆς παρούσης ἡμέρας εἰρηνιχὸν καὶ ἀναμάρ-
τῆτον, καὶ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν, πρε-
σδείαις τῆς ἀγίας Θεοτόχου xal πάντων τῶν ἁγίων.
Ὅτι σὸν τὸ χράτος, xal σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ
δύναμις, καὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν, καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ-

T νων. ᾿Αμήν.
νας τῶν αἰώνων. 'Àj i YxH p.

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, μνήσθητι ἡμῶν τῶν &pap-
τωλῶν καὶ ἀχρείων δούλων σου, ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαι
ἡμᾶς τὸ ἅγιον ὄνομά σον" χαὶ μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς

ORATIO I.

16. Domine misericors et beuigne, longanimis
et multum clemens, auribus percipe deprecationem
nostram, et attende voci orationis nostrie , fac no-
biscum signura in bonum ; deduc nos in vla tua,
ut in veritate tus ambulemus. Exhilara corda no-
$ira, ut timeamus nomen sanctum tuum, quia
magnus es tu, et faciens mirabilia; tu es Deus so-
lus, et non est similis tui in diis, Domine, potens
in misericordia et bonus in virtute, ut succurras et
consoleris et serves omnes sperantes in nomine
t0. Quia convenit tibi omnis gloria, honor et ado-
ratio , Patri et Filio et sancto Spiritui : nune. οἱ
semper et in szecula seculorum, Amen.

ORATIO 1l.

11. Domine, ne in furore tuo arguas nos, neque
in ira tua corripias nos: sed fac nobiscum secun-
dum misericordiam tuam, medice et curator ani-
marum nostrarum ; perduc nos ad portum volun-
iatis tux; oculos cordium nostrorum illumina in
tue veritalis agnitionem , aique hujusce diei reli-
quum, omneque vitze nostrxe tempus pacificum, et
a peecato liberum esse largire, intercessionibus
shnct Dei Genitricis et omnium sanctorum. Quia
tua est potestas, tuum est regnum et virtus et glo-
ria, Patris et. Filii et sancti Spiritus, nunc et sem-
per, et in saecula szeculorum, Amen.

ORATIO 11.
18. Domine Deus noster, memento nostri pec-
catorum et inutilium servorum tuorum , cum invo-
camus sanctum nomen tuum ; et ne confundas nog,

Digitized by Google
