<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,930">
    in cœlo, terreni angeli, salus mundi, hominum læ- A tietoi ἄγγελοι, τοῦ κόσμου ἡ σωτηρία, ἡ τῶν ἀνθρῶ-
    titia, doctores orbis, propugnatores verbi, periti me- παν χαρά, και τῆς οἰκουμένης οἱ διδάσκαλοι, τοῖς ἁγ-
    dici morborum tum animi tum corporis, Spiritus γοι οἱ πάροχοι, ἰατροὶ ἐπιστήμονες τῶν νοσημάτων
    perennia flumina, eruditione universam terræ fa- τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, οἱ ἀεῖφροι ποταμοὶ οἱ
   ciem inundantia, theologi, bases, aureo insignes τοῦ Πνεύματος, λόγοι οἱ καταρρεύσαντες τῆς γῆς
    idiomate , divino Spiritu aflati; orale Christum , ἅπαν πρόσωπον, οἱ θεολόγοι, αἱ βάσεις, οἱ χρυσολό-
    ut magnam animabus nostris largiatur misericor- γοι, οἱ ἔνθεοι· Χριστὸν καταπεμπέτω ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν
    -diam.
    
    Versiculus. Sacerdotes tui, Domine, induent
    justitiam.
    
    124. Salvete, hierarcharum trias, terrestris fir-  Στίχοι. Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε, ενδύσωντα δικαιο-
    mamenti sol, radii , et de triplicis solis lumine ac- σύνην.
    censee faces , in obscuris versantium illuminatio, Χαῖροις, ἱεραρχῶν ἡ τριάς, τοῦ ἐπιγείου στερεώ-
    flores suave olentes, pulcherrima paradisi amoeni- ματος ἥλιος, ἀκτῖνες, καὶ ἐξαίσιοι ἐκ τριπλῆς αὐ-
    tas, tu Theologe Gregori, tu erudite Basilii, tu Chry- γῆς, τῶν ἐκποισμένων ἡ ἀνέλευσις, τὰ ἄνθη τὰ
    -sostome, Spiritus tabulae a Deo exaratae, distenta εὔοσμα, τοῦ παραδείσου τὰ καλλίστρα, ὁ θεολόγος
    salutis lacte ubera, ornamenta sapientiæ; Christo Γρηγόριος, ὁ σοφὸς τε Βασίλειος, ὁ Χρυσοστόμος,
    supplicate, ut magnam nobis tribuat misericor- τὰ πυὲλα τοῦ Πνεύματος, πλάκες αἱ θεοφάρμοι,
    -diam.
    
    Gloria. Tonus idem.
    
    125. Canamus tubis, tripudiemus ut facere fe-  Δόξα.
    sto die convenit, et gestiamus lætitia, cætu publico Σαλπίσωμεν ἐν σάλπιγγι ἀσμάτων, χορῶμεν
    in nostrorum gratam doctorum coactio. Reges ac ἐόρτια, καὶ σκιρτήσωμεν ἀγαλλόμενοι ἐν τῇ πανδή-
    principes concurrant , et hierarchs cum plausu μῳ πανηγύρει τῶν διδασκάλων ἡμῶν. Βασιλεῖς καὶ
    excipiant, non secus ac tres immensos fluvios do- ἄρχοντες συνεργέσθωσαν, καὶ τοὺς ἱεράρχας προτί-
    gmatum; tres Calirrhoæ fonti similes , Spiritus στων ἐν ὕμνοις, ὡς ὁρμηθὰν ῥιζώσας ποταμοὺς
    aquam vivam in perpetuum fundentes. O pastores ὑπερρευσθέντες, τρεῖς καλλιβάσας ἀεὶζου ὡς Πηγῆς
    ac magistri, una celebrent tres adorandæ Trini- μᾶτος. Ποιμένες καὶ διδάσκαλοι, τοὺς τῆς σεπτῆς
   itatis interpretes : philosophi, ut sapientes; presbyte- Τριάδος τρισσὸς ἱερομάντας συνελθόντες εὐφημῇ
    ri, ut pastores ; peccatores, ut patronos ; pauperes,  σαμώσι. Οἱ φιλόσοφοι τοὺς σοφοὺς, οἱ ἱερεῖς τοὺς ποι-
    ut locupletatores ; afflicti, ut consolatores; viatores, μητὰς, οἱ ἀμπελούχοι τοὺς προστάτας, οἱ πένητες τοὺς
    ut comites; navigantes, ut gubernatores ; reliqui πλούσιους· οἱ ὀλίγιστοι τοὺς παραμυθουμένους, οἱ ὀδῷ
    omnes, ut ubique et in quavis necessitate ardenter πάροι τοὺς συνόδους, οἱ ἐν θαλάσσῃ τοὺς κυβερνή-
    præoccupantes. Et dum laudibus divinos illos effe- τας, οἱ πάντες τοὺς ναυαγοὺς ὀρμεῖς προξένοσαντες·
    rimus antlstices, dicamus : Doctores sanctissimi, θεῖους ἁρχιερέας ἐγκωμίσωμεν οὕτως εἰπωμένους·
    maturalre eripere fideles ex hjuusce vitæ offencicu- Πιλγάστοι διδάσκαλοι, σπεύσατε ἐξελεῖν τοὺς πιστούς
    -lis, et nos æternis liberare ærrumnis.
    
    Et nunc. Germani patriarchæ Theotocioin si- Καὶ νῦν. Γερμανὸν πατριάρχην Θεοτόκιον ὁμοῖον.
    mile.
    
    126. Canamus tubis , quia Regina omnium, mater Σαλπίσωμεν ἐν σάλπιγγι ἀσμάτων· προκύψασα
    Virgo, benevola est, et benedictionibus co- γὰρ ἡ παντάνασσα Μητροπάτοχος ταῖς εὐλογίαις
    -ronat laudatores suos. Reges ac principes concur- καταστρέφει τοὺς ἐμφρονύνας ἀυτῆς. Βασιλεῖς καὶ
    rant, atque excitalo plausu venerentur reginam, ἄρχοντες συνεργέσθωσαν, καὶ τὴν βασίλιν προστή-
    quæ peperit regem, gaudentem a morte vitios be- κυσαν ἐν ὕμνοις, βασιλεῖς τεξάσας τοὺς θαναίους κρε-
    nigne solvere. Pastores ac magistri , Pastoris boni τομεύοντας πρὸν ἀπολύσσαν φιλαμβρόπως εὐδοκισαντα.
    sanctissimam,genitricem una efferamus laudibus. Ποιμένες καὶ διδάσκαλοι, τὴν τοῦ καλου πεπισμένω-
    Cauladelarum aureum, illuminantem nubem, excel- ντα Μητέρα συνελθόντες εὐφημήσωμεν· τὴν
    siorem cherubim , animatam arcam, speciosum λαχιάν τὴν χρυσαφῆ, τὴν φωσφόρον νεφέλην, τὴν
    Altissimi solium, utrum auream receptricem man- τῶν χερουβὶμ ὑπερέχουσαν, τὴν ἔμφυλον κλίσιν, τὸν
    nae, vitalem Verbi tabulam, omnium Christianorum περιπόμπῳ τοῦ Δεσπότου θρόνου, τὴν μαναδόγχρον
    perfugium sacro celebrantes carmine, sic dica- χρυσὰν στρώσιν, τὴν ζωφόρον τοῦ Λόγου πλάκκα,
    mus : Palatium Verbi, nos humiles cœlorum regno ἀπάτων τῶν Χριστιανῶν τὸ καταφύγιον, ἔρμαια
    dignare, non est enim quidquam, quod te interce- δεηγόρος ἐγκωμίαζεσ, οἷος εἰκοσιν· Παλατίον
    dense fieri non possit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,965,930">
    ἀλλὰ τὰ μέγα ἔλεος.
    
    Στίχοι. Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε, ενδύσωντα δικαιο-
    σύνην.
    
    Χαῖροις, ἱεραρχῶν ἡ τριάς, τοῦ ἐπιγείου στερεώ-
    ματος ἥλιος, ἀκτῖνες, καὶ ἐξαίσιοι ἐκ τριπλῆς αὐ-
    γῆς, τῶν ἐκποισμένων ἡ ἀνέλευσις, τὰ ἄνθη τὰ
    εὔοσμα, τοῦ παραδείσου τὰ καλλίσματα, ὁ θεολόγος
    Γρηγόριος, ὁ σοφὸς τε Βασίλειος, ὁ Χρυσοστόμος,
    τὰ πυὲλα τοῦ Πνεύματος, πλάκες αἱ θεοφάρμοι,
    μαζοί οἱ ἐκδύσκοντες τῆς σωτηρίας τὰ γάλα, τὰ τῆς
    σοφίας τὰ ἀγλαΐσματα· Χριστὸν δώσωσιτε ταῖς ψυχαις
    ἡμῶνδόνειν τὸ μέγα ἔλεος.
    
    Δόξα.  Ἦχος α ὐτός.
    
    Σαλπίσωμεν ἐν σάλπιγγι ἀσμάτων, χορῶμεν
    ἑόρτια, καὶ σκιρτήσωμεν ἀγαλλόμενοι ἐν τῇ πανδή-
    μῳ πανηγύρει τῶν διδασκάλων ἡμῶν. Βασιλεῖς καὶ
    ἄρχοντες συνεργέσθωσαν, καὶ τοὺς ἱεράρχας προτί-
    τωσαν ἐν ὕμνοις, ὡς ὁρμηθὰν ῥιζώσας ποταμοὺς
    ὑπερρευσθέντες, τρεῖς καλλιβάσας ἀεὶζου ὡς Πηγῆς
    μᾶτος. Ποιμένες καὶ διδάσκαλοι, τοὺς τῆς σεπτῆς
    Τριάδος τρισσὸς ἱερομάντας συνελθόντες εὐφημῇ
    σαμώσι. Οἱ φιλόσοφοι τοὺς σοφοὺς, οἱ ἱερεῖς τοὺς ποι-
    μητὰς, οἱ ἀμπελούχοι τοὺς προστάτας, οἱ πένητες τοὺς
    πλούσιους· οἱ ὀλίγιστοι τοὺς παραμυθουμένους, οἱ ὀδῷ
    πάροι τοὺς συνόδους, οἱ ἐν θαλάσσῃ τοὺς κυβερνή-
    τας, οἱ πάντες τοὺς ναυαγοὺς ὀρμεῖς προξένοσαντες·
    θεῖους ἁρχιερέας ἐγκωμίσωμεν οὕτως εἰπωμένους·
    Πιλγάστοι διδάσκαλοι, σπεύσατε ἐξελεῖν τοὺς πιστούς
    ἐκ τῶν βίου σκανδαλίων, καὶ φύσα; κολάσεων τῶν
    αἰωνίων ἡμῶν.
    
    Καὶ νῦν. Γερμανὸν πατριάρχην Θετοκόιον ὁμοῖον.
    
    Σαλπίσωμεν ἐν σάλπιγγι ἀσμάτων· προκύψασα
    γὰρ ἡ παντάνασσα Μητροπάτοχος ταῖς εὐλογίαις
    καταστρέφει τοὺς ἐμφρονύνας αὐτῆς. Βασιλεῖς καὶ
    ἄρχοντες συνεργέσθωσαν, καὶ τὴν βασίλιν προστή-
    συσαν ἐν ὕμνοις, βασιλεῖς τεξάσας τοὺς θαναίους κρε-
    τομεύοντας πρὸν ἀπολύσσαν φιλαμβρόπως εὐδοκισαντα.
    Ποιμένες καὶ διδάσκαλοι, τὴν τοῦ καλου πεπισμένω-
    ντα Μητέρα συνελθόντες εὐφημήσωμεν· τὴν
    λαχιάν τὴν χρυσαφῆ, τὴν φωσφόρον νεφέλην, τὴν
    τῶν χερουβὶμ ὑπερέχουσαν, τὴν ἔμφυλον κλίσιν, τὸν
    περιπόμπῳ τοῦ Δεσπότου θρόνου, τὴν μαναδόγχρον
    χρυσὰν στρώσιν, τὴν ζωφόρον τοῦ Λόγου πλάκκα,
    ἀπάτων τῶν Χριστιανῶν τὸ καταφύγιον, ἔρμαια
    δεηγόρος ἐγκωμίαζεσ, οἷος εἰκοσιν· Παλατίον
    τοῦ Λόγου, ἀξίωσον τοὺς ταπεινούς ἡμᾶς τῆς σπου-
    δῶν βασιλείας· οὔδεν γὰρ ἀδύνατον τῇ μεσείαις
    σου.
    
    127. Iterum repetendum est ad contextum Typici.  Εἶπα τό, Νῦν ἀπολύεις, τὸ τρισάγιον τὸ, παῤ-
    
    Deinde, Nunc dimittis, Trisagion, sanctissima γία Τριάς, τῶν τῷ Πατέρ ἡμῶν. Ἐκφωνεῖσ. ὁ
    Trinitas, Pater. noster. Exclamat autem sa-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram mantidos abreviamentos e sinais tal como visíveis; algumas palavras com impressão irregular transcritas literalmente; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>