<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    et vincat Christi Ecclesia , tanto dives propugna-
    tore.
    Linguae delicium et cujusvis auditus jucunditas
    fuit oratio tua , Gregori ; manna vitæ , ros dul-
    cedinis , mel de petra , panis coelestis angelorum,
    lectorum alliciens animos , ut tua suavitate sese
    insatiabiliter ingurgilent ; eosque voluptate com-
    plens.
    Fluvius charismatum Spiritus, Joannes, repletus
    est usque ad effusionem ; et pulchram terræ faciem
    quasi torrente voluptatis ex ore irrigat aureo ; ex-
    hilarans Christi totam civitatem et pinguificiens
    impetu divinarum undarum.
    Mariale.
    Naturam simplicem , expertem compositionis ,
    et perfectionem quam ut confundatur, in tuo , Do-
    mina , Filio tres illi divini doctores confessi sunt ;
    in dnabus voluntatibus et duplici operatione, dupli-
    cem illum secundum naturam agnoscientes. Cata-
    thasia.
    Virtus tua, Christe, obduxit coelos : procedens
    enim ex arca sancificationis tuæ incorruptæ Ma-
    tris, in templo gloriæ tuæ visus es ut infans estatus
    ultnis, et omnia impleta sunt laude tua.
    ODE 5. Hirmus.
    181. Luminis largitor et temporum opifex ,
    Domine , in lumine mandatorum tuorum dirige
    nos : extra te enim alium Deum non cognosci-
    mus.
    Habentes armaturam inexpugnabilem contra
    tentationes diversi generis, omni adversariorum
    improbitate semper expelimur, qui te Dei Genitri-
    cem incontaminatam credimus.
    Appropinquante legis plenitudine , sublimier
    cherubinis, peperisti incarnatum ex te Filium Dei
    unigenitum, quem servis tuis reconcilia.
    Omnium conditorem quem tuis ulmis, Intemera-
    la, porlasti, redde precibus tuis nobis propitium ,
    quia ad te ex animo confugimus.
    182. Alius, sicut 'O φωτισμός'.
    charismatum tuorum fontem propinasti, o ho-
    minum amans Deus, sanctis bibendum : qui quan-
    tumcumque bibitur, imminuitur naturam ; sed di-
    vinis rivulis , ex sinu ipsorum profluientibus, mun-
    dum inebriat universum.
    Exquid mihi aurum? quid mihi opes gloriaque
    et potentia ? sumi abeuntes in ærem. Omnia
    fœcessant , ventus ferat omnia. Mihi opes unae
    multum amabilis, eloquens, doctorum trini-
    tas.
    zivus ambrosiae fuit et nectaris; fuit cibus
    immortalis esurientibus , et sitientibus incorru-
   ptus potus , aqua vivens in sæcula, et bibentes in
    vivis conservans. Omnes vita exundante imple-
    mihi.
    Mariale.
    resuperans malitia in nos habuit potestatem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Α Βασιλεος. θαρσειτω και νικαστω η Χριστου Εκκλη-
    σια, ζηλουτῶν πλουτισσα πεφυμενον.
    Γλώσσης τρυφη, και ἀκοῆς πάσης ἥδυσμα ὁ σο-
    λογος πεφυκε, Γρηγόριε· manna ζωῆς, δροσος γλυ-
    κασμος, μέλι τῆς πέτρας, ἀγγελων ἄρτος ὀρφανὸς,
    ἀππλωτὸς ἐμφρομεθοα τῇς ἡδονῆς πεῖθων, καὶ
    πληρων ἡδονῆς τοὺς μετέχοντας.
    Ὁ ποταμὸς τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος
    ἐπληρώθη, ὁ Ἰωάννης, μέχρι και προχυσεως· και
    ἀπὸ χαλκὸν προυσαμων τῆς γῆς, ὡς τρυφῆς χειμάρρους,
    ἀπὸ χρυσου ἄρδεν στόματος, εὐφρανων και πλὴνων
    τοῦ Χριστοῦ πάσαν πόλιν τοῖς τῶν θείων χωμάτων
    ὀρμήμασι.
    Θεοτοκιον.
    Φύσιν απλην, ἀνασχομενην συνθέσεως και φα-
    νεῖαν χρεῖττονα συγχὺσεως, ἐπὶ τοῦ σοῦ, Δέσποτα,
    Υἱοῦ οι τρεῖς θεόφοροι δογματικαὶ μάρτυρες, ὲκ
    δύο θελημάτων και διπλῆς ενεργείας τῶν διπλῶν να-
    τα φύσιν γνωσιασαντες.
    Καταβασία.
    Ἐκλάμψεν οὐρανοὶς ἡ ἀρετη σου, Χριστε· τῆς
    κτιστοῦ γὰρ προσεδὼν τοῦ ἀγλάσματος σου τῆς
    ἀφθόρου Μητρὸς, ἐν τῷ ναῷ τῆς ὁδῆς σου ὡμὴν ὡς
    βρέφος ἀχαλκοφορούμενος, και ἐπλησθη τὰ πάντα
    τῆς σῆς αἰνέσεως.
    ΩΔΗ ε'. Ὁ ἑιρμός
    Ὁ τοῦ φωτὸς χορηγὸς, καὶ τῶν αἰώνων πορι-
    ητης, Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τῶν σου προσταγμάτων
    ὀδήγησον ἡμᾶς· ἔκτος τοῦ πρὸ ἄλλον Θεόν οὐ γνω-
    σομεν.
    Ὑπλων ἀπηγησεν κατα ποικίλων πειρασμῶν ἔχο-
    τες τῶν δυσμενῶν πάσης ἑπιμείας λυτροῦμεθα δεῖ,
    ὁ ὅσε Θεοτόκον, ἄγνη, επιστάμενοι.
    Νόμου το πληρωμα, ἡ ἁνωτερα χερουβὶμ, τέτο-
    κας τοῦ τοῦ θεοῦ ἐκ σου σαρξωθέντα Γιὸν μονογενῆ,
    ὃν ὑπὲρ τῶν δουλων τῶν σου ἐξελεξω.
    Τὸν τοῦ παγκτος ποιτην εν ταῖς ἀγκαλιαῖς σου,
    Ἀγνή, φέρουσα, τοῦτον ἡμῖν ταῖς σαῖς ἱκεσίαις ἐπεκλα-
    τον δίδους, τοῖς νῦν ἐκ κατάρας πρὸς ὑπέρφευ-
    γονται.
    Ἄλλος. Ὁ φωτισμός.
    Μὴ τὴν πηγὴν τῶν σεαυτο χαρισμάτων ἐκπιειν,
    ἅλως φιλάνθρωπε, δέξασαι τοῖς ἁγίοις, ἐλαττωθεῖ-
    ν ἂν οὐδαμῶς τῇ κενότητι, ὅν τῆς κόσμον πάντα με-
    θυέσασι τοῖς ἐκ τῆς κοιλίας αὐτῶν θείας ῥευμασιν.
    —] μοι χρυσός· τε μοι πλοῦτος καὶ δόξα καὶ δυ-
    ναστεία ; κατὰν διαβρέχοντες εἰς ἀέρα. Πάντα σιγ-
    οῦ, αὕρα πάντα φέρει· ἔμει πλοῦτος εἰς πολυξε-
    νος ἄ τῶν διδακάλων τρις ἀπετρεψουσα.
    τει ποταμὸς ἀμβροσιος και νεκταρεῷ τοῖς πει-
    νῶσιν ἀθάνατον βρωσις, και τοῖς διψῶσιν ἀθαρτος
    πωσις, ὕδαρ ζῶν εἰς αἰώνας και συνῆχον ζωὰς τοῖς
    πίνοντις· πάντες πλημμυροῦσιν ζωῆς ἐμφορηθε.
    Θεοτόκιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino (alfabeto latino), direita em grego. Algumas palavras apresentam caracteres indistintos; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso optei por transcrever conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>