ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI.

ETEPOZ KANON ΤΩΝ ATION,
Οὗ ἡ ἀκροστιχίς
Τρισήλιον φῶς, τρεῖς ἀνῆψεν ἡλίον.
Ποίημα τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου.

QAH α΄. Ἦχος καὶ εἰρμὸς ὁ αὑτός.
*3l; ἀμοιδὴ, τὶς ἀνταπόδοσις πρέπουσα τοῖς ἦμε-
»έροις, ἄνθρωποι, προσενεχθήσεται παρ᾽ ἡμῶν εὐερ-

Ὑέταις, δι᾽ ὧν πρὸς τὸ εὖ εἶναι χειραγωγούμενοι ;

νσητοριχαι γλῶσσαι, xai τέχναι, xal μέθοδοι,
xai πᾶσα λόγων δύναμις νῦν εἰς ὑπόθεσιν συμπο-
σνείσθωσαν μίαν, xal τοὺς τετιμηχότας ἀντιτιμά-
c0o3av.

ebur μὲν οὐδὲν ἠνέσχοντη χτήσασθαι ἐν γῇ οἱ

οὐρανόφρονες, φύλαχες δ᾽ ὥφθησαν τόν χοινοῦ xal B

“τροστάται" χοιγῶν οὖν xoi τῶν ὕμνων χαταξιούσθω-
σαν. Θεοτόχιον.

t4b τὴν χοινὴν φιλοτιμίαν, Πανάμωμε, τῆς ἡμετέ-
ρας φύσεως πάντες δοξάζομεν, χεῖλος ὃν γεγονότες,
καὶ συμφωνίαν μίαν ἀποτελέσαντες. .

ΕΤΕΡΟΣ ΚΑΝΩΝ TON ἉΓΊΩΝ,
Ποίημα τοῦ αὐτοῦ.
ὯΔΗ α΄. Ἦχος 72, δ΄, ᾿Αρματηλάτην Φαραύ.

Οὐχ ἀνθρωπίνης το παρὸν ἐγχείρημα σπουδῆς
κατόρθωμα, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ σοῦ θρόνον πάρεδρος, φιλάν-
θρωπε, σοφία συνεργείτω μοι, λόγου χάριν διδοῦσα,
δι᾿ ἧς δοξάσαι δυνήσομαι, οὖς αὐτὴ καλῶς προεδό-
ξασεν.

Ὥσπερ χρατὴρ ὑπερεῤῥύη, Δέσποτα, fj ἀγα-
θότης cou καὶ ὁ πολὺς πλοῦτος τῆς φιλανθρωπίας
σου ἐκχεῖται χαὶ διώδευσεν, ὡς καὶ ἄλλους ἀγγέλους
μετὰ σαρκὺς ὑποστήσασθαι, τοὺς νῦν προκειμένους
εἰς ἔπαινον.

Ἐξ οὐρανοῦ τοῖς οὐρανίοις ἔπρεπε καὶ τὰ ἐγχώ-
μια, ἀγγελικὸς ὕμνος τοῖς θείοις ἁρμόδιος. Θεοὶ γὰρ
κατὰ μέθεξιν οἱ τὸν φύσει xal μόνον ἀληθινὸν Θεὸν
ἔχοντες, ζῶντα ἐν αὐτοῖς καὶ φθεγγόμενον. » Θεοτό-
xtv.

Μνήμην δικαίων ὁ θεόφρων σύλλογος μετ᾽ ἔγχω-
μίων τελεῖ, οἷς ἡ Θεοῦ Μήτηρ, ὡς αὐτῶν χεφάλαιον,
εἰχότως συνδοξάζεται, τελευταίαν καὶ πρώτην xal
μέσην τάξιν ἐπέχουσα, xol τῆς εὐφημίας μετ-
ἐχουσα. Καταθασία.

Χέρσον, ἀδυσσοτόχον, πέδον ἥλιος ἐπεπόλευσέ
ποτε: ὡσεὶ τεῖχος γὰρ ἐπάγη ἑχατέρωθεν ὕδωρ λαῷ
πεζοποροῦντι καὶ θεαρέστως μέλποντι" 4 "Actopiev
«i Κυρίῳ ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. »

'

tccuv

ALTER CANON SANCTORUM.
Cujus acrostichis est :
O Trinitas, lucere. tres. soles facis.
Opus eiusdem Joannis.
171. ODE 4. Tonus et hirmus idem,

c morlales , quam remunerationem afferetis,
quam studiorum officiorumque vicissitudinem di-
gnam iis, qui sunt tam bene de vobis meriti ,
et per quos perducti estis ad pie sancteque viven-
dun f

-Jerse rhetorum lingum, arlesque methodique,
et omnis dicendi vis atque copia nunc in argumen-
lum incumbant unum : et ἃ quibus honorata sunt ,
eos vicissim honorent. Ὁ

zevolventes animo bona coelestia, nihil terre-
stre sustinuernnt habere proprium ; sed fuerunt cu-
Stodes assertoresque communitatis ; ideo αἱ com-
muni laude ornentur. Mariale.

-Wmmunis ab ompi Jabe, te, commune naturam
nostra decus, celebramus omnes, labium effecti
Unum, unnmque concentum perficientes.

ALIUS CANON SANCTORUM.
Opus ejusdem.
172. ODE 1. Tonus obliquus 4, sicut Ἅρματη»
λάτην Φαραώ.

Conatus presens non est humans diligentice
opus. Quare, o benigne, sedi tux assidens sapien-
iia (a) mihi przsto sit, et. suppeditet gratiam ser-
monis, ut, quos ipsa praclare ante glorificavit, eos-
dem glorificare valeam.

Bonitas[ tua , Domine, non aliter redundavit
ac erater : et diviti: multze benignitatis tuz effuszs
sunt, eoque pervenerunt , ut. et alios condideris
in carne angelos, qui nunc laudandi proponun-
tur.

Colestes colestia decent preconia; hymnus
angelicus divinis hominibus eongruit, Nam qui
natura unum verum Deum habent et viventem ia
se et loquentem, illi per communicationem dii
sunt. Mariale.

Pius cetus eum preconio agit memoriam justo-
rum, quibuscum Dei Mater, tanquam ipsorum ca-
put, merito glorificatur, primum mediumque ordi-
nein occupans et glori particeps. Catabasia.

Solum sterile et incultum, locum abyssi, sol
aliquando ut campum lustravit : etenim instar
muri stetit aqua utrinque, donec populus pedibus
pertransiret. mare, et ex divino precepto cane-
ret : « Cantemus Domino : gloriose enim gloriüica-
tus est (b). »

175. Cou. Post catabasiam primam secunaum numerorum ordinem, sequi deberet ode 2 ; sed, quia
hec sumitur per ordinem feriaram ex canticis sacre Scripture, ut dixi in dissertatione onomastica num.
17, ea praeterita canonum auctores semper transeant ad oden $, que pratermisso manifeste patet. ex
canonibus acrostichicis, qualis in hoc officio est secundus : qui canones continuantir eodem. semper or-

dine, quo supra hoc niodo,
Q4H Γ΄.

Στερέωσον τᾶς ἐν σοὶ, Κύριε, ὁ ξύλῳ νεχρώσαφ

(4) Sap. ix, α

ODE 3.
Confirma nos in te, Domine, qui ligno interfee

(b) Exod. xv, 1.

Digitized by Google
