<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    mam, hoc ab eo differtat, quod plerumque sit commemoratorum sanctorum longiora eogia, seu vitæ acto-
    rumque compendia legenda proponat, præuente ad singula quale diximus disticho: consentiat autem
    cum eodem, quod sicut apud Latinos Martyrologium concludit lector, dicens, et alibi plurimorum san-
    ctorum martyrum et confessorum atque virginum et respondetur a choro, Deo gratias: sic et Græci,
    absoluta sanctorum commemoratione prædicta, clausulam adhibent, quovis die iiterandam, Ταῖς αὐτῶν
    ἀγίαις περιδεῖσθαι, ὁ θεὸς, ἐλέησον,καὶ ζώσον ἡμᾶς. Horum sancis preciibus miserere nobis, Deus, et salva
    nos. Ex hinc resumitur cantus trium canonum eodem quo supra ordine. Est autem in hujusmodi poe-
    matis perquam usitatum, ut ultimarum trium odarum strophæ seu troparia singula eodem fere modo
    terminentur; ut in ode quidem septima clausula sit: Εὐλογητὸς ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν. Benedictus
    Deus patrum nostrorum; in octava, Εὐλογεῖτε καὶ ὑπερψοῦτε εἷς πάντας τοὺς αἰῶνας: Benedicite et su-
    perexaltate in sæcula; in nona denique frequentetur verbum Μεγαλύνειν, ε magnificate: ut videantur
    quædam quasi dispositio ad laudes, quæ sunt extrema Matutini officii pars ac vere Matutina, uti dicetur
    capite sequenti.
    
    ODE 7. Hirmus.
    
    192. Cum adoreretur statua aurea in campo
    Dura, tres pueri tui proculcantur impissimum
    inanadatum: conjecti autem in medium igneum,
    quasi rore perfusi psallebant: Benedictus es, Deus
    patrum nostrorum.
    
    In crucem suffuxus qui ex te, Dei Genitrix,
    corpus assumpsit, Adami discerpsti chirographum.
    Illum nunc precare, omnis nævi expers, ut a cunctis
    periculis liberet fideles clamantes: Benedicitus es,
    Deus patrum nostrorum.
    
    Spes bona expectatioque fideliumes, o Domina,
    et jam deprecamur te, ut effundas commiserationis
    pelagus super omnes, in te confidentes, et ad Filium
    tuum clamantes: Benedicitus es, Deus patrum no-
    strorum.
    
    Speciosam salubrium inandatorum vestem, qua
    amictus fui in baptismate, perdidi præ incuria, o
    miser! Nunc ad te, Virgo, confugio, et peto tunica
    temperantiæ per te iterum indui.
    
    193. Alius, sicut Ἀντιθεον πρόσταγμα.
    superatur, o beati, et fugit quæ erat ante into-
    lerabilis audacia hæresum. Et cera liquescens a
    facie ignis ostenditur esse quodvis adulterium do-
    gma, quod opponitur vestris verbis, ignem spiran-
    tibus.
    
    Obsoletas nugas gentilium declinarunt tres
    illis; eamque solam elegerunt suadelam, quæ ho-
    minum mentibus dominari ilonea, corroboranda
    serviret veritati; itaque omnem fidelium cœtum
    subjecerunt verbis ad persuadendum accommo-
    dulis.
    
    Mariale.
    
    laudabilis et pura Virgo, in te omnis prophe-
    tia conpievit et finem habuit: in admirationem
    rapiens eos qui dicunt: Ex te, o casta, saturiunt
    illustiora quam quæ prædicia fuerunt miracula,
    quæ sapientiam interpretum declarant.
    
    194. Alius, sicut θεοῦ συγχαῖδεσθαι.
    Tacentia et clamantia, visaque et audita virtutis
    ac sapientiæ simulacra fuerunt illi theologi, qui nos
    opere et sermone adhortati sunt ad clamandum:
    Benedicitus Deus patrum nostrorum.
    
    Ut Dei voces, horrendum ex alto intonantes,
    fulminumque jacula excipimus verba vestra, o
    sapientissimi, una vobiscum concinientes, Bendei-
    ctus Deus patrum nostrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,960,930">
    A ϴΑΗ ζ'. Ὁ εὐρμὸς.
    Εἰκόνος χρυσοῦς ἐν πεδίῳ Δερῷ λαβρουρεμένης, οἱ
    τρεῖς σου παῖδες καταπεπτήσαν ἀθεώτω προτά-
    γματος· μέσον δὲ πυρὸς ἐμβληθέντες, βροσιζόμενοι
    ἐψάλλον· Εὐλογητός εἶ, ὁ θεός, ὁ τῶν πατέρων
    ἡμῶν.
    
    Σταυρῷ προσπαγείς ὁ ἐκ σοῦ σωματωθείς, θεο-
    γεννήτρια, Ἀδὰμ διερήγησθε τὸ χειρόγραφον. Ὀν νῦν
    δυνῶν, πανάμυμε, ἅπαντας κινδύνους ἀποθέσθαι
    τοὺς ἐν πίστει κραυγάχοντας· Εὐλογητός εἶ, ὁ θεός,
    ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.
    
    Ἔλπις ἀγαθὴ προσδοκία τε πιστῶν ὑπάρχεις,
    Δεσποῖνα· καὶ νῦν δεόμεθα σου δωρησάσθαι τῆς συμ-
    παθείας τὸ πέλαγος πᾶσι τοῖς ἐν πεποιθόσι, καὶ
    τῷ Fίλῳ σου κραυγάζουσιν· Εὐλογητός εἶ, ὁ θεός,
    ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.
    
    Ὡραῖαν στολὴν σωτηρίων ἐντολῶν διὰ βαπτι-
    σματος ἀμφιεσάμενος, ἀπημύρωσα δὲ ἀμελείας ὁ
    δεῖλιος! Νῦν δὲ σοὶ προσφευγὼν, Παρθένος, τὸν χιτῶνα
    αἰτοῦμενος τῆς σωφροσύνης διὰ σοῦ πάλιν ἐνδύσα-
    σθαι.
    
    'Αλλος. Ἀντίθεον πρόσταγμα.
    Ἐνστάται, μασχιροὶ, καὶ δραπετεύειν ἡ τρίην
    ἀνυπόστατος δραστης τῶν αἱρέσεων. Κηρύξ δὲ τη-
    κόμενος ἀπὸ προσώπου πυρός, νόθον δὲ ἄταν σώμα
    τοῖς ὑμῶν προσβάλλων ἀφύγρους πυρπόους δεχινυ-
    ται.
    
    ψευδεῖς μὲν ἐξεληλαμένοι Ἑλλήνων ἔθλοις· πείθῃ
    ἐκ τῶν τῆς ἀνθρώπου μόνην εἴλοιο, ὑρ ἥσταν
    ἡ ἀλήθεια οἱ τρεις τῶνωντες, οὕτως ἔτιν συστῆμα
    πιστῶν χειροῦνται λόγος καὶ κατατρεπόσι.
    
    Θεοτόκιον.
    Ἐν σοι, πασα πρόφησις ἐπανεπάθη, καὶ πέρας
    ἔδειξε, ξελιξάσας τοὺς λέγοντας· Ἐκ σοῦ ὁ λαμπρό-
    τερος καὶ τῶν προφήτων θαυμάτων πηγάζουσι, ἄγνῃ,
    δηλοῦντα τοὺς ἐρμηνεύοντας.
    
    Ἄλλος. Θεοῦ συγκχαῖδεσθαι.
    Σιγῶσαι καὶ κράζουσαι, δρώμεναι τε καὶ ἀκουό-
    μεναι, ἀρετῆς καὶ σοφίας οἱ θεηγοροὶ σπλάγγ γεγό-
    νασιν, ἔργῳ καὶ λόγῳ βαθῷ προπεπρόμηνον· Εὐλογη-
    τὸς ὁ θεός, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.
    
    Θεοῦ φωνάς ἀνώθεν ἐπιορνίσαντες ἤμην ἐξαίσιον,
    ἀτραπῶν τε βοάλλας τούσιν ῥοήςφορος δεξόμενος,
    πύργοσι, συμμελοῦσθ' ὑμῖν· Εὐλογητὸς ὁ θεός, ὁ
    τῶν πατέρων ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas imperfeições tipográficas preservadas; usei [ilegivel] somente quando palavra era totalmente ininteligível (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000, margens aproximadas.</notas>
</pagina>