<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    cies; Venite, adoremus, ter; et psalmus L, Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam:
    et LXX, Deus, in adjutorium meum; et CXLII, Domine, exaudi orationem meam.
    
    269. Comm. Deinde proponitur recitanda Doxologia major, quam cedi num. 207. In Apodipno autem
    recitatur tantum usque ad haec verba: inclusivse. Eis τοῦ αἰῶνος τοῦ αἰῶνος, in sæculum sæculi. Post
    hæc dicitur, Κύριε, καταν̣αῦ̣φ̣, Dominue, refugium; ut eodem illo numero habeatur : sed in fine omittitur
    "Άγιος ὁ Θεός, ʼΆγιος Deus', et ejus loco dicitur : Καταξιών, Κύριε, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἀναπαύσας
    φυλαχθῆναι ἡμᾶς. Dignare, Domine, nocte ista sine peccato nos custodire."
    
    Postea sic dicimus : Vere dignum est, Excelsiorem, Credo in unum Deum, Trisagion, Sanctissima Trinitas, Pater noster, troparium sancti illo die colendi, vel sequentia.
    
    270. Patrum nostrorum Deus, qui semper nobiscum agis juxta mansuetudinem tuam, ne avertas misericordiam tuam a nobis; sed eorumdem rogatu vitam nostram in pace gubernа.
    
    Sanguine martyrum, qui sunt in toto orbe, velut purpura ac bysso, ornata Ecclesia tua tibi clamavi, Christe Deus: Per illos ostende misericordiam tuam populo tuo, ut pacem tua gubernatione concede, et animarum miserere nostrarum.
    
    Gloria.
    Cum sanctis dona, Christe, requiem animabus servorum tuorum ibi, ubi non est labor, non dolor, non gemitus, sed vita sempiterna.
    Et nunc.
    Omnium sanctorum, ac Deiparae precibus, Domine, pacem tuam da nobis, et miserere nostri, tanquam solus misericors.
    
    271. Domine, miserere quadragies; deinde dic orationem, Qui omni tempore et hora. Iterum, Domine, miserere, Ier. Gloria. Et nunc. Excelsiorem. In nomine Domini, benedic, Pater. Per preces sanctorum Patrum nostrorum.
    
    Impolluta, incontaminata, incorrupta, intemerata, castа, virgo, Dei sponsa, Domina; quae Deum Verbum admirabili tuo partu hominibus univisti; quae ablactam generis nostri naturam coniunxisti caelestibus, et quæ es desperatorum spes unica, atque oppressorum auxilium, prompta tutela ad te recurrentium, et omnium Christianorum perfugium, ne fastidias me peccatorem exsecrabilem; turpi bus cogitationibus, sermonibus et operibus totum invitlem; et servum voluptatum hujus vitae prae voluntaria seqnitute factum. Sed tanquam benignissimi Dei mater, benigne miserere mei perditi peccatoris, et meam libi iniquitatis labiis oblatām precem suscipe; atque Filium, tuum nostrorumque Dominum materna deprecare fluecia; ut et ipse mihi aperiat pietatis suae benigna viscera, et, non habita innunverabilum meorum lapsum ratione, me convertat ad poenitentiam, et faciat mandata sua proba adimplere.
    
    272. Adesto mihi semper misericors, facilis, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,980,920">
    χυνόμενον, γ', καὶ τὴν ν', Ἐλεήσόν με, ὁ Θεός,
    κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου· καὶ ἐφ', ὁ Θεὸς εἶς τῆς
    βοηθείας μου· καὶ ῥῦξ, Κύριε, εἰσάκουσον τῆς
    προσευχῆς μου.
    
    Εἶς τοῦ αἰῶνος λέγων· 'Ἀξίοι ἐστίv ὡς ἀληθῶς,·
    Τὴν τιμωτέραν, Πιστεύω εἰς Ἕνα Θεόν, τὸ Τρισ-
    ἅγιον, τὴ Παναγία Τριάς, τὸ, Πάτερ ἡμῶν, τροπά-
    πιον τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἁγίου, ἡ τὰ παρόντα.
    
    Ὁ Θεὸς πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιῶν ἀεὶ μεθ' ἡμῶν
    κατὰ τὴν σὴν ἐπιεικείαν, μὴ ἀποστῆσης τὸ ἔλεός σου
    ἀπ' ἡμῶν· ἀλλὰ ταῖς αἰτήσεισίν ἐν εἰρήνῃ κυβερ-
    νήσῃ τὴν ζωὴν ἡμῶν.
    
    Τῶν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ μαρτύρων σου, ὡς πορ-
    φύραν καὶ βίσσον, τὰ αἱματα ἡ' Ἐκκλησία σου στο-
   λισαμένη, δι' αὐτῶν βοα, σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεός· Τῷ
    λαῷ σου τοὺς ἐκπτορους σου καταπέμψον, εἰρήνην
    τῇ πολιτείᾳ σου δώρησαι, καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τὸ
    μέγα ἔλεος.
    
    Β Δέξα.
    Μετὰ τῶν ἁγίων ἀνάπαυσον, Χριστέ, τὰς ψυχὰς
    τῶν δουλων σου· ἔνθα οὐκ ἔστι πόνος, οὐ λύπη, οὐ
    στεναγμὸς, ἀλλὰ ζωὴ ἀτελεύτητος.
    
    Καὶ νῦν.
    Τῇ προσευχή, Κύριε, πάντων τῶν ἁγίων καὶ τῆς
    Θεοτόκου τὴν σὴν εἰρήνην δός ἡμῖν, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς,
    ὡς μόνος οἰκτίρμων.
    
    Το, Κύριε, ἐλέησον, μ'· εἶτα καὶ τὴν εὐχὴν, 'Ο
    ἦν παντὶ καὶ χαράν και πάσι φρός. Το, Κύριε, ἐλέησον,
    γ'. Δόξα. Και νῦν, Τὴν τιμιωτέραν, Ἐν ὀνόματι τοῦ
    Κυρίου εὐλόγησον, Πάτερ, Δι' εὐχῶν τῶν ἁγίων πα-
    τέρων ἡμῶν.
    
    Ἀσπὶλε, ἀθύμντε, ἄφοβε, ἄκρανε, ἁγνή, Παρ-
    θέν, Θεόνυμφε, Δέσποινα, ἡ Θεὸν Λόγον τὸν ἀνθρώ-
    ποις τῷ παραδόξῳ σου κυττ῵σε ενίσασα, καὶ τὴν ἀπ-
    ωθεῖσαιν φύσιν τοῦ γένους ἡμῶν τοῖς οὐκινοῖς συν-
    ἀξάσα· ἢ τῶν ὑπαιτιωμένων μόνη ἐλπὶς, καὶ τῶν
    πολεμούμενων βοήθεια· ἡ ἐτόλμη αντὶκης τῶν εἰς
    σε προσερχομένων, καὶ πᾶντων τῶν Χριστιανῶν τὸ
    καταφύγιον· μὴ βδέλλῃς με τὸν ἀμαρτωλὸν ἔνναγί,
    τὸν αἰσχρὸν λογισμὸν, λόγους, καὶ πράξεις ἁλον
    ἑμαυτὸν ἀκρούσας, καὶ τὰ τῶν ἡδόνων τοῦ βίου
    ῥασθῆναι γνῶμη δύον γενόμενον. Ἀλλ' ὡς τὸν φι-
    λάνθρωπον Θεὸν μήπτωρ, φιλανθρώπως σπλαγχνισθ-
    εῖς ἑπ' ἐμοὶ τῷ ἀμαρτωλῷ καὶ σώσον· καὶ δέξαι μου
    τὴν ἐν ὑπάρχου· χειρῶν προσφερομένην καὶ δεῖσον
    καὶ τὸν ὧν Τόνν καὶ ἡμῶν Δεσπότην καὶ Κύριον, τῃ
    μητρίκῃ σου παρθενικῇ χροιότητι, οὐσών̣σ̣παρ, ἵνα
    ἀνοῖξῃ χῶρὶ τὰ φιλάνθρωπα σπλάγχνα τῆς αὐτοῦ
    ἀγαθότητος, καὶ τὰπρέπον μου τὰ ἀναιρήματα πατα-
    σάσθω, ἐπιστρέψω με πρὸς μετάνοιαν, καὶ τῶν αὐτῶν
    ἐντολῶν ἐργάτην δόκιμον ἀναδείξῃ μἐ.
    
    Και παρέσθω μοι ἄι, ὡς ἠλέγην καὶ συμπάθς
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: texto em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas palavras gregas no bloco latino foram mantidas tal qual no impresso; preservei [ilegivel] não foi necessário. As bbox são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>