<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    ACOLUTHIA TRIPLICE FESTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,800">
    dam erant festis subsequens : nam egressis conversis, ad pervigilandum in ecclesia remanebant mo-
    rachi clericiqe, ad ejusmodi laborem delibatis pane ac vino corroborati.
    Quod tamen ad reverentiam, etiam communi, sed ita ut supra benedicto pani vinoque habendam,
    et utilitate inde capiendam aliiuei ; illa probatur etiam S. Augustino diciori Latino, qui lib. II
    De pecc. remis. de illo pane, vel (ut alii volunt) de sale catechumenis dari solito, sic loquitur : Quan-
    vis non sit corpus Christi sanctus est tamen. et sanctior quam cibi quibus aliuntur, quoniam sacramentum est.
    139. Nihil necesse arbitror, ut hic aliquantulum digrediar moneamqne D. Augustinum loco sacra-
    menti nomine, non intelligere vere ac proprie dictum sacramentum, sive signum sensibile atque sym-
    bolicum gratiae sanctificantis, a Deo stabiliter institutum, ut usu suo hominem sanctificet. Quippe
    cum dicat illum precibus consecratum panem vel salem porrigi catechumenis ; qui in theologico pul-
    vere exercitatus est lector, facile pervidet, etiam me tacente, Augustinum hic nomine sacramenti tan-
    tum intelligere ritum aliquem ecclesiasticum, sive, ut verbis scholæ utar, aliquod sacramentale,
    quod gratiam sancificantem ex operato opere conferre non potest, quanquam quasi ex opere
    operato possit aliquos effectus inferiores conferre tam quod corpus, quam quod animum. Id
    quod de hoc pane, sacerdotis precibus consecrato, diserte pronuntiat Typicum, ut supra, num. 137,
    vidimus.
    140, 141. Sed hujus panis vis ac virtus distinctius describitur in Hincmar archiepiscopi Rhemensis capitulo,
    quæ presbyteris suis dedit anno DCCCLV, et extant apud Philippum Labbeum tom. VIII Conc. col. 570,
    ubi cap. 7 legitur hæc panis benedictio : « Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, benedicere
    digneris hunc panem tua sancta et spirituali benedictione ; ut sit omnibus cum fide et reverentia ac gra-
    tiarum tuarum acctione sumentibus, salus mentis et corporis, atque contra omnes morbos, et universim cun-
    ctiorum inimicorum insidias tutamentum. Per Dominum nostrum Jesum Christum, Filium tuum, panem
    vitæ, qui de cœlo descendit, et dat vitam ac salutem mundo, et lectum vivit et regnat in unitate
    Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen. » Quæ quidem oratio continetur etiam can.
    9 Namnetensis concilii, ut videre est apud eundem Labbeum tom. IX Concil. col. 470. Hic
    porro benedictus panis is in Græcorum Vesperis, ita distributi solitus, vocatur proprio nomine κατὰχλα-
    στικος, a fractione, ut significetur esse diversus a pane illo benedicto, qui in liturgia sive missæ sacrificio disri-
    buebatur iis, qui ob impedimentum quodpiam communicare non poterant ; talis panis dicebatur ἀντ-
    ιδωρον, quasi ἀντὶ τῶν ἄλλων δωρων, seu vice divinæ eucharistiæ et sacræ communionis. Et vero ἀντι-
    δωρον erat panis προθέσεως, sive panis ille sacer, ex quo pars aliqua ad conficiendam eucharistiam de-
    secta erat, et Pachymeræ lib. V hist. cap. 8, dicitur θεῖος ἄρτος, id est, divinus panis. ; Κατὰχλαστος
    talis προθέσεως panis non erat, ut ex ante dictis patet. Nullus itaque Meursius, nullus Casaubonus duo
    illa benedicti panis genera confundaât. Verum de hoc pane benedicto satis. Quare abebuntibus fratribus
    licitis, nos remanebamus in templo, ut cum reliquis etiam τῷ ὄρθρῳ sive matutino officio, cæremoniis-
    que in eo adhiberi solitis interesse possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,800,640,860">
    CAPUT TERTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1440">
    De officio matutino.
    142. Matutinum in Græcan.ca Ecclesia "Ὄρθρος dicitur. De eo agit Typicum in ultima parte capitis
    secundi, quod jam commentati sumus. Attamen, ne caput istud in immensum excreceret, visum fuit
    illud pariri. Sic ergo insti Typicum :
    Μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Πραξαποστόλου, · A Post Praxapostoli lectionem, bene precante sa-
    λογοντος τοῦ ἱερέως, ἀπαρχόμεθα τοῦ ἑξαψάλμ.
    μου.
    143. Comm. Itz dicitur continuatio sex psalmorum : qui hoc loco erant psalmi iii, xxxviii, lxii, lxxxvii,
    cxi, cxlii, quantum quidem possum ex Antonii Arcadii Horologio conjicere. Hexapsalmus ergo reci-
    labitur statim post lectionem sacram, intelligé si agendae sint vigiliæ, ut agendae sunt hoc die, cujus expo-
    nimus officium. Nam, si vigiliæ agendae non sint, sacra lectiofinita, ad suum quisque cellam recipit se,
    et dat quiei ; donec seminateri pulsibus a candelapte revocer et templum. Quod autem tunc sit matutino
    precis intimum, quæ cæremoniæ, quæ ratio pulsandi semanterni, quæ thurins adolendi, qui ritus reveren-
    tiarum, sat clare explicat hoc idem Typicum cap. 10. Quanquam et tum, cum aguntur vigiliae, semanterii
    nim pulsetur, eo videlicet tempore quo dicuntur sex assignati psalmi. Alque id significat Typicum : post-
    quam eum instituerat de illis psalmis seruorum, dicit :
    « Καὶ ὁ μὲν κανδηλάπτης, ἐτομμάσε τὸν θυμία- B Et candelaptes quidem, apparato thuribulo,
    τον, ἐξέρχεται, καὶ σημαίνει· το μέγα· ὁ δὲ ἱερεὺς ἐ- egreditur pulsaluqe semanterium majus, et sacer-
    θυμιά· Ὅταν οὖν δρέπτα· τὸ πρόσωπον τοῦ σὺ[?] dos incensat. Quando vero praeses sive abbas in-
    ψαλμοῦ, ἔρχει το, ὁ Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν choavit {en psalmum, scilicet Benedic, anima
    Κύριον, ὁ λέγει ὁ αὐτὸς ἱερεὺς τάς εὐχάς τοῦ ὑ- mea, Domino, dicit sacerdos, orationes matutini,
    δρου, ἰστάμενος ἀκροτῆς ἐμπροσθεν τῶν ἁγίων θυ- stans delecto capite ante sanctas fores.
    ρῶν. »
    144. Comm. Non invenio orationes illas in Typico, sed apud S. Germanum invenio, omnino duodecim :
    forstasss pro numero totidem horarum ; quas uox præsumitur absumpsisse absque divinis laudibus, re-
    spectu diurnarum quibus cum hoc officio datur initium, licet ea horarum partitio inæqualis ad usus ci-
    viles parum aut nihil faciat : ipse autem orationes hæ sunt.
    EXHI Α'.
    Εὐχαριστοῦμέν σοι, Kύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, τῷ [?] ἐξ-
    αναστήσονται ἡμᾶς ἐκ τῶν κοιτῶν ἡμῶν, καὶ ἐξαλείψ[?]
    ἐκ τῶ σώμα ἡμῶν λόγον ἀλέσσεως, τοὺ προσευυχὼν
    καὶ ἐπικαλέεται τὸ βοστλάσ ἡμ, τὸν ἱερὸν. Καὶ δεομ[?]
    οὗς ἀπεχρἀ , ὁσ ἤκουσε ἐχθήρως καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principalmente em latino com fragmentos em grego (formas græco-latinae). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); duas colunas não claramente separadas no corte; mantida ordem visual superior->inferior. </notas>
</pagina>