CANON DE S. BASILIO.

Cccxcit

ἐμῶν, xal πάντων τῶν ἁγίων, τὰς τῶν αἱρέσεων A catione, Christe Deus noster, hzresum  insolen-

ἐπαναστάσεις χατάδαλε, xaX ἡμᾶς ἐν ὁμονοίᾳ xal
εἰρηνικῇ χαταστάσει διαφύλαξον, καὶ τῆς οὐρανίου
δου βασιλείας ἀξίωσον, ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tiau com pesce, et nos ἐπ concordia atque in μδρὶ»
fica tranquillitate custodi, ac coelesti tuo redo
dignare, cum sis benedictus in sxcula seculorum.
Amen.

ANNOTATA D. P.

Triplici isti jam propositae descriptioni forma
cujuscunque , eo forte quo se conspiciendos sancti
dederunt vuliu, respondet in Menzis communis
bec omnium et Graxcis notissima.

Solius Basilii, Gregorii Theologi , atque Chryso- p

sostomi icon, suo cujusque die in Januario eorum-
dem Menzorum reperitur, sed cum descriptionibus
forma eontractioribus, quas descriptiones nihil at-
tinet hic referre. Pro ea tamen quz Basilium pro-
pouit 4 Januarii, sccipe descriptionem alteram, sed
verbis magis quam sententia diversam, qualem ex
μι8. Vaticano accepit Petrus Frison Basilianorum
operum illustrator, in editione Parisiensi anni 1618.
Sic autem ibi legitnr.

Ὁ ἐν ᾿Αγίοις Βασίλειος ἐπώνυμος Μέγας, προ-
μήκης τε τὸ σῶμα καὶ εὐθὺς, τὴν μὲν ξηρότητα
ἔχων, τὸ δὲ χρῶμα μέλαν, καὶ ὠχρότητα, xax βαδί-
ματος ἦθος, ὄρθιος ἐγένετο τὴν ῥῖνα, τὰς χύχλιος
ὀφρῦς, καθιέμενος τὸν πώγωνα, μετρίως πολιὰς ἀνα-

φέρων, παραμήχης τὰ βλέφαρα ὀλιγόχοθεν, τὸ περὶ c

κροτάφου xol«opa, σύννους τε ὡς τὰ πολλὰ, xat εἴσω
συνεστηχώς. «S. Basilius, cognomento Magnus, sta-
tura procerus erat et rectus, corpore arido, colore
pigricante et pallido, ingressu moderato 5880 decli-

vi, superciliis incurvis , oarba promissa, mediocri
canitie, maxillis oblongis, genis parum turgenti-
bus; temporum concavitas cogitabundi erat, ut
esse plurimum solet eorum, qui inira se collecti
sunt.

Hane descriptionem, ex ms. Vaticano acceptam
Pewus Frison prelaudatus supposuit vetusiori
solius Basilii iconi , sumpti ex pervetusto Regis
Christianissimi codice, qui (sicuti ascriptum legi-
tur) oblatus fuit Basilio Macedoni, imperium Orien.
tis adepto sub. annum pcccLzxvii , illudque mode-
rato usque ad annum Lxxxvi. Est ergo ejusmodi
icon , ea quam retulimus apparitione antiquior,
duobus ut minimurn integris szculis; sed an ideo
eliam magis exacla ad veritatem? Non existimo,
Vix euim credibile est, sumptam esse ex aliqua

' quz fuerit ad viventis vultum expressa. Si. autem

trium istorum formam sic expressit suis verbis
Joannes Euchaita, qualem conspexerat in visione,
firmiterque ex qua: vulgo circumferuntur icones, et
in Menzis conspiciuntur, propius attingere veriia-
tem. Placuit interim, et. trium istorum ex Menzis,
et unius Basilii propriam ex codice Regio speotan-
dam dare.

CANON DE.S. BASILIO AD DIEM PRIMUM JANUARII

EX MEN,EIS.

QAH Α΄.

Σοῦ τὴν φωνὴν ἔδει παρεῖναι, Βασίλειε, τοῖς ἐγ-
χωμίοις σου" ἀλλὰ, Πάτερ, συγγνώμην διδόμενος,
τὴν χάριν νέμοις ἀφθόνως ἡμῖν.

Τὸ ἐμπαθὲς σχίρτωμα τῆς τυραννούσης σαρχὸς,
φιλοσοφίας ἔρωτι ἐπαιδαγώγησας" διὸ ἐν ἀχτράτοις
αὐλίξει βασιλείοις, Πάτερ Βασίλειε.

Τῶν ἀρετῶν ab τὴν τραχείαν βαδίσας ὁδὸν, ἐπὶ τὴν
λείαν ἔφθασας καὶ ἀστασίαστον τὴν οὐράνιον θάσιν,
«αἱ πᾶσιν ἀναδείχθης τύπος, Βασίλειε.

Τὰ τῆς ψυχῆς πάθη χρησίμως, BacDew, ἅμα

ODE 1.

Tuis laudibus par foret linguam tuam adesse, Ba-
sili; verum, Pater, veniam indulgens, gratiam abs-
que invidia nobis confer.

Passionibus obnoxium carnis impetum amore
philosophis castigavisti : propterea incontainina-
tam habitas regiam, Pater Basili.

Arduam virtutum ingressus. viam , ad levem et
impertarbatam in celis ascendisti ; omnibusque fa-
ctus es norma, Basili.

Pas siones anii, simul et corporis gladio Spiri-

Digitized by Google
