<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CCLVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cisti peccatum, et tui timorem immite in nostra te
    laudantium præcordia.
    Quem peperisti Deum', intemerata, hunc tua
    prece et obsecratione redde propitium supplicibus,
    se tradentibus in tuam tutelam, et fideliter partum
    tuum adorantibus.
    Vitam meam totam dirige, Virgo, spes mea
    atque defensa; tentationibus et necessitatibus erue
    me gravibus, semper Virgo.
    Dei Genitrix, quæ tuis ulmis vere portasti sub-
    sistentem Dei sapientiam, pete famulos tuos igno-
    rantia et errore liberari.
    174. Alius. Sicut Εν πετρα με της πιστεως
    εστερωσας.
    Zon parva Ecclesiæ buccina, lucerna illuminans
    orbem, præco omnes mundi fines voce comprehen-
    dens, Magni nomine insignitus Basilius hunc cœtum
    convocat.
    —Ilustiris vita et rebus gestis, illustris facundia
    et documentis, omnes omni ex parte sicut sol alias
    stellas exsuperans, multa laude cumulatus theolo-
    gus, hodierna die beatus prædicatur.
    —Iolius mundi lumen ecce mundo toti ostendi-
    tur; ecce sal terræ terram condiit; ecce lignum vi-
    tæ, ecce immortalitatis fructus effundit sanctus au-
    reus. Qui mori non vultis, huc adeste, et delicias
    capite. MariaIe.
    > principio qui creavit omnia quæ sunt, ex iis
    quæ non erant, et qui suam cuique rei naturam
    dedit, datas naturas novit mutare ut vult; un-
    de auditur et Virgo parens. Quis non mire-
    tur?
    Comm. Tertii canonis non acrostichici pars altera sic prenotatur.
    Alius. Sicut ὁ στερε̃ωσας κατ' ἀρχὰς τοὺς οὐ-
    ρανούς.
    175. Emendatores morum, animorumque æco-
    nomi ; communes omnium servatores; factorum
    dictorumque speciem nobis et exemplar pronomen-
    tes ; vitæ moderatores illustres, illustri celebretur
    encomio.
    Spiritus Dei replevit Basilium scientia : ex lin-
    guis flammeis habit vnam Gregorius, et ignem su-
    bIimis eloquii spiravit : in Joanne autem os Christi
    locutum est.
    Hujus sæculi manifeste antiquatam sapientiam
    sibi subditam habet stultitia predicationis, et per-
    inde ac famulam servienlem : nam gracia oratores
    facundos facit. Mariale.
    Qui Virginis puræ Inhabitavil uterum, facit
    animas deiferorum sanctorum domicilium suum; et
    illorum ore pandit quæ materm suam speciant my-
    steria. Catabasia.
    Firmamentum confidentium 'in te, Domine, fir-
    ma Ecclesiam quam acquisivisti pretioso tuo san-
    guine.
    Sessio. Tonus obliquus 4. Sicut Τὴν σοφιαν και
    λόγον.
    176. Magna luminaria, splendorem afferentia,
    firmasque Ecclesiæ turres, concorditer laudemus,
    qui pulchris eorum monumentis pariter ac gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,940">
    τὴν ἁμαρτιαν̣ καὶ τὸν φόβον σου ἐμψύτευσαν εἰς τὰς
    καρδίας ἡμῶν τῶν ὑμνούντων σε.
    Πρεσβείας σου, Ἀγνή, θεὸν, ἐν ἐτεκεσ, παρά-
    σχου εὔλαπτον τοῖς ἱκετεῖσ, τοῖς προστρέχουσι τῇ σκε-
    πτῇ σου, καὶ πιστοῖς προσκυνοῦσι σου τὴν χεῖρα.
    Ὅλην μου τὴν ζωὴν διακυβέρνησον, Παρθένε,
    ἐλπὶς μου καὶ προστασία· πειρασμῶν καὶ περίστα-
    σεων λυτρούμενην δεῖξίν με, ἀεῖπαρθενε.
    Σῶσον τὸν Θεόν τὴν ἐνυπόστασιν ἀρχῆς ὡς
    φέρουσα, θεοτόκε, ἔξ ἀγνοιας καὶ πλάνης ἐλευ-
    θώσαι τοὺς ὑμνοῦντας σε ἱκετεῦε.
    Ἀλλος. Ἐν πέτρᾳ μὲ τῆς πίστεως ἐστερώ-
    σας.
    = σάλπιγξ ἡ μεγάλη τῆς Ἐκκλησίας, ὁ λύχνος
    ὁ φωτίζων τὴν οἰκουμένην, ὁ κῆρυξ ὁ τῷ φθόγγυ περι-
    παλάμων πάντα τὰ πέρατα, ὁ μεγαλύνων Συγ-
    κροτεῖ τὴν συνάξη ταύτην Βασίλειος.
    > ἀπρώς ἀπὸ τοῦ βίου καὶ τῶν πραγμάτων, λαμ-
    πρὸς ἀπὸ τοῦ λόγου καὶ τῶν δογμάτων, ἕν, πᾶσιν
    ὑπερλάμψαν πάντας ὡς ἄλλους ἀστέρας φιλος, ὁ πα-
    λαιὸμένος Θεολόγος σήμερον μακαρίζεται.
    — δὸ δὲ φῶς τοῦ χρόνου τῷ κόσμῳ φαίνειν· ἰδοὺ
    τῆς γῆς τὸ ἄλας τὴν γῆν τίγει· ἰδοὺ τὸ ζωῆς ξύλον·
    ἀθανασίας καρπὸς προβαλλεται ὁ χρυσοῦς ἅγιος. Οἱ
    θανόντ μὴ θέλοντες, δεῦτε, τρυφήσατε. Θεσόκλιον.
    = πάντα ἐκ μὴ ὄντων ἔντα ποιήσας, καὶ φύσιν
    δοὺς ἑκάστῳ τῶν γενομένων, αὐτὸς καὶ τὰς ἀθείσεις
    φυσίας ἀμείβων ὁιδεν, ὅν βούλεται ὅθεν ἀκούεται
    κ.λ. Παραθένος τίκτουσα. Τίς οὐ θαυμάζεται;
    Ἄλλος. Ὁ στερεώσας κατ' ἀρχὰς τοὺς οὐρα-
    νοὺς.
    Οἱ τῶν ἡθῶν διορθωταὶ καὶ τῶν ψυχῶν οἰκονόμοι,
    οἱ σωτῆρες οἱ κοινοὶ τῶν ἀπαντῶν, οἱ καὶ πράξεων
    ὄντες καὶ λόγων τόπους δεξάμενοι, ὅ παδεὐσαὶ τοῦ
    βίου, λαμπρῶς εὐφημήθησαν.
    Πνεῦμα Θεοῦ ἐνέπλησε Βασίλειον ἐπιστήμης·
    τῶν πυρίνων δε γλωσσῶν ἔσχε μίαν ὁ Γρηγόριος, καὶ
    πῦρ ὑψιγορίας ἐνέπνευσε· τοῦ Χριστοῦ δε στόμα
    ἐν Ἰωάννῃ ἐλάλησεν.
    Τοῦ νῦν αἰῶνος τὴν σαφεῖαν καταργουμένην σο-
    φίαν ἢ μωρία τοῦ κηρύγματος ἔχει ὑποκάτιπον αὐ-
    τῆς, καὶ δουλικὰς λατρεύουσαν ἔχουσας γὰρ ἡ χάρις
    τοῖς σοφοῖς προβάλλεται ῥήτορας. Θεοσόκιον.
    Ὁ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς ἀγνῆς κατασκευασμένης Παρ-
    θένου τὰς ψυχὰς τῶν θεοφόρων ἁγίων οἰκητήριον
    ποιεῖ, καὶ τοῖς ἐκείνων στόμασι τὰ κατὰ τὴν μητρὸς
    ὑβρινεῖν μυστήρια. Καταβασία.
    Τῷ στερεώματι τῶν ἐπὶ οἱ πεποιθόσιων, στερεῖσον,
    Κύριε, τὴν Ἐκκλησίαν, ἣν ἔκτισας τῇ τιμῇ σου
    αἵματι.
    Κάθισμα. Ἦχος, πλ. δ'. Πρὸς Τὴν σοφίαν καὶ
    λόγον.
    Τοὺς μεγάλους φωστήρας τοὺς φεραύγιας, Ἐκ-
    κλησίας τοὺς πυργους τὰς ἁγίας, συγχαίρειν, ἀ-
    νέχων, οἱ τῶν καλῶν ἀπολαύσεις καὶ τῶν λόγων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas imperfeições de leitura mantidas; usei [ilegivel] nenhum, substituindo apenas hífens e quebras conforme o original.</notas>
</pagina>