<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,75">
    HISTORIA INSTITUTIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,955">
    τῷ πεποικιλλένῳ, τῷ διατύπτῃ τε τῶν λόγων, καὶ
    τῷ τῶν λέξεων ἀνὴρ, πάντας τοὺς ἐπὶ τῇ Ἑλλη-
    νικῇ παιδίᾳ διαθέντος, καὶ τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς ὑπερ-
    ᾶντι. Καὶ τούτους τῆν νύκτωσιν εἰδότων, κακόνῳ
    ὑποβιβάζοντων αὐτῶν, ὡς συμβαίνειν, διαπεφθῆ-
    τα πλῆθη, καὶ τοὺς μὲν Ἰωαννίτας λέγεσθαι, τοὺς δὲ
    Βασιλείτας, Γρηγορίτας δὲ τοὺς λοιπούς.
    
    Ἐπὶ τούτοις δὴ τοῖς ὀνόμασι τῶν περὶ λόγους
    στασιαζόντων, καὶ τούτων οὕτως λεγομένων ἐπὶ χρό-
    νῳ· σύγχισιν, ζητούμενοι οἱ μέγιστοι οὕτως καθ᾽
    ἕνα πρότερον, εἶτα καὶ ἄμα (ὕπαρ, οὐκ ἄναρ) τῷ
    τότε τῆς Εὐχαίτων πόλειος τῶν ἱερῶν ἐξηγησμένῳ,
    Ἰωάννῃ τῷ πάσῃ ἀνδρί, πάλλα μὲν ἐλλογίμῳ, καὶ
    παιδείας Ἑλληνικῆς οὐκ ἀμὴς ἐχοντι, ὡς τὰ αὐτῶν
    πονηθεῖντα δείκνυσιν, ἀρετῆς δὲ εἶς ἄκρον ἐπλυθῆ-
    καὶ μὲν γλώττη φασὶ πρὸς αὐτόν· Ἡμεῖς ἐν ἔσμεν,
    ὡς ὁρῆς, παρῇ τῷ Θεῷ, καὶ οὐδὲν ἡμῖν ὑποανένον,
    οὐδὲ μάχιμον· αλλά καχοῖς ἰδίοις ἑκάστος τῷ Θεῷ
    χοροῦμενος. Πνείματι, τὰς πρὸς σωτηρίαν τῶνἀνθρώ-
    πων διοδασκάλας συνεχαίμομεθα, καὶ ἀ ἐχυμώμεθα,
    ἐκδεδεβάκμεν· καὶ ὁ πρῶτος ἐν ἡμῖν οὐκ ἐστιν, οὕτε
    μὴν γε δὲύτερος· ἀλλ᾽ εἰ τὸν ἓνα λέξεις, οἱ δύο πα-
    ρέπονται. Ὅθεν κέλευς ἀναστατε τοῖς στασιαζουσιν
    ὑπὲρ ἡμῶν μὴ διδαχθῶσι· σπουδὴ γὰρ καὶ ζῶσι καὶ
    μεταστασὶν ἡμῖν ἐπηρνευσεν, καὶ εἶς ὁμόνοιαν ἄγειν
    τὰ πέρατα· ἅλλα καὶ ἠβρά μὲν γιγίνεται. Καὶ, ὡς οἱ
    προσῷχοι, τὰ τῆς ἑορτῆς ἡμῖν ἐπιτέλεσθαι, καὶ τοῖς
    ἔξῃς παράδοσις, ὡς ἡμεῖς ἂν ἔσμεν τῷ Θεῷ, πάντως
    ἐς καὶ ἡμᾶς· τοῖς ἐκτελούντῃ τὴν μνήμην, τὰ εἰς συ-
    νταξίας συμπράξομεν· δοκούμεν· γὰρ τὰ καὶ ἡμεῖς ἔ
    ξειν παρά τῷ Θεῷ. Ταῦτα εἰπόντες ἔδοξαν αἱδιάς
    εἰς οὐρανούς ἀναπνάν, φωτὶ ἀπείρῳ καταλαμπόμε-
    νοι, καὶ δομασίσι ἀλλήλους μετασχολαζομενοι,
    posuere aliquid apud Deum. His dictis visi sunt iterum
    alter alterum suo quenque nomine compellantēs.
    
    Ὁ δὲ δεῖος ἑκάτερος ἀνὴρ, ὁ Εὐχαίτων δηλὰδή
    Ἰωάννης, καθὼς ὁ Ἅγιοι ἐξηγητώσαντο διεπαίνεται
    τὸ ὄπλισ τε πλήθος καὶ τοὺς στασιαζόντας καταπεσελας
    (ἔσχεν καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀρετῆ διαβάτῃς ὁ ἀνὴρ) τὴν ἐορ-
    τὴν ταύτην παραδέχθηκε τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐορτάζειν Θεῷ.
    Καὶ ἄρα μοι, τὸν φόβῳ τὸν ἀνδρός. Ἔπειτα γὰρ ἔφερε
    τῶν Ἰανουαρίου μήνα, τοὺς τρεῖς ἔχοντας τούτους, κα-
    τὰ μὲν τὴν πράξην· τὸν μέγαν Βασίλειον, κατὰ δὲ
    τὴν εἰκοστήν τρέπταν τὸν θεῖον Γρηγόριον, κατὰ δὲ
    τὴν εἰκοστὴν ἑξάντην τὸν θεῖον Χρυσόστομον, συνήγε
    πάλιν αὐτοὺς κατὰ τὴν τριακοστήν, κακόν καὶ τρο-
    παῖος καὶ ἐγκωμίοις καταστήσας ὡς πρόσκαις αὐ-
    τοὺς· ἃ καὶ νεῦσαι αὐτοῖς, ὡς οἵμαι, γεγονότες, οὐδε-
    νός λείπονται τῶν εἰς ἑπαίνον, ὡς καὶ πάντων ὑπερ-
    χείθῃ τῶν ὅσα τε ἔξ ἐκείνου γεγονότα, καὶ ὅσα γε-
    νήσονται.
    
    Ἦσαν δὲ τὴν θέσιν τοῦ σώματος καὶ τὴν μορ-
    φὴν οἱ Ἅγιοι οὗτοι ἔχοντες οὕτω. Ὁ μὲν θεῖος
    Χρυσόστομος, ὅτην ἰδέαν τοῦ σώματος, ἦν βραχὺς πά-
    νυ τὴν ὑλικίαν, μεγάλην κεφαλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς αἰλουρὸν,
    ἴγνως εἶς τὸ ἀκρὀβέστατον, ἐπίπρως, εὖρς τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,955">
    A insinuantique ac florilo dicendi genere vicissent om-
    nes, qui etiam nostra aetate fuerunt, fana Grecanicae
    eruditionis insignes. Et hi huic primus deferre-
    bant, aliis eas transfertibus in alios. Unde
    factum est, ut, scisso studia in contraria incerto-
    vulgo, alii Joannitae, alii Basiliiae, Gregoritae voci-
    laretur alii.
    
    Ergo dum sub his nominibus inter se oratores
    disceptant, maximil illi, de quibus agimus, doc-
    tores primum seorsim, deinde et simul viden-
    dos sese offerunt Joanni, tunc in Euchaliarum ci-
    vitate sacris praefecto, valde praestanti viro, et ca-
    tera quidem celebri, neque (ut indicant quae elabo-
    ravit opuscula) imperito Graecanica eruditionis; sed
    celebriori propter virtutem, cujus apicem attirgerat.
    Vera visio fuit, non somnium: et haec ad Joannem
    missa vox est : Nos unum sumus , ut vides, apud
    Deum, et nulla est inter nos dissensio, nulla pugna;
    verum quas suis quisque temporibus, divino im-
    pulsi Spiritu, utiles ad hominum salutem tradidi-
    mus praeceptiones; et quae discehamos arana, ea
    in lucem emisimus. Neque vero quisquam inter nos
    primus est, nee secundus. Si unum voces, duo se-
    quuntur. Iduciro surge, et dic partibus, ne nostri
    causa dissideant : nam in ea cogitatione curaque
    versamur, ut vivos inter et nos qui e vivis excessi-
    mus, concilietur pax, et in concordiam reducantur
    extrema. Quem in finem nos uno die conjunge : et,
    quemadmodum te decet, diem illum nobis festum
    consecra , itaque ostende nos coram Deo unum
    esse. Nos autem simul dabimus omneum operam, ut
    hujusce rei memoriam celebraturi accipiant ad
    aeternam salutem subsidia : videmur etiam et nos
    subvolare in coelum, nulla luce circumfusi, et
    
    Surgens ergo vir ille divinus, nimirum Euchai-
    larumantises Joannes, fecit ut suaserunt sancti.
    Postquam autem vulgus partiumque conatus re-
    presserat (erat enim huic viro per virtutem conci-
    liali summa auctoritas), memoratum festum diem
    in Ecclesia Dei agendum praecepit. Alique ecce viri
    prudentiam. Cum hos tres animadvertisset coli uno
    et eodem mense Ianuario, Magnum Basilium prima,
    divinum Gregorium quinta et vicesima, ac vice-
    susima septima divinum Chrysostomum, eosdem con-
    junxit iterata colendos die tricesima. Neque pra-
    termisit eos debitis ornare canonibus, modulis-
    que ac praeconiis ; in quibus, utpote non sine il-
    lorium (ut ego quidem existimo) assensu composi-
    tis , nihil ad laudatorem desiderari reperias ;
    usque adeo ut superent quidquid in isto gene-
    re editum est usque adhuc , et in posterum ede-
    rut.
    
    Ad constitutionem corporis ac formam quod
    attinet, hi sancti tales erant. Divinus Chrysosto-
    mus, quoad speciem corporis, erat admodum brevi
    statura, magno elatoque capite, summa gracilitate,
    justo naso, diluctus non indecore naribus, pallidis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego com alguns trechos latinos misturados; direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Foram preservadas palavras ilegíveis como não identificadas; não se usou tag [ilegivel] pois as manchas eram mínimas.</notas>
</pagina>