<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    CCCLXXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    τὼ, Ὁ Κύριος ἐβαπτίζευ. ; Si sint Vesperæ Sabbati, dicit, Dominus regnavit, » etc. « propterea ego
    existimo, pauculas illas voces in Veneto illo quo utor S. Sabae Typico præterinissas esse, incuria
    hypothetarum et correctionum. Qua in opinione non mediocriter confirmor, videns in Menaeis, imo et
    in Typico ipso, pro hac trinum doctorum solemnitate, assignari statim post diei propositionum tria διναγνώ-
    σματα, hoc est, tres : lectiones. 1 Prima est ex Deuteronomii capite 1, incipiente a versu 8, et sistit in
    versu 17. Altera est ex capite x libri ejusdem, et incipiendo a quarto decimo versu complectitur reliquos
    omnes præter ultimum. Tertia denique petitur ex Sapientiæ III, continet decem priores versus illius ca-
    pitlis. Nos autem ad se denuo revocat Typicum dicens :
    
    103. Absoluto proposito diaconus facit consue-
    tam prol.ann.
    
    Comm. Subintellige vocem « orationem, » vel « precationem » εὐχὴν, vel δέησιν, vel ἱκεσίαν, quem-
    admodum Act. XII, dicitur, προσευχὴ ἐκτενὴς. Oratio sine intermissione, fusa esse ab Ecclesia ad
    Deum, pro Petro in carcereim conjecito ; estque similis « Litanijs » nostris, quibus chorus, vel pu-
    pulus respondens, identidem interponit, « Miserere nobis, Ora pro nobis, Te roganus, audi nos. »
    Sed age, sic orantem diaconum, eique succinentem chorum audiamus, apud S. Germanum. Dicit dia-
    conus :
    
    Dicamus omnes ex tota anima; et ex to-
    ta mente dicamus. Chorus : Domine, mise-
    rere.
    
    Domine præpotens, Deus patrum nostrorum,
    oramus te, exaudi et miserere. Ch. Domine, mi-
    serere.
    
    Miserere nostri, Deus, secundum magnam mi-
    sericordiam tuam; oramus te, exaudi et miserere.
    Ch. Domine, miserere.
    
    Adhuc oramus pro piissimis et a Deo servatis
    imperatoribus nostris, pro eorum imperio, victoria,
    perseverantia, pace, valetudine, incolumitate; et
    ut Dominus Deus noster ipsos magis adjuvet, pro-
    speret ill omnibus, ipsorumque pedibus subjiciat
    omnem inimicum atque hostem. Ch. Domine,
    miserere.
    
    Adhuc oramus pro archiepiscopo nostro N. et
    cuncta nostra in Christo fraternitate. Ch. Do-
    mine, miserere.
    
    Adhuc oramus pro beatis semperque memo-
    randis hujus sanctæ ædis conditoribus. Ch. Do-
    mine, miserere.
    
    Adhuc oramus pro misericordia, vita, pa-
    ce, sanitate, salute, protectione, venia, et re-
    missione peccatorum servorum Dei, fratrum
    hujusce sancti monasterii. Ch. Domine, mise-
    rere.
    
    Adhuc oramus pro referentibus fructum et bona
    facientibus in hoc sancto et omni ex parte augusto
    templo, laborantibus, canentibus; et pro circum-
    stante populo, a te ingnanum et affluentem miseri-
    cordiam exspectante. Populus : In multos an-
    nos, Domine. Tum effert, vocem sacerdos : Quia
    misericors et benignus erga homines Deus es, et
    tibi gloriam impertimur, Patri, et Filio, et Spiritui
    sancto, nunc, et semper, et in sæcula sæculorum.
    Chorus : Amen. Et populus dicit : Dignare,
    Domine.
    
    104. Iterum diaconus : Compleamus vesperi-
    nam nostram precationem Domino. Ch. Doni-
    ne, miserere.
    
    Suscipe, serva, miserere et custodi nos, Deus,
    tua gratia. Ch. Domine, miserere.
    
    Vesperam omnem perfectam, sanctam, pacifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,970,960">
    Μετὰ δε τὸ προκείμενον ὁ διάκονος ποιεῖ τὴν
    συντάχ ἐκτενῆ.
    
    Εἴπαμεν πάντες ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ
    ὅλης τῆς διανοίας εἴπωμεν. Ὁ χορος· Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Κύριε πανκάσχαρος ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
    δεήσεία σου, ἐπάκουσον καὶ ἐλέησον. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου·
    δεήσεία σου, ἐπάκουσον καὶ ἐλέησον. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ἐπὶ δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν εὐσεβεστάτων καὶ θεο-
    φυλάκτων βασιλέων ἡμῶν, κρατόνος, νίκης, διαμονῆς,
    εἰρήνης, ὑγίειας, σωτηρίας αὐτῶν, καὶ τοῦ Κυρίου
    τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ πλέον συνεργήσαι, καταξουδω-
    σαὶ αὐτοὺς ἐν πάσι, καὶ ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτῶν πάντα ἐχθρῶν καὶ πολεμίων. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ἐπὶ δεσπότῃ ὑπὲρ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ἡμῶν, ὁ
    δεῖνος, καὶ πασης τῆς ἐν Χριστῷ ἡμῶν ἀδελφοτή-
    της. Χ. Κύριε, ἐλέησον.
    
    Ἐπὶ δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν μακαρίων καὶ διημνή-
    στων κτητήρων τῆς ἁγίας μονῆς ταύτης. Χ. Κύριε,
    ἐλέησον.
    
    Ἐπὶ δεσπότῃ ὑπὲρ ἔλεους, ζωῆς, εἰρήνης, ὑγίειας,
    σωτηρίας, ἐπισκέψεως, συγχωρήσεως· καὶ ἀφέσεως
    τῶν ἁμαρτιῶν, τῶν δούλων τοῦ θεοῦ, τῶν δούλ-
    ων τῆς ἁγίας μονῆς ταύτης. Χ. Κύριε, ἐλέη-
    σον.
    
    Ἐπὶ δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν καρποφορόντων, καὶ
    καλλιεργούντων ἐν τῷ ἁγίῳ καὶ πανεστήτων νοῶ τοῦ-
    τος, κοπιώντων, ψαλόντων, καὶ ὑπὲρ τοῦ περιστω-
    τὸς λαοῦ, τοῦ ἀπεχχομένου τὸ παρα σοῦ μέγα καὶ
    πλοῦσιον ἔλεος. Ὀ λαὸς· Εἰς πολλὰ ἔτη, Δέσποτα.
    Ἐκφώγως ὁ ἱερέυς· Ὅτι ἐλεήμων καὶ φιλάνθρω-
    πος θεὸς ὑπάρχει, καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπεμπόμεν,
    τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
    καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Χ. Α-
    μήν. Κἀὶ ὁ λαός· Καταξίωσον, Κύριε.
    
    Ὁ διάκονος πάλιν· Πληρώσωμεν τὴν ἑσπερι-
    νὴν δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ. Ὁ χορ. Κύριε, ἐλέη-
    σον.
    
    Ἀντιλάβου, σῶσον, ἐλέησον καὶ διαφυλάξατε
    ἡμᾶς, ὁ θεὸς, ἐπὶ σῇ χάριτι. Χ. Κύριε, ἐλέη-
    σον.
    
    Τὴν ἑσπέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνικὴν
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respetando maiúsculas e pontuação impressa; existem caracteres gregos e latinos mistos em paralela bilíngue. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem: margens arredondadas. Algumas palavras latinas iniciam com caracteres greco-latinos misturados no topo; mantido tal como visível. Onde letra ou palavra eram parcialmente recortadas ou ilegíveis, não se utilizou [ilegivel] por bloco, apenas palavras completas quando necessário (nenhuma ocorrência completa irreconhecível foi deixada sem transcrever).</notas>
</pagina>