ACOLUTHIA. TRIPLICIS FESTI.

CCCXLIX

Πνεύματος, νῦν xol ἀεὶ, xoi εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν A Spiritus sancti, nunc el semper, et in szecula s:zcu-

αἰώνων. ᾿Αμήν.
EYXI E.

᾿Αγαθῶν θησαυρὲ, πηγὴ ἀένναος, Πάτερ ἅγιε,
θαυμαστοποιὲ, παντοδύναμε xal παντόχρατορ, πάν-
τες σε προσχυνοῦμεν’ xol σοῦ δεόμεθα, τὰ σὰ ἐλέη
καὶ τοὺς σοὺς οἰχτιρμοὺς ἐπικαλούμενοι εἰς βοήθειαν
xat ἀντίληψιν τῆς ἡμετέρας ταπεινώσεως. Μνήσθητι,
Κύρις, τῶν σῶν txezüv. Πρόσδεξας πάντων ἡμῶν τὰς
ἑωθινὰς δεήσεις ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σον, καὶ μηδένα
ἡμῶν ἀδόχιμον ποιήσῃς, ἀλλὰ πάντας ἡμᾶς περι-
ποίησα: διὰ τῶν οἰχτιρμῶν σου. Μνήσθητι, Κύριε,
τῶν ἀγρυπνούντων xat ψαλλόντων εἰς δόξαν σὴν, xal
τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ xoi Θεοῦ ἡμῶν, xal τοῦ
& ioo Πνεύματος. Γενοῦ αὐτῶν βοηθὸς xai ἀντιλήπτωρ.

lorum. Amen.
ORATIO V,

118. Bonorum thesaure, fons perennis, Pater
sancte, mirandorum artifex, qui omnia potes, om-
hibus imperas, te omnes adoramus, et deprecamur
le, misericordiam tuam et miserationes Quas expo-
scenles , in subsidium ac defensionem humilitatis
mostr». Supplicum tuorum memento, Domine ;
malulinas nostrum omnium preces suscipe , sicut
incensum in conspectu tuo; neque quemquam e
nobis reproba, sed per misericordiam tuam nos
omnes conserva, Memento, Domine , vigilantium et
psallentium ad gloriam tuam, et unigeniti Filii tui
ac Dei nostri , eU sancti Spiritus, Eorum adjutor

Πρόσδεξαι αὐτῶν τὰς ἱχεσίας εἰς τὸ ὑπερουράνιον xat B esto atque propugnator : eorum preces in. celeste

νοερόν σου θυσιαστήριον. Ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
xai σοὶ τὴν δόξον ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, xal τῷ
Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

.EYXH q'.

Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων.
ἡμῶν, ὅτι πάντα ποιεῖς εἰς εὐεργεσίαν τῆς ζωῆς
ἡμῶν, ἵνα διαπαντὸς πρὸς σὲ ἀποθλέπωμεν τὸν σω-
τῆρα xal εὐεργέτην τῶν ἡμετέρων ψυχῶν" διανέπαυ-
σας ἡμᾶς ἐν τῷ πορελθόντι τῆς νυχτὸς μέτρῳ, καὶ
ξξήγειρας ἡμᾶς bx τῶν χοιτῶν ἡμῶν, καὶ ἔστησας
εἰς προσχύνησιν τοῦ τιμίου ὀνόματός σου. Διὸ δεόμε-
θά σου, Κύριε, δὸς ἡμῖν χάριν χαὶ δύναμιν, ἵνα χατ-
αξιωθῶμεν ψάλλειν σοι συνετῶς, xat προσεύχεσθαι
ἀδιαλείπτως, ἐν φόδῳ καὶ τρόμῳ τὴν ἑαυτῶν σωτη-
píav κατεργαζόμενοι διὰ τῆς ἀντιλήψεως τοῦ Xpi-
στοῦ σου. Μνήσθητι, Κύριε, καὶ ἐν νυχτὶ πρὸς σὲ
βοώντων. Ἐπάχουσον αὐτῶν, καὶ ἐλέησον, χαὶ σύν-
τριψον ὑπὸ τοὺς τιόδας αὐτῶν τοὺς ἀοράτους καὶ mo-
λιμίους ἐχθρούς. Σὺ γὰρ εἶ ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης,
xal σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν χαὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀνα-
“πέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ΥἹῷ, xai τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Aufjv

EYXH Z.

Ὃ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Kuploo ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὁ ἐξαναστήσας ἡμᾶς Ex τῶν χοιτῶν ἡμῶν,
χαὶ ἐπισυναγαγὼν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς" δὸς
ἡμῖν χάριν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν, xxt πρόσ-
δεξαι ἡμῶν τὰς χατὰ δύναμιν εὐχαριστίας, καὶ δίδα-
ξον ἡμᾶς τὰ δικαιώματά σου" ὅτι προσεύξασθαι xat"
ὃ δεῖ οὐχ οἴδαμεν, ἐὰν μὴ σὺ, Κύριε, τῷ Πνεύματί
Goo τῷ ἁγίῳ ὀδηγήσῃς ἡμᾶς. AU δεόμεθά cou, εἴ τι
ἡμάρτομεν μέχρι τῆς παρούστς ὥρας ἐν λόγῳ, ἢ ἔργῳ,
ἢ χατὰ διάνοιαν, ἐχουσίως f| ἀχουσίως, ἄνες, ἄφες,
συγχώρητον" ἐὰν γὰρ ἀνομίας παρωτηρήσης, Κύριε,
Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Ὅτι παρὰ σοὶ f ἀπολύτρω-
σιξ, σὺ εἴ μόνος ἅγιος βοηθὸς, χρατα!ὸς ὑπερασπι-
στῆς τῆς ζωῆς ἡμῶν, καὶ ἐν σοὶ ἡ ὕμνησις ἡμῶν
διαπαντός. Εἴη τὸ χράτος τῆς βασιλείας σὸν εὐλογη-

(3) Psal. οχχιχ, 5, 7.

C

p

tuum et intellectuale altare recipe. Quia 1u es Deus
noster, et tibi gloriam referimus, Fatri, et Filio, e
Spiritui sancto, nunc et semper, el in secula sae
culorum, Ainen.

ORATIO VI,

149. Agimus tibi gratias, salutarium nostrorum
Deus, quia, ut te nostrarum animarum servatorem
beneficum identidem respiciamus , condis omnia ad
vite nostra beneficium. Et quia nos, praeterita no-
etis parte refocillatos, excitatosque iterum e cubi-
libus, ad honorandi nominis tui adorationem  ere-
xisti; propterea quesumus ie, Domine, largire
nobis gratiam ac robur; ut Christi tuj ope, cum
melu el tremore nostram salutem operantes; "tibi
scite psallere et indesinenter supplicare valeamus,
Memento etiam , Domine, eorum qui te de nocte
invocant : exaudi. cos et miserere, sub eorumque
pedibus hostes invisibiles atque infestos contere.
Tu enim es rex pacis, et servator nostrarum ani-
maram ; tibique gloriam. rependimus, Patri, et Fi-
lio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in δου α
saculurum, Auien. ὁ

ORATIO VII.

450. Deus et. Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui nos e nostris thalauis suscitatos ad horam ora-
tionis congregasti, da nobis gratiam in patefactio-
ne oris, el suscipe quas tibi pro viribus grates re-
ferimus, et nos edoce justificationes tuas ; quia nisi
tu, Domine, nos tuo Spiritu sancto direxeris, non
possumus orare prout oportet. ideo rogamus te, ut
si quid peccavimus usque ad pr:sentem horam ,
verbo, vel opere, vel cogitatione, sponte vel co-
acte, τοι ἴδε, condones, indulgeas, quia εἰ iniquita-
tes observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit ?
Quoniam apud te redemptio est (u) ; tu solus es auxi-
liator sanctus, vitze nostrae defensor praepotens ; et
ad te tota nostra laudatio refertur. Benedicta sit
et glerificata regui. tui potestas, Patris, et Filii, et

Digitized by Google

'
