CCCLXXIV

PROLEGOMENA.

periuntur, Αἱ vero in Graecum Evangelium irrepserunt. ex oratione Graecorum. Sed neque ab Ecclesia,
neque a Latinis Patribus agnoscuntur tanquam ad evangelicum textum pertinentia, neque in emendata
editione adhibentur. » Sanctorum contacium legisti num. 187.

Καὶ τῇ μὲν
παρὸν Θεοτόχιον *

Τὴν ὑπέρδοξον τοῦ Θεοῦ Μητέρα, καὶ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων ἁγιωτέραν, ἀσιγήτως ὑμνήσωμεν, καρδίᾳ
καὶ στόματι Θεοτόχον αὐτὴν ὁμολογοῦντες, ὡς χυ-
ρίως γεννήσασαν Θεὸν σεσαρχωμένον, χαὶ πρεσδεύου-
σαν ἀπαύστως ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Τῇ δὲ τετάρτῃ καὶ παρασχευῇ λέγε τοῦτο’

Ταχὺ προχατάλαδε, πρὶν δυυλωθῆναι ἡμᾶς ἐχ-
θροῖς βλασφημοῦδ! σὲ, καὶ ἀπειλοῦσιν ἡμῖν, Χριστὲ
ὁ θεὸς ἡμῶν’ ἄνελε τῷ σταυρῷ cou τοὺς ἡμᾶς πολε-
μοῦντας. Γνωσάτωσαν πῶς ἰσχύει ὀρθοδόξων f) πίστις
πρεσδείαις τῆς θεοτόχου, μόνε φιλάνθρωπε,

Τῷ σαδδάτῳ, τοῦτο *

ευτέρᾳ, τῇ τρίτῃ, καὶ τῇ ε΄, λέγετὸᾳΑ 352. Et secunda quidem feria, tertia et. quinta,

dic presens Mariale :

Gloriosissimam Dei Matrem, et sanctiorem | an-
gelis sonore cantemus; eamque corde et ore confi-
teamur esse Dei Genitricem, utpote qux proprie
genuit Deum incarnatum, et quie pro nostris ani-
mabus supplicare nunquara desinit.

Feria autem quarta et sexta , dic ístud :

Antequam redigamur in servitutem, Christe
Deus noster, velociter occurre inimicis, qui te bla-
sphemant, et comminantur nobis ; per crucem tuam
erige nos certantes. Effice , qui solus benignus es,
ut cognoscant , quantum Deipare precibus possit
Orthodoxorum fides,

"Sabbato, illud :

Ὡς ἀπαρχὰς τῆς φύσεως, τῷ φυτουργῷ τῆς xzi- B 455. Pios martyres , veluti primitias natura,

σεως, ἡ οἰχουμένη προσφέρει σοι, Κύριε, τηὺς θεο-
φόρους μάρτυρας" ταῖς αὐτῶν ἱχεσίαις ἐν εἰρήνῃ βα-
θείᾳ τὴν Ἐχχλησίαν σου διὰ τῆς θεοτόχου συντήρη-
σον, πολυέλεε.

Τῇ δὲ κυριαχῇ λέγομεν τὴν ὑπαχοὴν τοῦ τυχόν-
“ος ἤχου" Κύριε, ἐλέησον, μ΄. Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ.
Τὸ, Κύριε ἐλέησον, γ΄. Δόξα. Καὶ νῦν. Τὴν τιμιω-
πέραν. Ἐν ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πάτεο. Ὁ
ἱερεὺς ἐχφωνεῖ Ὁ Θεὸς οἰχτειρήῆσαι ἡμᾶς. Καὶ εἰ
Τεσσαραχοστὴ, ποιοῦμεν τὰς γ' μεγάλας μετανοίας,
λέγοντες τὴν προγραφεῖσαν εὐχήν’ Κύριε καὶ Δέσπο-
τα τῆς ζωῆς μου. Ὁμοίως καὶ τὰς ἑτέρας μιχρὰς τα’,
Εἶτα xa τὴν τελευταίαν, γινόμεναι ὁμοῦ ιε΄, Εἴτα
Τρισάγιον, Παναγία Τριὰς, Πάτερ ἡμῶν, «b, Κύ-
gt ἐλέησον, ιβ΄, καὶ τὴν παροῦσαν εὐχὴν"

Χριστὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸ φωτίζον xal ἁγιά-
Cov πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον, ση-
μειωθήτω ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, ἵνα ἐν
αὐτῷ ὀψώμεθα φῶς τὸ ἀπρόσιτον καὶ χατεύθυνον τὰ
διαδήματα ἡμῶν πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν σου πρε-
σδείαις τῆς παναχράντον σου Μητρὸς xai πάντων
«ὧν σου ἁγίων. "Aufv.

Δόξα. Καὶ νῦν. Καὶ γίνεται ἀπόλυσις.

tibi, Domine, ereature Satori, offert orbis univer-
sus; Horum precibus, multum misericors , tusm
Ecclesiam per Deiparam in alta pace custodi.

Die Dominica recitamus ὑπαχοὴν occurrentis
teni : Domine, miserere, quadragesies. Qui omoi
tempore, Domine, miserere, ter. Gloria. ΕἸ nunc.
Excellentiorem. In nomine Domini, benedic, Pa
ter, Sacerdos exclamat : Deus misereatur no-
stri. Εἰ si sit Quadragesima, facimus tres majores
reverentias , dicentes proscriptam precationem :
Domine et Dominator vite med. Consimiliter et
alias minores undecim. Deinde et postremam : adeo
ut omnes simul accepta sint numero xv. Postea
Trisagion , Sanctissima "Trinitas, Pater noster,
Domine miserere, duodecies ; ac tandeun przessentem
orationem :

$64. Christe, lux vera illuminans et sanctifi-
cans omnem hominem venientem in hunc mundum,
signelur super nos lumen vultus tui ; ut in ipso ik-
tweamur lumen inaccessum ; eL dirige gressus no-
stros ad operationem mandatorum tuorum, preci-
bus intemerate Matris tuz, tuorumque sanctorum
omnium. Amen.

Gloria. Et nunc. Et flt dimissio.

955. Cow. Utinam, sicut hxc postrema Oratio liic integra describitur, sic et reliqua omnes supra assi-
gnatus describerentur ! nen occurrerent bie tot zenigmala, nulli OEdipo solvenda. In primis enim Ὑπ-
αχουή quid sit, ne inter Greecos quidem convenit, ut colligitur ex Goaro : quem qui volet, consulat. in
Euchologio fol. 57. Ego autem hic ex Paracletico tautum apponam troparium unum, quod Ὑπαχουή ibi-
dem inscribitur. Sic autem sondt : 'H τοῦ λῃστοῦ μετάνοια παράδεισον ἐσύλησε - ὁ δὲ θρῆνος τῶν μυροφό-
pv τὴν χαρὰν ἐμήνυσεν' ὅτι ἀνέστης, Χριστὲ ὁ Θεὺς, παρέχων τῷ χόσμῳ τὸ μέγα ἕλεος. « Latronis pueuiten-
tía paradisum priedata est, et lamentatio afferentium unguenta gaudium significavit; quia resurrexisU,
ChristeDeus, tribuens mundo magnam misericordiam.» Precationem item illam, quz incipit: « Quiin omni
Jempore, » reperire non potui, frustra Graecorum volumina liunc in finem scrutatus. At banc, qui a voce Τὴν
τιμιωτέραν, sive « Excelsiorem » inchoatur, inveni et dedi num. 215, ideoque hic repetenda non est.
juveni quoque precationem, qui ad tres,majores reverentias fundi consuevit. Ea S, Ephrem habet aucto-
rem, non antiquum illum diaconum Edesseoum in Syria, Basilio co&vug et amicum , sed lingue Grece
iinperitum ;, verum alium multo recentiorem, monachum tamen, qui ia Catena liymnographoruim ex sinistro
latere antepenultimus ponitur, Ἐφραὴμ Καρίας, quod nomen num. 25 Latine reddidi « Ephrem Cariz.»
Non ideo tamen hic fuerit. S, Ephrem , Milassa in. Caria episcopus, cujus Acta ad 24 Januarii. illu-
siravit. Henschenius : ab. hoc enim diversus est Melodus , simpliciter Καρίας dictus , habiluque mona-
Stico , sine episcopali pallio, expressus. Et hoc animadverso, cupit Papebrochius aliquid mutari in suo
ad 21 Martii commentario de SS. Abrahamo et Maria , quorum ad Hellespontum in. minori Asia con-
versatorum Acta, alius quidam | Ephrem scripsit, titulo. sancti Patris nostri honoratus etiam ipse,
bihilo tamen miuus a Melodo diversus, si hic ad seculum ix vel x pertineat, et sanctus Abraham

Digitized by Google
