<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    xxviii
    negat instar magni criminis anathelizatum a se fuisse Dianium : fatetur se doluisse quod is subscripsisset; sed tamen, ubi ab eo graviter aegrotante accersitus, ipsius insentiam cognovit, ad ejus communionem remota omni dubitatione accessisse.
    Qua ex narratione patet leniter declinatum potius fuisse communionem, quam aperte renuntiatum. Porro Basiliio in alia tunc dioecesi degenti facilius fuit Dianii honori consulere.
    Videtur hoc casu perculsus Basilius, doloris sui solatium in Gregorii colloquio quaesivisse, eumque invisisse. Dum autem longius abesse videtur ascepis suis, desiderium suum ei significanti, et lanquam profugum amicitiæ et patriæ commemoratione conantur ad se revocare. Tum Basilius mirari se responde( a), quod se tantopere diligant, teneum hominem ac nihil forte habentem amabile. Fatetur se casu inopinato perculsum fuisse, ac præterea desiderio arsisse sacrorum dogmatum. Quare cum voti compos sartus sit, electionis invento vase et pileo profundo, id est Gregorio, quem os Christi appellat, parum temporis sibi concedi petit, non quod urbium commoratione delectetur, sed quod verari cum sanctis longe utilissimum esse judicet. Deinde hortatur, ut caveant ab Arianis, multa disserit de sancta Trinitate, ac objecta ab Arianis testimonia explicat.
    Nullum sane eventum video in vita sancti Basilii, ad quem hæc epistola aptius referri possit, quam ad lapsum Dianii. Quod enim ait se re inopinata perculsum fuisse, velut qui ob repeninos strepitus illico exasperavit, his verbis indicat gravissimme alicujus molestæ nuntium, de quo nec abiens quicquam dixerat, nec tunc scribendum esse ducebat. Cum his autem mirifice quadrat subscriptæ a Dianio formulæ tristis nuntius, quem cur ascetas suos declarat, multæ gravesque causæ poterant subesse. Congruit etiam cum hoc tempore disputandi ratio. Nam Basilius simile et dissimile rejicit in hac epistola. Idem tamen in epistola sequenti, quæ multo post scripta non potuit, non improbari simile, modo addatur citra ullam differentiam. Credo ergo Basilium, in summo illo dolore, quem ei factum Dianii attulerat, non libenter audisse ejusmodi vocem, in qua toties luserant Ariani, ac nuper Dianio et innumeris aliis fuitue fecerant.
    Decepit eruditos viros epistolæ titulus, quæ Cæsariensibus inscribitur, eamque anno 363 Cæsariensi plebi scriptam existimant, cum Basilius presbyter paci Ecclesiæ commoda sua posthabens, suspicionibus Eusebii episcopi cessit, seque in solitudinem Ponti una cum Gregorio Nazianzeno recepit. Mirum sane non esset, si plebem Cæsariensem cito Basilii desiderium cepisset, eumque veluti profugum patriæ et amicitiæ commemoratione revocasset. Sed ipsam etiam Ponti solitudinem sæpe Basilius patriam suam appellat, ut supra vidimus.
    (a) Ep. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    Sed A Cæsarea autem excessit non rei inopinatae nuntio perculsus, sed se invidiæ ac æmulationi subducens. Præterea non ex urbe in solitudinem, sed potius ex solitudine in urbem concesserat, tum cum hæc scriberet, ut in adnotatione ad hunc titulum observavimus.
    Sed si illud manere debet, epistolam 8, non ad Cæsarienses, sed ad discipulos scriptam esse, fastendum est assignatam fugæ Basilii causam non carere difficultatibus. Nam Gregorius Theologi pater idem commisit ac Dianius, absente filio, cui certe non illuisset Ariani, atq;ue, ut verisimile est, apud Basilium commorante. Non deerunt ergo, qui Basilium, subscriptionum illarum tempore, ad Gregorium fugisse negent, cum ipsum tunc apud se Gregorium haberet. Sed tamen, cum nihil alii reperire possim, quod Basilium subito perculerit et ad Gregorium fugere cogegeri, præler illud, quod dixi, factum Dianii, slatuere malim Theologi patrem serius subscripsisse quam Dianium vel citius. Id enim alios citius, alios serius fecisse docet Gregorius (b). Quin etiam Gregorii subscriptionem longius differre cogit monachorum Nazianzenum agendi ratio, ut infra videbimus.
    III. Anno 364 videtur Basilius Moralia scripsisse: quo quidem in opere (p. 229), quæcunque sparsim in Novo Testamento interdicta aut approbata inveniebat, ea studiosione in regulas quasdam compendiarias collegit, apposita ad singulas regulas numero capitum Scripturæ, quæ regula qualibet comprehenduntur. Quibus autem causis ad hoc opus elucubrandum adductus fuerit, fuisse in prooemi eddisserit (p. 214). Nam cum variis in peregrinationibus, quas vir factus obiit, in aliis quidem disciplinis et artibus, summam inter eos, a quibus illæ artes excoluntur, concordiam animadvertisset, in Ecclesia autem plurimos et inter se et cum Scripturis sanctis pugnare, et, quod maxime horrendum est, episcopos ipsos inter se digladiari, ac Christi mandatis adversari, et Ecclesiam dilacerare; tanti mali caput et fontem conatus esse investigare. Ac primo quidem incertus hærebat, et animum nunc huc, nunc illuc dividebat; sed tandem hanc mali originem verissimam deprehendit, quod non quisque regis Christi nutus intueretur, sed opinionum suarum commentis plerique ejus mandata ac voluntatem posthaberent.
    Postquam autem, fixa ejus annuo hac sententia, illud etiam consideravit, inobedientia crimin in currere, si quis vel semel peccet, ac ipsa ignorantia peccata pœnam non effugere; imo eos etiam, qui nihil peccarunt, sed peccatorum satis vehementes animadversores non fuere, graviter puniri : tum vero operæ pretium esse duxit ad certas quasdam regulas revocare, ac veluti in totidem capita redigere, quæcunque in Scripturis vetantur aut præcipiuntur.
    Sic summ ipse consilium Basilius exposuit in proc
    (b) Or. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notas (a) e (b) indicadas; foi mantida pontuação e ortografia da impressão; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>