<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    seni et ipse, inquit (a), pro mediocri mea rerum notitia, A
    nam esse Ecclesiis nostris auxilium viam, si nobiscum
    conspirent Occidentales episcopi.
    Videntur tres legati sub extrema autumni tem-
    pora anno 365 profecti esse. Nam cum Liberius
    obierit anno 366, cumque legati non solum ab eo,
    sed etiam ab episcopis Italiæ, Africæ, Galliæ et Si-
    ciliae litteras attulerint initio veris anni 367, non
    satis habuissent spatili ad tot ac tantas res collocen-
    dias, si serius profecti fuissent. Probabile enim
    est illos iuas regiones, ut existimat Tillemontius,
    aut simul peragrasse, aut saltem laborem inter se
    partitos esse.
    Divi legatos rediisse verno tempore anni 367,
    quia redeuntes Liberii litteras concilio Tyanensi
    obtulerunt, cui aliud tempus assignari non potest. B
    In hac enim synodo statutum (b), ut episcopi ante
    certum veris, id est ante æstatis calores Tarsum
    Ciliciæ convenirent. Hoc autem anno 367 conti-
    gisse potest, quia probabile non est legalos post
    obitum Liberii, qui mense Septembri anno 366
    mortuus est, tam diu moratos esse, ut non redi-
    rent nisi anno 368.
    Præsuit huic concilio Eusebius Cæsariensis, nec
    dubium est quin eum secutus sit Basilius, aut sal-
    tem, ut in aliis rebus, ita in hoc cogentio concilio
    suis cum consiliis juverit. Synodo interfucrunt
    Athanasius Ancyrae, Pelagius Laodicææ, Zeno
    Tyri, Paulus Emesæ, Otreius Melitinæ, Gregorius
    Nazianzi et alii complures, qui sub Joviano consub-
    stantiale retinendum in concilio Antiocheno decre-
    verant. Cum lectæ fuissent Liberii et aliorum epi-
    scoporum litteræ, summo omnes gaudio exsultra-
    runt, ac lætitiæ suæ Ecclesias Orientis certiores
    fecere, indictio in urbem Tarsensem ante exitum
    veris concilio, ut pax omnium consensu firmaretur.
    Sed hanc synodum haberi voluit Valens, ac præter-
    ea cum jamjam congreganda esset, triginta qua-
    tuor Asiæ episcopi in Caria congregati consubstan-
    tiale rejecerunt, ac formulam, quæ Antiochiæ et
    Seleuciæ promulgata fuerat, ratam esse voluerunt.
    Hos episcopos ab amplectendo consubstantiali non
    scrupulos quidam deterruit, sed sententiæ pravitas,
    quæ tanta fuit in his regionibus, ut miretur Basi-
    lius (c) anno 375 exeunte, si qui omnino in Asiano
    tractu extra labem hæreticorum sint. Quantus Basilii
    dolor extiterit optimis consiliis exitu carentibus,
    facilius conjectura est. Quid deinceps usque ad epi-
    scopatum ad pacificationem Ecclesiarum navigaverit,
    plane nescimus. At eum de suis laboribus nihil re-
    mississe perspiciemus et his quæ supra ab illo dicta
    retulimus, cum Athanasii Ancyrani morte magnum
    præsidium amisisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Quod ait Basilinus (d) Eustathium Roma attulisse
    literas, quas eum in episcopatum restituelban, id
    de litteris Liberii dictum videtur, in quibus Liberius
    Eustathio et duobus aliis legatis honorem habet, ut
    collegiis suis ac legium episcopis; nec necesse est
    cum Baronio alias litteras comminisci. Sic enim
    Basilius litteris Damasi episcopatium Antiochene
    Ecclesiæ Paulino attribui dicit (e), quia ad Pauli-
    num Damasus, ut ad legitimum episcopum scribere-
    bat. Unde etiam eædem litteræ vocantur cujusdam
    principatus lessera (f). Quinetiam cum sancto Atha-
    nasio agens de restituendis S. Meletio oribus, quas
    Paulinus abstraverat, idem ait (g) placuisse Occi-
    dentalibus, ut litteræ per beatum Siluanum allate
    lēstantur. Meletii autem Liberius non aliter videtur
    episcopatum confirmasse, quam illum inter alios
    episcopos salutando. Sed si hæc admittitur conjec-
    tura pro Eustathio, qui interepiscopos primus a Li-
    berio nominatur, legendum erit Meletio, nec Cyril-
    lus, qui secundo loco salutat, alius erit quam
    Hierosolymitanus, qui eum S. Meletio conjunccissi-
    mus fuit. Illud tamen occurrit incommodi, quod
    episcopi, quos alloquitur Liberius, subscripserant
    formulæ Constantinopolitanae. Perjurus, inquit
    (n. 3), in fraudem inducti, subscribistæ. Unde etiam
    redium illis ad saniores mentem gratulatur. Porro
    nec S. Meletius videtur unquam hanc culpam comme-
    ruisse nec S. Cyrillus. Sed hæc difficultas facile
    solvitur. Non enim putandum est inter episcopos
    c 59 quos recenset Liberius, nullum fuisse ab hor-
    revo integrum. Plerique hoc commiserant: quod
    satis fuit ut eos Liberius sic alloqueretur. Alioqui
    ne unus quidem in toto Oriente excipi posset, cum
    Liberii epistola universis Orientis episcopis ortho-
    doxis inscripta sit.
    Litteris Liberii adjuncta erat fides cui subscri-
    psi Eustathius. Id ipse Liberius (n. 1) et pluribus
    locis Basilius (h) testantur. Quod autem Basilius,
    seu potius Orientales sic de Eustathio loquuntur:
    Quænam autem ei proposita fuerint a beatissimo
    episcopo Liberio, et quibusnam assensus sit igno-
    ramus, nisi quod epistolam attulit quæ eum restituebat,
    eaque ostensa concilio Tyanensi in suum locum resti-
    tutus est; inde colligi non debet Basilium ignorasse
    id quod pluribus locis (i) exprobrat Eustathio, eum
    Romanæ diei Nicænæ subscripsisse : nam hoc ipso in
    loco ait eum depopulari fidem ob quam suspectus
    est. Sed cum multa alia inter Liberium et legatos
    intercessissent (eos enim non facile admisit Libe-
    rius, teste Socrate [j]), non parvi intererat Ecclesiis
    significari quibusnam conditionibus susceptus esset
    Eustathius. Conjicit eruditus editor litterarum
    Pontificum Romanorum, Basilium, cum epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    (a) Ep. 66.
    (b) Suzon. lib. vi, c. 12.
    (c) Ep. 218.
    (d) Ep. 263. n. 5.
    (e) Ep. 214, n. 2.
    (f) Ep. 216
    (g) Ep. 67.
    (h) Ep. 24, n. 5. 263, n. 3.
    (i) Ibid.
    (j) Lib. iv, c. 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; duas colunas. Algumas palavras difíceis foram mantidas com ortografia original; correições mínimas de leitura onde letras comprimidas foram interpretadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>