<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    XXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sima. Nicenam fidem ab eo minime attentatam in A
    Ecclesia Cæsariensi fuisse testantur quæ moriens
    Basilio juravit. Huc accedit ipsius Basilii testimo-
    nium (a), qui fidem Nicenam in Ecclesia Cæsariensi
    semper viguisse testatur: nec probabile est Dianium
    novam ausum esse formulam proponere. Erat enim
    plebs Cæsariensis, ut ait Gregorius Nazianzenus (b),
    ob fidei calorem ad seditionem proclivis; nec si
    quid novi decuisset Dianius, illius memoria tanto in
    pretio fuisset, ut odium Basilio conflat0res se inimici
    sperarent, si Dianium ab eo anathematizatum
    dicerent.
    
    Neque etiam illud dubium est quin se ab Arianis
    disjunxerit, ubi eorum aperte erupit impietas, et
    cum fortissimis fidei defensoribus conjunxerit; si-
    quidem S. Meletii communicator extitit, et præ-
    clari certaminis, quod magnus ille athleta sustinuit,
    admirator, ut colligi potes ex his Basilii verbis (c):
    Nos autem, inquit, quia qui prior veritatem libere
    defendit, et bonum illud certamen Constantio im-
    parent certavit, Meletius est reverendissimus episcopus;
    et quia eum habuit Ecclesia mea communicatorem,
    magnoque eum diligens ob jorem illam ac invi-
    tam dminationem, idcirco habemus illum hactenus,
    Deo largiente, communicatorem, et certe, ei Deus vo-
    terit, habebimus.
    
    Videtur ergo Dianius ex conciliis Arianorum re-
    versus ad Ecclesiam suam, vel occultasse quæ foris
    egerat, vel morum lenitate, ac ejusdem semper fidei
    prædicatione invidiam et indignationem declarasse.
    Quare non debuit Basilius episcopo suo exprobrare,
    quæ se puero difficillimis temporibus gesta fuerant,
    uec ei debitas laudes denegare, quas ei magna virtu-
    tum ornamenta omnium judicio conciliabant; cum
    præsertim Basilius cum pluribus aliis, qui non semper
    ab omni Arianorum sœrentio puri et intacti fue-
    runt, ut Basilio Ancyrono et Eustathio Sevasteno,
    communione et amicitia conjunctus fuerit. Forte
    ijsdem de causis Athanasius nunquam Dianium in-
    ter Eusebianos ac hæresis defensores numerat:
    quanquam cum eo minime communicabat Athana-
    sius. Enumerans enim provincias quibuscum com-
    municabat, de Cappadocia prorsus siliet (d).
    
    IV. Mortuo Dianio Cæsariensi, cum advenissent
    nonnulli provinciæ episcopi ut successorem ordina-
    rent, scissi sunt Cæsarienses in contraria studia,
    alii alium episcopum poscentibus (e). Vehemens erat
    seditio nec facile sedari poterat. Propensa enim erat
    civitas ad seditiones, in electionibus præsertim, ob
    fidei fervorem: ac præcellens cathedræ dignitas ca-
    lorem animis addebat. Tandem universi summo con-
    sensu unum ex magistratibus, Eusebium nomine,
    virum fide et moribus præstantem, invitum et relu-
    tantem corripiunt, ac opeu ferentibus militaribus
    copiis, quæ tunc in urbe erant, in sacrarium addu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    cunt, ac episcopis offerunt, a quibus partim precibus,
    partim vi et immoderato et tumultuario impetu con-
    tuendunt, ut Eusebium bap tizarent et episcopum pro-
    clament. Coacti illi Eusebium bap tizarunt, episcopum
    renuntianti, in throno collocant, sed manu potius
    quam animi sententia, ut postea declaratum est.
    Statim enim atque ab importuna multitudine liberi
    et soli fuere, consilium inter se invenerunt, ut nihil
    eorum quæ gesta fuerant, ratiam ac firmum duce-
    rent; vim ei objicientes, qui non minus quam ipsi
    vim passus fuerat. Dissensi huic consilio Nazianzi
    episcopus, ac ordinationem Eusebii non minus for-
    titer defendit, quam si libere facta esset. Denon-
    stravit collegis vim sibi cum Eusebio communem
    fuisse: itaque aut accusandum eum non esse, aut
    episcopos pari crimine implicandos vel etiam gra-
    viori. Longe enim satius fuisse extremum peri-
    culum adire, ordinationi resistendo, quam semel
    peractam antiquarie velle, præsertim eo tempore,
    quo veteres inimicitiae deponendæ erant; nova suscipiendæ.
    
    Expectacularum enim Julianus, qui tunc in Chri-
    stianos fremebat: menitabat ut qui ordinatus fue-
    rat, ac in summum periculum devenerat civitas.
    Nam iracundia, quam Julianus in Cæsarienses ob
    incensum Fortunæ templum conceperat, novas faces
    admovit unius ex magistratibus ordinatione, quæ rem
    publicam lædi queuerbat. Ipse etiam præses qua-
    rebat quomodo et gratiam apud Julianum jureret,
    et Eusebium ulcisceretur, cui amicus aliquoi non
    erat, sed ob diversa in rei publicæ administratione
    studia succensebat. Acceberat ergo per literas
    episcopos, ut Eusebium accusarent, additis etiam
    minis tanquam jussu imperatoris. Hic quoque emi-
    tut episcopi Nazianzemi summa animi fortitudo.
    Sic enim respondit præsidii (f): Nos, inquit, (po-
    tentissime præses) rerum omnium, quæ geruntur,
    censorem unam ac regem habemus, qui nunc op-
    pugnatur. Is et presentem electionem expendit, quam
    nos rite ac legitime, atque, ut ipsi gravum est, fecimus.
    Vos autem alia quidem aliqua in re nobis, si animus
    ita tulerit, vim afferre persuale potestis, id autem
    nemo umquam nobis admiserit, quin ea, quæ facta sunt,
    ut recte ac juste facta defendamus. Nisi forte hanc
    quoque legem statuatis, quibus ne in nostras quidem
    res prospicere fas est. Epistolam admiratus est præ-
    ses, etsi primo moleste tulit: atque hæc Gregorii
    constantia Juliani impetus compressus, civitas
    metu liberata, episcopi dedecore et ignominia.
    
    Cum hæc ordination peracta sit instante Juliani
    adventu, ut testatur Gregorius, videtur ad mensem
    Junium aut Julium collocanda. Profectus est enim
    Constantinopoli Julianus mense Maio, exeunte, et
    cum in regionibus interjectis aliquando commora-
    tus fuerit (ubique enim impietatis suæ vestigia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Ep. 140, n. 2.
    (b) Or. 19.
    (c) Ep. 258.
    (d) Hist. Arian.
    (e) Naz. Or. 19.
    (f) Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina moderna de uma página impressa em duas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário? Não foi preciso. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas (hifenizações e espaçamentos). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>