<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
Cæsaream advocasse. Sed tamen nihil videntur hac
in re præter nomen Cappadociæ fecisse. Idem se-
cerni anno 373, cum falsus de Basilii morte ru-
mor allatus esset, ut perspicimus ex epistola 141,
n. 2. Nemo sane dixerit tunc eos litteris cleri vo-
catos fuisse.

Cur idem mortuo Eusebio credam evennisce, præ-
ter testimonium Gregorii Nazianzeni, quo jam usus
sum, aliud rationis momentum suppeditant litteræ
Gregorii episcopi ad eosdem episcopos. Hi enim
Gregorium Cæsaream advocarunt (a), sed tam per-
functorie, ut nec adesse illum oportere significa-
rent, nec, qua de re, aut quo tempore. Permole-
stum id fuit optimo seni: at profecto molestum
esse non debuisset, si jam illum, iidem ut alios
episcopos, de more clerus invitasset. Tunc enim
necessse non finisset, ut cleri litteris additæ episco-
porum litteræ singula accurate persequerentur.

II. Cum prævideret venerandus senex, id quod
usu evenit, varia hominum studia in eligendo epi-
scopo futura, declarat (b) episcopis neminem se ha-
bere, quem Basilio præferre possit, viro et vitæ
sanctitate et doctrinæ præstantia longe super alios
omnes eminenti: nec illius corporis debilitatem
obstare debere; cum episcopus queratur, non
athleta, ac præterea Dei virtus in ejusmodi infir-
mitate eluceat. Promittit se adfuturum, si hoc suf-
fragium recipiant, ac operam eis daturum vel spi-
ritu vel corpore: sin autem certis conditionibus
via capessenda sit, ac factiones contra æquitatem
conflentur, gavisurum se quod fuerit contemptus.

Honoritice invitatus ab Ecclesia Cæsariensi Gre-
gorius (c) demonstrat Cæsariensibus, quanti sit
momenti electio episcopi, cum in omnibus Ecclesiis,
tum maxime in Cæsariensi aliarum Ecclesiarum
matre. Summum significat veniendi ad eos deside-
rium, si per morbum et senium liceat: sed interim
declarat ex viris principatu dignis, quos in Ecclesia
Cæsariensi plures esse non inficlatur, nominem
Basilio præferri debere: eunque coram Deo teste
asseverat et vitæ et doctrinæ sanctitate vel solum,
vel omnium maxime aptum esse, qui Ecclesiam his
molestissimis temporibus gubernet. Atque hæc scri-
bit clero et monachis, et honoratis ac curiæ et uni-
versæ plebi. Si sibi assentiantur, alque hæc vicerit
sententia, pollicetur se adfuturum spiritu, jamque
in antecessum manus imponere: sin aliud quid-
piam illis placeat, ac sodalitia et cognationes vi-
geant, aut promiscua turba parum loci legibus
ecclesiasticis reliquat, participem se eorum con-
silii non futurum.

Non putavit Gregorius observandum esse hoc
loco, quod Basilius utilis nasci a se esse docet in
epist. 290, ut dicto testimonio studia vinerunt, nec
quisquam contendat, ut sua vincat sententia, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
A Deum precetur, eique quinam magis idonei sint,
iudicandum relinquat. Non modo sibi videtur Gre-
gorius hac lege non obstringi, sed etiam Ecclesiæ
Cæsariensi ac episcopis minari non dubitat, se non
adfuturum, nec participem eorum consilii futurum ,
si sua non vincat sententia, si quem alium Basilio
præferant. Huic autem agendi rationi non modo
venia debetur, sed etiam laus maxima, eique pal-
mam dat Gregorius filius (d) inter cætera patris
præclare facta. Nam cum omnium de Basilii virtu-
tibus judicia consentiant, ac luce clarius esset ne-
minem alium sive summo legum ecclesiasticarum
contemptu elig i posse; Gregorius eo tam acriter
defendendo nec jura nec liberalem suffragiorum
attentabat, sed potius a factionibus et præpositeris
B studiis ad ecclesiasticæ utilitatis cogitationem
omnium animos revocabat.

Ilas patris litteras indicat Gregorius (e), cum ait:
Litteras scribebat, monebat, populum conciliabat, sa-
cerdotes, cum alios, tur eos qui altaris sunt, obie-
stabantur, decernebat, ordinabat etiam absens, cani-
tiei suae hoc dabat, vt apud alienos, lanquam apud
suos auctoritate uteretur. Quibus ex verbis colligi
possit non duas tantum a sancto seve, sed plures
alias Ecclesiæ Cæsariensi scriptas fuisse. Vidèbatur
hanc ab eo sollicitudinem poscere hujus Ecclesiæ
status. Erat enim magna animorum dissensio. Basi-
lium omnibus præferebant selectissimas et purissima
pars populi, universus clerus et ascetæ: sed invide-
bant et oppugnabant magistratus, ac infimæ plebis
perditissimi quique cum magistratibus conjuncti, et,
quod inimicis religionis jocandi materiam dabat,
ipsi etiam episcopi.

Erat sane metuendum, ne Ariani, qui anno 365
Ecclesiæ Cæsariensi insidias struxerant, dissensio-
nibus laboranem occuparet et everteret. Quare
Gregorius cum nondum adesse posset, ac præsidio
non mediocri tempus egere intelligeret (f), magnum
ex Oriente lumen accessit, S. Eusebium Samosiæ-
num, missis per Eustathium diaconum litteris, in
quibus demonstrat quanto versetur in periculo Cæ-
sariensis Ecclesia, rogatque ut illius veniat auxilio,
ac exanlatis pro Ecclesia laboribus hunc etiam
adjiciat. Cæterum habere se præ oculis virum, ipsi
Eusebio non ignotum, quem si obtinere possunus,
inquit, socio acquisituros nos magnam apud Deum
fiduciam, atque in populum, qui nos advocarit,
beneficium maximum collaturus. Hortatur ut ruptis
omnibus moris incommoda limenis antevertat. Hanc
epistolam, quæ inter Basilianas reperitur, nemo
jam fere est, qui Gregorio restituendam non fates-
tur.

Accurrit sanctus martyr in Cappadociam; idque
certo scimus ex epistola 48 Basilii, et ex testimo-
nio Gregorii (g), qui Spiritum sanctum ab exteriori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(a) Naz. ep. 23.
(b) Ibid.
(c) Ep. 22.
(d) Or. 19.
(e) Ibid.
(f) Basil. ep. 47.
(g) Or. 20.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coloquei bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas próximas ao centro foram divididas por colagem tipográfica; mantida transcrição literal sem normalizar. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>