VITA S. BASILII.

φῦ! 3nima (a), sed statim ac Gregerium vidit legati
munes obenniem, cum eo accurrit Caesaream, ae
nullis prorsus simul'atis reliquiis in animo residen-
tibus totum se ad defensionem Ecclesis matris im-
pendit. Omnia quippe simul prestat, inquit Grego-
rins, imimicitias deponit, consuitat, aciem instruit,
scanda(a et offendicula, que in medio erant, submo-
9el, cunctaqueea, quorum fiducia illi nos bello laces-
&rmdes putaserant, Alios assumit, alios retinet, alios
propuisat. Aliis murus. firinus et vallum efficitur ;
aliis securis peiram scindens, aut. ignis in spinis, ut
divina Scriptura loquitur, sarmentitios homines. et

: in "divinitatem coniumeliosos, facile absumens. De-
clarat Gregorius, si quid Barnabas Paulo decertanti
mivavit (sic enim et se et Basilium designat), id
Paulo tribuendum esse, qui eum certominis socium
adbibuit. Rediere ergo re infecta haretici, tunc
primum pudore suffusi et victi, nec aliud quidquam
ex tantis conatibus perceperunt, nisi ut invictum in
defendenda Trinitatis flde Cappadocum animum
pevspieerent.

Vl. Secessionem ac reditom Basilii aliter ac Tille-
wontius et alii critici disiribuimus. Nam secessisse
illam anno 565, rediisse anno 266 existimat Tille-
monüuas. Reditum ad annum 567 cum Baronio re-
πεσε eontinuatores Bollandi, Pagius ad annum
310. Pluribus rationum momentis adducor, ut eum
anno 364 ereunte, aut. ineunte $65, existimem se-
cessisse, anno autem 365 rediisse. De secessu jam
magna ex parte perfecta res ex his qui diximus de
illios ordinatione. Nam si presbyter creatus est an-
no364, si anno eodem exeunte, aut sequen in-
eunte adhuc Cesarez sacerdotio perfungebatur, ut
vidimus ex epistolis 90 et 21, non potuit ante hoc
tempus imminentes turbas pruden!i secessu decli-
nare. Atque id quidem miriflce quadrat cum ipso
Basilii testimonio, qui secundam illam secessionem
ne uumerat quidem (b), sed se plures annos conti-
xuos in Ponti solitudine traduxisse testatur. Adeo
brevis fuit secunda ilia secessio. Sed nihil signifi-
cantius Gregorii testimonio qui conceptis verbis
testatur. magnam üzreticorum potestatem fuisse,
cum Basilius discessit : quod quidem de Juliani im-
perio dici non potest, multo minus de Joviani. Sie
autem loquitur Gregorius (p. 557) : Οὐδὲ πρὸς aó-

τοῦ τὸ μάχεσθαι fj διασπᾷν τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας,.
χαὶ ἄλλως πολεμουμένης, xal σφαλερῶς διακειμένης,

ὑπὸ τῆς τότε τῶν αἱρετικῶν δυναστείας. Nec illius
erat. dimicare, aut. Ecclesig corpus lacerare, qua
etiam alioqui ab hereticis, qui tum. potentiam atque
imperium obtinebant, oppugnabatur, ac periculose
effecta. erat.

Vil. Quod spectat ad reditum, immerito in an-
uum 366 aut 567 differtur. Multo absurdius rejice-
retur ad annum 370; necessario collocandus ad an-
nom 365. Nam 1* tam longam absentiam non pa-

(a) Naz., or. 20.
(b) Ep. 410.

TAE

A titur rerum ἃ Basilio presbytero gestarum series,
quam infra texemus. lpse Gregorius nihil in pri-
mordiis sacerdotii narrat prater simuitatem cum
Eusebio. Initium magnarum rerum a reditu sumit,
quod arguuento est nec diu ab(uisse Basilium, nec
multo post ordinationem secessisse. 2? Certissi-
mum argumentum suppeditat Valentis in. urbem
Caesaream adventus anno 365. Erat in hac urbe iv
Non. Jul. eodem anno, ut perspicitur ex lege quinta
de susceptoribus data Czsarez, Cod. Theod. tom.
]V, p. 539. In eadem urbe nuntium accepit defectio-
nis Procopii. Valentem a Cesarea Cappadocum, in-
quit Ammianus (c), ut vaporatis «atibus Cilicie jam
lenitis αὐ Antiochim percurreret. sedes, Sophronius
avertit Galatiam, defectionis Procopii nuntium affe-
rens. Quis ergo dubitet ad hunc annum referre re-
ditum Basilii, qui necessario conjunctus est cum ad-
ventu Valentis?

Fatetur Tillemontius Valentem venisse C:esaream
anno 365 ; neque eniw id negari possit. Sed venire
jterum potuisse contendit anno 366. Potuit sane
venire, sed eum venisse nullo prorsus argumento
suspicari possumus. imo non venisse, saltem cum
triumphante illo episcoporum hereticorum comi-
fatu, perspectum et exploratum habemus. Nam
victo prope Nacoliam in Phrygia et occiso Procopio
die 27 Maii, anno 366, postea negotiis, quxe victo-
riam in bello civili subsequi solent, oecupatus fuit,
ac non parum temporis in consciis perquirendis

C insumpsit. Pestquam autem his curis expeditus
convertit se ad evertendas Ecclesias, tum vero
mult civitates peragranda fuerunt, multi episcop
Arianis subjlciendi, antequam Casaream veniret.
Sic enim in hanc urbem advenit, ut jamdudum nul-
lum aliud bellum babuisse videatur, przter illud
quod Ecclesiis inferebat. A!que hoc quidem ille
animo, inquit Gregorius (d), e! cum hac. impie-
late adversum πος expeditionem suscipit. Impetum
quoque una cum eo [acit exercitus ipso. dignus, im-
probi ecclesiarum gubernatores, sevi. illius. imperii
tetrarche.. Qui cum. ex ecclesiis alias jam tenerent,
alias oppugnarent, alias ob. imperatoris opem. ac
monum, que partim adhibebatur, pariim | denuntia-
batur, in potestatem ventura sperarent, huc quoque,

D ut nostram ín ditionem. suam redigerent, venerunt.
Nemo estsane, qui his legendis non animadvertat,
Valentem jamdudum ab. aliis curis liberum et solu-
ium, otio suo ad persequendam Ecclesiam abusum
fuisse ; ac proinde non satis superfuisse temporis
ut Caesaream veniret anno 356.

His adde Valentem Procopio in Phrygia superate,
internarumque dissensionuim maleria consopita, uL
ait Ammianus, otiosum non fuisse. Misit euim Vi-
ctorem magistrum equitum ad Gothos , ut ex eis
seiscitaretur, quamobrem Procopio auxilium dedis-
sent. Reverso Victore Valens parvi ducens excusa-

(c) Lib. xxvi, c. 1. *
(d) Or. 20.

Digitized by Google
