<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    inter praenedum. Postquam autem comedisset, dedit A si Gregorium suum ad se poluisset allicere (e). Ne-
    ci frater aquam ad lavandum. Tum dixit sanctus
    Basilius: Veni, ego quoque dubio tibi aquam abluen-
    dis manibus. Is vero passus est sibi ab ipso infundi
    aquam. At illi : Cum ingressus fuero in sacrarium,
    intende, ut te faciam diaconum. Quo peracto, in pre-
    ceterum etiam ordinavit; assumptisque secum in
    episcopio, propter singularem ipsius obedientiam.
    Non modici, ut illis temporibus, erant Caesariem-
    sis Ecclesiæ reditus. Sed Basilius inter Iias operas
    pauperimus, sua omnia pauperum esse ducebat.
    Sic illius paupertalem et austerum vivendi genus
    predicat Gregorius (a), nempe tunicam unam, pal-
    liom unum, vigilias, obsonium, panem et salem, ut
    hæc in episcopatu non intermissa, vel saltem non nul-
    lum demittiga fuisse videantur. Certe Basilius co-
    rau præfecto dicebat nihil prorsus sibi esse, præter
    laceres et detritos pannos, et paucos libros (b). Sic
    vireat perfacile erat in pauperes prolixum esse ac
    liberalem. Quo in genere sic magnificentia et sum-
    pto prodidit Basilius, ut pholotroplium ab eo ædifi-
    carum novam civitatem appellef Gregorius (p. 360), qui
    Basilium non in sola civitate charitatem suam nobili-
    tasse testatur, sed etiam rure et in agris humanita-
    tem ac munificentiam in pauperes iis omnibus, qui
    populo præerant, ut commune certamen proposus-
    se. Revera singuli chorepiscopi videntur unum ali-
    quod pholotrophium sibi commissum habuisse.
    Omnes enim chorepiscopos Basilius (c) ad festum
    S. Eupsychii convocavit anno 373, ut eorum photo-
    trophia numerario commendaret. Summa illa cha-
    ritas, quæ Basilium pauperibus totum addicebat,
    adim omnibus ad illius patrocinium et communi-
    donationem dabat, ut ex plurimis epistolis perspi-
    ciatur.
    Quamvis pleræque orationes Basilii, quæ ad nos
    pervenerunt, ante episcopatum pronuntiatas videan-
    tur, non tamen credibile est Basilium de prædicandi
    verbi studio quidquam in episcopatu remissione, cum
    præsertim graviorem hujus rei necessitatem impo-
    reneret et dignitatis accessio et hæreticorum impro-
    bitas et persecutionis violentia. Non sola Cæsarea
    eloquio Basilii perfrebabat (d): assiduus erat in
    Ægis visitandis, nec eum morbus, nisi prorsus lecto
    detexit, ab hoc officio deterrebat. Niminum multa
    colligenda essent, si episcopatus Basilii accuratam
    imaginem depingere aggrederer. Sed quid de Eccle-
    sia Cæsariensi, quid de aliis Ecclesiis et ut metro-
    politano, vel ut exarcho subjectis, qui denique de
    universa Ecclesia meritus sit, satis exstatit ex iis
    quæ deinceps narrabimus.
    II. Magnum Basilius adjutorem habuisset, et ad
    secundas in omni ministerio serendas aptissimum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,920">
    mo sane-dubitatat, quin statim Gregorius ad ami-
    cum laxus accurreret, et cum eo honorem ac pole-
    statem partiteretur. Sed Gregorius protinus quidem
    ad Basilium scripsit, ut suum ex ejus ordinatione
    gaudium significaret : at desiderium illius videndi
    cohibrut, tum ut amici famae consuleret, nec quis-
    quam obtreclator eum studiosos sui colligere dicti-
    taret (erant enim multorum animi adhuc excluce-
    rati), tum etiam ne se ipse in invidiam et arrogantia
    suspiciones conjiceret (f). His rationibus persua-
    dere Basilio conatur ne se statim accersat : neque
    enim se prorsus venturum, nisi cum Deus jusserit,
    et eorum, qui Basilio insidiabantur et invidiebant,
    umbræ præterierint
    B Nondum victus his rationibus Basilius, contemni
    se a Gregorio questus est. Querelis peracute re-
    spondit (g) Gregorius. Falletur sibi vitio dari posse,
    quod Basilium non sais pro meritis admiretur,
    quippe cum Basilii eloquentia ad eum digne laudan-
    dum opus sit; at insaniam potius quam illius con-
    templum objici debere. Cæterum, si idcirco incue-
    setur, quod philosophari velit, petit ut sibi hanc
    unam rem Basilii eloquentiæ præferre liceat (h). Ce-
    sit tandem Basilius et amici prudentiam judicio suo
    comprobavit.
    Gregorii absentiam lenierunt simulatis amoris si-
    gnificationibus Eustathii discipuli, quos Basilius ad
    episcopatum evectus, per causam auxilii et amicae
    communions perfidos speculatores ad Eustathio ac-
    cepit, ut discimus ex epist. 923, n. 3 et 5. Hiorum
    duo nominantur in epistola 109, Basilius et Sophiro-
    nius. Primi opinata sanctitas ita Basilium ceperat,
    ut eum vitæ suæ præsidium esse duceret; alterum
    in epistola 105 illium suum appellat. Uterque in
    dissimulando ita peritus artifex, ut cun eos domi
    suæ haberet Basilius, nesaria eorum consilia ne
    subodoratius quidem sit, antequam ad gravissimam
    ipsius contumeliam erumperent (i).
    III. Vix Basilium Cæsarea episcopum adepta fue-
    rat, cum S. Meletii tertium exsilium Antiochia plo-
    ravit, ut docet Tillemontius (j). Litteras ea de re
    lector attulit Basilio, quas ille non multo post misit
    ad Eusebium Samosatensem, quamvis eum de iis,
    quæ Antiochiæ contigerant, certiorem factum esse
    non dubitaret. Scribere Eusebio cuperabat statim
    post ejus reditum, sed moram attulit bajuli penuria,
    eo quod Cappadoces ita hiemem exhorrescerent, ut
    ne prospicere quidem ex ædibus auderent. Jam duos
    immenses nivibus cooperti latitabant, cum tandem
    nactus est Basilius, qui Samosata proficisci auderet (k). Mittit, ut jam dixi, Eusebio alias Antio-
    chia litteras; nuntiat Demophilum jamdudum occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Or. 20.
    (b) Idid. p. 349.
    (c) Ep. 142.
    (d) Ep. 206.
    (e) Or. 20.
    (f) Epist. 24.
    (g) Epist. 40.
    (h) Naz. or. 20
    (i) Ep. 109.
    (j) Tom. VII, pag. 360.
    (k) Ep. 48
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas notações marginais e letras capitulares (A, B, C, D) indicadas no corpo do texto; algumas abréviaturas e sinalizações de referências entre parênteses transcritas literais. Não se efetuou normalização ortográfica; empregou-se [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser decifrada (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>