<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    utroque Gregorio describatur. Incidit ex his verbis Nysseni, Cum fames aliquando gravis ...sujecios civitati agros omnes, etc. Inde colligit Nyssenum, quem Cæsareæ locutum putat, non hanc civitatem his verbis, sed aliam prorsus designasse; ac porinde duplicem distinguendam esse famem, quarum altera Cæsareæ ex Nazianzeno, altera in alia civitate, forte Iborensi in Ponto, præclare factis Basilii materiam dedit.
    
    Sed longe salius est concludere ex his verbis Nysseni, ciricularem in qua degebat, hanc orationem Cæsarez habitam non fuisse, quam rem manifestam et exploratam in dubium revocare. Una enim omnino fames ab utroque Gregorio memoratur. Uterque illam, ut longe atrocissimam describit. Niluit Tilemontius his verbis (pag. 493): Servat populum Moyses a tyranno liberalum. Paria de nostro legislatore testatur hic populus, quem per sacerdotium dedit ad Dei promissionem. Sed quocunque in loco fuerit Nyssenu s, poluit, populo monstrando, plebem a Basilio gubernatam designare. Quemadmodum ibidem dum ait Basilium urbanos tumultus et materiales hos tumultus fugisse, necesse non est ut Cæsareæ fuerit. Porro in hac oratione nihil aliud occurrit, ex quo illam Cæsareæ habitam suspiceris, quamvis multa ejusmodi occurrere debuisent, si Cæsarienses allocutus fuisset Nyssenos. Quinetiam cum ait se patriam Basilii commemorare nolle, non videtur in hac ipsa patria loqui. Vide infra cap. 23, p. 6.
    
    Summam animadverimus necessitudinem inter orationem Basilii de fame et siccitate et ea quæ ab utroque Gregorio narrantur. Sed tamen in hac homilia videtur sibi Tilemontius notas episcopatus perspicere, quia Basilius sic auditores compellat (a): Filii mei, quos per Evangelium genui, quos velut jussis per manuum benedictionem involvi. Et infra (b): Pauci mecum precantur. Sed quid impedit quominus hæc presbyter dixerit Basilius, qui inter Cæsarienses ecclesias unam præcipue gubernandam accepserat? Ita congruit hæc homilia cum famis tempore a Gregorius narrat, ut Tilemontius nullam ei tempus invenire possit, ne annum quidem 374, quo aliam famem contigisse existimat; frustra enim refertur ad illud siccitatis tempus, quo Basilius, teste Nyssen(o) (c), imbreu precibus impetravit. Tune enim nulla spe frugum apparente, preces Basilii obtinuerunt, ut malum ultra minas non progrederetur. At in homilia de fame et siccitate calamitas eadem describitur, ac apud utrumque Gregorium.
    
    V. Totu anno calamitatem perdurasse, id est, ab æstate usque ad anni sequentis æstatem, perspicuus ex tribus Basilii; epistolis, quarum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    prima (d), quæ veniente hieme scripta est, de fame sic loquitur Basilius, ut de calamitate jamdudum incoepita ac fortasse brevi desitura: in altera (e) sub finem hiemis scripta nuntiât se occupationibus, quas exhibebat fames, adhuc detineri: in tertia (f), quæ depulsis omnibus hienis incommodis data est, nondum famem desuisse declarât. Necesse est ergo unum saltem annum in his æcumnis consumptum esse. Dixit unum saltem; nam cum hiemis acerbitas et veris siccitas hoc malum attulerint, non improbabile est, statim atque spes futuræ messis ablata, famem exortam esse.
    
    Narrat hanc fagem Gregorius Nazianzenus post Basilii cum Eusebio reconciliationem et ante episcopatum. Sed quo possissimum anno acciderit, haud ita facile est dijudicare. Nullo argumento nititur Baronlus, cur eam ad annum 367 referat, nisi inu.sitata illa et lapidibus simili grandine, quæ Constantinopoli et aliis in locis eodem anno cecidit mense Julio ineunte. At fames, quæ Cappadociam afflixit, ex frigore et siccitate repetenda est, ut ex testimoniis supra allatis perspiçi potest. Multo aptius calamitatis refertur ad annum 368. Non enim convenit annus 366, quia Athanasius Ancyra nus, qui vigente dudum fame mortuus est, concilio Tyane nisi interfuit anno 367. Quinetiam hoc concilium, cui præfuit Eusebius Cesariensis, inter famis molestias anno 367 vix cog potuisset. Præterea Emmelia grassante fame ac paulo ante episcopatum Basilii, teste Nysseno (g), mortua est. Quare fames ab ordinatione S. Basilii non multum removenda. Neque etiam serius anno 368 fames contigit. Nam Basilius gravissimis curis tandem expeditus S. Eusebium Samosatensem invit, At id ei integrum non fuisset, si fames anno 369 exorta esset. Non enim desiisset, nisi sub æstatem anni 370 paulo ante ordinationem Basilii. Quo tempore eum Samosaû pœtuisse nemo prorsus suspicabitur.
    
    CAPUT XII.
    
    I. Basilius Cæsario gratulatur inter Nicææ ruinas servato. Eusebio scribit epistolam 27. II. Episcopi sui morte afflictos Neocæsarienses consolatur. III. Item Ancyra nos ob Athanasii mortem. Ibidem de epistolis 24 et 25. IV. Probatur utriusque episcopi et Emmeliae matris Basilii mortem ad annum 368 exuentem, aut 369 inveniene pertinere. V. Gregorio incolatus negociis implicatio orem fert Basilius. VI. Samosata petit Basilius anno 369. Post reddi tum scribit Eusebio de morte Silsani Tarsensis. VII. Ante episcopatum epistole 35-37 collocandae. VIII. De aliis primæ classis epistolis.
    
    1. Cum Nicæan (h) terræ motus longe post hominum memoriam maximus eversisset die undecima Octobris anno 368, Cæsarius, Gregorii frater, qui in Bithynia præsopitus erat thesaurorum, solus ex insignibus viris, au certe cum admodum paucis incolumis evasit, idquc modo quodam incredibili,
    
    (a) N. 1, p. 62.
    (b) N. 3, p. 64.
    (c) Or. in Basil.
    (d) Ep. 27.
    
    (e) Ep. 30.
    (f) Ep. 34.
    (g) Vit. Macr. p. 187.
    (h) Naz. orat. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita linhas e quebras visíveis; pequenos lacunares marcados como [ilegivel] não foram necessários. Letras com acentos e sinais antigos mantidas conforme visível; alguns nomes abreviados respeitados (ex.: Nyssenu s => Nyssenus).</notas>
</pagina>