<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
XLVI
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
365 scriberet, gesta synodl Tyanensis ex incerto
tantum rumore cognita habuisse, quæ postea accu-
ratius cognovit, epistolam 241 scribens. Inutilis
prorsus hæc conjectura, cum epistola 263 posterior
sit, ut omittam verisimillimum esse, Basilium cum
episcopo suo ad synodum Tyanensem venisse.
• VI. Magnam sane Basilio laudem detrahit opinio
Tillemontii, qui dum eum in solitudinis latelbras
abdidi ab anno 363 usque ad 366, nullam ei partem
his in rebus relinquit. Sed quia doctissimus scri-
ptor, cur Basilii reditum longius disserat, hoc po-
tissimum nilitur argumento, quod synodus Lamp-
sacena anno 365 habita fuerit (a), persecutio au-
tem ad annum sequentem pertineat, examinandum
nobis est quoniam anno hæc synodus collocanda
sit.
Lampsacenam synodum (b) ab anno 364 divelli non
sinunt circumstantiae. Licentia cogendi concilii non
a Valente petitur, sed a Valentiniano, qui relicta
Constantinopoli, Romam contendens, iter per Thra-
ciam faciebat. Responsio imperatoris minime re-
dolet ingenium Valentis. Sic enim respondit : Nihil
quidem in laicorum ordine consilulio fas non est hu-
jusmodi negotia curiosius scrutari ; sacerdotes vero
quibus id cure est, seorsim ubicunque voluerint con-
veniant. Legati a concilio missi Valentem adeunt
Heraclææ, e Thracia tum reverentem. Fratrem
enim Sirmium usque comitatus fuerat. Hæc pro-
feceru cum anno 364 omnino cohercent. Plus tri-
buendum his circumstantiis quæ narrantur a So-
zomeno, quam notis consularibus, quas Socrates non
ex Actis concilii Lampsaceni eruit, sed, ut sæpe
alias, ex propriis conjecturis. Hoc ipso enim in
loco bellum adversus Procopium anno sequenti,
Gratiano et Dagalaiipho consulibus, id est anno
366, gerri cœpisse narrat. In quo quidem nobiscum
facit, at Tillementii sententiam evertit, dum bel-
lum civile anno post synodum Lampsacenam exor-
tum esse narrat. Dum autem idem bellum Gra-
tiano et Dagalaiipho consulibus, id est anno 366
geri cœpisse dicit, tota errat via, nec jam ei,
dum synodum Lampsacenam duobus Augustis
primum consulibus habeam refert, tanta auctri-
buenda est auctoritas, quantam attribuit Tille-
montius.
Aliud nobis argumentum suppellicat persecutio,
quæ cum anno 365 grassata sit, ut supra demon-
stratum, et concilium Lampsacenium subsecutum sit,
ut omnes fauentur, certissimo argumento est hanc
synodum anno 364 habitam fuisse.
Ipsa denique series et junctura earum rerum, quæ
a synodo Lampsacena usque ad Tyanensem inter-
cesserunt, mirifice quadrat in ea quam sequimur
sententia ; at in opinione Tillemontii penitus discon-
venit. Legatorum in Occidentem mittendorum ne-
cessitatem attulit persecutionis violentia: antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A legati mitterentur, pluribus locis habita sunt con-
cilia (c), ut Smyrnæ in Asia, atque etiam in Pisi-
dia, Isauria, Pamphylia et Lycia. His autem rebus
percommodum tempus fuit, bellum Procopii, quod
ab æstate anni 365 usque ad mensem Majum anni
366, Valentem detinuit. At qui synodum Lampsa-
cenam ad annum 365 referunt, varia illa concilia
et legationem anno sequenti 366 collocare cogun-
tur : quo tempore Valentem bello civili defunctum
latere difficillimum erat. Quinetiam ita sese in ar-
ctum conjiciunt, ut peden referre non possint. Nam
cum Procopius victus non fuerit inisi mense Maia
anni 366 cunque Liberius papa mense Septembri
ejusdem anni obierit, quomodo intra illud tempus,
quod a mense Maio ad Septembrum effluxit, tot ac
B tantæ res concludi possint, negotiorum, quæ super-
esse solent post bellum civile, administratio, deinde
persecutio in variis provinciis, quas peragravit Va-
lentens, episcoporum variæ inter se deliberationes ac
varia concilia, legatorum denique delectus, eorumque
in urbem Romam adventus, ubi cum Liberio
de rebus Orientis egerunt, ejque dederunt litteras
et ab eo acceperunt.
CAPUT XI.
I. Quomodo presbyteri munere in ipsa urbe per-
functus Basilius. II. De diuis epistolus 22 et 25.
III. Charitas Basilii sane gressante. IV. Duo ea de
re testimonia Gregorii Nysseni explicantur. V. Fu-
mes toto anno 368 perduravit.
I. Sed nunc redeundum nobis est Cæsaream, et
quid ibi presbyter gesserit Basilius, narrante Gre-
gorio, audiendum. Sic igitur pergit Theologus (d) :
Τῆς καὶ περὶ τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ ἀνδρὸς κηδεμο-
νίας· καὶ προστασίας, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα γυψ-
αματα, παρήλλα πρός ἄρχοντας· τοὺς τε ἄλλους καὶ
τοὺς δυνατωτάτους τῆς πόλεως· διαφορὰν λύσει·
οὐκ ἀπιστούμεναι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐκεῖνου φωνῆς τυ-
πώμεναι, νόμω τῷ τρόπῳ χρήμεναι, προσταταί
τῶν δεόμενων, αἱ μὲν πλειοῦς πνευματικαί, οὐκ
ὀλίγαι δὲ καὶ σωμάτων· καὶ γὰρ καὶ τούτο πολλ-
λακὶς εἰς ψυχὴν φέρει δι' ἐννόιας· δουλέομενοι· πτω-
χοτροφία, ξενδοξίαι, παρθενοσχολαι, νομοθεσίαι
μεγαλοφύρους ἐγραφοί τε καὶ ἀγαρροί· εὑρών διατάξεις,
εὐκοπώτερον τοῦ βήματος, τὰ ἄλλα ὅς ἂν ἂ λαλήσωσιν
ἀνθρώποις τοῦ θεοῦ καὶ μὲστ θεοῦ τεταγμένος, λαβὼν
ὠφελήσεις. Jam vero ipsius erga Ecclesiam curæ
ac præsidii quanquam nulla i quæque alia indicia
sunt, libertas ad præses, cum alios, tum poten-
tissimos quæque civilias, controversiarum diſer-
piones nequaquam suspectæ, sed ab ejus voce for-
mata ac constituti, modoque lanquam lege tenates,
egentium patrocinia, plura quidem spiritualia, sed
tamen corpoream non pauca (nam id quoque superve-
nero ad animam tendit, per benevolentiam subjigens,
ac velut in servitutem trahens), pauperum alendo-
rum, hospitium excipiendorum, virginum curandarum
studium, monasticarum legum institutiones partim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
(a) Tom. VI, not. 81, 82, in Arianos.
(b) Suzon. lib. vi, c. 7.
(c) Socrat. lib. iii, c. 12.
(d) Or. 20, 340.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras e sinais gregos no corpo do texto preservados tal como no original. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>