<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    pare sedem Constantinopolitanam, ac simulacro quodam pietatis et rectae fidei perfecisse, ut et dissident¬
    res civilitatis partes in unum coalescerent, et ex vici¬
    nis episcopis nonnulli eandem conjunctionem am¬
    plecterent. Narrat de schismate episcoporum Cap¬
    padociae, ut supra vidimus; invitati Eusebium, ut
    vere Caesarienses Ecclesiam invisat; ait se melius
    solito non valere.
    
    Scripta est haec epistola anno 370 exeunte, vel
    ineunte 371. Credere malim anno 370 scriptam
    fuisse. Quod enim duos jam menses nivibus cooperti
    Cappadoces dicuntur, id de mensibus non pleniis et
    exactis accipi potest. Praeterea hiems cito admodum
    in Cappadocia incipiebat. Non dubium autem quin
    clericorum aliquis hanc epistolam detulerit. Sic,
    enim solitum scribere Basilium, saltem cum aliquem
    data opera mittebant, ex ep. 198 perspicimus. Quam¬
    vis autem unus tantum initio epistolae designetur
    bajulus, socium tamen ei additum fuisse patet ex
    his verbis, ut ipsi illi narrabunt. Saepe in ejusmodi
    literis, etsi dono mittebantur, unus nominabatur, ut
    observavi ad epist. 243.
    
    IV. Ex iis qui Basilio in primordiis episcopatus
    gratulandi et adhortandi causa scripserunt, duorum
    ad nos episcoporum nomina pervenire, Arcadii et
    Innocentii. Primus spes a se de Basilio conceptam
    significaverat (a), et reliquias martyrum ad ecclesiam
    recens a se constructam petierat. Perhonorifice
    respondet Basilius (b), seque illius studii adjutorem
    futurum promittit, si reliquias martyrum investigare
    possit. Innocentius, quem perabsurde librarii Romae
    episcopum fecerunt, magnae urbis et Caesarea non
    parum disstans episcopus erat et Spiritus sancti
    glorificator, id est, divinitatis ejus defensor. Basi¬
    lius (c) gratias ei agit, quod se adhortari, ac litte¬
    ris recreare dignatus esset, et velut puerorum insfan¬
    tium uluis suae magnitudinis amplecti.
    
    Pergamius quidam Basilio ad episcopatum evecto
    gratulatus fuerat, sed cum responsum non accepiss¬
    set, iterum scripsit, non sine gravibus querelis quod
    nova dignitas Basilio oblivionem et contemptum
    amicorum afflaret. Scribit itaque illi Basilius epi¬
    stolam 56, in qua se natura proclivem esse ad obli¬
    viscendum fateri, sed nunc negotiis districtum fa¬
    cilius oblivisci. Id causae esse cur acceptae a Perga¬
    mio epistolae non meminerit. Caeterum hortatur
    Pergamium ut paucis verbis magna crimina inferre
    desinat: quippe cum amicorum oblivio et contem¬
    ptus ex potestate ortus nihil mali non complectatur.
    Promittit se non prius Pergamii, quam sui ipsius
    oblitum.
    
    V. Quae supra diximus Basilium inter et Dianium
    intercessisse, ea hoc tempore inimici illius ex silen¬
    tio et oblivione exfuscitarunt, ac malo animo am¬
    pliaverunt (d). Dixerunt enim anathematizatum fuisse
    ab eo Dianium: qua calumnia nihil aptius erat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A invidi .m Basilio, ut homini immoderato, creandam.¬
    De his rumoribus, quos malevoli homines sparge¬
    bant, certiorem Basilium fecit Bosporius coloniae in
    Cappadocia episcopus.
    
    Perculsus hoc nuntio Basilius totam noctem tra¬
    duxit insomnem quemadmodum ipse narrat in epi¬
    stola 51, in qua exponit quid de Dianio a teneris
    senserit, ac ingenue fatetur se cum multis aliis in
    patria Deum timentibus inscabiliter doluisse, quod
    Dianius formulae Constantinopoli a Georgio allatae
    subscripsisset, sed tamen ad ejus communionem
    accessisse, postquam Dianius in morbum, ex quo
    mortuus est, lapsus, Basilio accersito juravit nihil
    sibi contra Niceam fidem propositum fuisse, seque
    nihil aliud sentire, quam quod ab initio acceperat,
    ac precari, ut a trecentorum decem et octo Patrum
    sorte non separaret.
    
    Iniqui de Basilio rumores ad canonicas quasdam,
    sive sacras virgines perlati fuerant. Ipse etiam Ba¬
    silius falsis rumoribus deceptus, minus aequam de
    canonicis opinionem acceperat. Dedocuit virgines
    Bosporius, et ad aequiorem de Basilio sententiam
    adduxit, ac rursus Basilium de rebus canonicarum
    accuratius erudivit. Utrumque Basiliio pergratum ac¬
    cidit, ac duplicem suam laetitiam canonicis significat
    in epistola 52, et nonnulla de dogmate disserit, ut
    modo videbimus.
    
    Nec rebus nec tempore has epistolas (e) disjun¬
    gendas duximus. In utraque is qui Basilium monet
    quid de illo dictatur, Bosporius est. Basilius in utra¬
    que strucas sibi calumnias ejusmodi esse declarat,
    ut earum auctores credere non videantur se vel
    otiosi verbi rationem in die judicii reddituros. In
    utraque resellitur calidioris ac immoderati animi
    criminatio. Nam in epistola ad Bosporium legimus
    accusatum fuisse Basilium, quod Dianium anathe¬
    matizasset, synodi Nicaenae defensionem ultra mo¬
    dum et legem perducens. In epistola ad canonicas
    non resellit nominatum hoc Dianii anathematizati
    commentum; sed eamdem hominis immoderati opi¬
    nionem a se removet, dum earum rogatu exposcit
    quid de consubstantiali sentiat, ac eos, qui nondum
    hanc vocem receperant, benigne excusat, quia a
    Patribus Antiochenis, ut ipse opinabatur, rejecta
    fuerat. Illud etiam optabant canonicae, ut suam Ba¬
    silius sententiam aperiret ue iis qui Spiritum Filio
    praeponunt, aut Patre antiquiorum putant. Morem
    eis libenter gessit. Sed cur hoc ab eo postulatum
    est, nisi quia ipse in huius erroris suspicionem vo¬
    cabatur, ejusque animi moderatio in defendenda
    sancti Spiritus divinitate ab inimicis requirebatur?
    Hunc enim errorem acerboribus adversariis pneuma¬
    tomuachis ac nominalim ipsi Basilio affixerunt, ut
    perspicimus ex epistola 251. Videtur ergo haec epi¬
    stola cum praecedentI et rebus et tempore conjun¬
    genda. Neque obscura est ratio, cur nihil Basilius
    
    (d) Epist. 51, 52.
    (e) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa com duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Letras ilegíveis não detectadas além de sinais de hifenização; mantida ortografia original, inclusive hifenizações e abreviações.</notas>
</pagina>