<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    XL III PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    frigus insolito modo terminos creationis transgressa, et incommode ad perniciem nostram conspirantia, a fictu et a vita mortales abigunt. Supra sic describit ipsam siccitatem et famem ex ea consecutam : Coelum, inquit, videntus, fratre, durum, nudum, sine nubibus, tristem hanc serenitatem creans, suaque puritate affigens nos : quam tamen amea valde cupiebamus, cum diu nubibus obductum induceret nobis tenebras, et sole privaret. Terra autem perquam arida, injucunda et aspectu, segete sterilis et iIsecunda, scissa hiatibus et disrupta, et in imis sui partibus fulgentes solis radios excipiens. Fontes et copiosi et perennes defecerunt nos, ingenium fluminum absumpta sunt fluenta, pueri minimi ae pedibus permenant, atque onustae mulieres trajiciunt. Defuit etiam plerisque nostrorum potus, ac in penuria rerum ad vitam necessarium versamur. Israelitae novi vocum Moysen et viroram mirabilium efficcriter conquirunt, ut petroe rursus percussae necessitatis ac penuriae sitientis populi medeant, et insolentes quedam nubes, roris in morem, insuetum alimentum manna hominibus demittant. Vereamur ne famus posteris novum famis et mulcde exemplum. Vidi agros et lacrymas multis sterilitatem eorum deslevi, sumque lamentatus, quod nullus in nos imber effusus est. Semina quedam germine necdum emissa aruere, talia permanentia inter glebas, qualia aratrum oblexerat : alia paululum prominentia, post germinationem miserabiliter aestu et ardore ardeaiia sunt, sic ut possit nunc aliquis convenienter hanc Evangelii vocem invertere, ac dicere : : Operarii quidem multi, sed messis ne pauca quidem. • Agricola autem in agris desidentes, et manibus genua complecti (qui sane lugentium habitus est), inanes suos labores deplorant, respicientes ad infantas pueros, ac lamentantes, et oculis in uzores intentis flentes, contingentes siccas frugum herbas et concretantes, edentes magnos ejulatus perinde atque patres filiis suis in aelatis flore orbati.
    
    Malum ingravescebat ipso Cappadociae sito, quae cum remota sita a mari, nec ea quibus abundat exportare, nec quae desunt facile invenire potest; sed nihil in his malis crudelious, quam divitum avaritia, qui veluti ungues quidam in patriae ulcere esse solent, ac temporum difficultates observare, et ex publicis aerumnis opes suas augeant. At Basilius, cum oratione sua et cohortatione eorum aperuisset horrea, sic pauperibus, teste Gregorio (a), subvenit : Cum eos, quos fames vulneraverat, in unum congerisset, nonnullo etiam spiritum aegre trahentes, viros, femin as, pueros, senes, miserabilem oninem et cetera, omnia ciborum genera, quibus fames depelli solet, corrogans, atque ollas leguminum, salsique nostratis obsioni et ad levandam pauperum famem accomadputi plena proponerus, ac dein :e Christi, qui linteo praecinctus discipulorum pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    abluere minime grave ducebat, ministerium iniunans, a simulque puerorum, sive conservorum suorum, ad eam rem opera utens, pauperum corporu et animas curabat, honorem nempe cum necessario alimento connectens, atque ipsorum calamitatem utrinque leniens. His addebat majus beneficium, et ipsos etiam animos coelestis doctrinae pabulo nutriebat.
    
    IV. Haec confirmantur a Gregorio Nysseno, qui in libro in Eunomium (b) testatur Basilium patrimonium et ante sacerdotium liberaliter in pauperes effudisse : et praecipue, in annonae caritate, cum praeset Ecclesiae, adhuc in presbyterorum ordine ministrans : nec postea eorum, qua reliqua erant, parcum fuisse : Τὴν πατρῴαν οὐσίαν καὶ πρὸ τῆς ἱερωσύνης, ἀρετῆς ἀναλώσας τοῖς πένης, καὶ πλα- λιεται ἐν τῷ τῆς ἐκκλησίας καιρῷ καὶ ὑπεστέρει τῆς Ἐκκλησίας, ἐτι ὑπ' κήρυγος τῶν πρεσβύτερων ἑπατρευων και μετὰ ταῦτα, μηδὲ τῶν ὑπολειπομένων φεισαμένων. Idem in orat. in Basil. (c) sic loquitur : Λίμψ οἱ τὸτε κλασσὸν καταπονοῦντος αὐτὴν τήν πόλιν ἐν ᾗ διαττόμενος ἐτύγχανε, καὶ πα- σαν τὴν ὑπολειπομένην τῇ πόλει χώραν, τας ἑαυτοῦ κτῆσεις ἀποδίδομενος, καὶ εἰς τροφὰς διαμερίσας τὰ χρήματα, ὄταν σπλίον ἦν καὶ τοὺς σφόδρα ταρασσικομένους τράπεζας ἑαυτοὺς παραστέλλοντας, θηρ- κκεσαν ἐκείνως ἐν παντὶ τῷ χρόῳ τοὺ λιμοῦ τρέψαν- τοις τε πανταχόθεν συρίβονται, καὶ τὴν νεοθηξαι παντός του δήμου της πόλεως, ὡς και τοῖς τῶν Ἰουδαίων παῖσιν ἐκ τοῦ ἰσου προστεθέντας τῆς φιλανθρωπίας ταύτης τὴν μετουσίαν. Cum fames aliquando gravis affligeret cum ipsam civitatem in qua degebat, tum subiectos civitati agros omnes, propria possessiones vendens, et alimentis pecuniam communians, tum cum rariom esset, ut quibus res bene lauta erat, mensam sibi apponerent, non desiit ille toto famis tempore alere et eos qui undique confluebant, et lolius populi civilitis juventutem, ita ut et Judacorum filios cequa parte hujus humanitatis imperiteret.
    
    In utroque Nysseni interpretando testimonio non accuratissime versatur Tillemontius. Putat enim Basilium, cum initio secessus nonnulla sibi ex paternalibus praediis reservasset, et in pauperes liberaliter effudisse in summa annonae caritate. At id non dicit Nyssenus, Basilium reservatas sibi ab initio secessus possessiones vendidisse. Supra observavimus nihil eum sibi reliquum prorsus fecisse, sed matris morte, quae in ipsa annonae caritate contigit, nonnulla ad eum bona rediisse, quae tunc percommode in usus pauperum cesserunt. Cum autem usu eveniat, ut magna hereditas non statim tota percipiatur, inde factum est, ut post ipsam famem nonnulla Basilio superessent, in quibus erogandis, teste Nysseno, charitatem suam declararet.
    
    Aliud est in quo Tillemontio assentiri non possum. Duas fames distinguit, quamvis una prorsus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (a) Naz. or. 20. (b) Tom. II, p. 307. (c) Tom. III, p. 491.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: predominantemente latino com trecho em grego no bloco direito (transcrito inline). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>