<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,930">
    o καλὸν, ἢ τὸ φαινὸν ἀπεπικτων ἔχοντος· ἀλλὰ τοῦ
    βίου ἡσυχίου μὲν ἔντος μᾶλλον, καὶ κατεστηκότος,
    καὶ θεῷ συνάγοντος· οὐκ ἀξύρμου δὲ διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς
    ἀδικῶντος καὶ ἀσύγκριτον· τοῦ δὲ πρακτικωτέρου
    μᾶλλον καὶ χρησιμωτέρου, τὸ θορυβώδες οὐ φεύ-
    πεντες, καὶ τούτους ἄριστα κατῆλλαξεν ἀλλήλοις καὶ
    συνεκράτει· ἀσκητήρια καὶ μοναστήρια δειμάμενος
    μὲν, οὗ πρόθε ὲ ἦν κοινωνικῶν καὶ μιγαδῶν, οὐδὲ
    ὑπερεῖχεν τινὶ μέσῳ τάυτα διαλαβῶν, καὶ ἀπ’ ἀλ-
    λήλων χωρίσας, ἀλλὰ πλησίον συναῖας καὶ διαζεύ-
    ξας· ἄν μήτε τὸ φιλοσόφου ἀκοινώνητον }η, μήτε τὸ
    πρακτικὸν ἀφιλάδοξον. Cum igitur solitaria vita, et
    ea quae societate gaudet, ut plurimum inter se dissi-
    derent, ac pugnarent : neutraque omnino, vel com-
    moda, vel incommoda sua para et immista haberet;
    verum illa magis quidem tranquilla et composita es-
    set, ac Deo animus copularet : ceteram ob eam cau-
    sam suam non careret, quod virtus non exploraretur,
    nec in comparationem veniret ; hæc autem magis qui-
    dam activosa et utilis esset, verum a tumultibus mi-
    nus libera : præclare eas inter se reconciliavit ac per-
    fuscit, pietatis minimurn gymnasia et monasteria ex-
    struxens, non tamen longe discrepantia ab iis quæ so-
    cietatem colunt, et permiserunt; nec velut muro
    spopina interjecfio hæc instituta distinguens atque a
    anxietem separans, verum prope conjungens ac diri-
    gens : ut nec contemplatio communicationis exper-
    iæ, nec actio contemplatione careret. Existimati
    Tillemontius anachorætarum ædes prope œcenobia a
    Basilio fuisse exstructas. In quo quidem decepi
    am Billi interpretation, qui hic quocque cœnobitas
    quidam nomine intellexit. Sic enim reddidit :
    Pietatis minimurn gymnasia et monasteria exstrueus,
    non tamen longo intervallo ab iis qui in sodalilio vi-
    verel. Refellitur hæc interpretatio ex tota Basilii li-
    storia, quem cœnobitis præfuisse constal, non ana-
    choretis prope cœnobias constitutis. Deinde vero
    quidam nomine non cœnobitae, sed ascetæ actio-
    ai dedili, ut in superioribus locis, designantur : nec
    anachoretas Basilius prope migades constituit : sed
    utrimque institutum nullo prorsus muro dirtempum
    esse voluit, sicque utrumque, cœnobitis extruendis,
    conjunxit, ut nec anachoretarum deesset solitudo,
    nec migradum officiosa charitas, primorum au-
    tem abscessi fastus periculum, et posteriorum lu-
    cullus.
    Idem ergo propositum fuit Gregorio et Basilio.
    Utrique solitudinem cum sacris litteris conjungere
    voleant nec anachoretarum arridebat vita nec miga-
    dum. Ac de Basilio quidem certa et explorata res
    est, eum vixisse in monasterio et discipulis suis
    eandem vivendi formam præscribisse, quam in
    monasteriis Ægypti viderat, ita ut nec necessariis
    ad sacras litteras præsidis, ut anachoretæ, care-
    rent, nec ut migades, minimum charitatis officiis
    versarentur, sed meditarentur ut primi, prodesent
    ut secundi. Ipse monasterii situs afferebat omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    A eremiticæ vitæ commoda : arcebat incommoda Basi-
    lii cura in eis erudiendis; cujus rei præclarum indi-
    cium est epistola octava, quam paulisper abesse co-
    actus scripsit, ut eos ad evertendas Arianorum ar-
    gutias communiret. Dubium non est quin socií et
    imitatores Basilii fuerint cum in fide defendenda,
    tum in aliis rebus, quas Ecclesiæ causa gessit in so-
    litudine. Certe non alios designat, cum ait in epist.
    51, n. 2, se cum multis in patria Deum timentibus
    insolabiliter doluisse, quod Dianiuis formulæ Con-
    stantiinopoli illatæ subscripsissent. Alque hæc qui-
    dem de Basilio ejusque discipulis.
    At forte de Gregorio dubitari possit, utrum se in
    monasterium receperit. Verum eliams asceticum
    institutum in paternis ædibus excoluisset, nihil id
    de ejus votorum perpetuitate detraheret, nec idcir-
    co videri deberet, aut continentiae professione ob-
    strictus non fuisset, aut non se omnibus rebus pro
    Christo nudasse. Quot eum tribus primis sæculis
    ejusmodi vitam ante exstructa monasteria egerunt,
    de quibus tamen dici non potest quod de Basilio,
    Gregorio, Joanne Chrysostomo et aliis pronuntiati
    Thomassinus, nulla eos voti necessitate astrictos
    fuisse? Quis dubitet quin S. Cyprianus perpetuo se
    se obligaverit voto, cum bona sua pauperibus dis-
    tribuit, ac continentiam adhuc catechumenus ain-
    plexus est? Miratur Pontius tantum in catechumeno
    fervorem. Inter fidei suæ, inquit, prima rudimenta
    nihil aliud credidit Deo dignum, quam si continen-
    tiam tueretur... Quis unquam tanti miraculi memi-
    nit? Inepta prorsus et absurda laudandi ratio, si
    continentiam Cyprianus perpetuam non voverat, sed
    ad tempus colebat. Quare eliams Gregorium mona-
    steria non habuisset, non idcirco magnum illud
    ornamentum monastico instituto eripi posset. Sed
    tamen probari potest eum non minimam vitæ par-
    tem in monasterio traduxisse. In monasterio Basilii
    commemoratus est aliquandiu antequam presbyter
    crearetur, et qualem ibi vitam egerit, egregie de-
    scribit in ep. 8 et 9. Unde non immerito Basilius in
    epist. 223, n. 5, testatur seculum in monasterio. Gre-
    gorium idem vitæ institutum seculum esse. Fugit
    Gregorius in eandem solitudinem presbyter crea-
    tus. Haud scio an in solitudinem monasterii se rece-
    perit, cum rursus in montem fugit post ordinationem
    Sasinensem (a), aut cum anno 375 Seleucian se-
    cessit, ut quod dudum decreveral amicos et negotia
    fugere, id tandem perfeceret. Sed certe dubitari non
    potest quin, abjectis Constantinopolitanae Ecclesiæ
    gubernaculis, ruri monachi vitam egerit, ut testatur
    Hieronymus, et cum monachis vixerit. ut discimus
    ex Facundo, lib. vn, c. 7.
    CAPUT V.
    I. S. Basilius cum Eustathio Sebasteno amicitia con-
    jungitur. II. Qualis vir extitit Eustathius. III.
    Decepit etiam S. Eusebium Samosatenem Eusta-
    thius fidei studium et sanctitatem pre se ferens.
    IV. Damnatus videtur visse in concilio Gangreni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (a) Carm. de vita.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com algumas palavras gregas iniciais; duas colunas, coluna esquerda bbox 20-510, direita 510-980. Mantive [ilegivel] não necessário pois não houve trechos totalmente ininteligíveis; pequenos sinais diacríticos gregos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>