<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    improbi, ut ipse aiebat (a), in judicium munus sese obtruisissent. Sed postea librum suum composuit, quem inscripsit Apologiam. Non tamen hanc elucubrationem statim exsudavit. Nam persalvrde illum facere ait Nyssenvs (b) quod sibi videretur Apologi am in tempore instituisse, quamvis longe aber- rasset a tempore, quod tunc maxime opportunum fuit, cum judices sederent. "Εαυτὸν μὲν κατὰ χα- ρὰν ἀπολελογησθαι λέγει, τοσοῦτον τοῦ καιροῦ κατ- ὰ τὴν γενόσυην. Ex his patet aliquid spatii judicium inter et Apologiam effluxisse; nec proinde Basilium ante annum 362 aut 363, stylum ad eam refellen- dam exacuise.
    
    Neque etiam serius hoc opus collocari potest. Ait enim Basilius (c) se in hoc scribendi genere omnino inexercitatum esse, seque silentium, cujus ab initio studiosus fuit, servaturum fuisse, si nihil contra veritatem Evangelii tentatum fuisset. Præterea hoc opus insiit Leontio sophistae anno 364, ut videre est in epistola 20. Sed dubitandi locum non reliquit Nyssensus. Is enim testatur (d) Eunomium in elaboranda adversus Basilium responsione non minimam vitae suae partem insumpsisse; nec mirum esse, si tantum amatorum suorum approbationem commoverit; cum hoc opus per tot annorum olympiades concinnaverit. Quare cum haec secunda Eu- nomii Apologia statim post mortem Basilii prodierit, qui prima die anni 379 obiit; saltem duodecim annorum spatium inter opus Basilii et responisionem Eunomii statuendum, ne tol olympiades, quas in hac elucubratione insumpsisse Eunomius dicitur, absurdam exaggerationem habere videantur. Videntur ergo libri in Eunomium prodiisse anno 365, aut 364.
    
    Narrat Photius (e) Eunomium, etsi multas olym- piades in hoc opere insumpsit, illud tamen vivente Basilio absolvisse, sed sedulo cavisse ne in illius manus pervenerit, ac eius tantum amicis legendum commisisse. Addit easdem cautiones mortuo Basilio adhibitas fuisse, quamvis nihil jam metuendum vi- deretur; sed tamen consectum non esse Eunonium, ut opus non incideret in manus Theodori. Gregorii Nyssenii et Sophronii, qui illud egregie prodigarant. Ex his patet quan non pudenter mentiatur Philo- storgius, cum Basilium ait (f) lecto hujus respon- sionis primo libro, perculsum dolore e vita migrasse. Secunda illa Eunomii Apologia in tres libros distri- buta erat, si Photio credimus. Quinque enumerat Philostorgius. Prima vero unico libello contineba- tur. Videtur Basilius hoc opus monarchorum suorum rogatu resellendum suscepisse. Ait enim (p. 207, 208) iis, quibus elucubrationem suam nun- cumpar, se eorum amore adduci, ut ipsorum mandatis morem gerat; seque eorum precibus sperat ido-
    
    (a) Nyss. j Eunom.
    (b) Ibid.
    (c) 1 Eun. m. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
    necam dicendi vim acceperum. Sed nescio unde hauserit Photius hanc quoque primam Apologiam Eunomium in tenebris arcano fovisse, ita ut eam vix nancisci potuerit. Nihil ejusmodi apud Basilium legitur: sed suas quidem Eunomium blasphemias sub specioso Apologiae nomine occulasse dicit; ipsam autem Apologiam inminime dicit occulasse.
    
    Scripta est adversus Eunomium epistola 16, quae tamen videtur longioris elucubrationis fragmentum potius esse, quam epistola.
    
    Scripta sub Juliano epistola sequens ad Orige- nem, cujus filios Basilius libenter in sua solitudine viderat. Erat Origenes ille vir eruditus, et religio- nem sub impio imperatore scriptis deseruerat, aut saltem liberrime confessus fuerat. Deo enim gratias agit Basilius, quod veritatem ex eorum qui sum- mum potestatem habent proditione kedi non sive- rit, sed per Origenem defensionem veritatis imple- verit. Non dubitat quin illi cito exarescant, Orige- nes vero efflorescement aec semper novam merce- dem a Domino consequantur ob ea qua per ipsius Nomine locutus est. Existimat Tillemontius id de Ecclesia merium esse Origeneu, ut cum Julianaus Christianos a liberalibus disciplinis arcerect, ipse nonnulla in eorum usum, itidem ut Apollinarius, elaboraret.
    
    Redolet idem tempus epistola 18 ad Macarium et Joannem, quos cum multa deterrent ab ascetica vita amplectenda, hortatur Basilius ut nec eos con- turbet mendax contumelia, nec minae terreant eo- rum, qui summam potestatem habent, nec risus contristet aut contumelia familiarum, nec con- demnatio ab bonisubus curam et studium prae se ferentibus, a quibus fortissima ad decipendium esca praeitenditur, simulata adhortatio.
    
    VIII. Videtur sub Juliano sanctus Basilius accepisse litteras a S. Athanasio; quas in manibus habere se et exposcentibus ostendere testatur in epistola 204, n. 6. In his litteris sanctus Athanasias a Basilio cou- sultus clare pronuntiabat, Si quis ex Arianorum haeresi transferri voluerit, fidem Niceonam confiens, eum admittendum esse, nec in eo recipiendo haesitandum. IlIius decreti socios citabat Athanasius et Macedo- niae et Achaiae episcopos omnes.
    
    Cur has litteras ad hoc tempus referam, potius quam ad annum 371, non inflrma suppetunt ratio- num momenta. 1º Cum sanctum Athanasium consuluit Basilius anno 371, jam moveri coeperat quaestio de Spiritu sancto, quae Basilum aliquid fidei Niceanæ addere coegit. At literse de quibus nunc agimus, ni- hil prorsus addendum prescribebant: quod argu- menta eo nihil ea de re sciscitaltum esse Basilium, sed tantum de iis qui ab Arianorum haeresi redi-
    
    (d) Ibid. 86.
    (e) Cod. 438.
    (f) Lib. viiil, n. 12.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; rodapé de referências indicado entre parênteses literais com letras minúsculas. Algumas linhas cortadas no centro do folio foram reconstruídas visualmente; usei espaços e hífens como no impresso. Não foram feitas correções ortográficas ao texto original.</notas>
</pagina>