<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    LX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    Anno 373, Faustus quidam ex Armenia venit ad
    Basilium cum litteris viri potentis, quæ ut iste or-
    dinaretur episcopus petebant. Rejecit eum Basilius
    quia literis et testimoniis episcoporum Armeniæ
    munitus non erat. Sed iste consugit ad Anthimum
    Tyanensem, secundæ Cappadociæ metropolitanum,
    qui, libenter occasionem arripiens vindicandæ sibi
    jurisdictionis, Faustum ordinavit. Permoleste id
    tulit Basilius (a), ac pluribus in epistolis contem-
    pltum se a Fausto, et factam sibi injuriam ab An-
    thimo queritur. Injustæ prorsus et absurda querelæ,
    si nulla erat in Armeniam episcopi Cæsariensis
    jurisdictio. Quinemiam huic rei, quæ totam Aree-
    niam perturbaverat, remedium aliquod Basilius pro
    summa sua charitate afferre voluit, et ad Poene-
    niun scripsit, ut certiorem se faceret utrum res
    sanari nece posse: quod quidem illius auctoria-
    tem et jura confirmat.
    
    Anno 375, moruto Theodoto, cum periculum es-
    set, ne Ariani hanc Ecclesiam occuparet, Poeme-
    nius Satalensis episcopus, celeriter anteveniendum
    ratus, inito cum collegis consilio, Euphronium Co-
    loniensem in hanc sedem transtulit. Accessit ad
    hoc consilium auctoritas Basilii, ut ex pluribus lit-
    eris (b) ea de re scriptis perspicitur: suas ad il-
    lum querelas detulerunt Colonienæs, quos huna-
    nissimis litteris consolatus est, spernique attulit se
    ad eos venturum, ac dalurum operam ut illis satis-
    fieret.
    
    Basilii in ipsum Pontum exarchica auctoritas
    præclarissimo argumento firmaretur, si verum es-
    set quod ait Gothofredus (c), Ponti episcopos ab
    eo convocatos (d) de more ad synodum fuisse. Sed
    eos ad synodum minime vocat : hortatur tantum, ut
    intervenissam obedundi celebritatis S. Eupsychii con-
    suetudinem tandem aliquando resumerent. Quanquam
    hæc ipsa consuetudo videtur observationem et reve-
    reniam in Ecclesiam Cæsariensem, ut in commu-
    nem matrem, habuisse. Sed certius nobis rationis
    momentum suppeditat Atarbius, Neocæsareæ, ut
    multis coniicimus indiciiis, episcopus. Is cum Ba-
    silium media in Ecclesia acerrimis maledictis lace-
    rasset, ac præterea Sabelliani erroris accusaretur;
    scribid ad eum: Basilius (e), ut Cæsaream veniat, et
    de illatis criminibus respondeat.
    
    Ipsa etiam Galatia auctoritatem Ecclesiæ Cæsæ-
    riensis reverita. Marcelli discipuli cum petissent a
    Basilio, ut in Ecclesiam recepissent, nec statim
    impetrassent quod volebant, quia res magni mo-
    menti erat, ac magnæ deliberationis; confugerunt
    ad confessores Ægyptios in Palaestina exules, et ab
    eis in communionem recepti sunt. Petrus Alexan-
    drinus, qui Romæ versabatur, factam Basilio doluit
    injuriam, seque mirari Basilio significavit, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    ad se querelas ea de re detulisset. Respondit Basilius se acceptam injuriam silentio pertulisse, pro-
    plerea quod ejusmodi molestiis assueto nihil novi
    aut inexpectati accidere videatur: cæterum spem
    sibi affulgere, Marcellianos a se in Ecclesiam æquius
    conditionibus adductum iram. Hæc discimus ex epist.
    266. Ilis addere possumus quod Sozomenus (f) nar-
    rat, Gerontium Nicomediense episcopum ab Hel-
    ladio Cæsariensi ordinatum fuisse. Adde etiam te-
    stimonium Gregorii Nazianzeni (g), qui quinqua-
    ginta sub Basilio chorepiscopos numerat, id est,
    episcopos, ut probavimus in Notis ad epistolam 53.
    Conceptis verbis Sozomenus (h) Pontica diocesi
    atribuit quidquid a Bithynis ad Armenios per-
    tinuit.
    
    B III. Quinetiam postquam Cappadocia in duas
    provincias divisa fuit, episcopus Cæsariensis ami-
    sit quidem metropolitanam jura in secundam Cappa-
    dociam, sed exarchica retinuit. Nam Ecclesia Na-
    zianzena, quæ metropoli Tyanensi attributa fuit,
    non idcirco desiit exarchicam auctoritatem in epi-
    scopis Cæsariensibus revereri. Id colligimus ex epist.
    54 Gregorii Nazianzeni, qui cum sustinendis epi-
    scopalibus muniris imperes se videret ob summam
    corporis debilitaten, Helladium Cæsariensem orat,
    ut senium sum, dando Ecclesiæ Nazianzenæ epi-
    scopo, consoleret. Baronio dubium minime videtur,
    quin hæc epistola ad Helladium Cæsariensem scripta
    sit: sed inde concludit nondum episcopum Tyanen-
    sem metropolitanum jure in secundam Cappadocia po-
    litum esse, cum hæc scriberet Gregorius. Merito
    displicet hæc opinio Tillemontio; ac alium Cæsa-
    riensi Helladium intelliguli, unum aliquem videlicet
    ex episcopis secundæ Cappadociæ. Sed uterque mi-
    nus animadvertit, exarchicum jus episcopo Cæsa-
    riensi ablatuum non fuisse in secunda Cappadocia ;
    nec necesse est aut alium Cæsariensim Helladium
    cum Tillemontio suspicari, aut Nazianzum nondum
    Tyanis attributum cum Baronio conjicere. Facile
    enim intelligitur curam Ecclesiæ jamdudum episco-
    po viduæ et ab hæreticis turbata, qualis tunc erat
    Ecclesia Nazianzenæ, præcipue quidem et proxime
    ad metropolitanum spectasse, sed tamen aliquam
    hujus sollicitudinis partem ad exarchum rediisse.
    Certè dubium esse non potest, quin se Helladius
    Cæsariensis in hoc negotiun inteposuerit. Eum
    enim nominalim incusat Gregorius in epist. 225,
    quod obslet ordinationi episcopi in Ecclesia Nazianze-
    na ; idque non spiritali consilio, sed contentiosis
    studio, nec ad canonum defensionem, sed ad iram
    explendam. Neque etiam Basilius Helladii deces-
    sor curam abjecit Ecclesiæ Nazianzenæ. Cum ve-
    nisset Nazianzum, ut mortuo Theologi patri justa
    persolveret, rogat eum Gregorius (i), ut gregem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Epist. 120, 121, 122.
    (b) Ep. 227, 228, 229, 230.
    (c) Cod. Theod. tom. VI, p. 12.
    (d) Ep. 252.
    (e) Ep. 126.
    (f) Lib. vii, c. 6.
    (g) Cirm. 1.
    (h) Lib. vii, c. 9.
    (i) Or, 19.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas. Algumas palavras longas divididas por hifenização no original foram reunidas por linha onde evidente; marcas de numeração de notas mantidas entre parênteses.</notas>
</pagina>