<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. BASILII. xvii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    pere, cum adhuc esset in presbyterorum ordine, nec postea eorum, quæ residua fuerant, minus liberalem fuisse.
    
    Conjecit Tillemontium in hanc opinionem alias minores recta opinio de morle S. Emmeliae, quam episcopo Basilio putati obiiisse. Sed id ante episcopatum Basilii contigisse, et famis tempore contigisse, quæ Basilii charitati materiam dediti, certissimis, ut mihi quidem videtur, argumentis probabitur. Quare cum Basilius maternarn hæreditatem famis tempore percerpeli; facile perspicitur, quomodo qui se jam antea omnibus rebus nudaverat, idem hunc charitatis specimen renovaverit. Non difficilius explicatur quod ait Nyssenus, Basilium postea eorum quæ reliqua erant non minus liberalem fuisse. Neque enim mirum, si amplam hæreditatem non statim totam percepit, sed nonnulla series, ut in ejusmodi rebus fieri solet, in ejus munus perveruerit.
    
    Illud ergo constare debet Basilium sedulo observasse quod aliis prescripsit in Regulís tum longioribus tum brevioribus; neque eum huc in re inferioren fuisse Macrina sorore, quæ se ex bonis æqua parte inter ipsam ac fratres divisís nihil sibi reliquam fecisse testatur (a), sed omnia per manus sacerdotis secundum divinum præceptum distribuisse. Cum autem nihil omnino possidisset Basilius, victum ei ex ipsa domo, in qua nutritus fuerat, mater benigne providit (b), saltem postquam ad presbyterí gradum evectus est. Nam maximam partem servitoriorum illius domus presbytero cuicam, Dorotheo nomine, qui Basilii collactaneus erat, ejusque nutricis unicus filius, ea conditione tradidit, ut Basilio alimenta suppederent. Sic autem tradidit, ut nequaquam donum esset, sed usus per vitam. Quam alienus fuerit Basilius ab ea remissione, seu potius dissolutione, quæ illi affingitur, ex hoc Cassiani testimonio perspicitur (c) : Feritur sententia, inquit, sancti Basilii Cæsariensis episcopi, ad quendam prolata: Synceletium, tali quo diximus lepore torporem : qui cum se renunciasse diceret huic mundo, quædam sibi de propriis facultatibus reservavit, nolens exercitio manuum suarum sustentari, et humilitatem veram nuditale et operis cœnitione, monastirieque subjectione conquirere : Et senatorem, inquit, Syncelei, perdidisti, et monachum non fecisti.
    
    III. Illud autem Thomassinon in errorem videtur potissimum induxisse, quod Basilium, Gregorium, Joannem Chrysostomum et alios ejusmodi nulla professione nominatim obstrictos fuisse crediderit, sed voluntaria pietate perfecisse, quæ monachi imposita votorum necessitate faciebant. Non illuisset error docilissimo scriptori, si legisset attenius deimnum eorum Basilii canonem (d). Virorum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    A professiones, inquit, non novimus, præterquam si qui se ipsi monachorum ordini ascripserint : qui quidem tacite vitam celibem videntur suscepisse. Verumtamen in illis quoque illud opinor præmitti oportere, ut ipsi interrogentur, accipianturque eorum professio clara et perspicua : ni cum se ad libidinosam vitam converterint, eorum qui fornicantur punitiori subjiciantur. Hinc in Regula fusiori, interrog. x, et epist. 23, quæ ante canones scripta sunt, non alia præscribitur professio his qui monasticam vitam amplectuntur, nisi ut fratrum ordini post legitimum approbationem ascribantur: Illujus autem tacitæ professionis non minus stricta erant vincula, quam illius claræ et perspicuæ. Nam Basilius, ut jam dixi, eum qui se dicavit Deo et deinde ad aliud vitæ genus transit, factum esse sacrilegum, et consecratum Deo donarium abstulisse pronuntiabat (e). Quare cum Basilius monachorum ordínì per tot annos non solum ascriptus fuerit, sed etiam præfuerit; monastica illius professio negari non potest : valdeque absurdam est clare et nomitim concepte professionis necessitatem ei imponere, quæ illis temporibus omissa, saltem in Cappadocia, nihil de votorum vi detrahebalt.
    
    IV. Existimat Thomassinus Gregorium nihil loci reliquisse dubitationi in carmine De vita sua, ubi se diu fluctuatum testatur eoquod vitæ genus teneret, inter monachorum latibula et urbium tumultuationes, medium tandem sectum esse tramitem, ut aliis ita prodesset, ut ne ipse suæ offerect salutí. Tuu prosit hos versus Gregorii :
    
    Media inter illos, hosque procedo via, Medians et isti, commodum illorum æmulans
    
    Deinde addit : Ergo cum vitæ ejus scriptor ait, maluisse eum monachum esse, quam saecularis vitæ sequacem, pauperem quam opulentum, non de monastica proprie professione capiendus nobis est, sed de vitæ ævclaribus curis expeditæ, et de frequenti ab urbibus excessu. Longe aberrat docissimus scriptor ab hujus testimonií sententiâ, quod cum Basilii rebus lucem afferre possit, paulo accuratius investigandum nobis est.
    
    Gregorii verba, quæ lucum fecerunt Thomassino, ex carmine primo desumpta sunt, ubi narrat Theologus sibi, post captum a carne recedendi consilium, difficiliem indicuisse deliberationem, ex duabus viis Deo gratis quænam esset præstantior, segue initis subductisque rationibus sic apud animum statuisse :
    
    Μέσον τῶν ἄλλων ἀξίων καὶ μεγάλων Τῶν μὲν τὸ συνον, τῶν δὲ τὸ χρηστὸν ὄφελον.
    
    Gradior sotiis inter atque mggaes, Meridiani ut hi, prodesse ut illi cogitans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Vit. Macr. p. 192.
    (b) Ep. 37 et 38.
    (c) Insulut. lib. vii, c. 19
    (d) Ep. 199.
    (e) Interrog. 14.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme impresso. Algumas palavras difíceis foram lidas com cuidado; sinalizei variações de leitura mantendo fidelidade ao original. Inseridos acentos gregos como no original poemate.</notas>
</pagina>