<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    cae Basilio ac præclarissima instituti ascetici præ-
    cepia continent. Ipsum etiam tempus optime con-
    fruit, si conjecturæ Tillemontii recipiantur. Ex his
    enim verbis epistolæ 46 (p. 436) : At spiritus aerii,
    qui nunc in filiis contumacio operatur, exigua aura
    modo suscepta, abnegasti hæc omnia, conjicit impium
    Juliani regnum designari. Illud autem epistolæ 45 :
    Næce quomodo jam Judæorum et gentilium filii ad
    Dei cultum compelluntur, referri posse idem scriptor
    existimat ad imperium Joviani; quippe cum mors
    Juliani et exorta inter conatus instaurationis templi
    miracula conversiones ejusmodi commovere potue-
    rint. Jamdudum apud Græcos nonnulli has epistolas
    Basilio abjudicarunt. Prima, quæ est ad Chilonen,
    S. Nilo a nonnullis tribuebatur, ut legimus in uno
    ex codicibus regiis. Si una S. Nilo tribuitur, cæteræ
    etiam tribuendæ; sunt enim omnes ejusdem inter
    se styli. Jam nonnulli in bis literis stylum Basilii
    desiderarunt; sed ad hanc dubitandi rationem
    illud etiam acceddit, quod legitur in epist. 45, και-
    ἀβασιλεῖ τὰ ἱεροσολύμα, ἔθλα οσι καὶ αὐτὸς συρ-
    πληρῶσιν ἐμαχαρῶν τῶν ἀθλητικῶν πόνων. Pelisti
    Ieròsolyma, ubi et ipse tecum commoratus, ob athle-
    ticos et labores beatum prædicabam. His verbis diu-
    turna Hierosolymis consummatio indicatur, quæ in
    Basiliun nun convenit. Rem facile explicat et consci-
    lias Combefisius, qui Basilium Hierosolymis baptiza-
    tum putat, ut in fabulosâ illius vita legitur, quæ
    Amphilochii nomini supposita fuit.
    
    Harum quinque epistolarum prima ad anacho-
    retam quendam in Palestinia, Chilonen nomine,
    scripta est, qui se ita in solitudinem abdidderat, ut
    ne sacris quidem conventibus interesset. Hoc præ-
    cipue illum edocet auctor epistolæ, quomodo fa-
    cilium solitudinis vitandum, et, si quæ subeant
    cogitationes sub specie oboendi sacras synaxes,
    quomodo repelendaræ sint. Sequitur brevissima ad
    juniores admonitio. Epist. 44 scripta est ad mo-
    nachum quendam, qui ex summo pietatis fervore
    in magna crimina lapsus fuerat, et pecuniarum
    raptor evaserat. Sequens ad alium monachum, qui
    aapsi opibus relictis hoc institutum amplexus
    fuerat, sed postea adulteriun commiserat et non-
    ullos horrendum quidpiam jurare coegerat. Simi-
    lis est argumenti epistola 46, et ad paenitentiam
    hortatur virginem lapsam, quæ cum virginitatem
    violasset, voto se obstrictam negabat, quamvis vir-
    ginitatem coram Deo et angelis et hominibus pro-
    fessa esset.
    
    CAPUT XIII.
    I. Mortuo Eusebio minus causæ Basilius successoris
    electioni providet. II. Ipse Basilius uxoreque Gre-
    gorii et Eusebii Summosteni opera eligitur. III. In-
    recreantur plures episcopi et anus ordinationem dis-
    cedunt. IV. Quo anno hæc peracta ordinatio.
    
    1. Eusebius Cæsarensis episcopus animam in
    Basilii manibus anno 370 (a) leniter exhalavit, et
    (a) Naz. pag. 310 et 542.
    (b) Naz. ep. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    A ad Dominum, pro quo fortiter et strenue in perse
    cutionibus decertaverat, annis episcopatūs fere
    octo exactis, profectus est. Nemo sane tanta sede
    dignior erat Basilio, neminem latebant eximiæ do-
    crinæ et sanctitatis ornamenta; spectata omnibus
    erant summa de Ecclesia Cæsariensis merita, cujus
    administrandæ jam plurimas partes ab episcopo
    commissas sustinuerat. Sed tamen quominus hoc
    lumen excelsio loco collocaretur, plurima obstite-
    runt, quæ Gregorius Nazianzi episcopus summa
    prudentia et animi fortitudine removit. Ipse Basi-
    lius ne suspicans quidem oculos in se conjectum
    iri, amicum suum Gregorium accersivit, verbis
    quidem, ut ei pene moriens extremum vale diceret
    (videtur enim tunc consocio illius et comiti morbo
    aliquid novi doloris accessisse), re autem vera ut
    Gregorii consilio et opera in episcopi electione ute-
    retur. Perculsus hoc nuntio Gregorius lacrymās
    fudìt, seque ad iter accingebat, cum episcopos ad
    urbem sensi concurrere. Tum vero Basilii consi-
    lium intellexit, ac prolicisci abnexans, cum Basilio
    pluribus nunciibus jurgavit : (b) primum quidem,
    quod non vidisset se hominum sermones ac ambi-
    tus suspicione m, amico ad ejusmodi tempus accer-
    sito, non evitaturum; deinde quod cum se ipse in
    electionis tumultum interponere non auderet, per
    Gregorium, quocum erat iam arcta amicitia com-
    junctus, ea decenter agi posse crederet, quæ ipse
    per se egisset indecore : denique quod pios homi-
    nes plus posse in ejusmodi electionibus existimas-
    set, quam potentes et apud vulgus gratiosos. Illis
    de causis Gregorius cum ipse prodiscisci noluit, tum
    Basilio auctor est, ut prudenti secessu tumulus et
    pravas suspiciones fugiat. Verisimile est Basilium
    amici consilio paruisse, ac laubras quæssisse dum
    electio perageretur. Sed immerito Baronius (c) post
    Elian Cretensen ad Basilium refert Gregorii Na-
    zianzenci verba (d) de pastorium præstantissimo
    ovilis curam adhuc detrectante, ac paulo post sus-
    cepitro. Loquitur enim hic de Nazianzenis mo-
    nachis, inter quos unum præcipue laudat.
    
    Videtur Basilius paulo antequam Eusebii oculi
    clauderentur, ad Gregorium scripsisse, vel certe
    antequam mortis nuntius Nazianzum deferrretur.
    Nam Gregorius, cum se ad iter accingeret Basilii
    insevendi causa, sensi episcopos ad urbem concur-
    rere, seque intellexit a Basilio non tam ad morbi
    solatium, quam ad operam in episcopi electione
    tradendam allocli. Cognovit ergo ex hoc episcopo-
    rum concursu mortuum esse Eusebium ; nec du-
    bibum est quin, si certior de hac morte factus an-
    tea fuisset, statim et Basilii consilium et conse-
    quentia ex hoc consilio incommoda vidisset.
    
    Non deerunt fortasse qui mirentur vel libenter
    non credant episcopos Cappadociæ statim post Eu-
    sebii mortem, antequam literis cleri advocarentur,
    (c) An. 369.
    (d) Or. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas passagens gregas transcritas tal quali appaiono nel testo (riga con caratteri greci in blocco sinistro). Alcune abbreviazioni editoriali e riferimenti (a),(b),(c),(d) mantenuti. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>