<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    XIIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    διαβολῇ τῆς Ἐκκλησίας, και ἑαυτοῦ βλάβη. Id au- tem praeculare congruit cum Eustathii Sebasteni in- stitulis, qui, ut infra videbimus, non coenobia ubi omnes unius praepositi nutus intuentur, sed aliam speciem asceticae vitae, ubi major multo libertas, instituit.
    3. In Eustathii discipulis haec reprehendit syn- ods, quod nupcias vituperarent, viros ab uxorius, uxores a viris abstraherent, unde adulteria a non- nulis commissa : quod Dei domos contemnerent et privatos conventus haberent, oblationes in eccle- siis fieri solitas sibi et suis, ut sanctoribus vindi- carent : quod insolium vestimenti genus gestarent, mulieres virili veste induerent, virgines tonderent, servos a dominis abducerent : quod die Dominico jejunarent, et jejunia in ecclesiis praescripta con- temnerent : quod nonnulli eorum carnium usum, ut illegitimum, aversarentur, et in domibus con- jugatorum ne preces quidem fieri debere contende- rent : de sacrificiis autem ibi saepe oblatis tangere nolIent : presbyteros, qui uxores ducerc, conten- nerent, nec eorum sacrificii participes esse vellent : martyrum basilicas et quae illic fiunt, condemna- rent, denique divitibus non omnia sua projicienti- bus spem apud Deum praecluderent. Cur haec ad Eustathii Sebasteni discipulos referamus, non leve argumentum suppeditat Aerius in hoc sodalitio longe celeberrimus, cui multa tribuuntur simil- lima his quae synodus Gangrensis reprehendit. Is enim, teste Epiphani0 (a), magnam hominum virius- que sexus multitudinem abstraxit, quibuscum pri- vatos conventus habebat. Paschae celebritatem ri- debat, jejunabat die Dominica, quibus autem die- bus jejunia inducuntur ab Ecclesia, vescebatur. Il- lius sectatores vino et carnibus indulgebant diluculo, tum eum fideles jejunia paschalia celebrarenl. Im- moderatum paupertatis studium, quod reprehendi synodus, satis redolet ingenium Aerii, qui cum ma- gistrum suum Eustathium videret ecclesiasticos re- ditus in manibus habentem, inde ansam capiebat de eo detrahendi, ac omnibus dictitandi non eum esse qui hactenus fuerat, sed ad rem alientum, et cumulandis opibus totum incumbere. Libertas vi- vendi ad arbitrium et sentiendi, quam in secta a syn- odo damnata animadvertimus, non aberat a grege Aerii. Testatur enim Epiphanius nonnullos austerum D vivendi genus retinuisse, quamvis plerique vino et carnibus sese ingurgitarent. Matrimonium ab Eu- stathii discipulis vituperari vestatur synodus Gan- grensis : idem de Aerio non dicit sanctus Epiphanius : sed tamen ab illius secta hujus erroris suspicionem non abnuse discimus ex his sancti Augustini ver- bis (b) : Quidam perhibent istos, sicut Encratitas vel Apotactitas, non admittere ad communionem suam nisi continenters, et eos qui saeculo ita renuntiaverint, ut propria nulla possideant. Ab esca tamen carnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A non eos abstinere dicit Epiphanius : Philastrier vero et hanc eis tribuit abstinentiam.
    Cum ergo nihil fere in Eustathii discipulis repre- henddal synodus Gangrensis, quod non pariter in Aerio Eustathii Sebasteni discipulo reprehensum fuerit, difficile est existimare Eustathium, de quo synodus loquitur, non fuisse Aerii magistrum. Al- que hinc etiam palet immerito Tillemontium existi- mare hanc sectam cito exstinctam fuisse, nec ul- lam de illa post synodum Gangrensem in historiae monumentis mentionem occurrere. Etsi enim sub Eustathii nomine cognita non fuit Epiphani0, Au- gustino et Philastrio, certe ab ejus discipulo Aerio famam aliquam et nomen accepit.
    B Eustathii Sebasteni discipulos his canonibus lo- cum dedisse hinc etiam confirmare possumus, quod ipsa synodus nihil de Eustathio, ut mali auctore, asperius statuat. Sic enim incipit synodus : Ἐπειδὴ συνελθοῦσα ἡ ἁγνότατη σύνοδος τῶν ἐπισκόπων ἐν τῇ κατὰ Γάγγρων ἐκκλησίᾳ, διὰ τίνας ἐκκλησιαστικὰς χρείας, ζητηθεὶσης καὶ τῶν κατ᾿ Εὐστάθιον, εὑρέσσε πολλὰ ἀδέσποτα γνωρίσματα ὑπὸ τούτων αὐ- τῶν τῶν περὶ Εὐστάθιον· ἀναγκαῖος ὄροι, καὶ πάσαι φανερὸν ποιήσαι ἐσπούδασεν, εἰς ἀναιρέσιν τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ κακῶς γνωρισμένων. Quoniam conve- niens sanctissima synodus episcoporum in ecclesia Gangrensi propter ecclesiasticas quasdam et neces- sarias causas, cum et de iis que ad Eustathium spectant, quaereretur, multa reperit nefarie ab ipsis C illis Eustathii discipulis fieri; necessario ea de re sta- tuit, ac nota omnibus facere decrevit, quae male ab eo fiunt. Legendum esse ὑπ᾿ αὐτοῦ, et vertendum, quae male ab illis sunt, perspicitur ex his quae se- quuntur, και γὰρ ἑκ τοῦ καταμεψέσθαί αὐτοὺς τὸν χώρον· nam et eo quod nuptias vituperent, etc. Ni- hil sane in hac synodi praefatione reperias, ex quo accusatum fuisse Eustathium pateat. Ubique in di- scipulos crimina rejiciuntur, nulla ipsi inusta igno- minia, quamvis maxima iniuri deberuit, si sacino- rum auctor existimatus fuisset. Atque id quidem mirifice convenit Eustathio Sebasteno, quem non- nulli, teste Sozomeno (c), sic defendebant, ut cul- pam omnem in ejus discipulos conferremt, nec ul- lam ipsius nomini hac in maculam insidere pale- rentur. Pondus addit huic sententiae sanctus Epipha- nius (d), qui Aerium testatur, postquam ab Eusta- thio sese disjuxit, ad absurda illa instituta defe- cisse. His novitatibus alios errores adjecit. Nam et Arianus erat, et preces pro mortuis tolliebat et presbyteros adaequabat episcopis. Sed fieri facillime potuit, ut hi errores aliquando occulte sparsi ad synodi aures non pervenirent. Quod si canones Gangrenses ad Aeriim referimus, differenda erit haec synodus, ut Socrati (e) et Sozomeno (f) visum est, usque ad episcopatum Eustathii. Aerium enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,1000">
    (a) Hæres. LXXV.
    (b) Tom. VIII, hæres. LIII.
    (c) Lib. iii, c. 14.
    (d) Hæres. LXXV.
    (e) Lib. ii, c. 46.
    (f) Lib. iii, c. 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego; preservei sinais ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum utilizada). Tradução ou normalização não foi aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>