<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
cap. 2º Citabat Athanasius hujus decreti socios
Macedoniæ et Achaic episcopos omnes, qui idem
procul dubio in conciliis suis statuerant. At nihil
præras dicebat de aliarum gentium, nempe in
Gallia et Hispania et ubique, episcopis, quibus idem
placuisse testatur in epistola ad Rusfinium. Nun-
c igitur S. Athanasium dicemus tot synodorum im-
creta imprudenter omisisse, aut Basilium, qui
illam epistolam in manibus habebat, et exposcenti-
bus solebat ostendere, quid in ea scriptum esset
nescivisse? Il profecto verisimile non sit. Quare
lounge satius est epistolam S. Athanasii scriptam
quidam post synodos in Ægypto et Macedonia et
Achaia celebratas existimare, sed antequam con-
cilia eadem de re in Hispania et Gallia et aliis locis
haberentur, aut saltem habita nuntiarentur Atha-
nasius. 3º Rationem reddit Basilius, cur Eustathium
ad suam communionem admisisset. Non, enim dif-
ficile est Eustathium his verbis depicium agnoscere:
Si quis aliquando, inquiit Basilius, ab Ario magistro
professus in communionem admisimus, morbum in-
timo corde occulantes et pia verba loquentes, aut
certe iis quæ a nobis dicebantur non repugnantes, ita
suscipiamus: cum non omne de talibus judicium
nobis ipsis permittieremus, sed sententiam, quæ prius
lata de illis fuerat a patribus nostris, sequeremur.
Ego enim cum accepissem literas beatissimi patris
Athanasi.... ratus necesse esse tantum virum se-
qui ob cormam qui legem vulerant, auctoritatem, si-
mulque cupiens pacificationis mercedem consequi, fi-
dem illam consilientes ascribeam numero communi-
catorum. Adduxerunt ergo Basilium Athanasii li-
teræ, ut cum Eustathio communicaret; et ante-
quam has accepisset litteras, incertus erat utrum
Eustathii communionem nece admitteret. Id au-
tem minime congruit anno 371. Tunc enim nullas
habebat, aut saltem nullas sibi habere videbatur
nabigendi causas: et cum longe ante annum 371,
firma cum Eustathio communione et amicitia con-
junctus esset; nequaquam eum litteræ hoc anno
accepe ad hanc communionem adducere poluerunt.
Sed cum Eustathius, anno 360, subscripsisset for-
mule Constantinopolitanae, ac sub Juliano rediret
et Dardania (in hanc enim regionem relegatus fue-
rat), magna deliberatio inciderit Basilio, quibusnam
conditohibus cum eo communicaret. Nam cum se
Basilius eadem de causa ab episcopi Cæsariensis
communione removisset, temere cum Eustathio
communicare non debuit. Quare digna res erat de
qua ad Athanasium referr et nec aliud tempus
magis idoneum his inter Athanasium et Basilium
liueris assignari posset.
IX. Iter in Pontum videtur suscepisse Gregorius
sub finem imperii Juliani; nempe cum ipsius pater
ero, ut satis per se patet, absente subscripsit cuidam
formulæ, quæ magnas in ecclesia Nazianzenæ tur-
bas commoverat, ac monachis locum dedit ad episcopi
sui communionem discedendi. Mirum sane ac vix
credibile ejusmodi subscriptionis exemplum sub
PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,960">
XXXVII
socios A Juliano. Erat enim illud tempus, etsi omnibus
Christianis molestum, orthodoxis tamen ad fidei
catholicae, quam hæreticis defensionem erroris
commodius. Sed tamen cum sua sponte non repu-
gnat, ut Gregorius pacificationis causa etiam sub
Juliano formulæ alicui non sanæ subscripserit ; tum
vero eum tunc subscripsisse hæc maxime demon-
strat ratio, quod monachi Nazianzeni statim atque
subscripsit ab ejus communione discesserunt, nec
tamen ante illud quod dixi tempus discesserunt.
Nondum profecto monachi discesserant a com-
munione episcopi Nazianzeni, cum Gregorius e
Ponto rediens anno 362 summam Ecclesiæ Nazian-
zenæ concordiam laudaret in secunda oratione
(p. 48). Recens erat tumultus cum scriberet oratio-
nem tertiam, quæ prima est in Julianoum. Ibi enim
sic loquitur (p. 53): Εἶδὲ μοι τοῦ κοῦ ἡμέρος ἦν
χάξεῖν τὸ σύστημα, ὁ ὅν ἡμῖν τέλος τῆς θεῷ προσ-
φέροι' οἱ κἰσθήλον ὑδρίν, οὐκ ἂδίκωμα, ἀλλὰ καὶ
τίς δεῖξ; τοπος στέκεσθ', ἁξιοιόμεον, πεταίνῃ δὲ ἔτι
καὶ μετ' ὀλίγον ἀξιωρῆμεν, οὕτι ὀτὶ ὅτι παθὼν,
ἐξαίφνης μεταβληθῇτε τε καὶ μετατάττεσται· καὶ
οὐδὲ ὑπὸ τῆς εὐφροσύνης, ὃ καὶ θαυμακὴ μάλιστα,
εἰς ταῦτον ἔρχεται. Alque utinam ille quoque caelus
ad chorum nostrum se adjungeret, qui, cum prius
cantionem haudquaquam adulteriam atque ignobi-
lem nobiscum Deo accinceret, ac dextro quondam ur-
dine dignus haberetur, atque etiam, ut confido,
brevi habebitur, haud scio qua re commotus, repente
cantum in diversum mutat, alioque gradu atque or-
dine sese collocat; ac ne ob communem quidem leti-
tiam (quod etiam magis mirror) adhuc potes ut
nobiscum conjungatur. His certe vocibus, cum hac-
tenus Deo cantionem accinceret nobiscum, subito ad
aliam communionem proruipit, recens esse indicat
monachorum factum. His adde spem illorum redi-
tus, summam lenitatem, qua eos ut membra sua
complectitur; et quod ait in orat. 12, p. 196, et or.
19, p. 297, monachos omnium postremos disces-
sisse. Ex his autem simul probatur non multo ante
subscripsisse Gregorium. Nam, si subscripsisset sub
Constantio anno 360 vel 361, quomodo monachi
indignationem suam usque ad annum 363 corde
pressissent? aut si tandiu presserint, cur disces-
sionem subito et præcipiti consilio attribuit Gre-
gorius? Eosdem vocat calidiorum Ecclesiæ partem in
oratione 19, pag. 297. Generatim de omnibus mo-
nachis ait in orat. 21, p. 388, eos in aliis rebus pa-
catos et moderatos esse, hæc in re lenes et faciles
non esse, cum per silentium et quietem Dei causa
proditur, sed bellaces et in consiliendo acres et fe-
roces. Cum his non quadrat dissimulatio plurium
annorum, quam monachis Nazianzenis attribuit
Tillemontius, cum Gregorium sub Constantio existi-
mari subscripsisse.
Præterea causam subscribendi non repetiit Gre-
gorius ex jussis aula profectis aut ex rerum perturbati-
one, quæ tunc summa fuit, sed ex desiderio
pacis et communionis cum nonnullis ineunda.
  </bloco>
  <notas>Texto contém fragmentos gregos incorporados; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeira). Foram mantidas abreviações e ortografia histórica sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>