<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    • XLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Aetii nomen habeant omnes codices mss. et editi, A mine ad Hellenium (p. 106). Sed valde dubito an substituendus ei videtur Aerius.
    
    CAPUT VI.
    
    I. Sanctus Basilius cœnobiticæ vitæ auctor in Ponto et Cappadocia. II. Anteà his in locis ascetæ bini aut terni deggebant. III. Gregorio scribit, eumque ad se allicere conatur. Eorum vivendi ratio et occupatio. IV. Basilii labores monasterii finibus non continentur. V. De pluribus epistolis in secessu scriptis.
    
    1. Testimonium Gregorii Nazianzeni supra allat- tum, in quo Basilius dicitur cœnobiticam vitam instituisse, confirmari potest ex epist. Basilii 207, n. 2. Oderant eum Neocæsarienses, episcopo ipso eos in Basilium incendiente: odii causæ inanes et absurdæ singehlantur, psallendi ritus in ecclesia Cæsariensi et Basilii cœnobia. Nunquam profecto Basilium eo nomine incusassent, si ante eum hoc institutum in Ponto exsistisset. Quin etiam Basilius, ut invidiam a se propulset novi hujus instituti, quod maximam laudem merebatur, nequaquam exempla ad suam defensionem repetit ex Ponti et Cappado- ciæ aut finitimarum gentium Ecclesiis, sed ait se audivisse talem esse in Ægypto virorum virtutem, fortasse etiam nonnullos in Palæstina evangelicam vitam excolere, et rursus aliquos in Mesopotamia beatos esse et perfectos viros. Non videntur ergo cœnobia in Ponto ante Basilium exsistisse.
    
    Sedsi Basilius ejus instituti auctor, mirum videri possit, cur Eustathius non solum apud Armenios et Paphlagonas, sed etiam in Ponto, ut in præcedenti capite vidimus, monasticam vitam dicatur instituisse. Commentum esse existimant Baronius quod de Eustathio apud Sozomenum legitur. Sed clarum et perspicuum est de Eustathio ejusque discipulis Basilium loqui, cum ait (a) se monasticæ vitæ studio flagranter, ubi nonnullos vidit in patria qui hoc institutum profiterentur, magnum ex eorum amicitiâ et consuetudine præsidium ad salutem sperasse. Jam tum ergo discipulos habebat Eustathius. Quare item sic dirit Tillernontius ut Basilio cœnobi- tæ vitæ institutum acceptum referat, Eustathii autem discipulos in urbibus et oppidis vel etiam in remotioribus locis solos vixisse exsistimet.
    
    II. Libentius crederem Eustathii discipulos in pagis et oppidis binos aut ternos vixisse, ita ut nec anchoræte fuerint nec cœnobite. Testatur Sozo- menus (b) in Galatia et Cappadocia et finitimis provinciis maxime rarum esse anchoretarum genus, quia per frigoris acerbitatem in desertis locis dege- re non licet. Id confirmat abbas Pyamon, qui apud Cassianum (c) narrat se in regionibus quas sub Vu- lente peragravit, ut fratribus in Pontum et Arme- niam relegatis diaconam ferret, ne ipsum quidem anchoretarum nomen auditucom coperisse. Existi- mat Tillemontius (d) nonnullos a sancto Gregorio Nazianzeno Cappadoces auachoretas laudari in car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    mine ad Hellenium (p. 106). Sed valde dubito an quæ hoc loco narrat Gregorius, Nazianzi aut Cap- padociæ finibus coerceri debeant. Ibi enim monasti- cum institutum generalim laudat, antequam Nazian- zenos monachos nominain Hellenio commendet: et quod ait (p. 107) monachos imperito studio abreptos mortem sibi ipsis consciscere, alios propriis manibus aut fame, alios laqueo aut sese præcipitcs dando; videtur id de remotis regionibus potius quam de Cappadocibus, magisque fama et auditione, quam propriis oculis acceptum narrare. Probabile ergo non est anchoretas fuisse Eustathii discipulos. Hinc Basilius (p. 339) monasteria Eustathio subjec- ta vocat fraternitates in epistola 223. In his tamen fraternitatibus non videnlur in morem cœnobitarum sub unius abbatis imperio communibus semper mu- niis intenti fuisse, sed bini aut trini liberius vi- xisse.
    
    Basilio enim secessum meditanti nulla ob oculos versabatur his in locis cœnobia (e); sed cupiebat unum aliquem ex fratribus invenire, qui asceticam vitam profiteretur, ut una cum eo brevem hujus vitæ sluccum transiret. Speraveral se cum Gregorio victurum; idque inter se pacti fuerant: sed eorum consilium interpellavit imposita Gregorio necessitas fovenda parentum senectutis. Basilii monasterium non statim, ut modo videbimus, cœnobii formam habuit. Monachi Nazianzeni cœnobitæ non erant (p. 107). Nam Gregorius in carmine ad Hellenium decen- praestantissimos ascelas recenset, quibus singulatim immunitates a tributus petit, quam salis fuisset toti cœnobio senel pelere, si in iisdem omnes cœdi- bus fuissent. Hinc etiam unus ex illis Eulalius amiss- so fratre Helladio (p. 108), quem ejusdem instituti socium habuerat, afflicte et ægrotæ matri assidebat. Testatur abbas Pyamon apud Cassianum (f), ter- tium genus monachorum, qui Sarabaytæ dicebantur, et bini aut terni degebant, abundare ac prope so- lum esse in civitatibus quas diaconum, ut jam di- ximus, in Pontum et Armeniam deferens peragra- vit. Canones Gangrenenses, qui Armeniæ episcopis inscripti sunt, dubitare non sinunt quin assentucum in hac regione magna fuerit semineui ac vivendi libertas. Vix ergo dubium quin institutæ his in locis cœnobitice vitæ gloria non Eustathio atribuen- dit, sed Basilio, cujus maximum exstitit hujus pro- pagandi instituti studium. Illud longe (g) præferendun esse demonstravit vita solitariæ; duo (h) in eodem pago monasteria esse non probat, sed omnes ascetas sub uno et eodem præposito exisimant con- jungendos. Perspici etiam potest illius sententia ex epist. 295, in qua ascetas in eodem quidem mona- sterio, sed non more cœnobiorum viventes hora- tur, ut ab hac vita testibus carente ad cœnobiticam transeant. Præter cœnobium, quod in Ponto con-
    
    (a) Ep. 223, n. 3.
    (b) Lib. vi, c. 34.
    (c) Collat. 18, c. 7.
    (d) Toun. IX, p. 55.
    
    (e) Ep. 223.
    (f) Collat. 18, c. 7.
    (g) Reg. fus. 7.
    (h) Reg. fus. 55.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latin com grafia original; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem. Letra "•" e numeração romana preservadas.</notas>
</pagina>