<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
    Cum ex his quae præcedunt et sequuntur, tum ex A accuratius. Idem discrimen observatur in oratio-
    pluribus aliis Gregorii locis demonstrandum nobis
    est acζυγος illos, id est solutos et jugi expertes,
    anachoreas fuisse sive homines contemplationi de-
    ditos, migades vero, ascelas in agendis rebus oc-
    cupatos : nec Gregorium deliberasse utrum mona-
    sticam vitam, an sæculares tumultus amplectere-
    tur, sed ex duobus ascetarum generibus, quorum
    alii contemplationi, alii actioni totos se dabant,
    utrum sequeretur.
    
    Luce clarius est αζυγους et migades duo fuisse
    instituta hominum Deo consecratorum. Nam cum
    Gregorius deliberaret utrum eligeret, jam statuerat
    sese Deo consecrare, ut ex his verbis perspicci po-
    test :
    
    Animum premebat nam gravis turbo meum
    Dum quæro primas in bonis quidnam ferul.
    A carne dudum longius recedere
    Statutum habebam, tuncque firmabar magis.
    At cogitanti de viis gratis Deo,
    Præstantiorem non erat promptum mihi
    Reperire.
    
    Hærebant ergo Gregorius non inter monasticam
    et sæcularem vitam, sed inter anarchoreticam sive
    contemplativam et activoram. Quos enim αζυγους
    vocat, eorum instituti exempla ex Elia et filiis
    Jonasdat et Joanne Baptista repetit. Retræhebat illum
    ab hac vita litterarum sacrarum amor, quibus ex-
    colendis non valde appositus eremus : illudque in-
    commonidi in ejusmodi hominibus reperiebat, quod
    multum sibi metipsis prodessent, at aliis nequa-
    quam. Hæc profecto anarchoretarum et contempla-
    tionis deditorum hominum propria sunt, quos me-
    rito vocat αζυγους, ut qui ab omni jugo liberi, nec
    ullis prorsus vinculis astricti essent. Quod spectat
    ad migades, sive eos qui cum aliis miscentur, non
    difficilis est interpretatio. Illos enim ibidem vocat
    πρακτικούς, id est activosos, eosque plurimum aliis
    prodesse, at in magnís tumultibus versari dicit.
    Quare mediam inter utrosque viam sectus est, vel
    potius utrumque institutum simul coniungit, ut et
    litterarum sacrarum studiis et fovendo parentum
    senectutis officio satisfaceret.
    
    Sæpe alias de iisdem migadibus agit Gregorius,
    ac ubique in eam quam diximus sententiam. Sic
    loquitur in oratione 1 : Καν ἔτι ἀκρίβως ἐξετάσῃς,
    ὅσον τὸ μέσον τῶν ἐν συγκύαις πρὸς τοὺς ἀηγόυς ;
    Καν τούτοις πάλιν, τῶν τῆς ἐρμηλας πρὸς τοὺς χο-
    νωικούς καὶ μιγάδας· τῶν ἐξητασμένων καὶ διαβο-
    δηκότων ἐν θεωρίᾳ, πρὸς τοὺς ἁπλῶς κατενθηύο-
    σας. Quod si accuratius rem expendas, quantum in-
    tervallum inter conjugatos et cœlibes? Ex his rursus
    quantum inter eos qui in eremo versantur, et eos qui
    communes sunt ac migades: inter eos qui accuratæ
    degunt et in contemplatione profecerunt, et eos qui
    simpliciter rectam viam inveniunt. Migades ergo inter
    cœlibes et conniventes recensentur, non secus ac
    ipsi anchoretæ; sed primi simplicius vivunt, isti
    (a) Or. 12.
    (b) Or. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,940,900">
    με 21 : Οἱ μοναδἰχοι καὶ μιγάδες, οἱ τῆς ἀπλότητος
    καὶ τῆς ἀκριβείας, ὅσοι τῆς θεωρίας καὶ ὅσοι τῆς
    πράξεως. Solitarii et migades, qui simpliciter vivi-
    tis, et qui accuratè ; qui contemplationi, et qui actio-
    ni vos dantis.
    
    Hæc autem verba, οι μοναδἰχοι και μιγάδες, sic
    reddit Billius, monachi et in sodalicio vivientes. At
    profecto migadum nomine non intelligit Gregorius
    cœnobitas. Nam cœnobitae mediam illam viam in-
    ter anachoretas et migades tenebant, quam ipse
    Gregorius sequendam sibi essse duxit. Unde in ea-
    dem oratione ait cœnobitas in Ægypto simul esse
    eremitas et migades. Duo enim distinguit mona-
    chorum genera in solitudine viventium : Οἱ μεν τὸν
    πάντην μοναδἰκον τε καὶ ἀμικτον διαλογίζοντες βίον,
    ἑαυτούς μόνους προσαλοῦντες καὶ τῷ Θεῷ, καὶ τοῦτο
    μόνον κόσμον εἰδότες, ὅσον ἐν τῇ ἐρημίᾳ γιγνώσκου-
    σιν. Οἱ δὲ νόμον ἀγαπῶντες τῆ κοινωνίᾳ στερόμενοι,
    ἐρημικοὶ τε ὑμῶν καὶ μιγάδες. Quorum alii vitam
    prorsus solitariam, et ab hominum societate remo-
    tam agunt, sui ipsorum tantum et Dei colloquio
    fruentes, atque hanc dunlaxat terras partem pro
    mundo habentes, quam in solitudine cognitam ha-
    bent. Alii autem charitatis legem per communionem
    et societatem colentes, solitarii simul et migades
    sunt. Illud etiam laudatur a Gregorio (a) in mona-
    chis Nazianzenis : Μέραι τῆς ἐλὸ τὸ κοινὸν ἐπιμι-
    ξέλας καὶ ὑποχρήσεως, τῆς μὲν τοὺς ἁλλους παιδα-
    γωγοῦσης, τῆς δὲ τῷ Πνεύματι μυσαγωγοῦσης, καὶ
    τῆς μὲν ἐν τῷ κοινῷ τὸ ἀκονιον φυλαττούσης, τῆς
    δὲ ἔν τῷ ἀμύκτῳ τὸ φιλάδελφον καὶ φιλάθρωπον.
    Hodus sum in commune prodenti, lum seccedendi,
    illud, ad alios instituendos, hoc, ut ipsi Spiritus
    mysteriis imbuantur, atque ita utrumque, et in com-
    muni solitudinem servent, et in solitudine fraternam
    benevolentiam et charitatem. Quamvis ergo migad-
    es iidem interdum sint apud nonnullos scriptores
    ac cœnobitæ, at certe Gregorio non potest hæc in-
    interpretatio ascribi, qui in coenobitis migadum vitam
    cum anchoretarum instituto conjungi volebat.
    Quin etiam Maximum philosophum, qui profecto
    cœnobita non erat, sed potius erro quidam et fugi-
    tibus, inter migades numerat (b). Hunc enim laudat,
    D quod το κοινωνικὸν καὶ ἐπιμιχτον, institutum, quod
    societatem colit et perniciatur, eremiticæ et solita-
    riae vitæ præulerit.
    
    V. Hæc pluribus referenda duximus, ut et de
    Gregorio et de Basilio sciremus, quodnam vitæ ge-
    nus aliter elegierit, alter in monasteriis suis consi-
    tuerit. Nam medium illud inter anarchoretas et mi-
    gades institutum, quod Gregorius tanti faciebat, ipse
    etiam Basilius in monasteriis suis instituit. Non
    enim hanc Basilii laudem prætersimisi Gregorius, ut
    ex his verbis perspicimus (c) : Τοῦ τοῦν ἐρημικοῦ
    βίου καὶ τοῦ μιγάδος μασχόμενον πρὸς ἀλλήλους ὄς
    τὰ πολλά καὶ ἀλλεπτόν, και οὐδεπὸρ πάντως ᾗ
    (c) Orat. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: latino (lado esquerdo) e grego (lado direito). Algumas palavras gregas contêm ligaturas; siglas de referências (a),(b),(c) mantidas como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>