<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    XIV PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    rentiam; sedus vero, si illud non adduatur, ut factum
    in concilio Constantinopolitano.
    Scripta haec epistola post concilium Constantinopolitanum anni 360. Non tamen statim post illud
    scripta, sed forte interjecto duorum annorum spatio.
    Nam in epistola octava, quæ concilii proxime videtur secuta, recentibus Anomeorum frausibus offensus, rejecitabat simile sine exceptione. Nunc autem simile secundum essentiam probat, mode addatur citra ullam differentiam. Rem ergo attentus consideraverat post scriptam epistolam octavam.
    Dubium autem non est quin nona ante sacerdotium scripta sit. Eum enim et corporis infirmitas et amor solitudinis eodem semper loco fixum, inslar plantarum, tenebant. Quamvis autem presbyter faclus in solitudinem redierit, hic tamen secessus B brevissimus fuit. Scripta ergo hæc nova epistola circa annum 361, aut 362, cum jam Moralía, ut supra diximus, composuisset.
    In vulgato litterarum ordine duæ eidem Maxime philosopho inscriptæ erant epistolæ, nempe 41 et
    42. Neque id parum fætessabat difficultatis. Multa enim dubitare cogebant, utrum idem sit in utraque
    epistola Maximus : et si idem, a Maximo in historia sancti Gregorii Nazianzeni decantato distinguendus videbatur, propterea quod Maximus in epist. al. 42 Basilii ex nobili domo sed gentili, prodij: or autem Gregorii ex obscura, sed tamen martyrres numerante familia ortus dicebatur (a). Sed cum epistola alias 42 in antiquis codicibus inscribatur Maximo scholastico, nihil jam officit quominus Maximus, ad quem data est epistola nona Basilii, idem sit ac ille apud Gregorium Maximus. Multa sane concurrunt similimna. Idem nomen, idem philosophi titulus. Maximus , de quo Basilius, civem se orbis terrarum fecerat. Idem de suo Maximo testatur Gregorius (p. 411), Nec enim cynicismus, inquit,
    exiguis finibus circumscribi sustinet. Unde palet immerito cynicam illam disciplinam videri Tillemontio cum laudibus, quas Maximo tribuit Basilius (p. 412), pugnare. At etiam Gregorius Maximum, cum videret solitariam vitam nec propriis incommodis carere, nec in aliorum augendis incommodis versari, maluisse in rebus gerendis occupare, et ex duobus egregiis vitæ institutis illud elegisse, quod et sibi et aliis prodest. Ex quibus supra probavimus (b) Maximum ex numero ascetarum fuisse.
    Eadem prorsus apud Basilium. Nam si vobis, inquit, actuosis competent populi et urbes, quibus re
    cle facta ostenditis, etc. Exstat etiam sancti Athanasiï epistola ad Maximum philosophum, quem sanctus Pater eximiis ornat laudibus : nec improbabile est eundem esse, ac eum de quo Gregorius ac Basilius.
    V. Sequuntur duæ litteræ, manifestis secessus notis signatæ, nempe decima et undecima. In prima hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    tatur viduam, cujus filium Dionysiam, olim Diomeden nomine, habebat in monasterio suo, ut ipsa
    etiam in eandem solitudinem se recipiat, scilicet in monasterium mulierum, quod ad alteram Iridis ripam situm erat. Mittit ad eam filium : velut columbra cicur unguento oblita mittitur, ut alias odore attrahat. In undecima epistola ad idem institutum hortatur unum ex amicis, cujus filii monasterium Basilii inviserant, et cum eo diem festum transgerant.
    Videntur etiam ad secessum et primordia Basilii referendæ epistolæ 42 et 43, ad Olympium : sunt enim in eodem urbanitatis genere ac quarta ad eundem data ; nec quidquam habent de magnis rebus, quas. iusfa Basilium cum hoc Neocæsariensi.
    C vice pertractartern videbimus.
    Sed præcipue nobis reddenda ratio, cur epistolam decimam quartam, alias decimam nonam, quam Tillemontius et alii critici omnium primam in secessu scriptam existimanti, serios collocemus. Vix dubium quin scripta sit Cæsarea, cum Gregorius frater Basilio scripsisset velle se cum eo congredi, idemque esse consilii Gregorio Nazianzeno. Tum Basilius, cum partim negotiis revocaretur, partim Gregorio Nazianzeno, a quo loïes deceptus fuerat, parum eruderet; scribi si se; exspectare non posse,
    ac solitudinis suæ elegantem picturam ante oculos illius ponit. Facit cum Tillemontio prima rerum species et epistolæ lectio non valde intenta. Videlur enim Basilius solitudinem suam describere, ut locum nunquam Gregorio visum. Deinde vero quod ait sibi migrandum esse in Pontum, ubi se tandem aliquando sinum oberrandí facturum sperat : nemo fere est, qui non hæc hominis solitudinem appetenter, sed nondum illam experti dictâ esse putet. Haec notiones animum subeunt, si summa vestigia secquamar. Sed si quis singularum rerum pondera examinet, is profecto hanc epistolam intelliget non statim post reditum ex Orienté et Ægŷpto scriptam esse, sed aliquot elapsis annis et postquam Gregorius in monasterio Ponti aliquandiu vixisset.
    1o Illud certo constat, Basilium, ubi primum rese didit in solitudine, ad Gregorium scripsisse et locorum situm ei descripsisse. Huc autem epistolæ nulla prorsus exstat Gregorii responsio. Quod enim respondit se locorum siuo non multum moveri, nisi etiam de vivendi genere aliquid edisicat, id ex Basilii epistolæ secundæ initio discimus, at nulla prorsus in epistola Gregorii legitur. Amisimus ergo quod Gregorius Basilii solitudinem tum primum degustanti rescripserat. At idem de hac epistola 14, olim 19, dici non potest. Habemus enim huic epistolæ accuratissimam et elegantissimam Gregorii responsionem, nempe epistolam 7, quæ singulis epistolæ Basilii vestigiis insistit, et paribus verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Naz. or. 23. (b) Cap. 4, n. 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; pagina em duas colunas: coluna esquerda (bloco 2) transcrita antes da direita (bloco 3). Pequenas manchas e caracteres tipográficos antigos respeitados; usei [ilegivel] somente quando palavras totalmente impossíveis não foram encontradas (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>