<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    XL PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    quo magis eum in ferendo episcopatus onere juva-
    bat. Sed quamvis Gregorius dissensionis causam
    consulto lateat, videtur Basilii fama et summus in-
    genii et doctrinæ splendor oculos Eusebii læsisse.
    Erat enim Eusebius cœtera quidem fortis et pietate
    conspicuus, ut persecutio declaravit; sed tamen re-
    cens in cathedra collocatus (a), nondum omnes sæ-
    culi affectus deposuerat, ac humani aliquid passus
    est, et Basilium ab Ecclesiæ administratione non
    sine ignominia removit. Ducem suum sic injuria
    affectum et rejectum monachi Cæsarienses ferre
    non potuerunt (b); sed statim audaci facinore ab
    episcopi communione recedere statuunt, secumque
    partem plebis et honoratorum non exigua abstra-
    hunt. Erat persfacile schisma conflare, tribus de
    causis: nemo venerabilior eo cui facta injuria, ac
    idoneus erat qui, si voluisset, robur et fiduciam ad-
    ceret factioni; Eusebius civitati suspectus propter
    ordinationem; aderant ex Occidente episcopi, qui
    omnes orthodoxos in suas partes pertrahebant. At
    Basilius non is erat, qui aut iis quos adversarios,
    aut iis quos nimium sui studiosos habebat, oblu-
    ctari vellet, aut Ecclesiam sua causa dilacerari pa-
    releretur, cum præsertim aliunde oppugnatum et in
    periculum conjectam videret ob hæreticorum, qui
    tunc vigebant, dominatum. Quare consiliario utens
    et hortatore Gregorio fugit cum illo in Pontum, et
    monasteria, quæ illic erant, gubernat. Episcopos
    illos occidentales existimant eruditi viri Eusebium
    esse Vercellensem cum aliis nonnullis, qui nobis
    cogniti non sunt. Revera narrant Socrates (c) et
    Rufinus (d) S., Eusebium, Antiochia digressum,
    Orientis Ecclesias peragrasse. Inde concludit Tille-
    montius dissidium illud ad annum 363 referendum.
    Sed, si tunc adfuit S. Eusebius Vercellensis, ne-
    cessæ est longiores ei in Oriente moras attribuere,
    cum Basilii ordinatio ad annum 363 referri non
    possit.
    V. Si secessio Basilii digna fuit admiratione,
    multo dignior reditus existit. Nam cum (e) impe-
    rator Valens, avri amantissimus, ut ait Gregorius,
    et Christi inimicissimus, Cæsareæ immineret anno
    363, agmen impium agens, episcopos Arianos, cru-
    deles Ecclesiarum tetrarchas, Cæsariensis Ecclesia
    in maximum periculum venerat. Nam strenuis illa
    quidem viris abundabat, sed propugnatores destituta
    erat ac defensore sermonis et spiritus præsidis
    instructio: nec Ariani, qui jam alias Ecclesias vi-
    cerant, alias oppugnabant, alias victuros se spera-
    bant, ulla re alia magis erigebantur ad spem ever-
    tende Cæsareæ, quam Basilii secessu et ducis im-
    peritia.
    Sed eorum fregit consilia Gregorius Nazianze-
    nus, qui cum Basilium Cæsareæ, pacis ecclesiasticæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A causa, abduxisset, idem illius reditum ad Ecclesiæ
    defensionem pari prudentia confecit. Vocatus per-
    honorifice ab Eusebio Cæsariensi ad aliquem spiri-
    talem conventum, id est ad aliquem diem festum,
    gratum animum, ut par erat, significavit (f); sed
    non omisit occasionem libere conquerendi, quod in-
    juriam Basilio fecisset Eusebius et adhuc faceret.
    Dum enim sibi honorem habet, contemplo Basilio,
    idem eum facere, ac si quis unius viri caput altera
    manu demulceat, altera malam feriat; aut etiam
    convulsis domus fundamentis parietes pingat, at-
    que externas partes exornet. Pollicetur summam
    fore in eum Basilii observantiam, si æquus in Ba-
    silium esse velit; se quoque statim secuturum,
    quemadmodum umbræ corpora sequuntur.
    B Quamvis admonitionem eximiis laudibus tempe-
    ret, eumque sacerdotem appellel omnium, quos no-
    verit, et vita et sermone præstantissimum, illius ta-
    men libertatem sibi injuriosam videri significavit
    Eusebius. Tum Gregorius (g) declarast se non con-
    tuneliose, sed accomodate ad leges spiritus scri-
    psisse: æquum enim esse, ut sibi Eusebius, quan-
    vis gradu superior sit, justam libertatem concedat.
    Cæterum, si se instar famuli esse velit, quinque ne
    obtueri quidem debeat, passurum se hanc injuriam,
    sed id pietate Eusebii prorsus indignum esse. Signi-
    ficat in alia epistola (h) nullam se offensionem ani-
    mo suscepisse; sed, eiamsi suscepisset, libenter
    hoc tempore deposuiturn, cum videat færas in Ec-
    clesiam irruentes, et generose resistentem Euse-
    bium. Itaque venturum se pronuntiit, si ita videatur
    Eusebio, ut cum illius precibus suas conjungat, et
    simul pugnet, eumque, ut præstantissimum ahle-
    tam pueri horatores, succilandno incitet.
    Non ingrata fuit Eusebio opera Gregorii (i), sta-
    timque ad eum se contulit Gregorius, eumque tem-
    pore, ut ferrum igne, mollitum esse animadvertit,
    et ad reddendam Basilio benevolentiam omnino
    propendere. Quinetiam significavit se ad Basilium
    placandi et advocandi causa scripserum, idque
    multi, qui Eusebii consiliis intimi erant, confirma-
    runt. Statim ergo Gregorius Basilium lotius rei
    certiorem facit, eumque hortatur, ut episcopum oc-
    capet aut adveniendo aut scribendo, vel potius
    D scribendo ac deinde veniendo. Non enim honori
    futurum Basilio, si prior episcopus cesserise videre-
    tur. Præterea tempus postulare, ut quos hactenus
    sudores ac labores sustinuit, nequaquam illos tem-
    poris puncto effundat, sed potius auxilio accurra-
    t Ecclesiæ hæreticorum concursu vexatæ, quorum
    alii jam aderant et turbas ciebant, alii mox erant
    affuturi. Promitit se comitem itineris libenter fu-
    trum, si hoc, opera pretitum existime Basilins.
    Non multis opus habuit sermonibus generosa Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Naz., p. 340.
    (b) Ibid. p. 336.
    (c) Lib. iii. c. 9.
    (d) Lib. i. c. 50.
    (e) Naz. or. 20.
    (f) Naz. ep. 20.
    (g) Ep. 169.
    (h) Ep. 170.
    (i) Ep. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme o original; foram usados indicadores de notas (a)-(i) conforme aparecem no rodapé. Uma palavra no fim da coluna direita "Basilius" está cortada no original ("Ba-") e transcrita tal como visível.</notas>
</pagina>