VITA S. BASILII MAGNI

ARCHIEPISCOPI CAESARIENSIS *.

Propositum mihi est in hac pertractatione quid gesserit et scripserit S. Basilius, obser-
valo quam accuratissime polero temporum ordine, exponere. Ordinis enim in rebus gestis
enarrandis tanta virtus est, ut non solum facilius animo percipiantur, dum suum quaeque
locum decenter tenent, sed etiam pretii plurimum accedat aut decedat, prout apte secusve
collocantur. Permulta sunt, quorum consitii ratio penitus latebit, si a suo divellantur lem-
pore; alia laudem longe exiliorem, nonnulla etiam difficiliorem habebunt excusationem.
Quin etiam recte facta vim el naturam amittunt, ac virtules nonnunquam invertuntur, si
quis eventus loco non suo narreünr. Charitas Basilii, qui patrimonium et initio monastici
instituti, et decem post annis, gravi urgente fame, distribuit, magnus esse nevus videtur
ipn severo paupertatis legislatore, eumque arguere, quod non statim se omnibus rebus nu-
daverit. Sed si matrem Emmeliam grassante illa fame obiisse demonstretur, accepta illius
more heredilas, ut mos erat temporum illorum, et statim in pauperes etfusa, promptum
Basilii ad omnia projicienda animum declarat.

Hoc unum de muliis exemplum affero, ut neminem deterreat legendi et investigandi la-
bor, Suscepta enim hujus vite scribende ratio, propterea quod in obscuris rebus explican-
dis siepe versatur, non tania voluptate in legendo retinet, quanta libera el sine salebris
fluens narratio. Non tamen, ut equidem opinor, officient obscure difficilesque questiones,
in quibus interdum morabimur, quominus germana Basilii effigies aote oculos depicla ver-
selur. Unicuique in promptu erit eximia illa pielas, tot naturse dona, tot doctrine orna-
"1enta in latebris recondens : sutnma charitas ne io solitudine quidem discedens ab augen-
dis Ecclesie utilitatibus, in sacerdotio avtem inler perpetuos οἱ graves morbos non uni
Ecclesise, sed pluribus aliis regendis, ímo pacificandis totius orbis Ecclesiis intenta: ani-
mus in amplissimo gradu et summa fam: celebritate demississimus, in defendendo episco-
patus jure magnus et sublimis, in colendis amicitiis omni humanitate expolitus, facilis ad
deponendam offensionem, semperque ad placandos homines non amicos paratissimus : in
propriis contumeliis summa lenitas et mansuetudo, teterrimas calumnias et sparsos per
tolum orbem famosos libellos silentio per tres annos perferens : in defendendis autem
Christi injuriis animi fortitudo et constantia, (quam pon exsilii, non mortis pericula, non
ullius potestatis melus a veritate palam et aperte predicanda deterruerunt.

CAPUT PRIMUM. A velut ex composito coivisse. Ipse Basilius non oh-
I. S. Basilius Casareg nascitur, V. Idque circa an- — cure declarat natum se esse. Cxesarez jn homilia
xum 529. Ili. De illius avis, 1V. De patre Basilio — in Gordium martyrem, n. 2. Patriaia. suam in cp

et matre Emmelia. V, Basilii sub avia Macrina ac lis 7 at C: . ς
deinde sub patre puerilis institutio. ΥἹ. Ceesaream ἣν is 76 et » appeji MU pado. Sed tamen
Cappadocum mittitur ad studia literarum, idque — W'jus nominis honorem ipsi etiam Ponto defert. ἢ!-

multis rationum momentis probatur. lius pater. Basilius, etsi spe in Cappadociam ve-
I. Sanctum Basilium C:esarez in Cappadocia natum — niebat, precipuum tamen in Ponto domicilium col-
esse discimus maxime ex Gregorio Nazianzeno, qui — locaverat; siquidem Maerina moriens ait apud Gre-
enm nominatim (a) Cappadocem appellat, seque et — gorium Nyssenum (c) patris sui famam extra Pon-
Basilium dicit (PF), cum ex eadem patria in. diversas — tum diffusam non fuisse, satisque illi foisse in patria
regiones discendi causa abiissent, rursus Athenis — decus assequi. Dasilii frater Gregorius patriam

(s) Naz. ep. 6. (b) Or. 20. (c) Vit. S. Macr., 192.
* Auctore Domno Prudentio Marano, qui, Juliano Garnerio jam anno 1725, die Junii, defuncto, editionis absolvenJdos
Qifafo suscepit.
ParROoL. Ga. XXIX. ^ a

Digitized by Google
