<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    XIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
    scena abstraxit. Cum enim praeparandus animus fuisset ad tantum mysterium, tum vero ipse Basilius declarati in epist. 223, se intimios pietatis sensus concipere, et quidquid sordium ex profanis studiis et hominum improborum consuetudine conceperat, excuere coepisse, cum sua omnia pauperibus distribuere, ac in solitudinem sese recipere statuit. Lector ab eodem Dianio institutus est Basilius, non multo post baptismum (a). Utrum autem id evenerit statim post baptismum, an post reditum ex itineribus, quae ab eo suscepta modo narrabimus, id equidem non mihi videor posse statuere.
    
    III. Circa illud tempus amisit Basilius fratrem Naucratium (b), tristi quodam casu sublatum. Is post Basilium natu maximus, mira quadam indole, et corporis venustate ac viribus et celeritate, et eximia ad omnia habilitate ceteris praestabat. Sed cum annum assecutus esset vicesimum secundum, ac publica eloquentiae suae specimina dedisset cum summa audientium admiratione, subiit illum divinae gratiae dono fastidium mundi, ac omnibus rebus suis projectis, vel potius Deo dicatis, ad solitariam ac pauperem vitam magno animi ardore accurit. Secutus est illum unus ex famulis, Chrysaphius nomine, qui eum diligebat, ac ejusdem vitae studio tenebatur. Secessit propter Iridem fluvium in collem quemdam denso nemore consitum, et dorso praecelsi montis reconditum. Ibi ab urbium tumultu et militiae ac fori occupationalibus remotus quibusdam solitariis senibus se tradidit, quibus inopia et morbo laborantibus victum quaeribat manuum suarum industria. Cum enim quodlibet venationis genus non laeve exercerret, pisces senibus captabat. In quo quidem et charitatis officio fungebatur, et juventutem his laboribus domabat: nec interim a colenda matre discedebat, ejusque mandatis exhauriendis, si quid illa praeciperet. Jam quintum annum in hoc instituto traduxerat, cum ingentem matri ac toti familiae luctum attulit. Subito enim ex vita raptur, non morbo correptus, non ex insidiis interemptus, sed quodam die cum ad piscandum profectus esset, mortuus una cum Chrysaphio domum reportatur. Tam tristi nuntio ad S. Emmeliam, quae trium dierum itinere distabat allato, mulier alias fortissima concidit exanimis. At tum maxime enituit virtus S. Macrinae, quae non solum invictam se a dolore praestitit, sed etiam matrem e profundo maeroris constantia sua revocavit. Si Naucratius anno 330, ut satis probabile est, in lucem est editus, ejus mors circa annum 357 collocanda; quippe cum anno aetatis vicesimo secundo secesserit, quinque annos traducrerit in solitudine.
    
    IV. Eo affluentior et uberior fuit in Basilio gratia baptismi, quod simul se asceticae vitae consecra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    vit, et omnibus statuit nudare bonis, ut Christum A vit, et omnibus statuit nudare bonis, ut Christum totus induceret. Promiserat ei Gregorius Atheniensis se cum eo in eandem solitudinem recessurum; seu cum amicitiae legem debitae parentibus pietati posthabere Gregorius cogeretur (c); destitutus hoc praesidio Basilius (d), monasteria Orientis et Aegypti invisere statuit, ut perfecta virtutum exempla ad imitandum haberet. Narrat ipse (e) se innumeris laboribus in Syriam pervenisse, ac inde in Aegyptum longo et difficili itinere profectum esse. Vidit sanctissimos viros Alexandriae et in reliqua Aegyptio (f), ac in Palaestina et Coelesyria et Mesopotamia: miratus est eorum in laboribus persferendis animi fortitudinem et in orando constantiam: obstupuit, cum eos videret somnum superare, nec ulla naturali necessitate inflecti, sed in fame et siti, in frigore et nuditate indomitum animi robur servare, et tanquam aliena in carne vivere. Sed quanam illum juvabat haec sanctitatis exemplaria respicere, tantum ei maeroris attulerunt dissensiones, quae his temporibus, ut cum maxime, ferebant. Videbat episcopos ipsos inter se gladiari (g), et Ecclesiam Dei crudeliter dilacerare, ac ejus gregem obturbare. Sed cum cujus animo sana fides a teneris fuisset insignlata, nulla illum erroris aura persalvit, seque ipse testatur, in peregrinationibus, quas vir factus terra marique suscepit (h), si quos inveniret secundum traditam pietatis regulam ambulantes, eos et patrum loco habuisse, et duces animae suae secutum esse. Non vidit Alexandriae magnum Athanasiium. Significat enim in epist. 80 nunquam sibi hanc felicitatem obfuisse. Praeterea Auhasianum scimus Alexandria excessisse anno 356. Sed dum Syriam peragrar Basilius, videre potuit S. Eusebium Samosatensem, quocum et ante episcopatum suum et in episcopatu arctissima amicitia conjunctus fuit. Neminem sane video, quem libentius inter eos numerem, quos se Basilius patrum loco habuisse, et animae suae duces secutum esse dicit.
    
    V. Basilium Alexandriae morbus deinluit ac mentum attulit ne in patriam hieme redire non posset. Dum autem in hac moratur urbe (i), allatae sunt ei litterae Eustathii, philosophi cujusdam ethnic i, quem Athenis rediens visurum se in Cappadocia speraverat, sed quaesitum invenire non potuit. Postea morbi obsititerunt, quominus eum viseret. Neque etiam cum eo abeunte in Orientem proficisci potuit. Postquam in Syriam venit Basilius, audivit philosophum inde abiisse in Aegyptum. Illic etiam se contulit, ac ne illic quidem opplatum philosophi congressum assequi potuit. Is enim ad Persas et extremos barbaros abierat. Tandem ab eo literas accepi Alexandriae, ex quibus illum in patriam redisse cognovit. Scripsit ad eum Basilius ex eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Lib. De Spiritu sancto, cap. 29.
    (b) Nyss. Vit. Macr., p. 182.
    (c) Naz. ep. 5.
    (d) Naz. or. 20.
    (e) Ep. 4.
    
    (f) Ep. 223, n. 2.
    (g) Proem. Moral., p. 213.
    (h) Ep. 204, n. 6.
    (i) Ep. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text with footnotes. Some hyphenation at line-ends preserved; minor uncertainties resolved by context. BBOX coordinates estimated relative to image 0-1000 scale; header and footer span full width.</notas>
</pagina>