sun

PROLEGOMENA.

tionem vanissimam, inquit Ammianus , lib. xxvii, A tia et eloquentia et consilio et viriute superari, nee

€, 5, in eos signa commorit , motus adventantis jam
prascios, et pubescente vere quasito in unum exerci-
tu, prope Daphnem nomine munimentum est. castra
metotus. Quare Valentis ille Cyxsaream adventus,
qui tantum liabuit apparatum, ad annum 365 refe-
rendus. Tunc enim in Syriam tendens. lentius pro-
grediebatur, ut Cilicix: calores evitaret, teste Àm-
miano, .

5. Etiamsi daretur Tillemontio Valentem anno
$66 iterum venisse Caesaream, non idcireo causam
obtineret. Modo enim constet, ut profecto constat,
Valentem in hanc urbem anno 563 venisse, refe-
rendus erit 3d eumdem annum reditus Dasilii,
quem imminens a persecutore periculum in solitu-

dine residere non sivisset. Non enim lenis quidem B

initio et moderatus fuit Valens, ut existimat Tille-
montius, sed eadem prorsus illius imperii ac perse-
cutionis primordia fuerunt. Cert et explorata. res
est ex testimoniis Gregorii Nazianzeni (a). Perti-
mescend:e erant h»reticorum lingux, cum Basilius
presbyter ordinatus est. Cum pacis causa rediit in
solitudinem (5), oppugnabatur. Ecclesia et periculose
affecta erat οὗ hereticorum dominatum. Basilius el
nlii episcopi, qui in Occidentem anno 576 scripse-
runt, jam tredecim annos persecutionis numerabant,
ut patet. ex bia verbis epistole 242, n. 2, Τρισχαι-
δέχατον γὰρ ἕτος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ ὁ αἱρετιχὸς ἡμῖν πό-
λεμὸς ἐπανέστη. Decimus euim tertius annus est, ex
quo hereticum nobis bellum exortum est.
Tillemontio, qui persecutionem differt usque ad
annum 566, fucum fecit auctoritas Theodoreti. [s
enim narrat Valentem initio catholice sentientem,
utoris Dominicie et Eudoxii arübus tum demum
corrumpi ccpisse, cum 56 baptismi prasidio ad
bellum Gothicum munire voluit, Tunc enim ab
Eudoxio, a quo initiabatur, obstrictum jurejurando
fuisse, nunquam se ab Ariana lieresi recessurum,
et contraria fidei cultores omnibus locis expulsu-
rum. Longe potior bac in re Gregorius Theodoreto ;
nec dubito quin Tillemontius, si ad primi testimonia
animum advertissel, parum tribuisset Theodorelo,
cujus ex narratione ne illud quidem efficitur , quod
eontendit Tillemontius, persecutionem ad annum
566 referendam esse, sed potius ad annum 367.
CAPUT X.

I. Basilii arctissima conjunctio cum Eusebio episcopo
Cosariensi, 11. Videtur. in monasterio vixisse, et
wnam precipue — Ecclesiam. regendam | accepisse.
Jil. Basilii auctoritas sub Eusebio in. ecclesiasticis
negotiis ad Cesaream, ut metropolim, spectantibus,
1V. Quaenam exstiterint. ecclesiastica illa negotia.
V. Que Basilii partes in iis qum. post. synodum
Lampsacenam gesta sunt, VV. Probatur hanc syn-
cdum anno 364 habitam. fuisse.

|. Reportata ex hzresi victoria Basilium cum
Eusebio tam arcte conjunxit, ut. nec episcopo mole-
δίμαι esset ab eo, quem dignitate superabat, scien-

*x Nar. ep. 14.
(P) ldem, or. 20.

Basilius ideo episcopum minus coleret et observaret,
quod eo tet essei partibus superior et przstantior.
Przclarissimum illum concentum sie describit Gre-
gorius Nazianzenus (c) : Τῷ δέ τι δεύτερον ἔργον
χαὶ σπούδααμα γίνεται θεραπεύειν τὸν πρόεδρον,
λύειν τὴν ὑποψίαν, πείθειν πάντας ἀνθρώπους, ὡς ἃ
μὲν λελύπητο, πεῖρά τις ἣν τοῦ πονηροῦ xal πάλη
ταῖς εἰς τὸ χαλὸν ὁμονοίαις βασχαίνοντος" αὑτὸς δὲ
ἤδει νόμους εὐπειθείας xat πνευματιχῇς τάξεως.
Διὰ τοῦτο παρῆν, ἐσόφιζεν, ὑπήχουξν, ἐνουθέτει.
Πάντα ἦν αὐτῷ, σύμθουλος ἀγαθὸς, παραστάτης
δεξιὸς, τῶν θείων ἐξηγητὴς, τῶν πραχτέων χαθ-
ηγητῆς. γήρως βαχτηρία, πίστεως ἔρεισμα, τῶν ἔνδον
ὁ πιστότατος, τῶν ἐχτὸς ὁ πρακτικώτατος " ἑνὺ λόγῳ
«οσοῦτος εἰς εὔνοιαν, ὅσος εἰς ἔχθραν τὸ πρὶν ἐνομί-
ζετο. Ἐντεῦθεν αὐτῷ περιῆν καὶ τὸ χράτος τῆς
Ἐχχλησίας, εἰ καὶ τῆς χαθέδρας εἶχε τὰ δεύτερα.
Τὴν γὰρ εὔνοιαν εἰσφέρων, τὴν ἐξουσίαν ἀντελάμ-
6ave * xa ἣν θαυμαστή τις ἢ συμφωνία xai ἡ πλοχῇ.
τοῦ δύνασθαι, ὁ μὲν τὸν λαὸν Ἦγεν, ὁ δὲ τὸν ἄγοντα..
Καὶ οἷον λεοντοχόμος τις ἦν, τέχνῃ τιθασσεύων τὸν
δυναστεύοντα. Καὶ γὰρ ἐδεῖτο, νεωστὶ μὲν ἐπὶ τὴν
χαθέδραν τεθεὶς, ἔτι δὲ τῆς κοσμικῆς ὕλης τι πνέων,
οὕπω δὲ χατηρτισμένος ἐν τοῖς τοῦ πνεύματος, πολ-
λοῦ δὲ τοῦ κλύδωνος περιζέοντος xat τῶν ἐπιχειμένων
«ἧς Ἐχχλησίας ἐχθρῶν, τοῦ χειραγωγοῦντος, χαὶ
ὑπερείδοντος. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν συμμαχίαν ἠγάπα,
καὶ χρατοῦντος ἐκείνου, κρατεῖν αὐτὸς ὑπελάμθανε.
Proximum autem Basilio negotium ac. studium. hoc
[uit, antistitem. colere atque observare, suspicionem
exstinguere ,  morlalibus omnibus. persuadere. mo-
lestiam eam, quam acceperat, tentationem quamdam
et luctam pravi illius fuisse, honesta ac laudabili
concordim invidentis : ceterum non ignarum $e esse,
quid obedientie ordinisque rituatis leges postularent,
Ac proinde adesse, docere, dicto audientem se praebe -
re, monere, quidvis denique illi esse, monitor pro-
bus, opitulator commodus, divinorum oraculorum
enarrator, rerum agendarum pramonsirator, sene-
ctutis. subsidium, fidei adminiculum, domesticorum
fidelissimus, externorum ad res regendas aptissimus ;
ut uno verbo dicam, tantus ad. benevolentiatu, quan.
tus prius ad inimicitiam esse putabatur. Ex. quo hoc

p consequebatur, ut. etiamsi cathedra. inferior. esset,

Ecclesie tamen imperium oblineret. Etenim pro be
uevolentia, quam afferebat, auctoritatem. recipiebat :
ac mirus quidem eral concentus nerusque potestatis.
Ille plebem ducebat, hic ductorem : ac velut quidam
leonum curator erat, eum, qui. principatum tenebat,
arte demulcens. Quippe, μὰ nuper in. cathedra. collo-
catus, ac. mundana materie aliquid adhuc spirans,
nondumque in lis que. spiritus crant, instructus, ac
praterea ingenti. tempesiale undique. cstuante. ,
aique imminentibus Ecclesie hostibus, opus habebat
homine, a quo velut porrecta mauu duceretur et ful:

(c? Or, 20.

Digitized by Google
