<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    XXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    quae eam custodiebant, veneribus concludit, ac ef-
    fractis foribus exporavit omnia, partim sibi ipse
    rapiens, partim alii diripiendaum cuiibet proponens.
    Venitus itaque Basilius, ne domus sua omnibus in-
    iuriis pateret, si impunitum facinus relinqueretur,
    opem implorat Candidiani, cui res suas cordi esse
    jam saepe perspexerat. Hac autem multa contentum
    se fore declarit, si agressis a pagi praeposito com-
    prehensus, brevi tempore in carcere includatur.
    Haec domus, ut supra diximus, non erat propria
    Basilii possessio, qui sese omnibus rebus nudave-
    rat (a), sed ex ea, matris suae providio consilio, ali-
    menta percipiebat.
    
    Illius autem Candidiani amicitia cum Basilio,
    animi moderatio in magnis honoribus, amor litte-
    rarum ac mentis tranquillitas in ipso negotiorum
    restu ac summa publicae tranquillitas cura mirifi-
    ce probant eumdem prorsus esse Candidianum ad
    quem exstat Gregorii Nazianzeni epistola 194. In
    eo enim Gregorius eadem praedicat ornamenta vir-
    tum, ac similia adhibet ex profanis litteris pi-
    gmenta, ut in ethico laudando par erat. Is in Cap-
    padocia natus erat, eamque sub Juliane rexit, sed
    tanta animi integritate, ut se fidelem quidem im-
    peratori ministrum in iis quae ad imperium spe-
    cabant, minime vero turpem assentatorem in
    vexandis Christianis praerberet.
    
    Sequitur alia ad Olympium epistola (b), civem
    Neocaesariensem, imprimis divitem, qui Basilio Eu-
    stathii et Neocaesariensium calumnis exagitato non
    defuit. Is cum Basilio missiset munera, cujus soli-
    tudinem jam antea visitaverat; respondit ei Basi-
    lius, fefesse incusando, quod pauperiem e monasterio
    suo ejiciat. Cum autem infirma esset valetudine,
    jamque remedia nonnulla aggressus esset; optat Ba-
    silius ut faustum exitum habeant, eique auctor est
    ut sollicitudinum et molestiarum expertem corporis
    curationem adhibeat.
    
    Cum Nectarius, vir inter Cilices opibus et digni-
    tate conspicuus, unicum filium, qui spes erat am-
    plissimae domus, amisisset, Basilius rumori hanc
    molestiam nuntiant per tres aut quatuor dies cre-
    dere nolebat. Sed acceptis ab episcopo illius loci lit-
    teris, quae tristem illum casum confirmabant, Ne-
    ctarium ejusque uxorem consolatur (c). In his lit-
    teris omnes eloquii sui opes profluit; praecipue
    vero in epistola ad uxorem Nectarii nonnulla recens
    ab Athenarum palaestra ingenium redolent, velut
    cum ait : O terra talem coacta suscipere casum!
    Horruiit forte ipse sol, si quis in eo sensus, triste
    illud spectaculum. Ilanc ergo epistolam vel ante se-
    ressun vel saltem ad secessus primordia cum Til-
    lemonio collocamus. Certe illum episcopum tunc
    non fuisse patef ex his verbis, accepit litteras episcopi.
    Non enim de collegis suis sic loqui solet, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,900">
    A ad hanc dignitatem pervenit. Non improbabilis
    conjectura est hunc Nectarium eundem esse Con-
    stantinopolitanum. Ille enim ex ampla et nobili Ciliciae
    domo ortus erat. Idem huic nostro congruit, siqui-
    den illius illius mors, ut ait Basilius (d), plaga exstitit
    duarum provinciarum, Ciliciae et Cappadociae. Nec
    refert quod Constantinopolitanus usque ad episco-
    patum catechumenus fuerit, is autem, ad quem Ba-
    silius scribit (e), in Christum credere dicatur. Nam
    multi his temporibus, ut observat Tillemontius, etsi
    baptismal non erant, in Christum tamen credebant,
    et Christianam religionem prosleabant. Gregorius
    et Basilius cum essent Athenis, nihil majori laudi
    ducebant, quam ut Christiani essent et dicerentur (f), quamvis nondum essent sacris mysteriis
    initiati.
    
    Mutuam sibi operam in mediandis Scripturis
    tradebant Gregorius et Basilius, non solum co-
    ram, sed etiam absentes. Cujus rei monumentum
    est epistola 7, quam idcirco ad hoc tempus refere-
    mur. Basilium consuluerat Gregorius de rebus ad
    theologiam, id est ad sanctam Trinitatem perti-
    nentibus. Respondit Basilius per litteras quae non
    exstant, sed minus satisfecit. Quod cum ei Grego-
    rius libere significasset, ut inter amicos fieri par
    erat, fatetur Basilius se hoc incommodum provi-
    disse (omnem enim de Deo sermonem et cogita-
    tioni loquentis, et desiderio interrogantis imparem
    esse); sed tamen silere non potuisse, ne in proditio-
    nis crimen incurreret, si amic0 consulenti respon-
    sum denegaret. Caeterum Gregorium horlatur, ut,
    se omisso, lotus ad veritatis defensionem, acceptis
    a Deo adjumentis contentus, incumbat. '
    
    CAPUT VII.
    
    I. Basilius Constantinopolim venit cum Basilio An-
    cyrano, cui operam naval adversus haereticos.
    II. Dolens quod Dianius subscripsisset, fugit Na-
    zianzum. III. Scribit Moralia. Huic operi non
    convenit epistola de fide. Scripta Moralia sub Con-
    stantio. IV. De epistola ad Maximum qui idem
    videtur esse ac sancti Gregorii proditor. V. De plu-
    ribus epistolis in secessu scriptis, praesertim de se-
    deima quarta, et decima quinta.
    
    I. Jam solitudinis delicis perfrebatur ab annis
    duobus Basilius, cum iter Constantinopolin sus-
    cepit anno 359 exeunte, vocatus, ut verisimile est,
    a Basilio Ancyrano et Eustathio Sebasteno, qui
    cum a synodo Seleucensi legati ad Constantinun
    missi essent, magna Constantinopoli adversus Ano-
    meos praelia sustinuerunt, sed tandem eorum ma-
    chiantionibus succubuere. Existimant eruditi viro
    Basilium noluisse se interponere in has contentio-
    nes, et disputationem, ut suo lectoris gradui minus
    convenientem, aut veritatis defensioni parum pro-
    futuram, declinasse. Sed ex testimoniis Philostor-
    gii, Eunomii et Gregorii Nysseni, quibus haec nititur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Ep. 57. (b) Epist. 4. (c) Epist. 5 ei 6. (d) Ep. 6. n. 1.!
    (e) Ep. 5. n. 2. (f) Naz. or. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas quebradas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>