<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. BASILii. LXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturado" bbox="40,100,495,190">
    Nazianzenum consoletur, curam ei suam ac du-
    cum promovendo : Ἡμᾶς μὲν οὖν παραμυθῆσαι
    ἐπὶ παροιμίᾳ δὲ πῴςͅ· πρώτον μὲν, τὴν σὴν ὑπομονῆν
    μεταίσαι καὶ ἠγεμονίαν, οὐ πάλιν καὶνὴν ὑπὲ
    τῆς περιεργίας ἀναπαυέσθαι, καὶ οὐ διψῶμεν τῆς
    ἠσυχίας μᾶλλον, ἢ τὴν τῆς τῆς καθαροτήτος, οἱ δὲ
    κριναντες. Ac nos quidem ad hunc modum consola-
    bimus: quonam autem pacto gregem? Primum si
    curam ipsam et ductum tuum (hoc est ejus viri, sub
    ejus pennis requiescere omnibus pulchrum ac prae-
    clarum est, et cujus vocem magis sitimus, quam pu-
    nissimos fontes, ii, qui siti laborant) non desuturum
    pollicearis. Redeunti e Ponto anno 375, cum nun-
    tiata esset repente Gregorii discessio, videtur id
    moleste tulisse, seque, ob hunc inopinatun even-
    tum (a), necesse habiturum putabat Nazianzum pro-
    ficisci. Porro non alia esse potuit hujus itineris
    suscipiendi causa, nisi ut Ecclesiae Nazianzenæ
    provideret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,190">
    A obtinuisse, et una cum illo Basilii fraterm Gregorium
    episcopum Nyssae, et Otreium episcopum Melitinae
    in Armenia, etc.
    Sed haec tanti esse non debent, ut de rationum
    momentis, quas ad jurisdictionem Ecclesiæ Cæsa-
    riensis attulimus, quidquam derahant. 1. Minima
    mirum, si synodus Constantinopolitana sancit ut
    Aegyptum episcopus Alexandrinus regai, de episco-
    pis autem Ephesinis et Cæsariensibus idem nomi-
    natim non statuit. Ratio discriminis in promptu.
    Multo major erat auctoritas episcopi Alexandrini
    in Ægypto, quam episcoporum Ephesiensium et
    Cæsariensium in diocesisibus Asiæ et Ponticæ, in
    quibus metropolitanorum auctoritas jurisdictionem
    exarchi arctius coercabat : quod in Ægypto factum
    fuisse non videtur. Ibi enim vix ulli videntur ex-
    stitisse metropolitanī. 2º Propositum non erat syno-
    do in loco secundo canone de variis in unaqua-
    que diocesi dignitatum gradibus statuere : sed pro-
    hibere ne in alienas dioceses quisquam sese ob-
    truderet. Cui quidem canoni non videntur occasio-
    nem dedisse ordinationes persecutionis tempore a
    S. Eusebio et aliis ejusmodi præstantissimis viris
    factæ; sed potius illegitima Maximi per episcopos
    a Petro Alexandrino missos ordinatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,495,760">
    IV. Frustra objicitur Cæsariensen episcopum
    sedi Constantinopolitanae subjectum fuisse a conci-
    lio Chalcedonensi. Quinetiam ante hoc concilium
    episcopi Constantinopolitani jurisdictionem suam
    in Asiæ et Ponticæ diœceses extenderunt : cujus
    quidem rei multa exstant exempla in Asiæ diocesi;
    illud autem in Pontica insigne, quod (b), mortuo Firmo
    Cæsariensi episcopo, Cæsarienses a S. Proclo Con-
    stantinopolitano episcopum petierunt, isque Thalas-
    sium elegit et ordinavit. Frustra, inquam, hæc objec-
    tantur. Nam ex his quidem recte colligitur episco-
    pos Cæsarienses et Ephesinos non tantæ auctoritatis
    fuisse, quanta Antiochenos et Alexandrinos, ut
    eorum jura immensa episcoporum Constantino-
    politanorum potestatem effugerent. At hæc jura
    nunquam eos habuisse, inmerito prorsus colligar-
    .
    Sed qui exarchicum jus Cæsariensi episcopo
    delegant, decreto synodi œcumenicæ secundæ ni-
    tulur, quæ canone 2 Ponticam diœcesin non uni
    exarcho attribuit, ut Ægyptum episcopo Alexan-
    driæ, sed sancit ut Asiaticæ dioceses episcopi Asia-
    rum tantum gubernent, nec non et Ponticæ dioceses
    ea tantum quæ ad Ponticam diocesen pertinent : et
    Thraciæ ea tantum quæ Thraciæ sunt, administrent.
    Favet huic sententiæ Socrates, qui Helladio, Gre-
    gorio Nysseno et Oreio non extraordinarium ali-
    quod munus a synodo commissum fuisse, sed juris-
    dictionem in Pontica diocesi gubernanda traditam
    existimat. At enim (c) hanc synodum patriarchas
    constituisse provinciasum sacra divisione, ita ut nu-
    lis episcopus ultra proprium diœcesim alienas Eccle-
    sias invaderet. Id enim antea propter persecutionem
    promisæ factum fuerat. Ac Necatarium quidem re-
    giam urbem et Thraciæ provincias sortitum esse :
    Helladium vero, qui Cæsareæ Cappadociæ post Basi-
    lium erat episcopus, Pontiæ v dioceses patriarchatum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,200,960,760">
    Vel potius commissa nobis cura communium rerum
    emendandarum, ita ut inferiores Helladio non ese-
    mus. Nihil ergo mutavit synodus in jurisdictione
    ordinaria : sed auctioritatem extraordinariam ad
    communia Ecclesiæ negotia nonnullis episcopis
    attribuit.
    Quod spectat ad Socratem ; lotus errat hoc loco,
    et cum secundo canone confundit aliud ejusdem
    synodi decretum, quæ, ut tandem aliquando hære-
    tici secernerentur a catholicis, centra quædam com-
    munions instituit in singulis diocessibus, et spe-
    cialissimos episcopos elegit, quibuscum qui commu-
    nicarent, eos pro catholicis haberi voluit, secus
    vero, si eorum carerent communione. Ad decretum
    synodi accessit lex Theodosi, quæ exstat lib. xvi
    Cod. Theod., tit. 1. Sed neque huc lege , neque
    synodi decreto videtur ulla episcopis attributa juris-
    dictio. Nam Gregorius Nyssenus, qui parem sibi ac
    Helladio Cæsariensi honoris prærogativam a synodo
    delatam testatur, in quo positus fuerit ille honor
    statim exponit, dum ait (d) : μᾶλλον δὲ ὁ φροντὶς
    τῆς τῶν χονίων διορθεῖσθαι ἐν τῷ τῷ ἔχεν.
    CAPUT XV.
    I. Basilii cura et sollicitudo in Ecclesia regenda.
    II. Ei recens ordinatio Gregorius adesse non potest.
    III. Scribit Basilius ad sanctum Eusebium.
    IV. Ejusdem literæ ad eos qui gratulandī causa
    scripserant. V. Calumniaē et ul minimum severa
    structure refelluntur in epistolis 51, 52. VI. Leges
    ab eo latae in epist. 53, 54, 55.
    I. Efectus ad tantam sedem Basilus, antequam
    se in pacificationem Ecclesiarum interponeret, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,960,920">
    (a) Ep. 217.
    (b) Socrat. lib. vii, c. 48.
    (c) Lib. v, c. 8.
    (d) Ep. ad FLAV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum inclusis frigidis excerptis graecis; respexit insertiones et notae bibliographicae. Alcune parole greche sono presenti nel testo latino; mantenute senza traslitterazione. BBOX stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>