<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,1460">
debat. Ut quisque autem uuenum Athenas ve-  
niet, statim eum vel vi vel sponte suum facere  
conabatur. Is primum apud eorum aliquem, qui  
piores eum ceperant, hospitio excipiebatur, siue  
amies esset, siue propinquus, siue ciuis, siue ex  
eorom numero, qui mercedis loco sophistis hanc  
uerendi eorum luceri curam persoluebant. Deinde  
uoricis a quolibet lacesschatur, et per forum ad  
taleam eum pompa deducebatur. AEquis enim  
spais inter se distincti, bini eum antecedebant.  
Postquam autem propiae accesserant, tum uero  
quasi furore correpti saltabant, et maximo clamore  
stabilo sislere iubebant, nec fas esse ingredi: si-  
nuque pulsatis januis iuuenem terrebrant, ac tan-  
dem aditu concessco in liberalem assercebant, ac  
discep sodalium numero ascribebatur. Gregorius,  
qui Basilium reueberabat, morum grauitatem et  
seruorum prudentiam uidens, iis qui illum noa  
souerant persuasit, ut idem de illo sentirent. Ita-  
que solus fere ex omnibus aduenis communem le-  
gem effugit.
III. Amicitiae Gregoriorum inter et Basilium igni-  
sci inde eiceruerunt, ac paulo post in magnam  
sacem novo Gregorii beneficio creuerunt. Nam  
cum Armenii quidam, olim Basilii sub ipsius patre  
codicispuli, illius laudes inuidis oculis aspicerent,  
eumque suis argumentationum irlicis capere tenta-  
rent, Gregorius, qui gloriae Athenarum cupidus  
erat, veritus ne quid ciuitas dedecoris acciperet, si  
uorus accola antiquiores superaeret, primo Ar-  
meniiis opcm ferebat; at ubi perfidum illorum con-  
silium perspexit, totum se ad Basilium uertit, eo-  
que aduiante Armenii penitus fusi. Inde Arme-  
niorum irae et inimicitiae in Gregorium, ut suum et  
urbis proditorem. Basilium autem Athenarum fasti-  
dium cepit, quia cum magna omnia sibi de hac  
urbe finxisset, minorem exspectatione reperiebat,  
laque panum sibi beatus videlatur quod uenisset,  
et inanem felicitaten Athenas uocabut. Tum Gre-  
gorius illius inmorerem consiliis suis abstersit, ei-  
que persuasit nec hominum mores breui tempore,  
nec doctrinam et eruditionem leviter degustando,  
sed diu multumque probando et periciitando diu-  
dicari. Sic inter eos magis ac magis devinciebatur  
amitia dandis et accipiendis beneuolentiae signifi-  
cationibus.
Postquam autem sibi invicem aperuerre consi-  
lium amplectendae philosophiae, tum vero contu-  
bernaies et conuictores fuere, ac tanta fuit animi-  
rum et in litteris et in uirtutibus excolendis con-  
sensio, ut una utrique anima inesse uideretur, duo  
corpora ferens. Par erat studium adispiendae do-  
ctrinae, sed aberat inuidia. Certabant non uter  
primus haberet, sed uter alteri concederet. Uterque  
laudes alterius suas duce bat. Unum utrique opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,1460">
A et studium virtus erat : uelrque alteri norma erat  
et regula uidendi, et quid rectum necne sit discer-  
nendi. Neque ex sodalibus in suam consuetudinem  
asciscebant, nisi qui castissimi et pacatissimi es-  
sent. Duae illis notae erant viae, altera ad sacras  
aedes Christianorum, altera ad scholas ducens :  
festa, theatra, celebres conuentus et conuia li-  
benter aliis relinquehuan. Nihil majori ducebant  
laudi, quam ut Christiani essent et nominarenur :  
et in ea urbe, que simularis ac simulacrorum  
laudatoribus et patronis abundabat, non modo  
nulla prorsus aura superstitioris aduati sunt, sed-  
etiam fraude oculis suis visa ac prospecta, illicit  
daemoncs maxime contemnserunt, ubi maxime co-  
leban tur. Eximia Basilii et Gregorii conjunctione con-  
fluerat circa eos veluti quoddam amicorum idem  
sentietium sodalium, cujus dux et praeceptor  
Basilius. Non dubium quin ejusdem agminis dux  
alter existerit Gregorius, quamuis de se ipse la-  
ceat. Inde evenit, ut egregium illud par amico-  
rum non in Graecia solum, sed eciam extra Gra-  
ciam celebraretur, et cum eorum magistri famam  
Athenarum adaequareut, ipsi quoque, ubicunque  
noti erant magistri, in homin..m ore versarerunt  
et Oresi ac Pyladi longe ab omnibus transfer-  
rerunt.
IV. His praeditus erat moribus Basilius, qui  
etiam sine doctrina laudem baluissent; sed ad hos  
mores el (p. 533) egregiam indolem tanta accessit  
doctrinae copia, ut nemo cum eo comparandus es-  
set, sive in rhetorica, sive in grammatica, que  
linguam ad Graecismum sornat, historias colligit,  
metris praest, et carminibus leges prae scribit; sive  
in omnibus philosophiae partibus. Ne geometrian  
quidem et astronomiam ac arithmeticam neglece-  
rat, sed iis relictis que ad pietatem prodesse non  
poterant, tantum sibi ex his disciplinis sumpserat,  
quantum satis erat, ut ab his qui sese in hoc ge-  
nere uenditabant, exagiarri non possel. Medicinam  
autem uidetur apprime calluisse, propterea quod  
hanc illi artem perpetui morbi et necessariafi fe-  
cerant, et ad saciliurus percipiendam proferant.
Himerium et Prolraesium Athenis audierunt Ba-  
silius et Gregorius (a), sophistas longe celeberri-  
mos. Ex Basilli litteris cognoscimus eum a teneris  
amicitia conjunclum fuisse cum Illysechio et Teren-  
tio (b), cum Soplronio officiorum magistro (c) et  
Eusebio quodam episcopo (d). Caesareae eandem do-  
num habuit ac ille Illysehius. Cum Eusebio omnia  
ei communia fuerunt. Sed qua in urbe simul vixe-  
rint, prorsus nescimus. Celso Libanii discipulo per-  
suasit Basilius ut secum Athenas veniret (e), si la-  
tem Libanii ad Basilium litteris adhibenda fides.  
Julianum Perequatoreum Gregorius Nazianzenus (f)  
socium habuit studiorum : quod forte ei cum Basi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1400,880,1480">
(a) Socrat. l. iv, c. 26 ; Sozom. l. vi, c. 17.
(b) Ep. 64.
(c) Ep. 272.
(d) Ep. 271.
(e) Ep. 336.
(f) Orat. 9.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme visível. Alguns sinais tipográficos modernizados foram mantidos; usei espaços e hifens onde a separación de linhas ocorre. Palavra(s) com leitura incerta foram copiadas literalmente; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>