<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    XII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,940">
    lio commune fuit. At non dubium quin utrique A annum 342 Aul 343 referenda. Quot autem annos
    Athenis cognitus fuerit Julianus imperator: perspicua res est ex Gregorii testimoniiis (a), nec uecesse est ut confirmetur Basilii ad Julianum aut Julianii ad Basilium epistolae auctoritate. Charum sibi ab adolescentia fuisse Basilium declarat Julianus (b).
    Sed mirum cur Basilius sacras se cum Juliano litteras didiscisse testetur (c). Utrum id Athenis factum dicemus? at tunc profanis studiis operam dabant. Utrum in Cappadocia? tempus quidem qua-drat. Nam circa annum 345, quo tempore Basilius videtur fuisse Caesareae, Julianus in castellum prope Caesaream deductus fuit, ubi cum Gallo fratre sex annos traduxit (d). Sed cum ibi inclusus ab omni aequalium consuetudine removeretur, copia non erat ut eum Basilius videret. Verum his Basilii ad Julianum et Juliani ad Basilium litteris non multum tribui debet.
    7. Videtur Athenis scripta Basilii ad Apollinarium epistola, quae etsi a laico ad laicum scribea-tur, nec quidquam habebat nisi amicam salutationem, elapsis tamen annis viginti ab Eustathio adluterata, et ad invidiam Basilio creandam magno somnitu iactata est (e). Basilius in epistola 223, n. 4, quae scripta est anno 375 exeunte, scripsisse se dicit Apollinario ante annos viginti et amplius. Ibidem iterum occurrente hujus rei mentione viginti tan-tum anni numerantur. In epistola autem 226, num. 4, ante annos viginti hoc a se factum confitetur. Al in epistola 224, n. 2, legimus ante annos viginti quinque, τρὸ χῥ ἔτῶν, sed legendum puto ut in aliis locis ante annos viginti. Proclive enim fuit librariis litteram e, quæ sequentem vocem incipiebat, cum illo x conjungere, sicque numerum viginti quinque annorum effingere. Si ergo anno 375 exeunte jam exacti erant anni viginti, ex quo Basilius scripserat Apollinario, hanc epistolam scribere non potuit nisi Athenis, anno scilicet 354 exeunte, aut incunte 355.
    Quot annos Caesarea Basilius traduxerit, quod Constantinopoli , quo Athenas anno petierit, difficule est conjicere. Videtur Caesaream missus, cum jam optimum magistrum amisisset patrem: neque enim eo vivo ac summa celebritate rhetorica docenze, ad alias scholas, saltem tam cito, missus fuisset. Id autem probabile est contigisse circa annum 342 aut 343. Nam Petrum, qui paulo ante mortem patris in lucem editus est, presbyterum ordinavit Basilius in primordiis episcopatus, ut infra videbimus. Cum autem leges ecclesiasticae, quarum erat servantissimus Basilius, annos triginta ad presbyterii gradum require-rent, hanc aetatem habere debuit Petrus in primordiis episcopatus S. Basilii, id est circa annum 372 aut 373, ac proinde ortus Petri, mors patris, Basilii Caesaream profectio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
    fuerit Caesareae, id, ut jam dixi, nullo exstat vestigio. Idem dici potest de studiis Constantinopolitaniis. Quod autem spectat ad Athenas, eo Basilium venisse putat Tillemontius anno 351, quia Gregorius qui paulo ante Basilium in hanc urbem advenit, imberbem se venisse declarat (f) ac proinde annos natum circiter 22. Certior reditus ex hac urbe: non enim citius contigit anno 355 exeunte aut ineunte 356, siquidem ibi vidit Basilius Julianum, qui in hanc urbem venit jam media parte anni 355 elapsa. Neque etiam serius, quia spatium inter studiâ litterarum et sacerdotium nimis contrahi non patitur rerum Basilii gestarum multitudo.
    B CAPUT III.
    I. Sanctus Basilius in patriam redit et scenae mundi aliquid tribuit. II. Probabile est eum post reditum baptizatum fuisse. III. Naucratius illius frater moritur. IV. Vitam monasticam Basilius amplectitur, et Orientis ac Aegypti monasteria invisit. V. Alectandriæ morbo devenus scribit Eustathio. VI. Seccedit in Pontum, frustra illum retrahente Gregorio.
    1. Basilius igitur et Gregorius (g), ubi doctrinae mercibus navem suam onustam viderunt, redire in patriam statuerunt, ut inita sanctoris instituti consilia perfecerent. Aderat discessus dies: sed quia longe molestissimum esse solebat Athenas et sodales relinquere; tum cum valedicerent, circumstabat eos sodalium et æqualium, ac magistrorum etiam connullorum chorus, ac precibus et querelis, hortando, et viri faciendo illorum reditum intercludere conabantur. Ac Basilius quidem hanc clausura perrupit, et abeundi veniam imperavit, quamvis non sine maxima dimicatione. At Gregorius victus est partim amicorum precibus et lacrymis, partim etiam illum prodente Basilio (sic enin ipse Basilium incus-sat) et operam retrahentibus navante. Invitus ergo Athenis remansit Gregorius, sed cum diu ab anima suae dimidio divelli non possel, ac parentum et patriae desiderio ictus esset, non multo post Athenis clani se subduxit et in patriam remeavit.
    Rediit summa celeritate Basilius (h): Constantinopolim, velut Ulysses Sirenum cantus, praeteriit: admirationem illius commovit Asia, sed magnis itineribus Caesaream contendentem morari non potuit. Perhonorifice a Caesariensibus exceptus, scenae mundi aliquid tribuit invitus, sive quod rhetoricaum docuerit Caesareae, quod munus illum magnificse exercuisse, Gregorium vero magnificientius contempsisse narrat Rufinus (i): sive quod, ut de se ipse testatur Gregorius, poscentibus civibus, ut comportatas ab exteris regionibus ope leporumret, ingenii sui specimina denegare non potuerit. Illuo certe patria velut alterum conditorem et conserva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Orat. 4. (b) Ep. 40. (c) Ep. 41. (d) Julian, ep. ad Athan. (e) Eu 224, n. 2, ep 226, n. 4. (f) Carm. de vita. (g) Oral. 20 (h) Epist. 1. (i) Lib. xi, c. 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas com hífen conforme separação visível (ex.: qua-drat, scribea-tur, tan-tum). Caixa superior esquerda "XII PROLEGOMENA." considerado cabeçalho. Rodapé contém referências abreviadas e marcação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>