<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    VIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    quo infra nonnulla dicentur, tertius S. Gregorius
    Nyssenus. Omnium postremus fuit S. Petrus Se-
    bastenus, qui statim atque in lucem editus est, pa-
    trem amisit. Quatuor filias honorifice collocaverat
    S. Emmelia, paulo antequam Basilius Athenis redi-
    ret. Harum ex aliqua progenie fuerunt illae Basi-
    lii sororis filiae, quas Gaudentius (a) Cæsariensi
    monasterio præfuisse testatur. Inter consanguineos
    Basilii eminet inprimis patruus ejus Gregorius in
    Cappadocia episcopus, qui cum ipsi ac fratribus
    parentis loco exstitisset, postea cum pluribus aliis
    Cappadociæ episcopis ejus ordinationi intercessit.
    Cognatos Basilius habuit Ataribum Neocæsarie-
    sem, Soranum Scyllici limitis ducem, et Pœme-
    nium, quem Satalesni Ecclesiæ episcopum dedit (b),
    Palladium, quam tum ob egregios mores, tum ob
    consanguinitatem in matris loco reverebatur, ut
    ipse testatur in epist. 137.
    
    V. Ilis ortus parentibus Basilius, quem Gregorius
    frater cum Samuele in eo comparat (c), quod ut ille
    matris, ita iste patris precibus a Deo concessus fue-
    rit. Eadem patris fide ex lethali morbo infans ere-
   ptus est; cum Christos patri in somnis visus di-
    xisset, ut olim regulo Capharnaite, Vade, filius
    tuus vivit. Reguli idem imitatus Basilius dilun in-
    columem recepit. Non in Cappadocia nutritus Basi-
    lius (d), sed in quodam pago, quem parentes in
    Ponto possidebant. Regenda infantiae Basilii curam
    suscepit ornatisima femina, avia Macrina, ac tene-
    ræ menti sanæ doctrinae semina mandavit, quæ
    nulla unquam temporum vicissitudine immutata, sed
    aucta semper et exulta præclarissimos fructus ex-
    tulerunt. Permagni intererat sic institui Basilium,
    non solum ut veritatem mature combiberet, sed
    etiam ut calumniis inimicorum occurreret. Quid-
    quid enim a sanctissima illa muliere acceperat, a
    Gregorio Neocæsariensi accepisse videbatur, quem
    illa sic colebat, ut omnia illius verba, quæcunque
    ad ipsam serie memoræ pervenerant, accurate re-
    tineret (e). His se Basilius ab ea imbutum fuisse
    testatur in epist. 204, et hoc telo repellit injustas
    fidei suæ criminationes. Sic etiam in ep. 223 et in
    proœmio Moralium. Hæresis Ariana, quæ tunc
    grassabatur, curam injiciebat catholicis parentibus,
    ut mature filiorum animos communirent.
    
    Eo autem mirabilis Basilii in his percipiendis
    documentis acumen et in retinendis constantia,
    quod sub avia ultra teneram infantiam non fuit.
    Nam ubi primum litteris discendis idoneus fuit, ex
    aviæ manibus ad patris disciplinam transiit, qui
    rhetoricarum magna celebritate in Ponto docebat (f),
    neque hoc munus in pago, ubi educatus Basilius,
    genere poluit, sed in magna aliqua urbe, atque, ut
    verisimile est, Neocæsareæ. Basilium aliquandiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    A Neocæsareæ vixisse argumento est, quod se magi-
    stros mysteriorum et patres spirituales habuisse di-
    cit (g), Gregorium, summum illum virum et quot-
    quot post eum sedi episcopali succedentes, alius post
    alium veluti stella quædam exorientes, iisdem vesti-
    giis instiluerunt. Inter hos Gregorii successores nu-
    merat haud dubie Musonium, præstantissimum vi-
    rum, cui longe dissimilis Alarbius successerat.
    Porro cæleros quidem episcopos Neocæsarienses
    avia narrante cognovit Basilius; at Musonium per
    se ipse pner videtur audisse. Is enim cum mortuus
    sit anno 368 aut 369, non admodum senex, docere
    non potuit Macrinam, quæ in alia diocesi degebat
    non multo post annum 330, nempe in illo pago ubi
    Basilium educavit.
    
    B Translatus Neocæsaream Basilius invenit in Em-
    melia matre alteram Macrinam. Nam ab ea quoque
    catholicam doctrinam accepisse se gloriatur (h).
    Ipse etiam pater operam suam adjungebat uxori in
    instituendo ad pietatem filio (i); sed illius animum
    liberalibus disciplinis imbuere proprium suum mu-
    nus esse dicebat, vir utraque laude in Ponto ex-
    cellens, et pietate et eloquentia. Sub 'tanto magi-
    stro mirifice profecit Basilius; sed cum eum nul-
    lius rei expertum esse oporteret, ut ait Gregorius
    Nazianzenus, in alias provincias mittitur, ut vel-
    ut apes ex variis floribus, sic ipse ex variis magi-
    stris utilissima quæque perciperet. Hinc cum Cæsæ-
    rea, ac deinde Constantinopolis, et tandem Athenæ
    habuerunt.
    
    VI. Sed ultra Basilium habuerit Cæsarea, quæ sita
    est in Cappadocia, an quæ in Palæstina, magna sen-
    tentiarum varietate ambigitur. Multis partibus vi-
    detur præsferenda eorum opinio, qui Basilium Cæ-
    sareæ in Cappadocia litteris operam dedisse volunt.
    1º Basilius optat in epist. 64 ut Hesychius, quicum
    se multis rebus ab initio conjunctum fuisse dicit,
    aliquando ad antiquos utriusque lares se conferat.
    Antiquum illud Basilii et Hesychi domiciliun aliud
    esse non potest quam Cæsarea, unde scribebat Ba-
    silius, nec aliud tempus assignari potest, quo se
    Cæsareæ noverint, nisi cum utruque litteris operam
    daret.
    
    2º Narrat Gregorius Nazianzenus (j) se et Basi-
    lium, veluti fluxum quendam fluminis, ex eodem pa-
    tritio fonte in diversas regiones doctrinæ cupiditate
    dissectos, rursus, veluti ex composito, Deo videlicet
    ita impellente, Athenis coivisse. Uterque ergo in
    Cappadocia conjunctus fuerat, uterque inde in va-
    rias regiones profectus, non alter e Ponto, alter e
    Cappadocia. Atque id confirmatur tum Gregorii
    presbyteri testimonio, qui Georgium Nazianzenum
    utrumque Cæsaream studiorum causa petiisse testi-
    tur; tum ipsius etiam Gregorii Nazianzeni, qui Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (a) Homil. 17.
    (b) Ep. 155, 165, 402.
    (c) Nyss. De Basil. p. 292.
    (d) Ep. 37 et 210, n. 1.
    (e) Ep. 204, n. 6.
    (f) Naz. or. 20; Nyss. Vit. Macr., 192.
    (g) Ep. 204, n. 2.
    (h) Ep. 223, n. 3.
    (i) Naz. or. 20.
    (j) Or. 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas deteriorações na margem superior e manchas; palavras danificadas transcritas conforme visíveis; usei reticências lineares e quebras conforme original. Indeclináveis e abreviações respeitadas; letras ílicitas representadas literalmente.</notas>
</pagina>