<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
XLIV. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
episcopis conjuncti erant praestantissimi viri Mele-
tius, Eusebius Samosatensis, Basilius et plurimi
alii doctrina et sanctitate celeberrimi.
Quamvis autem magno Ecclesiae commodo eve-
nerit, ut ab Arianis orthodoxi secederent, non ut-
circo tamen pax restituta, sed dissensionibus et
partium studiis referta omnia fuerunt, ita ut alius
alios communicatores haberet, aut a sua commu-
nione removeret. Communicabat Basilius cum Atha-
nasio; sed nequaquam Athanasius cum Meletio et
Eusebio Samosatensi, intimis Basilii amicis. Fha-
grabat Eustathius justissimis Arianismi suspicioni-
bus; Basilius, qui illius animum ex suo spectabat,
nulla illius causa bella sustinuit. Multi alii eidem
defendebant non insincere, ut Eustathius, anime:
sed tamen pluribus suspecti erant. Hinc illae opi-
niones anticipatae, quibus se Musonius Neocaesa-
riensis detineri faborabat, quominus Basilium in
pacificandis Ecclesiis juvaret. Permagni ergo inter-
erat et ad fidem et ad unitatem Ecclesiae, ut ortho-
doxi omnes remotis suspicionibus ac una prorsus
stabilita communione vires suas in oppugnandis
haereticis conjungerent. In hoc perficiendo opere
Basilius nec presbyter, nec episcopus elaborare de-
stitit. Sed eum ad optatos exitus eximium .hoc
consilium producere mors prohibuit. Ad operi co-
nronidem imposuit synodus oecumenica secunda, in
qua Basilii amici plurimum poluerunt. Ibi enim
constituta sunt quaedam veluti centra communionis,
ac spectatissimi quinque in singulis provinciis electi
sunt episcopi, quibuscum quicunque communica-
rent, eos pro catholicis haberi synodus voluit; se-
cus, si illorum carerent communione. Synodi de-
cretum auctoritate sua confirmavit Theodosius, ut
pateat ex celeberrima illius lege, lib. xvi Cod. Theod.,
tit. 1. Magnus sane dolor exstiluit Basilio, quod la-
borum suorum fructum non viderit: sed illius no-
mini rebusque gestis magnum mihi videtur decus
addidisse synodus Constantinopolitana, dum ejus
vestigia premit, et iuchoatan ab eo telam pertexit.
V. Initium magnarum rerum exstitit synodus
Lampsacena, cujus convocaendae licentiam (a) con-
cessit Valentianus, dum adhuc in Occidente mo-
rabatnr. In hoc concilio per duos menses delibera-
tum est, ac decretum ut irrita essent, quae Con-
stantinopoli Eudoxii et Acacii machinationibus
gesta fuerant, atque ut Constantinopolitana fidei
formula rejiceretur, Filius Patri similis secundum
substantiam praedicaretur, eaque in omnibus Eccle-
siis fides vigeret, quae Seleucia quidem confirma-
nata, Antiochiae vero in dedicatione majoris eccle-
siae exposita fuerat. Non adsuit Lampsaci Basi-
lius(b), sed eum Eustathius cum pluribus aliis epi-
scopis Lampsacum proficiscens, in locum Eustino
dictum advocavit, ubique Basilius cum episcopis de
fide multa disseruit. Minime mirum est tantum ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
A noris episcopos habuisse homini noa alia quam le-
coris dignitate ornato. Nam saepe alias Basilius,
ut Constantinopoli anno 359, utilem episcopis operam
navaverat, ac nuperrime causam Ecclesiae adversus
Eunomium praestantissimis scripis defendebat.
Concilium Lampsacenurn subsecuta est persecu-
tio, in qua quidem jam vidimus quid de Ecclesia
Basilius meruerit anno 365, cum Valentis, qui plu-
ribus jam vastatis ecclesiis Caesariensem spe et
aviditate devorabat, irrilos infectosque conatus red-
didit. Praeter hanc victoriam, quae fractos animos
exsuscitare debuit, exorum civile bellum episcopis
copiam dedit de rebus ecclesiasticis inter se deli-
berandi. Non enim perducda ad exitum fuerant de-
creta Lampsacenae synodi; eadem semper erat re-
rum perturbatio; episcopi qui ab Arianis recesse-
rant, bellum inexplicable habebant cum Anomis,
nec tamen Occidentis et Aegypti communicationem ha-
bebant, aut saltem non per se ipsi, sed per medios
quosdam communicatores habebant: praeterea mul-
torum lapsus in persecutione novore vulnus fece-
rat. Itaque varia concilia Smyrnae, et in Pamphy-
lia, Isauria ac Lycia celebrata sunt (c), quorum
nomine tres legati in Occidentem cum litteris missi,
Eustathius Sebastenus, Silvanus Tarsensis et Theo-
philus Castabaltanus. His datum in mandatis, ut
fide Nicaenae subscriberent, et litteras communionis
a Liberio impetrarent. Praeter communia negotia
curandae erant Eustathio res propriae. Depositus
enim anno 360 ab Anomoeis, ac postea in Valentis
persecutione lapsus, magnis praesidiis eggebat, ut a
Catholicis reciperetur, nec opprimeretur ab haere-
ticis. Non enim ad aliud tempus referri debet quod
ait Basilius (d), Eustathium, cum tomo ab Eudoxi
factione composito consensisset, in concione frau-
dem sibi factam deplorasse.
Aliquid Basilius consilio suo ad hanc legationem
viderur contulisse. Erant enim tres legati ex inti-
mis illius amicis: quod quidem de Eustathio certum
sua sponte et exploratum est: de Theophilo autem
consuli potest epistola 245 ad eum scripta. Aliquo
haud scio an Silvanum omnium plurimum fecerit,
quem et mortuum beatum appellat, et virum sic
coluit, ut illius visendi desiderio solitudinem suam
dsliquando reliquerit (e), comitem se Eustathio ad-
jungens. Deinde vero plurimum interesat Basilii,
ut lapsus Eustathii repararetur; visque dubium
quin suadente aut saltem probante Basilio (f), hanc
Eustathius errati purgandi viam invenerit, ut Ro-
mam profectus, inde idem partum accepit, ita
ut quod Ecclesiis detrimenti intulerat malo appro-
bando, id meliore introducendo emendaret. Deni-
que Basilius anno 371 sic agit cum sancto Alhana-
sio de legatis Roman militendis, ut non tunc pri-
mum hanc cogitationem suscepsisse videatur, sed
jamdudum illius utilitatem perspexisse. Undam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
(a) Sozom., lib. vi, c. 7.
(b) Ep. 223.
(c) Socrat., lib. iv, c. 12.
(d) Ep. 244, n. 5.
(e) Ep. 223, n. 5.
(f) Ep. 244, n. 5.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras comprimidas por justificação mantidas como aparecem; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Script consistente: latino.</notas>
</pagina>