<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,120">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    paria repondit. Distinguiendo ergo hæc epistola 14 A ab ea quàm initio secessus scripiam una cum Gregorii responso anisimus.
    Perspicitur et Gregorii epistola 7, eum jam in solitudine Basilii commoratum fuisse, cum hæc inter utrumque scriberentur. Postquam enim festivè jocatus est in Ponticas tenebras, in situm illius solitudinis, quam Basilius pene insulam esse dixerat, et in fluvium quem cum Strymone comparaverat; tum vero ait: 'A μεν σὺν ἡμεῖς σύνισμεν ταῖς τῆς παλαμῆς νῆσοις ταῦταις... ταυτα εστι'. Qua igitur sciens de illis fortunatorum insulis... hæc sunt. Jam ergo Basilium inviserat Gregorius, 'nec quidquam dicebat, quod non oculorum testimonio cognitum haberet, ut declarât vox Graeca αὐτῇ'. Certe Gregorius Basilii solitudinem sic jocando describit, ut eum ibi jam moratum esse liqueat. Sed quod rem causamque maxime continet, postquam satis jocatus est, ait: Tu autem, siquidem hos jocos aequo animo feras, recte feceris; sin secus, clara quocque adjicemus. Cum Basilius Gregorii jocos, ut par erat, accepisset, tum eum Gregorius sic compellat in alia epistola (a): Quoniam quæ jocentes ad te scripsimus, aequo animo fers, age, qua sequuntur, adjiciamus, ab Homero initium ducentes.
    Nunc age progeniens interuma concine, quæso, Ornatim:
    tugurium videlicet lecto et januis carens, focum ignis et fumi expertem, parietes igni exsiccatos, ne lutì guttis inspematur, Tantalıs similes eademque pane multcati, nimirum in aquis silientes: jejuans etiam illas et miseræ epulas, ad quas e Cappadocia necati sumus non languam ad Lotophagorum inopia, sed velut ad Alcinœi mensam nos novi et ... naufragi. Memini enim panes illos et juscula (sic enim nominantur), semperque meminero, dentibus circa fragmenta collabescentibus, ac postea sex erigenibus, reliquae ex cœno emergentibus. Quæ in scilicet sublimius exagerabis, propriis numpe calamitatibus orationis magnitudinem tibi suppeditantibus. Quibus nisi magna illa vereque pauperam studiosæ mater tua nos quam celerime liberasset, nobisque tempestate jactatis velut portus exstitisset, jampridem apud vivos esse desiissimess, fidei Pontice R nomine non majorem laudem consequentes, quam miserationem moveretis. Quoniam porro modo steriles illos hortos, oleribusque carentes prœteribio, Augiaeque famam e domo expurgatum quo eos opplevimus, cum monostom illud plausurum, et ego vindematore, et tu, facetus homo, hac cervice, manibusque his, quæ laborum vestigia etiamnum ferunt, traheremus (solerra et sol, o vir et virtus! paulum quidam more tragico exclamaabo), non ut Hellespontum jungueremus, sed ut prœruptum et præcipitem locum exequareremus. Harum rerum commemoratio si le offensuræ non est, utique nec nos: si autem offensionem ex ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    concipies, quàm magis nos erȩ typis rebus? Ac majorem partem prœtermittemus aliarum rerum, quæ multæ nobis contigerunt, pudore deterriti. Tertio eadem de re Gregorius scripsit (b), sed non colem modo. Declarat enim se non salibus ut antea eljocis indulgere, sed serio loqui. Grata recordatione renovat in animo dies cum Basilio; traducidos, psalmodias et vigilias, frarum, quos Basilius ad summum pietatis evehebat, 'concordiam et animorum conjunctionem, scriptas una cum Basilio monasticæ vitæ leges et regulas, sacræ Scripturæ studium, et manuum laborem. Sunt hæc Gregorii tres litteræ ita inter se nexæ, ut divelli non possint: et cum earum scribendarum origo ex Basilii epistola 14 orta sit, merito statimus hanc epistolam non initio secessus scriptam fuisse, sed aliquot annis elapsis.
    Decepit eruditos viros descriptio solitudinis Basilii, sed tamen ne illa quidem indicijs caret, ex quibus locum Gregorior notum fuisse judicemus. Sic enim omnia depingit Basilius, sic loci commoda exaggerat, et iis quæ incommoda et injucunda esse debebant, aliam veluti formam dicendi lepore affingit, ut nequaquam videatur amico ignoti loci cognitionem injicere, sed potius cum eo perurbane et eleganter colludere. Deinde vero dum ait se negotiis distractum expectare non posse dum veniat Gregorius, quænam illum negotia in Pontum celeriter proficisci cogebant, nisi monasterii jam concurrî cura? Sed cum primum secessit, non eum negotia in Pontum vocarunt, sed solus amor solitudinis. Demonstrant etiam assuetum huic loco animum hæc verba (p. 94): Quod autem maximum de hoc loco dicerel possumus, illud est, quod, cum ob situs opportunitatem ad omnes fructus profiterendos idoneus sit, unum omnium mihi jucundissimum quietem ac tranquillitatem alit, non solum quæstus ab urbanis tumultibus liber est, sed etiam quia ne viatorem quidem ullum ad nos transmittit, si eos excipias, qui inter venandum nobiscum miscentur. Nam præter reliqua feras etiam enutrit, non urros aut lupos restros (absit!), sed cervorum atque silvœtrium caprarum greges, leporosque, et si quid his simile. Num igitur cogitas, quo ego periculì stultus venerim, cum hujusmodi sedem Tiberina, orbis terrarum orbrallo, commuare pertinaciter vellem? quem ad locum nunc properanti veniam dabis. Nam profecto nec Alcaeon inventis Echinadibus amplius oberrare voluit.
    Unum nobis restat explicandum, cur Basilius in Pontum proficisciens, speret se tandem aliquando finem oberrandi facturum, quasi nunc primum so in solitudinem recipere. Non valde difficilis et abstrusa res est. Quamvis enim Basilius solitudinem suam in deliciis haberet, eum tamen ab illa nonnunquam causæ graviores abstraxerunt; coactus est Constantinopolim proficisci anno 359. Venit Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Naz. ep. 8.                              (b) Naz. ep. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções gregas entre aspas; detectei coluna dupla: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem. Alguns vocábulos gregos mantidos como aparecem; usei elipses onde o tipo encurtou linhas; marcas tipográficas modernas 'Digitized by Google' e notas de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>