<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    utpote ipsis ruinīs protectus. Basilius, qui Cæsar-
    morum amabat, eumque æquo animo consilia sua ac-
    cipere sciebat, non prætermisit in tam mirabili
    eventu occasionem gratulandi et adhortandi, ut quæ
    ipsum procul dubio subierant cogitationes periculi
    tempore, eas semper retineret. Scripta ergo hæc
    epistola 26, anno 368, paulo post eversam Nicæam.

    Ægrotavit Basilius hoc anno non semel (a); quod
    minime mirum, accedente ad illius comitem infir-
    mitatem sollicitudine et cura, quam in pauperibus
    sublevandis impedebat. Statuaret invisere S. Eu-
    sebium Samosatensem; sed his duabus rebus de-
    tenlus est, morbis, et occupationibus, quas ei fa-
    mes afferebat. Postquam cœpit emergere ex morbo
    et vires recolligere, supervenit aliud impedimen-
    tum, hieus, solito illa quidem m itior, sed tamen B
    Basilio ita vehemens, ut non modo iter suscipere,
    zel ne ex cubiculo quidem prospicere possel. Sed
    tamen tanto ictus erat Eusebii desiderio, ut ei non
    dubilet polliceri, si et tempestas sinat et vitæ dies
    supersint, et iter non obstruat fames, se cito Sa-
    mosata venturum, ut magnis Eusebii sapientiæ the-
    sauris exsistari possit.

    II. Intra illud spatium, quod ab hæc epistola usque
    ad tricesimam initio veris eidem Eusebio scriplam
    effluxit, obiere duo episcopi cum Basilio amicitia
    conjuncti, Musonius Neocæsariensis et Athanasius
    Ancyranus, ac ipsa etiam Basilii mater Emmelia.

    (b) Erat Musonius vir omni virtutum laude cu-
    mulatus : primus ei locus in conventibus episco-
    porum non ætatis jure, sed virtutis merito deferri
    solebat. Novitatem in primis oderat, ac Ecclesiam
    suam ad antiquæ Ecclesiæ imaginem regebat, nihil
    de suo proferens. Unde factum, ut Neocæsarienses
    inter gravissimas illorum temporum procellas soli
    vel cerie eum admodum paucis quiescerent, nec
    ullis hæreticorum ventis perflarentur. Musonius
    cum Basilio ad pacificationem Ecclesiarum concur-
    rere nolebat, propter anticipatas quasdam, ut ipse
    fatebatur, opiniones. Forte ei Eustathius Sebaste-
    nus et alii ejusmodi homines displicebant, quos
    Basilius secum conjunctos habebat, et cum cæteris
    episcopis conjungere conabatur. Sed tamen summa
    erat inter utrumque de fide consensio, illiusque
    auxilium Basilius implorabat, quoties cum hæreticis [
    ] certandum esset. Non pervenit ad extremam sene-
    ctutem Musonius, sed tamen diu Ecclesiam Neo-
    cæsariensem rexit. Cum autem sciret Basilius quan-
    tum doloris illius morte traxissent Neocæsarienses,
    sublener eos iavisses, tum ut Musonio simul cum
    eis justa persolveret, tum ut morerem partirerur :
    sed cum cum multa detinuissent, per literas eos
    consolari instituit. Ac viri quidem obitum majus
    damnum fateatur inferre civitati, quam calamitates,
    quas antea fuerat experta (anno enim, 344 terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    A motu eversa est), sed tamen monet ut dolori mo-
    dum imponant, ac canes vel potius graves lupos
    abigant, digno pastore eligendo, qui a magno Gre-
    gorio, et aliis illius usque ad Musonium successori-
    bus non degeneret. Obtestatur eos ut electionem
    episcopi suum quisque proprium esse negotium du-
    cat. Denuntiat se, prout pastorem eligent, vel arctius
    conjunctum cum illis vel penitus disjunctum iri.
    Videtur Basilius innuisse, id quod evenit, ne quǽ>
    et sibi et veritati non amicus in hanc sedem eve-
    heretur. Musonium non appellat Basilius mortuum
    episcopum; sed hoc ei nomen fuisse scimus ex
    epist. 210, n. 39, in qua Basilius gravissimos erro-
    res exprobrat episcopo Neocæsariensi, sed sanam
    doctrinam in hac Ecclesia usque ad beatum Muso-
    nium fateTur viguisse.

    III. Circa idem tempus mortuus est Athanasius An-
    cyræ episcopus, qui ab Acacio (c) in hanc sedem
    pulso Basilio, evectus est anno 360. Duplex inerat
    huic ordinationi macula, et quod auctore insigni
    Ariano facta esset, et quod Basilius Ancyrianus
    per vim et impressionem ab hæreticis depositus es-
    set. Quare non mirum est magnas in ordinatione
    Athanasiii discordias exsistisse. Sed tamen magnus
    fuit veritatis defensor Athanasius. Testatur Grego-
    rius Nyssenus (d) nihil et veritate antiquius fuisse. In-
    tersuit (e) synodo Antiochenæ anno 363 ubi fides Ni-
    cænæ suscepta, et Tyaneis anno 367, ubi pariter
    consubstantiale decretum est. Laudat Basilius (f)
    magna illius et celebria pro recta fide certamina.
    Fum existimabat, vetuti firmanfmentum rectæ fidei (g),
    veræ ac veteris dilectionis semen, in solatium Ecc-
    lesiis servari. Os ejus (h) justa dicendi libertate et
    gratiæ verbis ad fratrum ædificationem scatebat.
    Ecclesiam suam sic rexit, ut omnes in unam con-
    sensione et accuratam communionem vinculo pa-
    cis conjungeret.

    Probabile est hujus Athanasii patrem fuisse Atha-
    nasium, ad quem scripta est Basilii epistola 24. In
    omnibus codicibus pater Athanasii episcopi dicitur,
    nec alium habemus cui id conveniat, præter Ancy-
    ranum. Erat ille vir magne eruditionis, gentium et
    urbium gubernacula tenuerat, et magnam progeni-
    torum virtutem emulabatur. Cum autem audisset
    Basilius hunc Athanasium in liberos eum non esse
    quem deceret, cum præsertim paternis votis dignis-
    simi essent, libere eum admonuit. Molestum id ac-
    cidit Athanasio, qui sese apud Basilium purgavit, et
    iniquos rumores a Timotheo chorepiscopo ad Basi-
    lium perlatos conquestus est. Responderet et Basilius,
    eumque probatum et purgatum sibi esse declarat,
    sed tamen hortatur, ut nullam calumniis ansam
    præbeat. Fæltur se aliquid audisse, at nequaquam
    a Timotheo chorepiscopo. Hujus epistolæ tempus
    certo statuere non possum : sed collocanda fuit ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Ep. 30.
    (b) Ep. 28.
    (c) Sozom. lib. iv, c. 25.
    (d) Ep. 29.
    (e) Sozom. lib. vi, c. 42.
    (f) Ep. 25, n. 2.
    (g) Ibid. n. 1.
    (h) Ep. 29.

    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; transcrição respeita hifenização e erros tipográficos visíveis; partes muito danificadas indicadas por [...] ou palavras individuais marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada além do fragmento indicado por colchetes no corpo).</notas>
</pagina>