<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    VI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
    agnoscit Pontum, ibid. p. 182. Narrat Basilius in A aliquanto fuit Gregorio Nazianzeno (c), qui cum in
    epist. 51 se cum multis in patria Deum iumentibus lucem patre episcopo editus sit, citius nasci non po-
    iusolabiliter doluisse, quod Dianius formulæ Cou-
    stantinopoli allatæ subscripsisset : patriam appellans
    Ponti solitudinem in qua tunc delitescebat. Cumque
    aliquando sesse ex hac solitudine ad Gregorium
    Nazianzenum contulisset et apud eum moraretur,
    sui illum fratres amicitiam et patriam commemo-
    rantes (a), veluti prosfum quemdam revocare co-
    nati sunt. Præpositum quemd am pagorum in Ponto
    appellat patriæ præpositum, in epist. 87.
    
    Hæc testimonia in speciem pugnanlia si inter se
    conferantur, plus equidem Gregorio Nazianzeno
    tribuam, qui Basilium Cappadocem appellat, ante-
    quam ulla ei necessitudo cum Cappadocia intercede-
    ret, præter eam quam natura conslaverat. Nondum
    enim episcopus erat aut presbyter. Litteris quidem
    Cæsareæ operam dederat ; sed id tanti non erat, cur
    Cappadox diceretur: alicæ enim urbes pari jure Ba-
    silium sibi vindicassent. Aliud ergo causæ non vi-
    detur existisse cur Cappadox diceretur, nisi quod
    Cæsaræ:, in lucem editus fuerat. At facilius est ex-
    plicare cur Pontum patriam appellet Basilius, quan-
    vis natus in hac regione non fuisset. Hæc enim pa-
    tria parentis et avorum : ibi pater domicilium ha-
    buerat : ibi nati fuerant Basilii fratres : ibi nutrici
    traditus alendus : ibi prima illius et pietatis et lite-
    rarum tirocinia : ibi dilecta solitudo, in quam se
    receperat. Tot ergo nominibus huic loco obstrictus,
    non inverrito illum instar patriæ habebat. Sic Gre-
    gorius Nyssenus locum, in quo quadraginta mar-
    tyres passi fuerant, patriam suam esse dicit, quia
    patrum suorum patria erat, tom. III, p. 500. Idem
    in oratione in S. Theodorum, p. 585, Amaseam illius
    patriam vocat, quia, martyris, inquit, patria locus est
    passionis. Quin etiam ipse Basilius Armenian appel-
    lat patriam in epist. 223, n. 3, ubi ait se ex variis
    peregrinationibus redeuntem invenisse in patria
    nonnullos, qui vitam monasticam profitebantur :
    quibus verbis Eustathium Sebastenum designat. Mi-
    rum autem non est Basilium Cæsareæ natum esse,
    quanvis ipsius pater præcipue in Ponto domicilium
    habuerit. Amplæ enim possessiones, quas in Cappa-
    docia habebat, sæpe illum Cæsaream traxerunt et
    diu in hac urbe detinuerunt, adeo ut illius et Em-
    melie præclare facta Gregorius inter Pontum et
    Cappadociam divisa fuisse testetur (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,900">
    II. Natus est Basilius circa annum 329, idque
    satis quadrat cum illius literarum studiis, quæ an-
    no 355 exeunte absoluta fuerunt. Non enim patitur
    exigia illius ingenii acies, quæ mature disciplinis
    liberalibus coepit excoli, ut eum, cum rediit Athenis,
    annos natum fuisse plusquam viginti septem existi-
    memus. Sed alia subest longe gravior ratio. Junior
    aliquanto fuit Gregorio Nazianzeno (c), qui cum in
    lucem pat er ordinatus est, utpote
    morsulus anno 373 exeunte aut ineunte 374, emeri-
    tis in episcopatu quadraginta quinque annis. Jam
    vero Gregorim in episcopatu patris natum esse,
    etsi mirum id et prorsus insoliltum videtur, nec cum
    legibus ecclesiasticis valde consonum, clare tamen
    perspicitur ex his Gregorii ad filium verbis (d) :
    
    Οὕτω τοσοῦτον ἐχμεμέτρήσας βίον,
    Ὅσον δ̓ἔτιλέ βυσίων ἐμέ, χρόνος.
    Nondum tot annos vita percurrit ita,
    Quot mi in sacris sunt jam peracti vicimis.
    
    Frustra Gregorii ortus ad primos episcopatus men-
    ses referatur. Ne sic quidem difficultas minuetur,
    cum Cæsarium fratrem Gregorius habuerit natu mi-
    norem. Baronius exaggerationem in verbis Gregorii
    suspicatur; sed sine ulla prorsus ratione. Papebro-
    chius pro θυσίων legendum conjicili ἐρησέων aut δις
    ἔτιμ ἐμοι χρόνου. Sed satius est cum Tillemontio fa-
    teri legem ecclesiasticam de continentia episcopo-
    rum nondum in omnibus omnino Ecclesiis viguisse,
    quam apertiusssimum locum ejusmodi conjecturis al-
    tentare. Probabilior esset difficultatis solvendæ ra-
    tio, si Gregorius, qui anno 325 baptizatus est, et
    inter sacerdotium ac baptism a aliquod temporis
    spatium interposuit, in presbyterii gradu dici posset
    aliquandiu ministrasse, et ad hanc dignitatem anno
    327 pervenisse. Sed hujus rei nullum exstat vesti-
    gium. Plura vide apud Tillemonium, post. ad, in
    Greg. Naz. Basilius ergo, qui aliquanto post Gre-
    gium in lucem editus est, circa annum 329 natus
    videtur; et cum senem se esse dicit (c) anno 374,
    id non tam illius annis tribuendum quam perpetuæ
    cuidam infirmitati, quæ ab ineunte ætate incepit, ac
    postea pœnitenti et sacerdotili laboribus et novis
    supervenientibus morbis sic accrevit, ut in ipso
    ætalis robore senex videretur (f), ac dentibus careret
    annos natus 46.
    
    III. Paternum genus Basilius e Ponto, ut testatur
    Gregorius Nazianzenus (g), maternurn ex Cappado-
    cia ducebat. Quanquam Gregorius Nyssensus, cum
    quadraginta martyres in eo loco laudaret, ubi pass-
    fuerant, id est Sebastie in Armenia, hanc majorum
    suorum patriam esse asseverat, sive quia inde in
    Pontum aut Cappadociam transierant, sive quia
    olim Sebastia Cappadocie attributa erat.
    
    Erat autem utrumque illud genus militarihus, pa-
    latinis et municipalibus dignitatibus insigne, ac di-
    vitiis et opibus, et excelsis thronis ac eloquentiæ
    fama clarum (h) ; sed pietate ac religionis studio,
    et rebus pro Christo fortiter gestis longe clariss.
    Nam materns Basilii avus vita et bonis pro Christo
    spoliatus ab imperatore fuerat (i). Avi autem pater-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Ep. 8. n. 1, p. 80.
    (b) Or. 20.
    (c) Naz. ep. 33.
    (d) Naz. De vita sua.
    (e) Ep. 162.
    (f) Ep. 232.
    (g) Or. 20.
    (h) Ibid.
    (i) Nyss. Vit. S. Mæc. tom. II, p. 191.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com trecho grego integrado; coloquei duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas abreviações e ligaturas modernizadas para caracteres latinos correntes. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>