<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
resiqui), vix potuit ante Julianu aut Augustum Cae-
saream advenire.
V. Dum autem orbi propinquat, si illius ad Ba-
silium epistolae habenda fides, praecipit Basilio, ut
sibi Caesaream advenienti et adhuc publicum iter
tenenti, praesto sint mille auri librae: secus mina-
tur se Caesaream eversorum, ac statuas et templa
erectarum. Sed hoc ipso ex loco spuriam esse epi-
stolam perspicitur. Non enim tunc Caesarea erat
Basilios, sed latebat in Ponti solitudine, vixque
peracta erat ipsius Eusebii ordinatio, cum Julianus
venit. Idem erratum communissum est in; Vita S. Ba-
silii, quae supposita est Amphilochio. Ibi enim Basi-
lius Juliano obviam processisse dicitur, et Libanius
Juliani quaestor genibus pontificis, nempe Basilii,
advolutus. Nec accurate Nicephorus, qui Basilium,
Juliano per Cappadociam transeunte, Ecclesias Cap-
padociae revisse dicit, των εν Καππαδοκίᾳ εκκλη-
σιῶν ἀνεσκεδάσθη τὴν ἐπιστολὴν ἔχοντος. Frustra Pa-
gias haec revocat ad auctoritatem, quam sub Eu-
sebio presbyter Basilius habebat, nam ne presbyter
quidem tunc erat. In Chronico etiam Alexandrino
Basilius Caesareae sub Juliano episcopus statuatur.
Fuerun ergo feci epistolae fabricatori haec de Basi-
lii episcopatu opinio.
In quodam scholio vetustissimi codicis Medicei,
ultraque epistola, Juliani et Basilii, nihil prorsus
habere dicitur, quod Julianum aut Basilium redoleat.
Eas tamen non omnino rejicit Tillemontius, et quo-
quintus omnino rejiciat, detinetur polissimum testi-
monio Sozomeni, cui notas illas fuisse putat. At
profecto epistolae illae non existabant tempore So-
zomeni. Is enim Juliani epistolam commemorat (a)
ad episcopos qui tunc maxime insignes erant, totis
χώραις ὁἱ πρόεχοντες ενισχοντες ἐπέστελλεν. Quae autem
hodie exstat, soli inscripta Basilio, nec alium quam
Basilium compellat. Deinde vero Julianus res Chri-
stianorum in-epistola, -quarum memorat Sozomenus,
irridetur, et Apollinarii adversus ethnicos librum
exagitabat. Nullum hujus rei vestigium in epistola
quam nunc habemus. Ipsa etiam episcoporum re-
sponsio, quam Basilio Sozomenus a nonnullis tribul
testatur, videtur opus aliquod insigne at eruditio-
nem fuisse. At enim idem scriptor, quicumque
operis auctor sit, eum ob animi magnitudinem et
eruditionem admiratione dignum esse. Al nenum
puto in epistola, quae sub Basilii nomine ad Julia-
num scripta servatur, eruditionem miraturum. Le-
guntur quidem in nostris epistolis quae Sozomenus
ex Juliani et episcoporum litteris excerpt : nempe
illud Juliani : "Α δε αντεγνων, ενγωγ και καταγεγων.
Quae autem legi, intellexi et condemnavi: tum Ba-
silii responsio : α μεντοι ανεγνων ουκ εγνων: ετ γαρ
εγνω, ουκ αν κατεγνων. Quae autem legisit, non in-
intellexit; nam si intellexisses, non sane condemnasses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
A Sed Juliani dictam deest in plerisque codicibus,
Basilii vero in omnibus praeter Harlaeanum. Prae-
terea cum tota epistola haec iam parum coherent,
ut assuta esse merito pronuntiet Dupinus.
VI. Vix ullam civitatem pejus oderat Julianus
quam Caesaream, eo quod studiis Christianae reli-
gionis ferveret, ac paucissimos haberet ethnic os.
Praeterea ex tribus templis, quae in hac urbe fue-
rant, jam duo antea a Christianis eversa fuerant,
nempe Jovis et Apollinis. Tertium, quod Fortunae
dicebatur, sub ipso Juliano eversum, furiis eum in-
cendit. Quomodo poenas a Caesariensibus repeleriit,
legi potest apud Socratem lib. v. c. 4. Iracundia
praecipue exarsiit in S. Eupsychium, qui hujus facti
dux et auctor fuisse dicitur. Huic adjungitur a Ba-
silio (b) sanctus Damas et alii, qui egregii facinoris
videntur conscii fuisse. Horum dies festus quota-
nis Caesarea die septima Septembris summa celebri-
tate recolocabatur, ut perspic i potest ex pluribus Ba-
silii epistolis (c), in quibus episcopos Ponti, Euse-
bium Samosatensem, Amphilochium, ad hunc diem,
ut longe celeberrimum, invit at. Sed si passus es:
S. Eupsychius mense Septembri, ac proinde
anno 362 (non enim alius annus regnantem habuit
Julianum mense Septembri), vel (d) alia illius mar-
tyrii assignanda causa, siquidem jam eversum eral (e)
templum, cum Julianus Caesaream venit; vel cum
Julianus in carcere usque ad mensem Septembrem
detineri voluit, ut poenas ejus longius produceret.
Error est in Menaeis Graecorum. Nam die 9 Aprilis
habemus festum S. Eupsychii sub Juliano passi :
die autem 7 Septembris S. Eupsychii Caesareae in
Cappadocia martyris, quem sub Adriano collocant.
Fidem etiam coram Juliano liberrime confessus est
ac varia pertulit supplica, Iaste Palladio (f), presby-
ter Philoromus, Basilio charissimus, qui describendis
libris et victum sibi et pauperibus subsidia parabat,
nec, quemquam sibi numerari patiebatur. Si nulla
exstant Juliani ad Basilium littere; illud saltem
consulat, infensum ei fuisse Julianum (g). Nam Basi-
lium et Gregorium consilii et incepii sui adversa-
rios et hostes dicere solebat, nec leviter eis minabau-
tur : sed minae decus addebant et ad pietatem acue-
bant. Cum autem eos et moribus et eloquentia et
nuncia inter se concordia claros jam inde a Grecia
esse sciret, Cyclopis honorem illis deferabat, po-
stremosque reservabat : vel daemonibus eos ut
magnum quidam munus immolare volens, vel se
abrepturum in barathrum suum stulte sperans.
VII. Scripta videntur sub Juliano libri adversus
Eunomium, ac non multo post Juliani mortem in
lucem editi. Non enim citius hoc opus aggredi potuit
Basilius. Depositus est Eunomius anno circiter 361.
Coram judicibus, qui eum damnavere, ne verbum
quidem prologui voluit, eo quod nefarii homines et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
(a) Lib. v. c. 18.
(b) Ep. 252.
(c) Epist. 100, 176, 252.
(d) Tillemont., not. 19 in Basil.
(e) Naz. or. 19.
(f) Hist. Laus. c. 113.
(g) Naz. or. 4.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com intercruzamentos gregos inseridos no corpo (frase em grego em itálico no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e quebras de linha conforme imagem; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>