xxxvi

PROLEGOMENA.

Patet id ex his verbis orat. 19 (p. 297): Παρὰ τοῦ A. — Quam non modo citra ambitionem, sed eiiam

θερμοτέρου μέρους τῆς Ἐχχχησίας χατεστασιάσθημεν,
γράμματι χλαπέντες wal ῥήμασι τεχνιχοῖς εἰς πονη-
ρὰν χοινωνίαν. A ferventiore Ecclesie parte ob eam
causam seditio in nos excitata est, quod scripto quo-
dam et artificiosis verbis. circumscripti, in pravam
socielatem pertracti fuissemus. Hinc. etiam Grego-
rius ail in oratione 12 (p. 196) Ecclesiam Nazianze-
nam ante illud dissidium, arcam Noe vocari solitam
esse, ut. qux» universi orbis diluvium sola effugis-
sel. Sed, si episcopus Gregorius sub Constantio
Arianorum artibus succabuerat, non video cur Ec-
clesiam Nazianzenam mala communia minime atti-
gisse dicantur.

X. Juliani mors divinitus Basilio revelata fuisse
dicitur; sed cum tanta circumstantiarum varietate,
ut referre non libeat, qu: ea de re leguntur in
Chronico Alexandrino, apnd sanctum Damascenum
in libro De imaginibus, qui Vitam Basilii ab Heélla-
dio scriptam citat, et in. Basilii Vita Amphilocbio
supposita.

Ex his verbis secundz orationis Gregorii in Ju-
lianum, Hec tibi Basilius et Gregorius, colligunt
eruditi viri Gregorium a Basilio adjutum fuisse in
his orationibus componendis. Probabilis sane hxc
conjectura ; et cum Gregorius sese paterni: domus
sollicitudini interdum eripere soleret, videtur in
Pontum venisse post morlem Juliani, et Basilii con-
silio ad hanc elucubrationem usus fuisse.

CAPUT IX.

l, Presbyter creatur Dasilius. 1l. Ordinatus anno $64.
ἼΗ. De prima illius oratione et tribus epistolis. VV.
Pacis causa. secedit in. Pontum, V. Redit Casa-
ream, ut hanc ecclesiam Valente. adveniente de-
.fendat. Vl. Secessio ponenda exeunte. anno 564,
aut. ineunte 60. Reditus anno 365.

'l. Deplorat Gregorius (u),.ut magnum statis sue
vitium, quod s&epe in electionibus nulla haberetur
doctrinz et sanctitatis ratio, ac homines neutro in-
structi przesidio ad sacerdotium subito eveherentur,
et primo loco constituti, meliores se ac sanctiores
despicerent, quasi cum dignitate sapientiam et eru-
ditionem accepissent. Non sic Basilius, sed pre-
acripto canonibus ordine ad sacerdotium pervenit ;
et cum sacros libros populo legisset, in preshyte-
rorum ac deinde in episcoporum cathedra sedit,
non honorem quzrens, sed ab honore quzsitus;
nec ab hominibus, sed a Deo gratiam accipiens.
Basilium Philostorgius (b) jau anno 559. diaconum
fuisse putat : Socrates (c), qui cum Basilio S. Chry-
sostomi amico nostrum confundit, ad banc eum
-Jignitatem a S. Meletio evectum narrat. Sed Tille-
montius ne diaconum quidem fuisse Basilium pro-
bat ex. testimonio Nazianzeni, qui in tam accurata
ordinum, quos exercuit Basilius, enumeratione, non
omisissel diaconatum, si in boc quoque gradu mi-
nistrassel.

(4) Orat. 20.
4b) Lib. iv, c. 12.

non libenter ordinatus fuerit, ex epistola 11 Gre-
gorii perspicimus. Tu quoque captus es, inquit Basi-
lio, quemadmodum et πος circumscripti : quando
quidem ad presbyterium  pertracti sumus, Atque. id
quidem a nobis non expetebatur. Nam uterque alteri,
si ulii cuipiam, locupletes esse testes possumus, quam
nobis cordi esset. pedestris philosophia humique de-
pressa. Ex primis ejusdem epistolz verbis, Epistola:
tue prommium (laudo. Quid autem tuorum non lau-
«andum ? liquet Basilium priorem scripsisse, ac Gre-
gorio onus sibi impositum significasse, vel potivc
iugemuisse, lum enim consolatur Gregorius; et
quoniam id factum est, quod fortasse non fieri
prastitisset, ferendum esse statuit, preseriim ob

R lempus multas, iuquit, in nos. excitans haereticorum

linguas; μάλιστα διὰ τὸν χαιρὸν πολλὰς ἡμῖν αἷρε-
τικῶν ἐπεισάγοντα γλώσσας.

MH. Satis inter eruditos convenit. Basilium anrc
$62 presbyterum fuisse ordinatum. Baronius ot
llermautius ex epistola modo laudata colligent or-
dinatum illum fuisse eodem fere tempore ac Gre-
gorium ; conjicit Tillemontius Basilium, cum Cx-
saream venissel :egrotante Dianio, ibi usque ad ele-
ctionem Eusebii moratum esse, et ab Eusebio, forie
hortatu Gregorii pateíis, retentum οἱ ordinatum.

Timiditatem injicit hominum doctissimorum au«
etoritas, quominus ab eis dissentiam : sed tamen
cogor dissentire. Atque illud quidem certo statuere
videntur, serius Basilium ordinatum fnisse quam

c Gregorium. Non minus perspicuum et exploratum

D

est eum non a Dianio, ut quidam voluerunt, sed
ab Eusebio ordinatum fuisse. Nam Dianius paucis
mensibus post Gregorii ordinationem mortuus 68],
nec cum eo Basilius ab anno 560, nisi in extremo
morbo communicavit, Sed quod ordinationem »d
annum 362 referunt, id vellem viucibili aliqua ra-
tione firmassent. Nam Basilium Cxsarez usqne ad
electionem Eusebii moratum esse, conjectnra est
nulla prorsus fulta ratione, vel potius Basilii solitu-
dinis amori, et cure monasterii regendi repugnans,
cum przsertim fateatur Tillemontius tempus in hac
electione dissensionibus extractum fuisse.

Sed, quod me maxime deterret ab hac. ample-
cienda opinione, pluribus rationum momentis ad-
ducor, ut Basilium anno $64 sub Valente credam
ordinatum fuisse. 1* Ipsa Gregorii verba Basilium
monentis, ut sibi caveat presertim ob tempus, mul-
tas in noe, inquit (d), hereticorum. excitans linguas ;
hzc, inquam, verba Valentis imperio mirifice con-
gruunt, Juliani vero nequaquam. Nam sub Juliano
nulla ab hzreticis pericula maxima ab imperatore
apostata exstiterunt, Sub Valente autem heresis
statim verticem sustulit, et ignis, qui saviente Ju-
liani persecutione suppositus cineri videbatur, de-
nuo exarsit, Nota profecto res est et ab ipso Tille-

(c) Lib. iv, c. 26.
(d) Naz. ey. 11.

Digitized by Google
