<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,190">
    epistolam 29, in qua mors Athanasii episcopi lu-
    getur. Nonduum presbyterum fuisse Basilum conjici
    passet ex his verbis: Nec moleste feras, si quid a
    nobis docentium more diceretur. Sed levis haec conje-
    cura.
    
    Basilio nostro molestissima esse debuit Basilii
    Ancyrranti ab Anomoeis ejecti depositio, nec proinde
    placere Albanasi ordination. Sed tamen arctissima
    videtur ei intercessisse cum hoc Athanasio amicitia,
    quo amisso neminem sibi existimabat (a) superesse,
    cui Ecclesiarum curam deferret, neminem quem et
    molestiarum et iaeitiae socium haberet. Incidit eo-
    ram amicitiia difficultas quaedam, quae longius pro-
    cessisset, si non summa fuisset in Basilio lenitas.
    Plurimi Ancyra Caesaream venientes (b) uno ore
    Basilio nuntiarunt Athanasium ei succensere ac mi-
    nas etiam aliquas intentare. Nemo erat ex Caesarien-
    sibus Ancyrran proficiscenibus, cujus aures hoc
    Athanasii sermone non circumsonuissent, scilicet a
    Basilio noras quasdam scribi et componi. His enim
    verbis usum esse asserebant Athanasium, qui loti-
    dein verbis illius dicta referebant. Basilio, qui jam-
    dudum humanarum rerum imbecillitatem perspexe-
    rat, nihil inexpectatum erat; sed tamen vehemem-
    ter miratus est, ac instar monstri esse duxit, quod
    lania sibi injuria ab homine et veritalis et charita-
    tis servantisimo fieret. Causam reperire non po-
    terat, cur sui odium cepisset Athanasium : suspi-
    cabatur aliquem ex haereticis scripta sua sub Basilii
    nomine venditasse. Itaque peramice cum eo expo-
    stulat, quod non scripserit, aut saltem non se ac-
    cersiverit, aut per fidum aliquem amicum dolorem
    significaverit. Rogat ut, si se ab hac sollicitudine
    liberare velit, quibus de causis ad hanc offensioneM
    adduxtus sit, aperte declaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,900">
    Scripta est haec epistola 25 non nullis ante mor-
    tem Athanasii annis. Jam enim Basilius veritale et
    scriptis et factis defendenda magnum sibi nomen
    pepererat; ac temporum molestia ita animum an-
    suefecerat, ut nullius jam hominis erga se immuta-
    lio inexpectata ipsi videretur. Sic autem Athana-
    sii mortem dedit in epist. 29, sic desiderat sum-
    mum illum virum, quem columnam et firmamen-
    tum Ecclesiae vocat; tantamque illius morte jactu-
    ram fecisse se significat, ut facile pateat nascen-
    tem inter eos dissensionem cito sedatum fuisse.
    Hortatur Ancyrranos, ut diligenter caveant ne rur-
    sus litis et discordiae in novi episcopi electione na-
    scantur. De Musonii et Athanasii successoribus sic
    loquitur Basilius, ut nihil boni ab eis exspectasse
    videatur. Neocesarea, inquiit,(c), et Ancyra quae sunt
    haberz successorcs eorum qui obierunt, et huc usque
    conquesterunt.
    
    Circa idem tempus ac Musonius et Athanasius ,
    obiit S. Emmelia mater Basilii, de cujus morte cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    A uiorem facit Eusebium in eadem epistola. Scripta
    est haec epistola nondum elapsa hieme, ut ex his
    verbis persipici potest: Si omnes ordine scriberem
    causas, quibus in hunc usque diem detentus sum...
    morbos quidem alios aliis succedentcs, hiemis mole-
    stiam, negotiorum continuatum omnio dicere, etc.
    Quare errore non carent ecclesiasticae tabulae, in
    quibus mors S. Emmeliae ponitur die tricesimo Maii.
    Enumerat enimi Basilius hiemem inter impedimenta,
    quibus hactenus detentus fuerat. Eo probabilus est
    hanc epistolam non scriptam esse mense Junio, quod
    aliam Basilius postea ad eundem Eusebium episto-
    lam scripserit (d), antequam fames desiisset. Sola
    enim fame detinebatur, quominus comitaretur Hy-
    patium, consanguineum suum, morbo quodam lan-
    guentemi, in quo curando consuetum successum non
    habuerunt viri donis curationum instructi. Quare
    Basilius ad alios confugiendun ratus, Eusebium ro-
    gat, ut religiosissimos fratrum ( monasterii alicujus
    ascetas videtur designare) ad se accersat, qui sub
    ipsius oculis Hypatio medeantur; vel saltern ad eos
    Hypatium mittat litteris suis munitum.
    
    IV. Nunc exponendum nobis est, quibus adducti
    rationibus ad annum 368 et 369 hos eventus refe-
    raramus, quibus Tillemonius et plerique alii annum
    373 assignant. Pagius vero, qui aliorum errorem
    alio graviore emendat, annum 370. 1° Nullum pror-
    sus occurrit in toto episcopatu Basilii tempus, in
    quo ejusmodi eventus conjungi possint, ut in his quas
    recensuimus epistolis conjunguntur : nempe mors
    Musonii et Athanasii Ancyrrani ac sanctae Emmeliae,
    diuturna fames Basilium ex continuos occupationi-
    bus respirare non sinens, consilium eundi Samosata
    per integrum annum, id est, per duas aestates ac
    unam hiemem hac fame interpellatum. Nil verbis
    opus est, ut haec anno 370 non evenisse probem,
    quo Basilum recens ordinatum non fames occupa-
    bat, sed negotia ab episcopis ipsius electioni inter-
    decenlibus exhibita detinebant, nec Samosata co-
    gillabat (e), sed Eusebium invitiabat, ut sequenti vere
    Ecclesiam Caesariensem reversiret. Ipse Pagius non
    elegisset hunc annum, nisi ordinationem rejecisset
    in annum 371. Nullum famis vestigium anno 371 (f).
    Basilium ab autunmo usque ad primos menses anni
    sequentis, adventus Arianorum, exspectatio Valen-
    tis ac decinde ipsa persecutio sic detinerunt, ut iter
    Samosatense in mentem venire non poluerit. Anno
    372, statim post Pascha iter (g) aliquod suscepit,
    mense Maio aliud (h) meditatus est, quod ad exi-
    tum non perdulit. Sed postea Artemiam peragra-
    vit, ac tandem suavissimum mel Ecclesiae Samosa-
    tensis degustavit. Nihil ergo ex his quae quaerimus,
    suppeditat annus 372. Superest annus 373, qui
    maxime arridet Tillemonio. Nam anno 374 et se-
    quentibus exsulabat Eusebius. Reperimus quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Ep. 22.
    (b) Ep. 25, n. 2.
    (c) Ep. 30.
    (d) Ep. 31.
    
    (e) Ep. 48.
    (f) Ep. 68, 71.
    (g) Ep. 95.
    (h) Ep. 98.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observei pequenas falhas de contraste; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso textual identificado). Mapeei duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-490, direito 500-960. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>