<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,935">
    mio Moralibus præfixo, quod inscribitur in omnibus codicibus mss. et editis De judicio Dei. Sed alius huic proæmio titulus datur in libro 11 De baptismo, quar. 1. 5, ubi eadem quaestio ac in proœmio Moralium insĂ­tiuitur, An cujuslibet mandati prætergressio ira et morte digna sit. Tum responsio sic incipit: Dictum est quidem jurisus de hoc argumento in epistola De concordia. Liquet indicari proœmium illud Moralium: quod quidem merito vocatur epistola, eam instar epistolæ nuncupatoriae auctas complel, quorum rogatu Basilius Moralia composuerat. Nec minus commode dicitur epistola de concordia. Nihil enim aliud sibi proponit Basilius, nisi ut dissensionum causam aperiat; et quidquid de judicio Dei disserit, illud ad suum concordiæ stabilienĒdum propositum refert.
    
    Adequeam Moralia incipere! Basilius, pium et sanam expongebat de Patre et Filio et Spiritu sancto sĕlem. Sed nescio quomodo quæ hic disserrebat, de sua sede cesserunt, eorumque loco inducta quædam epistola de fide, quæ huc minime pertinet. An 1a Moralia primum opus videntur esse Basilii: hæc autem de fide epistola post editas adversus hæreticos elucubrationes scripta est (p. 224, 225 et 229), cumque presbyter esset Basilius aut episcopus, ut patet ex his verbis (p. 228), sic sentimus, sic bapiZamus, etc. 2o Proœmium de judicio Dei sic finiti Basilius ad expositionem fidei transiens: Et quoniam memini Apostoli qui dicit: 'In Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium: sed fides quæ per charitatem operatur', consequens simul ac necessarium existimauer (p. 225), ut sacram fidem ac piam de Patre et Filio et Spiritu sancto seriemum prius exponeren, et ita decnum moralia allumerem. Protinus ergo de Sbe incipientia disserere, nulla alia adhíbita præfatione. A epistola de fide hæc exhibet præfationem: Dei optimi gratia cum michi inmoluisset vestra pietatis mandatum, etc. Nemo non vidit quam hæc inter se disconveniunt. 3o Scripsit Basilius hanc epistolam, nonnullorum hominum rogatu, qui ab eo petierant τn̓ς ευσεβους τιστεως εγραφον ὄμοιαι, pie fidei petition ex Scripturis confessionem, ita ut consubstantiali careret. Annuit eorum precibus: sed ne quis merito reprehenderet omissionem consubstantialis, rationem reddit cur, cum antea io resfendulis hæreticis voces adhuebant, quæ scriptae non sunt, nunc abstinenti ejusmodi vocibus, quæ ipsis literis et syllabis in Scriptura divina non reperiuntur, tametsi insitam Scripturæ sententiam tenerant (p. 224). Privatim ergo nonnullis consulti Basilius, seque ad eorum infinitatem accommodat, consubstantiali prætermittendo, quod illi forte nondum receperant: sed nequequam eorum rogatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,935">
    scripsit Moralia: nec tali operi hæc congruebant ac- commodatio. Ex his liquet in hoc testimonio (p. 228), sic sentimus sicque baptizamus in Trinitate consubstantiali, postremam vocem expungendam esse, ut quæ Basilii promisso et instituto repugnet, ac in pluribus mss. desit.
    
    Jam Philoti (a) tempore Moralia Basilici cum utrisque regulis in unum veluti corpus redacta erant, quod dicebatur Ascetica Basilii. Sed tamen diversum opus, Regulat et Moralia, nec idem tempus, nec consilium idem. Moralia videntur scripta sub finem imperii Constantii, anno 361. Quod enim ait (p. 223) se hero hoc opus perficere, propterea quod alios veritatis defensores exspectaret, nec tantum sibi ipse consideret, ut hoc solus aggrederetur, id argumentò est Basilium non statim atque ex peregrinationibus rediit, ad hanc elucidationem prosiluise. Sed tamen timiditas illa indicium est ingenii nondum in scribendo exercitati, nondum ullum opus aggressi. Quare Basilium scribendi initium fœcisse crediderim ab hāc elucidatione, quæ proinde ultra Constantii imperium rejici non debet. Præterea recens admodum erat Anomeorum haeresis, cum hæc scriberet Basilius. Ait enim (n. 1) nunc si unquam alias, exortis Anomœis, impleri in ipsis episcopis illud Pauli vaticinium: 'Et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversâ', etc. Anomœi autem vocati sunt, qui Filium Patri dissimilem cĕ- cerunt anno 361, teste S. Athanasio (b) cum Socrate (c). Quare hoc ipso anno scripta Basilii Moralia, ante mortem Constantii. Sic enim Basilius i.1 toto hoc loco pugnas et dissidia deplorat, ut facile pateat nondum subtractum fuisse Anomœis Constantii patrocincium, nondum Catholicis redditam libertatem, quam sub Juliano consecuti sunt.
    
    Credo Basilium hoc opus jam absolvisse, cum scriberet epistolam nonam, sed adhuc dubitasse utrum in lucem ederet nece. Id colligo ex his verbis : Præsertim cum alioqui nostra vulgare non omnino statuerimus. Scripserat ergo aliquid Basilius, sed dubitabat an vulgaret. Id autem nulli alii operi melius convenit, quam Moralibus. Nam libros in Eunomium studio veritatis palam et aperte defendendae compositos fuisse ex ipso exordio perspicitur.
    
    IV. - unus ille philosophus, ad quem scripta est nona Basilii epistola, petierat a Basilio scripta Dionysii Alexandrini, siumque quid de hoc scriptore senitlet sciscitatus fuerat. Scripta Dionysii non habebat in manicibus Basilius et ideo mittere non potuit: sed de ipso Dionysio judicai, ut in Notis observavimus, non accuratissime. Simile secundum essentiam probat, modo addatur, citra ullum diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,935,960,990">
    (a) Col. 191. (b) De synod. (c) Lib. II, c. 45.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da página digitalizada; alguns caracteres gregos preservados inline (τn̓ς ευσεβους τιστεως ...). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita. Onde ilegível não foi identificado, não usei a marca [ilegivel] por palavra pois o texto estava legível.</notas>
</pagina>