<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,20,840,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,960">
    monito notata, haereticos ipsos sub Juliano a do-
    nesticis dissensionibus quodammodo ad communis
    causar defensionem avocatos fuisse. Non erat ergo
    hoc tempus ad eorum excitandas linguas idoneum.
    2o Basilius, in epist. 210 (p. 513), ait se in Ponti soli-
    tudine plures annos continuos commoratum esse.
    At in ea quam refellimus opinione plures quidem
    traduxit annos in Ponto, sed interruptos ac minime
    continuos. Illuc enim se contulit anno 358, presby-
    ter anno 362 creatus rediit in Pontum anno 365,
    ibique, ut existimati Tillemontius, usque ad annum
    366 resedit.
    3o Duas habemus Basilii ad Leontium epistolas,
    quae, ut modo videbimus, notis anni 364 exeuntis
    signatae sunt. Eodem initio sacerdotii scriptae viden-
    tur. At enim : Nobis enim crebrae illae occupationes,
    quibus nunc distinemur, excusationem forte afferant,
    si litteris desimus. 4o Libros in Euonium scriptos
    esse ostendimus anno 363. Longe autem probabi-
    les tunc Basilium adhuc in solitudine resedisse,
    quam insolitis sacerdotii occupationibus difficillimi
    operis laborean addidisse.
    Non videtur ante mensem September hsec per-
    acua ordinatio. Neque enim ante hoc tempus veriti-
    cum sustulit haeresis. Quando in Oriente fuit V.
    valentianus, nihil metuendum fuit ab haereticorum
    potentia. Valens die 28 Martii Augustus renuntiatus,
    elapso circiter mense fratrem Sirmium usque co-
    miatus est (a); et cum in nonnullis civitatibus in-
    terjectis satis diu morati fuerint, vix potuit Valens
    ante mensem September Constantinopolim redire.
    Redeunti occurrerunt Heracleae legati Lampsaceni ;
    sed, cum jam illum in suas partes traxisset Eu-
    doxius, praecepit legatis ut Eudoxio sece adjunge-
    rent : renuentes iracunde dimisit ac Ecclesiam per-
    sequi coepit. Haec prima fuit haereticorum sub Va-
    lente nefaria molitio, cujus fama jam in Cappado-
    cam perlata fuerat, cum Basilium recens ordinatum
    monuit Gregorius, quantum ab haereticis periculum
    immineret. Basilii ordinationem longius a mense
    Septembri removere non sinunt, quae ab eo dein-
    ceps, usque ad Valentis adventum gesta narra-
    bimus.
    III. Evectus ad sacerdotium Basilius locum, non
    institutum mutavit. Quemadmodum enim ex so-
    litudine urbem effecerat studio juvandi proximi,
    ita in urbe tanquam in solitudine versari sciebat,
    teste Nysseno (b), nec hominum frequentia nec ne-
    gotiorum multitudine a pio et caute viviendi genere
    avocatus. Magnum sane praesidium exstitit Ecclesiae
    Caesariensi in ejusmodi presbytero, qui praeter elo-
    quentiam, qua sophistas omnes illius aetatis longe
    superabat, per octo annos sese exercexerat in sa-
    cris Scripturis legendis, in meditanda ac propu-
    ganda Ecclesiae doctrina, ac in omnibus monastici
    instituti virtutibus excolendis. Prima illius oratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,960">
    A videtur ea exstitisse, quam habuit in sex primos
    versus Proverbiorum. In primordio enim declarat
    se obedire benigno patri, qui more peritorum vena-
    torum in locis difficilem aditum habebatibus, quasâ
    catuli alicujus cursum experiri volens, Proverbiorum
    principium proposuerat exponendum. Inter Basilii
    homilias haec sola occurrit, quae coram episcopo
    habita videatur ; sola enim praesentem episcopum
    honorifice salutat.
    Caeterum non in solo verbi ministerio Eusebium
    juvabat Basilius, sed plures Ecclesiae administran-
    dae partes ei commendasse videntur. Nam crebrae illi
    occupationes parum otii relinquebant, ut ipse te-
    statur in epist. 20. Hujus autem et vicesimae primae
    scribendae ea fuit occasio : Cum Leontius sophista
    Basilium accusasset quod raro ad se scriberet, cri-
    men in Leontium retorquet Basilius, eunque eo ma-
    gis culpandum demonstrat, quod et plurimas scri-
    bendi occasiones habeat, et, ut sophista, loquacissi-
    mus sit : cur autem ipse rarius scripserit, excusat
    crebras occupationes quibus distinetur, et contra-
    ctam ex vulgaris sermonis usu eruginem quam-
    dam, quae sophistas alloqui prolibeat. Respondit
    Leontius et Julianum quemdam incusavit, quod suas
    Basilio litteras non reddidisset. Tum Basilius per-
    acule Julianum comparat cum iis a quibus tunc an-
    tiqua debita reposcebantur : et quaeri et Leontio
    num ei placeat celeberrimun illud tetraplum, quod
    tunc pluris sacebant pecuniae publicae collectores,
    quam Pythagoraei Tetractyn. Ilis leporibus notabat
    Basilius crudelitatem Petronii, soceri Valentis, qui,
    ut ait Ammianus (c), ad nudandos sine discretione
    cunctos immaniter flagrans, nocentes pariter et inno-
    tes post exquisita tormenta quadrupili nexibus vincie-
    bat, debita jam inde a temporibus principiis Aureliani
    persecutus, et impendio maerens, si quemquam absol-
    visset indemnem. Haec autem Petronii crudelitas, eo-
    dem teste Ammiano, cum omnium animos in Valein-
    tem exulcerasset, spem injecit Procopio poliundi
    imperii, quod tandem occupavit anno 365. Utram-
    que ergo epistolam non immerito referimus ad an-
    num 364 exeuntem, aut 365 ineuntem. Serius enim
    collocari non debent, quia Basilius circa hoc tem-
    pus Caesarea discessit.
    D Cum scriberet Basilio Gregorius more suo epi-
    stolam verbis brevem, sententiis copiosam, labella-
    rius, absente Basiliu, epistolam commisit uni ex
    Basilii amicis : ex quo conjicio eum Caesarea potius
    quam in Ponto domicilium habuisse. Nauc in mo-
    nasterio tradita fuisset epistola ei, ad quem cura
    ejusmodi rerum pertinebat : nec quaerendi in hunc
    usum fuissent Basilii familiares. Respondet Basilius
    per Petrum, quem ipsius fratrem fuisse nomil asse-
    verare, quinpe cum eum de more Basilius fratrem
    suum non appellet.
    IV. Eo charior Eusebio debuisset esse Basilius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    (a) Am. l. xxvi, c. 4.
    (b) De Basil., tom. III, p. 488.
    (c) Lib. xxvi, c. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impresso; alinhamento em duas colunas. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como aparecem; marcas de paginação "xxix" e outros números de cabeçalho não transcritos no corpo principal exceto cabeçalho. Emprego de caracteres como œ não alterado. Algumas palavras divididas no final de linha mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>