<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    XXXIII PROLEGOMENA.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    vianzum anno 360. Dianio Cæsariensi peregrinantis adfuit anno 362. Videtur ergo defunctus molestiiis alicujus peregrinationis nova quadam cupi- diliate monasterium repetuisse; sibique nullam delinceps oberrandi causam superventuram spe- rasse. 

    Locum sibi vindicat epistola decima quinta inter eas quæ scriptæ in secessu fuerunt. Commendat Basilius Arcadio comiti rei privatæ cives metropo- lis: quo nomine Cæsaream absens et in Ponto de- gens appellare potuit; sic enim eam designat ipse Gregorius Theologi pater in epistola inter Basilianas 47. At in ipsa urbe nec apte illam nec commode metropolis vocasset. 

    ReferT Tillemontius hanc epistolam ad divisionem Cappadociæ. Sed ad eam rationem, quam attulimus, illud etiam accedit, quod cum epistolæ, quæ de di- visione Cappadociæ scriptæ sunt, similiter prorsus stylo mala patriæ deplorent, hæc decima quinta ni- bili aliud habet, nisi peraculam et perurbam commendationem. 

    CAPUT VIII. 

    I. De Juliani imperatoris ad sanctum Basilium epi- stola. II. Sanctus Gregorius Nazianzenus presbyter creatur. III. Basilius accessit aræ Dianio Cæsariensi, et cum eo communicat. Utrum merito hæc homi- nem laudaverit Basilius. IV. Dianio Cæsariensi succedit Eusebius sub Juliano. V. Juliana Cæsarea tenendi. Spuræ epistolæ Basilii et Juliani. VI. Cæsurienses maxime ordi, Basilio et Gregorio mini- talur. VII. Videtur Basilius sub Juliano scripsisse adversus Eunomium. Sub eodem scripte duo aliæ epistolæ. VIII. Ad idem tempus referendus sancti Athanasii ad Basilium litteræ. IX. Probatur sub Ju- liano Gregorium Nazianzi episcopum subscripsisse formula non orthodoxæ. X. Statim post mortem Juliani Gregorius Basilium visit. 

    1. Julianus imperator, qui Basilium et Gregorium Atheniis cognoverat, eo magis in utroque studium Christianæ religionis odio labuit, quo majora in eis ad illam defenclendam ingenii et doctrinæ præsidia videbat. Sed tamen si genuina sunt hujus apostolæ ad Basilium litteræ, videtur initio Basilii blan- ditis alliciendi spes inanes concepisse. Invitait eum ad se, ut ad imperatorem ita cum amicis viventem, ut nec ei adulari cogantur: nec ob imperii splen- dourem, aut rerum publicarum occupationem mo- lesti occurrant. Concedit ei cursum publicum, si ad se properare velit. Hæc epistola inter Juliani litteras duodecimæ est. Scriptam conjicit Dupinus a Juliano nondum Christianum religionem aperte ejun- ranti. Negat hoc Tillemontius; quippe cum repu- gnet ut Basilium Julianus ad se in Gallias invitaverit, et de publico in Oriente cursu ad arbitrium suum nondum Augustus statuerit. Sed tamen non invisus concedit Julianum, cum hæc scrirebret, non- duns persecutionis signum exuluisse. Abieret in has conjecturas eruditi illi viri, quia hanc epistolam ad Basilium scriptam putabant. Sed si eam scripsit Julianus, homini scripsit Constantiæ aulæ incommoda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    periculose A experto, non Basilio qui nunquam hujus imperato- ris limen attigit. Id patet ex his verbis Juliani: Vi- vimus enim inter nos non cum sola aulica simula- tione, quam te credo hactenus expertum esse. Altera tribuitur Juliano ad Basilium epistola, de qua qui- dem et de Basilii responsione infra agemus. 

    II. Gregorius Nazianzenus cum paternæ ccelensis au- ctoritati, sed tamen invitus ac non libens,, presby- ter creatus fuisset, hæc tyrannide (sic enim ipse ap- pellatur) offensus in Pontum fugit (a), tum ut dolorem suum amici colloquii leniret, tum ut deliberaret quid sibi agendum esset. Non tamen diu in hæc so- litudine resedit, sed partim obducto dolori callo, partim veritus ne patris iram in se concitarret (b), si precanti non cederet, rediit ad diem Paschæ, cum alio die festo non multo ante discessisset. Ait enim ipse de se (c): Μυστήριον ἐχρήσ ̣ τρᾶ με, μυστήριον μικρὸν ὑπεχώρησα, ὅσον ἑμαυτὸν ἐπισχέσθαι, μυσ- τηρίοι χαὶ συνεισέργασα. Mysterium unztil me: mysterio paulisper cessi, ut meipsum inspicerem et explorarern: cum mysterio etiam simul introeo. Exi- stinat Nicetas ordinatum illum fuisse in die Natalis Christi, fugisse die festo Luminum, qui paulo post Natale Domini celebrabarunt. Unlc existimasti Tille- montius Gregorium die 25 Decembris ordinatum fuisse anno 363, aut 362. Sed libentius inclinati in annum 362, quia Basilius, quem post Gregorium ordinatum fuisse constet, anno 362 ad hanc digni- tatem censet evectum fuisse. De Basilio infra videbi- mus; sed interim doctissimi viri opinionem confir- mare possumus testimonio Gregorii, qui sic loqui- tur in Apologia, quam redditu suo composuit (d): Και ἔτι μεν ἔσχεν ὁδ' ἔδιδασκ τήλεμον, οὗδε ἄν νυν ἐπαναστάντος ὅπως ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ τοῦ κατο- ικεῖν τὸ πλήρωμα, ἢν τάς ἁπλὰς, καὶ ξήρν, καὶ ὅπρα, καὶ χρημάτων, καὶ βίβλας, καὶ παντὸς γένους τῶν πάντος μανθάνειν ἀνακωλυόντος, ἦν ταῖς οὐσίαις τιμωρίας προσέφερεν χαλεπωτέρας. Nec vero externum bellum metuò, nec servam illam, quæ nunc adversus ecclesias impetum fecit, etiamis ignem minetur, etiamis gladius, etiamis feras, etiamis pre- cipitia et voragines, etiamis omnium, qui unquam fu- rora præcipites acti sunt, crudelissimus fuit, etiamis jam inventis suppliciis acerbiiora alia comminiscatur. Ex his non obscure colligimus Gregorium hæc scri- psisse anno 362, ac proinde ordinatum fuisse die 25 Decembris proxime elapsi. Exhibet enim nobis ani- mum non tam pugnam expertum, quam paratum ad pugnandum; ex quo illud sequitur, nondum Julia- num in Cappadociam venisse. Præterea, si hec scrip- sisset Gregorius post Pascha anni 363, quo tempore tam multa exstabant Juliani crudelitatis exempla, non jam suspicatus esset qui facturus esset apo- statæ, sed ejus facta indicasset, eumque non expre- catione, ut in testimonio allato, sed re crudelissimum judicasset. Videtur ergo hæc scripsisse Grego-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Carm. 1. (b) Ibid. (c) Or. 41. (d) Naz. or. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas passagens gregas no corpo do texto transcritas tal qual aparecem; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>