<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,60">
    VITA S. BASILII. XXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    opinio, illud potius colligitur, Basilium in his
    disceptationibus sub episcopo Ancyra no
    ulisse, ac proinde victoricr, quam ille retulit, ad
    juvorem fuisse.
    Eunomii (p. 301) verba sic refert Gregorius Nys-
    sensis : "Εν τούτῳ φησὶ σύλλογον γεγενῆσθαι τῶν
    πανχαλεωνλόγιων, καὶ εναχθείς τε λόγῳ τεχνικῶς,
    ὥς: βίην ἄρων ἔθθη ντὰ τῶν πράγματων διασκεψι.
    Ε'ι δ] δεκαται· τισι λέγει, μὴδέ τούτων ὀνομάστ[
    μεντημενος, τὰ περὶ τῶν ἑσχάτων προσεχεσθαί δρῶ-
    μων, ὑποσημαίνειν δὲ παρόντα τὸν ἡμέτερον καθηγητὴν
    καὶ πατέρα· τῆς δὲ κρίσεως πρὸς τοὺς ἐναντίους τὸ
    κράτος μετατίθεσις, σέγγειν αὐτὸν τοὺς τόπους, κα-
    ταλιποῦντα τὴν τάξιν, καὶ παντα καπὺν τῆς πατρίδος
    μεταδιώκειν. Ibi ait caelum extitisse hominum un-
    diga selectorum : seque vehementir in, dicendo ren-
    dilat, oculis videlicet subiectis rerum apparatum.
    Deinde judicibus quibusdam dicit, neque etiam illos
    nominatum appellans, capitale propositum fuisse dis-
    cirmere; ac praesentes secundas partes sustinuise
    magistrum nostrum et patrem; sed victoria a judi-
    cibus in adspersarios translata, ipsum fuisse hae
    loca ordine deserto, et famum quendam patriae per-
    sectum esse.
    In eo sane requirendus pudor Eunomii, quod suis
    victoriarn adjudicet. Aetium enim, qui pro Anonoesis
    contra Basilium utrumque pugnavat, exsilium ex
    hoc duello retulit, nedum victoriam; eumque vi-
    ctum fuisse narrat Somenensis (a). Non minus im-
    pudens Eunomius, cum Basilium vocal timidum et
    ignavum ac graviorum laborum fugientem (b); C
    rique exprobrat secretam domnunculam, et jamam
    tuto clausam, et trepidationem ob metum introeun-
    tium, et in voce, oculis ac vultu pavoris signa. Sunt
    haec sophistae nugantis convicia, non argumenta ho-
    minis serio disserentis. Sed,tamen ex ejus testi-
    monio perspiciur Basilium in hoc certamine pra-
    seulem succlarnase, id est, secundas partes tulisse
    sub Basilio Ancyra no, nec discessisse ex his locis,
    nisi victoria a judicibus in adversarios translata, ut
    fugi Eunomius.
    Philostorgius (c), qui Eunomii mendacia compi-
    lat, sic de Basilio loquitur : Προσεπήχθησαν δὲ τῶν
    μεν καὶ οὐσὶαν ὁμόνοι προσεθευόντων, Βασιλεύς τε
    καὶ Εὐσταθιος· οἱς ἄλλοι τε καὶ Βασίλειος ἔτερος ὁ
    παρὰν συναναστῖχ, διακόνων ἐπὶ τάξει ἔχων· δυνάμει
    ὧν πεῖν λέγειν πολλὉν προφήταν· τῷ δὲ τῆς γνώμης
    ἀφορσπε, πρὸς τοὺς καινοὺς ὐποστελλόμενος ἀγῶνας.
    Et eorum quidem, qui Filium similem secundum
    substantiam profitebantur, aniesignani erant Basilius
    et Eustathius. Quibus tum alii aderanr supplex
    ferentes, tum Basilius alter, intra diaconi gradum
    adhuc consisteres : dicendi quidem facultate muluis
    superior, verum ob timiditatem et pusillum animum
    publicas disputationes declinans. Manifestse premit
    Eunonii vestigia Philostorgius : Basilium faletur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in his A eo consilio, ut adesset Ancyrano episcopo, venisse
    Constantinopolim, ac inter eos sctlisse, qui suppe-
    tias illi ferebant : et dum fugam ei exprobrat, solo
    auctore nititur Eunomio.
    Sed præcipue Gregorii Nysseni auctoritate ni-
    litur Tillemontius, quem concessisse putat adver-
    sario Basilium celeberrime illius disputationis nul-
    las partes sustinuisse. Sic loquitur Gregorius : Ej dæ
    περτ τὰν ἐν Κωνσταντινου πόλει γεγονότων φησι (d)...
    δεξαμεθα τάς αἰτίας, ὅτι παρόντες τῷ καιρῷ τῶν
    ἀγώνων, τοῖς ἀγωνιζομένοις οὐ συνελάχμηεν. Δει-
    δατὸν λοιπόν δ' ἐκεῖνον τὴν δεξιάν ἐνοσείλυν, el
    κατήλθεν εἰς μέσους αὐτός. Quod si (Eunomius) de
    rebus Constantinopoli gestis loquitur... accipiamus
    criminationem, nos scilicet, cum adessemus pugnae
    tempore, cum adversarius non pugnasse. Demonstrat
    igitur qui ei timiditalem exprobrat, an ipse in. me-
    dium processerit, etc. Hæc legentibus illud primo
    intuitu occurrit, Gregorium quidquid concedere vi-
    detur Eunomio, non sine aliqua ironia concedere,
    ut criminationem in ipsum convertat Eunomium.
    Si quid tamen serio concessum a Gregorio, nihil
    aliud concessum, quam quod objecerat Eunomius,
    Basilium, cum in prælio secundas tulisset, inclinata
    in adversarios victoria discessisset. Atque illud qu-
    dem fieri potuit, ut Basilius, ubi vidit Basilium An-
    cyranum, post tanta veritatis adversus Aetium de-
    fendentis studia, Acacianorum artibus et Constantii
    minis cedere, non expectato rei exitu abiret. Nec
    improbabile est Eunomium inde ansam arripuisse
    calumniandi : at neque ex illius, neque ex Gregorii
    verbis concludi potest, Basilium in certamen mini-
    me prodiisse.
    Quin etiam ipse Basilius multum se et olisom
    jupiter hos motus non fuisse, sed pro viribus ad ve-
    ritatis defensionem incubuisse indicat. Non enim ad
    aliud tempus videntur referri posse habiti ab illo
    de fide sermoncs Chalcedone et Heracleae, quorum
    testem citat Eustathium in epist. 223, n. 5. Quæ
    Chalcedone, inqui, a nobis de fide dicta sunt, quæ
    supernumeror Heraclee, quæ prius in Caesarea ambu-
    bio, an non ex nostra parte consona sunt omnia? Ex
    his certo colligimus Basilium in hac rerum periur-
    batione operam suam episcopis non denegasse ; ac
    jam tum de illius eloquentia et eruditione magna ho-
    minum exsitisse judicia.
    II. Anno 360, formulam Ariminensem, quæ tan-
    tas strages in Ecclesia edidit, Constantinopoli Cae-
    saream attulit Georgius Dianius Cæsariensis,
    elisi Nicanos Patres magni facerebat; cessit tamen
    tempori et formulæ subscripsit. Hoc illius casu do-
    lait insolabiliter Basilius cum multis aliis in patria
    timentibus Deum, et a Dianii communione creditur
    recessisse. Non tamén videtur palam et aperte com-
    munionem ei renuntiisse; sed tantum occasiones
    cum eo communicandi evinsse. Nam in epistola 51
    (c) Lib. iv, c. 42.
    (d) 1 Eunom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Lib. iv, c. 23.
    (b) Nyss, i Eunom
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: a transcrição seguiu a coluna esquerda primeiro, depois a direita. Foram preservadas as ocorrências de grego inline conforme no original; onde caracteres gregos aparecem, mantive-os literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de espaçamento e possíveis erros tipográficos do original foram reproduzidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>