<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    LIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,900">
    satense, vel non multo post videtur obuisse. Suum ergo dolorem Basilius Eusebio significat, quod civitas tanta lanque opportune sita, ut Isauros, Cilices, Cappadoces et Syros per seipsam conjungeret, unius aut duorum hominum temeritate in perniciem nullo negotio conjecta esset, dum episcopi catholici cunctuantur ac deliberant, et sese invicem respi ciunt. Fatetur tamen nullam ejus rei culpam Eusebium sustinere, nec quidquam ab eo prætermissum, quod ad Ecclesiæ utilitatem pertineret.
    
    Non tamen evenit quod metuebat Basilius (a), ne periret Ecclesia Tarsensis. Videtur enim maxima pars presbyterorum curam Ecclesiæ suscepisse, et pro fide catholica strenue dimicasse. Cum eis Basilius eadem amicitiâ et communione coniunctus fuit, quàm cum Silvano habuerat, ut testantur lit terae 113 et 114. At cum episcopo Ariano nec Basi lius nec presbyteri Tarsenses communicabant, ut observabimus, cum de iisdem epistolis aes mus.
    
    Scripta autem hæc ad Eusebium epistola anno 369 exeunte aut ineunte 370, siquidem post iter Samosatense scripta est, quod anno 369 circa au tunnum suscepit Basilius. Presbytern illam Basi lium scripsisse monent codices mss. quibuscum optime consentit illud, dum vos cunctamini, delibe ratisque et vos mutuo respiciitis. His enim verbis se cernit se Basilius ab episcopis. Quæ de Silvani morte diximus, confirmat epistela 67 ad Athana sium, scripta anno 371. Hunc enim beatum appel lat Basilius, qui hunc titulum non solet nisi moriuis deferre.
    
    VII. Ante episcopatum collocandas duxi tres se quentes epistolas, quas inscriptione carent. Privas potentii cuidam amico, forte censitori, scripta est, cui jam multos commendaverat Basilius, sed nunc de meliore nota commendat ei Leontii domum, ro ratque ut Leontio eandem humanitatem exhibeat, quam sibi exhiberet, si qua possisset prædia, nec Dei beneficio in summa paupertate ver saretur.
    
    In duabus sequentibus epistolis regat Basilius ut domui, in qua nutritus fuerat, antiquus census ser vetur, nec ei nova peræquatione oneris quidquam addatur. Alique id rogat non solum Dorothei presbyteri, collataunei sui, sed etiam sua ipsius causa. Nam, cum nihil proprium haberet, sed charorum et propinquorum rebus sustentarentur, alimenta ei ex hac domo præbebantur, opere illius presbyteri, cui mater Basilii maximam partem servitiorum ad eamdem domum pertinentium, quandiu presbyter ille viveret, utendam traderet, ea conditione ut Basilio alimenta ministraret.
    
    Vel presbyteri vel episcopi dignitatem designa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,900">
    A Basilius (b), cum se parentis loco constitutum dicit propter dignitatem illam in qua a Domino collocatus erat. Sed cur episcopum illum fuisse non puteni, cum tres illas scriberet epistolas, detinet me summa illa paupertas, in qua versari se dicit, nec prædia illa possidentem, nec quidquam proprium haben tem. Etsi enim in ipso etiam episcopatu pauperri mus fuit omnium hujus mundi bonorum, tunc tamen magis animo et liberalitate in pauperes pauper fuit, quam quod nulla prædia, nullos reditus habe ret. Videntur enim ecclesiæ Cæsariensis satis ample, ut illis temporibus, quæs fuisse : cujus rei testes sunt Taurici reditus (c), qui dum eo loco tam remoto Cæsaream ferrerunt, spectantis Anthimi Tyanen sis oculos lædebant. Basilii erat ager ille (d), in & quem plurimos episcopos anno 373 convocavit, ut firma esset omnium de fide Eustathii consenso. Si quis consideret amplissimum ædificium (e) quod Basi lius anno 372 aggressus est, si sumptus quos faciebat in invitandis et expiciendis episcopis (mitebat [/]) enim qui jam invitatos iterum admonerent et pern honorifice deducerent), illum profecto fatebitur eo paupertatis redactum non fuisse, ut nihil posside ret, sed charorum et propinquorum facultatibus sustentaretur. Quare tres illas epistolas, quæ tantam Basilii paupertatem testantur, ante episcopatum necesse fuit collocare. Ipse Basilius discrimen ali quod agnosci inter eam paupertatem, quam episcopus animo retinebat, et eam, quam ante illud tem pus professus fuerat. At enim non illepidé in epist. 186 ad Antipatum præsideni, qui crambe aceto condita sanatus fuerat, sibi crambem antea invisam fuisse, tum ob proverbium, tum quia convilem pau pertatem in memoriam revocabat; nunc vero mirum in modum placere, postquam præsidii valetudinem restituit.
    
    VIII. Epistolam 38 initio episcopatus S. Gregorii Nysseni, id est anno 372, scriptam conjicit Tille montius. Sed, quia Basilius in hac epistola cum Gre gorio nequaquam disserit, ut par erat cum collega disserere, sed eum potius ut hyronem theologiae ele mentio imbut (ait enim se hunc ei commentarium confecisse, ne hypostasim, ut multi alii, cum essen tia conflunderet); credere malim Gregorium hunc a D fratre pertractationem accepisse, cum relicta rhetoricae cathedra totum se sacris et ecclesiasticis scrip toribus evolvendis dedit. Illud etiam probare possit hunc elucubrationem Basilii episcopatu antiquiorum esse, quod nihil habet de celebrerima illa quæstione, quæ initio episcopatus Basilii de Spiritu sancto exor ta est.
    
    De epistolis Juliani ad Basilium et Basilii ad Julia num jam locuti sumus. Quod spectat ad quinque alias epistolas quæ sequuntur, sunt illae quidem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Ep. 114.
    (b) Ep. 37.
    (c) Naz. or. 20.
    (d) Ep. 244, n. 2.
    (e) Ep. 94.
    (f) Ep. 244, n. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como no original; [ilegivel] não foi necessário excepto potenciais caracteres pontuais; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>