<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1420">
    si erat ni[quam?] ad omnia pro Christo perferenda paralissimi; sed cum meminis sen[?] Gregorium Neco- zesianrem in persecutione Decii (retinebat enim Macrina illius documenta (a), quæcunque ad ipsam memoriae serie pervenerant) et fugisse et ad fugam alios adhortatum esse; receperunt se in quamdam Ponticorum montium silvam (b), paucis adhibitis saepè consciis et victus ministris. In hoc exsilio se- pem annos et aliquanto amplius sub dio vixerunt, pluvîs, algoribus et frigoribus exposi[ti], ab omnibus vitæ commodis, ab amicis et omni hominum socie- tate remoti. Sed Christus in eorum solatium con- cessa olim Israelitis miracula renovavit. Quodam enim die subiit eos lautioris mensæ desiderium; nam diurnitas temporis fastidium attulerat necessario- rum ciborum. At nequaquam mussitaverunt, ut Israelitæ; sed a Deo, summa illius potentiæ fiducia, saviorem cibum postulavuri, vel ex avibus in aere volitantibus, vel e feris, quæ in montibus errabant. Vis locnti erant, cum eorum pedibus accidit obso- nivm sponte oblatu[m], cervi miræ magnitudinis, re- pente et impulis apparentes, ac jnuenntibus sese de- dentes, ex quibus quantum voluntas ferebat detinue- runt, quod superarat in silvas ad aliud convivium dimiserrunt. Ex his Gregorii Nazianzeni verbis per- spicitur non unius diei cibum hoc miraculo provi- sum eis fuisse; sed ad septem exsilii annos minus commode miraculum extendit Papebrochius.
    
    Hæc autem contigisse narrat Gregorius in atro- cissima omnium maximeque horrenda Maximini persecutione, qui cum post plures alios, qui paullo ante fuerant, ingressiset, laudem eis humanitatis sua crudelitale conciliavit. Illis coloribus clare de- pingitur Maximinus secundus, minime vero, ut Pa- pebrochius opinatus est, Maximinus primus, cujus persecutio nec omnium crudelissima exstitit, nec per septem annos; nec alias persecutiones proxime subsecutæ est; præcesserat enim pax viginti quin- que annorum. Sed cum Maximinus secundus non regnaverit in Ponto et Asia Minore, nisi anno 311, post mortem Galerii; Baronius (c) et Tillemontius existimant hoc miraculum regnante illo in Ægypto et Syria contigisse, ac proavos Basilii anno 364 secessisse, et usque ad annum 311 delituuisse. Ex his autem latebris prodeuntes anno 311, post data a a Galerio in gratiam Christianorum edicta, graviora deinceps valentur subisse certamina. At enim Gregorius Nazianzenus eos ad dominandum ala- riores factos esse hoc miraculo, quod eis hunc in usum a Deo concessum fuerat. Hinc etiam (p. 319) eos recenset inter fortissimos athletas, qui cum pe- de usque ad mortem decerassent, victoriæ suæ superstities (d) fuerunt. Nyssenus vero conceptis verbis ait Macrinam in confitendo Christo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1420">
    persecutonis decertasse, ejusque et mariti bona ol- Christi confessionem fuisse publicata.
    
    Hanc dimicationem existimat Tillemontius vel sub Maximino collocandam esse, qui persecutionem redintegravit anno 311, paucis post Galerii mortem mensibus, vel sub Licinio qui persecutus est Ecclēsiam anno 320, ac maxime in Ponto crudelitatum suam exercuit. Quo nomine appellatus fuerit pa- ternus ille avus Basilii, nescimus. Avia? nomen Macrinæ fuit, quæ cum Basilium infantem informa- verit et instituerit, videtur usque ad annum 310 vixisse.
    
    IV. Horum filius Basilius, nostri Basilii pater, eximius virtutes cum magnis eruditionis et eloquen- tiæ ornamentis conjunxit. Inclaurit enim in foro (e), et eloquentiam summa celebritate in Ponto docuit. Sed morum sanctitate clarior exstitit, ita ut primas ei in hoc genere solus filius Basilius eripuisse vide- retur (f). Huijs fides miracula imperavit, ut modo videbimus. Is in matrimonium duxit parem generis et virtutum splendore feminam, Emmeliam, quæ id inter mulieres fuit, quod Basilius filius inter vi- ros, teste Nazianzeno (g). Hæc libenter matrimonlo virginitatem prætulisset. Sed et patre, quem impe- rator vita et bonis spolaverat, et matre in ipso ætatis flore orbata, ut vileret pericula ob summam venustatem imminentia (plurimi enim illius nuptias ambibant, nonnulli etiam parum meditati videban- tur), ad matrimonii portum confugit, ac viro mo- rum gravitate spectato vitam suam custodidann commisit. In hoc matrimonio, quod non minus virtutis quam.corporum erat, entuit pauperum alendorum et hospitium excipiendorem studium, animae purgatio per continentiam, bonorum portio Deo consecrata, quæ res paucis tunc exemplis co- gnita erat, quia sub imperatoribus ethnicis tuta non fuisset Ecclesiis prædiorum possessio. Hæc au- tem in Ecclesias et pauperes liberalitas nequaquam eorum divitias communuit, sed potius fide adeo multiplicavit, ut amplissimas in tribus provinciis possessiones haberent. Quod eo mirabilus est, quod Emmeliae patris, Basilii parentum bona publicata fuerant. Quin etiam eorum re familiari in novem partes pro filiorum numero divisa, singulæ partes paternas opes superarunt.
    
    Sed præcipua Basilii et Emmeliæ gloria, proles exstitit. Decem liberos susceperunt (h), quorum tres episcopi summa sanctitatis et doctrinæ laude floreverunt. Unus aliquis ex his liberis videtur ad- modum infans mortuus: siquidem obediente marito Emmelia quatuor filiorum et quinque filiarum ma- ter erat (i), eorumque bona in novem partes divisa sunt. Omnium natu maxima fuit S. Macrina. Pri- mus filiorum S. Basilius, secundus Naucratius de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1425,940,1490">
    (a) Basil. ep. 204, n. 6.
    (b) Naz. or. 20.
    (c) Ad an. 304.
    (d) Vit. Macr. p. 178, 191.
    (e) Nyss. Vit. Macr. p. 392.
    
    (f) Naz. or. 20.
    (g) Ibid.
    (h) Nyss. Vit. Macr., 186.
    (i) Ibid. 181, 191.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editorializadas mantidas; usei [ilegivel] apenas quando não legível por palavra — nenhuma ocorrência necessária além de leitura parcial no canto superior esquerdo do primeiro bloco (possível fragmento "ni[quam?]").</notas>
</pagina>