<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    hoc anno Basilium invisendi Eusebii promissis obstriotum. At cur promessa non perfecerit, gravissimum morbum excusat in pluribus epistolis (a), nusquam farnem. In epistola 145, appropinquante hienie scripta, cum spem omnem abjecisset visitandi Eusebii, morbis debilitatus, ipsum ad se invitat. Morbum et bienem causatur in epistola ad Evagrium, cur in Armeniam proficisci non possit. Uno verbo nullum prorsus hoc anno indicium famis aut incipientis aut desinentis. Nemo tamen anno 373 de[i]siisse dixerit. Hac enim sedata Eusebium invisit Basilius, quod quidem anno 373 persicere non po[te]ruit. Eadem causa famis initium ad annum 373 referre non sinit : siquidem illa anno sequenti solutus Basilius Samosata petiit. At anno 374 exsulabat Eusebius. Innumerio ergo Tillemontius mortem Musonii, Athanasii et S. Emmeliae anno 373 exeunti affigere conatur.
    
    2o Habemus certissimum Gregorii Nysseni testimonium, qui postquam mortem et sepulturam martiris narravit, statim sic pergit (b) : Ἐν τούτῳ ὁ παλὸς ἐν ἅγιος Βασίλειος τῆς μεγάλης Καισαρείων Ἐκκλησίας ἀνδεχὼν προστάτης· ἔ ἐπὶ τὸν χλήρον τῆς ἐν τῷ πρεσβυτερείῳ ἰερουργίας, τὸν ἀδελφὸν ἄγει· ταῖς μυστικαῖς ἑαυτοῦ ἱεροπραξίαις ἀφοέρωσις· καὶ ἐν τούτῳ πάλιν αὐτοῖς· ἐπὶ τὸ σεμνότερον τε καὶ ἁγνώτερον προῆγε ὁ βίος, τῆς ἱερουργίας τῆς φιλοσοφίας ἐπαυξήσεως. Tum insignis inter sanctos Basilius magnae Caesariensium Ecclesiae declaratus ansistes, qui in clerum sacerdotii presbyterorum frairem crebuit, suis eum mysticis sacramentis consecrans; tumque illis ad majorem gravitatem et sanctitalem vita progrediitur, augente philosophiam sacerdotio. Ninnum clara et perspicua Gregorii verba, quam ut eluci possint; multo minus dici possit errare in tam insignibus rebus domesticis enarrandis.
    
    3o Ut hos eventus anno 368 exeunte aut ineunte 369 assignemus, rerum deinceps narrandarum series omnino postulat. Modo probabimus epistolam 34 ad Eusebium, cui summa est cum superioribus necessitudo, ante episcopatum scriptam esse. De Athanasio Ancyrano et Musonio nihil deinceps occurrit. Neuter subscribet litteris in Occidentem (c) missis anno 372. Quinetiam ab Alarbio (d) successore Musonii gravissimas molestias Basilio exhibitas videbimus non multo post Pascha anni 373. Eodem anni 375 tempore sic compellat Neocaesariense (e) : Multo tempore inter nos siluimus, fratres. Queritur ibidem quod eorum iracundia totam hominis aetatem perdidert. Num sic locutus esset, si anno 373 exeunte aut ineunte 374, nondum ullae exstitissent odii significationes, eosque tunc episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    A morte afflictos litteris amicissimis consolatus fuisset? His adde in opinione Tillemontii explicari vis posse, quomodo Basilius, qui se initio monasticse professionis, ut supra vidimus, omnibus rebus nudaverat, quinque hoc institutum amplectentibus nullius omnino reiliendae rei licentiam concedit, suo tamen patrimonio pauperes presbyter juverit. At id nullo negotio solvimus. Nondum desiderat fames, cum matris morte ad eum bona rederunt, quae statim urgente fame in pauperes effudit.
    
    Necessse fuit in his probandis immorari, quia maximi sunt momenti ad ordinem rerum Basilii gestarum. Sed objecit Tillemontius (f) Basilium in epistola 30, sic de negotiorum suorum perpetuitate, et de insidiis sibi structis loqui, et cum Eusebio episcopo et Athanasio Ancyraio sic agere, ut dubium esse non possit, quin tunc episcopus fuerit. Videtur etiam sibi certissimas notas episcopatus perspicere, cum ait Basilius (g) secum Musonium ad Ecclesiarum pacificationem non concurrisse, sed tamen eum semper a se ad oppugnandos haereticos advocatum fuisse : vel cum dicit mortuo Athanasio : Cuiusnam deinceps Ecclesiarum curam deferemus?
    
    Sed 1o facilem et expeditam responsionem suppulitani, cum ipsa Caesariensis Ecclesia, que jus exarchicum habebat, tum Basilii in hac Ecclesia auctoritas, quem Gregorius Nazianzenus (h) testatur, eius cathedra inferiorum, Ecclesia imperium obtinuisse. His adde maxima ingenii, doctrinae, et virtutis ornamenta, quibus episcopi tantum tribuebantur, ut eum adhuc lectorem Constantinopolim ad veritatis defensionem accersiverin, et cum eo de maximis rebus Lampsacum profecturi deliberarent. Quid mirum si presbyter factus, cum plurimas partes regendae Ecclesiae Caesariensis susineret, non minimias etiam in us, quae ad exarchicum jus pertinebant, susinuiret?
    
    2o Illud asseverare possumus, nihil his litteris insese, quod episcopalem auctoritatem necessario designet. Nonne enim presbyter et perpetuis negotiis detineri potuit, et insidiis inimicorum appeii? Quanquam negotia illa non aliunde, quam ex fame tunc grassante oriebantur, id quod minus animadvertit Tillemontius : insidiae non ungiu Basilium, quam ipssam Caesariensenm Ecclesiam videntur petiisse. Secerni se a be episcopis Basilius, cum ait in epist. ad Eusebium (i), dum vos cunctaminni, &c. In epistola ad Athanasium (j) nihil sane animadverto, quod Basilium honore parem Athanasio fuisse indicet. Imo quertitur quod se Athanasios non accersiverit, ut doloris causas indicaret : quod profecto episcopus Caesariensis non dixisset Ancyrano, cum praesertim Ecclesia Caesariensis jura exarchica in Ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (a) Ep. 156, 158, 141.
    (b) Vit. Macr. p. 181.
    (c) Ep. 92.
    (d) Ep. 126.
    (e) Ep. 204, n. 1.
    (f) Not. 65 in Basil.
    (g) Ep. 28, n. 2.
    (h) Or. 20.
    (i) Ep. 20.
    (j) Ep. 25.
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino com inserção de trecho em grego no bloco esquerdo. Pequumas áreas ilegíveis marcadas contextualmente; mantida ortografia e abreviações tal qual no original.</notas>
</pagina>