<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,920">
    lorem, teste Gregorio (a), complexa est. Non minus
    ei honoris habuit Neocasarea (b), quæ legatos ad
    curæ er senatu misit, ut juventutis curam susciperet.
    Quin etiam, cum in hanc urbem venisset, omnes
    curam circumsteterunt, nihil non deferentes, nihil non
    solliccantes : sed eum retinere non potuerunt. Vi-
    denlur hæc contigisse, vel cum Basilius Athenis re-
    dar, in Ponto visendæ matris causa moratus est
    (vix enim dubium quin hoc officium tunc mari præ-
    silieerit), vel cum docendì apud Cæsarienses munere
    solutus, spem injeci Neocasariensibus sui alli-
    ciendi.
    
    Sed mundi vinculis constringi se non passus est;
    ac cito ab honoribus fastidio et satietate a baliena-
    bas. Qua in re plurimum illum adj uvit Macrina so-
    ror, quæ cum illum vidisset nimis magnificè de elo-
    quencia sentire, ac dignitates omnes floccifacere,
    e fastu quodam supra homines polestale claros ef-
    ferri, celeriter ad asceticam vitam, quam ipsa pro-
    putebatur, attraxi. Hæc discinus ex Gregorio Nys-
    seno, cujus verba etiam Græce referenda. Sic enim
    loquitur in Vita S. Macrinæ : Λαθοῦσα τοίνυν αὐτὸν
    ὑπερφὺς ἐπιμένονͅ τῷͅ περὶ τὸῦς λόγους φρονίμῳ,
    καὶ παντὰ προσαγορεύσα τὰ ἔθιμα, καὶ ὑπὲρ
    τῷς εν̓ τῇςͅ δυναστείας λαμπρὸς ἐπηρέπεν τὸν ὄντα,
    σωροῦ τάχει χακεῖντον προς̀ τον τῇς φιλοσοφίας
    σκοπον επεκτασατο. Videtur huic testimonio aliqua
    inesse exaggeratio. Nam testatur Gregorius Nazia-
    nenus (c) se et Basilium scœne mundi aliquid tri-
    buisse, non ostentationis studio (ab hoc enim vitio
    alienos sese fuisse), sed ut plurimorum desiderio
    perfunctiore satisfacerent. Lenienda ergo aliqua in-
    terpretatione verba Gregorii Nysseni; nec putan-
    dum tanto fastu elatum fuisse Basilium, sed forte,
    dum eloquentiæ suæ specimina civibus exhibet,
    plausibus interdum delectari visum esse ; unde me-
    nus injecius sorori, ne his laqueis arctius inretitus,
    deinceps se expedire non posset. Præterea nec ipsa
    Macrina auctor fuit Basilio, ut asceticam vitam am-
    plecteretur, sed tantum hortari potuit, ut consilium
    perdesceret, quod dudum intelledebat, atque, ut dici-
    tur, currentem incitare.
    
    II. Narrat Basilius (d) quomodo effuso in paupe-
    res patrimonio totum se Deo consecraverit. Idem
    de se narrat Gregorius (e); sed neuter baptismi
    mentionem facit, quamvis constet Gregorium ba-
    ptizatum fuisse, postquam reditit Athenis. De Basi-
    lio hoc tantum certo scimus, ejus baptismum dila-
    tum fuisse, saltem usque ad illud tempus quo Cæsar-
    eam missus est. Utrum autem etiam usque ad re-
    ditum ex Græcia, id non ita exploratum est : sed
    tamen libenter crediderim eum circa annum 357
    mysteriiis initiatum fuisse. Nam Gregorius, qui ca-
    lechuemenus erat Athenis, sic suum cum Basilio
    omnium rerum consensum describit, ut nusquam il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,920">
    A lum a se discernel, sed ambo ea ecclesiam ivisse
    simul et redivisse, ambo sacris concionibus, non
    mysteriis inlerfuisse videantur. Sic enim loquitur
    (f) : Διὸ μὲν ἐγνωριζοντο ἡ̓μῖν ὁ̔̔͂σἰ· ἡ̓ μὲν πρῶτη
    καἱ τιμιοτέρα, ἡ δὲ δευτέρα καὶ οὑ τοῦ ἰδοῦ λογοῦ
    ἡ τε προς̀ τοῦς ἱεροῦς ἡμῶν ὁχους, καὶ τοὺς ἐκείσε
    διδασκάλους φέρουσα, καὶ ἡ προς̀ τοὺς Ἐξόβεν παι-
    δευτάς. Dunc nobis via notæ erant, altera prima et
    præsantior, altera secunda, et inferioris pretii : illa
    nempe quæ ad sacras nostras domos, eosque qui illic
    errant doctores ferebat : hæc autem, quæ ad externos
    preceptores.
    
    In eadem oratione de rebus post reditum a Ba-
    silio gestis loquens, sic eum ad sacrum presbyte-
    rorum ordinem pervenisse dicit, ut illum divina be-
    nignitas non subito ad hunc gradum subveheret, nec
    simul eum et ablueret et sapientia instrueret (οὐδὲ
    ἅμολς τὲ πλάνυα καὶ σοφίασαν), quemadmodum ple-
    rosque eorum qui nunc antisillium munus appellent :
    verum ordinem et spiritalius progressionis lege, hoc
    eum honore afficereL Hoc verbo πλήνασ baptismus
    manifeste designatur. Quamobrem, cum Gregorius
    de iis loquatur quæ Basilius Athenis reversus ges-
    sit, eumque dicat non statim baptizatum et presby-
    terum factum fuisse, nec obscura nec difficilis con-
    clusio est eum baptismo, postquam Athenis reditit,
    initium fuisse. Præterea sic observat Gregorius
    intervallum quod inter Basilii baptismum et sacer-
    dotium exstitit, sic eos carpili qui a baptismo ad sa-
    cerdoium assiliunt, ut laudi apponat Basilio, quod
    non ejusmodi homines imitalus sit, cum potuisset
    imitari. At qui infans aut adolescens baptizatus est,
    ann laudem mereatur ob sacerdotium non statim ap-
    petitum?
    
    Basilium baptizavit Dianius Cæsariensis. Testa-
    tur enim (g) se a viro, qui diu in ministerio Dei
    vixit, baptizatum fuisse et Ecclesiæ ministerio ad-
    motum. Soli Dianio hæc signa congruunt. Nam cum
    is ab anno sallem 341, quo interfuit concilio Antio-
    cheno usque ad annum 362 Ecclesiam Cæsariensem
    rexerit; nec ejus successor Eusebius Basilium ba-
    ptizare potuit, nec eum decessor Hermogenes le-
    ctorem instituere, qui cum Athenis versaretur, laici-
    cus ad laicum scripsit Apollinarium. Inde autem
    confirmatur quod de Basilii baptismo diximus. Per-
    spicitur enim ejus baptismum dilatum fuisse a pa-
    rentibus. Alia autem differendi causa esse non po-
    tuit, nisi ut tam eximium donum adolescentiæ nau
    fragii non exponerent. At eadem causa multo gra-
    vior exstitit, cum Constantinopolin et Athenas
    missus est : quibus in urbibus perpetua innocentiae
    et fidei pericula minimebant.
    
    Quod si Basilii baptismus usque ad reditum ex
    litterarum studiis dilatus fuit, vix dubium est quin
    tum demum baptizatus fuerit, cum sese a mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (a) Orat. 20.
    (b) Ep. 210, n. 2.
    (c) Or. 20 et Vit.
    (d) Ep. 223, n. 2.
    (e) De Vit.
    (f) Or. 20.
    (g) Lib. De Spiritu sancto, cap. 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Pequenas porções em grego no corpo do texto (transcritas literais). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Preservei linhas e quebras tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>