<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,1390">
    ab Eustathio disjunixt inuidia (a), quam ut placeret Eustathios, presbyterum creauit Aerium, protochorepia praefecit, nec ullam humanitatis et amicitae significationem praeferuilasti. Sed insanabilis exsiliuit Aer ius.
    Si quis tamen cum Tillemontio contendat synodum Gangrensem ante annum 341 habitam fuisse, propterea quod illius canones in omnibus collectionibus aute Antiochenos canones anni 341 recensentur, equidem huic sententiae non repugnabo, quippe cum his in re bus nihil admodum certi habeamus. Sed cum etiam ante illud tempus Eustathius Sebastensus monastici instituti auctor in Armenia et Paphlagonia et Ponto existerit, in hunc maxime uidentur canones Gangrenses convenire.
    V. Objicitur uersus hanc sententiam nec Basilius, qui varios uitae Eustathii euentus receuissit, nec varia concilia quae Eustathium deposuere, hujus probri meminis se. Sed etenim hanc maculam perpetua deleuisset obliuio, niurum id uideri non deberet, cum Eustathius vel extra culpam fuerit, ut supra diximus, vel saltem, ut existimat Sozomenus, synodo paruerit. uidetur tamen ei Basilius obiecisse discipulum Aerium: nec synodus Constantinopolitana inter varias illius deponendi causas, fulam de illo emen talum Gangresi concilio praesentisiti, si tamen illic adhibenda Sozomeno (b), qui totus errat, cum Eustathium a Gangrensibus episcopatu exutum dicit.
    a Objicit Tillemontius nullum a synodo titulum Eustathio tribui; ex quo falsum illum fuisse concludit et alium ab Eustathio Sebasteno, qui tunc uolpe in clerum Antiochenum anno 331 receptus, in aliquo honoris gradu constitutus erat, ac forte etiam presbyter fuit, si concilium referatur ad annum 340.
    Non difficilis est hujus rei explicatio: sive enim Eustathius hanc in re extra culpam fuis l; satis erat aliunde suspectus, ut nullum ei honoris titulum episcopi tribuerent: sive eorum, quae a discipulis tibiant, auctor aut conscius extitit; multo minus decebat, ut ei signum aliquod communions imperleretur, antequam absurdis institut is destitisset. Illum enim aliquo honoris ecclesiastici titulo ornare, communionis signum fuisset. Sic Basilius (c) in litteris de Glycerrio et ad Glycerium scrip tis, diaconi titulo ei non tribuit, quamuis nondum eum deposuisset, sed tantum hujus poenae minas intentaret, nisi cito rediret cum uirginibus, quas e parentum domibus abstractas in unum veluti gregem collegerat. Vide not. ad epist. 129, p. 221.
    Eustathium Sebastenum Tillemontius Caesare? aut saltem in Cappadocia natum existimait, propter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1390">
    quod Basilius (d) eum, postquam reuit in patriam, beatissimo Caesareae episcopo Hermogenii confessionem suae fidei oblitusse dicit. Inde concludit doctissimus scriptor disiinguendum illam esse ab alio Eustathio, quem Armenium fuisse non dubitat, si quidem synodus Gangrensis epistolam suam inscribit episcopis Armeniae, quacunm Eustathius Sebastensus nullam uidetur ante episcopatum neccessitudinem habuisse.
    Etiamsi Eustathius Caesariensis aut saltem Cappadox fuisset, nequaquam id prohibere debuit quominus synodus suam epistolam inscriberet episcopis Armeniae, si ibi potissimum illius vigebat secta. At Eustathium Caesariensum aut Cappadocem fuisse non certo concluditur ex verbis modo allatis. Ipse Basilius nunc Cappadociam, ut supra uidimus, patriam agnoscit, nunc Pontum, interdum etiam Armeniam. Hellenium Gregorius Armenium esse conceptis verbis declarat (e): eundem tamen horatur, ut patriam et communia studia veritus, Basilio annuat. Cur ergo Cappadocia Eustathii patria dic i non potuit, si in vinia aliqua regione natus est? Eum in Armenia natum libenter colligerem ex his Gregorii Nazianzenei verbis: Armenius, inquit ille, Eustathium designans (f), plane barbarus est. Armeni nomine similiter designatur a Gregorio Nyssenio lib. i. in Eunomiu, p. 289.
    VI. Illud etiam de Eustathio breviter examinandum est, utrum discipulum habuerit Aetium. Cum Eustathius Basilio instar criminis epistolam ad Apollinarinam scriptam objecisset; demonstrat Basilius (g) aequus nullo esse ut, si quis Aetium genuit haereticum, in caput parentis resiliani filii crimina tiones. Et in epist. 244, n. 3: Is qui me accusat de Apollinario, respondeat nobis de Ario proprio magistro suo et de Aetio proprio suo discipulo. Sed his in locis substituendum uidetur nomen Aerii. Nam alio in loco (h) eadem de re agens Basilius neutrum quidem nominant, sed quae dicit soli Aerio conveniunt. Nam nec ipse accusso, inquit, si quis ex sodalilio in herelem abscissus est (omninio autem homines noviatis, tametsi nominationu non appello), quia una saepeque suo ipsius peccato moriatur. His sane verbis aliquis indicatur ex pietatis disciplina in haeresim lapsus non probante magistro. Id autem optime convenit Aerio, qui monasticum uitam cum Eustathio prolidebatur, at nequaquam Aetio, qui summam semper impietatem prae se tulit, nec ullos nisi ad impietatem magistr os habuit. Primus illius doctor extulit, teste Philostorgio (i), Paulinus Antiochenus. At electum fuisset ab Eustathio nec Gregorius Nyssenu s, qui res Aetii accurate persequitur (j), nec ullus alius testatus est scriptor. Quanuis ergo apud Basilium
    (a) Epiphan. haeres. LXXV.
    (b) Lib. iv, c. 14.
    (c) Ep. 169, 170, 171.
    (d) Ep. 263.
    (e) Carm. 48.
    (f) Ep. 162.
    (g) Ep. 223, n. 5.
    (h) Ep. 131, n. 2.
    (i) Lib. iii, c. 13.
    (j) i in Eunom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1390,960,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras dificilmente legíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). Pequenas correções de espaçamento e hifenação seguidas da edição impressa mantidas.</notas>
</pagina>