<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,930">
    V. Nonnulla adversus hanc sententiam objecta
    solvvntur. VI. Von Aetii magister Eustathius, sed
    Aerii.
    
    1. Videtur Basilius tunc primum amicitiam iniisse cum Eustathio Sebasteno ejusque discipulis,
    cum rediit ex Oriente. Ipse enim ad hoc tempus initium refert hujus coniunctionis, ob quam gravis-
    sime ei molestiae et a pluribus aliis et ab ipso de-
    mum Eustathio acciderunt. Narrat(a) se ex monaste-
    riis Orientis et Aegypti redeuntem, cum hujus vitae imitatores in patria repperisset, aliquid adjumenti ad salutem sibi visum esse reperire. Multi eum abdu-
    cebaunt ab hac consuetudine, et a moribus ac fide Eustathii cavendum monebant. Sed Basilius de vita Eustathii judicium ferebat ex his quae oculis suis videlat; humilitatis argumentum esse ducebat lu-
    milem vestem : suspicionem omnem arcebant ab ejus animo vestimentum crassum, zona, e rudi co-
    rio calceamenta, austerum vivendi genus. Itaque morosus erat laudis Eustathii defensor; ac ne illa quidem probabat, quae de illius fide dicebantur, eum ab Ario edoctum esse, ac Arii dogmata clam spargere; sed cum huc Basilius nunquam ipse per se audisset, sycophantas esse putabat, qui hec nu-
    liabant. Equidem non miror in candidum Basilii pe-
    ctus aditum non labuisse, quae de Eustathio dicebantur. Acceptae enim ab Ario disciplinae post tot annos vix jam ulli testes in Cappadocia supererant : occultum ejusdem haeresis studium non facile deprehendi poterat. Sed amorem in Eustathium lon-
    gius promovebit Basilius, qui cum eum Constanti-
    nopoli labi et sub Valente relabi videbit, ficta ejus poenitentia deceptus ab eo diligendo et defendendo non discedet, nec ei communionem renuntiabit, nisi cum illius nequitiam non solum oculis ac manibus comprehendereI, sed etiam insanabilem esse animadveriet.
    
    II. Nihil enim aliud fuit vita Eustathii, nisi per-
    petua haeresis et catholicae doctrinae vicissitudo,
    prout alterutrum ambitiosis ejus consiliis favebat. Egressus Alexandria, ubi inter intimos Arii disci-
    pulos fuerat, in clerum Antiochenum conatus est obrepere (b), oblata, ut verisimile est, sanae fidei confessione, sed a S. Eustathio rejectus est ob im-
    pietatem. Verum ab Arianis postea receptus credi-
    tur, ac forte ab Eulalio, qui Paulino successit anno 331, in hunc clerum ascitus est. Pulsus hac urbe, ubi Aelius dicitur docuisse, rediit in patriam, ac Hermogeni impietatem illius condemnanti sanam fidei confessionem obluit (c), et ab eo ordinatus est. Eo mortuo contulit se ad Eusebium Constanti-
    nopolitanum, a quo pulsus ob aliquas causas, quas Basilius referre noluit (depositum fuisse ait Sozo-
    menus eo quod minus fidelis in commissis dispensa-
    tionibus deprehensus fuisset) rediit in Cappado-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
    A ciam, ac iterum se eodem artificio purgavit.
    se Basilio Ancyrano, eique operam navavit in refel-
    lendo Aetio, quem falsis criminibus apud Gallum Caesarem in invidiam adduxerunt, si ides adhiben-
    da Philostorgio (d). Dederunt ei Ariani, teste S.
    Athanasio (e), episcopatum Sebastenum, ut eum con-
    siliorum suorum adiutorem haberent. Sed paulo post cum plurimi episcopi ab Arianis impietatem aperte praedicanibus sese disjungenerent, ac gratia et auctoritate plurium valuerent, junxit se cum eis Eustathius, eorumque paroles sectatus est in conci-
    lio Ancyrano, ubi Consubstantiale anathematizatum est, et in Seleuce i si, ubi proposita est Antiochena fidei formula. Paulo post Arians dominantibus suc-
    cubuit Eustathius, ac haereticae formulae subscribi, nec tamen depositionem et exsilium effugit.
    Rediit sub Juliano, ac variis deinceps formulis sub-
    scripsit Zelis et Lampsaci, Arianis semper infensus,
    et cum iis qui Semiariani dicebantur, arcte conjun-
    ctus. Sed tamen persecutione post concilium Lam-
    pascenium ingravescente, subscripsit haereticae for-
    mu lae : et cum ea res magnum ejus nomini dedecus inrueret, Romam petiit, ubi Nicaenam fidem profes-
    sus est, ac ea conditione a Liberio papa receptus.
    Rediens libellum, qui eandem fidem continebat, ob-
    tulit synodo Thyanensi. Crevit Arianorum potentia sub Valente, ac meum intulit Eustathio, ne sen-
    tentia in eoru olim lata renovaretur. Quare medium se esse Catholic os inter et haereticos voluit, ut et fa-
    me suae consuleret, nec Arianos irritaret. Detraxit Ci eis Basilius hunc medii hominis statum et in verba Nicaena jurare coegit anno 373. At ille ubi vidit ex ea re magnum aliquod incommodum oriri posse, omnem acerbitatem in Basilium effudit, ut placaret Arian os. Seculae sunt varias formulae, quarum alte-
    ram, Gesatio quodam proponente, in Cilicia recepit eodem anno, alteram Cyzici duobus post annis, lu-
    terim tamen, nec Arianis catholici dogmatis defend-
    sor, nec Catholicis Arianus videri volebat, donec tandem anno 375 exeunte perfractis omnibus pudo-
    ris repagulis sese cum Arianis palam et aperte con-
    junxit.
    
    III. Talis erat Eustathius, cui Basilius in maxi-
    mis rebus confidebat (f), cujus discipulos vitae suae praesidium esse ducebat (g). Sed non soli Basi-
    lio Eustathius illusit. Praeter duos Caesarienses epi-
    scopos, quos supra diximus Eustathio ignovisse, amicissimi eidem erant praestantissimi viri, Silvanus Tarsensis, ac ipse etiam, quem Basilius Ecclesiae decus et columen esse dicebat, S. Eusebius Samosa-
    tensis. Multa in litteris Basilii exstant amicitiae Eu-
    sebii et Eustathii indicia (h). Is nascentem inter Basilium et Eustathium, discordiam sedare conatus est. Vocatus anno 372 in Armeniam Basilius a S.
    Meletio et Theodoto, tum ut festum quemdam diem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    (a) Ep. 223, n. 3.
    (b) Athanas. Ep. ad solit.
    (c) Ep. 224, n. 9.
    (d) Lib. iii. c. 16, 27.
    (e) Ibid.
    (f) Ep. 119.
    (g) Ep. 151.
    (h) Or. 42.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras pequenas junto às margens e entrelinhas podem ter pontos ou abreviações; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a imagem.</notas>
</pagina>