<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    lxii PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    mestices se finibus contraxit, ac primas episcopatus
    soi curas in componendis Ecclesiæ suæ moribus ac
    recoligendo episcoporum Cappadocicæ gratia insum-
    psit. Testatur Gregorius (a) episcopatum in Basilio
    non habuisse incrementa virtutum, sed operatio-
    nem latius patentem; quippe cum uberiorem mate-
    riam potestas suppedidaret. Quare ex iis quæ ab eo
    presbytero gesta narravimus, spectari potest quid
    episcopus gesserit. Enumerat Gregorius (b) precum
    descriptiones inter præclara Basilii presbyteri
    instituta, quibus verbis videntur designari preces
    in sacrificio fieri solitæ. Sed præterea ritum psal-
    lendi in Ecclesiam Cæsariensem induxit, quem sic
    ipse describit (c) : De nocte quidem, inquit, con-
    surgit apud nos populus ad domum precationis, et in
    labore, in afflictione ac jugibus lacrymis con[sent]ens
    Deo, tandem a precatione surgentes, ad psalmodiam
    transeunt. Et nunc quidem in duas partes divisi, al-
    ternis succinentes psallunt, ac simul et meditationem
    Scripturarum inde corroborant, et animum attentum
    et cor evagationis expers sibi ipsi comparant. Postea
    rursus uni committentes, ut prior cant, reliqui suc-
    cinunt. Et sic posteaquam in psalmodiæ varietate
    noctem traducere intermistiis precibus , die jam illu-
    cescente, omnes simul velut ex uno ore et uno corde
    psalmum confessionis Domino concinunt , propria
    sibi unusquisque verba penitentiae facientes. Utrum
    hæc presbyter instituerit an episcopus, non facile
    statuerim : sed certe ab eo instituta esse probant
    exhibitae ei a Neocæsariensibus molestias propter
    illam, ut ipsi existimabant, novitatem, quam Basi-
    lius omnium Ecclesiarum instituis canosnam esse
    demonstrat. Illud etiam sedulo providit Basilius (d),
    ut Deus non humanis verbis, sed oraculis Spiritus
    sancti in Ecclesia Cæsariensi placaretur.
    (e) Primordia illius episcopatus optimis ad disci-
    plinam legibus insignia fuerunt. Quanta illius sol-
    licitudo fuerit in eligendis aliarum ministris, cum
    ex litteris ad provinciae suæ episcopos, ad chorepi-
    scopos et ad Neclarium perspicui potest, tum ex epi-
    scopis quos e clero suo aliis Ecclesiis concessit.
    Nulla illum his in rebus humana cogitatio movebat.
    Vir cæteràn in fratres et amicos lenissimus, inexora-
    bilis erat, si quid eis oneris ad Ecclesiae utilitatem
    imponendum esset. Hinc uterque Gregorius episcopi D
    ab eo invitit et reluctantes ordinail. Qua erat humi-
    litate sanctus Petrus Basilii frater, is qui postea
    episcopus fuit Sebastensus, non dubium est quin
    eadem illi vis facta fuerit, cum eum presbyterum
    Basilius ordinavit : quod quidem in primordiis epi-
    scopatus factum fuisse conjicitur ex his Nysseni
    verbis (f) : Tum insignis inter sanctos Basilius ma-
    gnæ Cæsariensem Ecclesiæ declaratus est anisiies,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A qui in clerum sacerdotii presbyterorum fratrēm evecit,
    suis eum mysticis sacramentis consecrans. Parvi re-
    fert, quod Basilius in epistolis 79 et 216 quarum
    prima ad Eustathium anno 571 exeunte, altera ad
    S. Meletium anno 575 scripta est, Petrum fratrem
    non appellat presbyterum. Inde colligi non potest
    nondum tunc Petrum in presbyteri gradu mini-
    strasse. Etsi enim accuratius erat Basilius in ejus-
    modi titulis pro cuiusque dignitate defendis, in
    lamen legis instar servandum esse non dubebat in
    litteris, quas privatim ad intimos amicos scribebat.
    Hinc Gregorio Nysseno non alium quam fratris ad-
    modum reverendi titulum tribuit in epistola 60 ad
    commumen patrum. Anthimium Tyranensem reve-
    rendissimum fratrem appellat in epist. 58 ad fratrem
    B Gregorium, non addito episcopi titulo; nec aliter
    de Gregorio Nazianzeno loquitur in epist. 98 ad S.
    Eusebium. Sed, cum Petrum Basilius (g) magnis de
    rebus suo et aliorum Cappadocicæ episcoporum no-
    mine ad episcopos Ponti militeret, tunc eum (h), ut
    decebat, conpresbyterum appellat. Non ascitus est
    in Ecclesiam Cæsariensem Petrus, sed monasterio
    præfuit, quod Basilius ad Iridem fluvium funda-
    verat.
    Narratur (i) etiam Evagrius Ponticus a S. Basi-
    lio lector ordinatus fuisse. Sed quam libenter Basi-
    lius magna virtutum lumina altarum ministerio
    admoveret, demonstrat imprimis ordinatio in mo-
    nasterio peracta, quæ apud sanctum Dorotheum (j)
    sic refertur : "Ελεγε τις των γεροντων, οτι ο
    Ἅγιος Βασιλειος τω μοναχω παραβαλων, μετα την
    πρεπουσαν διδασκαλιαν λεγει τω γηρομενω "Εξεις
    αδελφοις ὑπε λεχοντα υπαχον; 'Ο δε λεγει αυτω· Παν-
    τες δουλοι σου εισι, και σπουδασουσι σωθηναι, δε-
    σποται. Παv λεγει αυτω· 'Εχετε εν αναθελω τυχά
    έχοντα τυχακον; 'Ο δε ηνεχεν αυτὸν ενα αδελφον̣
    και εκρησατο αυτον εις το αρτον υπεμνήσθη ο ἅγιος
    Βασιλειος. Μετα δε το γευσασθαι, εδοξεν αυτω γε-
    ραςτος και λέγει αυτω ο ἅγιος Βασιλειος· Δεῦρο,
    χαῖρον δώσω σου ψωφαλα. 'Ο δε καταβαλὼν αυτου
    ἐπιρέξεντος το ὐδωρ. Και λεγει αυτῶ ὅτι, 'Οταν ειπερ
    πχωμαι εις το ιερειταιον, δευρω να δοιως σε δια-
    κονον. Και τοῦτου γεγονότος, ηθοςιεν αυτον πρε-
    σεύτερον· και ελαβεν αυτον μετ' εαυτου εις τα δεσ-
    μοτε, δὶα την υπαχον ἀυτου. Commennovari se-
    num nominatus, quod sanctus Basilius cum ad cæno-
    bium venisset, post convenientem doctrinam, dixerit
    præposito: Habesne hic fratrem qui obedientia vir-
    tute ornatùs sit? Respondit hegumenus: Domine,
    omnes servi tui sunt, et ad salutem consequendam
    aspirant. Iterum dixit ei: 'In veritate, estne ibi
    aliquis obedientia præditus?' Al ille adduxit ei unum
    ex fratribus; usque est eo sanctus Basilius ministro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Orat. 20.
    (b) Ibid.
    (c) Ep. 207, n. 5.
    (d) Ibid., n. 4.
    (e) Epist. 160, n. 1.
    (f) Vit. Macr.
    (g) Ep. 203, n. 4.
    (h) Nyss. Vit. Macr.
    (i) Hist. Laus. c. 86.
    (j) Doroth. c. 1, Cotel. Monum. Eccles. Græc.
    locum. l, p. 402.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; breve inserto graeco in cursivo ecclesiastico (transliteratum literis grecas) apparet in columna dextra intercitamenti. Alcune parole abbreviate regulares; riproduzione rispettata senza normalizzazione. Usati segni [ilegivel] non necessari in quanto testo leggibile nella maggior parte.</notas>
</pagina>