<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,85">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    ritas, antequam Julianus, qui Constantinopoli profe-
    cuss est mense Maio anni 362; in regionibus, quas
    Antiochiam petens peragravit, horrenda crudelitatis
    monumenta reliquisset, quibus postea cumulum in
    Orientle imposuit.

    III. Non multo post Gregorii reditum, Basilius
    Caesarem venit, Dianii Cæsariensis accessit. Is
    enim cum in gravem morbum incidisset, ex quo
    etiam a vita discessit, cum Basilio, quem a se sub-
    scribens formule Constantinopoli allate alienave-
    rat, amicitiam et communionem redintegrrare voluit,
    antequam moreretur. Itaque accessio Basilio di-
    xit (a) : Domino teste, se scripto Constantinopoli
    allato in simplicitate cordis assensisse, sed nihil ad
    fidi Nicenæ a sanctis Patribus expositæ eversioenem
    sibi proposuisse, neque aliud in corde habere, quam
    quod ab initio traditum acceperat... imo etiam precari
    se ut ne separretur a sorte trecentorum decem et octo
    episcoporum, qui piam illam doctrinam orbi annun-
    tiarent. His auditis Basilius, scrupulo omni evulso,
    ad communionem Dianii accessit.

    Magnis laudibus hunc episcopum effert Basilius;
    et cum eum anathematizasse diceretur, id a se in-
    star magni criminis detestabilis est. Declarat (b) se ab
    iuvenute ætate educatum fuisse in illius amore; et
    inveterato considerasse quam esset ille viri aspectu ve-
    nerabilis, quanta majestale præditus, quantum digni-
    tatis sacerdotalis ore præsens. Postquam autem
    virilem ætatem adeptus est, tum vero illum ex ani-
    mæ bonis norisse, illiusque delectationem consuetudine,
    simplicitatem et ingenuitatem ac liberalitatem morum
    perspesisse, et quæcunqe alia propria erant viri or-
    nate, animi mansuetudo, magnanimitas simul et
    bonitas, decori studium, animus iræ expers, hilaritas
    et affabilitas gravitale permisit. Quare ipsum inter
    homines virtute spectatissimos numerabat. Addit enim
    pro sua morum lenitate et mansuetudine omnibus
    paterno pectore satisfacere solere.

    Difficile prima specie videtur has laudes concilia-
    re cum maculis, quas nomini Dianii historiæ mo-
    numenta inruncit. Is enim in sede inter alias emi-
    nenti collocatus, ac magnorum fidei Nicenæ deſcen-
    sorum successor, conjunctus cum Arianis reperitur
    in concilio Antiocheo anni 341, in quo tam multa
    impie et nefariæ gesta sunt : ejusque nomen a Julio
    papa primo loco recensetur inter episcopos Eusebia-
    rum partium. In annotatione, quæ ad hunc Julii
    epistolæ locum apposita est apud sanctum Athanasium,
    observat eruditus editor Dianium sive Danium, quem
    Julios primo loco recenset, non esse episcopum Cæ-
    sariensen, sed eumdem qui passim apud Athanasium
    Αθηναῖος, quæunque apud illiarum Diognus, com-
    mentans apud utrumque Θεόγνιον et Theognis vocatur,
    id est Theognidem Nicenum. Illius conjecturæ hæc
    asseritur ratio, quod Dianum Cæsariensen nusquam
    Athanasium inter Arianos vel Eusebianos numerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    a Basilius vero maximis laudibus efferat. Sed minus
    comioda videtur hæc famæ Dianii defendendæ ra-
    tio. Etiamsi enim Theognis in Julii epistola, non
    Dianius legeretur (quod tamen fieri debere negat do-
    ctissimus editor litterarum Romanorum pontificum),
    quia Theognis Nicænus in eadem epistola proprio
    nomine appellatur; num ideo Diani nomen ex
    Sozomeni Historia (c) deleri posset, qui eum inter
    præcipuos concilii Antiocheni episcopos numerat?
    Præterea aliud probrum non multo minus injiceret
    Dianio Cæsariensi ex Sardicensi concilio, in quo
    cum Arianis conjunçtus fuit (d), neque cum eis dis-
    junxit ab orthodoxis episcopis, neque exsors videtur
    fuisse eorum nefariæ in Julium papam, Athanasium,
    Osium, Maximumm Trevirensem audaciæ, quos
    anathematizare non dubitarunt. Frustra ergo ex-
    pungatur Dianii nomen ex epistola Julii papæ, in
    qua tamen primus ob sedis dignitatem videtur re-
    censeri, quod primus inter hæresis defensores tene-
    ret.

    Sed cur hunc hominem, cujus famæ ejusmodi ma-
    cula insidebat, tot laudibus extiluit Basilius ? Illum
    sane Basilius, si recele attendimus, non sine exceptione
    laudat. Non enim ei studium suæ doctrinæ, non con-
    stantiam in periculis pro fide obtinendis attribuit : quæ
    tamen præcipue laudari his temporibus in episcopo
    tantæ sedis debuisent. Quinetiam, ut se ab ejus com-
    munione removeret, forte non solum novissimo illius
    facto, sed etiam superioribus gestis rebus adductus
    fuit. Non enim video, cur Gregorii Nazianzi epiſco-
    pi, qui formulæ non orthodoxæ subscripsit, communi-
    ioni semper affluxs fuerit, Dianio autem, cui tot
    nomini.bus obstructius erat, non eandem exhibuerit
    animi moderationem; nisi quia perspicuum erat
    Gregorii mentem illæsam ac atraention, ut ait ejus
    filius (e), minime infectam fuisse, Dianius vero non
    ita sese hactenus paraverat, ut eum suspicio non
    attingeret.

    Sed si Dianius Arianorum fermentum non effugit,
    non tamen eorum errorem animo susceptisse cre-
    dendus est, et a Basilio laudari non debuisse. Con-
    stati enim Arianos, quandiu in solo Consubstantiali
    oppugnando hæresere videbantur, ac hæresis vene-
    num præmebant, pluribus orthodoxis episcopis fu-
    cum fecisse, qui partim pacis decepti studio, partim
    spe aut metu conducti, eorum intererant conciliis et
    formulis subscribebant. At postquam Ariani ex dissi-
    mulationis latebris in apertam impietatem prode-
    runt, tum vero plurimi ab eorum communione dis-
    cesser e, eorumque impietati bellum indixere, qua-
    les in concilio Seleucensi quinque supra centum
    numerati sunt. Videtur ex ejusmodi hominum nu-
    mero fuisse Dianius. Lenis illius indoles, qualis
    a Basilio depingitur, ut omnino idonea non erat quæ
    Arianis fortiter resisteret, ita a perturbanda Eccle-
    siæ suæ pace aut doctrina immutanda erat alienis-
    (d) Hilar. fragm. 2.
    (e) Or. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    (a) Ep. 51, n. 2.
    (b) Ibid. n. 4.
    (c) L. iii, c. 5.
    (d) Hilar. fragm. 2.
    (e) Or. 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas. Pequenos lacunos e abreviaturas preservadas conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com reticências ou pontos de suspensão exatamente onde se apresentam ("acceperat...","peragravit," etc.). Scripts: latino. Sem notas marginais separadas visíveis além do rodapé e notas de referência.
  </notas>
</pagina>