<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    VITA S. BASILII. XLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    circu. Ac propterea ipsius opem atque auxilium complectebatur, eoque dominante seipsum dominari judicabat.
    
    II. His verbis dixi τοῦτο παρῆν, idcirco aderat, Indicari videtur officiosa quædam sedulitas Basilii, domum episcopi sui assidue ventilantis, non tamen in hac domo simul cum episcopo degentis. Revera Basilius videtur in monasterio presbyter vixisse. Id perspicitur ex Regulis monasticis (p. 243), quarum auctor cum sacerdotio monasticum institutum conjungebat. (a) Cum quidam in eo loco, ubi degebat Basilius, monasticam vitam amplecti vellet, maluit eum Basilius mittere in monasterium, quod in Ponto instituerat. Forte in eo loco ubi degebat Basilius, non vigeat coenobitica disciplina, sed bini aut terni vivebant ascetæ. Atque hanc conjicio exstitisse causam, cur hunc hominem inallet in Ponticum monasterium mittere. Postea insigne coenobium Cæsareæ exstruxit Basilius anno 372. Sed vix dubium, quin ante episcopatum coenobiticam vitam in hanc urbem introduxerit. Nam in epistola 81 insignis ex urbis presbyterio sacerdos in asceticæ et continentii vita hactenus vixisse, et ex labore manuum sibi cum fratribus simul degentibus victum dicitur comparare. Videtur huic monasterio præfuisse Basilius. Hinc illius studium excipiendorum hospitum laudat Gregorius; quo quidem officio in privatis ædibus et summa rerum omnium inopia, ad quum se libens redegerat, vix perfungi potuisset.
    
    Ex Cæsariensibus ecclesiis unam præcipue Basilii ad regendum commissam fuisse perspicimus ex homilia in psalmum cxiv (p. 199). Nam, cum in quodam martyrum templo populus a media nocte usque ad meridiem Basilium exspectans perdurasset, ubi advēnit Basilius, hanc usus est excusatione, cur sero venisset, quod aliam ecclesiam honore parem administrans, diei tempus in liturgia ibi celebranda insumpsisset. Illius verba perspicuitatis causa referam. Quod si et mihi ipsi, inquit, reddenda ratio cur moratur sim, et perdiu a vobis absuerim, id causæ afferam, quod cum aliam huic honore parem ecclesiam Dei administrrem, non parvo a vobis disjunctam intervallo, hoc diei tempus insumpsissem. Doniam igitur dedit nobis Dominus et liturgiam illis adimplere, nec vestra deusse charitati; gratias mecum agite largiori beneficio, qui hanc quam videtis corporis nostri debilitater invisibili sua potentia deduxit. Episcopus in aliqua diocesiis suæ ecclesia concionem habens, neuquaquam profecto dixerit, aliam a se honore parem administrari ecclesiam. Ilæc soli congruunt presbytero. Cum ergo affluxus esset uni ecclesiæ administrandæ Basilius, minime mirum, si in ejus homiliis, præter eam, quæ omnium prima in principium Proverbiorum pronunciata est, nihil prorsus occurrit, ex quo episcopum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    fuisse cognoscas. Hinc plebem sibi commissam sic alloquitur in homilia de fame et siccitate, num. 1, pag. 62 : Filii mei, quos per Evangelium genui. Hinc etiam illa clausula homil. 2 in Hexaem : Ut elucescat in splendore sanctorum reluxit sol, ad meam ipsius exsultationem in die Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen. Videntur enim Basilii homiliæ, perapucis exceptis , ante episcopatum pronuntiatae. Sed de his alius erit dicendi locus.
    
    III. Commissa Basilio auctoritas non unius ecclesiæ nec unius civitatis finibus continebatur; sed cum Cæsariensis Ecclesia exarchicum jus in plures provincias haberet, ut infra videbimus, minime dubium est quin Basilius, qui est cathedra inferior, Ecclesiæ imperium obtinebat, plurimas partes sustinuerit earum rerum, quæ tunc in iis regionibus ad fidei defensionem et ecclesiarum pacificationem gestæ fuerunt. Id autem colligimus non solum ex Gregorii testimonio, qui tantam Basilio auctoritatem ab Eusebio concessam fuisse narrat, sed etiam ex pluribus Basilii epistolis, quas presbyter scripsit. Discimus ex epist. 28, n. 3, Musonium episcopum Neocæsariensem cum Basilio ad pacem Ecclesiarum concurre re propter quasdam anticipatas opiniones noluisse , sed tamen Basilium iden semper cum ipso sentiendi, illiusque ad oppugnandos hæreticos advocandi nullum tempus intermisse. Videtur Athanasius Ancryanus cum Basilio conjunctor fuisse in hoc consilio pacificandarum Ecclesiarum. Nam cum is eodem tempore ac Musonius mortem obisset, sic desiderium suum significat Basilius (b): Cujnam deincep s ecclesiarum curam deferemus? Quem adjungemus molestiarium socium? Quem lætitiæ participem? Deplorat in epistola 70 ad Eusebium Samosatensem tristem Ecclesiarum statum. Luget in ep. 34 ad eumdem, delapsam in hæreticorum manus Tarsensem Ecclesiam, dum episcopi morantur ac deliberant, seque mutuo respiciunt.
    
    IV. Quænam autem illa exstiterint ecclesiastica negotia, in quibus gerendis studii ac sollicitudinis Basilii bona pars accessit, paucis exponendum. Jam diximus plurimos in Oriente orthodoxos episcopos, ubi viderunt Arianos in apertam impietatem erumpere, ab eorum communione, quam hactenus ob hæresis perfide dissimulationem non fugerant, penitus recessisse. Illi apud S. Epiphanium vocantur Semiariani, apud Socratem et Sozomenum Macedoniani, iniquos prorsus nominibus. Bellum Arianis acerrimum indixerunt anno 358, ac tum gratia et auctoritate apud Constantium cloruverunt. Sed Ariani anno 360 retracto ad se imperatoris animo peinas ab eis reppenerunt defensæ veritatis, ac plurimos deposuere. Rediere plerique sub Juliano, et magnum fidei studium declararant. Cum ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Ep. 23. (b) Ep. 29.
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto impresso latino com algumas palavras gregas (τοῦτο παρῆν) mantidas literais. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e quebras de palavra preservadas conforme imagem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>