<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    VITA S. BASILII. xxv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,945">
    struxit, aliud ab eo conditum in suburbio Cæsarensi discimus ex epist. 94 et 150. Probabile est
    cenobiticum institutum etiam ante episcopatum
    -b eo in Ecclesiam Cæsariensen inductum. Non
    deerant quidem huic ecclesiæ monachi, eorumque
    studium exarsit in Basilii causa, ut infra videbimus,
    adversus Eusebium episcopum defendenda : sed notæ illis non virentur fuisse cœnobitica instituta.
    Unde Basilius (a), cum quidam Cæsareæ monasti-
    cum institutum amplecti vellet, seque illi regendum
    et informandum traderet, mittere eum maluit in
    Ponti monasterium. Gregorius autem, cum mona-
    sticæ legis institutiones a Basilio presbytero et voce
    et scripis traditas laudat, inductam ab eo cœnobi-
    ticam disciplinam videtur laudare.
    
    II. Ubi primum secessus delicias degustavit Ba-
    silius, Gregorium loci descriptione conatus est
    allicere. Respondit Gregorius se loci forma et situ
    parem moveri, nisi etiam de vivendi ratione aliquid
    eliscat. Utrumque epistolam amisimus. Sed aliam
    habemus, quam Basilius (b) statim post acceptas
    Gregorii literas scripsit, ut ei satisfaceret, ac suam
    viviendi rationem exponeret. Diurnas ac nocturnas
    preces, lectionem Scripturarum, laborem manuum
    describit. Sed nihil in hac epistola reperitur, ex quo
    eos cœnobitarum more vixisse conjicias. Preces
    ante et post cibum præcipit : at nihil prorsus de
    lectione inter edendum adhibenda. Alii tantum ani-
    mam ne tunc quidem a Dei cogitatione otiosam
    esse debere, sed ex ipsa alienumorum et corporis
    ac suscipientis natura materiam Dei laundandi esse C
    ducedam. Forte ergo cum uno aut altero ex Eu-
    stathii discipulis degebat, ut alii harum regionum
    ascetes.
    
    Sed cito ad eum multi confluxerunt, seque illi in
    disciplinam tradiderunt. Ejusmodi enim discipulos
    habebat anno 360 a quibus ne ad brevissimum qui-
    dem tempus sine magna illorum molestia discedere
    poterant, ut perspicimus ex epistola 8. Jam illius
    monasterium suis numeris absolutum erat, cum
    Gregorius ad eum se contulit, quod quidem videtur
    fecisse anno 358 aut 359. Nam inter ea quæ se in
    hoc monasterio vidisse meminerat, laudat inprimis
    fratrum, quos Basilius ad pietatem institutebat,
    intimam concordiam. Meminit psalmorum et hym-
    norum ex quibus miram suavitalem perceperat (c).
    Nd sine lepore meminit in alia epistola (d) pauperis
    vitæ, quam ibi traduxerat, cum panis alio durus
    apponeretur ut dentes frangeret; ac tanta esset
    omnium rerum inopia, ut nisi mater Basilii oppor-
    tune succurrisset, fame moriendum fuisset. Conve-
    morar etiam laborem manuum, Augiæ sinum e du-
    mo exportatum ut horti steriles implerentur, ac
    immane plaustrum sua et Basilii cervice manibus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,945">
    A que tractum, ut locos præruptus æquaretur. His
    addit (e) lignorum comportationes et lapidicinas,
    arborum consitiones et irrigationes, imprimis vero
    platanum sua manu plantatum.
    
    Quod supererat otio ab ascetica vitæ munis, im-
    pediebant in meditationis sacris litteris (f) : et cum
    in hoc studio plus antiquius scriptoribus, quam inge-
    nio suo tribuerent, collegerunt ex Origene plurima
    observatione digna, quæ in unum corpus redacta
    Philocaliam appellaverunt. Hunc librum dono misit
    Gregorius Theodoro Thyanensi (g), ut opus sibi cum
    sancto Basilio commune.
    
    IV. Basilii labores monasterii finibus non conti-
    nebantur. Nam cum ejusmodi institutum amplexus
    esset, in quo et meditari posset, ut anachoreta,
    et prodesse, ut hi quos diximus migades ; non se-
    gnins fuit in promovendis Ecclesiæ utilitatibus. Ba-
    silius Ponti urbes, inquit Rufinus (h), et rura cir-
    cumiens, desides gentis illius animos et parum de spe
    futura sollicitos stimulare verbis et prædicatione suc-
    cendere, callumque ab his longe neglegentia aspici
    abolere : subegitque, abjectis inanimum rerum et secu-
    larium curis, simet notitiam recipere, in unum
    coire, monasteria construere, psalmos, et hymnia, et
    orationibus docuit vacare, pauperum curationem gerere,
    eisque habitacula honesta, et quæ ad victum necessa-
    ria sunt, præbere, virgines instituere, pudicam castam-
    que vitam omnibus pene desiderabilem facere. Ita
    brevi permutata est totius provinciæ facies, ut in ari-
    do et squalenti campo videlerur seges secunda, ac leta
    vinea surrexisset. Testatur etiam Sozomenus (i) Ba-
    silium Ponti urbes circumuentem, multa illic edi-
    ficasse monasteria; et populis prædicantem, ut earn-
    dem cum ipso doctrinam fidei sequerentur persua-
    sisse. Ilæc confirmari possunt utriusque Gregorii
    testimonio. Testatur Nyssenus (j) solitudinem sub
    Basilio ad imitationem Joannis Baptistæ in urbem
    conversam esse ob multitudinem eorum qui ad
    Basilium confluebant. Gregorius Nazianzenus, jam
    nulla illum ad utilitatem Ecclesiæ navasse dicit (p.
    335), cum ad presbyterii gradum evectus est. Hunc
    multiplex Dei benignitas, inquit, cum multis antea
    rebus gestis clarum effecerit, ὅτι πολλὰν τῶν ἐν
    μέτρῳ γνωρισασαν, in sacrum presbyterorum ordinem
    ascribit.
    
    V. Inter epistolas, quas Basilius scripsit in soli-
    tudine, numeranda imprimis (k) epistola ad Candi-
    dianum. Rusticus quidam ex iis, qui cum Basilio
    Annesis morabatur, mortuo Basilii famulo, non se
    negotii quidquam cum hoc famulo habuisse dixit,
    non ad Basilium accessit, non conquestus est, non
    rogavit, ut a volente acciperet, non minates est se
    vim facturum nisi acciperet, sed subiuo cum non-
    nullis sui similiibus domum invasit, muliereseque
    
    (a) Ep. 23.
    (b) Ep. 2.
    (c) Ep. 9.
    (d) Ep. 8.
    (e) Ib.
    (f) Ibid.
    (g) Naz. ep. 87.
    (h) Lib. xi, c. 9.
    (i) Lib. vi, c. 17.
    (j) In Basil.
    (k) Epist. 5.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas de rodapé e referências literais incluídas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; marcas de corte da imagem arredondadas no bbox.</notas>
</pagina>