<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    LVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    Theodoretο (a), et Barse mortuo Ecclesiam Edesse-
    nam suscepit, ac ordinatus a S. Eusebio Samosa-
    tensi fuisse ferebatur. His adule reditum confesso-
    rum a plerisque historicis Gratiano acceptum re-
    ferri. Revocatos a Valente dicunt Rufinus et Hiero-
    nymus. Sed, si id concessit Valens, perpaucis ante
    mortem mensibus concessit, nec proinde satis spa-
    tii fuit, ut concilium ex tot locis uno aut altero post
    ipsius mortem mense cogeretur.
    2o Multæ res gestæ Basilii, quarum seriem dein-
    ceps texemus, inprimis persecutio, quam anno
    371 et 372 sustinuit, necessitatem afferunt ordina-
    tionis in annum 370 conferendæ. Nondum enim duos
    episcopatus annos emereurat Basilius, cum Valens
    Cæsaream venit. Nam insumpta episcopatus initiâ
    in recoglendis episcoporum Cappadociæ animis: B
    quod ubi ex sententia confecit, statim aggressus est
    ad pacificationem Ecclesiarum, et tum cum mitte-
    ret Dorotheum in Occidenem, persecutionis terror
    denuntiatus.
    Nec leve argumentum Tillemontio suppeditat
    ordinatio Demophili Constantinopolitani, quam Ba-
    silius in epistola (b) paucis mensibus post suam
    ipsius ordinationem scripta nunciât Eusebio, si mi-
    nus ut recentissiman, saltem, ut nondum cognitam
    in Cappadocia, cum Eusebius in Syriam rediit.
    Quare utriusque ordinationis, Basilii et Demophili,
    idem fere tempus videtur fuisse. Porro Demophili
    ordinationem pertinere ad annum 570, inde patef,
    quod Eudoxius ejus predecessor (c), qui hanc sedem
    invaserat anno 360, undecim annis impietatem suam
    exercuit, ac Valentiniano tertium et Valente ter-
    tium consulibus obiit.
    His rationum momentis nonnulla alia addit Til-
    lemontius. Narrat Hieronymus in libro De scripto-
    ribus ecclesiasticis Basilium obisse sub Gratiano :
    quod quidem intelligi non potest, nisi de interjecio
    inter Valentis mortem et Theodosii electionem
    tempore.
    Obfici posset quod ait in eodem libro Hierony-
    mus sanctum Ephrem sub Valente mortuum esse.
    Nam, cum extet sancti Ephræm oratio de laudibus
    Basilii, ipsius etiam Basilii mors sub eodem impe-
    ratore ac proinde ad initium anni 378 essent refe-
    renda. Sed in hac oratione lauta est S. Ephrem de
    Valente loquendi libertas, uti eum huic superfuisse
    imperatori merito existimet Tillemontius. Testatur
    Theodoretus (d) Arinthæum interfuisse his quæ
    Trajanus libertime dixit Valenti, cum is Constan-
    tinopoli versaretur anno 378. Tunc ergo nondum
    obierat Basilius (e), qui mortui Arinthæi uxorem
    literis suis consolatus est.
    In Gregorim Nyssenum præcipue exarsit perse-
    cutio, qui e manibus militum elapsus, latebras per-
    sequi coactus est. Idem tamen exsequiis Basilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    A interfuit; nam Gregorius Nazianzenus (f) morbum
    suum excusat, cur una cum eo justa persolvere
    Basilio non possit. Sedata ergo erat persecutio,
    alioqui non ausus esset Gregorius Nyssenus magnæ
    civitati vultum suum ostendere; ac proinde Valenti
    superfuit Basilius.
    Smit etiam Tillemontius argumenti loco, quod
    ait Gregorius (g) se Constantinopolim profectum
    esse, non præter foris illius veritatis propugnatoris,
    quique nihil unquam aliud nisi pium et salutarem
    orbi universo doctrinam spiravit, voluntatem animi-
    que sœlentiam. Quamvis hoc accedat Theophanis
    auctoritas, vereor tamen ut satis firmum sit argu-
    mentum, quod ex Gregorii verbis deducit Tillemon-
    tius. Non enim se Basilii consilio hac in re usum
    esse dicit Gregorius, sed conjecturam facit ex
    summo illius catholicæ doctrinæ amore, cur ei non
    displicerint suscepti ad liberandam Constantino-
    polim labores.
    Opinatus est Baronius Basilium die 14 Junii ordi-
    nalum fuisse, et cum inter illius ordinationem et
    Eusebii defcessoris mortem aliquid effluxerit tem-
    poris, mortem Eusebii rejicit in annum præceden-
    tem. Sed, si obisset Eusebius anno præcedenti, vix
    serius Septembri obisset ; siquidem Gregorius
    Nazianzenus Eusebium Samosatensem invitans ad
    electionem, hortatur ut hiemis incommoda ante-
    vertat. At nimium esset intervallum a mense
    Septembri usque ad diem 14 Junii. Eadem ratione
    probatur ordinationem die 14 Junii factam non
    fuisse. Quomodo enim uno saltem mense ante hoc
    tempus hiemis incommoda metuisset Gregorius ?
    Quamvis autem in Martyrologiis Usuardi et Adonis
    dies festus Basilii ad Junii decimum quartum diem
    ponatur; non tamen eum duo illi scriptores hac die
    ordinatum dicunt, longeque probabilis est hunc
    diem festum, qui Calendīs Januarii celebrari non
    poterat, idcirco in Junium mensem rejectum fuisse.
    Quare multo conmodius Eusebium circa m^euen
    Junium oblisisse existimat Tillemontius, Basilium
    autem mense Septembri ordinatum fuisse. Aliquæ
    haud scio an etiam aptius differatur usque ad men-
    sem Octobrem ordinatio, ad quam invitans Eu-
    sebeium Gregorius innebubat, ne illi incommoda
    hiemis subeunda essent, nisi mature proficisceretur.
    Aliud causæ esse non puto cur Gregorius Nazian-
    zenus octo tantum annos Basilii episcopatus nume-
    ret, nisi quia, cum sero ordinatus fuerit anno 370,
    paucorum mensium habita ratio non fuit. Hinc
    etiam Basilius, quamvis multæ gravesque subessernt
    causæ Eusebio post ordinationem scribendi, sero
    tamen id fecit, eo quod Cappadoces ad ejusmodi
    itinera hieme subeunda tardiores essent. Obfici
    posset Eudoxium circa mensem Maium obisisse anno
    370, nec tamen de illius successore quidquam alla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Hist. lib. iv, c. 18.
    (b) Ep. 68.
    (c) Socrat. lib. iv, c. 14 ; Sozom. lib. vi, c. 13.
    (d) Lib. iv, c. 30.
    (e) Ep. 269.
    (f) Naz. ep. 37.
    (g) Or. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações impressas; quebras de linha mantidas. Algumas letras muito pequenas foram ampliadas visualmente para leitura; símbolo "m^euen" transcrito tal como aparece (possível artefato tipográfico).</notas>
</pagina>