VITA S. BASILII.

Lvit

regionibus viros pietate claros et zelo flagrantes ad A conílasse, sed jam antea conflatum confirmasse. -

engendum Basilium excitasse testatur. Non dubium
es quin tanti fidei defensoris presentia lucem red-
diderit Ecclesiae Cxsariensi, et multos ex curia, ac
lorte eliam ex ipsis episcopis ad saniorem senten-
tiam adduxerit. Nam testatur. Gregorius (a) Spiri-
ium sanctum abunde vicisse. Sed tamen illius mo-
wüs et bortatibus plures episcopi non videntur
cessisse. Nam cum eorum numero, qui episcopum
preclamaturi erant, unus deesset ad canonicam
ekclionem , Nazianzi ep'scopus (5b) non solum se-
pectute, sed etiam morbo fractus, animamque agens,
iter aggredi non dubitavit, αἱ calculo suo electio-
nem juvaret. Colligit Tillemontius ex bis verbis
Gregorii necessaria fuisse ad canonicam electionem
majoris partis episcoporum suffragia. Quod quidem B
eo diligentius servandum erat in electione Basilii,
quod non solum plures episcopi intercedebant, sed
tiam adjunctos secum babebanl magistratus et
perditissimos quosque cives.

Preficiscente patre scripsit Gregorius (c) ad S.
EÉosbium, eujus zelum et sudores laudat et gra-
um Deo libertatem ; eique acceptum refert. qued
paris senectus renovata fuerit : unde etjam rem
ti sententia successuram sperat : veniam petit,
quod non accurrat ad ejus complexum lingnis im-
proborum cedens ; sed paulo post venturum se pro-
wilil, quod tamen perfecisse non videlur, Vicit
|bunde Spiritus sanctus per Eusebium et Grego-
rom, qui cum vehiculo, lanquam mortuus feretro,
impositus fuisset, ex labore vires traxit; et cum
rem egregie administrasset, ac. dimicasset, Basi-
lumque in throno collocasset, firmus ac valens
domum rediit, oculos erecios habens a manuum
iwposiione et unctione, atque etiam ab illius qui
ungebatur capite roboratus.

lll. lnvidorum Basilii mirum in modum furor
*ursi, ubi conatus suos in ventum effusos vide-
Tunt : plagarum, quas sibi hac electione videban-
Wr accepisse, ignominiam ferre non potuerunt. lta-
q»* non solum conviciis. Gregorium episcopum et
wmaledietis vexaverunt, sed etiam ordinationi inter-
tte, et cum Basilio communicare noluerunt. De
latis patri. conviciis non silet Gregorius (d), alte-
Tu autem facinus przetermittit, Sed illud non ob- D
ore perspicimus ex ep. 48 ad Eusebium Samosa-
loum ubi Basilius sic loquitur : Nostri autem. ape
"exspectatione non. exstilere. meliores. Nam, cum
Halim post. egressum tuum. advenissent, multa qui-
dem tristia. dixere, mulia eiiam [ecere, ac tandem
liscesserunt, firmato. nobis schismate. Ex postremis
Vsiuonii verbis colligimus episcopos, dum Casa-
Team post egressum Eusebii veniunt, minime com-
Lunicasse cum Basilio; nec tum primum scliisma

(e) Naz. or. 20.

(P) Naz. or. 19, 90.

(c) Naz. ep. 29.

(d) Or. 49,

te) Ail an. 570. δ

Non ergo interfuerant ordinationi, nec Basilio ma-
nus imposuerant, nec cum eo communicaverant.
Pondus addit huic sententiz eorum Casarea ante
Eusebium discessio. Cur enim Eusebius, cui lon-
gum iter peragendum erat, serius tamen quam isti
discessit, nisi. quia sese proruperunt, statim ac
victos se esse viderunt? lllud etiam argumento est,
insigne aliquid hos episcopos fecisse, quod hujus
dissensionis totzx civitates et populi participes fue-
runt, ejusque fama ad remotas provincias pervenit,
ut postea videbimus. Non opus est. verbis refellere
Baronii (e) sententiam, qui Basilii adversarios
fuisse existimat, non eos quos diximus episcopos,
sed presidem Cappadocie, εἰ alios huic proximos
Casaree agentes, el. civitatem susdeque miscentes,
ul in gratiam Ariani imperatoris alius crearetur epi-
&coptus,

1V. Quo Basilius anno ordinatus fuerit, non una -
est criticorum sententia : Baronius et Bollandus
anno 569 ordinatum fuisse contendunt ; anno 370,
Petavius οἱ Tillemontius. Nihil moror Pagium qui
ordinationem differt usque ad annum 371; hec
enim opinio stare non potest. Ex duabus autem
aliis sententiis longe potior videtur ea quam defen-
dit Tillemontius.

15 Pendet ordinationis annus ex mortis annó.
Constat enim Basilium prefuisse (f) octo annos
Ecclesie Casariensi et (9) nonum incepisse. Mon
minus cerium et explorauum est quod testatur
Gregorius Nyssenus (A), novem aut decem post
Basilii mortem mensibus, concilium Antiochia ha-
bitum fuisse, sedata persecutione. Quare cuin Ba-
silius obierit Calendis Januarii, id quod a nemine
negatur, ac proinée hoc concilium, quod novem aut
decem mensibus post ejus iorgem habitum est, non
potuerit nisi Septembri aul Octobri mense cele-
brari; ut de concilio, ita de Basilii ordinatione et
morte statuemus. Si concilium referamus ad annum
$78, paulo post mortem Valentis qui die 9 Augusti
periit; mors Basilii ad anui 378 initium, ordinatio
ad annum 369 referenda, Sí concilium differatur-
ad annum 5719, ordinatio et mors Basilii pariter
uno anno serius collocandz. Quod spectat ad conci-
lium, egregie probat Tillemontius episcopos 146
(totidem enim huic concilio interfuisse patet ex
collectione Holstenii) non potuisse intra duos men-
ses ex variis exsiliis Antiochiam convenire, cum
presertim summa esset rerum in. Orieute, tistis-
sima clade accepta, perturbatio. Praterea ín eadem
collectione (i) habemus nounullas subseriptiones
episcoporum, inter quas legitur nomen Eulogii
Edesseni. At is adhuc presbyter Antinoum relega-
tus sub Valente, rediit Edessam pace reddita, teste

(f) Naz. carm. 65.
(g) Nyss. Vit. Macr.
(4) 1014.

(0) Tom. 1, pag. 1,6.

Digitized by Google
