<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    X PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    que studiorum dux et magistra existilit. Negat Tillemontius haec convenire in Caesaream Cappadociae, quam Gregorius suam aliis de causis vocare poterat, imprimis, quia eam provinciae metropoli[m] agnoscebat; quod cum omnibus notum esset, suam dicere debuit, nulla addita ratione, ut in aliis locis facit.
    
    Quod instar incommodi objicit Tillemontias, id argumeti loco adhibere possumus, quamvis illum in interpretatione hujus loci sequamur. Nam cum Caesaream Gregorius ob disciplinas, quas ibi perceperat, non solum ob metropolitica jura suam diceret; rationem addere debuit, cur eam singulari modo suam diceret. Alioqui nemo non existimasset eum ad metropolis jura respicere. Itaque etsi hunc locum intelligimus, ut intelligit Tillemontius; nihil vetat de Caesarea Cappadociam intelligi. Verum Gregorii verba sic accipi possent in Billi interpretatione, ut illud nostram referatur ad metropolis hoc modo, nostram non minus litterarum atque doctrinae, quam urbium, quibus praecelli et dominatur, metropolim. Sic interpretando restituitur patriae suae Basilius, nec illius in litteris institutionis partes ullas Caesarea altera retinet. Fateor tamen mihi non arridere hanc interpretandi rationem, quae non quadrat cum Graeco contexto. Illud enim τῶν οὐχ̣̑ σὴρων, non refertur ad vocem ἠμετέρας, quae pluribus aliis interjecits praecedit. Praeterea Caesaream Gregorius doctrinae metropolim vocat, non quia ibi litteris operam dederat, sed quia in his urbe literae florebant.
    
    CAPUT II.
    
    1. Sanctus Basilius e Cappadocia Constantinopolim mittitur. II. Inde Athenas venit. III. Coniungitur amicitia cum Gregorio Nazianzeno. IV. Eorum studia et magistri e condiscipuli. V. Scribit Basilius Apollinario. Quo anno Athenas reliquit.
    
    1. Nemini cedebat Basilius corporis pulchritudine et robore ac proceritate, antequam illum poenitentiae labores debilitassent; sed eum ab ejusmodi ornamentis laudare noluit Gregorius. Libertius enarrat (a) illius in virtute ac litteris progressus. Cum esset Caesarea, clarus erat aequalibus et magistris, ac brevi tempore magno in pretio apud plebeios et primores civitatis: rhetor inter rhetotes etiam ante rhetorican exhedram, philosophus inter philosophos etiam ante philosophiae decreta, et quod maximum est, Christianis sacerdos ante sacerdotium. Adeo omnes illum mirabantur. Praecipuum illius studium non erat litterae, sed philosophia Christiana, ad quam litteras referebat.
    
    Inde Constantinopolim mittitur, quae civitas rhetoribus ac philosophis praestantissimis florebat, inquit Gregorius; cujus ex testimonio et ex superioribus ve bi., philosophus etiam ante philosophiae decreta, perspicimus Basilium in urbe Cassariensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A philosophiae operam non dedisse, sed hanc disciplinam cum rhetorica Constantinopoli jungere coepisse.
    
    Si genuinae sunt scriptae Basilium inter et Libanium litterae, dubium non est quin hunc sophistam Basilius Constantinopoli studiorum socium habuerit aut magistrum. Commemo-rant Libanius (b) amicitiam communemque scholas, sibique ait (c) Basilium adolescentem admirationi fuisse; tum quod temperantia cum senibus certerat, idque in urbe voluptatibus diffuente, tum quod magnam disciplinarum partem jam tum esset consecutus. Sed cum Libanius, qui anno 314 natus est, mature inter sophistas nomen habuerit, non videtur Basilii multo iunioris fuisse condiscipulus. Quamobrem si tanta fuit inter utrumque necessitudo, quanta ex his epistolis perspicitur, necesse est ut eum Basilius audierit Constantinopoli. Sed cum hae litterae non levis, ut infra videbitur, suspicionsibus laborent, non libenter crederim quidquid illarum nititur auctoritale, nisi aliis testimoniis confirmeretur. Socrates quidem (d) et Sozomenus (e) narrant Basilium una cum Gregorio operam Antiochiae Libanio dedisse. At eorum manifestus est error, cum neuter Antiochiam studiorum causa ivert, nec dubitant eruditi viri, quin hos scriptores nominis similitudine deceperit Basilius sancti Joannis Chrysostomi animus, quem dum confundunt cum Caesariensi, Gregorium ei adjuxerunt. Non video ergo quibus monumentis statui possit Basilium Constantinopoli operam dedisse Libanio. Ne ipsum quidem tempus aptissime quadraret, si Libanius, ut videtur Tillemontio, ab anno 346 usque ad 351 dociusset Nicomediae. Nam intra hoc tempus videntur collocanda Basilii studia Constantinopolitana. Sed cum Libanius Constantinopoli pulsus fuerit a Lineno, qui praefectus urbi fuit a pridie Idus Julias 347 usque ad vi April. 349, fieri potuit ut, eo doceIte, Basilius Constantinopolim anno 346 aut 347 veniret, eumque, ut inter sophistas celeberrimum, audiret.
    
    Cum brevi tempore Basilius in hac urbe maximas laudes in rhetoricae ac philosophiae disciplinis adeptus esset (f), iudam Athenas petiit, quae domicilium et sedes litterarum habebantur. Illius adventum fama nuntiavit, summamque expectatiorem omnibus movit, praecipue vero Gregorio Nazianzeno, qui paulo ante in hanc urbem sese contulerat, ac Basilium Caesareae congoverat. Mos erat Athenis, ut adolescentes, dum scholae suae numerum augere et sui quisque sophistae aera ampliare cupiunt, praeoccuparetur urbes, vias, montium cacumina, campos, solitudines, omnes denique Atticae ac reliquae Graeciae partes, atque ipsos etiam incolas, quorum maximam partem in sua studia seci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Or. 20.
    (b) Epist. 353 et 358.
    (c) Ep. 356.
    
    (d) Lib. iv, c. 26.
    (e) Lib. vi, c. 47.
    (f) Naz. orat. 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus; pagina tipographica moderna. Pequenas lacunae legguntur come hyphenation e abbreviaturas tipográficas; mantida ortographia originalis. BBOX estimatae em escala 0-1000 conforme a imagem; colunas transcritas ordem esquerda depois direita. Usei [ilegivel] somente se necessario (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>