<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,24,962,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,486,950">
    ltiam extenderet. Ridet quidem Athanasii minas A creis habenti (c),
    Basilius. Sed num necesse fuit enim episcopum esse, districtio et ab ætate Sophronii et Aburgii remotissi-
    ut se minas ridere diceret, nec adeo puerum esse, mo. At quadrant optime Theologo, qui omnibus re-
    ut hæc terrificula formidet? Neque etiam episcopa- hus sese nudaverat et monnisiacum vitam prolifera-
    kam auctoritatem sibi arrogabat (a), cum nomine epi- tur, et Sophronii ac Aburgii æqualis erant. 2° Theolo-
    scopi sui, qui ipso dominante dominari sibi videba- gus cum totius paternæ domus curam, tum in primis
    ner, vicinos episcopos ad defensionem veritatis ad- hujus molestissimi negoti pondus sustinuit, ut per-
    voraret, iisque curam Ecclesiarum deferreret.
    V. Cæsarius Gregorii Nazianzeni frater, anno 368 e Nicææ ruinis mirabiliter servatus, Dei beneficio ad animæ salutem uti, et a republicæ administra-
    tione recedere statuerat (b). Sed præclaro consilio mors obstiti paulo post superveniens. Mortui præ-
    tiosissimas queque ei servi et alii homines servis non meliores diripuerc, ac paucissima parentibus reser-
    varunt, quæ statim pauperibus distributa sunt. Cum enim moriens dixisset Cæsarius : Idea omnia volo esse pauperum, frater illius Gregorius, ad quem to- la domus sollicitudo redibat, pium mandatum summa religione perfecit. Sed simul prodiere commentitii quidam creditores, qui pecuniam a se Cæsarium ac- cepisse dicerent. His statim numerabatur quidquid prebebant, quando fuit unde absolverentur; unde nonnullos pœnitebat, quod plus non petissent. Sed cum quotidie ejusmodi sycophantæ, sive improbabile, sive temporum miseria cogente, pelerent, necesse fuit negare. Repulsam passi lites intulerunt, ac Gre- gorium in maximis aerumnas conjecerunt.
    Basilius, qui res adversas Gregorii suas proprias esse docebat, commendat illius causam Sophronio ur- bis Constantinopolitana præfecto. Demonstrat et se et Gregorium in ejusmodi negotiis hospites esse et peregrinos; quamobrem Sophronii prudentiæ statuendum reliquit, quod optimum factu sit, ut his molestitiis liberentur. Cæterum rogatu ut ea de re agat cum comite thesaurorum, ac Gregorii verbis declarati eum paratum esse quidquid de bonis Cæsarii reliquum est, ærario cedere, modo patronus ærarii re- spondeat iis qui adiuriuntur, et probationes re- quirat.
    In eandem scripta sententiam epistola sequens, quam minus commode Tillemontius et alii re- ferunt ad negotia Gregorii Nysseno exhibita anno 375. Agit enim de iisdem prorsus rebus ac præ- cedens.
    In utraque epistola Gregorius vocatur episcopus, neque hac in re discrepant manuscripti codices ab editis. Sed has voces margini appositas fuisse, ut Theologi pater designaretur, ac inde in contextum irrepsisse, multis rationum momentis probatur. Non enim de Gregorio episcopo agitur in his epistolis, sed de ejus filio, qui nondum episcopus erat. 1° Is quem commendat Basilius, pauper erat, jamdudum vitam quietam agere statuerat, vetere cum Sophronio et Aburgio amicitia conjunctus erat. Hæc autem minime congruunt Gregorio patri opes non medio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,86,962,950">
    creis habenti (c), et episcopalibus curis jamdudum
    jamdudum
    no. At quadrant optime Theologo, qui omnibus re-
    sus sese nudaverat et monnisiacum vitam prolifeha-
    tur, et Sophronii ac Aburgii æqualis erant. 2° Theolo-
    gus cum totius paternæ domus curam, tum in primis
    hujus molestissimi negoti pondus sustinuit, ut per-
    spici potest ex ejus carmine de rebus suis. Hinc sta-
    tim atque audivit fratris bona diripi, patrocinlun Sophronii imploravit, eique scripsit episto-
    lam 18.
    Vix autem dubium esse possit quin hæ epistolæ ante episcopatum Basilii scripte sint. Scripte enim sunt non multo post mortem Cæsarii, qui anno 368 exeunte aut 369 inuentus obiit; siquidem spatium, non habuit ea perficlendi, quæ tempore periculi sta-
    tuerat, Nec sane verisimile est commentitios credi- tores, qui his litieris materiam dederant, diu otiosos sedisse, ac non statim occasionem arripuisse. In carmine Gregorii de rebus suis, quod ante annum 372 collocari debet, quia nulla ibi mentio æverumrum S. Simensium, non tamen multo ante, quia ca- nos et rugas commemorant; in hoc, inquam, carmine molestias, quæ fratris mortem secutae sunt, inter- dum ut præterias deficit, interdum ut præsentes. Sed hoc forte tribuendum carminis licentiæ; atque eliamsi nondum anno 371 defunctus his aerumnis fuisset Gregorius; non ideo epistolæ Basilii ad hoc tempus differendae essent sed negotium diu protractum videri deberet.
    VI. Solutus tandem gravissimis curis Basilius ad conspectum Eusebii Samosatensis properavit. Jam sese hoc promisso obsitnexerat præterito anno; ac moras quidem fames et morbi et hiems attulerunt, sed nequaquam consilium intigererunt, ut perspici potest ex superioribus epistolis. Quare non dubium est quin quod iam asseveranter promiserat, tanque sitienter concupiverat, id anno 369 executus sit. Præterea ex epist. 34, quæ ante episcopatum scripta est, Basilum in Eusebii congressum venisse cognos- cimus. Precatur enim Deum, ut sibi dignetur iterum perutilem Eusebii congressum concedere. Hinc etiam in ep. 157, quæ scripta est anno 373 exeunte, sic Eusebium alloquitur : Quam moleste tulisse me pu- tas, quod tuo congressu præterita æstate curaverim? Aliqui ne aliis quidem annis congressus talis existil, mihi ut satietatem afferret. Eusebium ergo Basilius non semel invisit; sed cum semel tantum in episcopatu hoc iter susceperit, nempe anno 372, aliud primo itineri tempus assignandum est ante episcopa- tum.
    Postquam rediit Basilius in Cappadociam, nova calamitas Ecclesiis supervenit, ex qua majorem in modum ingemuit. Ariani enim Ecclesiam Tarsensem occupaverunt (d), uno ex suis in hanc sedem impo- sito post mortem Silvani, qui ante iter Basilii Samo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,962,992">
    (a) Naz. ep. 25.
    (b) Naz. or. 10.
    PATROL. GR. XXIX.
    (c) Naz. ep. 17.
    (d) Ep. 54.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição respeitou linhas e divisões visuais. Algumas palavras fragmentadas foram preservadas tal como no original; repetições aparentes na coluna direita reflectem desgaste/duplicação impressional da imagem.</notas>
</pagina>