<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
seripto, partim voce tradite, precum descriptiones, 
secretari concinnitates, ea denique omnia, quibus 
quispiam vere Dei homo ac Deo adjunctus, plebi 
prodesse queat. 
Duo indicantur hoc loco Basilii insignia opera, 
Regule monasticae ac Liturgia. Regulae prolixiores 
aste ordinationem scriptae videntur: nihil enim 
habent ex quo Basilium tunc presbyterum fuisse 
judices; ait (p. 327) tantum sibi necesse esse 
justificationes Dei annuntiare: quod quidem ascetae 
discipulos instituenti convenit. Non ergo aliud opus 
indicat Gregorius (a), cum scriptas a se et a Basilio 
monastici instituti leges commemorat. At in proce- 
nio Regularum breviorum manifeste indicatur 
sacerdotium, cum ait: Necesse est nos quidem quibus 
credatur es munus docendi, paratos esse omni tem- 
pore et promptos ad instruendas perficiendasque ani- 
mas, et modo publice coram tota Ecclesia contestari, 
modo privatim permitture unicuique eorum, qui ad 
nos accesserint, ut suo arbitratu nos interrogare 
possint, etc. De Liturgia alibi agemus. 
II. Nondum Regulas scripserat Basilius, sed scri- 
bendi jam consilium ceperat, cum epistolam 
vicesimam secundam exaravit, quae est De perse- 
ctione vitae monasticae. In ipso enim exordio testa- 
tur, cum multa sint, quae a Scriptura praecipiuntur, 
se de his interim, de quibus commota quaestio fue- 
rat, brevem admonitionem subjecturum, non appo- 
sitis Scripturae testimoniis, sed lectori ad agno- 
scendum relictis. Nemo est sane qui, si ejusmodi 
exordium legat attentus, non facile perspiciat Ba- 
silium, cum magnum aliquod de institutis mona- 
sticis opus mediteretur, in quo appendenda erant 
Scripturae testimonia, hanc interim breviter prae- 
cepta tradidisse. Unde hanc epistolam non multo 
post Basilii reditum collocandam existimo. 
Circa idem tempus et ante scriptas regulas, 
vel certe, cum Caesareae presbyteri munere funge- 
retur Basilius, collocanda epistola vicesima tertia, 
quae minus accuratue inscribitur, Commendattia ad 
monachum, cum potius toti monasterio debuisset 
inscribi. Accessit quidam ad Basilium saeculi vani- 
taten contemnens, ac viam ad Domini mansionem 
dedocentem ingredi cupiens. Atque is quidem in 
ipso loco, ubi tunc erat Basilius, monasticam vitam 
amplecti volebat; sed eum Basilius differebat, in 
Ponticum monasterium deducere malens, eique 
illice magistrum aliquem pietatis, quem ipse ele- 
gisset, praefercere. At Basilius negotiis detentus cum 
in Pontum proficisci non posset, misit hominem 
cum litteris, ac monachis praecepit, ut eum rite et 
legitime probarent, et quod ipse cum eis facere 
volueral, id sine se perficerent. 
Ex his epistolae verbis, Elementis imbuatur se- 
candam ea quae a Patribus sanctis statuta et scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
A piis mandata sunt, consilgit Tillemontius nondum 
tunc suas ipsum Basilium regulas scripsisse. Do- 
ctissimi viri conjecturam non invitns sequar. Sed 
mihi probari non potest, quod idem existimait, Ba- 
silium, cum monasterio Pontico abesset ad tem- 
pus, haec scripsisse; eumque quem in hac epistola 
commendat, petiisse ab eo, ut sine mora monasti- 
cum habitum sibi concederet in eo loco, ubi tunc 
peregrinabatur Basilius. Monasticum enim habitum 
designari Tillemontius putat his verbis: Ego enim 
illum hic amors erga Deum coronam accipere stu- 
denter distuli. 
Verum amoris erga Deum corona, non est mo- 
nasticus habitus, sed merces a Deo sancte viven- 
tibus promissa. Nemo indebutar nonnastica veste, 
B aut in inferiores monasterii aedes admittelbatur 
ante professionem, ut patel ex Interrog. x longio- 
rum Reg. Ipsa etiam professio in eo sita erat, ut 
novitius probatis legitimo tempore periclitatisque 
moribus, fratrum numeru ascriberetur. Quomode 
ergo a Basilio transeunte id petitum fuisset, quod in 
ipso monasterio tantam cautionem et deliberationem 
postulabat? Isergo, quem commendat Basilius, volebaf 
sese in monasterio Caesariensi per totam vitam 
Deo consecrare, ibique amors erga Deum coro- 
nam accipere. Neque illud etiam difficile perspici- 
tur, Basilium, elsi curam monasterii, quod in 
Ponto fundaverat, non omnino abjecisset; tunc la- 
men non abfuisse ad tempus, sed prorsus astrictum 
fuisse presbyterio Ecclesiae Caesariensis. Statuerat 
enim in illud monasterium proficisci, non ut ipse 
novitium illum regeret, sed ut ei iudctorem et ma- 
gistrum pietatis praelceret. Quinciam cum se oc- 
cupationibus suis eripere non potuisset, neque eri- 
pere posse speraret per totum illud tempus, quod 
in probando novitio insinuendum erat, praecipit ut 
se non exspectato orobetuer et fratrum ordini ascri- 
batur. 
III. Inter eximia Basilii presbyteri praeclare fa- 
cta, palmam dat Gregorius Nazianzenus charitati, 
quam in fame (b) omnium post hominum memo- 
riam atrocissima designavit. Calamitatis causam 
frustra repetit Baronius (c) ex grandine inusitate 
magnitudinis, quam instar lapidum Socrates (d) ce- 
cidisse narrat Constantinopli anno 367, sexto 
Nonas Julii. Idem multis locis accidisse testatur 
Sozonenus (e): sed famen inde consecutam euiter 
indicavit. Longe probabilorem causam nobis aperit 
Basilius, qui in flommia in famem et siccitatern sic 
loquitur n. 2, p. 65: Hiems solitium humorem siccitate 
admista non habuit, sed humorem omnem glacie as- 
trinxit exsiccauique, et omnino nivium imbrinmque 
asper persmansit. Ver rursus altera quidem pro- 
prietaem sanum partem ostendit, calorem dico, 
humoris autem particeps non fuit. Aesus vero es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,950,940,990">
(a) Naz. ep. 9.         (b) Or. 20.         (c) Ad an. 367.         (d) Lib. iv, c. 11.         (e) Lib. vi, c. 10.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original e abreviações conforme impresso. Pequumas palavras danificadas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas quebras de linha mantidas.</notas>
</pagina>