<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    XVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,920">
    neretur, perspic i potest ex his Cassiani (a) verbis : A cunm ducebam e orum quæ non videntur, ea quæ vi-
    Fertur S. Basilii, inquit, Cæsariensis episcopi di-   dentur.
    stricta sententia. Et mulierem, inquit, ignoro, et    Non video quid significantius possit (Thomassi-
    virgo non sum. Intantum intellexti incorruptionem  nus requirere. Vel enim nulli tunc monachi fuere,
    carnis non tam in mulieris esse abstinentia, quam    vel Basilius fuit. Statuìt bona omnia vendere et
    in integritate cordis, quæ rcrc incorruptam perpetuo  pauperibus distribuere. Quærì aliquem ex fratri-
    sanctimoniam corporis vel timore Dei vel amore ca-  bus, qui monastìcum institutum profiteatur, ut
    ssualis custodial.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,140,950,240">
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,240,950,920">
    I. Qui Basilium negant professione monastica vitæ
    obstrictum fuisse, refelluntur ex ipsius testimo-  in hoc consilio vel facultatum retinendarum, vel
    niis. II. Probatur Basilium nihil sibi ex bonis      monastici instituti ad tempus amplectendi vulna-
    suis reliquam fecisse. III. Professio etiam nomina-  tem suspicatur ? Quamvis autem Basilius non dicat
    tim et conceptis verbis non pronuntiala violari non  conceptis verbis initatum se esse perfectum illud
    polerat. IV. Gregorius mediam inter anachoretas   vivendi genus, quod in variis monasteriis perspexe-
    et ascetas ascosos viam elegit. Migades apud       rat, sed tantum imitari statuisse ; nemo tamen dixe-
    Gregorium iidem ac ascetæ actioni dedili. V. Ba-  rit eum ab incepto turpiter discessisse, et quæ sta-
    silius in monasticis suis medium inter anacho-     bita ac deliberata habuerat, inimice perfecisse.
    retas ac nigrades vivendi genus instituit
    A
    1. Doctissimus scriptor Thomassinus novam quam-  Nihil sane opus est exquisitis argumentis in re
    dam de Basilio et Gregorio Nazianzeno opinione       manifesta. Monumentum habemus monasticæ Ba-
    invenit, quæ apud antiquos inaudita prorsus et im-  silii professionis certissimum, ipsas regulas ab eo
    memorata, placuit tamen celeberrimo abbati Trap-   institutas. Nihil severius aut strictius præcipi po-
    pensi. Summos illos viros fatetur Thomassinus in   lest, quam quæ a Basilio de omnibus pursurs rebus
    solitudinem secessisse, sed illis monastici instituli  relinquendis præcipiuntur. Ei qui senel inter fra-
    veram professionem invidet. Negat (b) vere monachum  tres monasterii ascriptus est, nullum prorsus ex-
    esse, nisi qui se ad solum vitæ tempus haec sancta      eundi locum relinquit : sed sacrilegium esse decla-
    professione obstringat, seque omnibus possessionibus  rat (c), qui ad aliud vitæ genus transit, ut qui do-
    spoliet ac nudel. Difficile profecto non erit utrumque  narium Deo consecratum abstulerit. Si quis autem
    de Basilio nostro astruere, et quod eruditus Tho-     dubitet an Basilius iisdem votis obstrictus fuerit, ac
    massinus statuit, ut eum monachum non fuisse      ii quos regendos susceperat; legere potest proce-
    probet, id convertere in argumentum veræ illius    dium in Regulas longiores quod sic incipit : Quo-
    monasticæ professionis. Nam in his quæ ad san-      niam Deo juvante, in nomine Domini nostri Jesu
    ctum Gregorium Nazianzenum spectant non immo-     Christi simul convenimus nos, qui annun et idem pii
    rabor, quamvis amplam segetem illius opera sup-    instituti propositum tenemus, et. Ὁ ἂν καὶ τὸν αὐ-
    pedient : sed his erudio sodali illius operum edi-  τῶν σκοπὸν τοῦ βίου τοῦ κατ' εὐσεβείαν ἐνταγμά-
    tionem elaborantì servatis, nonnula tantum attin-  νο. Dubia profecto non erit monachis Cæsariensi-
    gam, quæ a Basilio nostro divelli non possunt.     bus Basilii professio, cui cum magnaz noleslite ac-
    B
    Basilium ipsum de se loquentem audiamus, ante-   cidissent ab Eusebio episcopo, factam ei, qui prin-
    quam aliorum referamur testimonia. Sic susceptum  cipatum inter ipsos oblinebal, injuriam graviter tuli-
    a se monasticæ vitæ propositum exponit in epist.  runt (d). His adde veterum testimonia qui Basi-
    225, n. 2 : Itaque cum legissem Evangelium, inquit,  lium et Gregorium vitam monasticam amplexos
    ibique perseverissem plurimum ad perfectionem va- esse referunt. Vide Rufinum lib. i, c. 9 ; Socratem
    lere, bona sua dividere, et cum egenis fratribus      lib. iv, c. 26 : Sozomenum lib. v, c. 17.
    communicare, ac nulla prorsus hujus vitæ sollicitudine
    distringi, nec ulla affectione ad res terrenas animo   II. Paupertas, quam requirit Thomassinus ad
    converteri; cupiebam invenire aliquem ex fratribus qui D monasticam professionem, maxime emuit in Basi-
    hanc tuæ vitam elegisset, ut una cum ipso brevem     lio. Testatur Nyssenus eum ab initio statuisse nihil
    hujus vitæ fluctum transirent. Ac multos quidem in-  possidere, et petram immobilern fuisse hoc consi-
    veni Alexandriæ, multos etiam in reliqua Ægypto :   lium. Idem discimus ex Nazianzeno (e) Basilium
    et in Palæstina alios et Cœlesyria ac Mesopotamia...  omnibus facultatibus, quas unquam habuerat, æquo
    Hæc cum mirarer, ac beatam putarem virorum vi-   animo projecis, leviter facileque vitæ pelagus trans-
    tam, quod factis considererent se mortificationem Jesu  misisse.
    in corpore circumferre, optabam et ipse, quantum
    possem attingere, imitator esse hominum illorum.     Existimant Tillemontius Basilium statim quidem
    Quamobrem cum vidissem nonnullos in patria imi-   sua omnia pauperibus consecrasse, non tamen sta-
    tari illorum instituta conantes, mihi visus sum adju-  tim distribuisse, sed cum sibi aliquid reservasset,
    meni aliquid reperisse ad meam salutem, et indi-  variis temporibus charitati suæ satisfecisse. Nimitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (a) Instit. lib. vi, c. 19.
    (b) Disciplin. eccles. part. ii, lib. i, c. 46.
    (c) l'gerog. 24.
    (d) Naz. oral. 20.
    (e) In Basl.
    (f) In Eunom., p. 307.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam cortes de impressão e abreviações; mantive ortografia tal qual aparece na imagem (ex.: "intantum", "crerc"). Onde leitura duvidosa foi necessária, preservei a forma visível sem normalização. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>