<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1460">
    silum sibi plenius Athenis cognitum fuisse dicit, 
    cum antea ignotus non fuisset. Sese autem alibi non 
    videantur novisse, quam in Cappadocia.
    3o Scribit Basilius in epist. 54 se a prima aetate 
    nutritum fuisse in amore Dianii episcopi Cæsariensis, et considerasse quam esset ille vir aspectu
    venerabilis, et postquam adsuit ratio, illum etiam
    ex interioribus bonis cognovisse, illiusque delecta-
    tum consuetudine. "Ex πρώτης ἡλικίας συνετάχθη 
    τῷ περὶ αὐτὸν φιλτρῷ... ἐπει δὲ μοι λοιπὸν καὶ ὁ λό-
    γος ταρῆν, τότε δὴ καὶ ἀπὸ τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν
    ἄθλων ἐπεγνῶσκοv καὶ ἔχαιρον αὐτοῦ τῇ συνου-
    σίᾳ. Ex his colligo Basilium Cæsareæ adolescentem
    pluribus annis commoratum fuisse, ibique salis diu
    educatum, ut posset se in amando Dianio et consi-
    deranda illius oris majestate nutritum dicere. Tille-
    montius, ut hunc locum explicet, Basilium conjicit
    admodum infantem Cæsaream a parentibus non-
    nunquam portatum fuisse. Sed hujus conjecturæ,
    quæ sua sponte parum congruit infantiae, nullum
    profert argumentum doctissimus scriptor: atque
    etiamsi proferret, num se in amando et videndo
    Dianio nutritum posset dicere, quem nonnunquam
    infans vidisset? Nec Tillemontio favent hæc verba,
    « prima ætate : optime enim referuntur ad adole-
    scentiam. Nam et quæ sequuntur, postquam adsuit
    ratio, delectabar illius consuetudine non de adole-
    scentia, sed de virili ætate accipi debent, neque
    enim adolescens Basilius in Dianii consuetudi-
    nem admissus, sed postquam rediit Athenis.
    Viriem ætatem similiter designat in epist. 223,
    ubi se aliam ex alia doctrinam ἐν τῇ τοῦ λόγου συμ-
    περιῆσαι, cum adolevit ratio, non mutasse, sed
    accepta ab avia et matre principia retinuisse decla-
    rat.
    4o Idem elicitur ex ipsis Gregorii verbis, quibus
    post Billium et Baronium Tillemontius Cæsaream in
    Palæstina indicari arbitratur. Sic igitur Gregorius
    in oratione quam de Basilii laudibus habuit Cæsæ-
    re: "Επὶ τὴν Κασσαρίου πόλιν ἐπικείμετα, τῶν τῇ-
    δε μεθὲξων παιδευτηρίων, ταύτην δὲ λέγω τὴν περὶ-
    σχωρὶν τε καὶ μετέχουσαν (ἐπεὶ καὶ τῶν ἑτῶν λόγων
    αὐτῷ καθιερωμένων καὶ διδασκάλου), τὴν οὖν ἥττον
    λόγων μητροπόλιν, ἢ τῶν πόλεων ὧν ὑπάρχειται, καὶ
    κατ᾽ ὃν ἔχει τὴν δυναστείαν· ἢ τίς τοῦ τῶν λόγων διὰ
    χρήματος ἀποστερομένη, ἄρχοντες ἔσται αὐτὸ τὸ ὑα-
    λιστὸν τε καὶ ἱδρυμάτων. "Allai µὲν γὰρ τῶν πόλεων
    ἔτιος ἀγωνίζονται καλλωπισμοῖς, ἡ παλλαίος, ἡ νέος,
    ὥστε ἂν ὄμμα τῶν δημητρίων ἔχουσιν τῶν ὀρθῶν
    µένων· τίνδ ἔστι δὴ τὸν ὑγίνοντα, ὥστε ἐπὶ τοῖς ὀλίγοις
    ἢ τοῖς ἔδρασι τὰ ἐπίσημα. Cæsaream, ut scholæ-
    rum urbis illius particeps esset, contendit, hanc in-
    quam illustrem civitatem, et nostram (nam meorum
    quaque studiorum dux et magistra exstitit), quæ non
    minus litterarum atque doctrinæ, quam urbium qui-
    bus præcellit et dominatur, metropolis : quam si
    quis doctrinæ palma spoliauerit, rem omnium pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1460">
    cherrimam ipsique maxime propriam eripuerit. Nam
    cum aliæ civitates aliis ornamentis, vel antiquis, vel
    novis gloriæur, prout, opinor, vel historiis, vel re-
    bus quibusdam visiendis ornare sunt : hanc contra,
    ut arma vel tragedias notæ quædam aliquæ insignia,
    sic litterarum gloria nobilitat illustremque reddit.
    Nihil est his in verbis quod non Cæsareæ Cappa-
    docum optime congruat; nonnulla in alteram Cæ-
    saream inepe prorsus ac inurbane dicta esseut.
    Satis apte Gregorius urbem, in qua loquebatur et
    voce et manu designans dicebat, Hanc, inquam, illu-
    strem civitatem. Non putat Tillemontius hanc Cæsæ-
    ream a studiis litterarum, ut a præcipuo urbis or-
    namento, laudari debuisse. Sed ut omittam Euse-
    bium, qui Cappadociæ præseslues doctrina inter alios
    B eniuissse testatur (a), ipse Basilius Gregorii testi-
    monio suum adjungit, et litteris, inter patriæ orna-
    menta, palmam dat. Sic enim de illo statu loqui-
    tur (b), in quem divisiones Cappadociæ redigebatur :
    Spectaculum fædissimum facta est, inquit, quæ priuì
    tum de literatis viris, tum de aliis bonis, quibus
    opulentiæ urbes abundant, gloriaibunt. Similiter in
    epist. 74, n. 3, litterarum studia, interdum quæ civi-
    lati nomen et famam pepererant, præcipue com-
    memorat. Qua autem erat urbanitate Gregorius,
    num potuit, Cæsareæ nomine pronuntiato, audito-
    res admonere, non eam Cæsaream, in qua oratio-
    nem habebat, sed illustrium illam in Palæstina civi-
    tatem a se designari? Nunquam eum tam inurba-
    ne tamque pingui Minerva locutum credam. Quæ
    sequuntur de litterarum studiis, non minus inor-
    nata at illepidâ essent, si ad Cæsaream Palæstinæ
    referrentur; cum Cæsarienses, quos alloquebatur
    Gregorius, hanc laudem, ut jam dixi, aliis civita-
    tibus non concederent.
    Non omittendum quod addit Gregorius : Jam
    quæ sequuntur, ii exponant qui et eum apud se
    erudiverunt et fructum ex ipsius eruditione ceperunt,
    quantius videlicet magistris, quantus œquabilis ex-
    set, etc. Non superest ambigendi locus utris Cæsa-
    riensibus hæc narranda Gregorius reliqunat; his
    qui longe remoti erant, neque ex Basilii eruditione
    majorem quam aliae civitates utilitatem percepe-
    rant, an iis quos alloquebantur Gregorius, quique
    et Basilii studiorum poterant meminisse, et illius
    doctrina per tot annos imbùi fuerant. Cum igitur
    his verbis Cæsarea Cappadocum dignoscatur, im-
    merito quærit Tillemontius, cur Gregorius, qui Ca-
    seare perorabat, Basilium in hanc urbem conceptis
    verbis venisse non dicat; cur non eam designet,
    nisi ejusmodi notis, quæ saltem ei cum altera Cæ-
    sarea communes sint.
    Sed idem doctissimus scriptor hoc potissimum
    argumento nititur, quod Gregorius, postquam Cæ-
    saream suam esse dixit, statim addat ideo suam
    esse, quia ibi litteris operam dederat : Hanc, inquam,
    illustrem civitatem, et nostram; nam meorum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1460,960,1520">
    (a) In Vit. Const., cap. 43.          (b) Ep. 76.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com inserções em grego antigo. Foram mantidas as passagens gregas literais entre aspas come identificadas no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>