<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    VITA S. BASILII.                                                           LIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    nemo esse in Cappadociam ante reditum Eusebii, quem Basilius (a) certiorem hujus rei facit. Sed, ut observat Tillemontius, quamvis Eudoxius mense Maio videatur obisse, fieri potuit ut Ecclesia Constantinopolitana non statim Demophilo traderetur, mora aliqua ambitionis illius consiliis obstante.
    CAPUT XIV.
    I. Cæsariensium magna fidei studia. II. Jus exarchi¬
    cam Cæsariensis Ecclesiæ probatur. III. Post di¬
    visionem Cappadociæ idem jus retinuerunt episcopi Cæsarienses. IV. Objecta soluuntur et decretum secundæ synodi generalis explicatur.
    I. Pauciis describendus est Cæsariensis Ecclesiæ status, ut perspicatur quam molestum Basilio fuisset, qui secretæ vitæ semitam in deliciis habe¬ bat, in tanta luce collocari (b). Clarior erat Cæsarea catholicæ fidei studio, quam erectis olim ob fusos hostes tropæis, aut opportuno tum ad hiemem tum ad æstatem situ, aut quod virorum ferax esset, et alendis pecoribus idonea, ac omnes sub sole urbes equorum gregibus superaret. Nulla alia civi¬ tas sub Juliano religionem acrius defendit. Ait Gre- gorius Theologi pater (c) hanc Ecclesiam omnium pene Ecclesiarum matrem et antiquitus fuisse, ac nunc etiam esse et censeri, ac in eam alias Eccle¬ sias, veluti circulum centro circumscriptum, oculos conjicere, non solum propter fidei integritatem jam olim omnium fama prædicatam, sed etiam ob con¬ cordiam manifesto Dei beneficio concessam. Hujus fidei et concordiæ præclarissimum specimen vidi¬ mus, cum Valens, ejusque comitatus, nefarii hæreti¬ ci, inaneum in oppugnanda Cæsarea conatuum suorum exitum prolarant. Fidei fervor, teste Gre¬ gorio Nazianzeno (d), sæpe populum Cæsariensem in electionibus episcoporum ad contentiones et di¬ nications arripiebat. Nunquam apud eos intermissas fidei Nicænæ prædicatione, ut discimus ex ipso Basilio (e). Non solum Cæsarea, sed tota etiam Cappadocia incendium illud, quod totum Orientem vastaverat, saltem usque ad annum 375 effugit, ut perspicimus ex pluribus Basilii epistolis (f). Quin etiam (g) Cappadociæ episcopi erant veluti scopuli quidam in mari prominentes, ac furorem hæretico¬ rum fluctuum excipientes, qui dum frangerentur circa Cappadociam, ea quæ retro sunt non allue¬ bant. Si qui interdum episcopi pravæ sentient, populorum metu errorem premere cogebantur. Testatur enim Gregorius Nazianzenus (h) nonnullos episcopos cum Basilio in fidei negotio minime con¬ sensisse, nisi quantum eos populi consentire coge¬ bant. Sed, si Arianis aditus in Cappadociam non patuit, antiquæ hæreses nondum in hac regione erant extinctæ (i). Nam ex Encratilarium secta duos episcopos Basilius in Ecclesiam redeuntes susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,490,980">
    (a) Ep. 48.
    (b) Basil. hom. in Gord. tom. II, p. 412, n. 2.
    (c) Naz. ep. 22.
    (d) Or. 19.
    (e) Ep. 140, n. ...
    (f) Ep. 65 et 222.
    (g) Ep. 205, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    sum esse in Cappadociam ante reditum Eusebii, A pit (j). Supererant etiam in Cappadocia ethnici non pauci. Nam per omnes fere agros sparsi erant Ma¬ gusæi, gens superstitiosa olim ad hanc regionem incolendam Babylone adducta.
    S. Gregorius Nyssenus (k) ab itinere Hierosoly¬ mitano Cappadoces hæc maxime ratione dehorta¬ tur, quod, si Dei præsentiam ex iis quæ conspi¬ ciuntur conjicere liceat, multo magis in Cappadocia Deus, quam aliis in locis videatur habitare. Ibi enim plurima esse altaria, per quæ nomen Dei cele¬ bratur, ac pene plura quam in toto orbe terrarum. Inest sane his verbis magna exaggeratio; sed tamen perspicui ex illis potest quæ ad Dei cultum perti¬ nent, plurimum in Cappadocia splendoris habuisse. Necessaria sane erat religio Christiana ad emen¬ dandos Cappadocum mores, qui inter pessimos homines numerari solebant. Inde flebat ut qui aut Christiani non erant, aut in Christiana religione ve¬ terem hominem serabant (l), omnibus vitiorum maculis notarentur, ex quo interdum nasci S. Ba¬ silio ingemiscendi causæ.
    II. Nulla deerant Cæsareæ magnarum urbium ornamenta (m); sed magnum imprimis decus Ecclesiæ Cæsariensi afferebat latissime pertines jurisdi¬ clio. Quot enim provinciae ducibus et vicariis Pon¬ ticæ parebant, totidem Cæsariensis episcopi curis commissæ fuerunt. Certe Armenia, quæ una erat ex illis provinciis, Basilio, veluti cuidam exarcho parebat. Nam anno 372 mandatum accepit Basi¬ lius (n) ab imperatore, ut episcopos huic provinciæ daret. Adjunctus est ei socius Theodotus provinciæ metropolitanus. Is Basilio ob illius cum Eustathio conjunctionem succensebat, nec ei operam suam tradere voluit. Non idcirco animum despondit Basilius, sed quidquid in ipso situ fuit, diligenter exsecutus est: pacem composuit inter episcopos Armeniæ, eorum in nonnullis rebus negligentiam reprehendit, et de iis sanandis, quæ indifferenter in Armenia peccabantur, regulas prærescripsit. Co¬ gnovit etiam de illatis Cyrillo episcopo criminibus, ac Satalensi Ecclesiæ episcopum dedit. Injector¬ sane eiusmodi munus Basilio commissum diceretur, non ut dignitatis illius et jurisdictionis ratio haberetur, sed propter sanctitatis et doctrinæ fa¬ mam. Neque enim eiusmodi nominibus devinciri so¬ lebat gratia Valentis; ac præterea detraxisset ea res de jure Theodoti, qui præclaram habuisset causam missi faciendi Basilii, nec tamen aliam protulit præ¬ ter illius cum Eustathio conjunctionem. Neque etiam crediderim Basilium, qua erat in observandis canonicibus religione, libenter eiusmodi munia ob¬ iturum fuisse in aliena provincia, repugnante ac operam suam denegante provincie metropolitanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,940,980">
    (h) Or. 20.
    (i) Ep. 188, can. 1.
    (j) Ep. 258, n. 4.
    (k) Tom. III.
    (l) Ep. 119.
    (m) Ep. 76.
    (n) Ep. 99.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas indicatas com "[...]" onde impressão é defeituosa; quebras de palavras mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita; rodapés mapeados.</notas>
</pagina>