<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    cum eis celebraret, tum ut de Eustathio ageretur,
    adesse noluit, propterea quod Eusebius, a quo plu-
    rimum praesidii ad Eustathii defensionem spera-
    bat (a), eo venire non potuit. Ilabemus in epistola
    105 Sophronium Eustathii discipulum Samosata
    proficiscentem, visendi, ut verisimile est, Eusebii
    causas. Hanc de Eustathio hominum praestantissimo-
    rum opinionem compovebant simulata non solum
    orthodoxae fidei professio, sed etiam acerrima de-
    fensio. Nemini sane in hoc genere concedebat, ubi
    se catholicis addicebat partibus; ao mirabili animi
    ardore consequebatur, ut et praeiretar illius labes
    infirmitati tribuerentur humanae, nec praesens ulla
    in suspicionem perfidia veniret.
    
    Quod etiam subscribendo Constantinopoli pecca-
    verat, id celeberrimis contra Eudoxium, Euippium,
    Georgium, et Acacium litteris (b) expiare visus est,
    quas ad omnes Ecclesias misit. Negabat eos episco-
    pos esse et Spiritus sancti participes. Unde etiam
    usime cessit latae in se sententiae, quamvis a quin-
    gentis episcopis damnatas esset. Rediens e Darda-
    nia, quam in regiomen relegatus videtur fuisse, al-
    aria Basilius evertit et in propriis mensis sacrifi-
    cavi (c). Segregavit etiam a sua communione El-
    pidium Salalensem episcopum, eo quod is cum
    Amasea episcopo communicaret. Quineliam non
    multo antequam a Basilii communione discederet,
    ecclesias Amaseae et Zelorum insecatus fuerat, ibi-
    que, presbyteros et diaconos constituerat. Lapsus
    sub Valeut: (d), fraudem sibi factam in concione
    deprovari, atque hanc purgandi errati rationem in-
    venit, ut Romam profectus inde Patrum fidem re-
    ferret. Quo magis crederetur huic homini (e), ad-
    jurabat austerum vivendi genus, et multa magna-
    rum simulacra virtutum. Tantam charitatem prae se
    ferebat (f) ut pro quavis anima sollicitus videretur;
    (g) constantiam in vita servare, et mendacium vel
    in divinis rebus ut horribile quidam aversari vi-
    debatur.
    
    IV. Eustathius Sebastenus circa illud tempus, quo
    se Basilius ad ejus amicitiam applicuit, depositus
    est in concilio Melitinesi. Sed haec ignominia ni-
    hil tunc nocuit Eustathio, qui episcopatum suum
    retinuit : imo decus ei apud bonos addidit, utpote
    ab improbis Arianis insula. His enim adeo cordi
    fuit haec synodus, ut quamvis Eustathius eorum
    formulae anno 360 subscripsisset (h), eum tamen
    episcopatu penitus deiecerint, propterea quod an-
    tea in concilio Melitinesi deposuit fuerat. Narrat
    Socrates eum ab Eulalio patre, episcopo Caesariensi,
    damnatum : id confirmat Sozomenus, additque eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A in synodo Neocaesariensi excommunicatum, et in
    Antiochena convictum perjurii. Sed haec concilia
    nobis tenebrae sunt. Longe clarior et illustrior syn-
    odus Gangrensis in Paphlagonia, ad quam cum
    delatae fuissent magnae de Eustathii discipulis que-
    rela, viginti canones ad haec resecanda vitia con-
    stituti, quos synodus Armeniae episcopis inscribit.
    Eustathium Sebasentenus hujus synodi sententia
    notatum fuisse retferunt Socrates (i) et Sozome-
    nus (j) : sed eorum testimonia prorsus rejiciunt Ba-
    ronius (k), Dupinus et Blondellus (l), quorum opinio
    valde probabilis videtur Tillemontio. Sed quominus
    eruditis illis viris penitus assentiar, detinet me
    nonnulla rationum momenta.
    
    1o Summa est necessitudo temporum et locorum
    B cum Eustathio Sebasteno. Is enim monastici in-
    stituti auctor existit apud Armenios, Ponti incolas
    et Paphlagonas, ut ex Sozomeno discimus (m). So-
    zomenii testimonium confirmat Basilius (n), qui se
    ad Eustathium, ut praecipuum his in locis mona-
    sticae vitae magistrum, contulit. Non pauci erant
    Eustathio discipuli, quorum charissimi quique sem-
    per cum Basilio fuerunt (o) : nonnulli vero (p) pra-
    vis suis moribus monasticum institutum dedecoora-
    runt. Plura monasteria, sive plures fraternitates,
    ut appellat Basilius, Eustathio subjectas fuisse vel
    saltem magnis cum eo necessitudinibus devineas,
    observamus ad epist. 223, n. 5. Stare ergo non
    potest Baronii sententia, qui ne id quidem concedit,
    Eustathium monasticam vitam professum esse.
    Praeter Basilii auctoritatem habemus Epiphanii le-
    stimonium (q), qui Eustathium et Aerium simul
    asceticam vitam exerceuisse dicit, ut adversus Ba-
    ronium observat Tillemontius. Quod autem spectat
    ad synodi Gangrensis tempus, magna est ea de re
    sententiarum varietas, aliis circa annum 340 hoc
    concilium collocantibus, aliis post annum 360 : sed
    nemo illud ab aetae Eustathii Sebasteni divelli.
    Cum ergo synodus Gangrensis Eustathium, vel sal-
    tem illius discipulos sententia sua nolaverit ; cum-
    que iisdem in locis eodemque tempore Eustathius
    Sebastenus monastici instituti dux et auctor fuerit,
    cur alius queratur Eustathius?
    
    2o Non magna erat inter Eustathii discipulos sen-
    tientiarum consesio : unde nonnullis quaedam at-
    tribuit synodus, quae in alios non conferri. At innih
    non communem esse omnium sententiam, sed num-
    quemque quod sibi placuerit id assicere ; unde et Ec-
    clesiae rivuperia et siibipsis damnum conciliani : Οὐτε
    γὰρ κοινὴν γνώμην αὐτῶν ἀπάντων ἐνέσχεν, ἀλλ' ἕκα-
    στος, ὅπερ ἄν ἐθελοῦν, τοῦτο προσεθήκεσεν ἐπὶ
    
    (i) Lib. iii, c. 14.
    (k) Ad ann. 364.
    (l) De primatu, p. 138.
    (m) Lib. ii, c. 44.
    (n) Ep. 223, n. 3.
    (o) Ibid. n. 5.
    (p) Ep. 119.
    (q) Hicres. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. GR. XXIX.                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Foram mantidos sinais de referência entre parênteses conforme original. Pequumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu nesta página).</notas>
</pagina>