<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    rbe epistolam leporibus referam, in qua se Althe-
    nas reliquisse, ut Eustathium videret, ac eodem
    consilio in Orientem peregrinatum esse finiit; et
    nam eam tot in locis quaesitum non reperisset, du-
    bibasse an non fato aut fortuna omnia regantur.
    Hæc, inquam, ab eo peracte finguntur, nec proinde
    animom strictè accipi debent. Nam quod se Althe-
    nis discessisse ait, ut philosophum videret, urba-
    ssima est amici desiderii significatio, non quod
    aliud discendi consilium non habuerit. Dubitatio
    autem illa, qua se agitatum fuisse dicit, non alio
    spectat nisi, ut ethico philosopho veram de Provi-
    denia sententiam facilius insinuet. Hanc epistolam
    omnium primam collocavimus, utpote scriptam
    anno 357, inter Basilii peregrinationes.
    
    Quod metuebant Basilius, dum esset Alexandriæ, B
    se morbus in patriam hieme redire non sineret;
    id argumento est eum de celeri ac prompto reditu
    cogilasse cum hæc scriberet, ac proinde jam mo-
    nasteria Palaestinae, Coelesyriæ et Mesopotamiæ vi-
    situsse. Sed cum sæpe ejusmodi morbis laboraverit,
    nec idcirco suos intermisceri labores, verisimile
    non est eum tandiu Alexandriæ detentum fuisse.
    Reversus autem in patriam, cum totus ardereet ea
    imitando studio (a), quæ in remotis regionibus vi-
    dent, nullam videtur moram interposuisse, sed sta-
    tim perfecisse consilium, quod dudum extenderal,
    atque omnia pauperibus distribuereet ac sese in so-
    litudinem reciperet.
    
    VI. Locum elegit secessui idoneum, montem C
    quendam ad ripas Iridis fluvii, qui ex Armenia or-
    tus Pontum irrigat, et in Exuinum Pontum delabi-
    tur (b). Ad alteram fluvii ripam sita erat villa, in
    qua Basilius, apud aviam Macrinam educatus fuerat.
    Hæc in villa, quæ paterna hæreditas erat familiæ
    S. Basilii, et post mortem S. Emmeliae (c) S. Gre-
    gorio Nyssen o cessit, constructum erat monaste-
    rium a virgine Macrina, in quo fratrem suum Pe-
    trum a teneris ad omnem virtutem finxit, et sacra-
    rum litterarum cognitione imbuit (d). Remotus non
    erat hic pagus ab urbe Neocæsarea, unde Basilii in
    hunc locum adventu anno 375 terror injectus Neo-
    cæsariens ibus, quasi Basilius in eorum urbem in-
    gredi pararet. Non tamen subjectus erat Neocaesa-
    re , sed Ibuora, exigue civitati non procul distan-
    ti (e), cujus episcopus Araxius S. Macrinæ justa
    persecuit una cum S. Gregorio Nysseno qui eum vo-
    cat locorum illorum episcopum (f). Hunc pagum
    Annesos vocatum fuisse perspicimus ex Basilii
    epist. 3, in qua loquitur de quodam agresti ex ilia,
    inquit, qui nobiscum Annesis commorantur. Hæc au-
    tem de pago trans Iridem silo accipi debere inde
    perspicitur, quod Basilii solitudo ab omni prorsus
    hominum consuetudine remota esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A Voluerat primo Basilius in Tiberinam sese reci-
    pere. Est autem Tiberina regio quædam Cappado-
    ciae, in qua situs est Arianus Gregorii natale solum.
    Num igitur cogitas, inquit in epist. 14, quo ego pe-
    riculi stilus venerim, cum sedem hujusmodi Tibe-
    rina orbis terrarum barathro commutare pertinaciter
    vellem? Videtur spes cum Gregorio vivendi præci-
    pium fuisse com modum, quod sibi Basilius præfe-
    renda aliis locis Tiberina proponeret. Sed ipsius
    mater et soror, quarum intererat eum non tam longe
    secedere, huic consilio, ut verisimile est, obsti-
    rurunt, ac orando et instando prefecere, ut illum al-
    traherent in locum solo flumine ab earum monaste-
    rio dissitum.
    
    Postquam degendi cum Gregorio spes evanuit,
    dolorem suum Basilius non corde pessiti, sed vio-
    latam ab amico promissorum fidem questus est.
    Non habemus epistolam in qua hæc scribebat; sed
    exstat Gregorii responsio (g), qui objectum crimen
    non insinciando repellit, sed pietatis parentibus debilæ
    commemoratione deprecatur: ac illis dirimendæ
    causa hoc temperamentum proponit, ut partim ad
    se Basilius, partim ipse ad Basilium venilet.
    
    Aliam amisimus Basilii epistolam, in qua jocabatur in Tiberinam. Vicissim cum Gregorius peri-
    banis in Cæsaream ubi natus erat, et in Pontum, quo
    secedebat, dicteriis remordet (h). Ponti tenebras
    exagit, ubi solem ad certum modum accipi dicit.
    Quod spectat ad Cæsaream, pro luto objicit caupo-
    nas, et quidquid urbes turpe et incomomodum fe-
    runt. Vocat Basilium lui expertum virum, et sumo-
    mis pedibus incedentem, pennatum ac pendulum,
    ut quamvis sit Cappadox, Cappadociam fugiat. Ex
    quibus verbis colligo Basilium nondum secessisse,
    cum hæc scriberet Gregorius, sed tamen jam sta-
    luisse Cappadociam fugere et in Pontum se reci-
    pere.
    
    Basilius omnibus rebus ita sese nudaverat (i),
    ut nihil haberet præter corpus et necessaria corpo-
    ris inlegumenta. Cilicio corpus tegebat (j), sed noctu
    tantum, ut oculos hominum vitaret. Nemo tanta
    inedia exstitit. Erat illi, inquit Nazianzenus, tunica
    una, et pallium unum, et stratus humi lectulus et
    illuvies, et vigilæ (illa ejus decora et ornamenta) et
    suavisima cena et obsonium, panis et sal, novum,
    inquam, illud condimentum, et potio sobria et uber-
    rima, quam nobis nihil laborantibus fontes proflu-
    dunt. Ex quibus, imo cum quibus, morbi ac mor-
    borum curationes promanarunt: quod commune
    utriusque nostrum studium fuit.
    
    Testatur etiam Nyssenus Basilum (k) parcissimi
    cibi fuisse, et cum carne sua non aliter, quam cum
    servo fugitivo inexorabilem dominum egisse. Quanto
    sanctitatis in anima et corpore servandæ studio te-
    
    (a) Ep. 223, n. 2.
    (b) Greg. Nyss. Vit. S. Hac., p. 182.
    (c) Or. in xi mart., p. 241.
    (d) Nyss. Vit. S. Hac., p. 185.
    (e) Nyss. Or. in xi mart., p. 212.
    (f) Vit. S. Hac., p. 200, 202.
    
    (g) Naz. ep. 5.
    (h) Ep. 6.
    (i) Naz. or. 20.
    (j) Ibid.
    (k) In Basil. p. 490, 496.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso; pequenas lacunas marcadas como espaçamento; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Marcação de notas de rodapé e referências letra entre parênteses mantidas no corpo e no final da coluna direita.</notas>
</pagina>