129

HOMILIA VI IN HEXAEMERON. ;

150

εἰ τὴν áxgióésuny ταύτην τῆς τοῦ χρόνου διαιρέσεως A vare possint. Nam simolatque natus esi puer, quod

ἀποσῶσαι δυνήσονται. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐτέχθη τὸ παι-
δίον, καὶ ἡ μαῖα xavacxomsi τὸ γεννηθὲν ἄῤῥεν ἣ
θῆλυ" εἶτα ἀναμένει: τὸν χλαυθμὸν, ὅπερ σημεῖόν ἔστι
«ἧς ζωῆς τοῦ τεχθέντος. Πόσα βούλει ἐν τούτῳ τῷ
χρόνῳ παραδραμεῖν ἑξηχοστά; Εἶπε (20) τῷ Χαλδαίῳ
τὸ γεννηθέν. Διὰ πόσων, βούλει, θῶμεν τῶν λεπτοτά-
των τῆς μαίας τὴν φωνὴν παρελθεῖν’ ἄλλως τε xal
εἰ τύχοι (21) ἔξω τῆς γυναιχωνίτιδος ἑστὼς ὁ τὴν
ὥραν ἀποτιθέμενος ; Δεῖ γὰρ τὸν τὰ ὡροσχοπεῖα χα-
ταμαθεῖν μέλλοντα πρὸς ἀχρίθειχ» τὴν ὥραν ἀπογρά-
φεσθαι, εἴτε ἡμερινὰ ταῦτα, εἴτε νυχτερινὰ τυγχά-
νοι. Πόσων ἑξηχοστῶν σμῆνος ἐν τούτῳ πάλιν παρα-
τρέχει τῷ χρόνῳ ; ᾿Ανάγχη γὰρ εὑρεθῆναι τὸν ὥροσχο-
ποῦντα ἀστέρα οὐ μόνον κατὰ πόστου (22) δωδεχατη-

genitum est, idne mas sit an femina obstetrix explo-
Tat : subinde exspectat vagitum, quod vitz ejus
qui natus fnit, signum est. Quot vis per hoc tempus
przteriisse sexagesimas partes? Chaldzo declarat,
quod natum est, Quot minutissimas partes, interea
dum obstetrix loqueretur, vis ponamus B5 prater-
lisse, prasertim si contingat , ut extra gynzceum
steterit qui horam colligit ac exponit? Oportet enim
eum qui horarum natalium scientiam discere vult,
tempus et horam accurate describere, sive diurna,
sive noctarn:e sint. Quanta Iterum sexagesimarum
muliitudo per hoc tempus przterfluit? Necesse est
enim inveniri sidus natali(ium, non juxta quotam
modo duodecimam partem sit, sed juxta quas etiam

μορίου ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ ποίας μοίρας τοῦ δωδε- B. duodecim: partis partes occurrat, et in quota sexa-

χατημορίου, xai ἐν πόστῳ ἐξηχοστῷ, εἰς ἃ ἔφαμεν
διαιρεῖσθαι τὴν μοῖραν (25): ἢ, ἵνα τὸ ἀχριδὲς εὑρεθῇ,
ἐν πόστῳ ἑξηχοστῷ τῶν ὑποδιῃρημένων ἀπὸ τῶν
πρώτων ἑξηχοστῶν, Καὶ ταύτην τὴν οὕτω λεπτὴν
xai ἀχατάληπτον εὕρεσιν τοῦ χρόνου ἐφ᾽ Exástou
τῶν πλανητῶν ἀναγχαῖον εἶναι ποιεῖσθαι λέγονσιν,
ὥστε εὑρεθῆναι ποταπὴν εἶχον σχέσιν πρὸς τοὺς
ἀπλανεῖς, χαὶ ποταπὸν ἦν τὸ σχῆμα αὐτῶν πρὸς ἀλ-
λήλους ἐν τῇ τότε γενέσει τοῦ τιχτομένου. Ὥστε εἰ
τῆς ὥρας ἐπιτυχεῖν ἀχριδῶς ἀδύνατον, 1j δὲ τοῦ βρα-
χυτάτου παραλλαγὴ τοῦ παντὸς διαμαρτεῖν ποιεῖ,
χαταγέλαστοι καὶ οἱ περὶ τὴν ἀνύπαρχτον ταύτην
τέχνην ἐσχολαχότες, xal οἱ πρὸς αὑτοὺς χεχηνότες,
ὡς δυναμένους εἰδέναι τὰ κατ᾽ αδτούς.

6. Οἷα δὲ καὶ τὰ ἀποτελεσματιχά (24); Ὁ δεῖνα
οὖλος, φησὶ, τὴν τρίχα (23), καὶ χαροπός Rptoo γὰρ
ἔχει τὴν ὥραν’ τοιοῦτον δέ πως ὀφθῆναι τὸ ζῶον.
᾿Αλλὰ xai μεγαλόφρων ἐπειδὴ ἡγεμονιχὸν 6 Κριός"
xai προ:τιχὸς (26), xal πάλιν ποριστιχός " ἐπειδὴ τὸ
ζῶον τοῦτο xal ἀποτίθεται ἀλύπως τὸ ἔριον, xai
πάλιν παρὰ τῆς φύσεως ῥᾳδίως ἐπαμφιέννυται.
᾿Αλλὰ xax ὁ Ταυρ:ανὸς τληπαθὴς (27), φησὶ, καὶ δου-
Auxóg: ἐπειδὴ ὑπὸ ζυγὸν ὁ ταῦρος. Καὶ ὁ Σχορ-
πιανὸς πλήχτης διὰ τὴν πρὸς τὸ θηρίον ὁμοίωσιν.
Ὁ δὲ Ζυγιανὸς δίκαιος, διὰ τὴν παρ᾽ ἡμῖν τῶν ζυγῶν
ἰσότητα. Τούτων τέ ἂν γένοιτο χαταγελαστότερον ;

gesima, in quas partes partem unamquamque di-
vidi diximus : aut, ut certa rei veritas inveniatur,
in quota sexagesima ex iis qux a primis sexagesi-
mis subdivisee sunt. Et hanc adeo tenuem et in-
comprehensibilem temporis investigationem in qui-
busque planetis fieri necesse esse aiunt, ut com-
pertum sit et exploratum, qualem habeant cum
inerrantibus stellis habitum, et qualis eorum inter
se esset figura in ejus qui tunc natus est ortu. Quare
si fieri non possit, ut horam áccurate assequantur,
et tamen brevissimi temporis immulatio in eausa
sit cur a toto aberretur, deridendi sunt et ii qui
in hac arte imaginaria excolenda studium ponunt,
οἱ ii qui in ipsos aperto ore intewti sunt, perinde
quasi ea qus ipsis sunt eventura , cognoscere pos-
sint.

6. Quales autem producuntur effectus? Hujus
capilli, inquiunt, futuri sunt crispi, oculive decori :
Arietis scilicet habet horam : namque animal illud
quodammodo est tale aspectu. Quin etiam erit gran-
di animo et elato; quippe penes Arietem est prin-
cipatus : erit et largus, et rursus quzstuosus;
quandoquidem hoc animal οἱ citra molestiam de-
ponit lanam, et rursus facile a natura vestitur. Sed
in Tauro natum, tolerantem esse laborum dicuut,
atque servilem : quoniam jugo taurus subjicitur. Qui
vero editus est sub Scorpione, erit pereussor, ob
eam quam cum isto animali habet similitudinem.

Ὃ Κριὸς, ἀφ᾽ οὗ τὴν γένεσιν τοῦ ἀνθρώπου λαμόά- p Qui autem in Libra natus cst, futurus est justus,

vete, οὐρανοῦ μέρος ἐστὶ τὸ δωδέχατον, ἐν ᾧ yevó-
μενος ὁ fio; τῶν ἑαρινῶν σημείων ἅπτεται (28).
Καὶ Ζυγὸς, χαὶ Ταῦρος ὡσαύτως, ἕχαστον τούτων
δωδεχατημόριόών ἔστι τοῦ ζωδιαχοῦ λεγομένου χύ-

(20) Sic editio Basil. et nostri septem mss. At
editio Paris. εἶτα εἶπε.

(31) Reg. sextus εἰ τύχῃ- .

(22) lta. editio. Basil. et quinque mss. e nostris
prater Combef, Editio Paris. xac πόσου.

(23) Nostra editio Basil. cum septem mss. διαι-
ρεῖσθαι τὴν μοῖραν. Editio Paris. δια: ρεῖσθαι ἑχάστην

τριαχοστὴν μοῖραν.

P4) Edito fasi. et Bodl. etm. Regiis primo et
uintio et cum Cojsl. primo ἀποτελεστιχά. Kditio
aris. cum nonnullis mss. ἀποτελεσιατιχά.

(23) Editi φασί, mss. φησί. Mox editio Basil. ct

ParRoL, Gn. XXIX.

propter librarum apud nos aequalitatem. Quid his
magis ridiculum esse possit? Aries ille, a quo ho-
minis natalem desumis, coli pars est duodecima.
in qua cum fuerit sol, verna signa attingit. Et Libra

nostri septem mss. xpi γάρ. Editio Paris. xptoo
γάρ. Bodl, χριῶν γάρ.

(26) Variant eii et mss. Editio Paris, cum Reg.
octavo προετιχός. Editio Basil. eum. Reg. tertio et
eum Bodl. προαιρετιχός. Coisl. primus προεχτιχὸς
δὲ xal. Coisl. secundus προηγητιχός. Reg. quintus
cum Colb. secundo προσεχτιχός. Notam, qua huuc
locum illustrat Duczeus, legas snadeo,

(37) Reg. sextus τληπαθὴς φύσει χαὶ δουλιχός,
laborum toleraus est natura, et servilis

i28) Mà codices septem. Editi et (οἶδ᾽, primus. &-
ἀπτιται. .

$

Digitized by Google
