95 S. BASILII MAGNI 96

videmus. Vox enim illa tunc omissa, ac pripium A cac πρῶτον βοτάνην, ἔπειτα ξύλον" ὅπερ Est xal νῦν

illud przceptum, velut lex quedam naturg | evasit,
iubesitque terre, ac ei generandi, fructusque in po-
sterum ferendi vim contulit. Germinet terra, Primum
quiddam est in graminis generatione germinatio :
deinde, cum prominuerint paululum germina, herba
lit: post capto incremento, fenum est tum, eum
paulatim gramina suis jam articulis distinguuntur,
et ad seminis usque perfectionem perveniunt. ller-
bescunt enim pari prorsus ratioue ac virescunt oni-
nia. Germinet terra. herbam feni. 'Terra per seipsam
proferat germinationem, nullo auxilio aliunde indi-
gens. Quoniam arbitrantur nonnulli solem, dum per
caloris atiractionem viu ex imis partibus ad. super-
liciem trahit, eorum quz ex terra producuntur cau-
$am esse : ideo telluris ornatus sole est antiquior ;
ut ii qui errore. decepti sunt, sulem tanquam rerum
ad vitam pertinentium auctorem desinant adorare.
Itaque, si persuasum ipsis fuerit, omnem terram ante
ipsius solis exortum fuisse excultam, etiam immo-
dicam de ipso conceptam admirationem remittent ,
dum veniet eis in mentem, ortum illius feno et herba
esse postertorem. Num igitur pecoribus quidem prae
paratus est pastus, nostrum vero alimentum provi-
dentia nulla visum est dignum ? [mo qui bobus equis-
que praporavit pastionem, tibi maxime divitias ac
commoda parat. Nam pecora tua qui pascit, tibi
supellectilem vitz: adauget. Deinde seminum ortus
quid aliud est, nisi vilze (ux apparatus ? Accedit
quod plura eorum quz adbuc herbz et olera sunt,
licminum exstant alimentum.

ὁρῶμεν γινόμενον. 'H γὰρ τότε φωνὴ, xal τὸ πρῶτον
ἐχεῖνο πρόσταγμα, οἷον νόμος τις ἐγένετο φύσεως,
xaX ἐναπέμεινε τῇ γῇ, τὴν τοῦ γεννᾷν αὐτῇ (16) xat
καρποφορεῖν δύναμιν εἰς τὸ ἑξῆς παρεχόμενος. Bae
στησάτω ἡ γῆ. Πρῶτόν ἔστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν
φνομένων ἡ βλάστησις" ἔπειτα, ὅταν προχύψῃ μιχρὸν
τὰ βλαστήματα, βοτάνη γίνεται" εἶτ᾽ ἐπειδὰν αὐξη-
θῇ, χόρτος ἐστὶ, χατὰ μιχρὸν διαρθρουμένων τῶν
φυομένων, χαὶ μέχρι τῆς ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειώσεως
προϊόντων. Τὸ γὰρ χλοερὸν καὶ ποάξον παραπλήσιόν
ἐστιν ἁπάντων. Βιαστησάτω ἡ y Bocárny xóp-
του. Καθ᾿ ἑαυτὴν ἡ γῇ προφερέτω «τὴν βλάστησιν,
οὐδεμιᾶς συνεργείας (17) ἑτέρωθεν δεομένη. Ἐπειδὴ
τινες οἴονται τὸν ἥλιον αἴτιον εἶναι τῶν ἀπὸ τῆς γῆς

Β φυομένων, τῇ ὀλχῇ τοῦ θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν

τὴν ἐκ τοῦ βάθους δύναμιν ἐπισπώμενον" διὰ τοῦτο
πρΞεοδυτέρα τοῦ ἡλίον ἡ περὶ γῆν διαχόσμησις " ἵνα

χαὶ τοῦ προσχυνεῖν τὸν ἥλιον, ὡς αὐτὸν τὴν αἰτίαν

πἧς ζωῆς παρεχόμενον, οἱ πεπλανημένοι παύσωνται.
Ἐὰν ἄρα πεισθῶσιν, ὅτι πρὸ τῆς ἐχείνου γενέσεως
τὰ περὶ τὴν γῆν πάντα (48) διαχεχόσμητο, xal τοῦ
ἀμέτρου περὶ αὐτὸν θαύματος χαθυφῶσιν, ἐνθυμη-
θέντες, ὅτι χόρτου χαὶ βοτάνης νεώτερός ἐστι χατὰ
τὴν γένεσιν. Ἄρα οὖν τοῖς μὲν βοσχήμασιν ἡ τροφὴ
προαπετέθη, τὸ δὲ ἡμέτερον οὐδεμιᾶς ἐφάνη προνοίας
ἄξιον; ᾿Αλλὰ μάλιστα μὲν ὁ βουσὶ χαὶ ἵπποις τὸν χιλὸν
προαποθέμενης, σοὶ τὸν πλοῦτον xal τὴν ἀπόλαυσιν
παρασχευάζει" ὁ γὰρ τὰ κτήνεά δου διατρέφων τὴν
σὴν (19) συναύξει τοῦ βίου χατασχευήν ἔπειτα [d
τῶν σπερμάτων γένεσις τί ἄλλο ἐστὶ, χαὶ οὐχὶ τῆς

σὴς διαγωγῆς παρασχευή; πρὸς τῷ πολλὰ τῶν ὃν πόαις ἔτι xoi λαχάνοις ὄντων τροφὴν ἀνθρώπων (20)

ὑπάρχειν.

2. Germinel terra herbam feni, seminans. semen,
inquit, secundum genus. Quanquam igitur aliquod
herbx» genus animantibus reliquis prodest , tamen
illorum utilitas ad nos revertitur, nobisque semi-
nuin assignatus est usus; adeo ul talis sit eorum
qua dicla sunt, sensus : Germinet lerra herbam feni,
et semen. seminificaus secundum genus. Nam ita. et
verborum ordo ac series restitui poterit (nunc enim
constructio inepta ac incongruens esse videtur),

(16) Anglici mss, τοῦ γεννᾷν αὐτῆς. Plurimi mss.
αὐτῇ, bene. Alii duo mss. αὐτὴν xat.

(í7) Edi. cum. quinque mss, συνεργείας. Reg.
quintus antiquissimus cum Deg. sexto cvvepya-
σίας, culiura nulla indigens. Haud contemnenda
lectio. Reg. octavus ἐνεργείας.

(18) lta. multi mss. Edili «à περὶ γῆν ἅπαντα.
lbidem — Colb. secundus διεχεχόσμητο. Editi cuin
aliquibus mss. lonico more διαχεχόσμητο. Reg. ter-
tius διαχεχόσμηται.

(19) Editio Paris. ὁ γὰρ τὰ xvfjve& σου διατρέ-
φων, τὴν σήν. Optime quidem : sed nullus ms. hanc
tuetur scripturam. Regii primus, tertius, quintus
et sextus, cum Colb. secundo ὁ γὰρ τὰ χτήματά σου
παρασχευάζων xai διατρέφων, etc. Coisl. secundus
τὰ κτίματα, mendose, pro χτήματα. In. reliquis
vero consentit cum prioribus codicibus. Reg. octa-
vus ὁ γὰρ «à χτήματά σου αὔξων xax διατρέφων, elc.
Ex quibus intelligitur ia. codicibus omnibus legi
χτήματα, non χτήνεα. Hinc suspicio oritur, hic eve-

9. Βιαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον
σπέρμα, φησὶ, κατὰ γένος. Ὥστε, x&v τι γένος
βοτάνης ἑτέροις διαφέρῃ, χἀχείνων τὸ κέρδος πρὸς
ἡμᾶς ἐπανέρχεται, xa ἡμῖν ἡ χρῆσις τῶν σπερμά-
τῶν ἀφώρισται ὥστε εἶναι (21) τὸν νοῦν τῶν εἰρημέ-
νῶν τοιοῦτον " Βιαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου,
καὶ σπέρμα σπεῖρον κατὰ γένος. Οὕτω γὰρ καὶ τὸ
τῆς λέξεως ἀχόλουθον ἀποχαταστῆναι δυνήσεται,
ἀκχαταλλήλως νῦν τῆς συντάξεως ἔχειν δοχούσης, χαὶ

D nisse quod alias. sepe, ut typographi rati aliquot

vitium inesse, immutarint de suo nonnihil, ei vo-
cem unam in alterius locum  suffecerint. (Quare
non longe absum ut credam χτήματα legi oportere,
non χτήνεα. Eoque magis conlirmor in sententia,
quod χτῆῇμα generale nomen sit, quo signiticatur
quidquid a quopiam possidetur, et quod ut reliqua,
ita τὰ κτήνεα ipsa comprehendat. Ut ut baec sunt,
nihil in textu mutandum esse putavimus. Ut quisque
affectus erit, ita leget.

(20) Colb, secundus τροφὴν ἀνθρώποις.

(21) ita. codiees non pauci, Editio Paris. ὡς
εἶναι. Hiec Scripture verba, βλαστησάτω ἡ γῇ βοτά-
γὴν χόρτου, σπεῖρον σπέρμα xatà γένος, visa suut
Basilio ab usitato loquendi geuere deflectere. lgi-
tur ea ad grammatices regulas redigere atque re-
vocare conatur. Qued ut. przstet, primum de suo
particulam xai addit : deinde harum vocum σπεῖ-
ρὸν σπέρμα ordinem invertit, Lege textum,

Digitized by Google
