<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,930">
ἀνδριαντος μελων διερημενος κείμενα, οὐ̓ν ἀν ϝα- 
νειη καλὰ τῷ τυχόντι· πρὸς δὲ τὴν οἰκίαν τάξιν 
αποτεθεῖν, τὸ δὲ τῆς ἀναλογιᾶς, ἐμφανές (51) μό-
λις ποτε͂, και τῷ ἰδίῳ παρεχεται γνῶρμον. Ὁ 
μέντοι τεχνη̃ς και πρὸ τῆς συνθεσεως οἷδε τῷ ἐκά-
στου. καλὸν, και ἐπαινει τὰ καθ' ἑκαστον, πρὸς τὸ 
τέλος αὐτῶν ἐπαναφέρων τὴν ἐννοιαν. Τοιοῦτος οὐ̓ν 
δὴ τις και μὴν ἔντεχνος ἐπαίνειν τῶν καθ' μέρους 
ἐργων ὁ θεὸς ἀναγγραπται· μέλλει δὲ τὸν προσω-
πικον (52) ἐπαινον καὶ πᾱσι ὁμοῦ τῷ κόσμῳ ἀπαρ-
τισεσθαι πληρὸν. Ἀλλὰ γαρ ἐνταυθα ἡμῖν οἱ περὶ 
τῆς δευτερας ημερας καταλῆξαντάσαν λόγοι, ὥστε 
τοὺς μὲν φιλοπονους ἀκροαταῖς καιρὸν παρασχειν τῆς 
ων ἡκουσαν εξετάσεως, ὥστε ἐν τῷ χρόνῳ εν αυ-
τοῖς, τοῦτο τῇ μνημῇ συσχετί(53), και δὰ τῆς φιλο-
σόνου μελετης, οἷον διὰ τινος πέψεως, την τῶν ὠφε-
λίμων ᾶνδόσιν ἀναμείναι· τοις δὲ περὶ τον βιον 
ἀσχολουμένοις διδοναι σχολην διὰ τοῦ μέσου χρόνου 
τᾶς φροντιδας διαθεμενοις (54), καθαρὰ μεριμνων τῇ 
ψυχῂ πρὸς την εσπερινὴν τῶν λόγων ἐστιασιν απαν-
τῆσαι. ὁ δὲ τα μεγαλα δημιουργητασ θεός, και τὰ 
μικρα ταυτα λεκθηναι οἰκονομώτας, ὡς ὑμῖν συνειστη 
εν παντι τῆς ἑαυτου αληθείας, την εκ τῶν θρώμενων 
τῶν ἀβαστων εγκυὼτε, και ἐκ μεγέθους καὶ καλλονης 
των κτισμάτων την προτερουσαν δοξαν περι του κτι-
σαντος ἡμας αναλαμβάνει (55). Τα γαρ αορατα 
αυτου απο πισιως κόσμον τοις ποιημασι νοου-
μερα καθορισται, η τε άθικος αυτου διναμις και 
θειοτητά: ωστε και εν γῃ, και εν αερι, και εν ουρανῳ, 
και εν υδατι, και εν νυκτι, και εν ημέρᾳ, και εν παντι 
τοις θρώμενοισ εναργη λαμβάνει ἡμας τὸν ευεργε-
τουντα τα υπομνηματα (56). Οὑτε γαρ αμαρτιας καιρὸν 
τινα δωσωμεν, οὐτε τῷ εχθρῶ τόπον εν ταις καρδιαις 
ἡμων καταλειψομεν, διὰ τῆς συνεχοῦς μνήμης ἐνοι-
κων εξοντας εαυτων (57) τῷ θεῷ· τὰ πάσα δόξα και 
προσκυνησις νῦν και ἀει, και εἰς τοὺς αιώνας τῶν 
αιωνων. Ἀμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="520,880,980,960">
HOMILIA IV IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,440,980,870">
A. unumquodque statuae membrum separatim jaceret, 
haec utique non cuiuis pulchra videretur: si vero 
in proprium locum ac ordinem reponantur, tum 
pulchritudo ex proportionere emergens, quae modo vix 
in conspectum veniebat, jam vel cuiuis rudi et im-
perito manifesta evadit. Verum artifex ante com-
missuram novit cuiusque partis pulchritudinem, lau-
datque singula, utpote qui ad eorum sinem animum 
intendant. Deus itaque et nunc depingitur ceu talis 
quispiam artifex, qui opera singula laudat, imo 
eliam loti simul mundo absoluto congruam laudem 
non dubilat tribuere. Caeterum nostri de secunda 
die sermones hic desinant, quo studiosis auditori-
bus temporis opportunitas præbeat. ea-que audi-
verum expendendi, ut si quid utile in ipsis, sit,idi-
B ipsum memoria conservent, ac per sedulam medita-
tionem velut per quandam cociomen, eorum quae 
utilia sunt exspectent digestionem: utique detur 
otium his qui victu comparando occupantur, ut in-
termidio tempore neguia disponentes, anima curis 
purgata ad vespertinas sermonum epulas occurrant. 
Deus autem qui tanta effecit, et quo disponente 
pauca haec dicta sunt, tribuat vobis in omnibus suae 
veritatis intelligentiam, ut per visibilia invisibilem 
cognoscatis, atque ex magnitudine ac pulchritudine 
creaturarum decentem de Conditore nostro opinionem 
concipiatis. Invisibilia enim ipsius a creatura mundi, 
per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur: sem-
piternã quoque ejus virtus et diuinatis *: alio ut 
in Terra, in aere, in coelo, in aqua, in nocte, in die, 
et in omnibus visibilibus, non obscure ejus qui no-
bis benefecit recordemur. Neque enim peccatis oc-
casiorem ullam sumus daturi, neque inimico in 
nostris cordibus locum relicturi, si modo per assi-
duam memoriam Deum in nobis inhabitantem ha-
beamus: cui omnis gloria et adoratio, nunc. et 
semper, et in saecula saeclorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="520,40,980,420">
OMILIA D'.				HOMILIA IV.
Περὶ συναγωγῆς τῶν ὑδατων (58).		De aquarum congregatione.
1. Eici εινες πόλεις παντοδαπως θεαματα θαυμα-
τοποιων απο βαθος βρβρων μεχρις εσπερας αυτης 
εστιαται τας θυρες. Και μέντοι και μέλον τινων (59)
κεχλασμένων και διεσπαρμενον και πανταπάντα πολλην
ακολασιαν ταις ψυχαις εντυκνυτον, επι τελέστοσιν ακου-
33 1. Sunt quedam civiles, quæ omnigenis præ-
stigiarum spectaculis a summo mane ad ipsam 
usque vesperam oculos pascunt. Et certe quanvis 
cantilenas quasdam dissolutas corruptasque et on-
nibus modis multam in animis impuritatem gignentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="30,0,490,40">
(51) Regii primus et sextus cum Colb. secundo et 
cum utroque Coisl. ἕφανε. Editii cum duobus mss. 
ἑφανε. Codex Combef. cum Reg. octavo συμπ́-
φωνε.
(52) Sic Regii primus, tertius, quintus, sextus, 
octavus, Coibl. secundus et Combef. cum utroque 
Coisl. Editio Paris. Ὁ θεος. Ἀναγγραπται δε το͂υτο 
τον πρόσ. Editio vero Basil. αναγγραφεται δε τον 
πρόσ. Utraque male.
(53) Sic codices sex. Editii et Coisl. primus suv-
εχοιν.
(54) Ηa quatuor mss. Editii διατιθεμενος.
(55) Sic Regii primus, tertius, sextus et Colb. 
secundus, bene. Coisl. uterque et editi, et Reg. quin-
tus αναλαμβαν́.
(56) Ita mss. oclo. Eustathius vertit, monumenta 
certissima. Editii υποδειγματα, exempla.
(57) Coibl. secundus εγοντες εαυτοσ. Mox editi 
cum Reg. tertio eis τουσ συμπαντασ και ατελευτη-
τους αλληλους. Voces συμπαντασ aut ατελευτητους 
desunt in quinque codicibus.
(58) Reg. octauus peri συναγωγην υδατων. Coisl.
primus simpliciter σθιλα τεταρτη.
(59) Sic octo mss. Editii τινες. Verisimile mihi sit, 
typographos sua ipsorum auctoritate contra fidem 
mss. edidisse τινες, pro τινων, ne mendum subese-
videretur, et ut vox τινες cum voce ακουοντες con-
strui posset. Sed haec eorum emendatio necessaria 
non erat, cum vox ακουοντες quea referri ad gene-
rale quoddam nomen, puta πολιται.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego (coluna esquerda superior e inicio de seção), latim (coluna direita e rodapé/aparato). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; empreguei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimados proporcionalmente à imagem; duas colunas: grego à esquerda, latim à direita. Correções editoriais no aparato indicadas conforme impresso.</notas>
</pagina>