<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,150">
    MONITUM AD HOMILIAS IN HEXAEMERON
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,160,930,1480">
    Sunt qui existiment Basilium Magnum commentarios in totam Scripturam contexuisse (1): sed cum hæc
    opinio sola Cassiodori auctoritate nitatur, ea de re dubitari posse arbitramur, præsertim cum de hæc
    commentariorum mole alium sit silentium apud antiquiores. Habemus etiamum homilias novem in opus
    sex dierum, hoc est, in Hexaemeron, orationes decem et septem in quoscdam Psalmos, amplissimum in
    priora serdecim Isaæ capita commentarium. Pauca quidem hæc sunt, si comparantur cum iis commen­
    tariis qui olim Basilio tributi fuere: sed tamen quorumdam γνωστότητ̣, ut mihi quidem videtur, jure ac
    merito suspecta videri potest. De his in Præfatione, ubi de qualibet re suo ordine ac loco disputatur. Ve­
    teres autem quanti Hexaemeron fecerint, esse hominem qui ignoret arbitror neminem. Ejus meminerc
    Gregorius Nazianzenus, Gregorius Nyssenus, Hieronymus, Socrates (2) et alii. Oplandum certe esset, ut
    lectores his orationibus legendis ita hodie afficerentur, ut afficiebatur olim Gregorius Nazianzenus, cujus
    hæc sunt verba: "Οταν τῷν Ἑξαήμερον αὐτοῦ μεταχειρίζωμαι, καὶ διὰ γλώσσσης φέρῳ, μετὰ τοῦ Κτίστου
    γίγνομαι, καὶ γινώσκω κτίσεως λόγους, καὶ θαυμάζω τὸν Κτίστου πλέον ἢ πρότερον, ἔχων μάλιστα διδασκαλίαν
    χρόνουσε. " Cum Hexaemeron illius in manus sumo, atque in ore habeo, cum Creatore conjungor, ac
    creationis rationes agnosco, Creatoremque magis admiror ac suspicio, quam prius solebam, cum solo
    aspectu magistro uterer. » Ascribam et verba Gregorii Nysseni, qui de eodem illo opere tam magnifico
    locutus est, ut modum excedere videatur. Ita autem scripsit: Τῶν γὰρ κατὰ θεῖαν ἐπίπνοιαν τῆς 
    σῴφρονος φιλοσοφηθέντων τῷ μεγάλῳ Μωϋσῇ . . . . ἐπέτεξας ἥμιν διά τινος ἀκολουθώβ διανοίας εἰς εἱςμὸν ἀγα­
    γεῖν, καὶ συμφωνούσαν πρὸς ἑαυτὴν ἀποδέξαι τὴν ἁγίαν Γραφὴν· καὶ ταῦτα μετὰ τὴν δεδεηνοῦσαν ἐκληνήν
    σου Πατρὸς ἡμῶν εἰς τὸ προκείμενον θεωρίαν, ἥν οἱ ἐγνωκότες πάντες, οὕδαμ ἔλαττον τῶν αὐτῶν Μωϋσῆ 
    φιλοσοφησάντων θαυμασισουσι, ἔν καὶ εἰκότως, ὅμαι, τοῦτο ποιύοντες. » Vis enim ut quæ coelesti numine
    afflatus de mundi procreatione magnus Moyses produxit monumentis litterarum, ordine quodam disponam,
    sanctamque Scripturam sibi ipsi consentientem ac constantem esse demonstrarem; idque post divinam ill­
    iam Patris nostri in idem argumentum commentationem, quam qui legerunt, non minus quam ea, quæ
    ab ipso Moyse perscripta sunt, omnes admirantur: et merito, mea quidem sententia. »
    Alia quidem ratione, sei efficaciore multo et ad persuadendum appetore hoc idem opus commendavit
    Ambrosius, dum, quod Basilius scripserat Græce, id ipse Latine reddidit. Et vero, nemo opinor, homo,
    qui utrumque opus legerit, inficiabitur Ambrosium in illis suis, orationibus interpres, non auctoris mu­
    nere perfunctum fuisse. Fateor quidem Ambrosium non nihil de suo addere, demere, transponere, im­
    mutare: sed ita tamen, ut interpretem agat, interpretem, inquam, non scrupulosum, sed liberionem.
    Quare si quando in Ambrosio occurrant loca quædam difficilia, perplexa, subobscura, corrup­ta, quæ
    facescant negotiou lectori, ei auctor sum ut ad Basilium consugi, eoque magistro ac duce utatur.
    Constab[.] Basilium bis die conciliatum fuisse, matutinis horis atque vespertinis; idque temporé Qua­
    dragesimæ: sed quo anno, valde incertum. Non defuere qui ex orationis octavæ verbis judicariunt Basi­
    lium, quæ erat viri facundia, conciones has ad populum ex tempore habuisse. Et quidem, si fides Rufini
    adhiebenda sit (3), sic concionari solebat Basilius.
    Hexaemeron Basilii olim in linguam Latinam transtulit Eustathius: sed nihil est quod hic de ejus inter­
    pretatione proloquamur, cum id opus in Appendice; editum videre cuique liceat. Easdem has Basilii ora­
    tiones transtulit quoque, quorundam judicio (4), Dionysius Exiguus: sed eua auctoritate et quibus le­
    stimoniis dictum id sit, ignoramus.
    Necesse non est multa hoc loco dicere de tribus orationibus, quarum duæ priores scriptae sunt de ho­
    minis formatione, tertia de paradiso. Nam ea de re satis fusa in Præfatione disputatur: quam qui vo­
    lent, legere poterunt § I, n. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,1490,930,1760">
    (1) Baron. 378; Cassiod. De inst. p. 538.
    (2) Greg. Naz. orat. 20, p. 363; Greg. Nyss. Hexaem. p. 1, 2 et p. 45; Hieronym. V. ill. c. 116;
    Socr. lib. iv, c. 26.
    (3) Lib. ii, c. 9.
    (4) Elias Dupin, etc.
    
    PATROL. GR. XXIX.																		1
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale latino cum insertionibus et citatis in graeco; hoec graeca excerpta transcripta nel testo latino dove appaiono lettere greche; nessuna normalizzazione effettuata; bboxs stimate proporzionalmente all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>