<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    HOMILIA V IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
    τὸ ἀναγκαῖον τῶν ὑπὸ τῆς φύσεως
    διασπαθάσεται. Πρώτον μὲν γὰρ βλάσταισι, εἴτα
    χλόῃ, εἴτα χόρτου αὐξήσει, εἴτα ὁ ἀπαρχισμὸς τῶν
    αὐξομένων (22) διὰ τοῦ σπέρματος. Πῶς οὖν, φαει,
    πάντα εἶναι τὰ ἐκ τῆς γῆς φύμενα σπερματικά ὁ
    λόγος ἐνδόξιζετο, ὅπου γε οὔτε κλάμος, οὔτε ἔργω-
    στίς, οὔτε ἡ μύζη, οὐ χρόνος, οὐ σχώσδον, οὐ βού-
    ταμον, οὐδ' ἄλλα μυρίας γένη φυτῶν σπερματιζόμενα
    φαίνεται: Πρὸς δὴ τούτῳ φαμεν, ὅτι πολλὰ τῶν φυο-
    μένων ἐκ τῆς γῆς ἐστὶ τοῦ βολβοῦ καὶ τῆς (23) ῥι-
    ζῆς ἔχει τὴν δύναμιν τῶν σπερμάτων. Ὅστερ ὁ κά-
    λαμος μετὰ τὴν ἐπέτειον αὔξησιν ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφ-
    ῆκται τινα πρόβολήν, σπέρματος λόγον ἔχουσαν πρό-
    τὸ μέλλον. Τοῦτο δὲ ποῖει καὶ ἄλλα μυρία, ὅσα διὰ
    γῆς νεόμενα ἐν ταῖς ῥίζαις τὴν διαδοχὴν κεκτήνται.
    Ὅστε παντὸς ἐστιν ἀληθέστερον τὸ ἐκάστοτε τῶν φυο-
    μένων ἡ σπέρμα εἶναι, ἡ δύναμιν τινα σπερματικὴν
    ἐνυπάρχειν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, Κατὰ γένος. Οὔ γὰρ
    ἡ προβολὴ τοῦ κλαδμου εἰλαίας ἐστὶ ποιητικῆ, ἀλλὰ
    ἐκ κλαδώων μὲν ἕτερος κλάδος, ἐκ δὲ τῶν σπερμάτων
    τὰ συγγενῆ τοῖς καταβληθεῖσιν ἀποδιαστάται. Καὶ
    οὕτω τὸ ἐν τῇ πρώτῃ γενέσει προηλίπθεν παρὰ τῆς
    τῆς μέχρι νῦν διασώσεται, τῇ ἀκολουθῶς τῆς διαδοχῆς
    φυλασσόμενον τοῦ γένους. Βλαστήσασθαι ἡ γῆ. Νόη-
    σον μοι ἐκ μικρᾶς φωνῆς, καὶ προστάγματος οὕτω
    βραχέος, τὴν κατεψυγμένην καὶ ἄγονων σιδήρουςαν
    ἄθροισι καὶ πρὸς χαρτονογλοσιαν συγκινηθεῖν, ὥσπερ
    τίνὰ σκιρτήσυν καὶ πενθήρι ἁπορήξασαν περιθο-
    λήνη, μεταμορφωμένη τῇν φαύροτέραν καὶ τοῖς ὀλ-
    λόγοις κόσμος ἀγαλλομένον, καὶ τὰ μυρία γένη τῶν
    φυομένων προβάλλουσι. Βούλομαι σοι σφόδρατέρον
    τῆς κτίσεως ἐνθυμηθῆναι τὸ θαύμα, ᾗ ὅπου περ ἂν
    εἴργει, καὶ ὀπόταν ὅπότε γένη τῶν φυόμενων παρα-
    στέῃ, ἐναντὶ λαβάνης τοῦ ποιήσαντος τὴν ὑπό-
    ρρησιν. Πρώτον μὲν οὖν ὅταν ἴδῃς βοτάνην χόρτου
    καὶ ἄνθος, εἷς ξενόαν ἔχρου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
    μεμνημένος τῆς εἰκόνος τοῦ σοφοῦ Ἡσαΐου, ὅτι Πά-
    σα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς
    ἄνθος χόρτου. Τοῦ γὰρ ἀληγορούχου τῆς ζωῆς, καὶ
    τὸ ἐν ὀλίγῳ πρειχρᾶς κἂν ἑλαφρὸν τῆς ἀνθρωπίνης
    συμφορᾶς, χαριτωμένης παρὰ τῷ προφήτῃ τεύχηται
    τῆς εἰκόνος. Σήμερον εὐλόγησ' τὸ σῶματι, κατασε-
    σαρχούμενος ὑπὸ τῆς φύσεως, πεπαθότας ἔχω τὴν ὑ-
    χροίαν τοῦ πρῶτον τῆς κατά τὴν εἰλικρίαν ἀκμῆς, στρωγγυλὴν
    καὶ σύντονον, καὶ ἀντιόπτικος (24) τὴν ὁρμὴν, ἄνορον
    ὁ αὐτὸς ὅπους ἐλελειμένος, ἢ τῷ χρόνῳ μαρανεῖς, ἢ ὅ-
    σῳ διαλύσῃ. Ὁ δὲν τὰ περὶβλέπετον ἐπὶ χρημάτων
    περιουσίᾳ· καὶ πλήθος περὶ αὐτοῦ κολάκων· ὀργυρο-
    φίλοι ὀλίγον προσοπῶνται ἀπὸ τῶν αὐτοὺ καλῶν ὑπερευ-
    ών (25) πλήθος συγγενείας, καὶ ταύτης κατεστρα-
    μισμένη· ἔσωσεν τῶν ἑτερούμενων μυρίων τῶν τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
    atque necessaria quædam eorum quæ a natura dis-
    pensantium, consecutio conservabitur. Primum qui-
    dem germinatino, deinde virens herba: tum feni
    incrementum, postremo absolutio perfectionque au-
    gescentium per semen. Quomodo igitur, inquiunt,
    omnia ex terra nascentia, in semen abire ostendint
    Scriptura, cum neque arundo, neque gramen, neque
    mentha, non crocus, non allium, non butomon, ne-
    que innumer a alia plantarum genera semen produ-
    cere videantur? Sane ad hoc dicimus, multa ex terra
    nascentia in inlis suis partibus et in radice vim ac
    virtutem seminum includere. Exempli causa, arun-
    do, post annuum auctum, projectum quemdam, qui
    in futurum rationem seminis habet, a radice emit-
    it. Id autem faciunt et alia insinuimera, quæ per ter-
    ram dispersa, in radicibus successionem conclu-
    dunt. Quare omni re id verius est, in singulis stir-
    pibis aut semen, aut seminalem quandam virtutem
    inesse. Aque hoc est quod dicitur, Juxta genus.
    Siquidem ille arundinis projectus nequaquam oli-
    vam producit: sed ex arundine arundo alia nasci-
    tur; atque ex semininibus, cognata iis quæ fuerant
    jacla, germinant. Et ita quod in prima generatione
    a terra editum est, id etiamnum, servato per suc-
    cessions consecutionem genere, conservatur. Ger-
    minet terra. Cogites velim terram frugescentem et
    infecundam, hac voce parva præceptoque adeo
    brevi confestim parturientem, et ad edendum fru-
    tum conciliatam, et veluti meseto quodam ac lu-
    gubri amictio abjecto, splendidiore veste indui, ac
    propriis ornamentis exsultament, infinita plantarum
    genera procurare. Volo imprimi in te vehemenius
    creaturæ admirationem, quæ, ubicunque reperiatis,
    et cucunque occurrerit plantarum generi, plane
    Creatoris memineris. Primum quidem cum herbam
    feni et florem conspexeris, veniat tibi in mentem
    humana natura, hanc sapientis Isaiae imaginem re-
    cordanti: Omnis caro ut fenum, et omnis gloria ho-
    minis ut flos feni *. Nam vitæ brevitās, et prospe-
    ritalis humanæ lætitia hilaritasque hand diu dura-
    tura accomodatissimam apud prophetam sortita
    est similitudinem. Hodie qui floret corpore, qui præ
    deliciis carnosus est, qui colorem præ æstatis flore
    efflorescentem præ se fert, qui viget et acer est, et
    cujus nequeit sustinieri impetus, hic idem cras mi-
    serabilis est, aut tempore marcidus, aut morbo dis-
    solutus. Quispiam divitiarum copia incarluit, ipsum-
    que adulationum circumstat multitudo: adest ficio-
    rum amicorum gratia illius venantium comitatus:
    frequentes sunt consanguinei, iisque simulationis ar-
    titicio eruditi: adest agmen sequacium innumerο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    " Isa. xl, 6.
    (22) Colb. secundus cum Reg. octavo τῶν αὐξα-
    νομένων.
    (23) Sic multi mss. Deest τῆς in editione Pa-
    ris.
    (24) Regii primus et quintus ἑνυπόστατος. Editii
    cum aliis mss. συναστάτος, bene. Mox tres mss.
    ὑπὲρ αὐτοῦ. Codex Combef. αὐτὸν ὄιος.
    PATROL. GR. XXIX.
    (25) Editio Paris.: χάριν θηρεύντων. Regii primus,
    tertius, quintus et sextus, itemque Colb. secundus
    cum Consl. utroque et cum editione Basil. χάριν
    θεραπεύντων, haud dissimil sensu. Reg. octavis
    τὴν αὐτοῦ χρείαν θεραπεύσητον. Codex Combet. τὴν
    ἁπ' αὐτοῦ χρείαν θηρεύοντων.
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos na mesma página; duas colunas com texto principal — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em pixels convertidos para escala 0-1000; algumas palavras fragmentadas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>