<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    81 HOMILIA IV IN HEXAEMERON. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,900">
    φυσικῶς χρώματος συμπαρούσης, παντὸς δὲ χρώμα-
    τος αἰσθητοῦ τῷ ὁρᾶσι καθιστώντος· Καὶ τὰχα σοὶ
    οὐκ ἔδοξε αὐτάρκως ἔχειν τὰ ἐρημμένα, ὅτι πρὸς
    ἡμᾶς τὸ ἀόρατον, οὐ πρὸς τὴν φύσιν ἐπῆντο (68)
    διὰ τὴν τοῦ ὕδατος ἐπιπροσθήκη, ὥστε τὴν γῆν
    πάσαν περισχήλαπτεν. Ἰδοὺ νῦν ἄκουε αὐτῆς ἑαυτὴν
    τῆς Γραφῆς φανερῶσθαι. Συναγέλθη τὰ ὕδατα, καὶ
    ὀφθάνῳ ἡ ξηρά. Συνέλεξαν τὰ παραπεπάσματα, ἵνα
    ἐμφανῆς γένηται τέως μὴ ὁρωμένη. Ἴσως δ᾽ ἂν
    τις κακῶς πρὸς τούτους ἐπιστήσηται. Πρῶτον μὲν,
    διὰ τί ὃ κατὰ φύσιν ὑπάρχει τῷ ὕδατι φέρεσθαι πρὸς
    τὸ χάζαντες, τοῦτο ἐπὶ τὸ πρόσφαγμα τοῦ Δημιουργοῦ ὁ λόγος ἀνήγει· Ἔως μὲν γὰρ ἂν ἐπὶ τοῦ ἰσο-
    πέδου κεῖμενον τύχῃ (69) τὸ ὕδωρ, στασιμὸν ἔστιν,
    οὐχ ἔχων ὅπου μεταβῆναι· ἐπειδὰν δὲ τίς τραχεῖος
    λάβῃται, εὐθὺς ὀρμήματος τοῦ προάγοντος, τὸ
    συνεχὲς αὐτῷ τὴν βάσιν τοῦ κινηθέντος ἑπιλαμβά-
    νεται, καὶ τὴν ἐκείνου τὸ ὑπερέχον· καὶ οὕτως
    ὑπεκρεύει μὲν ἀεὶ τὸ πρόσφαγον, ἐπιποθεῖ δὲ τὸ ἐπέρ-
    χόμενον· καὶ τοσόσυτ' ἐξεῖρα ἡ φορὰ γίνεται, ὥσπερ
    ἂν καὶ τὸ βάρος ἦ πλεῖον τοῦ καταχρεμένου,
    καὶ τὸ χωρὶον χολώτερον, πρὸς τὸ ἁ ἐπίρπυσις. Εἰ οὖν
    οὕτω πεφύκει τὸ ὕδωρ, παρέχων ἄν τὸ πρόσταγμα
    τὸ κελεύον συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν μίαν. Ἐμελλε
    γὰρ πάντως διὰ τὸ κατακρότον τῆς φύσεως, ἐπὶ τὴν
    πάντων κοιλοτέραν χώραν αὐτομάτως συνιδέσθαι,
    καὶ μὴ πρότερον στηρεῖσθαὶ τρὶν ὀμιληθῆναι τὰ
    νότα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω χωρίον ἰσδέον, ὡς τῷ
    ὕδατι ἐπίφανεια. Ἐπετὶς πώς, φησὶν, εἰς συναγω-
    γὴν μιὰν ἐκελεύθη τὰ ὕδατα συνδραμεῖν, ὄπουγε
    φαίνονται πολλαὶ ὅσαι θάλασσαι, καὶ πλεῖστον ἀλλη-
    λών τῆς θεσὲ διωρισμέναι· Πρὸς μὲν οὖν τὰ πρότε-
    ρον τῶν ἐπιζητηθέντων ἐκεῖνό φανε- ὅτι μάλιστα
    μὲν σὺ μετὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτικὸν ἐπεχώρησ'
    τοῦ ὕδατος· ταχὶ κινήσεσς, ὅτι τε περιρρετᾶς (70) ἐστὶ
    καὶ αὑτὴρικον, καὶ πρὸς τὰ πρωτὶ καὶ κατὰ φέρε-
    ται κατὰ φύσιν· πρὸ τούτου δὲ, πῶς εἶχε δυνάμεις
    πρὸν αὐτὸ τὸν ἐκ τοῦ προτάγματος τούτου ἐγγε-
    νήσα δε βρόμον, οὕτε εἶλθε αὐτὸς, ὅτε ἰδόντος ἠχο-
    σας. Νόην γὰρ, ὅτι Θεοῦ φωνὴ φύσεως ἐστὶ ποιη-
    τικὴ, καὶ τὸ γενόμενον τέκτι τῇ κτίσει πρόσταγμα
    τὴν πρός τὸ δεξιός ἀκολουθῆσαι τοῖς χτιζόμενοις
    παρέχεσθ'· Ἡμέραι καὶ νὺξ ἁπλὰς ἐδημιουργήθη,
    καὶ ἔξ ἐκεινοῦ καὶ νῦν ἀλλήλας διαδεχόμεναι, καὶ
    κατ' ἰσομοιρίαν διαρομάμεναι τὸν χρόνον οὐκ ἀπολή-
    γουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,900">
    A visus sensus apprehendiuntur? Et forte quae prolata
    sunt satis esse tibi non videbantur, cum diceremus
    videlicet vocem, invisibile, non respectu naturae, sed
    respectu nostri, ob aquae ferram omnem lunc ope-
    rientis interpositionum, adhibitam fuisse ac usurpaltam.
    Ecce nunc audi ipsam Scripturam, seipsam expla-
    nanlem. Congregentur aquae, et appareat arida. Con-
    trahuntur vela, ut aspectui sese obijiciat ea, quae
    antea non conspicie batur. Fortassis anteim quispiam
    illud etiam praeter haec inquisierit. Primum quidem,
    cui quod ex natura competit aquae, ut scilicet ad
    declive feratur, idipsum referat Scriptura ad Opi-
    ficis imperium. Quandiu enim in aequo planque
    solo sita est aqua, stabilis est, quippe quia non ha-
    bet quo disiulat; sed posteaquam declinem aliquem
    locum nacta est, statim ut praecedens est concitata,
    ea quae ipsi cohseret, sedem ejus quae mota est, oc-
    cupat: illius itidem locum ea quae consequitur: et
    sic semper ausfugit quiden quae praecedit, adurget
    vero quae insequitur; et impelius tanto sit velocior,
    quanto amplior fuerit gravitatis ejus quae defertur,
    locusque ad quem sit fluxio, fuerit depressior. Itaque
    si haec est aquae natura, praeceptum quod ipsam ju-
    bel in unam cogi collectionem, inane est utique ac
    supervacaneum. Nam profecto futurum erat ut,
    propter naturalem suam ad ima proclivitatem, ad
    locum maxime omnium declivem sponte sua con-
    cederet, et non prius stabilis permaneret, quam
    ejus exaquaretur superficies. Nulla enim exstat re-
    gio peraeque plana, ac ipsa est aquae superficies.
    Deinde, inquirit quis, quomodo jussae sunt aquae in
    unam concurrere collectionem, cum multa conspi-
    ciantur maria, plurimoque inter se intervallo ac
    situ disparata? Ad id igitur quod primo quaesitum
    est, dicimus, quod tu optime quidem post Dominicum
    imperium motum aquae cognoveris, aquam videli-
    cet quoquo versum fluere, instabilemque esse, et
    suapte natura ad elevexa et concava loca dilabi. Sed
    quid prius obtinuiret virium, ante nimirum quam
    cursus hic ei isto praecepto incingeretur, nec nositi
    ipse, nec quemquam qui noverit, audisti. Cogita
    enim Dei vocem naturae esse effericem, ac per
    praeceptum illud, quod creaturae datum tunc est,
    modum ac ordinem crearis rebus in futurum imponi.
    D Creata sunt enim semel dies et nox; et ex illo mo-
    vento etiam nunc sibi invicem succedere, ac in
    partes aequales tempus dividere non desinunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,905,485,980">
    (68) Reg. sextus εἴρηται.
    (69) Sic quinque mss. Εἰλί τύχοι. Mox quattuor
    mss. cum Bodl. μεταβάψί, hene. Eἰπὲ μεταβγη.
    (70) Reg. primus cum Cumbef. ὅμᾶς περιρρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,905,980,980">
    ρς. Reg. tertius ὅτι διεφράστος. Ibidem deest ἐστι in
    editis : sed reperitur in mss. omnibus.
    (71) Editii ὕδάτων φύσις. At mss. multi ὕδατον ἡ
    φύσις.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Corrigi cortes de linhas mantendo separação silábica conforme a imagem.</notas>
</pagina>