<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    85 HOMILIA IV IN HEXAEMERON. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    αγχητη μι̑αν, ἐδειξέ σοι ὅτι πολλὰ ἦν κατὰ πολλοὺς
    τόπους δημημένα τὰ ὕδατα. Αἰ τε γὰρ τῶν ὀρῶν
    κοιλάδες, φάραγγες βαθείας ὑπερήγηγαι, εἶχον
    τῶν ὑδάτων τὴν συλλογήν. Καὶ προσέτι πεδία πολλὰ
    τε καὶ ὑπτια οὐδέν (81) τῶν μεγίστων πελάγων
    κατὰ τὸ μέγεθος ἀποδόσαν, καὶ αἰώνες μυριά,
    καὶ αἱ κοιλάδες κατ' ἄλλα καὶ ἄλλα σχήματα κοιλα-
    νόμεναι, πάντα ὑδάτων τότε πεπληρωμένα, ἀπεκ-
    νώθη, τῷ θεῷ προσταγάναντι, πρὸς μίαν συναγωγὴν
    τοῦ πανταχοθὲν ὕδατος συνελθόντος. Καὶ μηδεὶς
    λέγειτω, ἐπ. Ἐπερ ἦν ὕδωρ ἐπάνω τῆς γῆς, πάντων
    πᾶσαι αἱ κοιλάδες, αἱ νῦν τὴν θάλασσαν ὑποδεξά-
    μεναι, πεπληρωμέναι ὑπήρχον. Ποῦ τοίνυν ἔμελλον
    γίνεσθαι τῶν ὑδάτων αἱ σύλλογαι (82), προακτειλη-
    μένων τῶν κόλπων; Πρὸς δὴ τοῦτο ἐρώμενον, ἔτι τότε
    καὶ τὰ ἄρτια συγκατεσκευάσθη, ὅτι ἔδει μιᾶν σύστα-
    σιν ἀποκριβῆναί τὸ ὕδωρ. Οὐ γὰρ ἦν ἡ ἔξω Γαδείρων
    θάλασσα· οὐδὲ τὸ μέγα ἐκεῖνο καὶ ἀκλάμπτωτον πλου-
    τῆσαι πέλαγος, τὸ τὴν Βρεττανικὴν νῆσον καὶ τοὺς
    ἑσπερίους Ἰσβρας περιπτυσσόμενον· ἀλλὰ τότε ῆς
    εὐρυχωρίας τὸ προστάγματι τοῦ θεοῦ δημιουργη-
    θεις, ἐπ' αὐτῆς συνεβδόθη τῶν ὑδάτων τὰ πλῆθη.
    Πρὸς δὲ το, ὅτι ὑπεναντίως ἔχει τῆς περὶ ὅ τις παρ'
    ἡμᾶς κοσμοποιίας λόγος· (οὗ γὰρ εἰς μίλαν συναγω-
    γὴν ὑδάτων τὸ ὕδωρ ἅπαν φαίνεται συνδραμὼν),
    πολλὰ μὲν ἐστιν εἰπεῖν, καὶ πάντα αὐτόθεν γνώριμα·
    μήποτε δὲ καὶ τὰ διαμάχεσται τοῖς τοιούτοις γελοῖον.
    Οὐ δῆπον γὰρ καὶ τὰ τελάμιατα, καὶ τὰ ἐξ ἕδρων
    συναθροισθέντα προσφέρῃν ἡμῖν ὀφελοῦσι, καὶ διὰ
    τούτων τὸν λόγον ἡμῶν ἐλέγχειν ὀλεσθαι; Ἀλλὰ τὴν
    μεγίστην καὶ τελεωτάτην (83) συναγωγὴν τῶν ὑδά-
    των ὑψούμεσθα συναγωγήν μιᾶν. Καὶ γὰρ τὰ φρέατα
    συναγωγαὶ ὑδάτων εἰσὶ χειροποίητοι, ἐπὶ τὸ κοιλα-
    θὲν τῆς γῆς τῆς ἐνεστραμμένης νοτίδος ἐπεβρούσθη·
    Οὐ τοίνυν τὰ τυχόντα τῶν ὑδάτων ἀθροίσματα ἢ τῆς
    συναγωγῆς (84) ἐφαινε προσηγορία, ἀλλὰ τὴν ἐξ-
    ἐρχοσαν καὶ μεγίστην, ἣ τὰν τὸ στοιχεῖον ἀφθον
    διαδελυκται. "Ὅσπερ γὰρ τὸ πῦρ καὶ εἰς μικρὰ κα-
    τακεκερασμένον ἐστὶν ἐπὶ τῆς ὕδατος χρείας, καὶ
    ἀθρόοντελ πρὸ αἰθέρος λέγεται· καὶ ὅ ἀὕρ διήρηται
    μὲν κατ ταχὰ μικρά, καὶ ἀθρόως δὲ τὸν περιέχων
    ἐπεκείπτεσθαι τόπους οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, εἰ καὶ
    μικραὶ τινὲς εἰσι δημημένας συστάσεις, ἀλλὰ μία γέ
    ἔστι συναγωγή" (85) ἢ τὸ ὅλον στοιχεῖον τῶν λοιπῶν
    ἀποκρημνίσου (86). Αἱ μὲν γὰρ λίμναι, ἀἱ τε κατὰ τὰ
    μέρη τῆς ἀρκτου, καὶ ὅσαι περὶ τὸν Ἑλληνικόν εἰσι
    τόπον, νῦν τ., τὰ Μασωδλων? καὶ τῆς Βιθυνῶν χώρᾳ,
    καὶ τὴν Παλαιστίνων κατέχουσι, συναγωγαὶ εἰσι δη-
    λοι· ἀλλὰ νῦν περὶ τῆς μεγίστης ἁπάσας καὶ τῆς
    μεγέθοι τῆς γῆς παρουσίας ὁ λόγος. "Ἀς πλῆ-
    θος (87) μὲν ἔχειν ὕδατος οὐδεὶς ἀντερεῖ· οὐ μὴν θαλάσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A congregationem, plurimas fuisse aquas per multa
    loca divisas tibi indicavit. Nam montium concava,
    profundis convallibus perrupta, collectitiis aquas
    conlineabant. Quin et campi multi, iique supini,
    nihil maximis pelagis magnitudine impares, et val-
    les innumerae, convallesque aliis et aliis nodis ex-
    cavatae, quae omnia tunc aquis replebantur, praecepio
    divino evacuata sunt, aqua undelibet in unam con-
    gregationem convenientie. Et nemo dicat omnino
    necesse esse, si aqua terrae superstarlet, cava omnia
    quae tunc pelagus suscepere, fuisse referta. Quo igi-
    tur, concavis jam occupatis, collecturae se erant
    aquae ? Ad hoc sane respondibimus, praeparata tunc
    fuisse recepacula, cum 36 aquam oporteret in
    unam secerni coacervationem. Neque enim erat il-
    lud quod est extra Gades mare, neque magnum il-
    lud et horrendum navigantibus pelagus, quod Bri-
    tannicum insulam et occidentales Hispanos ambi-
    sed posteqaam Dei mandato instructus est locus
    amplissimus, tunc in ipsum se recepere aquarum
    copiae. Ad hoc autem, quod nostra de mundi opi-
    cio sententia experientiae adversetur (constat enim
    non in unam congregationem aquam omnem con-
    currisse), multa dicere licet, eaque omnibus per se
    nota. Sed fortasse etiam cum talibus certare ri-
    diculum est. Nunquid debent palustres aquas, et
    eas quae ex imbribus aggregantur, nobis opponere,
    atque arbitrari, se nostram sententiam ope illarum
    refellere ? Enimvero maximam amplissimumque
    aquarum concursus congregationem unam nuncu-
    pavit. Nam putei, collectiones aquarum sunt manu-
    factae, cum in cavatam terrae partem humor ei in-
    spersus influat. Non ergo qualisibilet aquarium co-
    acervationes congregationis appellatio indicat, sed
    praecipuam et maximam, in qua totum elementum
    coacervatum ostenditur. Quemadmodum enim ignis
    et in minutas partes pro nostro usu dissecus est,
    et acervatim in aethere diffusus; item quemadmodum
    aer divisus quidem est in exiguas partes, et tamen
    adjacentia telluri loca acervatim occupavit : ita et in
    aqua tametsi parvae quaedam collectiones fuerunt
    separatae, tamen una est congregatio, quae, totum a
    ceteris segregat elementum. Nam stagna tum ea
    quae ad partes septentrionales sita sunt, tum ea quae
    adjacent circa Graecorum tractum, tum quae Macedo-
    niam ac Bithynorum Palaestinumque regioneon ob-
    tinent, sunt quidem congregationes : sed nunc de
    ea quae omnium maxima est, quaeque magnitudine
    telluri aequalis est, habeutur sermo. Copiam autem
    in illis contineri aurarum negabit nemo, nec tamen
    quisquam eas congrua appellatione maria vocaverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatO_critico" script="latino" bbox="60,930,980,990">
    (81) Ilia sex mss. Editi ὑδ.
    (82) Regii quintus, sextus et octavus ὑδάτων συσ-
    αγωγαί. Editii cum aliis quibusdam mss. αἱ συλλα-
    γαι.
    (83) Omnes fere mss. cum editione Basil. καὶ
    τελειωταν. Editio Paris. cum Reg. tertio τελει-
    τεταν.
    (84) Reg. primus ὁ τῆς μιᾶς συναγ. Statim idem
    codex ἐξέχυσαν καὶ ἀρίστην ἐν ἡ.
    (85) Regii quintus et sextus ἐστιν ἀργυῆ.
    (86) Ilia mss. quinque cum Combel. Editii cum a
    Colb. secondo ἀποκρημνίσου. Mox *Reg. sextus ἀ ε τ*
    κατα μέρους.
    (87) Editio Basil. et Bodl., et alii plurimi mss. δὲ
    πλῆθος. Editio Paris. εἶχεν δὲ πληθός. Aliquando
    post mss. plerique omnes θαλάσσας γε. Abest
    γε ab editis
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>