41 5. BASILII MAGNI 48
tantum nilui queat predicare, quantum sensus an- A xa)5v kx τῆς πρὸς ἄλληλά τῶν μερῶν (52) συμμε-

tevertens declarat. Sed si corporis pulehritudo ex
partium inter se symmetria, ac apparente coloris
bonitate oritur, quomodo in luce qu: natura sim-
plex est, similibusque constat partibus, pulchritu-
dinis ratio eonservatur ? Num propterea quod lucis
temperatio non in proptüis ipsius partibus, sed in
quadam hilaritate et lenitate visui se offerente in-
esse perhibetur? Sic enim 9) pulchrum est etiam
aurum, quod non ex partium commensu, sed ex sola
coloris bonitate, illicium, et jucunditatem ad visum
exhilarandum obtinet. Hesperus quoque stellarum
est pulcherrimus, nen quod in partibus quibus con-
δίδει, insit proportio et symmetria, sed quod jucun-
dus quidam et suavis :splendor ex ipso ad oculos
accedat. Pratereà hoc Dei de pulchritudine judi-
cium, non inodo ad visus delectationem respicientis,
sed etiam ad futuram. ipsius utilitatem prospiclen-
tis, faetum est. Nondum enim pulchritudinis lucis
judices erant oculi. Et divisit Deus iuter. lucem, et
énter tenebras **. Hoc est, utrarunque naturam mi-
sturie cujaseunque incapacem, et. alteram alteri ex
adverso oppositam Deus reddidit. Hxc enim magno
inter se intervallo discrevit ac separavit.

8. Ei vocavit Deus I&cem, diem, et tenebras voca-
υἱὲ noctem. **. Nunc quidem de reliquo post solis
generationem dies est aet ipse, a sole illuminatus,
dum in hemisphazrio quod super terram est, lucet :
nox vero est, qux occuliante se 5016 intervenit tel-
luris obscoratio. Tunc autem non secundum miotnni
solarem, sed primígeuia ilt Juce effusa, et rursus
contracta, secundum przfinitam a leo mensuram,
fiebat dies, et nox succedebat. Et facta est vespera,
et [actiim est mane, dies unus **. Vespera igitur diei
ac noctis est. comeunis termiuus : et similiter
mane, est noctis cum die vicinitas. Itaque ut prío-
ris generationis prrogativam diei tribueret, prius
commemoravit finem diei, deinde noctis, velut in-
sequente diem nocte. Nam qui status in mundo fuit
ante lacis generationem, is non erat nox, sed tene-
bra : quod autem a die distinguebatur, eique op-
ponebatur, id nox appellatum est; quod idem re-
centiorem etiam appellationem post diem obtinuit,
Facta est igitur vespera, et. factum. est mane, Diei

** Gen, 1, 4.

" jdbid, ὃ. 35 ibid.

(52) Ita. Reg. quintus, Coisl, primus, Colb. se- D

cundas et editi, Regii vero tertius, quartus οἱ sex-
tus cum Coisl. secuudo τῶν μελῶν, membrorun;. Nec
ita multo post leg. quintus ὁ τοῦ χάλλους.

(58) Sic Regii quartus et sextus. et Colb. secun-
dus cum uiroque Coisl, Editi cum Regiis tertio et
quinto ἔχειν τὰ μέλη. Que. lectio vetustissima est,
cum Eustathius interpretatus sit: Non propter ezi-
miam cothpaginationem membrorum. Attamen cum hic
agatur de corpore generatim sumpto , μέρη magis
atridet quam μέλη. Non multo post Keg. sextus
αὐγὴν ἐπιπίπτειν,

(94) lia οὐ} cum quatuor mss. Alii tres mss. δια -
xpcsot, Mox Heg. quintus ἀνάμιχτον αὐτῶν, wmen-

ses

τρίας, xal τῆς ἐπιφαινομένης εὐχροίας, τὸ εἶναι
ἔχει, πῶς ἐπὶ τοῦ φωτὸς ἁπλοῦ τὴν φύσιν ὄντος χαὶ
ὁμοιομερυῦς, ὁ τοῦ καλοῦ διασώζεται λόγος ; Ἢ ὅτι
τῷ φωτὶ τὸ σύμμετρον οὐχ ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μέρε-
σιν, ἀλλ' ἐν τῷ πρὸς τὴν ὄψιν ἀλύπῳ καὶ προσηνεῖ
μαρτυρεῖται; Θὕτω γὰρ χαὶ χρυσὸς xaX, οὐχ bz
τῆς τῶν μερῶν συμμετρίας, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς εὐχροίας
μόνης, τὸ ἐπαγωγὸν πρὸς τὴν ὄψιν χαὶ τὸ τερπνὸν
χεχτημένος. Καὶ "Eoztpoc ἀστέρων χάλλιστος, οὐ διὰ
τὸ ἀναλογηῦντα ἔχειν τὰ μέρη (53) ἐξ ὧν συνέστηχεν,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἄλυπόν τινα χαὶ ἡδεῖαν τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ
αὐγὴν ἐμπίπτειν τοῖς ὄμμασιν. "Ἔπειτα νῦν ἡ τοῦ
Θεοῦ χρίσις περὶ τοῦ χαλοῦ, οὐ πάντως πρὸς τὸ ἐν
ὄψει τερπνὸν ἀποδλέποντος, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν εἰς

B ὕστερον ἀπ᾽ αὐτοῦ ὠφέλειαν προορωμένου γεγένηται.

Ὀφθαλμοὶ γὰρ οὕπω ἦσαν χριτιχοὶ (DÀ) τοῦ ἐν φωτὶ
κάλλους. Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ
φωτὸς, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Τουτέστιν,
ἄμιχτον αὐτῶν τὴν φύσιν xat xaz' ἐναντίωσιν ἀντι-
χειμένην ὁ Θεὸς χατεσχεύασε. Πλείστῳ γὰρ τῷ
μέσῳ διέστηχεν (55) ἀπ᾿ ἀλλήλων αὐτὰ xoi ὃ:-
ὦρισεν.

8. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, xal τὸ
σκότος ἐχάλεσε γύχτα. Νὺν μὲν λοιπὸν μετὰ τὴν
ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ ἡλέον πεφωτισμόνος
ἀὴρ, ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ
αχίχομα γῆς, ἀποχρυπτομένου ἡλίου, γινόμενον (58).
Τότε δὲ οὐ χατὰ χίνησιν ἡλιαχὴν, ἀλλ᾽ ἀναχεομένου
τοῦ πρωτογόνου φωτὸς ἐχείνου. καὶ πάλιν συστελλο-
μένου κατὰ τὸ ὀρισθὲν (57) μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα
ἐγένετο, καὶ νὺξ ἀντεπήει. Καὶ ἐγέγετο ἑσπέρα, καὶ
ἐγένετο πρωὶ, ἡμέρα μία. Ἕσπέρα μὲν οὖν boc:
χοινὸς ὄρος ἡμέρας καὶ νυχτός" xal πρωΐία ὁμοίως ἡ
γειτονία νυχτὸς πρὸς ἡμέραν. Ἵνα τοίνυν τὰ πρεσδεῖζα
τῆς γενέσεως ἀποδῷ τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἶπε τὸ
πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τὸ τῆς νυχτὸς, ὡς ἔφεπο-
μένης τῆς νυχτὸς τῇ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ πρὸ τῆς γενέ-
σεως τοῦ φωτὸς ἐν τῷ χόσμῳ κατάστασις οὐχὶ νὺξ
ἦν, ἀλλὰ σχότος" τὸ μέντοι ἀντιδιασταλὲν πρὸς τὴν
ἡμέραν, τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη" ὅπερ νεωτέρας καὶ τῆς
προσηγορίας μετὰ τὴν ἡμέραν τετύχηχεν. Ἐγένετο
οὖν ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωί. Τὸ ἡμερονύχτιον (58)

(55) Hxc verba, πλείστῳ γὰρ τῷ μέσῳ διέστηχεν
ἀπ' ἀλλήλων αὐτὰ καὶ διώρισεν, desunt iu editis, ge
leguntur in omnibus nostris uss. Preierea eadem
vertit. Eostathius.

(96) Reg. sextus νὺξ ἀποσχίασμα γῆς ὑπὸ ἡλίου
χρυπτομένου γινόμενον.

(57) Reg. sextus τὸ ὡρισμένον. Statim Reg. quis-
tus ἡμέρα ἐγίνετο. Iufra Reg. quintus ἡ γειτνία
νυχτός.

(88) Editio Basil. cum sex mss. ρυριοΓ Bodl. πρωὶ
τὸ ἡμερονύχτιον. Editio Paris. cum Coisl. primo fu.
sius πρωὶ ἡμέρα μία τό, Mox multi mss. xat οὐχέτι.
Ibidem Reg. sextus προσηγόρευσεν ἡμέραν καὶ νύχτα,
At edili cum multis mss. ἡμέρα xat νύξ,

Digitized by Google
