<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,942,78">
HOMILIA III IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,86,498,948">
παθεῖς τοῦ ὕδατος ἀπιστεῖς, πρὸς δὲ
ταλας οὐκ ἀποβλέψεις· ὅ, ἂν ὀλίγον ἢ τῷ μεγέθει,
πολλῇς ἐστι διὰ τὴν δύναμιν ἀναλωτικὸν ὑγρασίας.
Ἐφελκεται μὲν γὰρ ὁ παρακειμένων ὑγρῶν, ὡς ὅν-
λοι τῇ σκώμα· ἀπαπαντηδὸν ἔδε ἐστὶ τοῦ ἐλκουσθέντος
κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ λυχνιαίου πυρός, ὃ διὰ τῆς
θρυαλλίδος τὴν παρακειμένην τροφὴν ἐπισταμέ-
νον, ταχὺς διὰ τῆς μεταβολῆς ἀπεθάλωσε. Τοῦ δὲ
αἰθέρα τῆς ἀμφιβάλλει μὴ οὖχ πυρίῳ εἶναι καὶ
διακαῆ· ὅς εἰ μὴ τῷ ἀναγκαίῳ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν
ὅσῳ χατζέτω, τι ἀν ἐκχλύσει αὐτὸν πάντα φλογίζοντα (27) καὶ καταπληρώτα τὰ συνεχή, πάντα,
ὅμοῦ τῇ ἐν τοῖς ὄσοις ἐξαναλώσαι νοτίδα· Διὰ ταῦ-
τα ὕδωρ ἀέριον (28), νεφομένω τοῦ ἄνω τόπου ἐκ
τῆς ἀναφορᾶς τῶν ἀτμῶν, οὗ ποταμοὶ, χαὶ χῆμαι,
καὶ τεναγί, καὶ λίμναι, καὶ πελάγη πάντα προτεν-
ται, ὡς ἂν μὴ πάντα πυρακτωθῇ ἀλειφθὲλὰσθω
ἔπου γἄ καὶ τὸν ἥλιον τούτον ὁρώμεν ὄρθρ ἔθερος
διάβορον πολλαχῶς καὶ τεναγῶν χώρων ἐν βραχυτάτῃ
χρόνου ροπῇ ἀνιχμον παντελῶς καὶ ξηρὰν καταλιμ-
πάνvντα. Ποῦ τοιῦντ ἐκείνο τὸ ὕδωρ; Δειχνύσων
ἡμῖν οἱ τὰ πάντα δεινοί. Ἀρ' οὐχὶ παντὶ δηῖλον, ὅτι τῇ
θερμότητι τοῦ ἥλιου διατηρὴθῇ ἀνηλώθη; Καίτοιγε
οὐδε θερμὸν (29) ἐιναί τὸν ἥλιον ἐκεῖον λέγουσι· τοσού-
τον αὐτοῖς τοῦ λέγειν περίεστ. Καὶ σκοπεῖτε ποτα-
πῇ ἀποδίδειε̣ι̣ πε[ρ]ειδιωμένον πρὸς τὴν ἐνέργειαν (30)
ἀντιδιανοὺν. Ἐπεὶ λευκός ἐστι, φασεὶ, τὴν χρῶσιν,
ἀλλ' οὐχὶ ὑπερύθρος, οὗδε ξανθὸς, τοιούτῳ ἔνεκεν
οὐδὲ πυρώδης τὴν φύσιν· ἀλλὰ καὶ τοῦτο φασὶ τὸ
θερμον ἐκ τῆς ταχείας εἶναι περιστροφαῖς. Τί ἔντευ-
θεν ἐαυτοὺς διχοχυμένοι· ὅ· μὴδὲν δεῖται τῶν ὑγρῶν
ἀπαναλισκέσθαι τὸν ἥλιον. Ἐγὼ δὲ, ἂν μὴ ἀληθὲς ἢ
τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ὡς συγκατασκευάζου ἐμοὶ τὸν λό-
γον οὐκ ἁποδύομαι. Ἐλέγεται γὰρ διὰ τὴν ἐκ τοῦ
θερμοῦ πάθησιν ἀναγκαῖον εἶναι τῶν ὑδάτων τὸ πλῆ-
θος. Διαφέρει δὲ οὐδὲν ἐκ φύσεως εἶναι θερμόν, ἢ ἐκ
πάθους ἔχειν τὴν πυρώσιν πρὸς τὴν τὰ αὐτὰ συμ-
πώματα περὶ τὰς αὐτὰς ὕλας ἀπογεννᾶν. Εἰέν τε
γὰρ τριβόμενα ξύλα πρὸς ἄλληλα πῦρ καὶ φλόγα
ἀνήκῃ, ἐὰν τε ἐκ φλόγος ἀναπομπῇς κατακαυθή,
ἴσον ἔσται καὶ παραπλήσον ἐξ ἀμοιφεῖν τοῦ τέλος.
Καίτοιγε ὁρῶμεν τὴν μεγάλυν τοῦ τά πάντα κυβερ-
νόντος σοφίαν, μετατίθεσθαι (31) τὸν ἥλιον ἐξ ἐτέ-
ρων εἰς ἕτερα, των μὴ, τοῖς αὐτοῖς αὑτῷ προσδιαι-
δόν, τῇ πλεονεξίᾳ τῶν θερμῶν λυπηρῶται τινὰ διακό-
σεξ ᾽ἄλλοι codices ἀφαιρέσεως. Statim Bodl. cum aliis
octo mss. et cum edit.tione Basil. ἔδατος ἀπιστεῖς,
bene. Editio Paris. ὕδατος οὖχ ἀπιστεῖς. Nec aliter
legisse videtur Eusebiius, qui sic vertat: Sed u
quidam liquoris amplitudini non discreditis. Unde pa-
tet mendum illud in aliquot codices irrepsisse.
(27) Colb. secundus καταπληρώσατο. Mox mss.
plerique omnes τε συνενχ. Abest articulus ab edi-
tione Paris.
(28) Editio Paris. ἀέριον γίγνεται. Deest γίγνεται in
editione Basil. et in octo mss. praeter Bodl. Ali-
quanto post Reg. tertius ἐπιλαβῇ. Statim editi ἐν
Bodl. Abest ἐν ab octo mss.
(29) Καίτοιγε οὐδὲ θερμόν. Vetus illa quorum-
dam philosophorum opinio, qui, soleni calidum
esse negantes, affirmabant illius calorem nihil aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,962,948">
Tu 29 vero banc aquae copiam a fide
conservertur. Tu 29 vero banc aquae copiam a fide
abhorrere censes : sed ad copiam non respicis ca-
loris, qui tametsi quantitate parvus, multum tamen
humoris vi sua consumere potest. Attraht quidem
adjacentem humorem, velut indicat cucurbita :
consumit vero attractum, instar videlicet ignis lu-
cernarum, qui per ellycinum alimentum vicinum
attrahens, cito illud in fuliginem transmutat. Jam
vero æthera quis ambigit esse ignitum et ardentem?
qui nisi ineulactabili Conditoris præscripto coerce-
relur, quidnam eum prohibuisset, contigius omni-
bus rebus inflammatis ac combustis, omnem simul
earum humiditatem absunere? Quapropter aqua
aeria oriur lurm, cum locus supernus ab evectis sur-
sum vaporibus, qunos fluvii, fontes, vada, paludes ac
maria omnia emittunt, obnubilatur, ut ne æther in-
vadat, concremetque universa: cum hunc etiam so-
lem videamus in æstiva tempestitate madidam et coe-
nosam regionem plerumque humoris prorsus exper-
tem ac siccam brevissimo temporis momento relin-
quere. Quo quaeso abiit aqua illa? Ostendunt nobis illi
rerum omnium scientia præditi. Annon cuivis liquet,
eam calore solis in vaporem solutam esse atque con-
sumptam? Quamobrem ne calidum quidem solem esse
illi dicunt : adeo loqui ipsis vacat. Verum considerate
quali demonstratione nixi, evidentiæ reluctarunt. Quo-
niam, inquin, colore albus est, non autem sub-
ruber, nec flavus, ideo nequaquam natura ignitus
est : sed et ejus calorem ex veloci circumactu affir-
mant oriri. Quid sibi inde commodi assiscunt? Ut
nihil consumere humorum sol existimetur. Ego vero,
tametsi id quod ab ipsis dicitur, verum non est,
tamen id ipsum, tanquam quod meam sententiam
comprobet, non respo. Nam aquarium copia ub cam
quæ a calore efficitur consumptione, necessaria
esse dicebatur. Jam vero ad eosdem in eisdem ma-
neris producendo effectus nihil interest, utrum sol
suapte natura sit calidus, an ex affectione ardor ei
acceserit. Sive enim ligna inter se mutuo confri-
cta, ignem ac flammam ersuscitent, sive accensa
flamma combustia fuerint, par et consimiliis finis ex
utroque resilit. Cæterum magnam ejus qui omnia
gubernat, sapientiam cernimus, solem aliunde alio
transmoventem, ut ne in iisdem locis semper com-
morans, rerum ordinem per caloris redundantium
esse nisi velocem quendam circumactum et motum,
temporibus nostris viget maxime, placetque quam
plurimis.
(30) Sic Regii primus et octavus cum Colb. se-
cundo et cum Coisl. iidem secundo ; et ita legit
Eustathius, cujus hæc sunt : Et considerate quo
fretu documento, rebus evidentissimis adversantur.
Editii cum Regiis tertio et quinto cunque Coisl.
primo πρὸς τὴν ἐνέργειαν. Mox multi mss. ἀλλ'
οὖχ. Editio Paris. ἀλλὰ οὖχ. Subinde Colb. secun-
dus τοῦτο τὸ θερμὸν.
(31) Sic nostra editio Basil. cum septem mss.
Editio Paris. μετατίθεσθαι. Morellus clari nescio quam
editionem Basil. in qua legitur μετατίθεντος, hæc-
que subjici: Favent ioct gingendi casus mox subjecti,
Απτικως. Bene, sed refragantur mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,948,962,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas intercaladas em latino; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Forneci [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Mantive abreviações e marcas editoriais visíveis.</notas>
</pagina>