93 HOMILIA V IN HEXAEMERON. 94
τῷ βάδει τῆς ἱχμάδος ὑποδρομήν'" χαλὴ xal διότι, A per intima loca subeuntem: pulchrum item, quod

ποταμῶν οὖσα (8) δοχεῖον, εἰς ἑαυτὴν τὰ πανταχόθεν
καταδέχεται ῥεύματα, καὶ μένει τῶν ὅρων εἴσω τῶν
ἑαυτῆς " χαλὴ xal διότι τοῖς ἀερίοις ὕδασιν ἀρχή τίς
ἔστι xai πηγὴ, θαλπομένη μὲν τῇ ἀχτῖνι τοῦ ἡλίον,
ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ τῶν ἀτμῶν,
ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν ἄνω τόπον, εἶτα, χαταψυ-
χθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ ἐδά-
φοὺς ἀναχλάσεως τῶν ἀχτίνων, xal ὁμοῦ τῆς Ex τοῦ
νέφους σχιᾶς τὴν ψύξιν ἐπιτεινούσης, ὑετὸς γίνεται,
καὶ πιαίνει τὴν γῆν. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀπιστεῖ
πάντως τοὺς ὑποχαιομένους λέθητας ἐννοήσας, οἷ,
πλήρεις ὄντες ὑγροῦ, πολλάχις χενοὶ χατελείφθῃ-
σαν (9), εἰς ἀτμὸν παντὸς τοῦ ἐψομένου διαχριθέντος.
᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸ ἔστιν ἰδεῖν τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ
παρὰ τῶν ναυτιλλομένων ἑψόμενον " ol, τοὺς ἀτμοὺς
σπόγγοις ὑποδεχόμενοι (10), τὴν χρείαν μετρίως
ἐν ταῖς ἀνάγκαις παραμυθοῦνται, Καλὴ δὲ καὶ ἄλλως
παρὰ Θεῷ, ὅτι περισφίγγει τὰς νήσους, ὁμοῦ μὲν
χόσμον αὐταῖς, ὁμοῦ δὲ xal ἀσφάλειαν παρ:εχομένη
δι᾽ ἑαυτῆς" ἔπειτα xal ὅτι τὰς πλεῖστον ἀλλήλων
διεστώσας ἠπείρους συνάπτε: δι᾽ ἑαυτῆς, ἀχώλυτον
τοῖς ναυτιλλομένοις τὴν ἐπιμιξίαν παρεχομένη ", δι᾿
ὧν καὶ ἱστορίας τῶν ἀγνοουμένων χαρίζεται, χαὶ
πλούτου πρόξενος ἐμπόροις γίνεται, xat τὰς τοῦ βίου
χρείας ἐπανορθοῦται ῥᾳδίως, ἐξαγωγὴν μὲν tov πε-
ριττῶν τοῖς εὐθηνουμένοις παρεχομένη, ἐπανόρθωσιν
δὲ τοῦ λείποντος χαριζομένη τοῖς ἐνδεέσι. Καὶ πόθεν
ἐμοὶ ὅλον ἰδεῖν μετὰ ἀχριδείας τῆς θαλάσσης τὸ χάλ-

λος, ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ. τοῦ ποιήσαντος χατεφάνη ; c

Εἰ δὲ θάλασσα χαλὴ xal ἐπαινετὴ τῷ Θεῷ, πῶς οὐχὶ
χαλλίων εχχλησίας τοιαύτης σύλλογος, ἐν f| συμμι-
γὴς ἦχος, οἷόν τῖνος χύματος ἢϊόνι προσφερομένου,
ἀνδρῶν xat γυναικῶν xa νηπίων, κατὰ τὰς πρὸς τὸν
Θεὸν (14) ἡμῶν δεήσεις, ἐχπέμπεται; Γαλήνη δὲ
βαθεῖα ἀσάλευτον αὑτὴν διασώζει, τῶν πνευμάτων͵
«ἧς πονηρίας ταράξαι αὐτὴν τοῖς αἱρετικοῖς λόγοις
μὴ δυνηθέντων, Γένοισθε οὖν ἄξιοι «jc ἀποδοχῆς τοῦ
Ἑυρίου, τὴν εὐταξίαν ταύτην ἐπὶ τὸ εὐπρεπέστατον
διασώσαντες (12), ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

cum sit fluviorum receptaculum, fluenta undelibet in
se recipit, atque intra suus terminos manet. Pul-
ehrum etiam, quoniam aeriarum aquarum origo.
quadam ac fons est, tlepescens quidem solis radio,
emittens vero per vapores aquam tenuiorem: quz in
supernum locum attracia, deinde rcfrigescens eo
quod radiorum a solo reflexorum repercussu altior
evasit, simulque nubis umbra refrigerationem inten-
dente, pluvia fit, ac terram pinguefacit. Atque his nemo
prorsus fidem delraciurus est, qui admotos igni le-
betes consideraverit : qui humore pleni, eo toto quod
coquebatur, in vapores resoluto, sape vacui reman-
Sere. Quinetiam ipsam maris aquam a navigauti-
bus concoqui videre licet, qui vapores spongiis ex-
cipientes, in. necessitatibus utcunque penuriam ele*
vant. Pulchrum est autem et alio modo apud Deum
quod constringit οἱ coercet insulas, eis tum orna-
tum, tum securilatein simul per seipsum imper-
tiens: deinde etiam, quod terras plurimum a se invi«
cem distantes per se conjungit, ac navigantibus ex-
peditum commercium pr:xestat : per quos et historias
rerum ignotarum largitur, et divitias mercatoribus
perit, et facile vite medetur necessitatibus : quippe
jis qui rerum copia affluunt, id largitur ut res su-
perfluas alio exportent : indigentibus vero, ut. id
quod sibi deest. comparent. Sed unde mihi licet to-
iam maris pulchritudinem, quanta Conditoris oculo
visa est, sedulo atque accurate conspicere? Quodsi
mare pulchrum ac laudabile est apad Deum, nonue
pulchrior est hujusce consessus frequentia : in quo
permistus sonus virorum mulierumque et infan-
tium, velut fluctus cujusdam ad littus illisi, per no-
stas ad Deum precationes emittitur? Hunc. autem
conservat inconcussum profunda tranquillitas, cum
.nalignitatis spiritus eum hxreticis dogmatibus per-
turbare non potuerint, Fiatis igitur Domini laude
digni, disciplinam istam decentissime observantes,
in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et impe-
rium in szcula szculorum, Amen.

ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA E'.
(45) Περὶ βιλαστήσεως γῆς.

1. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" ΒἫλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ (14)
ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν κατὰ γένος, οὗ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. ᾿Αχολούθως μετὰ τὸ
ἀναπαύσασθαι τὴν γῆν (15) ἀποσχευασαμένην τὸ βά-
pos τοῦ ὕδατος, τὸ πρόσταγμα αὐτῇ γέγονε βλαστῆ-

** Gen 1, 11.

(8) Reg. sextus ποταμοῖς οὖσα. ..
(9) lia mss. sex enostris prater Combef. Editi xaz-
ἐλήφθησαν.

(101 Reg. sextus σπόγγοις ἀποδεχόμενοι.

(11) Multi iss. πρὸς «bv Θεόν. Abest articulus ab
editis. Paulo post Reg. quintus αἱρετικοῖς λογι-
σμοῖς.

a Colb. secundus διασώζοντες.
(13) Deest titulus. in aliquibus inss.

Coisl. pri-
mus Ὁμιλία e", ᾿

HOMILIA V.
De germinatione terra.

Δ0 1. Et cizit Deus : Germiuet terra herbam feni,
seminans semen juxta genus, et. lignum fructiferum,
facieus fructum juxta. genus, cujus. semen in ipso **.
Haud inepte posteaquam terra, deposito aqux pon-'
dere, interquievit, jussa est primo lierbam, deiude
lignum germinare ; quod ipsum saue etiamnum fieri

(44) lia editio Basil. et Vulgata cum nostris octo
mss., quibus adjungeudi sunt Combhef. et Bodl.
Editi cum LXX xac& γένος xat καθ᾽ ὁμοιότητα. Sed
ia sequentibus illa, xai xa0* ὁμοιότητα, reperiuutur
et in editis eL in mss.

(43) Regii quintus οἱ sextus et Colb. secundus
cum Coisl. secundo μετὰ τὸ ἀναπαύτασθαι τὴν γῆν.
Editi cum aliis quatuor mss. non inalze notae. &va-
πνεῦσαι, Sensus eodem redit.

Digitized by Google
