9 HOMILIA 1 IN

ψυχαῖς ἡμῶν ἐμθαλὼν τὸ πολυτίμητον ὄνομα (25)
τοῦ Θεοῦ, εἰπών. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός. Ἢ
μακαρία φύσις, ἡ ἄφθονος ἀγαθότης, τὸ ἀγαπητὸν
πᾶσι τοῖς λόγον μετειληφόσι, τὸ πολυπόθητον κάλλος,
ἡ ἀρχὴ τῶν ὄντων, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, τὸ νοερὸν φῶς,
ἡ ἀπρόσιτος σοφία, οὗτος Ἐποίησεν ἐν ἀρχῇ τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν.

ὅ. Μὴ οὖν ἄναρχα φαντάζου, ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμε-
να, μηδὲ, ἐπειδὴ χυχλόσε περιτρέχει τὰ χατ' οὐρανὸν
κινούμενα, ἡ δὲ τοῦ χύχλου ἀρχὴ τῇ προχείρῳ αἰσϑή-
σει ἡμῶν o)x εὔληπτος, ἄναρχον εἶναι νομίσῃς τῶν
κυχλοφορικῶν σωμάτων τὴν φύσιν. Οὐδὲ γὰρ ὁ χύ-
κλος οὗτος, τὸ ἐπίπεδον λέγω σχῆμα τὸ ὑπὸ μιᾶς
γραμμῆς περιεχόμενον, ἐπειδὴ διαφεύγει (24) τὴν
ἡμετέραν αἴσθησιν, καὶ οὔτε ὅθεν Κρξατο ἐξευρεῖν (25)

δυνάμεθα, οὔτε εἰς ὃ χατέληξιν, ἤδη xal ἄναρχον a)- Β

τὸν ὀφείλομεν ὑποτίθεσθαι. ᾿Αλλὰ χἂν τὴν αἴσθησιν
διαφεύγῃ, τῇ γε ἀληθείᾳ πάντως ἀπό τινος ἤρξατο
ὁ χέντρῳ xai διαστήματί τιν: περιγράψας αὐτόν. 05-
τω καὶ σὺ μὴ, ἐπειδὴ εἰς ἑαυτὰ συννεύξι τὰ κύχλῳ
κινούμενα, τὸ τῆς χινήσεως αὐτῶν ὁμαλὸν, καὶ μη-
δενὶ μέσῳ (26) διαχοπτόμενον, τὴν τοῦ ἄναρχον τὸν
κόσμον xal ἀτελεύτητον εἶναί σοι πλάνην ἐγχαταλί-
πη. Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου"
καὶ, 'O οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρεζεύσογται (31).
Προαναφώνησις τῶν περὶ συντελείας δογμάτων καὶ
περὶ τῆς τοῦ χόσμου μεταποιήσεως, τὰ νῦν ἐν βρα-
ἰχέσι χατὰ τὴν στοιχείωσιν τῆς θεοπνεύστου διδα-
σκαλίας παραδιδόμενα. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός.

Τὰ ἀπὸ χρόνου ἀρξάμενα πᾶσα ἀνάγχη χαὶ ἐν χρόνῳ C

συντελεσθῆναι. EL (28) ἀρχὴν ἔχει χρονιχὴν, μὴ ἀμ-
φιδάλῃς περὶ τοῦ τέλους. Γεωμετρίαι γὰρ καὶ ἀρι-
θμητικαὶ μέθοδοι, καὶ αἱ περὶ τῶν στερεῶν πραγμα-
velat, xal ἡ πολυθρύλλητος ἀστρονομία, t) πολυάσχο-
λος ματαιότης, πρὸς ποῖον καταστρέφουσι τέλος;
Εἴπερ οἱ περὶ ταῦτα ἑσπουδαχότες συναΐδιον εἶναι
τῷ χτίστῃ τῶν ὅλων Θεῷ καὶ τὸν ὁρώμενον τοῦτον
κόσμον διενοήθησαν, πρὸς τὴν αὐτὴν δόξαν ἀγαγόν-
* | Cor. vin, 94. * Mali, xxiv, 53.

(95) Colb. secundus πολύτιμον ὄνομα. Nec ita
multo post idem codex cum Combef. τὸ ἀγαπητὸν...
ἀξίωμα, majesias amabilis. Ibidem unus Beg. pezet-
ληχόσι. Infra Bodl. cum editis ἐπειδὴ χύχλῳ σε.
Coisl. secundus ἐν χύχλῳ σε, duabus itidem vocibus.
At Reg. sextus unica voce χύχλωσε : sed scriben-
dum, ni fallor, χυχλόσε, non χύχλωσε,

(34, Editi διαφεύγῃ. At uterque Duc. et alii duo
mss. δια φεύγει. Siauin mss. sex xat οὔτε, Deest καί
in editis.

(35) Colh. prinuts εὑρεῖν. Mox idem ms. τὸ εἶδος
διαφεύγῃ. Editi διαφεύγει. Nec ita multo. post. mss.
quinque ὁ χέντρῳ. Editi ὁ τῷ κέντρῳ.

(36) Sic uterque Duc. et. Auglic. et Colb. secnn-
dus cum Regiis primo et quinto, Editi cum Colb.
primo μηδενὶ μέσον, male. Mox editio Basil. cum
Colb. primo ἐγχαταλείπῃ, Reg. secuudus &yxaza-
λίποι. Editio Paris. eum aliquibus mss. ἐγχατα-

"d Editi cum Reg. primo et cum sacro textu zap-
ἐλεύσονται. Αἱ quinque alii mss. παρελεύσεται,
Haul longe Colb. primus παραδεδομένα,

(28) Sic editio Basil. cum sex mss. At editio Pa-
ris. εἰ γάρ. Mox quinqua mss. ἀμφιδάλῃς. Editi
ἀμφιδάλλῃς, Quod ait Combefisius, hanc Basilii do«

HEXAEMERON. (0

À sigillam et antidotum in animis nostris imprinit,
diceus : In principio fecit Deus. Beata natura, in-
gens bonitas, idipsum quod omnibus rationis parti-
cipibus est amabile, pulchritudo valde desiderabilis,
eorum qua exsistunt. principium, fons vitze , spiri-
tualis lux, sapientia inaccessa, hic, m principio
fecit celum et terram.

$. Ne igitur cogites, o homo, ea quz conspiciun-
tur, principio carere : et quia ea quz in coelo nio-
ventur, cireumaguntur circulatim, circulique ἃ,
principium prompto sensu a nobis percipi non po-
test, ne idcirco naturam eorum corporum quz orbi-.
culatim moventur putaveris principii esse expertem.
Neque eniin. cireulum hunc (figuram dico planam.
una linea circumscriptau), quoniam sensum no-
sirum effugit, aut quoniam neque unde coperit,
neque iu quid desinat invenire possumus, continuo
et principii exsortem esse statuere debemus, Verum,
tamelsi sensum fugit, revera tamen omnino cepit
ἃ quopiam , qui eum centro et quodam intervallo
cireumscripserit. Sic et tu, quoniam qua in orbem
versantur, eodem redeunt, ne ob banc motus ipzo-
rum zquabilitatem nullo interstitio interruptam,
[180 arbitreris, mundum principio ac fine destitui.
Transit enim figura hujus mundi*, Et, Coelum et terra
transibunt *. Quie nunc breviter initio doctrins di-
vinitus inspirate traduntur, dogmata de consum-
malione, deque mundi immutatione przcinunt : /n
principio fecit Deus. Quse ἃ tempore initium duxe-
ruut, ea in tempore etiain necesse est omnino inter-
ire. Si temporale initium accepere, ne dubites de
fiue. Nam geometria, rationes arithmetic , inqui-
sitiones de solidis , astrouomia adeo decantata, ne-
gotiosissima vanitas, ad qualem finem divertunt?
Siquidem harumce rerum studiosi hunc mundum
visibilem sempiternum esse una cum conditore uni-
versorum Deo decreverunt; mundo circumscripto,
eidemque corpus ex maleria compactum habenti

etrinam nihil firmam esse, id temere dicum puta.
mus, Causa autem cur iia judicet, hec est, quod an-
geli animaque caperint, nec tamen sint. unquam
desituri. Sed quis non videt i;*nmerenii Basilio litem
inferri, cum constet eum hoc loco non «e angelis
aut de anima, sed de solis rebus visibilibus locutum
fuisse? Ipsum audiamus : Siquidem, inquit, harumce
rerum sludiosi visibilem hunc mundum sempiternum
esse una cum conditore universorum Deo decreverunt.
p Cum igitur angeli et anima per se non sint aspeeta-
biles. nec oculis cerni possint, ueque de liac, neque
' de illis verba Basilii debent accipi. Is unicus scopus
est Patris gravissiipi ac propositum, ut ostendat,
mundum per se et, suapte natura zlernum non esse,
sed quidquid visibile est in mundo atque sensibile,
id omne corruptioui subjacere. Hane autem ejus
rei causam Basilius ipse statim affert : Nec hoc qui-
dem, inquit, animadvertere potuerunt, quod necesse
sil totum, cujus partes corruptioni et mutationi sub-
jacent, ipsum quoque aliquando iisdem. affectionibus
obnoxium esse, aique illius partes. Quod argumen-
tandi genus pace viri doctissimi dixerim multum
babere momenti atque roboris. Basilium secutus est
Auibrosius, lib. 1 ín Hezaem. pag. 6, num. 10.

Digitized by Google
