<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    HOMILIA VI IN HEXAËMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,890">
    εἴτε μὴ ἐπέμει̑α ταῖς παρʼ ὑμῖν ἑκλογαῖς τῶν ζη- α
    μάτων, μηδὲ τὸ τῆς θέσεως αὐτῶν εὐρυθμον ἐπιτηρ- ε
    δούμενον. Οὐ γὰρ τοιαῦται λέξεων παρʼ ἡμῖν· οὐδὲ τὸ
    εἴδησιν τῶν φωνῶν, ἀλλὰ τὸ ἔσχημον τῶν ὀνομά- των (93) πανταχοῦ προτιμώμενον. Σκόπει τοίνυν εἰ μὴ
    διὰ τῆς φαύσεως ἀρχόμενος ἐνέφνηγεν ἐδούλετο· ἀντὶ γὰρ τοῦ φωτισμοῦ τὴν φαῦσιν εἴρηκεν. Ἔστι δὲ
    οὐδὲν μάλισταμον τοῦτο τοῖς περὶ τοῦ φωτὸς εἰρημέ- νοισ. Τότε μὲν γὰρ αὐτῷ τοῦ φωτός ἡ φύσις παρέχθη· νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν τοῦτο σῶμα ὄχημα εἶναι τῷ πρω-
    τογόνῳ ἐκεῖνῳ φωτὶ παρεχέσται. Ὅς γὰρ ἄλλο
    τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύχνος· τὸ μὲν τὴν τοῦ φωτίζειν
    δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνειν τοῖς δεομένοις
    πεποιημένον· οὔτω καὶ τῷ καθαροτάτῳ ἔχειν καὶ
    ἐλκίξειν καὶ ἄλλην φωτῶν ὄχμην νῦν οἱ φωστήρες
    κατεσκευάσθησαν. Ὅς γὰρ ὁ Ἀπόστολος λέγει τινὰς
    φωστήρας ἐν κόσμῳ, ἄλλο δὲ ἐστὶν φῶς τοῦ κόσμου τὸ
    ἀληθινὸν, οὖ κατὰ μέθεξιν οἱ ἄγιοι φωστήρες ἐγλ-
    ynonto τῶν ψυχῶν, ὡς ἐπιδείκνυσι, τοῦ σκοτοῦς αἰτίας
    τῆς ἀγνοίας ῥύσμενοι· οὔτω καὶ νῦν τὸν ἥλιον τοῦ-
    τον τῷ φανοντάῳ ἐκεῖνον ἐπισκυάσαντας φωτὶ ὁ τῶν
    ὅλων δημιουργὸς περὶ τὸν κόσμον ἀνήγγει.
    
    3. Καὶ μηδὲν ἀπίστον εἶναι δοκεῖτω τὸ εἰρημένον,
    ὅτι ἄλλο μὲν γῆ τῷ σωτὸς ἡ λαμπρότης, ἄλλο δὲ τῷ
    δὴ υποκειμένῳ τῷ φωτὶ σῶμα. Πρώτον μὲν οὖν (94)
    ἐκ τοῦ τὰ σύνθετα πάντα οὕτω παρʼ ἡμῶν διαι- ρεῖσθαι, εἴτε τὴν δεκτικὴν οὐσίαν καὶ εἰς τὴν ἐπι-
    συμβάλλειν αὑτῇ ποιότητα. Ὅς οὖν ἔστωρ μεν τῇ τῆς
    φύσεῖ ἡ λευκότης, ἔτερον δὲ τῷ τὸ λευκασμένον
    σῶμα, οὔτω καὶ τὰ νῦν εἰρημένα, διάφορα ὄντα τῇ
    φύσει (95), ἔγνωται τῇ δυνάμει τοῦ κλέατος. Καὶ
    μὴ μου λέγε ἀδύνατα εἶναι ταῦτα ἀπʼ ἀλλήλων δια-
    ρισθέντα. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τὴν διαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἀπὸ
    τοῦ ἡλιακοῦ σώματος ἑμοὶ καὶ σολ δυνατὴν εἶναι φημι,
    ἀλλʼ ὅτι ἡ ἡμῖν τῇ ἐπινοίᾳ ἐστὶ χωριστά, ταῦτα δύ-
    ναιι καὶ αὐτῇ τῇ ἐνεργείᾳ παρὰ τοῦ ποιητοῦ τῆς
    φύσεως αὐτῶν διαστήσαι. Εἶπε καὶ σοι τὴν λαμπρότη-
    ταν δύναμιν τοῦ πυρός, ἀπὸ τῆς λαμπρότητος χω-
    ρίσαι ἀμήχανον· ὁ δὲ θεὸς, παραδόνῳ θεάματον τὸν
    αὐτοῦ δεῖραποντα ἐπιστρέψαι βουλόμενος, πῦρ πέ-
    θηκε τῇ βῇτῇ ἀπὸ μόνης τῆς λαμπρότητος ἐνεργοῦν,
    τὴν δὲ τοῦ καὑέν δυναμιν σκολάζουσαν ἔχον.
    Ὡς καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς (96) μαρτυρεῖ λέγων· φωτὶ
    Κυρίου διαλαμπρότας ὥσπερ πυρός. Ὅθεν καὶ
    ἐν ταῖς τῶν βεβιωμένων ἡμῖν ἀνταποδόται ἀλ-
    γος τῆς ἡμᾶς ἐν ἀποβροτῆ παθείᾳ, διαρρηγέντος
    τοῦ πυρός τὴν φύσιν, καὶ τῷ μέν ἔργῳ τῆς ἀπόλυσιν
    τοῖς δικαίοις, τῷ δὲ τῆς χαλκεύσεως δυνμηρὶ τοῖς κο-
    λαζομένοις ἀποταχθῆναι. Ἔπειτα μέντοι καὶ ἔξ
    τῶν περὶ σελήνης παθῶν δυνατὸν ἡμῖς τὴν πίστιν
    τῶν ζηουμένων εὐρασθαι. Λήψασα γὰρ, καὶ μελουν-
    μένη, οὐχ ἧ τῷ παντὶ ἑαυτῆς σώματι δαπανὰται,
    
    (93) Reg. quintus τὸ ἐπῃμον τῶν νοημάτων.
    (94) Sic quinque mss. Deest σὺν in editis. Statim
    Colb. secundus παρʼ ἡμᾶν.
    (95) Ita codex Combet. cum sex aliis mss. Illud,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,890">
    sunt qui verba tornando expoliannt, neque curae
    sunt sonorae voces, sed ubique nominim claritatem
    anteponimus. Vide igitur, num sais quod volebat,
    per hanc vocem illuminationem exprsserit : quippe
    pro splendore illuminationem dixit. Hoc autem cum
    lis quia de luce dicta sunt, nihil pugnat. Tunc enim
    producta est ipsa lucis natura : nunc autem est so-
    lare illud corpus conditum, vehiculum ut sit pri-
    mogentiae illi luci. Quemadmodum enim aliud est
    ignis, aliud lucerna : illi quidem vis inest illumi-
    nandi, haec vero ad lumen egentibus præbendum
    fabrica est : sic etiam luci illi purissime since-
    reaque et materiæ exnerit cei vehiculum illa lumi-
    naria nunc præparatia sunt. Sicut enim Apostolus
    quosdam ait esse luminaria in mundo 81; sed est
    tamen alia lux mundi vera; cujus participatione,
    sancti facti sunt animarum quas erudiebant lumi-
    naria, dum eas ignorantiae tenebris eximerent : ita
    etiam nunc solem hune, post splendidissimam illam
    lucem conditum, in mundo exsuscitavit conditor
    universorum.
    
    3. Nec cuiquam incredibile videatur quod dictum
    est, lucis scilicet splendorem aliud quidam esse :
    aliquid vero aliud, ipsum corpus luci subjecium.
    Primum quidem ex eo quod composita omnia sic a
    nobis dividantur, et in recipiilenem substantiam,
    et in qualitatem ipsi advenientem. Quemadmodum
    igitur aliud natura est albor, aliud corpus dealba-
    tum : sic etiam quæ modo refulimus, licet natura
    diversa, tamen Creatoris potentia fuere conjuncta.
    Nec mihi dixeris fieri non posse, ut haec a se invi-
    cem separentur. Neque enim aio lucis a solari cor-
    pore separationem mihi et tibi esse possibilem :
    sed quæ nostra cogitatione dividi possint, ea dico
    a 52 naturæ conditore etiam reipsa sejungi posse.
    Nam et iu vim ignis aduernerem a splendore sepa-
    rare nequaquam potes : Deus vero, qui famulum
    suum stupendo miraculo , altrahere volebat, ignei
    in rubo imposuit, qui efficaciam a solo splen-
    dore mutabatur, vim autem vrendi habebat
    odiosam. Velut etiam Psaltes testatur, dicens :
    Vox Domini intercidens flammarum ignis 88. Unde
    etiam cum rerum in vita gestarum merces retri-
    buetur, arcanus quilon sermo nos docet na-
    turam ignis divisum iri , et lucem quidem in
    fruitionem justis, adustionis vero acerbiatlem pu-
    niendis destinandam esse. Deinde vero etiam ex
    lunae vicissitudinibus idem quasis aliterse pos-
    sumus. Enimvero dum desinit, et decrescit, nou
    [o]to sui ipsius corpore consumitur, sed circum-
    positam lucem deponens, et iterum assumens, de-
    
    * Philipp. II, 15. ** Psal. xxviii, 7
    
    (96) Nonnulli mss. ὁ ψαλμὸς. Mox unus ms. ὁσα-
    χοποτάτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários exceto uma provável letra "o" entre colunas indicada como [o]. Notas de rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>