45 HOMILIA I! IN HEXAEMERON.

4

φῶς, ὀξείας τὰς διαδόσεις τῆς αὐγῆς ἐπὶ τὰ ὅρια A bebat totam in se tota, celeres fulgoris distributio-

ἑαυτοῦ (15) πανταχοῦ παραπέμπων. "Avo μὲν γὰρ
μέχρι πρὸς αὐτὸν αἰθέρα χαὶ οὐρανὸν ἔφθανεν" ἐν δὲ
τῷ πλάτει πάντα τὰ μέρη τοῦ χόσμον, βόρειά τε καὶ
νότια xal τὰ ἑῷα καὶ τὰ ἑσπέρια, ἐν ὀξείᾳ χαιροῦ
ῥοπῇ κατεφῴτιζς. Τοιαύτη γὰρ αὐτοῦ ἡ φύσις, λεπτὴ
xai διαφανὴς, ὥστε μηδεμιᾶς παρατάσεως χρονικῆς
προσδεῖσθαι τὸ φῶς δι᾽ αὐτοῦ πορευόμενον. Ὥσπερ
γὰρ τὰς ὄψεις ἡμῶν ἀχρόνως παραπέμπει πρὸς τὰ
ὁρώμενα, οὕτω καὶ τὰς τοῦ φωτὸς προσδολὰς ἀχα-
ριαίως, χαὶ ὡς οὐδ᾽ ἂν ἐπινοήσειέ τις ἐλάττονα χρό-
νου ῥοπὴν, ἐπὶ πάντα ἑαυτοῦ τὰ πέρατα ὑποδέχεται.
Καὶ αἰθὴρ ἡδίων μετὰ τὸ φῶς" xai ὕδατα φανότερα,
οὐ μόνον δεχόμενα τὴν αὐγὴν, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν
ἀντιπέμποντα χατὰ τὴν ἀνάχλασιν (46) τοῦ φωτὸς,

nes ad suos ipsius terminos quaquaversum trans»
mittens. Sursum enim ad ipsum usque zthera. et
usque ad celum pervenit : in latitudine vero omnes
mundi partes, tum aquilonares, tum australes, tum
orientales, tum occidentales, in brevi temporis mo-
mento illuminabat. Talis est. enim ipsius natura ,
tenuis scilicet et pellucida ; adeo ut lux per ipsum
transiens, nulla temporis mora indigeat. Quemad-
modum enim contuitus oculorum nostrorum ad ea
qui sub aspectum. cadunt, citra lemporis moram
deducit : sic etiam luminis accessum minima mora
et temporis momento ita brevi, ut a nemine possit
excogitari brevius, in omnes suos fines suscipit.
Quin etiam setber post ortam lucem jucundior eva-

' μαρμαρυγῶν πανταχόθεν ἀποπαλλομένων τοῦ ὕδατος. B sit, necnon aquse limpidiores fuere, non fulgorem

Πάντα ἡ θεία φωνὴ πρὸς τὸ ἤδιστον καὶ τιμιώτατον
μετεσχεύασεν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν τῷ βυθῷ ἐνιέντες
τὸ ἔλαιον χαταφάνειαν ἐμποιοῦσι τῷ τόπῳ, οὕτως ó
ποιητὴς τῶν ὅλων, ἐμφθεγξάμενος (47), τῷ χόσμῳ
τὴν τοῦ φωτὸς χάριν ἀθρόως ἐνέθηχε. Γεγηθήτω
φῶς. Καὶ τὸ πρόσταγμα ἔργον ἦν" xat φύσις ἐγέ-
veo (48), ἧς οὐδὲ ἐπινοῆσαί τι τερπνότερον εἰς ànó-
λαυσιν δυνατόν ἐστι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις. Ὅταν
δὲ φωνὴν ἐπὶ Θεοῦ καὶ ῥῆμα χαὶ πρόσταγμα λέγω-
psv (49), οὐ διὰ φωνητικῶν ὀργάνων ἐχπεμπόμενον
ψόφον, οὐδὲ ἀέρα διὰ γλώσσης τυπούμενον, τὸν θεῖον
λόγον νοοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ θελήματι ῥοπὴν διὰ
τὸ τοῖς διδασχομένοις εὐσύνοπτον (50) ἡγούμεθα ἐν
εἴδει προστάγματος. σχηματίζεσθαι. Καὶ εἶδεν ὁ

Θεὸς τὸ φῶς, ὅτι χαῖλόν. Τίνα ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς C

“οὔ φωτὸς ἄξιον ἔπαινον, ὃ προλαθὸν τὴν παρὰ τοῦ
“τίσαντος μαρτυρίαν ἔχει, ὅτι χαλόν ; Καὶ παρ᾽ ἡμῖν
?X ὁ λόγος τοῖς ὀφθαλμοῖς παραπέμπει τὴν χρίσιν,
οὕτως οὐδὲν ἔχων εἰπεῖν τοσοῦτον, ὅσον fj αἴσθησις
μαρτυρεῖ προλαδοῦσα (51). El δὲ τὸ ἐν τῷ σώματι

35 Gen, 1, 4.

(45) Sic editio Basil. eum utroque €oisl, et cum
aliis multis, e quorum numero est ipsissimus codex
Combef. Editio Paris. αὐτοῦ, Ibidem editio utraque
παραπέμπον, nempe φῶς, At codex Combef. et alii
Sex παραπέμπων, nempe ἀήρ. Quod autem scribit
Combelisius, legi oportere non παραπέμπων, sed
παραπέμπον, de eo nobis longe aliter videtur. Nom
praterquam quod παραπέμπων in omnibus nostris
1nss. legitur, prztterea non recte diceretur lux ce-
leres fulgoris distributiones ad suos. ipsius terminos
vibrasse : sed boc idem optime dici potest de aere,
qui acceptos ἃ luce radios in suos ipsius terminos
transmittit, Cum igilur vox ἑαυτοῦ debeat referri
ad vocem ἀήρ, consequens est ut. legamus xapa-
πέμπων, non παραπέμπον * quippe hoc participium
adidem substantivum pertinet, ad quod pertinet
vox ἑαυτοῦ. Ibidem codices sex ἄνω piv γὸρ μέχρι
πρός. Vox μέχρι abest ab editis. Colb. secuadus
ἄνωθεν. Ibidem idem Colb. secundus ἔφθασεν.

(46) Reg. sexuis μετὰ τὴν ἀντανάχλασιν. Mox edi»
tio Paris. οὕτω πάντα. Sed vox. οὕτω deest in edi-
tione Basil, inque nostris mss. Infra ol ἐν τῷ βυθῷ,
eic. Discimus ex Ambrosio, lib. 1 in Hexaem. , cap.
9, num. $5, oleum illud quod ad lucem afferendam
prefunditur , ore ewitti. Sie autem habet. Doctor
eximius : Quid miramur, si Deus locutus est lucem,

modo suscipientes, sed eum ex se ipsis etiam per

' lucis repercussum remittentes, vibrato undelibet ab

aqua splendore. Divina vox ad jucundissimum et
praestantissimum statum transmutavit omnia. Ut
enim qui oleum in aque fundum immittunt, in. il-
lum locum inducunt claritatem : ita universorum
conditor statim atque locutus est, lucis gratiam
mundo repente intulit, Fiat lux. Sane hoc pr:ece-
ptum opus erat; et faeta est natura, qua jucunuiss
quidquam ad fruendum ne excogitare quidem po-
test humana ratio. Cum autem in Deo vocem ver-
bumque et preceptum dicimus, non sonum per vo-
e€azlia organa emissum, nor aerem lingua conforma-
ium, divinum sermonem intelligimus : sed volun-
iatis nutum , ut discentium oculis res subjecta
esset, in pracepti speciem adaptari arbitramur. Et
vidit Deus [ucem. quod. esset. pulchra "5". Quasnam
laudes luce dignas dixerimus nos : quam pulchram.
esse conditor in antecessum testatus est ? Imo vero.
apud nos ipsis oculis judicium defert oratio, cuam

et caliganti mundo lumen emicuit , quando εἰ quis.
inter aquas mersus, oleum ore emiserit , clariora [a-
cial ea que profundis tegebantur occultis ἢ

(47) Medic. ἐμφεγξάμενος, illucens, affulgens. Hanc
lectionem ait Duczeus nónesse contemnendam : Com-
befisius vero affirmat eam purum mendum esse, Ibi -

D dem Colb. secundus ἕν φθεγξάμενος pua, verbum

unum proferens.

(48) Reg. quintus φύσις ἐγίνετο. Ibidem Colb. se-
cundus ἧς οὐδέν.

(49) Codices tres λέγομεν. Statim editio Paris.
πυπόμενον. percussum : sed Duc. uterque. et Bodl.
et Combef. cum omnibus nostris mss. et cum edi-
tione Basil. τυπούμενον. Vox utraque τυπόμενον.
[sie] et τυπούμενον poteet. reddi Latine per vocem
percussum, verbera'um. Nam secundum Hesychium,
ut monet Combefisius, τυποῦται idem valet. atque

πλήσσεται. .
(50) Regii tertius οἱ quintus, itemque Coisl. se-
cundus εὐσύνετον. Editi cum lteg. quarto et cum
Coisl. primo εὐσύνοπτον. 2L

(51) Sic mss. Combef. cum aliis Regiis tribus, et
cum utroque Coisl. Editi παραλαδοῦσα. Mox mss.
tres ἐν σώματι. Alii quatuor ἐν σώμασι. Editi ἐν τῷ,
σώματι.

Digitized by Google
