<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
crementi speciem et incrementi nobis exhibet. Quod A
auen lunae corpus, ipsa silente, non absumatur, ea
quae cernimus, evidenter probant. Nam in aere paro
omnique nebula purgato, cum maxime falcatam
figuram habet luna, licet ibi observare ac videre,
partem ipsius obscuram ac luce destitutam, a tanta
curvatura circumscribi, quanta in pleniluniis totam
ipsam explet. Quanobrem circulus absolutus clare
conspicitur, si modo visus opacum et caliginosum
sinum ad partem illuminatam referat. Nec dicas,
quaeso, lucem lunae adventitiam esse, eo quod im-
minuitur, dum ad solem accedit, iterum vero an-
getur, dum discedit. Neque enim illud nobis in
praesenti investigandum proponitur, sed quod aliud
est corpus ipsius, aliud vis illuminans. Sane tale
quidpiam nihil cogita et de sole : praeterquam quod B
hic lucem , quam semel accepit ac sibi attenpera-
tam habuit, minime deponit : illa vero, dum assi-
due velut exuit et rursus induit lucem, per seipsam
ea etiam, quae de sole dicta sunt, confirmat. Hae
luminaria jussa sunt quoque diem ac noctem inter
se separare. Etenim superius a tenebris lucem di-
visit Deus; tuncque naturam ipsorum in contrarium
partitius est : ut inter ipsa intercalel admistio nulla,
et luci cum tenebris nulla sit societas. Quod enim
est in die umbra, idipsum esse noctu; tenebrarum
naturam putandum est. Nam si omnis umbra, splen-
dore aliquo illucescente, in partem luci adversam
a corporibus excidit, et mane quidem ad occasum
protenditur, vespere vero ad orientem versus ver-
git, itaque in meridie septentrionalis : etiam uxor
in partes radiis oppositas secedit, cum secundum
naturam nihil aliud sit quam terrae umbra. Quem-
admodum enim umbra ideo in die subsistit, quod
aliquid lucem obsituit: ita naturaliter nox nasci-
tur, cum aer terrae circumfusus obnubilatur. Itaque
idipsum est quod dictum fuit : Deus divisit lucem
a tenebris** : quandoquidem lucius accessum decli-
nant tenebrae, cum alienatio naturalis in prima pro-
creatione inter se instituta sit. Nunc autem diei
metiendo solem praefecit : lunam vero, cum in pro-
prio circulo omnibus suis iunieris absoluta est,
noctis moderatricem 53 statuit. Tunc enim fere
ex diametro inter se opposita sunt luminaria. Nam
luna in pleniluniis, exoriente sole, e conspectu eva-
nescit : contra, occidente sole, haec ipsa saepenu-
mero ab oriente emergit. Quod si ceteris in formis
lunare lumen una cum nocte non ex aequo persici-
tur, nihil ad institutum sermonem refert. Verum-
tamen cum summ statuim perfectissimum attigit, ut
noctis obtinet principatum, proprio lumine ac splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,900">
Αʹ ἀλλὰ τὸ περιεχόμενον φῶς ἀποστερεῖσθαι καὶ προσλαμ-
βαίνειν πάλιν, ἐλαττούσης τινὶ καὶ αὐξέσεως τῆς
φαντασίας παρέχεται. Τοῦ δὲ μή ἀντὸ τὸ σῶμα αὐτῆς
ληγοὺς ἀπαναλιχθέν και ἐναργὲς μαρτύριον τὰ ὁρώ-
μενα. Ἐξεστὶ γὰρ οὕτ ἦ καὶ ἡ καθαρωτὴ τῆς ἀρχῆς καὶ
πάσης ἀκλήος ἀπηλλαγμένη, ὅταν μάλιστα μηδενὸς
τυχάγῃ κατὰ τὸ σύστημα ἐπιτηρησαί (97), κατεῖδεν
τὸ διαμερὲς αὐτῆς καὶ ἀφώνιστον ὑπὸ τηλεπλακέως
ἀχλάς περιγραφόμενον, ἅλκη (98) ἐν ταῖς πανσε-
λήνοις τήν πάσαν αὐτὴν ἐκπληρῷ. Ὅστε πλιαγωρῶς
ἀπεριτρέψιμον καθορὰται τὸν χύλον τῷ περικαμπτό-
μενοι μέρει τὸν σκερδὸν καὶ ἀερῶν κάλλιον συνανα-
φεροῦσας τῆς ἕψεως. Καὶ μὴ μοι λέγε ἐπιδησοπτον
εἶναι τῆς σελήνης τὸ φῶς, διὸ ἡμέραι μεῖν ἁπὸ
ἡλίου φερομένη, αὐξέται δὲ πάλιν ἀμερίσασθαι. Οὐκ
ἔργ ἐκείνο ἡμῖν ἐξεταζέιν ἐν τῷ παρόντι προκέιται,
ἀλλʼ ὅτι ἔτερον μὲν αὐτῆς τὸ σῶμα, ἔτερον δὲ τὸ φως-
χώριον. Τοιοῦτον ὅν φημι μοι νοὸν καὶ ἐπὶ τοῦ ἠλιακῶ-
πλῆν ὅτι ὃ μὲν, λαβὼν ἀπὸ τ.λ. ἐγκεχραμένον ταυ-
τῷ (99) τὸ φῶς ἔχων, οὐκ ἀπολίπεται· ἡ δὲ, συνεχῶς
ὁλοτομῆσόμενη καὶ πάλιν ἐπισκωπήζουσα τὸ φῶς,
διʼ ἑαυτῆς καλὰ περὶ τοῦ ἡλιοῦ ἐφή/μενα πεπιστωκέ-
]· Οὕτοι καὶ διαχωρίζεσθαι ἐτάχθησαν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέ-
ρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Ἄνω μεν γὰρ ὡς ἡμέ-
ρας ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
σκότους· τοὺς δὲ τήν (1) φυσικὰ αὐτῶν πρὸς τὸ ἐναγ-
λάν ἀπεστήσεσίν· ὥστε ἀλλήλους ἔχεν πρὸς ἀλλήλα,
καὶ χωρὶς τρός σικτος μὴδένα ἦν κοινων. Ἀ
γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶν ἡ σκια, τοῦτο πέπιστα ἐστὶν ἁρῆ ἐν
νυκτὶ· τοῦ σκότους ἰενὰ τὴν φύσιν. Ἐπὶ γὰρ πάσα
σκια (2), αὐτῆς τινος διαρρηγμένη, ἀντικείμενος τῷ
φωτὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων ἐκπίπτεται· καὶ ἑωθὲρ μιᾶ
πρὸς δυσμᾶς τέταται, ἐστέρας δὲ πρὸς ἀνατολὰν
ἀποκλίνει, ἐν δε ἤμ μμεσότητι ἀρχικῶς γίνεται· καὶ ἡ
νύξ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ταῖς ἀκτίσιν ὑποχωρεῖ, οὖσέν
ἔτερον οὖσα καὶ τὴν φύσιν ἡ σκιασμα ἐστίν. Ὅς γὰρ
ἂν ἡμέρᾳ ἡ σκια τῷ ἡλίῳ, τὴν ἁμέρην παρα-
λλήλως, ὅπως τῷ νὺξ ἐκλεγχμένον τὸν περὶ τὴν
ἀέρος συνιστῶσα τέγχει. Τοῦτον τοῖσιν ἐστὶ τρῶ-
πέμενον, ὅτι διεχωριστός ὁ θέος ἔβα μεῖον τοῦ
σώματος καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σkότους ἐπείδη τὸ γὰρ
τὸς ὑποδεῖγμα του φωτὸς τὰς ἐπιδραμας, ἐν τῇ πρω-
τῇ δημιουργίᾳ φυσικῆς αὐτῆς τῆς ἀλλοιώσεως κα-
τασκευασθήσε (3) πρὸς ἀλλήλας. Ν´ ὅτε τῇ ἡλιον ἐπ-
έταξ ὅτι μέτρος τῆς ἡμέρας καὶ σελήνην, ὅταν
ποιεῖ πρὸς τὸν ἰδίον κύκλον ἀπαριπτώ, ἀρχήγυόν
ἐποιήσας τῆς νυκτός. Σχέδιον γὰρ τοῖς κατὰ διάμετρον
οἱ φωστήρες ἀλλήλοις ἀντικαθίσταται. Ἀνακτελλο-
μενος μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου, ἂν ταῖς πανσελήνοις καταφε-
ρειται πρὸς τὰ ἀφανές ἡ σελήνη δομένου δὲ πάλιν
τοῦ ἡλίου, αὕτη πολλαχῆς ἐξ ἀνακόλων ἀνανειλίσγε(4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
(97) Ita editio Basil. cum Combef. et cum aliis sex
mss. At editio Paris. κατὰ τὸ σχῆμα ἡ σελήνη.
(98) Editio Basil. cum sex nostris insq. ἡλίκων.
Editio Paris. ἡλίκων. Ibidem Collb. secundus πάσαν
σύντη ἐκπληροι.
(99) Collb. secundus ἐγκεχραμένον τῷ ἐαυτῷ.
(1) Quinque mss. ἔστε μὲν τήν. Editii cum Reg.
octavo τότε δὲ τήν. Aliquanto post Reg. quintus
eius recensuari.
(2) Ita quattuor mss. Editio Paris. ἡ γὰρ σκιὰ
πάσα. Deest enxi in editione Basil.
(3) Collb. secundus ἀλλοιπώσεως παρασκευ-
ασθήσεως.
(4) Reg. primus αἰκται.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. BBOX são estimativas em escala 0-1000. Texto em grego contem caracteres diacríticos e abreviações editoriais; algumas lacunas marcadas por colchetes correspodem a cortes na imagem.</notas>
</pagina>