<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    53 HOMILIA III IN HEXAHEMERON. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,900">
    ἐσπερινὴν εὐφροσύνην ποιησάμενος, γὰρ ἐπὶ τὰς δευτέρας θαύματα μεταβάλλει. Λέγω δὲ τοῦτο οὐκ 
    ἐπὶ τῇ τοῦ ἐξηγομένου δυνάμει ἀναφέρον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν χάριν τῶν (73) τετραμμένων, φυσικῶς ἔχου-
    σαν τὸ ἐπιπαραδέχσον, καὶ πάσῃ καρδίᾳ προσηγές τε 
    καὶ φιλν, τῶν τὸ ἀληθὲς τοῦ πιθανὸν προτιμήσοντων. 
    Καθὸ καὶ Ὡ Ψαλμῷς (74) ἐψαυκίωκτα τὸ ἐκ τῆς 
    ἀληθείας ἤδη παριστῶν, Ὅς γλυκεῖα, φησί, τῷ ἀ-
    ρυρτῇ μου τὰ λόγια σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί 
    μου. Χαῖς τοίνυν, καθόσον ἦν δυνατόν (75), τῇ περὶ 
    τὰ λόγια τοῦ θεοῦ διατηρῆσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν εὐφρα-
    ναςτες, πάλιν ἀπηγηγάμεσθα (76) σήμερον ἐν δευτέρᾳ 
    ἡμέρᾳ, τῶν τῆς δευτέρας ημέρας ἔργων τα θαύματα 
    κατατιθένων. Ἀλλὰ γὰρ οὐ λέληθέν με, ὅτι πολλοὶ 
    ἐστιν ἡμέραν ἐργασίας τὴν τροφὴν ἑαυτοῖς (77) συμπο-
    ρίζοντες, περιστακάσῃ ἡμᾶς, οἱ τὸν λόγον ἡμῖν 
    συνετίμων, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ τῆς ἐργασίας ἀφέλ-
    ξωνται. Πρὸς οὕτ ἐφῆν· Ὅτι τὸ δανεισθὲν τῷ 
    θεῷ τοῦ χρόνου μέρος οὐκ ἀφανίζεται, ἀλλὰ σὺν με-
    γάλῃ ἀποδίδεται παρ᾽ αὐτοῦ τῇ προσθήκῃ. Καὶ γὰρ 
    δει πειρασμάτες ἀσχολίας πολιτικαὶ, ταὐτὰς ὁ Κύ-
    ριος παρακαλεῖ· καὶ σώματι τόνον, καὶ ψυχῇ προ-
    θυμίαν, συναλαγημάτων εὐμάρειαν, καὶ τὴν εἴς παντα 
    τὸν βίον εὐθέσιον τοῖς τὰ πνευματικὰ προτιμώτε-
    ρον ἐπισωμενοις ὀθούσι. Κἂν ἐν τῷ παρόντι δε μὴ χαρ'
    ἐλπίδος ἦμιν (78) ἐχθὲ το σπουδαζόμενα, ἀλλὰ τρός 
    γε τὸν ἐφεξῆς αἰῶνα ἀγαθὸς θησαυρὸς ἡ διδασκαλία 
    τοῦ Πνεύματος. Ἄνελε τοίνυν τῆς καρδίας πᾶσαν 
    σοῦ βίου μεριμναν, καὶ ἀλοῦ πολ σεαυτὸν ἐνταῦθα συ-
    ἄγαγε. Οὕτ γὰρ θεωρεῖς τὶ τῆς τοῦ σώματος παρου-
    σίας, τῆς καρδίας σου περὶ τὸν γηγινὸν θησαυρὸν πο-
    νουμένης.
    
    2. Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς· Γενηθήτω στερεώμα ἐν 
    μέσῳ τοῦ ὑδάτος, καὶ ἔστω διαχωριζέτω ἀνὰ μέ-
    σοὺ ὑδατος καὶ ὕδατος. Ἦν καὶ χθὲς ἵνασθαιν 
    θεοῦ ἐφήντων· Γενηθήτω σώς· καὶ σήμερον· Γε-
    νηθήτω στερεώμα. Πλέον δὲ ἔχειν δοκεῖ τὰ παρ-
    όντα, ὅτι οὐκ ἀπέμεινεν (79) ὁ λόγος ἐν ψηλῷ τῷ 
    προσπαγάν, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν καθ᾿ ὑπηρετεῖται 
    τοῦ στερεώματος ἡ κατασκευὴ προσοδιδροῖσεν· Ἵνα 
    διαχωρίζῃ, φησί, ἀνὰ μέσον ὑδατος και ὕδατος. 
    Πρῶτον μὲν οὖν ἀνακλώντες ζητήσωμεν, πῶς ὁ θεὸς 
    διαλέγειν. Ἄρα τὸν ὑμέτερον (80) τρόπον, πρότε-
    ρον μὲν ὁ ἀπὸ τῶν πραγμάτων τύπος ἐγίνετο τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    ita vespertinam laetitiam effecit, nunc ad se-
    cundae diei miracula transiit. Hoc autem dico, nec 
    tamen refero ad enarrantis facultatem, sed ad eo-
    rum qua scripta sunt gratiam, quae a natura id 
    habet ut facile excipiantur, omnique cordi eorum 
    qui veritatem probabili anteponunt, blanda sit et 
    grata. Juxta quod et Psaltes significantissime suavi-
    latem exhibens veritalis, ait: Quam dulcia fauci-
    bus meis elogia tua, super mel ori meo 38. Post-
    quam itaque hesterna de Dei eloquins tractatione, 
    quantum in nobis situm fuit, animas vestras exhilar-
    avimus: iterum hodie secunda die convenimus, 
    miracula operum secundae diei spectulari. At enim 
    non me latet, multos artium mechanicarum opifices 
    circumsolare nos, qui sibi ex diurna opera vix pa-
    rares victum, nos sermonem discindere ac decur-
    lare cogunt, ut ne diutius ab opera distrahaluntur. 
    Ista quid dicam? Nimirum istam temporis partem, 
    Deo spontri datam, nequaquam perdi, sed magno 
    cum incremento ab ipso rependi. Elcinim quicun-
    que casus impedimentum afferunt, eos Deus aver-
    tel; ac corpori robur, animo alacritatem, facilita-
    tem commercii et prosperitatem per lotam vitam 
    iis qui spiritualia praeluerint, largiturus est. Etsi 
    autem in praesenti non secundum spem succedunt 
    nostra studia, at certe Spiritus doctrina pro futuro 
    saeculo thesauros bonus est. Tolle igitur ex corde 
    omnen victus sollicitudinem, totumque te ipse mihi 
    collige. Nec enim quidquam ex corporis praesentia 
    percipitur emolumenti, si tuum cor in terreno the-
    sauro comparando occupatur.
    
    2. Et dixit Deus: Fiat firmamentum in medio 
    aquae, et sit discernens inter aquam et aquam 39.
    Jam audivimus heri Dei verba: Fiat lux. Et hodie: 
    Fiat firmamentum. Amplius autem quidam habere
    videntur praesentia: quandoquidem sermo non in 
    nudo praecepto permansit, sed causam etiam cur 
    firmamenti structura regularitur, declaravit, dum 
    ait: Ut sit discernens inter 23 aquam et aquam. 
    Primum quidem quod susceptum est, id inquiramus, quomodo Deus loquatur. Num more nostro, 
    prius rerum species imprimitur in intellectu:
    D deinde post conceptam animo imaginem proprias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    38 Psal. cxviii, 103. 39 Gen. i, 7.
    
    (73) Colb. primus ἐπὶ τῆς χάριτος τῶν.
    (74) Editi cum nonnullis mss. Ὁ ψαλμός, et ita le-
    git Eustathius. Al vero mss. quinque ὁ Ψαλμωδός.
    (75) Colb. primus καθόσον πῇσιν δυνατὸν, prout 
    quisque poterat. Haud multo post editio Paris. cum 
    Regiis tertio et quarto ῥυχὰς ὑμῶν, et sic legit Eu-
    stathius. Sed editio Basil. cum quinque mss. ψυχὰς 
    ἡμῶν.
    (76) Colb. primus απαντησόμεν. Ibidem editi en
    τη δευτέρα. Sed deerit articulus in sex mss. Hoc ipso 
    in loco quatuor mss. δευτέρας ἡμέρας ἔργων. Deest 
    ἡμέρας in editis et in nonnullis mss. Colb. secundus 
    γρῶν τὰ θαύματα.
    (77) Colb. primus τρυφὴν ἑαυτῶν. Ea videtur esse
    vis vocis ἀγαπητῆς. Qui puantates secum bene actum,
    si victum ex diurna opera sibi comparant. Hoc est,
    victum vix parantes, et parasse satis habentes. Mox 
    mss. septem λόγον ἡμῖν σὺν. Editi λόγον ἡμῖν. In-
    fra τὸ δανεισθέν. Lege notam Ducei, qua vim verbi 
    δἰανελθεῖσι excipial. Sic vertit vir doctus: Quam 
    portionem commodarînti.
    (78) Ita mss. Combef. cum aliis quinque mss. 
    Editi cum Regio letero ὑμᾶν.
    (79) Sic editio Basil. cum septem mss. Editio 
    Paris. ἐπείησεν.
    (80) Editi κατὰ τὸν ὑμέτερον. Deest κατὰ in mss.
    Aliquanto post tres mss. φαντασθήσῃ, non dis-
    simili sensu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grego original em blocos à esquerda e latim à direita. Pequenas lacunas e símbolos de numeração editorial mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>