<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
    HOMILIA III IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ἅνων. τὰς εὐλογίας δίδωσιν, ὡς τοῦ περὶ γῆν τόπου διὰ τῆς ἐν τούτοις εὐταξίας εὐθυνομένου. Ἀλλὰ καὶ
    ἐν ταῖς καταρξαῖς τῷ Ἰσραήλ (39). Ἔσται σοὶ, φη-
    σὶν, ὁ ὑπὲρ νεκρῶν οὐρανὸς χαλκὸς. Τί τοῦτο
    λέγων; Τὴν παντελῆ ἐξηρασίαν καὶ ἐπίλειψιν τῶν ἀε-
    ρίων ὑδάτων, ὅτι ὧν τῇ γῇ τὸ νόμιμον τῶν καρπῶν
    ἐνυπάρχει. Ὅταν οὖν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φερόμεθα λέγῃ
    βρόσον ἢ ὕδωρ, περὶ ὑδάτων νομίζομεν ὅσα τὴν ἄνω
    κατέχεν διατεταχται χώραν. Συναγωμέων γὰρ τῶν
    ἀναβλιμάσεων περὶ τὸ ὕψος, καὶ πυκνωνομένου τοῦ
    ἀέρος κατὰ τὰς ἐκ τῶν πνευμάτων πλήσεις, ὅταν μὲν
    αἱ τέως ἀραιώσεις καὶ λεπτοὶς ἐνεσταρμεῖαν τῷ νέ-
    φει νοτίλας ἀλλήλαις προσχωρήσουσι, σταγόνες γί-
    νονται, τῷ βάρει τῶν συγκριθέντων φερόμεναι πρός
    τὸ κάτω· καὶ αὕτη ἰστού γέννεσις· ὅταν δὲ τὸ ὑγρόν
    ἐξεφαρυχθῇ, ταῖς βλαψ τῶν ἀνέμων ἀναχ οχτῇ, εἶτα Β
    εἰς ἄκρον καταψυχθέν, ὅλον ὁδὸλοι παγῇ, θραυομέ-
    νου τοῦ νέφους, ἡ χιών καταφάγεται. Καὶ ὅλως, κατὰ
    τὸν αὐτὸν λόγον, ἔξεστι σοῖ ὁρᾷν πάσας τοὺς ὑγρούς
    τὴν φύσιν περὶ τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀέρα συγ-
    ισταμένην. Καὶ μιγεῖς τῇ περιεργίᾳ τῶν περὶ οὐρα-
    νοῦ φιλοσοφημάτων τὸ ἁπλὸν καὶ ἀκατάσκευον τῶν
    πνευματικῶν λόγων παραβαλλέτω. Ὅσῳ γὰρ τὸ ἐν
    ταῖς σύφοροις (40) κάλλος τοῦ ἑταιρικοῦ προτιμότε-
    ρον, τοσούτῳ καὶ τῶν ἡμετέρων λόγων πρὸς τοὺς
    ἔξωθεν ὧ διαφόρους. Οἱ μὲν γὰρ χαιπαχαρχαμένων
    τοῦ πλείσταν τοὺς λόγους ἐπαινοῦσιν· ἔνθαδε δε γυμνῇ
    τεχνασματων ἡ ἀλήθεια πρόκειται. Καὶ τί δὲ πρό-
    ργματα ἔχειν ἡμᾶς τὸ ψευδές αὐτῶν διελέχοντα, ὅς
    ἐξαρκείτ᾽ τὰς αὐτῶν ἔξεων βίλους ἀλλήλαις ἀντα-
    ραχθέντα· ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ θεατὰς αὐτῶν τοῦ πολέμου
    κἀλθάσθαι (41); Οὔτε γὰρ ἀριθμὸν ἐλαττων, οὔτε
    ἀξιώματα ὑμερεῖν, πολυφωνία δὲ καὶ παρὰ πολύ
    διαφορῶν πρὸς τὸν ἐναντίον αὐτοῖς· ἀντικαθιστα-
    ται λόγον, οἱ το πᾶν ἐκπυρωθῆσα λέγοντες, καὶ ἀνα-
    διώχονται πάλιν ἐκ τῶν σπερματικῶν λόγων τῶν
    ἐναπομένων τοῖς ἐκπυρωθεῖσιν· ὅθεν καὶ ἀπεῖρους
    φοβορὰ κράζουσι καὶ πολλαγευσίας εἰσάγουσιν. Ἀλλ᾽
    εἴκεσιν μέν, εἰ δʼ ἑκάτερα τῆς ἀληθείας ἀποσχίσμενοι,
    ἔνθεv καὶ ἔνθεv τὰς ἐπὶ τὴν πλάνην ἑαυτοῖς ἑκπρο-
    τα; ἐξεψυχωσιν.
    9. Ἡμῖν (42) δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλη-
    σίας· ἐστὶ τὰ λόγος περὶ τῶν διαχρθέντων ὑδάτων,
    οἳ προσάπτει ἀναγνώσιν, καὶ νοημάτων ὑψηλωτέρων,
    εἰς ἀλληγορίαις κατέφυγον, δυνάμεις λέγοντες πνευ-
    ματικὰς καὶ ἀσώματους τροπικῶς ἐκ τῶν ὑδάτων ση-
    μαίνειν· καὶ ἄν οἱ ἐπὶ τοῦ στερεώματος μεμενη-
    κέναι τὰς χρέπτωσας, κάτω δὲ τοῖς περιγείοις καὶ
    ὑλικοῖς τόποις προσωστρεφομέναι (43) τὰς πονηρὰς. Διὰ
    τοῦτο δὴ, φασὶ, καὶ τὰ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδατα
    αἰνειν τὸν Θεόν· τούτοις, τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις
    ἔξιες ὑποσας διὰ καθαρότητας τοῦ ἡγεμονικοῦ τῶν πρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A horum temperiem secunduetur. Quin et in maledictis
    Israeli, Et erit, inquiit, tibi caelum quod super ca-
    put est, aeneum 33. Quid his verbis indicare vult?
    Omnimodam siccitatem, et aquarum aeriarum de-
    fectum, quibus telluri fertilitas fructuum con-
    fertur. Tum igitur deferri de coelo rorem aut plu-
    viam dicit, tunc aquas eas quae supernam regionem
    occupare jussae sunt, intelligimus. Collectis enim
    in sublimi vaporibus, et aere per ventorum com-
    pressionem condensato, ubi humiditates, prius
    in modum vaporis tenuiterque nubi inspersae,
    inter se mutuo cohaeserunt, tunc gignuntur guttae,
    ad ima concretorum humorum pondere decidentes;
    atque hic est pluviae ortus. Cum vero humor vi ven-
    torum dissectus, in spumam redactus est, cumque
    deinceps summae refrigerescent, totus omnino conge-
    latus est, tum fracta nube nix delabitur. Et in sum-
    ma, ob eandem rationem licet tibi omnem humoris
    naturam circum aereum capiti nostro superstantem
    cernere. Nemo autem spiritualium sermonum sim-
    plicitatem ac incultum cum curiositate eorum qui de
    caelo philosophiati sunt, comparat. Quando enim ca-
    elarum pulchritudo meretricia praestabilior est, tanto
    sermones nostri externis praestant. Hi namque pro-
    habilitatem vi exitortam suis sententiis conciliant:
    hic vero nuda 31 et ab artificiis vacua proponitur
    veritas. Sed quid opus est nos in mendaciis ipso-
    rum confundandis fatigari, quibus satis fuerit, si li-
    bris ipsorum inter se collatis, belli ipsorum specta-
    tores in summo otio sedeamus? Nam neque numero
    pauciores neque dignitate inferiores, sed loquacitate
    etiam longe praestantes contrariae sibi opinioni re-
    fragantur, illi qui universum aiunt comburi, ac ite-
    rum ex seminalibus quibusdam rationibus quae in
    rebus exsustis reinaneant, reviviscere. Unde etiam
    infinitas mundi corruptiones et regenerationes in-
    ducunt. Verum illi quidem utrinque a veritate dis-
    sili, hinc et inde ad errorem sibi ipsis diverticula
    inveniunt.
    9. Quineliam aliquis nobis adversus ecclesiasticos
    quosdam scriptores de discretris aquis habendus est
    sermo: qui anagoges et sublimioris intelligentiae
    nomine configerant ad allegorias, adeo ut spiritales
    et incorpores virtutes asserant per aquas tropice
    significari: et sursum quidem supra firmamentum
    nansisse praestabiliiores, deorsum vero in terrestri-
    bus crassisque locis malignas subsedisse. Propterea
    dicunt et eas aquas quae supra caelos locatae sunt,
    Deum laudare, hoc est, bonas potesstales, ob mentis
    munditiam dignas, quae convenientem Conditori lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (39) Ita editi cum Reg. tertio et cum Coisl. vetu-
    stiore. Reg. sextius τῷ Ἰσραῇλ δʼ Ἱερει. ἐσται. Alii
    quattuor miss. habent· Ἰερεμὴ ρὸ Ἰσραὴλ.
    (40) Editi et Coisl. vetustiior εν ταῖς σύροισι. Alii septem miss. εν τοῖς σύροισι. Mox duo mss.
    τοσούτῳ και.
    (41) Reg. sextus πόλεμον καθεστωσαν.
    (42) In confessso est apud omnes tum antiquos
    tum recentes hic corasqui Origenem. Lege Praef.
    num. 23.
    (43) Reg. sextus προσαστωκεται.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego à esquerda, latino à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de texto ilegíveis marcadas come [ilegivel] não foram necessárias. Algumas linhas cortadas junto às margens por digitalização; mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>