105

S. BASILII MAGNI

194

mahas habere contra Creatorem accusationem, ea Α μα, τοῦτό σοι εἰς προσθήχην εὐχαριστίας περιελή-

tibi in gratiarum actionis additamentum cessit.

δ. Germinet terra. herbam feni. Quot alimenta
sponte naturz: emergentia his verbis complectitur,
tum in radicibus, tum in ipsa herba, tum in fru-
«libus! quot vero sunt, quz ex diligentia et agri-
-eultwra nobis accedunt! Non statim jussit semen
“οἱ fructum. proferri, sed. germinare et virescere
terram, tumque ad semen pervenire ; ut prima illa
preceptio ad futuram successionem esset nature
documenti loco. Quomodo igitur, inquiunt, tellus
'wecundum genus edit semina, cum, disseminato
-smpe tritico, nigrum hoc frumentum colligamus?
Verum boc ipsum nequaquam est ad aliud genus
transmutatio, sed velut morbus quidam, 44$ ac semi-
nis »gritudo. Non enim frumentum esse desiit,
sed, ut et ex ipsa appellatione discere est, per adu-
stionem nigrum evasit. Nam nimio frigore adustum,
in alium colorem ac saporem degeneravit, Atque
tiam si modo idoneam terram, ac bene tempera-
tum aerem nactum sit, rursus ad pristinam for-
mau redire ferunt. Quare nihil preter. preceptum
Jlud in rebus nascentibus lieri comperias. Porro
lolium quod dicitur, et reliqua adulterina semina,
qu cum esculentis commiscentur, quique nuncu-
pare zizania consuevit Seriptura, non ex [ramenti
commutatione proveniunt, sed ex proprio subsi-
siunt principio, propriumque genus obtinent. Qua
profecto imaginem exprimunt eorum, qui docunen-
ta Domini adulterantes, nec legitime sermonem
edocti, 56] a maligni doctrina corrupti, tamen cum
sano Ecclesiz corpore seipsos permiscent, ut clan-
culum errores suos in simpliciores transfundant.
Jam vero Dominus perfectionem etiam eorum qui
in ipsum crediderunt, seminum incremento compa-
rat, dicens : Quemadmodum δἰ homo projecerit se-
men in terram, et dormiat, et exsurgat nocte et die,
et semen surgat, et. increscat, dum nescit ipse. Ultro
enim terra fructificat primum herbam, deinde spi-
cam, deinde plenum [rumentum in spica ". Germinet
terra herbam. ln. minimo etiam temporis momento
a germinatione exorsa terra, ut Conditoris leges
*ervaret, per omnem accretionis speciem progre-
diens, confestim germina deduxit ad perfectionem.

λυθεν.

5$. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον. Ἰόδην
αὐτόματον λέγει τροφὴν ἐν τούτοις, τὴν τε ἐν ῥίζαις,
xai τὴν ἐν αὐτῇ τῇ βοτάνῃ, καὶ τὴν ἐν χαρποῖς ἤδη 1
“πόσην δὲ τὴν ἐξ ἐπιμελείας xal γεωργίας ἡμῖν προσ»
γινομένην ( Οὐχ εὐθὺς ἐχέλευσε σπέρμα καὶ χαρπὸν
ἀναδοθῆναι, ἀλλὰ βλαστῆσαι καὶ χλοάπαι τὴν γῆν,
xai τότε εἰς σπέρμα τελειωθῆναι (37) , ἵνα πρῶτον
ἐχεῖνο πρόσταγμα διδασχάλιον τῇ φύσει γένηται
πρὸς τὴν ἑξῆς ἀχολουθίαν. Πῶς οὖν κατὰ γένος, φα-
σὶν (58), ἢ γῇ προφέρει τὰ σπέρματα, ὁπότε, σῖτον
πολλάκις καταθδαλόντες, τὸν μέλανα τοῦτον πυρὸν
συγχομίζομεν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχὶ πρὸς ἕτερον γένος
ξστὶ μεταθδολὴ, ἀλλ᾽ οἱονεὶ νόσος τις xat ἀῤῥωστία
τοῦ σπέρματος. Οὐ γὰρ ἀπέθετο τὸ εἶναι (59) σῖτος,
ἀλλ᾽ ἐμελάνθη διὰ τῆς καύσεως, ὡς καὶ ἐξ αὐτῆς ἔστι
«ἧς προσηγορίας μαθεῖν. Τῇ ὑπερθολῇ γὰρ τοῦ
κρύους ὑπερχαεὶς (40), πρὸς ἑτέραν καὶ χρόαν καὶ
γεῦσιν μετέπεσε. Καὶ μέντοι χαὶ πάλιν λέγεται, ἐπει-
δὰν γῆς ἐπιτηδείας καὶ ἀέρων εὐχράτων λάδηται,
πρὸς τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. Ὥστε οὐδὲν παρὰ τὸ
πρόσταγμα εὕροις ἂν ἐν τοῖς φυομένοις ἐπιτελούμε-
γον. Ἧ δὲ λεγομένη alga, καὶ ὅσα λοιπὰ νόθα σπέρ-
φατα τοῖς τροφίμοις ἐγχαταμέμικχται, ἅπερ ζιζάνια
προσαγορεύειν σύνηθες τῇ Γραφῇ, οὐχ ἐχ τῆς τοῦ (4)
σίτου μεταδολῆς γίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ οἰκείας ἀρχῆς ὑπέ-
στη, ἴδιον ἔχοντα γένος. "Anep τὴν εἰχόνα πληροῖ
τῶν παραχαρασσόντων τὰ τοῦ Κυρίον διδάγματα,

€ καὶ μὴ γνησίως μαθητευομένων τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ ix

τῆς τοῦ πονηροῦ διδασκαλίας διεφθαρμένων, xavapte
γνύντων δὲ ἑαυτοὺς (42) τῷ ὑγιαίνοντι σώματι τῆς
Ἐχχλησίας, ἵν᾽ ἐχ τοῦ ἀφανοῦς τὰς παρ᾽ ἑαυτῶν
βλάθας τοῖς ἀκεραιοτέροις ἐμδάλωσιν. "H5 δὲ ὁ Κύ-
ρίος xaX τὴν τελείωσιν τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων
τῇ τῶν σπερμάτων αὐξήσει παρειχάζει, λέγων " Ὡς
(cav ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς»
καὶ καθεύδῃ, καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ ἡμέραν,
καὶ 6 σπόρος ἐγείρηται, xal μηκύνηται, ὡς obx
οἶδεν αὐτός. Αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποφορεῖ
πρῶτον χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σῖτον
ἐν τῷ στάχυϊ. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην. Καὶ ἐν
ἀχαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ ἀπὸ τῆς βλαστήσεως ἀρξαμένη
ἡ γῆ, ἵνα φυλάξῃ τοὺς νόμους τοῦ κτίσαντος, πᾶσαν

Atque prata quidem feni copia erant depressa; ac D ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα, εὐθὺς πρὸς τὸ τέλειον

** Marc. iv, 26-28.

(37) Reg. primus et. Colb, secundus ἡμῖν τελε:ω-
“θῆναι, Ibidem editio Basil. cum mulis mss. ἵνα
«6. Abest articulus ab editione Paris. Iloc ipso in
loco Regii sextus et octavus διδχσχάλιον. Editi cum
quibusdam aliis mss. διδασχαλεῖον, mou ita recte,
Hoc enim nomen scholam, in qua juventus docetur,
proprie siguilicat : quam notionem buic loco non
belle convenire vident, ut opinor, omnes.

(38) Editio Basil. cum multis mss. φησίν, Editio
Paris. φασίν. Monere libet, illud, φασίν, rarissime
legi in antiquis iss., sed semper fere reperiri φη-
6i. Nibil tamen impedit quominus illud, φησί, pos-
sit veri, aiwnt, inquiunt, cum non raro nomen
collect;vum sit. subiptelligendum, Exempli causa :
Secta philosophorum ait, aut aiunt. Quod cum non
animadverterent editores Parisienses, — videntur
Marte proprio coutra lidem mss. φησίν in φασίν

sepius permutasse, quoties videlicet sensus nume-
rum multitudinis postulabat. De his semel monuisse
satis sit. Tempus male locare arbitraremur, si
deinceps editorum et codicum inss. ea in re discre-
pantiam accurate notareimus, cum nibil intersit boc
an illo modo legatur.

(59) Sic mss. plerique omnes. Editio Paris. &z£-
θετο τοῦ εἶναι. Editio Basil, ἀπέθετο εἶναι.

(40) lta quinque mss. Editi vero ὑπεχχαείς. Am-
brosius sic ad verbum interpretatur : Si aut frigore
adurantar : in quo videtur , Virgilium imitatus, qui
1 Georg. scripserat,

Aut. Borea penetrabile frigus adurat.
Ibidem Reg. primus elg ἑτέραν. ᾿

(41) Sic eJitio Basil. cum multis mss. Editio Pa-

ris. x τοῦ. Mox Colb. secundus εἰκόνα δηλοῖ,

(42) lta quatuor mss. Editi et unus ms, αὐτούς.

-—

Digitized by Google
