<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 HOMILIA VI IN HEXAEMERON. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    OMILIA Γ'.
    Περὶ γενέσεως σωτηρίων (81).
    1. Τὸν ἀληθινὸν θεατὴν μετέχειν τινὸς προσηχης
    καὶ αὐτοῦ εὐνοίας. Καὶ τοῦτο ἐκ τῶν πανηγυρικῶν
    θεσμῶν ἂν τις κατίδοι, οἱ τοὺς συγκαλεζομένους εἰς
    τὸ στάδιον (82) γυμνῷ καθίζοθαι τῇ κεφαλῇ διαγο-
    ρυσῶν· ἐμοὶ δοκεῖν (83), ἵνα μὴ θεατὴς μόνον
    ἀγωνιστῶν, ἀλλὰ καὶ ἀγωνιστὴς ἕκαστος· αὐτός ἐν
    τῷ μέρει τυγχάνει. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸν τῶν μεγάλ-
    λων καὶ ὑπερφύρων θεαμάτων ἐξεταστὴν, καὶ τὸν τῆς
    ἀκρως ὄντως καὶ ἀπορρήτου σοφίας ἀκροατὴν προσ-
    ήσχεν ὀλκῶειν ἔχειν γ'χοντα τίνας ἀφορμὰς πρὸς τὴν
    θεωρίαν τῶν προκειμένων, καὶ κοινωνεῖν ἐμοὶ τῆς
    ἀγωνίας εἰς δύναμιν, ὀψὶ χρὴν μᾶλλον ἢ συναγω-
    νιστὴν παρεστῶτα· μήποτε ὅρα διὰ διαλλαγῆ ἡμᾶς τῆς
    ἀληθείας τῇ εὐρεσιν, καὶ τὸ ἐμοῦ κράμα κωνῇ ἡ
    μῖα τῶν ἀκουόντων τέγεται. Πρὸς ὅν τί ταῦτα λέ-
    γω; Ὅτι, ἐπειδὴ πρόκειται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ κόσμου
    σύστασιν ἐξεταστὰς καὶ θεωρὰ τοῦ παντός, οὐκ ἔκ .
    τῆς τοῦ κόσμου σοφίας τάς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ' ἐξ ἧν
    τῶν ἐαυτοῦ δρᾶντων ὁ θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἴδει
    λαμπῇος πρὸς αὐτόν, καὶ οἱ δι' ἀληγημάτων, ἀνάγκη
    που πάντως τοὺς τῶν μεγάλων φιλοδεξάμονας μὴ
    ἀφίγνυσθαι ἔχειν τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν προκειμέ-
    νων τῆλ' κατανοήσου. Εἰ πότε μὲν, ἐν αἰθάλῃς νυκτε-
    ρινῇ, πρὸς τὰ ἄστρα χαλλὰ τῶν ἀστρων (84) ἔνατε-
    νίσας, ἔνοιαν ἔλαβες· τοῦ τεχνίτου τῶν ὅλων, τίς ὁ
    τοῖς ἀθλοῖς τούτοις διαπoικλᾶσ' τὴν σφαλάν, καὶ ὅπως
    ἐν τοῖς θεαράσι: πλὴν οὖν τερπνὸν τὸ ἀναγκαῖον
    ἔστι· πάλιν ἐν ἡμέρᾳ εἰ νὺφῃ τῷ λογισμῷ
    κατεπλάσθε τὰ τῆς ἡμέρας θαύματα, καὶ διὰ τῶν
    θορύβων ἀνελογίστον τὸν οὖν φρόνησιν, ἐμπαρά-
    σκευος ἤκεις ἀκροατῆς καὶ πρῶτον τῆς πληρώματι
    τοῦ σεμνοῦ τοῦτο καὶ μακαρίου θεάτρον. Δεῦρο ἤδ'
    οὖν, ὥσπερ οἱ τοὺς, ἄθεοι τῶν πόλεων τῇ χειρὸς
    λαβόμενοι περιηγροῦνται, οὕτω δὴ καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τὰ
    κεκρυμμένα θαύματα ὑμᾶς τῆς μεγάλης ταύτης
    πόλεως ξεναγῶ· Ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἐγὼ ἡ ἀρχαία
    πατρίς ἡμῶν (85), ἡ μετανεστώτων ἡμᾶς ὁ ἀνδρω-
    ποκτόνος δαίμων, τοῖς ἑαυτῷ δελεάσμασιν ἀνδραπο-
    δίσας τῶν ἀνθρώπων· ἐνταῦθα κατέβει τὴν πρώτην
    του ἀνθρώπου γένεσιν, καὶ τὸν εὐθὺς ἡμᾶς ἐπικατα-
    λαβόντα (86) θάνατον· ὡς ἐγέννησεν ἡ ἁμαρτία, τὸ
    πρωτότοκον ἔχον ὑπὸ φρικτὸν δαίμονα. Καὶ
    γνωρίσεις αὐτὸν τῷ τρόπῳ μὲν τῷ σύτῳ, ἔργῳ δὲ
    θείων χειρῶν· συνάψαι μὲν καὶ παραπτολὶ τῶν ἀλόγων
    λειπομένων, ἀργοῦντα δὲ χειροποίητον τῶν ἄλογων
    καὶ τῶν ἀψύχων· ταῖς μὲν ἐκ τῆς φύσεως παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    HOMILIA VI.
    De generatione luminarium.
    1. Spectatorem aþhletarum oportet et ipsum con-
    tentionis participem esse. Idque ex panegyricis le-
    gibus quivis cognoverit, quæ, in stadio considera-
    tis, nudo capite sedere jubent: ut quisque, mea qui-
    dem sententia, non sit solum decretantium specta-
    tor, sed eciam aliqua ex parte athleta existat. Sic
    sane eciam magnorum atque admirabilium specta-
    culorum inquisitorem, illiusque vere summae ac
    ineffabilis sapientiæ audītorem, dum accedit, par
    fuerit quædam ad res proposita contemplandas in-
    citamenta ex se habere, ac mecum pro viribus esse
    certaminis consortem, nec magis judicem astare,
    quam concertantem; ne forte prætereat nos veritatis
    inventio, ac meus error communem audientium dam-
    num fiat. Quorsum 50 hæc tandem? Quia cum in-
    quirenda nobis proponamur mundi consistitio, uni-
    versique contemplatio, quæ ex mundi sapientia ne-
    quinquam principium ducit, sed ex his quæ suum
    servum Deus docuit, illi in specie, non per enigma-
    ta locutus: necesse est omnino, ingenium specta-
    culorum amatores non animum habere ad proposi-
    tarum nobis rerum perceptionem inexercitatu m.
    Ilaque si unquam in nocturna serenitate, incanura-
    bilem astrorum pulchritudinem intentis oculis su-
    spiciens, de universorum opifice cogitasti, quisnam
    is sit, qui his floribus cœli distinctit, et quomodo
    in rebus visibilibus major sit utilis, quan volet-
    plas; rursus si interdum diei miracula didicisti, per
    diligentem meditationem, invisibilienque per visibi-
    lia æstimasti, paratus accedis auditor, ac dignus qui
    venerandum illud ac beatum theatrum compleas.
    Age igitur, quemadmodum qui urbium insuetus,
    manu apprehensa, circumducurit; ita et ipse ad
    occulta magnae istiuis civitatis miracula vos tan-
    quam peregrinos conducam. In civitate illa, in qua
    est vetus patria nostra, ex qua expulit nos daemon
    homicida ille, qui suis illectebris hominem redegit
    in servitutem : intuēbere hic primam hominis ge-
    nerationem, ei ilium quæs nos statim apprehendit
    mortem : quam peperit peccatum, primogenitus ille
    dæmonis malorum auctoris partus. Quin et te ipsum
    nosces ut natura exercerem, ita manuum divinarum
    opus: viribus quidem longe brutis animalibus im-
    parem, irrationalium vero et inanimalium princi-
    pem constitutum : inferiorem quidem naturali appa-
    ratu, cum vero, qui rationis præstantia possis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (81) Illa. Καλ εἶπεν ὁ θεός· Γενεθῶσάν φωστί-
    ρές τῇ τῷ στρεφειν του φωραν, peregrinantur initio
    orationis in uno aut altero codice : sed desunt in
    antiquioribus, puta in utroque Coisl. Nos omis-
    sumus.
    (82) Ek τὸ στάδιον, etc. Lege Duceum.
    (83) Reg. sextus ἔμοι δεῖκ. Non unus ms. ἀγω-
    nicatorum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: texto principal à esquerda em grego; à direita em latim. Algumas notas críticas e referências numeradas no rodapé. Pequumas palavras e sinais tipográficos digitalizados (ex.: "50" inserido no corpo latino) respeitados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>