<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    63 S. BASILII MAGNI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    praeter ea quae concessa sunt, permittamus commi-
    nisci. Nos autem ne hoc quidem annolare omitta-
    mus, quod posteaquam praeceperat Deus: Fiat fir-
    mamenum, non dictum est simpliciter: Et factum
    est firmamenum: sed, Et fecit Deus firmamenum,
    et rursum: Divisit Deus. Audite, surdi, et caeci,
    suspicite. Sed equis surdus est, nisi is, qui Spi-
    ritum non audit, magna auleo voce inclamantem?
    Ecquis vero caecus est? Ille ipse est qui adeo clara
    de Unigenito argumenta non videl. Fiat firmamen-
    tum. Haec vox est primaria ei principaliis causae.
    Fecit Deus firmamenum. Hoc est efficacis poten-
    tiae atque creatricis testimoniun.
    
    5. Sed ad interpretationem continuandam sermo-
    nem revocemus. Sit discernerus, inquit, inter aquam
    et aquam. Insinuia erat, ut videtur, aquarum effu-
    sio, cum quaquaversus inundarent terram, ac su-
    pra ipsam suspenderentur: ita ut ipsas inter et
    caetera elementa videatur esse proportio nulla. Pro-
    pretera enim dicebatur antea abyssus terram undi-
    quae circumdedisse. Verum ejus copiae causam in
    sequentibus proferremus in medium. Profecto autem
    nemo vestrum, ne eorum quidem qui mentem ha-
    bent valde exercitatam, auque in hac mortali et fluxa
    natura acute vident, opiniomen haec impieet, quasi
    res quae secundum rationem fieri non possunt, aut
    quae commentius sunt, proponamus: neque a no-
    bis exiget, ut 27 supra quo saecro natura aqua-
    rum firmata sit, disquiramus. Qua enim ratione
    terram aqua graviorem ab extremis abduccat et in
    medio pensilem collocat: eadem sane omnino et
    infinitam illam aquam lium propter naturalem quan-
    dam deorsum versus inaeptum, tum propter aequale
    ex omni parte pondus, circum terram quiescere
    concessuri sunt. Igitur terras circumfusa erat im-
    mensa aque natura, nec tamen ipsi cum ea inerat
    proportio, sed eam longe superabat, opifice mango
    futurum sic initio prospiciente: ac propter neces-
    sitatem consequentem prima ordinante. Quid igitur
    opus erat, ut aqua amplius quam dici queat exsu-
    peraret? Quoniam igius substantia necessaria est
    universo, non ad constituendas solam res terrestres,
    sed ad universum etiam compendium. Nam multum
    esset totum, si uno hoc maximo et omnium oppor-
    tunissimo elemento destitueretur. Jam vero haec
    sibi mutuo adversantur et alterum alterius pari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    A Γεγονότα στερεώματα, οὐκ εἶρηται ἅπλως, καὶ ἐγέ-
    νετο στερεώμα· ἀλλὰ, Και ἐδόνησε ὁ θεός τὸ στε-
    ρεώμα· καὶ πάλιν, Διεχωρισεν ὁ θεός. Οἱ χωροι,
    ἀκουσατε, καὶ οἱ τυφλοί, ἀναβλέψατε. Καὶ τίς χωρός
    ἂν ᾖ ὁ μή ἀκούων οὕτω μεγαλόφωνα ἐμβούοντος (6)
    τοῦ Πνεύματος; Καὶ τίς τυφλός; ὁ μή ἐνωπίων ταῖς
    ὀσφρασι τοῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀποδειξει.
    Γεγονότα στερεώματα. Αὕτη ἡ (7) φωνὴ τῆς προχα-
    ρχικῆς αἰτίας. ῎Εποίησεν ὁ θεὸς τὸ στερεώμα.
    Αὕτη τῆς ποιητικῆς· καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως μαρ-
    τυρία.
    
    5. Ἀλλ' ἐπ' ἣν τὰ συνεχῆ τῆς ἐξηγήσεως τοῦ λόγου
    ἐπαναγάγων. ᾔτοι διαγωνίζωσι, φησὶν, ἀρχ' ὑδ-
    ρος ὑδατος καὶ ὕδατος. ᾿Απειροι μὲν ἦν, ὡς (8)
    δοῖεν, τὴν ὕδωρ τὴ χύσιν, πανταχόθεν ἐπικυματ-
    ούντων τὴ γῆ καὶ ἀπαραμάχητον αὐτῆς ὑλὴν: καὶ πρὸς
    τὰ ἄλλα στοιχεῖα δοκεῖν ἀναλογίαν ἐκάλειν.
    Διὰ τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς κατόπιν ἐλεχθέτω ἄθυσσοι (9)
    πανταχοῦ περιειδήσαν τῇ γῇ. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ
    πλήθους ἐν τοῖς ἑτῆς πιστούμενων. Πάντως δἐ οἴδεκ
    ὑμῶν οὐκ (10) τῶν πάνυ κατακρημμένων τὸν νοῦν,
    καὶ περὶ τὴν φθείρομενην ταύτην καὶ ῥέουσαν φύσιν
    δεξιοποιήσων, ἐπισκέψις τῇ ὕδῳ (11), ὡς ἀδύνατα
    ἡ πλασματικὴν ὑποκείμενων κατὰ τὸν λόγον οὐκέ
    ἀπαιτήσεται ἡμᾶς εὐθύνας, ὃτι ἑνὸς γ τῶν ὑδάτων
    ἵδρως (12) φύσις. Γὰρ λόγῳ τὴν μὴ βαρυτέρων
    οὖσαν τού ὕδατος ἀποκρησεως τοῦ μέσου τῶν ἐχότων
    ἀπάγοντες, τῶν αὐτῷ ἡμῖν παντὸς καὶ τὸ μύριον
    ὕδωρ ἐκεῖνο δέ ἐν τῇ κατὰ φύσιν ἐν τῷ κάτω φορ-
    μὰν καὶ διὰ τὴν πανταχοθέν ἰσοφορίαν περὶ τὴν γῆν
    ἀτρεμεῖ συγχωρησωσιν. Οὐκών ἄπελτος τῷ τοῦ ὕδα-
    τος φύσις τῇ ἥν περιεκχύσθη (13), οὖτι συμμετρως
    ἔχουσα προσ αὐτὴν, ἀλλ' εἰς τὸ πολλαπλάσιον ὑπερ-
    βάλλουσα, οὕτως ἐξ ἁρχῆς τοῦ μεγάλου τεχνίτου
    προβλεψάμενον τὸ μέλλον, καὶ εἰς τὴν ἐφεξῆς χρείαν
    τὰ πρώτα διαθεμένων. Τίς οὖν χρεία τοῦ ἀμύντων
    ἄσον ὑπερβάλλειν τὸ ὕδωρ; Ἐπεὶδὴ ἀναγκαία τῷ
    παντὶ τοῦ πυρὸς ἡ οὔσια, οὐ μόνον πρὸς τὰ τῶν
    περιεχομένων οἰκονομίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν συμπλη-
    ρωμα τοῦ παντὸς. Καλοθέν γὰρ ἂν ἦν τὸ ἁπαν ἐπὶ τῷ
    μεγίστω καὶ καιρούμενα παντὸς (14) ἐλειπεσθαι. Ἀν-
    τιτείχεσαν δὲ ταῦτα ἀλληλόλοις, καὶ φραστικὸν ἔτερον
    τοῦ ἐπερχο: πῦρ μὲν τοῦ ὕδατος, ὅταν ἐπεκρατήθη δυ-
    νάμει· ἔνθα δὲ πυρὸς, ἔταν ὑπερβάλλη τι τἀλλο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (6) Reg. quinlus βωμόνος. Ibidem deest τίς in
    nonnullis mss. Hoc ipso in loco Anglici librí alii τ'
    μ' ἐννοῶν· quam lectionem lectioni vulgate prae-
    ferunt Ducaus. Sed piuto virum doctum scribere vo-
    luisse: ἀλλ' ἂν ὁ μὴ ἐνεργων. Editi cum ambobus
    Duc. et cum reliquis posteriori mss. simpliciter ὁ μὴ
    εργασ.
    
    (7) Sic aliqui mss. Abest f) ab editis. Statim co-
    dex Combel. ποιητικῆς τοῦ Γιου και. Nec ita multò
    post multi mss. επαναγάγουμεν. Editi επαναγάγουμεν.
    
    (8) Ita mss. plerique omnes. Editi ᾿Απειροι, μὲν
    οὐν, ὡς. Max edit cum mss. nonnullis ὑδατων ἡ
    χύσις· alii quidam codices ὕάτων ὁ φύσις, aquarum
    natura.
    
    (9) Reg. sextus ἔλεγετο ἄθυσσοι. Infra Colb. se-
    cundus in τοῖς ἐφεξῆς.
    
    (10) Editio Basil. et sex mss. οὐδὲς πληροφο, οὐδὲ.
    Codex Combel. et Regii textus et olimaviis οὐδεῖς
    μένων, οὐδὲ. Editio Paris. οὐδεῖς, οὐδεῖ. Aliquando
    post Colb. secundus ὑμοις γραφ.
    
    (11) Sic mss. plerique omnes cum editione Ba-
    sili. Editio Paris. ἐἰ δή μέγαν. Bene, sed non fa-
    vent mss.
    
    (12) Reg. sextus ἡμῶν. Aliquandó post ilem
    ms. ἀπάγοντες καὶ τὴν μέσην στασιν αὐτῆς ἐδιδόντες, ei
    medium sicum et i tribuentes.
    
    (13) Sic multi mss. Editi περιεκχύτο.
    
    (14) Colb. secundus καὶ χωριστά τάντων, om-
    nium potissimum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBox estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Notas críticas e apógrafos transcritos tal como aparecem, mantendo abreviações e marcadores numericos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] pois texto permanece legível.</notas>
</pagina>