<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    HOMILIA VI IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,130,480,900">
    Εἰ δὲ καὶ τὰ ἄλλα σχήματα οὗ συναπαρτίζεται τῇ νυκτὶ τὸ σeληναῖον φῶς, οὐδὲν πρὸς τὸν προκειμενον λὀγον. Πλὴν ὅτι, ὅταν ἑαυτῆς τελειότητα γένηται, καταρχὴν μὲν τῆς νυκτὸς τῷ ἰδίῳ φωτὶ τὰ ἄστρα ὑπεραυγαζούσθαι καὶ τὴν γῆν περιλαμβνούσᾳ (5), ἔξισον δὲ πρὸς τὸν ἥλιον τοῦ χρόνου διαιρεῖται τὰ μέτρα.
    4. Καὶ ἐστῶσιν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιρούς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς. Ἀναγκαῖαι πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον αἱ ἀπὸ τῶν φωστήρων σημειώσεις.
    Ἐὰν γὰρ μὴ (6) τῆς πέρα τοῦ μέτρου τὰ ἀπʼ αὐτῶν (7) σημεῖα περιεγράζωνται, χρησίμους αὐτῶν τὰς ἓκ τῆς μακρᾶς ἐμπειρίας παρατηρήσεις εὑρήσει.
    Πολλάς μὲν γὰρ περὶ ἐποχῶν ἐστὶ μαθεῖν, πολλὰ δὲ περὶ αἰχμῶν καὶ πνευματῶν κινήσεως, ἢ μερικῶν ἢ καθόλου, βλαβῶν ἢ ἀνεμῶν. Ἐν γὰρ τῷ ἥλιῳ παράσυγκλωμένων καὶ ὁ Κύριος ἡμῖν παραδέδωκεν (8) εἴπεν, ὅτι Χειμῶν ἔσται· συνῆπλάξει τῷ πυρράζοντὶ ὁ οὐρανός. Ἐπειδὴ γὰρ διʼ ἀχλύος ἡ ἀναφορά ἔγινται τοῦ ἡλίου, ἀμαυρούμενται μὲν αἱ ἀκτῖνες, ἀμβρακοῦντος δὲ καὶ ὑφαίμου τὴν χρόνον ὁράται, τῆς παχύτητος τοῦ ἀέρος ταύτην ἐμπιοῦσας τὴν φαντασίαν ταῖς ἴδεσι. Μὴ διαψεύδεσθαι δὲ ὑπὸ τῆς ἀχλύος ὁ πεπυκνωμένος τεῖχος καὶ συντεσῶς ἀπὸ ὑδρόθεν διὰ τὴν ἐπίδρασιν τῶν ἐκ τῆς γῆς ἀτμῶν χρᾶσθαι μὴ συνέβηκε, ἀλλὰ τὸ πλεόνασμα τοῦ ὑγροῦ χειμῶνα ἐπάξαν τὸς χωρίοις περὶ τὰ συναθροίζεσθαι.
    Ὡμολογῶ δὲ καὶ ἐπεὶ ἡ σελήνη περιλημψάμεθα· καὶ τῷ ἥλιῳ δὲ ὅταν αἱ λεγόμεναι ἄλλως· (9) περιγράφωσιν, ἡ ὕδατος ἀερίου πλῆθος, ἡ πνευμάτων βαῖλον (10) κίνησιν ὑποδρασίνους· ἢ καὶ, οὗν ὀνομαζόυσιν ἀνθῆλους, ὅταν συμπερίσχωνται τῷ τοῦ ἡλίου φορί, συμπτωμάτων τῶν ἀρκῶν σημεῖα γίνονται. Ἄπερ οὖν καὶ αἱ ῥάδες, αἳ κατὰ τὴν χρόνον τῆς ἥβδος εἰς ὀρθὸν τοῖς νέφεσιν ἐμμαίνομεν, ὅμοροι ῥ χειμῶνας ἐξασίουσιν, ἢ ὅλως τὴν ἐπὶ πλείστων μεταβολὴν τοῦ ἀέρος ἐνδείκνυνται. Πολλά δὲ καὶ περὶ σελήνης αὐξομένων (11) ἢ λήγουσιν οἱ τούτοις ἐχαλασθέντες τετηρηκασιν σημειωθῆναι, ὅς του περὶ γὰρ ἤδη ἀέρος ἀναγκάζει τοὺς σχημασμους αὐτῆς συμμεταβαλλομένους. Λεπτή μὲν γραφὴ οὐσα περὶ τρίτην ἡμέραν καὶ καθαρά, σταθερὰν εὔδιον κατεσκευάζεται· παχεῖα δὲ ταῖς κεραίες καὶ ὑπὲρφθεγγαμένον, (12) ἔσω λαβόντʼ ἀπὸ νεφῶν, ἡ νότου βίαιαν κίνησιν ἀπέλειπεν. Τὴν δὲ ἑκ τῶν σημειώσεων ὅσοι τῷ βίῳ παρέχεται τὸ ὠφέλημα, τίς ἄγνωσ; Ἐξεστὶν μὲν γὰρ τῷ πλῦσι περὶ τῆς μελέτης κατεῖχεν τὸ σκάνδαρον, τοὺς ἐκ τῶν πνευμάτων κινδύνους προορμώμενος· ἔξεστι δὲ τῷ ὀδοιπόρῳ πρόβλεψιν ἐκλλείψεν τὰς βλάβας, ἔκ τῆς συννόητος τοῦ ἀέρος τὴν μεταβολὴν ἀναγινώσκειν. Γεωργοὶ δὲ, οἱ περὶ τὰ σπέρματα καὶ τὰ τῶν φυτῶν θεραπείας νομίζοντες, πάσας τενθέν ἐϋρίσκουσι τὰς ευκαιρίας τῶν ἔργων. Ἦδη δὲ καὶ τῆς τοῦ παντός διαλύσεως ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις σημεῖα φανήσεσθαι ὁ Κύριος.
    (5) Regius primus et Colb. secundus καὶ τὴν χιλ- στιν περιλαμβάνομενα.
    (6) Editii ἐὰν γὰρ μή. Deest γὰρ in nostris septem mss.
    (7) Codices duo ἐπʼ αὐτῶν. Alii quatuor mss. ἀπʼ αὐτῶν. Editii vero ὑπʼ αὐτῶν. Aliquantο post editii πολλὰ δὲ καὶ. Deest καὶ in quinque mss.
    (8) Ἡ μὲν septem mss. Editii παραδέδωκεν. Coisl. pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,900">
    4. Et sint in signa, et in tempora, et in dies, et in annos. Necessarie sunt ad humanam vitam notae luminarium aliqua significationes. Eceni si quis signa eorum non ultra modum explorat, utiles ipsorum observationes ex longa experientia comperiet. Multa namque de pluviis, multa de siccitate, deque ventorum motu, tum particularium, tum universarum, violentorum aut remissorum discere licet. Profecto unum aliquod solis signum etiam Dominus nobis exposuit, cum ait : Tempestas erit : Irisle est enim rubens caelum*. Cum enim per nebulam fit solis ascensus, obscurantur quidem radii ; sed sol carborum in morem rutilans et colore subrucentus conspicitur, hanc oculis speciem objiciente aeris crassitudine. Constat autem aeriim illum condensatum ac compactum, cum a radiio non diffunditur, ob vaporum e terra exsurgentium fluxionem contineri non posse : sed in his regionibus circa quass cogitur, tempestatem ob humoris copiam excitaturum. Similiter etiam cum undelibet restagnat luna, et arces, quas vocant, solem circumscribunt, tunc aut aquae aereae slundulantiam, aut vehementium ventorum motum significant : quinientim ii quos adversos soles appellant, quando una cum solis conversione circumncursant, aeriorum quorundam casuum fiunt praesagia. Ita et virgæ illae quæ iridis imitantur colorum, ac recte in nubibus apparent, pluvias aut ingentes procellas, aut denique maximam aeris immutationem portentum. Multa quoque indicia circa crescentes vel decrescentes em lunam observarunt, qui rebus istis operam impendere ; quas aer terrae circumfusus, simul cum ipsius tigris necessario permutetur. Cum enim circa tertium diem lenius est et pura, firmam constantemque serenitatem praeuntiat : si unaetem cornibus crassa, et subrubicunda cernitur, aut copiosam aquam e nubibus lapsuram, aut violentam austri motionem futuram minatur. Jam vero quantum adferant utilitatis generi humano harumque rerum observationes, quis ignorat? Nam nautæ navem intra portus conlinere licet, pericula e ventis impendantia praevidenti. Fas est viatori eminus incom modða declinare, ex cœli tristitia aeris mutationem exspectanti. Agricolae quoque, qui circa semina ac plantarum cultum occupantur, inde coniectant omnem faciendorum operum opportunitatem. 54 Jam vero et dissolutionis universi signa in sole lunaque et astris pra-
    (9) Codices duo aliiues. Regii iidem duo cum Coisl. secundo alius. Editii alius.
    (10) Editio Basil. cum quinque mss. ftalatav. Editio | Paris. cum duobus aliis mss. fallav.
    (11) Codices duo exhibent; ἀναγορεύων.
    (12) Ha editio Basil. cum multis mss. Editio Paris. h xat. Ibidem Coibl. secundus ὑπὸ νεφῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) com notas em latino; coluna direita em latim com notas críticas. Alguns abreviaturas e caracteres editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>