<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    71 S. BASILII MAGNI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,900">
    devastet. Sed nunc quidem ad austrinam partem circa hiberna solstitia transvehit, nunc vero ad aequinoctialia transfert signa : et inde ad septentrionalia ,in aestivis solstitiis reducĭt : adeo ut, eo transeunte, in locis terrenis temperies conservetur. Videant autem an ipsi secum non 30 pugnent, qui scilicet mare dicant fluminibus non redundare ob eam quae a sole sit consumptionem, ac insuper salsum et amarum relinquĭ, eo humore qui tenuis est ac potui aptus, absumpto, quod ipsum accidit maxime ex ea quam sol habet discernendi facultate, qua id quod leve est, abripit, crassum vero et terrestrre tanquam limum et fucem relinquĭ: unde amaritudo, et salsugo, et siccandi facultas mari inest. Porro qui talia de mari garrunt, rursus multæ sententia humorem a sole nihil imminui affir mant.
    
    8. Et vocavit Deus firmamentum caelum 47 ; ita ut proprie quidem conveniat alteri isthace appellatio, similitudine vero firmamentum quoque hujus nominis sit participes. Caeterum aspectabilen hunc locum dici caelum saepe observavimus, ob densitatem connituitatemque aeris, offerentis se clare nostro aspecto, et ex eo quod videtur, coeli nomen obtinentis, ubi videlicet ait Scriptura : Volucres coeli 48. Et iterum : Voluntia secundum firmamentum coeli 49. Tale est et illud : Ascendunt usque ad coelos 50. Et Moyses benedicens tribui Joseph, a fructibus coeli et rore, et a solstitiis et coituibus lunarium, et a vertice montium, et collum æternorum benedictiones imperti 51 : quippe quod circumjacens telluri locus per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,490,980">
    47 Gen. i, 8. 48 Psal. viii, 9. 49 Gen. i, 20. 50 Psal. cvi, 26. 51 Deut. xxiii, 13-15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="60,980,940,1400">
    (52) Editio Paris. τροπας ἀπάγοντος... σημεια μετατιθέντος... τροπας ἐπαναγόντος. Nostra editio Basil. et ulterque Coisl. et Bodi. cum Regiis primo, tertio, quinto et sexto, et cum Coll. secundo, prout edidimus. Caeterum arbitramur, editores Marte proprio non ex fide codicum mss. edidisse μετατιθέντος... ἀπάγοντος, &c., ut ne videretur Basilius contra regulas grammaticas peccasse. Et vero si ratio haberetur regularum grammaticalium, debuisset Basilius scribere ἀπάγαγεν, nempe σχέων. Sed constat exemplis multis insignies magnasque oratores ad praecepta grammatica non semper attendere, sed ea nonnumquam negligere. Itaque non jam ea participia ἀπάγαγα, &c., referas ad vocem Dειν, sed ad vocem subintellectam, κιθέρην.
    
    (53) Collb. secundus χωρὸν ἀνάγοντος.
    
    (54) Reg. primus προσεῖξαι.
    
    (55) Collb. secundus κλήσεως· οὕτως ὡς ἐπράχθη. Vidi Basilius firmamentum non proprie coelum nominari, sed dumtaxat coeli nomine insigniri per quandam similitudinem.
    
    (56) Collb. secundus et Reg. octavus cum Coisl. secundo τὸν ὁρμώμενον τοῦτον ἀέρα οὐρανον λεγόμενον, Caeterum aspectabilem hunc aerem dici coelum saepe observavimus. Editit et Regii prioris et quatuors cum Coisl. velutiorne τὸν ὁρμώμενον τόπον οὐρανον λεγόμενον, Observavimus autem non raro visibilem hunc locum coelum appellari. Equidem non inscias vererin, admitti posse lectionem utramque : mihi tamen nescio quomodo verisimilius illi, posteriorum prior esse anteponendam. Suspicio enim librarium quempiam e regione vocis τόπον per modum scholi et marginem sui codicis apposuisse τόνον ἀέρα, et hinc factum esse, ut librarii alii hanc lectionem inseruerint textui. Nec parum hanc nostram conjecturam adjuvat, quod Eustathium constet τόπον λεγόμενον, cum sic vertat : Scimus tamen expositum eam dici locum ipsum densantumque aeris. Vocem autem aeris, ut alias permutas, videtur de suo addidisse Eustathius, explanationis causa.
    
    (57) Haec quidem sonant optime in Graecis, quod vox οὐρανὸς et verbum ὁρῦσθαι habeant inter se cognationem quandam : in Latinis non item, quod inter vocem caelum et verbum videri convenientia nulla sit.
    
    (58) Ἀπὸ φρόνων, a fructibus. Quam lectionem non editi solum exhibent, sed etiam Sixt. Biblia, Coisl. secundus, Collb. secundus, Regii quintus et octavus cum Mediceo. Henricianus vero cum Regiis primo et tertio φρόνων, a monibus, quae ultima lectio, teste Flamino Nobilio, reperitur in quibusdam Deuteronomii codicibus. Ambrosius procul dubio legit ἀπὸ φρόνων, cum lib. ii in Hexaem., cap. 4, num. 16, sic habeat : Denique et Moyses benedictiones tribui Joseph a finibus coeli. Nec aliter legit Eustathius, qui vertat : ex finibus coeli. Vulgata, de pomis coeli. Vox Hebraea, inquit Ducaeus, delicis et deliciosis fructus significat. Unde Pagninus ad verbum, de delicatis cedrorum. Caeterum ad exemplum aliorum vertimus, a fructibus : quanquam ὅσα non tam significet fructum, quam maturi fructus eximiun colorum atque gratiani. Lege Duceum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,900">
    Α φησιν· ἀλλὰ νῦν μὲν αὐτὸν ἐπὶ τὸ νότιον μέρος κατα τὰς χειμερινᾶς τροπὰς ἀπάγοντα (32), νῦν δὲ ἐπὶ τὰ ἱσ̑περινὰ σημεῖα μετατιθέντα, καταξιθεν ἐπὶ τὰ προσάρκτα ὑπὸ τὰς θερινὰς τροπὰς ἐπαναγόντα· ὥστε τῇ κατα μικρὸν αὐτοῦ μεταδιδὲν τῷ περὶ τῆν τόπον τὴν εὐκρασίαν φυλασσεσθαι. Σκοπείτωσαν δὲ ἐπὶ μὴ αὐτοὶ ἑαυτοῖς περιπτωσουσι, ὅ τε τὴν θάλασσαν λέγων μήτε πλημμυρεῖν τοῖς ποταμοῖς ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου δαπάνης, καὶ προστῆ ἁλμυρὰν καὶ πικρὰν ἀποτεῖσθαι, τοῦ λεπτοῦ καὶ ποτίμου ὑπὸ τῆς θέρμης ἀναλωθέντος· ὅπερ ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου μάλιστα γίνεται διακρἰσεως, τὸ μὲν χοῦρον ἀπάγοντος (33), τὸ δὲ παχὺ καὶ γεώδες σῶν τινα ἰχὺν καὶ ὑποσταθηην ἐναρείνοτος· ὅζ ὁ τὸ περὶχον καὶ ἁλμυρὸν καὶ ξηραντικὸν τῇ θαλάσσῃ προσείειν (34). Οἱ δὴ ταῦτα περὶ θάλασσης λέγοντες, πάλιν μεταβαλλόμενοι, μηδεμίαν τοῦ ὑγροῦ γίνονται μεικτὸν ἐκ τοῦ ἡλίου φαει.
    
    8. Και ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανό· ὡς χωρίον μὲν ἐτέρῳ τῆς προσηγορίας ἑξομαρoῦσης, καθ' ὁμοίωσιν δὲ καὶ τούτου μεταλαμβάνόντος τῆς κλήσεως (35). Τετηρίαμεν δὲ πολλαχοῦ τὸν ὀρώνιον τόπον οὐρανοὺς λεγόμενον (36) (διὰ τὰ ναστυὰν καὶ συνεχὲς τοῦ ἀέρος ἐναργὲς ἡμῶν ταῖς ὄψεσιν ὑποπιπτόντος, καὶ παρὰ τῷ ὀφράδαι τῆς τοῦ οὐρανοῦ (37) προσηγοριᾷς ἀξιούμενον ὡς ὅνι φησι· Τὰ πετεινα τὸν οὐρανόν· καὶ τάλιν· Τὰ πετεινα κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Τοιούτον ἐστὶ καὶ τὸ· Ἀραβάλουσιν ἔθνῶν τὸν οὐρανόν. Και Μωϋσῆς, εὐλογῶν τὴν συλλην του Ἰωσὴφ, ἀπὸ ἀψὼν (38) ὀψανῷ, καὶ βρόσοι, καὶ ἀπὸ ἡλίου τροπῶν, καὶ συνδόμων μύτων, καὶ ἀπὸ χορύφης ὦρων και βοὐνων ἀεν-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Diversas notas críticas e abreviações latinas e gregas no aparato crítico; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste folio). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na página.</notas>
</pagina>