<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,905">
    rum, qui partim parandi cibi gratia, partim ob alias necessitates ipsi astant: quos dum et abiens, et iterum 42 rediens secum trahit, in se occurrentium concitat invidiam. Adde divitiis etiam civilen: aliquam potestatem, aut etiam delatos a regibus honores, aut gentium gubernationem, aut exercitium imperium: praecnomem magna voce ante ipsum clamantem:: lictores hinc et inde subditis timorem gravissimum inferentes: plagas, publicationes bonorum, exsilia, vincula: e quibus intolerabilis ille subiectorum melus concrescit. Quid vero post hoc? Una nox, aut una febris, aut pleuritis, aut pulmonis inflammatio, hunc hominem ex hominibus arreptum abducit, illico omnem illius scenam nudat, atque gloria illa ceu somnium esse convincitur. Quare propheta humanam gloriam cum debilissimo flore comparavit.
    
    3. Germinet terra herbam feni, seminans semen secundum genus et secundum similitudinem. Etiamnum nascentium ordo ordinationem primam testatur: quippe herbam omnem, omneque gramen antecedit germinatio. Sive enim quidpiam a radice ex interiori projectu prorumpit, ut crocus et gramen, id oportet germinare, et foras prominere: sive a semine gignitur, etiam sic necessario fit primum germinatio; deinde herba, tum virescit femum, postremo fructus in arido jam et crasso culmo turgescit. Germinet terra herbam feni. Cum semen in terram humore et calore moderato praeditam cadit, laxum evadens, ac plurimis plenum neatibus terram adjacentem complexum, propria sibi et congnata ad se attrahit. Verum tenutissime terrae partes meatibus illis allapsa, et eis sece inserentes, amplius molem ipsius dilatant: adeo ut deorsum quidem agant radices, sursum vero promineat, tot culmis videlicet, quot radices sunt, emergentibus. Tepescente autem semper germaine, attractus per radices humor, per caloris attractionem moderatum de terra alimenuum adducit; idque in culmum, et in corticeum, et in frumenti thecas, et in ipsum triticum, et in aristas disperitur. Atque quaelibeter res nascens, incremento sic paulatim accepit, ad idoneam propriamque pervenit mensuram, sive ad frumenti, aut leguminis, aut oleris, aut fruticis genus pertineat. Unum fenum, herbaque una totam suam mentem in ea, ex qua prodiit, arte consideranda, occupare potest: quomodo geniculis praecingular frumenti culmus, quo veluti vincula qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,905,495,980">
    (26) Ilia mss. multi. Deest f; in editis ante ἐθνῶν. Paulo post editi cum quattuor mss. toὺς ῥαδόνους. Alli quorum toὺς ῥαδόνους.
    
    (27) Reg. sextus et uterque Coisl. cum Colb. secundo τὰς ἐπαγωγὰς, id est, penas, captiuitatem, et omnia quae inferri possunt mala. Statim miss. sex αναθρέπεται. Editi ἀφαιρεθέντα.
    
    (28) Ilia codices sex. Editi ἐπετείχετο, male. Mox Colb. secundus πρὸς τὸ ἀδράντερον.
    
    (29) Sic mss. Deest τῶν in editis. Statim mss. multi ἐκδοσθαι τ. Desideratur τ. in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,905">
    ἐπὶ στίλων καὶ τῶν κατὰ τὰς χρείας αὐτῶ προστεύ ρεύντων, οὓς καὶ προΐων καὶ πάλιν ἐπανιῶν ἐπισφρα μενος ἐπιζήλους ἐστι ποιε ἐντυχύκοιν. Πρόσθετε τῷ πλούτῳ καὶ πολιτικῇ τινὰ δυναστείαν, ἣ καὶ τὰς ἐκ βασιλέων τιμάς· ἡ ἐθνῶν (26) ἐπιμελεῖσθαι· ἡ στρατο πάζων ἡγεμονιὰν· τὸν κήρυκα μέγα βοῦντα πρό αὐ τοῦ· τοὺς ῥαδόγους ἐνθὲν καὶ ἔνθεν βαρυτάτην καταπλήξιν τοῖς ἀρχομένοις ἐμβάλλοντας· τὰς πληγάς· τὰς ὀμειρώσεις· τὰς ἀπαγωγὰς (27)· τὰ δεσμωτήρια, ἔξ ἄν ἀθέρητος ὁ παρὰ τῶν ὑποτεταγμένων συναθροίζεταί φθόος. Καὶ τί μετὰ τοῦτο; μία νὺξ, ἢ πυρετὸς εἷς, ἡ πλευρῖτις, ἡ περιπνευμονία, ἀν άρπαστον ἐκ ἀνθρώπων ἀπάγωσου τὸν ἄνθρωπον ὄχεται, πάσαν τὴν κατ' αὐτὸν σκηνὴν ἐξαίντης ἀπογυμνώσασα, καὶ ἡ δόξα ἐκεῖνη ὥστερ εὔνησιν βληθεῖχθη. Ἄως ἐπετέυσται (28) τῷ προφήτῃ ἡ πρὸς τὸ ἀθρασίνεσταν ἄνθος ὁμοιώτης τῆς ἀνθρωπίνης δόξης.
    
    3. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον, σπειρών σπέρμα κατὰ γένος καὶ κατ' ὁμοιότητα. Ἐπὶ καὶ νῦν ἡ τάξις τῶν (29) γενόμενων μαρτυρεῖ τὴν πρώτην διακοσμήσιν. Ἡ γὰρ βλάστησις καθηγείται πάσης βοτάνης καὶ πάσης πλάης. Ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ ῥίζης ἐκδίδοται τὰ ἑκ τῆς κάτωθεν προβολῆς, ὡς κρόκος καὶ ἔγνωσις, ἀναβλαστήσασα δεὶ καὶ εἰς τὸ ἔξω προκύψαι· εἴτε ἀπὸ σπέρματος, καὶ οὕτως ἀνάγκη τὸ πρωτον βλάστησιν, εἶτα βοτάνη γενέσθαι, εἶτα χόρτοι χλοῶν· εἶτα τὸν καρπὸν ἐκ βρωμῆς ὤν καὶ παχυσίας τῆς χλάμψ ἀναρυγνύμενον (30). Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον. Ὅταν εἰς γῆν καταπεσὸν τὸ σπέρ μα συμπέμπτος νοτίδος καὶ θέρμης ἔχουσαν, χαίνῃ γεγενημένον καὶ πολλούχρον, τῆς παρακειμένης γῆς περιδραβὼμενον, τὰ οἰκεῖα καὶ σύμμυρα πρὸς ἑαυτὸ ἐπισπάται. Ἐμπιστοῦται δὲ τοῖς πόροις καὶ περοι σθάνοντας τῆς γῆς τὰ λεπτότερα μόρια, ἐπὶ πλέον ἀνερρύνε ιν τοὺς ἔγχους αὐτοῦ (31)· ὕστερῳ φαίνουσαν μὲν εἰς τὸ κάτωθεν, ἐπὶ τὸ ἄνω δὲ προκύπτοντα, ἱκαριζόμε νον τὰς ῥίζας τῶν κλαδίων προσβαλλομένων· θαπτομέν ου δὲ ἀεὶ τοῦ βλαστήματος, συρρέονγνυ δὶα τῶν ῥα ξῶν τὴν νοτίδα, τῇ ὀλχῇ τοῦ θερμοῦ συνεπαγόμενα τοῦ τροφίμου τῆς γῆς ἅσῳ μέτρον, καὶ τοῦτο κατα μερίζων εἰς καλὰμιαν καὶ φλοίχια, καὶ τὰς θήκας τοῦ σπέρ, καὶ αὐτῶν τὸν αἰτον καὶ τοὺς ἀνθόκλους· καὶ οὔτω κατὰ μικρόν τῆς αὔξησεως γινομένης, ἐπὶ τοῦ ὀλ κείου μέτρου ἔκαστον τῶν σπουδῶν ἀποκαθίσταται, εἴτε τὰ ὧν σιτηρῶν, εἴτε τῶν κεράζων, εἴτε τῶν λαχανούν τῇ σπυγανικῶν τυγχάνων. Εἰς κόρους καὶ μιᾶ βοτάνη ἔπαρκε τὴν διαίοσιν σου πᾶσαν εἰς τὴν θεωρίαν τῆς ἐξεργασμένης (32) αὐτὰ τέχνης ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme impresso; números de nota entre parênteses correspondem a apparatus crítico original. Texto em grego contém letras e sinais diacríticos impressos; onde parcialmente cortado no final da coluna direita foram mantidos os traços finais visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>