<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    23 S. BASILII MAGNI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    Obluit. Quamobrem modum finesque menti impo-
    ne; ne quando curiositatem tuam, qui incompre-
    hensibilia perscrutaris, redarguat Johi sententia :
    neve in quoque ab eo interrogeris, Super quo circuli
    ejus fieri sit uel u. Sed etsi in Psalmis aliquando au-
    dieris : Ego confirmaui columnas ejus 10; vnim illam
    qua in suo statu confirmauer, columnas dictas esse
    puta. Nam illud : Super maria fundauit eam 16 : quid
    aliud significat, quam aquae naturam undique terrae
    esse circumfusam? Quomodo igitur aqua quanuis
    sit fluida, et in declive sapere natura feratur, una-
    net suspensa, et nusquam defluit? Tu vero non con-
    sideres quod terra per se suspensa, eamdem aut
    etiam adhuc majorem pariat rationi basilandi lo-
    cum, quandoquidem natura gravior est. Verum 10
    necesse est, sive terram per seipsam concesseri-
    nus consistere, sive super aquas iaciari dixerimus,
    nunquam de pia sententia discedere, sed fateri si-
    mul omnia per conditoris potentiam contineri. Ita-
    que tum nobis ipsis unum aliis interrogaturis nos,
    quo fulcro ingens illud nec ulli ferendum terrae
    onus innixum sit, dicamus haec oportet: In manu Dei
    sunt fines terrae*. Hoc nobis tutissimum est ad con-
    parandum intelligentiam, et auditoribus conducibile.
    
    10. Jam vero physici nonnulli etiam ob ejusmodi
    causas terram immobilem manere magno cum ap-
    paratu verborum dicunt. Nimirum quod medium
    orbis regionem occupauit, et quod quo se magis in-
    cliue, non habet, utpote al extremis aequaliter omni
    ex parte dissis; hinc eam in seipsa necessario per-
    manere asseuerant, cum circumjacens undelibet
    aequalitas faciat, ut non queat omnino in ullam par-
    tem declinare. Contendunt itidem terram medium
    locum non sorte, neque casu nactam esse; sed hunc
    esse terrae naturalem ac necessariumm situm. Nam
    cum coeleste corpus regionem extremam sursum
    versum obtineat; quaecunque sane, iniquum, pon-
    dlera ex supernis elabi posuerimus, ea undique ad
    medium deferentur. Et certe, in quod deferuntur
    partes, in id utique etiam totum detenditur. Elementi
    si lapides, et ligna, et terrestria omnia deorsum
    versus corrunt, hic utique fuerit etiam loci terrae
    proprius ac conveniens situs : at si quid levium e
    medio evchalur, profecto suprema perlet. Quare
    motio deorsum tendens, gravium est propria; insi-
    mum autem, medium esse ex dictis patet. Ne igitur
    mireris, si nusquam excidat terra, quippe quae me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,900">
    Α νευ. Διά τοῦτο ὅρους ἐπίθεσ τῇ διανοίᾳ, μᾶλλον σου
    τῆς πολυπραγμοσύνης ὁ τοῦ Ἰὼδ λόγος καθάπτει
    περισκοπῶντος τὰ ἀκατάληπτα, καὶ ἐρωτηθῆς παρ'
    αὐτοῦ καὶ σὺ, Ἡπεὶ τίνος (65) οἱ κρίνοι αὐτῆς πε-
    ῖχασιν. Ἀλλὰ κἄν ποτε ἐν ψαμμοῖς ἀκούσῃς· Ἐγὼ
    εστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς· τὴν συνεκτικήν
    αὐτῆς δύναμιν στύλους εἵστηκα νοήσων. Τα γὰρ,
    Ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτήν, τι δηλοῖ, ἢ
    τὰ πάντοθεν περικεχυμένα τῇ γῇ τῇ τοῦ ὕδατος φύ-
    σι; Πῶς οὖν ῥῆτον ὑπάρχον τὸ ὕδωρ καὶ ἐπὶ τῇ πρα-
    νῇς περιοχῆς καταπίπτειν, μένῃ ἀπαλλοτριούμενον καὶ
    οὐδαμῶς ἀπορρέον; Ὼς δὲ οὐ λογίζῃ (66), ὅτι τὴν αὐ-
    τὴν γῆ καὶ τὰς παλέιβας ἀφορῶσιν τῷ λόγῳ παρέχει ἡ
    γᾶβ' εαυτὴν χρεμαγμένην, βαρυτέρα τῆς φύσεως οὐσα.
    Ἀλλὰ ἀνάγκη, κἂν γῆν καθ' ἑαυτήν εἶναι ἔδυμεν,
    B κἂν ἐπὶ τοῦ ὕδατος αὐτὴν ἀποκαλῶμεν ἐπιμενω,
    μιλᾶμον ἀναχωρεῖν τῆς ἐξαεθσίου διανόιας, ἀλλὰ πάντα
    ὁμοῦ συγκρατηθῆναι ὁμολογῶμεν τῇ δυνάμει τοῦ κτι-
    σαντος. Ταῦτα οὖν χρὴ ἑαυτῆς τε λέγειν καὶ τοῖς
    ἑρωτώσιν ἡμᾶς, Ἐπὶ τίνος τὸ ἄπελτον τοῦτο καὶ
    ἀφόρητον τῆς γῆς ἐρρίφθαι βάρος, ἢ· Εν τῇ χερὶ
    τοῦ θεοῦ (67) τὰ πέρατα τῆς γῆς. Τοῦτο ἀσφα-
    λεστάτων ἡμῖν πρὸς νόησιν καὶ ὠφέλειαν τοῖς ἀκου-
    ουσιν.
    
    10. Ἤδη δὲ τινες (68) τῶν φυσικῶν καὶ τοιαύταις
    αἰτίαις τὴν γῆν ἀκίνητον μένειν καταχωμένευσαν.
    Ὡς ἄρα δὴ τὸν μέσον τοῦ παζὸς ἀντὶ πάντ' ἐνι
    χωρ, καὶ ὅλ' ἂν τ' ἐν τῶν τόπων πάντοθεν τράς τό αἷσθ-
    σταισιν, οὐκ ἔχουσιν ὅπου μᾶλλον ἀποκλίθῃ, ἀναγκαιως
    μένει ἐφ' ἑαυτῆς, αὔδανον αὕτη παντελῶς, τὴν ἐπὶ
    τῇ ῥοπῇ τῆς παραχόθης περικεχυμένης ὁμοιότης
    ἐμπιουσας. Τὴν δὲ μέσην χώραν μὴ ἀποκλιντικῶς
    τὴν γῆν, μήτε ἐκ τοῦ αὐτομάτου λαχεῖν, ἀλλὰ φυσ-
    κὴν εἶναι ταύτην τῇ γῇ καὶ ἀναγκαίαν τὴν θέσιν.
    Τοῦ γὰρ οὐρανοῦ σώματος τὴν ἐσχάτην χώραν ὡς
    πρὸς τὰ ἄνω κατέχοντος, ἅπερ ὧν, γράφει (69), ὑπο-
    θέμεθα βάση ἐπιπλέων ἀπὸ τῶν ἄνω, ταύτα ταχ-
    χότεν ἐπὶ τὸ μέσον συνεχενέγκαται. Ἐφ' ὅπερ (70)
    δ' ἂν τὰ μέρη φέρται, ἐπὶ τοῦτο καὶ τὸ ὅλον συνο-
    σωθησεται δηλοῦται. Εἰ δὲ λῖθοι καὶ ξύλα καὶ τὰ γενρὰ
    πάντα φερέται πρὸς τὸ κάτω, αὐτὴν ἂν εἶναι καὶ τῆς
    γῆς οἰκία καὶ προσερχοῦσα θέσις· κἀν τὰ τῶν ἐχόντων
    φερέται ἀπὸ τοῦ μέσου, δηλοῦται πρὸς τὰ ἱμὰκτατον
    κινήσεσται. Ἦτοι οἰκεία φορὰ τῆς βαρυπάττος ἢ
    πρὸς τὸ κάτω· κάτω δὲ ὁ λόγος μέσον ἔδειξε. Μὴ
    οὖν θαυμάζης εἰ μάρμαρα ἐκπίπτοιετ ἢ ῥῆ, τὴν κατὰ
    φύσιν χώραν τὸ μέσον ἔχουσα. Πασα γὰρ ἀνάγκη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (65) Illa, ἐπὶ τίνος, etc., desumpta sunt ex Job,
    xxxviii, 6, ut legere est apud LXX. Sed Aquila et
    Theodotion et Hebraeò reuertetit, al passés, bases.
    Nec aliter legitur in Vulgata, Super quo bases illius
    soliatis sunt? Symmachos: oi κατακλινεις, palli. Plura
    quapropò, notas Duceai legere potesi. et Hexapla.
    (66) Veteres quinque libri ἰοιψι. Editi logi-
    ζ. 
    (67) Colb. primus 'Ότι ἐν τῇ χειρὶ τοῦ θεοῦ πέ-
    ριπας. 'Ότι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα. Quia in manu
    Dei est mare. Quia in manu eius sunt fines, etc.
    (68) Quod ait Basilius sensisse quondam philoso-
    phos de telluris quiete, id pariter nostra aetate a
    quibusdam defenditur. Nam utum terram in centro
    mundi immota maneat, an sol hunc situm obtineat,
    quaestio est etiamnum inter philosophos perquàm
    celebris, et magna uroineque contentionisque agitata.
    (69) Editio Basil. et sex mss. ἀπὸ ὧν φησι. Editio Paris. paolo. Ibidem Colb. primus βαρὺ
    ὑμητηκαι.
    (70) Ita sex mss. At editi και ἐφ' ὅπερ. Paulo
    post Colb. secundus συνωθεσθται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas mistas latinas e gregas; transcrição preserva ortografia impressa. Foram mantidos sinais de paginação e números de nota conforme visíveis. Algumas abreviações tipográficas expandidas literalemente como impressas; nenhuma normalização.</notas>
</pagina>