ΟἹ . S. BASILIl MAGNI 95
qui ullra. intimam Scythiam siti sunt, generant ? A σι, τὰ ὑπὲρ τῆς ἐνδοτάτω Σχυθίας ὄρη; Ὧν ἔστι καὶ

Quorum ex numero est et Rhodanus cum infinitis
aliis fluviis, iisque navigabilibus, qui occidentales
Galatas Celtasque et vicinos ipsisbarbaros przter-
labentes, in occidentale pelagus omnes influunt. Alii
e meridie a supernis plagis per /Ethiopiam partim
in nostrum perveniunt mare, partim in illud quod
extra navigabile jacet, exonerantur; /Egon nimi-
rum et Nyses, et Chremes quem vocant, et Nilus
quoque, qui neque fluviis natura est similis, cum

justar maris inundet. "Egyptum. Sic hujus terr»

nostr: habitabilis locus aqua circumseptus est, et
adeo multiplici alligatus mari, ac innumeris fluviis
perennibus irrizuus perineffabilem sapientiam ejus,
qui adversam igni naturam consumi vix posse sta-
tuit. Erit quidem tempus cum et igne ardebunt
emnia; velut ait lsaias, ubi Deum alloquitur uni-
versorum : Qui dicis abysso, Desolaberis, et omnes
fluvios tuos. arefaciam **. Quamobrem sapientia ,
quas infawata est, abjecta, suscipe nobiscum veri-
tatis doctrinam, imperitam quidem sermone, sta-
bilem vero firmamque cognitione.

7. ldeirco Fiat; firmamentum ín medio aque, et
sit discernens inter aquam et aquam. Dictum est quid
significet in. Scriptura firmamenti vocabulum. Ni-
mirum firmamentum non dicit quamdam esse na-
turam resistentem ac solidam, gravitate et renixu
pr:editam, Alioqui hoc pacto id sibi nominis potius
vindicasset terra. Sed quia natura superiorum cor-
porum tenuis est et rara , nec ullo potest sensu
percipi, ideo firmamentum hoc vocavit, compara-
tione eorum qux tenuissima sunt, nec sub ullum
sensum cadunt. Porro quemdain mihi locum cegita,
humoris discernendi facultate preditum, qui bumo-
rem quidém ienuem et percolatum sursum trans-
mittat, crassissimum vero et. terreum deorsumver-
sus demitlat, ut, subtrahentibus se paulatim humo-
ribus, ab initio ad finem usque temperies eadem

** sa. xtiv, 27.

(20) Yariant inter se codices. leg. sextus cum
Coisl. vetustiore ὁ 'Pobavóz, Rhodanus. Editi cum
Regiis tertio et octavo, itemque cum Colb. secundo
ὁ "Hpibavóz, Padus. Coisl. alter à Ἱροδιανός. Regii
primus et quintus ὁ Ῥαδανός pro 'Ῥοδανός, Credere
par est priorem lectionem germanam esse ac genui-
uam, cum huic lectioni faveat. Eustathius, qui sic
interpretatus est : Quorum est Rhodanus. Adde ser-
monem) institui de Gallie flumine, non de lialie
fluvio, qualis est Eridanus, seu Padus. Ambrosius
neutri lectioni favet, cum deutroque Iluvio Pado et
Rhodano mentionem faciat, Sic enim loquitur lib.
u, cap. 2, num, 12 : Padus maritimorum commea-
ttum Ltalicis. subsidiis fidus invector, Rhoanus ra-
pido concitus cursu Tyrrheni aquoris freta. scindens.
Verumsive legas 'Poóavó;, sive Ἡριδανός, lavendum
est ea qux hicnarrantur, falsa esse, Nai fluvius neuter
ex montibus Riph:is oritur, aut in. occidentalem
Oceanum iniluit. Lege Duczeum et Lexicon Michae-
lis Baudran.

(21) Ita editi cum Reg. tertio et cum Coisl. primo.
Reg. primus ἀλλ᾽ ἐχ τῆς alii tres. mss. ἀλλὰ xoY
ix. Colb. secundus ἀλλὰ xat ot &x.

(22) Sic editio Basil. et alter. Duc. et Bodl., et

ὁ Ῥοδανὸς (20) μετὰ μυρίων ἄλλων ποταμῶν, xal
αὐτῶν ναυσιπόρων, οἵ, τοὺς ἑσπερίους Γαλάτας xai
Κελτοὺς, καὶ τοὺς προσεχεῖς αὐτοῖς βαρθάρους παρα-
μειψάμενοι, ἐπὶ τὸ ἑσπέριον πάντες εἰσχέονται πέλα-
γος, Αλλοι ἐχ (21) τῆς μετημόρίας ἄνωθεν διὰ τῆς
Αἰθιοπίας, οἱ μὲν ἐπὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔρχονται θά-
λασσαν, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ἔξω τῆς πλεομένης (22) ἀπο-
χενοῦνται" ὅ τε Αἰγὼν xal ὁ Νύσης, καὶ ὁ χαλούμενος
Χρεμέτης, xal πρός γε ἔτι ὁ Νεῖλος, ὃς οὐδὲ ποτα-
pot; τὴν φύσιν ἔοιχεν, ὅταν ἴσα θαλάσσῃ πελαγίξῃ
τὴν Αἴγυπτον. Οὕτως ὁ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης
τόπος ὕδατι περιείληπται, πελάγεσί τε ἀπλέτοις ἐν-
δεδεμένος xaX μυρίοις ποταμοῖς ἀεννάοις χατάῤῥντος,
διὰ τὴν ἄῤῥητον σοφίαν τοῦ τὴν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ

Β φύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι οἰχονομήσαντης. Ἔσται

μέντοι ὅτε xal πάντα χαταφρυγήσεται τῷ πυρὶ, ὥς
φησιν Ἡσαῖας ἐν οἷς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διαλχέ-
γεται Ὃ «λέγων (38) τῇ ἀδύσσῳ' ᾿Ερημωθήσῃ,
καὶ πάντας τοὺς ποταμούς cov ξηραγῷ. "Ὥστε,
ἀποῤῥίψας τὴν μωρανθεῖσαν σοφίαν, χατάδεξαι μεθ᾽
ἡμῶν τὸ διδασχάλιον τῆς ἀληθείας, ἰδιωτικὸν μὲν τῷ
λόγῳ, ἀδιάπτωτον δὲ χατὰ τὴν γνῶσιν.

1. Διὰ τοῦτο Γεγηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ
ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος
καὶ ὕδατος. Εἴρηται τί τὸ σημαινόμενον παρὰ τῇ
Γραφῇ τὸ τοῦ στερεώματος ὄνομα. "Ort οὐχὶ τὴν
ἀντίτυπον χαὶ στερέμνιον φύσιν, τὴν ἔχουσαν βάρος:
xaX ἀντέρεισιν, οὐ ταύτην (24) λέγει στερέωμα. Ἢ
οὕτως ἂν κυριώτερον ἡ γῇ τῆς τοιαύτης χλήσεως tieu»
θη. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν φύσιν τῶν ὑπερχειμένων λεπτὴν
οὖσαν καὶ (25) ἀραιὰν καὶ οὐδεμιᾷ αἰσθήσει χαταλη-
πτὴν, στερέωμα τοῦτο ὠνόμασε, συγχρίσει τῶν λεπτο-
πάτων xai τῇ αἰσθήσει ἀκαταλήπτων. Καὶ νόει μοι
κόπον τινὰ διαχριτιχὸν τοῦ ὑγροῦ" τὸ μὲν λεπτὸν καὶ
διηθούμενον ἐπὶ τὰ ἄνω διιέντα, τὸ δὲ παχύτατον καὶ
γεῶδες ἐναφιέντα τοῖς χάτω, ἵν᾽ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τά-
λους ἡ αὐτὴ εὐχρασία συντηρηθῇ, χατὰ μέρος τῆς
ὑφαιρέσεως (26) τῶν ὑγρῶν γινομένρς. Σὺ δὲ τῷ μὲν

Regii primus, tertius, quintus, sexius et octavus,
€um. Colb. secundo et cum utroque Coisl. Editio
Paris. ἔξω τοῖς πλεομένοις, mendose. Mox Colb.
secundus ὃς οὐδὲ ποταμός. Subinde mss. plerique
owes ἴσα θαλάσσῃ. Editi ἴσα θαλάσσης.

(25) Ὁ Aévov, Qui dicis. Interpretati sumus ad
sensum Basilii, non ad sensum prophetz. Nam, ut
notat Duczus, ueque jam propheta πρὸς τὸν Θεὸν
διαλέγεται, aut, ut volunt quidam, "Pe τῆς περὶ τοῦ
Θεοῦ, sed potius πρὸς τὸν λαὸν εός, populum
Deus alloquitur. laque. recte Vulgata. Latina, Qui
dico profundo, Desolare. Unde et sequitur Graece, xal
τοὺς ποταμούς σου ξηρανῶ, et (lumina tua arefaciam.
Huc usque vir doctissimus, cujus notam legas sua-

eo. "
* (34) Editi cum Reg. tertio et cum Coisl. vetu-
sore ob ταύτην. Deest οὐ in aliis quatuor mss. et
in Conbef.

(25) tta codices octo, Editi διὰ τὸ τὴν φύσιν τῶν
ὑπερχειμένων λεπτὴν εἶναι xat. Mox editi cum Reg.
primo et Colb. secundo χαταλήπτων, male. Regii
terlius, quintus, sextus et octavus, cum utroque
Coisl. et cuin Combef, ἀχαταλήπτων, bene.

, (26) Eliti cum. uno aut. altero ms, ὑφαιρέσεως :

Digitized by Google
