<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    39 S. BASILII MAGNI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    neve primigeniam quandam malignitatis naturam comminiscare : sed suæ quisque militiae se ipsum agnoscat auctorem. Nam semper eorum quæ flunt, alia quidem a natura nobis contingunt, ut senectus et infirmitates : alia vero a casu, puta inopinati quarundam rerum sæpe tristium, aut etiam lætarum eventus, ex alienis principiis adnascentes : velut puteum fodienti, thesauri inventio, aut ad forum progredienti, rabidi canis occursus; alia tandem in nostra potestate et arbitrio sunt posita, ut cupiditates superare, aut voluptatibus modum non ponere : velut iram continere, vel in eum qui injuria lacessivit, manum injicere : item verum dicere aut mentiri : mansuetum moribus esse et moderatum, aut tumidum et superbia elatum. Quorum illaque tu ipse dominus es, cave quæras homum principia 17 aliunde : sed malum proprie dictum noveris a voluntariis lapsibus incepisse. Nam si malum non esset voluntarium, nec in nostra potestate situm, injuriam inferentibus non impenderet tantius timor a legibus, sicque judicio rum pœnæ quæ meritam maleficis rependunt mercedem, forent inevitabiles. Aliqui hæc mihi de eo quod proprie malum est, dicta sunt. Morbum enim, paupertatem, ignominiam, mortem, et omnia quæcunque hominibus molesta sunt in malorum numero par non est recensere : eo quod neque ea quæ his opponuntur, inter maxima bona annumeramus : quorum aliqua insunt natura : aliqua vero etiam utiliter multis accidisse constat. Omnem igitur interpretationem, tropis et allegoriis constantem, in præsentia præterminittentes, tenebrarum notionem simpliciter et citra curiositatem, sensum Scripturæ secuti, accipiamus. Inquirit autem ratio, an simul cum mundo factæ sint tenebræ, et utrum antiquiores sint luce, et cur id quod deterius est prius exsilierit ? Dicimus igitur hasce tenebras non secundum substantiam substitisse : sed fuisse in ære affectionem, ex luminis privatione provenientem. Et vero mundi locus cujusnam lucis illico inventus est exors, adeo ut tenebræ super aquam essent ? Sane si quid ante erat, quam hic mundus sensibilis atque corruptioni obnoxius constitueretur, profecto id arbitrarium in lumine fuisse. Neque enim angelorum dignitates, neque cœlestes quotquot sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Ἀρχηγόν τινα φύσιν παντρίας (26) φαντάζου· ἀλλὰ τῆς ἐν ἑαυτῷ κακίας ἔκαστος ἑαυτὸν ἀρχηγὸν γνωριζέτω. Ἀεὶ γὰρ τῶν γινομένων τὰ μὲν ἐκ φύσεως ἡμῖν ἐπὶγίγνεται, οἷον γῆρας καὶ ἀσθένειαι (27), τὰ δὲ ἀπὸ ταὐτομάτου, οἷον κἂλλοι περιπτώσεις ἀλλοτρίαις ἀρχαῖς ἐπισυμβαίνουσι, σκιωσμῶν τινὶ πολλάκας ἢ καὶ τῶν φωσφορέρων· ὡς τῷ φρεάτῳ θρύσσανται ἢ τοῦ θησαυροῦ εὑρέσις, ἢ τῷ πρὸς τὴν ἀγορὰν ὑδρομήμενον ἢ τοῦ λυσσόντος κυνὸς ἐνετυχεῖς· τὰ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν τυγχάνει, ὡς τὸ κρατῆσθαι τῶν ἐπιθυμιῶν, ἢ μὴ χολᾶσαι τὰς ἔχθρας· ὡς τὸ κατασιεῖν ὀργῆς, ἢ χεῖρας ἐπαφεῖνται τῷ παρούσαντι· ἀληθεύειν, ἢ ψεύδεσθαι· ἐπεὶκτὶ τὸ βῆθος εἶναι καὶ μέτροπον, ἢ ὑπέροχον καὶ ἀλαζονείας ὑπεραιρόμενον. Ὅν τοίνυν αὐτὸς ἐὺ κύριος, τούτων τὰς ἀρχὰς μὴ ζητήσης (28) ἐτεθραβεν, ἀλλὰ γινώσκε τὸ κυριως κακὸν ἐκ τῶν προαιρετικῶν ἀποπτωμάτων τῆς ἀρχῆς εἰληφὸς. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ ἀκούσοιτο ἣν (29), καὶ μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν, τοσαῦτα μὲν ἐκ τῶν νόμων ὁ φόβος τοῖς ἀδικουμένοις ἐπηρώτα, οὕτω δὲ ἀπαρατίπτου τῶν δικαστηρίων αἱ κολάσεις, τὸ πρὸς ἄξιαν τοῖς κακούργοις ἀντιμετροῦσαι. Ταῦτα δὲ μοι εἰρήθη περὶ τοῦ κυρίου κακοῦ. Νέσων γὰρ καὶ πενίαν καὶ ἀδολείαν καὶ θανατον, καὶ ὅσα λυπηρὰ τῆς ἀνθρωπίνης, οὕτω καὶ ἐν ἡμῖν τῶν κακῶν καταλογεύσεσθαι ἄξιον, ὅλα τὰ μὴδὲ τὰ ἀντικείμενα τούτοις ἐν τοῖς μεγίστοις ἠμᾶς τῶν ἀγαθῶν ἀριθμεῖν· ὧν τὰ μὲν τὰ φύσεως ἐστὶ, τὰ δὲ καὶ συγχωρήσον τὰ πολλὰς ἀπανητώτερα αἰνῆσται. Πάσαιν οὖν τροπικῇ καὶ δι᾽ ὑπονοίας ἐξῆγησαν ἐν γῇ τῷ παρόντι καταναγκαζόμενος, τοῦ σκοπτοῦ τῆς ἑννοιαν ἁπλῶς καὶ ἀπεριογάστως (30), ἐπέσον τὸ βουλήματι τῆς Γραφῆς, ἐκδεδόμεθα. Ἐπιζητεῖ δὲ ὁ λόγος, εἰ συγκατεσκευασθῇ τῷ κόσμῳ τὸ σκοπὸς, καὶ ἐξ ἀρχαῖων· ποὺ φωτὸν, καὶ διὰ τί τὸ χεῖρον πρέσβυτερον. Λέγουν τοίνυν καὶ τοῦτό τὸ σκάτος μὴ κατ᾽ οὖσαν ὑφεστήκειν, ἀλλὰ παῖδος εἶναι περὶ τῶν ἄπερ στερεῖσθαι φωτὸς ἐπνιγμένον. Ποιὸν τοίνυν φασὶ τὸ ἄμορϱος αἰσθησιός ὃ ἔν τῶ κόσμῳ τόπος εὔρεθη, ὥστε τὸ σκοτὸς ἐπάνω εἶναι τοῦ ὕδατος; Λογίζεισθε τοίνυν ὅτι, εἴπερ τῇ ἡμί (31) προ τῆς τοῦ αἰσθητοῦ τούτου καὶ φοβερὸς χώρου συσταθεῖσα, ἐν φωνὴ ἂν τὴν δηλοῖντο. Οὕτε γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων ἀξίαι, οὐτὲ πάσας αἱ ἐπουράνιοι στρατιαί, οὔτε ὅλως ἐπὶ ἔτι εἶχεν ὑπομνησθῆναι ἡ ἀκατανοησιμότης τῶν λογικῶν φύσεων, καὶ τῶν λειτουργικῶν πνευμάτων ἐν σκότει ἠγίνε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    26) Colb. secundus φύσιν πυρην. Aliquanto D picari, ipsas reinendas esse ob hanc Eustathii in-
    praest tres mss. ei γὰρ τῶν. Editi cum Colb. secundo etc. γὰρ τῶν.
    (27) Reg. sextus et Colb. secundus καὶ ἀσθένειαι. Mox unus codex τα δὲ ἐς.
    (28) Colb. secundus μὴ ζητήσῃ.
    (29) Codex Bodl. et sex alii ἀκούσοιτο ἣν. Vox ultima in editis desideratur. Ibidem editio Paris. xal ut ἐφ᾽ ἡμᾶν τὴν κακόν. Montacutius autem, teste Ducaeo, affirmat illud, τὸ κακόν, ex aliquibus mss. additum fuisse. Sed tamen hae duae voces neque in editione Basil., neque in Ducaei codicibus, neque in Combel., neque in Bodl., neque in septem aliis reperiuntur. Unde eas tot codicum auctoritate expungere non dubitavimus. Possit autem quispiam sus-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim com citações gregas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas imprecisões possíveis na delimitação. Não foram feitas normalizações; transcrição respeita ortografia visível. Alguns sinais de corte no rodapé final ("sus-") preservados conforme no original.
  </notas>
</pagina>