<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    33.
    terram poterat. Ignis siquidem affert lucem, ac
    quibus accedit, illustrat potius, quam tenebras of-
    fundat. Neque itidem aer erat tunc terrae tegumen-
    tum. Rara enim et pellucida est aeris natura, quae
    cunctas rerum visibilum species excipit, et ad in-
    tuentium oculos transmittit. Reliquum igitur est, ut
    cogitemus nos, aquam superficiei terrae innatasse,
    cum nondum esset liquida ista substantia in pro-
    priam sedem segregata. Hinc autem terra non erat
    solum invisibilis, sed erat etiam inornata. Quippe
    humoris redundantia elianumm fructuum partum
    impedit. Eadem igitur causa est, cur et invisibilis
    esset et incomposita. Nam terrae apparatus, ille
    ipse est ornatus qui ei proprius est ac naturalis,
    puta undantes in convallibus segetes, prata viren-
    tia et diversis floribus referta, floridi saltus ac mori-
    tum cacumina silvis inumbrata : quorum nondum
    habebat quidquam, parturiens quidem omnium or-
    tum, ob inditam sibi ab opifice facultatem, sed tem-
    pora congrua exspectans, ut juxta divinum praece-
    ptum fetus suos in apertum proferret.
    
    4. Sed et tenebrae, ait, super abyssum. Aliae
    rursum fabularum occasiones, et commentorum
    magis impiorum causae; cum haec verba ad suas
    diverfant opiniones. Tenebras enim non exio-
    nunt, ut mos est, aerem quendam lucis exper-
    tem, aut locum objecti corporis obumbratum, aut
    denique locum quacunque ex causa lumine pri-
    vaturn, sed potential malum : imo malum ipsum
    a seipso originem trahens, oppositum Dei bonitati
    atque contrariurn. Etenim si Deus lux est 19, abs-
    que dubio, aiunt, adversans ei potentia tenebrae
    utique fuerint, juxta sententiae consequentiam. Te-
    nebrae ab alio non habent quod sint, sed sunt ina-
    lum per se genitum. Tenebrae hostes animarum,
    mortis conciliares, virtutis adversariae : quae per
    haec prophetae verba, ut falso putant, et subsistere,
    nec lacem a Deo prodisse indicantur. Ex hoc sane
    principio quid non pravorum et impiorum dogma-
    tum conflcitum est? Qui lupi graves, gregem Dei
    discerpesntes 20, sumpto ab hac parva voce initio,
    animas non invaservunt? Nonne hinc Marciones?
    nomine Valentini? nonne abominanda Manichaeorum
    haeresis, quam si quis putredinem appelleit Eccle-
    10 I Joan. i, 5. 16 Act. xx, 29.
    
    (13) Ita codex Cornbel. et alii novem mss. cum
    editione Basil. Editio Paris. sola ubertus προγε-
    νται καὶ οὐκ ὡμειν μάλλον, et ignis est cujusvis na-
    turae potius quam tenebrosus.
    (14) Codex unus νυκὸν ἡμῶν. Mox mss. non pauci
    ἀπάσας ἡμ. Deset hȳ in editione Paris.
    (15) Antiqui tres libri et editii ἐμπόδια. Alii
    quinque mss. ἐμπόδια. Aliquanto post codex Corn-
    bel. tantolois καὶ ποικιλός.
    (16) Colb. primus προσαγαγεῖν. Haud longe Colb.
    secundus σκοτὸς τῷ. Editio Paris. ἐπέστησε ἐπένα.
    Sed sex mss. et sacer textus simpliciter σκοτὸς
    ἐπέπαυ τῷ ἀβύσσῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    35
    α καλυπτομένη οὐκ ἐξεφαίνετο. Οὔτε οὖν πῦρ αὐτὴν
    καλύπτειν ἠδυνατο. Φωτιστικὸν γὰρ καὶ καταφά-
    νεσιν παρέχον ὁς ἂν προσῆνέργηται πᾶσιν (13) ἢ
    σκοτώδης τὸ πῦρ. Οὐ μὴν οὔτε ἀπῆ προκάλυμμα ἦν
    τῷ τῆς γῆς. Ἀραὶ γὰρ καὶ διαφανὴς τοῦ ἀέρος ἡ
    φύσις, πάντα τὰ εἴδη τῶν ὁρατῶν δεξομένη, καὶ
    ταῖς τῶν ὄντων ὄψεσι παρατηρήσασα. Λειπόντων
    τοίνυν ἐστὶ τοσά νήπτ (14) ὕδωρ ἐππολλάζειν τῇ
    ἐπιφανειᾳ τῆς γῆς. οὐπω πρὸς τὴν οἰκείαν λύην τῆς
    ὕγρας οἴσθας ἀποκομιδῆς. Ἐκ δὲ τούτου οὐ μόνον
    ἄρατος ἦν ἡ γῆ, ἀλλὰ καὶ ἀκατασκευαστος. Ἡ γὰρ
    τοῦ ὑγροῦ πλεονεξία ἐστὶ καὶ νῦν ἐμπόδιον (15); ἐστὶ
    πρὸς χρήσιμον τῇ γῇ. Ἡ οὐ σύντη αἰσία καὶ τοῦ
    μὴ ὁρᾶσθαι, καὶ τοῦ ἀκατασκευαστου ἔτιναι. ἔπερ
    κατασκευὴ γῆς, ὁ οἰκεῖος αὐτῇ καὶ κατὰ φύσιν
    κόσμος, λήϊα μεν τοις κοιλούμοις ἐγγραμμάνω,
    λειμῶνες χλοάζοντες καὶ ποικίλοις ἄνθεσι βάντες,
    νάται εὐθαλεις, καὶ ὄρων κούφοις ταῖς ὑλαῖς κα-
    τάσχοι· ὧν οὐδὲν εἶχεν οὐδέπω· ὑδάτισα μετὰ τὴν
    πάντων γένεσιν διὰ τὴν ἐναποτειθεῖσαν αὐτῇ παρὰ
    τοῦ δημιουργοῦ δύναμιν, ἀναμενοῦσας δὲ τοὺς καθύχον-
    τας χρόνους, ἵνα τῷ θεῷ κελεύσματι προσαγιγνῷ (16)
    ἐαυτῆς εἰς φανερὰν τὰ κύηματα.
    
    4. Ἀλλὰ καὶ σκοτος, φησίν, ἐπάνω τῆς ἀβύσ-
    σου. Πάλιν ἄλλαι μῦθοι ἁρομμα, καὶ πλασματῖν:
    δυσσεβεστέρων ἀρχαὶ πρὸς τὰς ἰδίας ὑπονοίας πα-
    ρέπεπον τὰ ῥήματα. Τὸ γὰρ σκοτος οὐχ, ὡς πε-
    ϕυχεν, ἐξηγούνται ἀέρα τινὰ ἀφαίρονται, ἢ τόπον ἔξ
    ἀντιφάσεως σώματός σκιάζομενον (17), ἢλως καθ'
    ὑποἀνουσιν αἰσίαν τόπου φωτὸς ἐστερημένον, ἀλλὰ ὅ-
    τιναχιν κακην, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ κακὸν, παρ' ἑαυτοῦ
    τὴν ἀρχὴν ἔχον, ἀντικειμενον καὶ ἐναντίον τῇ ἀγαθῷ
    τῃ τοῦ θεοῦ ἐξηγούνται τὸ σκοτος. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς
    φῶς ἐστι, δηλοῖ τὴν ἀντιστρατευομένην αὐτῷ δύνα-
    μις σκοτος ἂν εἴη, φασι (18), κατὰ τῆς διανοίας
    αἰσχιδον. Σκοτος, οὗ παρ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχον,
    ἀλλὰ κακὸν αὐτογενήτον. Σκοτὸς πολέμου ψυχῶν,
    θανατου πολιτευμα, ἀρετῆς ἐναντίωσις· ὅπερ καὶ
    ὑφεστάναι, καὶ μὴ παρὰ θεοῦ γενέσθαι, ὑπ' αὐ-
    τῶν μνησθέσθαι τῶν τοῦ προσώπου λόγων ἐξαπατῶν-
    τα. Ἐκ δὴ τούτου τε οὐχὶ συνέπλασον τῶν πονηρῶν
    καὶ ἀθεῶν δόγματα; Ποῖοι λύκοι βαρεῖς (19) δια-
    σπώντες τὸ ποίμνιον τοῦ θεοῦ, οὐχί, ἀπὸ τῆς ἡμέρας
    ταύτης φωνῆς τὴν ἀρχὴν λαβόντες, ἐπεπολάσαν τεῖς
    ψυχαις; Οὐχι Μαρκώνεις; οὐχὶ Οὐαλεντίνοι ἐνετ-
    θεον; οὐχ ἡ βδελυκτη τῶν Μανιχαίων αἵρεσις, ἦν ρη-
    
    (17) Ita sex mss. editi et alius codex αποσκιαζο-
    μενον. Mox duo mss. τοπον τινα. Subinde Colb.
    primus ἀντικειμενον καὶ ἐναντιόμενον.
    (18) Multi mss. et editio Basil. ἐν φανῇ. Editio
    Paris. ραφ. Notabo praeteriens, vocem φασι raro
    in mss. nostris legi. Mox Colb. primus παρ' ἐτε-
    ρου.
    (19) Legitur quoque Actuorum xx, 29, in Graeco
    λυκοι βαρεῖς, lupi graves, infesti : at in Vulgata in-
    terpretatione pro graves leguus rapaces. Haud
    longe tres mss. ποιμανον τοῦ Χριστοῦ. Aliquando
    post mss. nonnulli οἱ Μαρωνιες, οἱ Οὐαλεντι-
    νοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columos: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriales tal como aparecem; em alguns pontos notas de edição em latim e grego entram como apparatus crítico no fim da página. Usei [ilegivel] em nenhum local pois o texto é legível nas áreas visíveis.</notas>
</pagina>