17 S. BASILII MAGNI 8
*
veritatem nostram laudibus efferam? Prodiderunt 8. A ἀνυμνήσω τὴν ἡμετέραν ἀλήθειαν; Πολλὰ περὶ φύ-

multa Grzecorum sapientes de ualura : sed ne una
«quidem opinio, posteriore priorem semper anti-

quante , fixa inter ipsos atque inconcussa perman-

sit. Quare dicla eorum confutare nihil nobis opus
est; si quidem ad mutuam suam eversionem sufli-
ciunt, Etenim Deum qui ignoravere, causam provi-
dam ortui preesse universorum non concessere :
sed consequentia convenienter primo sux inscitiz
concludebant. Quamobrem nonnulli, origine univer-
sitatis rerum elementis mundi ascripta, ad causas
materiales cenfugerunl : alii vero atoinis, et corpo-
ribus partium eszpertibus, mole ac meatibus naturain
rerum visibiliun contineri finxerunt. Nunc quidem
iusecabilibus corporibus inter se conjunctis, nunc
vero rursus discretis, generationes et corruptiones
fieri, atque indurabilioribus corporibus diuturunita-
tis causam ex atomorum inter se complexu vali-
dioere proficisci arbitrati sunt, Sane aranez telam
texunt. qui talia scribunt, qui coli terrzque et
maris principia ponunt adeo tenuia, nec uspiam
consistentia. Non enim noverunt dicere ; In princi-
pio fecit. Deus celum εἰ terram, Quaprepter ob in-
habitantem jn ipsis divinitatis ignorationew in lianc
errorem inciderunt, ut cuncta, tanquam casu et
temere iota, credant nec regi nec gubernari. Quod
ipsum nobis ne accidat, is qui mundi fabricam con-
scripsit, statim iu. primis verbis per Dei nomen
mentem nostram | illustravit, dicens : In principio
fecit. Deus. Quam pulcher est ordo iste! Primo ap-

posuit principium, ne qui mundum principii exper- C

tem esse opinarentur. Deinde adjecit : Fecit, ut
ostendatur, res conditas minimam esse potenliz
opMicis partem. Quemadmodum enim figulus qui
€adem arte ionumera effinxit yosa , neque artem ,
neque poientiam exhausit : ita et universi hujus
opifex effectricem potentiam habens, non uno
mundo circumseriptam , sed in infinitum exceden-
tem, rerom 405 conspiciuntur. magnitudines solo
voluntatis nutu. condidit. ltaque, si mundus et pria-
cipium habet, et facius est, inquire, quis sit qui ei
dedit principium, et quis illius sit conditor. Imo ne
forte, si humanis inquiras ratiocinationibus a ve-
ritate aberres, hoc nos documento praoccupat,
dum videlicet praestantissimum Dei nomen tanquam

σεως ἐπραγματεύσαντο οἱ τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ, xat
οὐδὲ. εἷς παρ' αὐτοῖς λόγος ἔστηχεν ἀκίνητος καὶ
ἀσάλευτος, ἀεὶ τοῦ δευτέρον τὸν πρὸ αὐτοῦ καταδάλ-
Aovtog ὥστε ἡμῖν μηδὲν ἔργον εἶναι τὰ ἐχείνων
ἐλέγχειν’ ἀρχοῦσι γὰρ ἀλλήλοις πρὸς τὴν οἰχείαν
ἀνατροπήν. Οἱ γὰρ Θεὸν ἀγνοήσαντες αἰτίαν ἔμφρονα
προεστάναι τῆς γενέσεως τῶν ὅλων οὐ συνεχώρησαν,
ἀλλ᾽ οἰχείως τῇ ἐξ ἀρχῆς ἀγνοίᾳ τὰ ἐφεξῆς συνεπέ-
pavav. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐπὶ τὰς (15; ὑλιχὰς ὑποθέ-
ette χατέφυγον, τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις τὴν αἷ-
«iav τοῦ παντὸς ἀναθέντες" οἱ δὲ ἄτομα xal ἀμερῆ
σώματα, χαὶ ὄγχους καὶ πόρους συνέχειν τὴν φύσιν
τῶν ὁρατῶν ἐφαντάσθησαν. Νῦν μὲν (16) γὰρ συν-
ἰόντων ἀλλήλοις τῶν ἀμερῶν σωμάτων, vov δὲ μετα-
συγχρινομένων, τὰς γενέσεις xal τὰς φθορὰς ἔπι-
γίνεσθαι" χαὶ τῶν (17) διαρχεστέρων σωμάτων τὴν
ἰσχυροτέραν τῶν ἀτόμων ἀντεμπλοχὴν τῆς διαμονῆς
τὴν αἰτίαν παρέχειν. Ἴθντως ἱστὸν ἀράχνης ὑφαΐ»
νουσιν οἱ ταῦτα γράφοντες, οἱ οὕτω λεπτὰς xal
ἀνυποστάτους ἀρχὰς οὐρανοῦ xal γῇς xal θαλάσσης
ὑποτιθέμενοι. Οὐ γὰρ ἤδεσαν εἰπεῖν Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. Διὰ
τοῦτο ἀχυδέρνητα καὶ ἀδιοίχητα εἶναι τὰ σύμπιντα,
ὡς ἂν τύχῃ (18) φερόμενα, ὑπὸ τῆς ἐνοιχούσης αὖ-
τοῖς ἀθεότητος ἠπατήθησαν. Ὅπερ ἵνα μὴ mátwpso
ἐμεῖς (19), ὁ τὴν χοσμοποιίαν συγγράφων εὐθὺς Ev
τοῖς πρώτοις ῥήμασι τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ τὴν
διάνοιαν ἡμῶν χατεφώτισεν, εἰπών Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεός (20). Τί xaX ἡ τάξις; ᾿Αρχὴν
πρῶτον ἐπέθηκεν, ἵνα μὴ ἄναρχον αὐτὸν οἰηθῶσϊ
τινες (21): εἶτα ἐπήγαγε τὸ, ᾿Εποίησεν, ἵνα δειχθῇ,
ὅτι ἐλάχιστον μέρος τῆς τοῦ δημιουργοῦ δυνάμεώς
ἔστι τὸ ποιηθέν. Ὡς γὰρ ὁ χεραμεὺς, ἀπὸ τῆς αὐτῆς
τέχνης μυρία διαπλάσας σχεύη, οὔτε τὴν τέχνην
οὔτε τὴν δύναμιν ἐξανάλωσεν’ οὕτω καὶ ὁ τοῦ παντὸς
τούτου δημιουργὸς, οὐχ ἕν! χόσμῳ σύμμετρον τὴν
ποιητιχὴν ἔχων δύναμιν ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἀπειροπλάσιον
ὑπερδαίνουσαν, τῇ ῥοπῇ τοῦ θελήματος μόνῃ εἰς
τὸ εἶναι παρήγαγε τὰ μεγέθη τῶν δρωμένων. El οὖν
xai ἀρχὴν ἔχει ὁ κόσμος, καὶ πεποίηται, ζήτει, τίς
ὁ τὴν (22) ἀρχὴν αὑτῷ δοὺς, καὶ τίς ὁ ποιητής,
Μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ ἀνθρωπένοις λογισμοῖς ἐχζητῶν
παρατραπῇς πὸν τῆς ἀληθείας, προέφθασε τῇ δι-
δασχαλίᾳ, οἱονεὶ σφραγῖδα καὶ φυλακτήριον ταῖς

(15) Sie Regii primus et septimus cum Combef. ἢ legi oportere ὅτι divinavit Morellus ; et ita in edi-

eteum utroque Coisl, Elitio Paris. Οἱ μὲν γὰρ
τάς, nOn recte,

(16) Ita tres mss. Deest μέν in editis et in aliqui-
bus mss. Ibidem sex mss. cum editione Basil. σὺν-
τόντων. Editio Paris, συνιέντων.

(47) Sic septem mss. przter Bodl. qui tox liabet
ὑπερτιϑέμενοι. Editio Paris, καὶ γὰρ τῶν.

(8) Unus ms, ὡς ἂν τύχοι. Mox editio Paris. ἀπα-
τήθησαν. Editio vero Basil. et duo legii mss. tza-
τήθησαν.

(49) lta editio Basil. cum muftis mss, Αἱ editio
Paris. xal ἡμεῖς.

(20) Fusius duo Colbertini et Reg. sextus ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Hoc ipso in loco
recte el emendate. in veteribus editionibus legeba-
Wr, Τί x31; sed, ut verbis utar Coinbelisii, pro τί

tione Paris. edendum curavit, Sanam et velerem
&cripturam τί pariter cum editionibus antiquioribus
tuentur et Bodl. et nostri octo iss.

(31) Reg. sextus ἄναρχον οἰηθῶσι ταύτην τινές.
Sed, nisi valde fallor, ita emendatum est ab 41 410
Graculo, ut vox. ταύτην ad vocem praecedentem
χοσμοποιίαν referri posset, Neque tamen emenda-
tione ulla opus erat, Basilius igitur, meo quidem
judicio, non scripsit ταύτην, sed αὐτόν, uti. habent
editi et reliqui mss. Respiciebat enim orator opti-
mus ad vocem κόσμος, ex qua vocabulum xoocpo-
foa componitur.

(22) Sic codex Combef. et uterque Duc. et Bodl,
cum allis quatuor. mss, et cum editione Dasil. At
editio Paris. cum Auglic. ζητεῖται ὁ τήν.

Digitized by Google
