<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    21 HOMILIA I IN HEXAEMERON. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    τούτοι, λεπτην φύσιν καὶ οὐ περεάν οὐδε παχείαν
    ἐς τὴν τοῦ οὐρανοῦ σύστασιν οὐῶσας. Καὶ περι τοῦ
    σχήματος· δὲ ἐχαίρα ἠμιν τὰ παρ' αὐτοῦ, εἰπῶν ἐν
    δοξολογία θεοῦ· Ο στιχὸς τὸν οὐρανòν ἀσει˙ κα-
    υδάτα. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περι τῆς γῆς συμ-
    βολέψωμεν (58) ἑαυτοῖς, μὴ πολυτραγωνεῖν αὐτῆς
    τὴν ουσίαν φύς ποιτέε̄, μηδὲ καταριθμήσθαι τοῖς
    λογίσμοις αὐτὸ τὸ υποκείμενον εκζητοῦντας, μηδὲ ζη-
    τειν τινα φύσιν ἐρρημον ποιεῖσθαι, ἀποιον ὑπάρχου-
    σαν τῷ ἑαυτῆς λόγω, ἀλλ' ἐν ιδέαις, ὁτι παντα τὰ
    περὶ αὐτὴν θεωρούμενα εἰς τὸν τοῦ ἔιναι κατατέτακται
    λόγον, συμπληρωτικὰ τῆς ουσίας ὑπάρχοντα. Εἰς οὑ-
    δὲν γὰρ καταληφθε͂ς, ἐκαστον των ἐντυπάρχουσῶν αὐτῆς
    ποιοτήτων υπεξειραίσθαι τὸ λόγω περίμυθος. Εὰν
    γὰρ αποστῆς τὸ μέλαν, τὸ ψυχρον, τὸ βαρὺ, τὸ
    πυκνον, τὰς κατὰ γέψιν ἐνυπαρχοῦσας αὐτῇ πώθη-
    σας, ἡ τέγας ἀλλὰ περὶ αὐτὴν θεωροῦσαι, οὐδὲν
    ἐστὶ τὸ υποκειμενον (59). Ταῦτα τε οὑν καταληψόντα
    σε, μηδὲ κλείνειν ζητεῖν παράν, ἐπὲ τινος ἐστηκεν.
    Λήπτεῖσα γὰρ καὶ οὐτως ἡ διανοια, πρὸς οὐδὲν ὀμο-
    λόγουμενον πέρας διεξιεῖν τὸν λογίσμον. Εὰν τε
    γαρ ἄρα ψὶς ὑπεστρώθη (60) πλάτεια τῆς τῆς
    αποκρίσεως, πως ἡ μαλακία καὶ πολυχρονία φύσις αντέ-
    χει ὑπο τοσαύτου βάρους συνελθόμενη, ἀλλ' οὐκ
    διαιολαίνει πάντοθεν τὴν συνέχεσιν υποκείμενον,
    καὶ ἀπ' ἀνώ τοῦὑ περισχυρομένου τοῦ συμπιεζόντος.
    Πάλιν, ἳνα υποθε̄͂ς ἐαυτὴ (61) δύόν εἰναι τὸ υποθε-
    δημένον τῆ γῆ, καὶ οὐτως επισχήσεσθαι, πως τὸ βαρὺ
    καὶ πυκνον οὐ διαδύνη τὸῦ ὕδατος, ἀλλ' υπὸ τῆς
    ασθενεστέρας φύσεως τὸ τοσοῦτον υποφέρουν τῶ βα-
    ρεὶ κρατεῖται· πρὸς τὸ χαὶ (62) αυτοῦ τοῦ ὑδατος
    τὴν ἐδρᾶν επιτίτησιν, καὶ πάλιν διασπορεῖν τὶν στε-
    γανον καὶ αντέρεισθον τῶ τεύτασθι αυτο͂ πτύθην
    επιβαινει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
    A est, qui tenuem, non solidam neque crassam in-
    turam, ad constituendam caeli substantiam condi-
    dit. De figura quoque sufficienti nobis que ipse in
    Dei glorificatione dixit: Qui statuit caelum sicut ca-
    meram 13. Caeterum haec eadem et de terra nobis
    ipsi suadeamus, ut ne qualis tanlen sit ejus sub-
    stantia, curiosius perscrutemur, 9 neque in sub-
    jecto perquirendo ratiocinatione defatigemur: ne-
    que naturam quam primarum qualitatibus desituiam, et
    qualitatum sua ipsius conditione expertem exqui-
    ramus: sed probe sciamus omnia quacunque in ea
    considerantur, ad ipsius exsistendi rationem spe-
    clare, quippe quae ipsius conpleant essentiam.
    Etenim, si qualitas singulas, quos obtinet, ratione
    auferre coneris, es in nihilum desiturius. Nam si
    B amoveris ingruitidem, frigiditatem, gravitatem,
    densitatem, et qualitates ipsius ad gustum perti-
    nentes, aut si quae aliae in ea conspiciuntur, super-
    erit subjectum nullum. His igitur omissionis, ne illud
    quidem inquirendum moveo, videlicet super quo
    stet fulcimento. Nam et hoc pacto vertigine mens
    laborabit, quanquidquidem ad certum nullum finem
    perventura est ratiocination. Sive enim aeren lati-
    tudini terrae substratum esse dixeris; ambiges qui
    fieri possit ut natura mollis valdeque inanis tanto
    pondere compressa renitatur, et non potius dilaba-
    tur undelibet, hanc molem subsidentem aufugiens,
    seque sursum perpetuo super id quod ipsam com-
    primit diffundens. Rursum, si aquam terrae subje-
    clam esse lectum statueris, etiam sic inquires, quo-
    modo grave et densum corpus non penetret aquam,
    sed res longe gravior a debiliore natura delineatur.
    Ad haec ipsius etiam aquae investigabis basin, ac
    rursum dubitabis, cuinam solido et renitenti fulcro
    ultimum ejus fundum incumbat.
    9. Quod si ponas aliud corpus esse terra gravius
    ac solidius, quo terra ne ad ima decidat impedia-
    lur; in animum induceres es illud etiam aliquo
    alio simili indigere, quod alterum sufficiat, nec
    corruere sinat. Et si conflatum quid illi substerne-
    polerimus, rursus ejus fulcrum mens nostra inqu-
    iret; atque hoc modo in infinitum dilaberum, seu-
    per praeter inventa fundamenta, alia rursus excogi-
    tantes. Et quanto longius ratione progredimur, tan-
    to majorem renitendi ac sufficienti vim cogimur
    inducre, quae toti simul noli superpositale possit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,980">
    13 Isa. xl, 22.
    (58) Codex Combef. et unus Duc. cum Regio
    sexto et cum editione Basil. συμβολέψωμεν.
    (59) Reg. sextus et Colb. primus οὔκ εναι τὸ
    υποκειμενον, quod superest, nihil erit, sipl. nihil
    supererit. Alii mss. et editi οὔκ ἐσται τὸ υποκει-
    μενον. It est, ut loquantur philosophi, nullum super-
    erit subjectum. Est hodieque magnus inter philoso-
    phos agitata contentionibus quaestio, sitne corporis
    forma entitas quoadam, an solum diversus partium
    situs, motus, etc. Videtur Basilius aut nihil, aut
    non ita multum a recentioribus dissentire.
    (60) Editit υποστεροφόμαι, corrupte. Codex unus
    στερεοφέι, corrupte quoque. Alii tres mss. υπο-
    στερόφα, non male. Al Coisl. primus υπεστέρωσθα,
    melius. Aliquanto post sex mss. ανέχεσθ. Editi cum
    Colb. secundo ανεχεσθ. Subinde aliquot mss. παντα-
    ζόδων.
    (61) Sic uterque Duc. cum aliis tribus codicibus.
    Colb. secundus εαυτοις. Editio Paris. αὑ̓τι.
    (62) Antiqui duo libri πρὸς τὸ χαὶ. Paulo post
    codex unus εἰς τὸ χατου.
    (63) Uterque Colb. εἰπετόμεθα. Mox editi cum
    utraque Colb. πρὸεμην. Alii quidam mss. πρὄ-
    μεν.
    (64) Veteres aliquot libri αναγκαζόμενοι. Ibidem
    Regii tres codices cum uno Colb. ἐπεισάντων. Evlii
    cum uno mss., υπεκίσεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>