<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    118 S. BASILII MAGNI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    ipsum cœlum evelli. Isthæc si fuerimus edocti, nosmetipsos cognoscemus, sumus Deum cognitiuri,
    adorabimus Conditorem, Domino serviemus, glorificabimus Patrem, nostrum amabimus nutritorem,
    reverebimur benefacientem, nostræ vitæ præsentis et futuræ auctorem colere non desinemus : qui scilicet
    per eas quas jam largitus est divinitas, etiam bonis promissis fidem faciat, ac ea quæ expectantur,
    præsentium experimento nobis confirmet. Etenim si tempora talia sunt, qualia erunt æterna?
    Item si visibilia adeo pulchra sunt, qualia censenda sunt invisibilia ? Si cœli magnitudo exsuperat hu-
    mane intelligentiæ mensuram, quisnam intellectus valeat sempiternorum naturam perscrutari? Si sul
    illic corruptioni obnoxius, adeo pulcher est et adeo magnus, cuio velox ad motum, tum ordinatos cir-
    cuitus explens, magnitudinem quílem ad universum ita accommodatam nacius, ut eam, quam cum uni-
    verso habet, proportionem non excedat, sua vero pulchritudine tanquam naturæ oculus quidam per-
    lucidus res creatas condecorans : hujus si insatiabilis est aspectus, quali pulchritudine sol justitiæ
    præditus est ? Si hunc solem non conspicere, caeco deteriorum est : quale est peccatori dispendium
    luce vera carere?
    
    2. Et dixit Deus : Fiant luminaria in firmamento cæli ad illuminationem super terram : ut 51 discer-
    nant inter diem et noctem 70. Cœlum et terra præcesserant : post hæc fuerat lux creata : dies et nox
    discretae fuerant : item factum erat firmamentum, et arida fuerat dilecta. Collecta erat aqua in sta-
    bilem ac definitam congregationem. Terra propriis germinibus erat referta : quumadmodum et innumeræ
    protulerat herbarum genera, et omninodalis plantarum speciebus exuberabat. Necdum tamen erat sol,
    neque luna : ne solem lucis auctorem ac patrem appellarent, neve qui Deum ignorant, ii arbitrarentur
    ipsum rerum e terra nascentium opsidem esse. Quapropter quarta jam dies accesserat, et tunc Deus
    dixit : Fiant luminaria in firmamento cœli. Cum loquentem non ignores, ilico mente audientium con-
    junge. Dixit Deus, Fiant luminaria..... et fecit Deus duo luminaria 79. Quis dixit, et quis fecit?
    Nonne in his duplicem personam percipis? Ubique historiae insperans est mystico modo theologiæ
    dogma. Additur etiam generaldorum luminarium necessitas : Ad illuminationem, inquiit, super terram 80.
    Si lucis generatio præcesserat, quomodo nunc sol illerum dicitur ad illuminationem editus? Primum quidem
    singularis ishæc loquendi ratio nullum tibi risum moveat : siquidem vestrum istum verborum delectum non
    sequimur, neque concinnae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,900">
    Αϲκευαὶ ἐλαττούμενοι, τῇ δὲ τοῦ λόγου παρουσίᾳ
    πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν ὑπεραβῆναι δυνάμενον. Ἔκω
    ταῦτα μάθων, ἑαυτοὺς ἐπιγνοώμεθα, θεὸν γνῶ-
    ριζομεν, τὸν κτίσαντα προσκυνούμεν, τῷ Δεσπό-
    τῃ δουλευσόμεν, τὸν Πατέρα δοξάζομεν, τὸν τροφέα
    ἡμῶν ἀγαπησομέν, τὸν εὐεργέτην αἰδεσθήσομεθα,
    τὸν ἄρχηγόν τῆς ζωῆς ἡμῶν τῷ παρόντι καὶ τῷ
    μελλόντι προσκυνοῦντες οὖχ ἀτολμήσομεν, τὰ δὲ
    οὗ παρέχοντο ἤδη πλοῦτον (87) καὶ τὰ ἐν ἐπαγγε-
    λίαις πιστούμενοι, καὶ τῷ μερῷ τῶν παρόντων
    βεβαιοῦντα ἡμᾶς τὰ προσδοκώμενα. Εἴ γὰρ τὰ πρός-
    χαιρα ταῦτα, τοσαῦτα τὰ αἰώνια· Καὶ εἰ τὰ ὀρώ-
    μενα οὕτω καλὰ, ποταπὰ τὰ ἀδέρα; Εἰ οὐρανοῦ
    μέγεθος μέτρον ἀνθρωπίνης διανοίας ἐκβαλεῖ, τῶν
    ἀθίστων τὴν φύσιν τὴς ἁρᾶς νοῦς ἐξιχνάσαι δυνάζεται;
    Εἰ δὲ τὴ φθορὰν ὑποκείμενος ἡλιος (88) οὕτω καλὸς,
    οὕτω μέγας, ὅσῳ μὲν χιμόναι, εὐτάκτους δὲ τὰς
    περιόδους ἀποδιδώς, σύμμετρον μὲν ἔχων τὸ μέγεθος
    τῷ παντὶ, ὥστε μὴ ἐκβαλεῖν τὴν πρὸς τὸ ἄλλον ἀνα-
    λογίαν· τῷ δὲ κάλλει τῆς φύσεως οὐδὲν τις ὑπερβαλ-
    λόμενος ἐμπρέπων τῇ κτίσει· ἑ ἀκρόοτος τούτου ἡ
    θεα, τοπαταὑ τῷ κάλλει ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥ̣λιος· Εἴ
    τυχρὼ δὴ μέγα τοῦτον μὴ βλέπεις, ποταπόν στιμα τῆς
    ἁμαρτίας τοῦ ἀληθινου φωτὸς στερηθῆναι ;
    
    2. Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς· Γενηθήτωσαν φωστήρες
    ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς χωρισμὸν ἀνὰ
    τῆς γῆς· ὅστε διαχωρίζειν (89) ἀνὰ μέσον τῆς
    ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Οὐρανοὺς προε-
    λήφθην καὶ γῆ : τὸ μὲν ἦδέ τὸ οὕτως ἐδεδιουργή-
    θηκε καὶ νὺξ διεχέρετο· τὸ δὲ στέρεωμα, καὶ
    ξηρὰ φανερῶσιν. Τὸ ὕδωρ συνήχθη ἐις συ-
    στοσαταὶν καὶ ὁματασματικὴν συναγωγὴν. Ἡ γῆ πε-
    πλήρωτο τῶν ἀνθώπων· ἐκεῖνος γε γενήματα, τὰ τὲ πυρὰ γένη
    τῶν βοσκανῶν ἐκθλάχασσα, καὶ παντοδαπὸς εἶδεν
    φυτῶν εὐθόποθεν γενομένα· Ἦλιος δὲ οὐκ ἦν καὶ σελίνη,
    ἵνα μὴν φωτὸς ἀναγνώρισιν καὶ πατέρα τοῦ ἡλίου ὀνομά-
    σωσι, μήτε τῶν ἐκ τῆς γῆς ῥυμσμῶν δημιοργῆσιν ὁ
    τὸν θεὸν ἀγνοησαντες (90) τιμῶσιν· Διὰ τοῦτο
    τετάρτην ἡμέραν· καὶ ἔτι εἶπεν ὁ θεὸς· Γενηθήω-
    σαν φωστήρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (87) Reg. primus, sextus et octavus cum aliis
    libris mss. πλούτου ὑπάρχῃ. Vocem ὑπάρχειν neque
    editì agnoscent, neque alii tres mss.
    (88) Reg. sextus ὑποκείμενος οὢτος ὁ ἥλιος.
    (89) Ita Regii primus et octavus, et Colb. secun-
    dus. Desi uerre in editis et in aliquibus mss. LXX
    vero et Coisl. primus τὸ διχαργίζειν.
    
    (90) Ita quinque mss. Editi vero ἀγογγύστες.
    (91) Reg. sextus ἐν τούτῳ τό. Aliquando post Colb.
    secundus prelia protaxet.
    (92) Regii tertius et octavus λεγόμενα ἡμῶν. Desi-
    deratum ἡμῶν et in editis et in aliis mss. Mox editi
    παρ᾿ ἡμῖν. At mss. quinque ut in textu. Codex
    Combel. cum altero mss. παρ᾿ ἡμῖν, non ita recte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; pequenas imperfeições de OCR preservadas; foram mantidos sinais de citação e notas tal como aparecem.</notas>
</pagina>