19 S. BASILII MAGNI - 2t
in causa fuit cur esset; sed uti bonus fecit quod A γὰρ (52) οὐχὶ τεχνίτην σοι ἔδειξεν εμδεδηχόνα τῇ

utile est ; uti sapiens, quod pulcherrimum est ; uti
potens, quod maximum est. Nam ostendit tibi arti-
ticem tantum non rerum omnium substantiam inva-
dentem, et partes singulas inter se coagmentantem,
efficientemque universum mundum concordem sibi
et consonum atque concinnum. Jn principio fecit
Deus celum et terram. Extremis duobus significavit
orbis totius substantiam, ccelo quidem tribuens or-
ius prarogativam : terram vero origine secundam
esse astruens. Si quid autem in istis medium est,
id utique una cum ipsis finibus factum est. Quam-
obrem etiamsi de reliquis elementis, igne, aqua
el aere nihil dixerit, tule tamen omnia in omnibus
primum permista fuisse pro tua solertia intellige ;
atque adeo aquam, aeremque et ignem in terra re-
perturus es. Nam ex lapidibus quidem ignis exsilit :
ex ferro vero, quod ipsuin eliam e terra originem
tralit, ignis abuudaus in affrictu emicare solet. Id
quoque par fuerit adinirari, quomodo ignis qui in-
est corporibus, in ipsis citra detrimentum delite-
8cat : conira ea, ἃ quibus - antea servabatur, simul
ut foras eductus est, absumat. Demonstrant autem
puteorum fossores aqux naturam terre insitam
esse : quin et aeris naturam terrze inesse compro-
bant emissm ille sursum e terra humectala et a
sole calefacta exhalationes. Deinde cum ccelum na-
tura locum supernum occupet, terra vero infima
sit : quippe feruntur in eclum levia; gravia vero
ex se vergunt in lerram, cumque maxine contra-

ria sint iuter se supernum et infernum; qui rerum c

longissine inter 86 natura diversarum mentionem

οὐσίᾳ τῶν ὅλων, καὶ τὰ καθ᾽ ἕκαστον μέρη πρὸς ἄλ-
ληλα συναρμόζοντα, καὶ τὸ πᾶν ὁμόλογον ἑαυτῷ xal
σύμφωνον xat ἐναρμονίως ἔχον ἀποτελοῦντα. Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
Ἐχ δύο τῷν ἄχρων (53) τοῦ παντὸς τὴν ὕπαρξιν
παρῃνίξατο, τῷ μὲν οὐρανῷ τὰ πρεσδεῖα τῆς γενέ-
σεως ἀποδοὺς, τὴν δὲ γὴν δευτερεύειν φάμενος τῇ
ὑπάρξει. Πάντως δὲ (84) καὶ εἴ τι τούτων μέσον,
συναπεγενήθη τοῖς πέρασιν. Ὥστε xàv μηδὲν εἴπῃ
περὶ τῶν στοιχείων, πυρὸς, καὶ ὕδατος, χαὶ ἀέρος,
ἀλλὰ σὺ τῇ παρὰ σαυτοῦ συνέσει νόει, πρῶτον μὲν
ὅτι πάντα ἐν πᾶσι μέμικται, χαὶ ἐν γῇ εὑρήσεις χαὶ
ὕδωρ, καὶ ἀέρα, καὶ πῦρ, εἴγε ἐχ λίθων μὲν πῦρ ἐξάλ-
λεται, ἐχ σιδήρου δὲ, ὃς xal αὐτὸς ἀπὸ γῆς ἔχει τὴν

Β γένεσιν, πῦρ ἄφθονον ἐν ταῖς παρατρίψεσι πέφυχεν

ἀπολάμπειν. Ὃ καὶ θαυμάσαι ἄξιον, πῶς ἐν μὲν τοῖς
σώμασιν ὑπάρχον (55) τὸ πῦρ, ἀδλαῤῶς ἐμφωλεύει"
προχληθὲν δὲ ἐπὶ τὸ ἕξω, δαπανητιχόν ἐστι τῶν φυ-
λασσόντων τέως. Τὴν δὲ τοῦ ὕδατος φύσιν ἐνυπάρχου-
σαν τῇ γῇ οἱ φρεωρύχοι δεικνύουσι " χαὶ τὴν τοῦ ἀέρος
οἱ ἀπὸ νενοτισμένης αὐτῆς ἀτμοὶ ὑπὸ ἡλίου θαλφθεί-
σὴς ἀναπεμπόμενοι. "Ἔπειτα μέντοι xal εἰ φύσει τὸν
ἄνω τόπον ὁ οὐρανὸς ἐπέχει, ἡ δὲ γῇ τὸ κατώτατόν
ἐστι διότι ἐπὶ μὲν τὸν οὐρανὸν τὰ χοῦφα φέρεται,
ἐπὶ δὲ τὴν γῆν τὰ βαρέα πέφυχε καταῤῥέπειν, bvav-
πιώτατα δὲ ἀλλήλοις τὸ ἄνω καὶ τὸ χάτω * ὁ τῶν πλεῖ-
στον διεστώτων χατὰ τὴν φύσιν ἐπιμνησθεὶς, xal τὰ
τὴν μέσην τούτοις ἐχπληροῦντα χώραν συνεχδοχιχῶς
παρεσήμανεν. "Ὥστε μὴ ζήτει (50) τὴν τῶν χαθ᾽ Exa-
atov ἐπεξήγησιν, ἀλλὰ τὰ σιωπηθέντα νόει διὰ κῶν
δηλωθέντων.

fecit, etiam ea qux regionem mediam in his explent, acervatim significavit. Quare ne singulorum
exquiros narrationem, sed ea qus sunt silentio preterita, per ea qua indicata sunt intellige.

8. In principio fecit Deus celum et terram. In-
quisitio quae de singularum rerum essentia fieret,
sive earum quie sub nostram contemplationem ca-
dint, sive earum quz nostris sensibus objiciuntur,
sermonem longum δὲ excurrentem in nostram in-
terpretationem inducerel, quandoquidem in boc
problemate expendendo verba plura insumenda es-
sent quam in reliquis, qu:x& de singulis quisitis
lici possunt, Praeterea haud. opere pretium fuerit
^d Ecclesi:x :dilicationem in bis tempus terere.
Verum circa cceli essentiam satis nobis sunt ea
qus dicta sunt ab [saia, qui vulgaribus verbis na-
tura. ipsius cognitionem sufficientem nobis indidit,
dum dixit : Qui firmavit celum quasi [umum **, hoc

?? 53, 1:, 6.
,

αὐτὸ τοῦτο τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι παρέσχεν. Verte :
Non hoc solum prastitit, causam ut. essel. mundus,
id est, non nudam et simplicem mundo creationem
prasitit, sed ut bonus fecit quod utile est, ut sapiens
ouod pulcherrimum. D. Fr. MARANUS.

(52) Editi μονονουχὶ γάρ. Αἱ wss. non pauci ut in
contextu. Ibidem unus codex εἰσδεθηχότα, Subinde
Colb. primus τὰ χαθέχαστα.

(93) Editio Basil. τῶν ἀρχῶν, ex duobus princi-
piis. Ibidem mss. τοῦ παντός. Deest articulus. in
vulgatis.

(34) Antiqui libri πάντως δέ. Edit, Paris. παντὸς €.

8. "Er ἀρχῇ ἐποίησεν d Θεὸς τὸν obparór xal
τὴν γῆν. Ἢ περὶ τῆς οὐσίας ἔρευνα ἐκάστον τῶν
ὄντων, ἢ τῶν χατὰ θεωρίαν ὑποπιπτόντων ἡμῖν, ἣ
τῶν προχειμένων ἡμῶν τῇ αἰσθήσει, μαχρὸν xo
ἀπηρτημένον λόγον ἐπεισάγει τῇ ἐξηγήσει, ὡς πλείο-
νας ἐν τῇ περὶ τοῦ προύλήματος τούτου σχέψει χατ-
ἀναλίσκεσθαι λόγους τῶν λοιπῶν, ὅσα ἐνδέχεται ῥη-
θῆναι περὶ ἑκάστου τῶν ζητουμένων" πρὸς τὸ (57),
μηδὲ προῦργον τι εἶναι εἰς τὴν τῆς Ἐχκχλησίας olxo-
δομὴν τὸ περὶ ταῦτα χατασχολεῖσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ ἀρχούμεθα τοῖς παρὰ τοῦ
Ἡσαῖου εἰρημένοις 8c ἐν ἰδιωτικοῖς ῥήμασιν ἱχανὴν
ἡμῖν τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἐνεποίησεν, si-
πῶν" Ὃ στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καπνόν"

(55) Veteres duo libri ἐνυπάρχον. Aliquanto post
mss. nonnulli ἐπὶ τὰ ἕξω.

(56) Libri Auglici cum Colb. primo et cum Reg.
Sexto ζητεῖν... νοεῖν, Αἰ nterque Duc. cum  Coisl.
primo et cum aliis quibusdam mss. vulgatam tnetur
lectionem : cui lectioni vetus interpre« Eustathius
favel : Non ergo quaeras, inquit, de singulis ratio-
nem : sed illaquoque qua silentio Scriptura preterit,
ex llis, que relata sunt, debebis advertere, ..

(57) Codices. nonnulli πρὸς τῷ. Alii cum editis
πρὸς τό.

Digitized by Google
