91 HOMILIA Ill IN HEXAEMERON. 08
πρὸς τοῖς διαστήμασι xat τὴν ἀντιτυπίαν ἔχει. Τῇ δὲ A. mensionibus, in latitudine, inquam, ac profunditate

Γραφῇ σύνηθες τὸ κραταιὸν xal ἀνένδοτον στερέωμα
λέγειν, ὡς καὶ ἐπὶ ἀέρος πολλάκις χαταπυκνωθέντος
“ἢ φωνῇ ταύτῃ χεχρῆσθαι " ὡς ὅταν λέγῃ" Ὁ στε-
μεῶν βροντήν. Τὴν γὰρ στεῤῥότητα χαὶ ἀντιτυπίαν
τοῦ πνεύματος τοῦ ἐναπολαμδανομένου ταῖς χοιλό-
τῆσι τῶν νεφῶν (2), καὶ διὰ τὸ βιαίως ἐχρήγνυσθαι
τοὺς xatà τὰς βροντὰς ἀποτελοῦντος ψόφους, στερέω-
σιν βροντῆς ἡ Γραφὴ προσηγόρευσε. Καὶ νῦν τοίνυν
ἡγούμεθα ἐπέ τινος στεῤῥᾶς φύσεως στέγειν τοῦ
ὕδατος τὸ ὀλισθηρὸν χαὶ εὐδιάλυτον (3) ἐξαρχούσης,
πὴν φωνὴν ταύτην τετάχθαι. Καὶ οὐ δήπου, ἐπειδὴ
κατὰ τὴν χοινὴν ἐχδοχὴν ἐχ τοῦ ὕδατος δοχεῖ τὴν γέ-
νεσιν ἐσχηχέναι, f| ὕδατι πεπηγότι ἐμφερὲς εἶναι
προσήχει νομίζειν, ἢ τινι τοιαύτῃ ὕλῃ Ex τῆς τοῦ

ὑγροῦ διηθήσεως τὴν ἀρχὴν λαμδανούσῃ, ὁποία ἐστὶν Β

fj τε τοῦ χρυστάλλου λίθου, ὃν δι᾽ ὑπερδάλλουσαν
τοῦ ὕδατος πῆξιν μεταποιεζσθαί φασιν, ἢ ἡ τοῦ σπέ-
χλου φύσις (4) ἐν μετάλλοις συνισταμένη. Λίθος δέ
ἔστι διαυγὴς, ἰδιάζουσαν καὶ χαθαρωτάτην τὴν δια-
φάνειαν χεχτημένος, ὃς, ἐὰν χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν
ἀχριδὴς εὑρεθῇ, μήτε κατεδηδεσμένος σηπεδόνι τινὶ,
μήτε τὸ βάθος ὑπεῤῥηγμένος ταῖς διαφύσεσι, μικροῦ
τῷ ἀέρι τὴν διαύγειαν ἔοικεν. Οὐδενὶ οὖν τούτων εἰ-
χάζομεν τὸ στερέωμα. Παιδιχῆς γὰρ τῷ ὄντι καὶ
ἁπλῆς διανοίας τοιαύτας ἔχειν περὶ τῶν οὐρανίων (8)
τὰς ὑπολήψεις. Οὐ μὴν οὐδὲ εἰ πάντα ἐν ἅπασίν ἐστι,
“πῦρ μὲν ἐν γῇ, ἀὴρ δὲ ἐν ὕδατι, xat τῶν ἄλλων ὡσαύ-
τως ἐν ἑτέρῳ τὸ ἕτερον" καὶ μηδὲν τῶν αἰσθήσει ὑπο-

πιπτόντων στοιχείων εἰλικρινές ἔστι καὶ ἀμιγὲς ἢ (c

τῆς πρὸς τὸ μέσον, f| τῆς πρὸς τὸ ἀντιχείμενον κοι-
νωνίας" τούτου ἕνεχεν χαταδεχόμεθα τὸ στερέωμα fj
ἐξ ἑνὸς τῶν ἀπλῶν, ἢ τὸ ἀπὸ τούτων μίγμα φῆσαι
ὑπάρχειν, δεδιδαγμένοι παρὰ τῆς Γραφῇς, μηδὲν
ἐπιτρέπειν ἡμῶν τῷ νῷ πέρα τῶν συγχεχωρημένων
φαντασιοῦσθαι. Μὴ παραδράμῃ δὲ ἡμᾶς μηδὲ ἐχεῖνο
ἀπαρασήμαντον, ὅτι μετὰ τὸ προστάξαι τὸν Θεὸν,

*5 Amos 1v. 15.

cia, cum per asteriscum eo loci appositum, lecto-
rem monere videantur, 86 sua, non codicum aucto-
ritate ita edidisse. lllud autem omittere non debe-
mus, codicem Bodleianum habere μήχει xai τῷ
ὕψει. Sed, nisi me mea fallit opinio, vox μῆχος pri-
mum apposita est ad marginem, eo consilio, ut
soneretur lector per. vocem ὕψος, qua usus erat
Basilius, hic intelligi profundum; deinde hzc ea-
dem vox ὕψος, quod sape factum est, in textum ir-
repsit.

2) Multi mss. νεφελῶν. Mox editio Paris. ἀπο-
τελοῦντος, prout emendaverat. Montacutius ex An-
glicis mss. Editio Basil. cum Regiis primo et quinto
el cum duobus Colb. itemque cum Coisl. utroque
et Bodl, ἀποτελοῦντάς. Uterque Duc. cum Regiis
tertio et quarto et cum aliis duobus Regiis ἀποτε-
λουμένους. Deest xal ante διά in. mss. nonnullis.
Cornarius hunc locum sic interpretatur : £o quod
violenter erumpant sirepitus toniirua efficientes. Ea-
stathius vero, qua spiritus conceptus in nubibus, vio-
lenterque. proruptus efficit. sonum tonitrualem, An-
glica lectio ἀποτελοῦντος germana est ac. genuina :
quippe vox ἀποτελοῦντος ad vocem superiorem
πνεύματος refertur, nisi dicere mavis attractioncm
esse.

et longitudine. Firmum autem illud est, in quo prae
ter dimensiones durities eliam et renixus inest.
Porro Scriptura, quod validum est et inflexibile,
firmamentum vocare consuevit, jta ut etiam serein
valde densatum designatura, s:pe liae ipsa voce
utatur, velut cum dicit : Firmans tonitru 55. Solidi-
tatem enim οἱ renixum spiritus, qui in nubium fini-
lus inclusus, ob violentam eruptionem fragorem
touitruum edit, tonitrui firmitatem Scriptura appet-
lasit. taque et hic hanc vocem pro firma quadam
natura qux aquam 96 lubricam ac facile dissolu-
bilem continere possit, esurpatam esse arbitramur.
Nec vero, quoniam firmamentum ex communi ac-
ceptione ab aqua ortum traxisse videtur, putandum
est illud simile esse aut aqu: congelate, aut tali
cuidam materie, ex humore percolato principium
accipienti. Qualis est natura aut erystalli lapidis ,
quem ob przestantissimam aque congelationem
transmutari aiunt : aut specularis lapidis, qui inter
metalla concrescit. Est. autem hic lapis pellucidus,
peculiari ae purissima claritate donatus, qui sí pro
501. natura sincerus et absolutus repertus est, ne-
que ulla exesus putredine, neque fissuris sese ad
interiores usque partes extendentibus divisus, splen-
dore aeri fere similis exsistit. Nulli igitur horum
comparamus firmamentum. Puerilis enim revera et
simplicis animi est, tales de celestibus habere opi-
niones. Neque tamen quoniam cuncta in cunctis iu-
sunt, ignis quidem in terra, aer vero in aqua, et ex
aliis similiter alterum in altero; nec ut ullum est
elementorum sub sensus cadentium purum et sin-
cerum, omnem sive cum medio, sive cum opposito
societatem excludens, non idcirco dicere audemus,
firmamentum aut ex uno simplicium conflari, aut ex
his permistionem quamdam esse : quandoquidem
edocti sumus a Scriptura, ut nihil menti nostre,

(5) Reg. sextus. ὀλισθηρὸν xai εὐδιάχυτον. Infra
Colb. primus νομίζειν τοῦ ἀέρος τὴν χύσιν.

(4) Editio Basil. cum quibusdam Anglicis, quibus
adjungendi sunt duo Duc. et Regii primus,. tertiua,

uartus, quintus et sextus et Bodl. cum utroque
Coisl. τοῦ σπέχλου φύσις * quam lectionem putat
Duczus mendosam esse atque vitiosam. Hinc, nisi
valde fallor, factum est, ut editio Paris. habeat τοῦ
σπεχλαρίου φύσις. Verum non facile adducar ut
credam cum Ducao lectionem hanc σπέχλου inter
menda recensendam esse. Libenijus tot codieum
sequor auctoritatem, arbitrorque vocem σπέχλου

' substantivum esse, unde vox adjectiva σπεχλά-

gros derivatur. Et vero vox specularis, qu: respon -
det voci σπεχλάριος, adjective sumitur apud Plinium
lib. 1, cap. 51, ubi Πῶς leguntur : Metallis,.. tota
ferme Hispania scatet : Citerior et specularibus la-
pidibus. Et lib. xxi, cap. 14 : Multa alvearia specu -
larilapide fecere. Quamobrem edidimus, uii in codici-
bus mss. legitur, ἣ ἡ τοῦ σπέχλου φύσις, Aut qualis
est specli natura, hoc est, specularis lapidis.

(5) Editi cum aliquibus mss. τῶν οὐρανίων * alii
quidam uiss. τῶν οὐρανῶν. Mox editio Basil. cum
mss. pluriinis inter quos numerantur Coisl. uterque
et Bodl. οὐδὲ cl. Editio Paris. οὐδὲ ὅτι.

Digitized by Google
