<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
et Tauris similiter, unumquodque ex his signis A xlou. Quis o¿n eκεiθεν τας προηγουμενας αιτιας λεγων 
ejus circuli qui zodiacus vocatur, pars est duodecima. Quomodo igitur illic præcipuas vitæ humanae 
causas proficisci doces, et ex terrenis pecudibus nascentium hominum mores exprimis atque 
effinigis? Nam qui in Ariete exoritur, liberalis est, non quod illa pars cœli mores tales efficat, sed 
quod huic pecori talis natura instit. Quid ergo siidem 
ex astris tibi faciens perterrefacis nos, hæcque per 
balatus conaris persuadere? Nam si coelum ab animalibus tales accipit morum proprietates, ipsum 
etiam alienis principiis est subjectum, quippe quod 
causas ex his pecoribus dependentes habeat. Quod 
si id asserere ridiculum sit, longe magis ridiculum 
est, ex iis inter quæ nulla 56 necessitudo inter- 
cedit, conari opinionem illam credibilem probabi- 
lemque reducere. Atqui hæ istorum argutie araneae- 
rum telis sunt consimiles, in quas cum culex, aut 
musca, aut quodvis animal hisce imbecillibus si- 
mile inciderit, irretita detinentur: at cum fortius 
aliquod animal accesserit, illud et facile pertransit, 
et tennunt hanc texturam perrumpit ac dissipat.
7. Verum non his solis contenti sunt, sed etiam 
quarum rerum domina est uniuscujusque nostrum 
voluntas (hoc est, studiorum virtutis aut vilii), illa- 
rum etiam causas coelestibus attribuunt. Quibus 
contradicere aliquoqui ridiculum est: sed quia plures 
eo errore præoccupantur, hæc forte necesse fuerit 
silentio non præterire. Primum quidem illud ipsos 
interrogabimus, numne stellarum figuræ diebus sin- 
gulis sexcenties muuentur? Nam cum stellæ illae 
quae nuncupantur errantes, semper moveantur, et 
aliæ quidem citius sibi mutuo occurrant, aliæ vero 
circuitus tardiores conficiant, in eadem hora saepe- 
numero et se invicem respiciunt, et occultantur. 
Et cum in ortu id maximi sit momenti, aut a bene- 
fica stella, ut ipsi loquuntur, aut a malefica con- 
spici; et cum sæpe id tempus quo benefica stella 
testimonium præbeat, non assequantur, ob unius 
minutissimi spatii ignorantiam, hanc ipsam velut 
in mala fortuna sitam recensuerunt. Cogor enim 
ipsis eorum vocibus uti. Sane multum est amentiæ 
in his verbis, sed longe plus est impietatis. Nam 
maleficæ stellæ malignitatis suæ causam in summi 
ipsarum conditorem, transferunt. Etenim si ipsis A 
natura inest malum, conditor ipse erit mali effe- 
ctor. si vero sua sponte et voluntate male eva- 
dunt, primum quidem animalia erunt eligendi fa- 
culatè prædita, soluto ac libero impetu utentia; 
id quod de inanimatis ememiri ac fingere, dementiæ 
summum est. Deinde quantum a ratione abhorret, 
malum aut bonum non pro merito cuique distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,950">
Πῶς οὖν ἐκτείθεις τὰς προηγουμένας αἰτίας λέγων 
ὑπάρχειν τοῖς τῶν ἀνθρώπων βίοις, ἐκ τῶν παρ' 
ἡμῖν βοσκημάτων τῶν γεννωμένων ἀνθρώπων τὰ 
ἤθη χαρακτιρίζεις; Εὐμετάδοτος γὰρ ὁ Κρανίος, 
οὐκ ἐπειδὴ τοιούτον ἤθος ποιητικὸν ἐκεῖνο τὸ μέρος 
τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ' ἐπειδὴ τοιαύτης φύσεως ἐστι τὸ 
πρόβατον. Τὸ οὖν ὑποστὲρ, μὲν ἡμῖς ἀπὸ πᾶς ἀξιώ- 
πιστίας τῶν ἄστρων, πεπείσθῃ ὁ ἑπιχειρὲς διὰ τῶν 
βλαχημάτων; Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ζῴων λαθῶν ὁ 
οὐρανὸς ἐκτὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἤθων ἱδιώματα, καὶ 
αὐτὸς ὑπόκειται ἀλλοτρίας ἀρχαὶς, ἐκ τῶν βοσκη- 
μάτων ἔχων τὰς αἰτίας ἀπητημένας· εἰ δὲ κατα- 
γελάστων τοῦτο εἶπειν, καταγελαστότερον πολλὰ ἐκ 
τῶν μὴδὲν χοιονόντων, ἐπάγειν ἐπιχειρείπ τῷ 
λόγῳ τὰς πιθανότητας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν αὐτῶν τὰ 
σοφὰ τοῖς ἀρχαίοις (29) ὑφώμισαν ἔσχεν, ὅς 
ὅταν μὴν κόνων, ἡ μῦτι, ἢ τἰ τῶν παραπλησίων, 
τούτους ἀσθενῶν ἐναχεσθῆ, καταδεξέσθαι χαρακτη- 
πεῖν· ἐπειδὰν δὲ τῶν ἰσχυροτέρων τἦ ζῶων ἐγγίσῃ, αὐτό 
τε ῥαδίως ὀἰκτειπτεῖ (30), καὶ τὰ ἀθροὰν ὑπάρσματα 
διεύθῃς καὶ πηανῖσε. 
7. Καὶ οὐκ ἔτι τούτων τῶνταν μᾶλλον (31), ἀλλὰ 
καὶ ὑν ἡ προαίρεσις ἑκάστου ἡμῶν χωρῖα (32) λέγου- 
σι, τῶν ἐπτικειμένων ἀρετῆς ἢ κακίας), καὶ τοῖς 
τῶν τὰς αἰτίας τοῖς οὐρανοῖς συνάπτουσιν. Οἷς τὸ 
ἀντιλέγεσθαι ἔλλους μὲν καταγελάστατος, διὰ δὲ τὸ προ- 
κατέχων τοὺς πολλούς τὴ ἀπάτη, ἀναγκαῖον 
ἔστω μὴ σιωπῇ παρελθεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκείνων 
αὐτοὺς ἐρωτήσομεν, εἰ μὴ ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας 
μυριάκας ἀμειβέσθαι τῶν ἀστέρων τὰ σήματα; Ἀστ- 
κήνινοι γὰρ ὄντες οἱ πλανῆται λεγόμενοι, καὶ οἱ μὲν 
ὅπτον ἐπικαταλαμβάνοντες ἀλλήλοις, οἱ δὲ βραδῦ- 
τέρας τὰς περιόδους ποιοῦμενον, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὥρας 
πολλάκις καὶ ὁράσται ἀλλήλους καὶ ἀποχρῆπτον, 
μεγίσταιν τε ἔχει δύναμιν ἐν ταῖς (33) γενέσεσι τὸ 
ἢ παρὰ ἀγαθοποιοῦ ·φοραδαί, ἢ κακοποιοῦ, ὑς 
αὐτοὶ λέγουσι. Καὶ πολλάκις καθ' ὃν ἐπεμαρτύρα· ὁ 
ἀγαθοπῶσαι ἀστρὸν τὸν καιρὸν οὐκ ἐξεύροτνς, παρὰ 
τὴν ἐνὸς των λεπτοτατων ἀνοιαν, ὡς ἐν τῷ κα- 
χρόναιμφαατοί αὐτῶν κελέψον ἀπεκράβανον. Τοῖς 
γαρ αὐτῶν εἴχειν (34) συγχρήσασθαι ῥήμασιν ἀναγ- 
κάζομαι. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτους λόγους πολὺ μὲν 
τὰ ἄνθησιν, πολλαπλάσιον δὲ τὰ αἰσθές. Οἱ γὰρ κα- 
ποίο τῶν ἀστέρων τῆς ἑαυτῶν πουρίας ἐπὶ τὸν 
ποισθέντων αὐτοῖς τὴν αἰτίαν μετατίθεσιν. Εἰ μὲν 
γὰρ ἐκ φύσεως αὐτῶν τὸ κακὸν, ὁ δημιουργὸς ἔσται 
τοῦ κακοῦ ποιητής· εἰ δὲ προαιρέσει καχουονται, 
πρώτον μὲν ἔσται ζῷα προαιρετικὰ, λελυμένας καὶ 
αὐτοκρατορικὰς ταῖς ὁρμαῖς χειρμαροὶ· ὁ μανίας 
ἐστιν ἐπὶπτυχια καταδιώδθαι τῶν ἀλόγων. Ἔπειτα 
πᾶν τοῦ λόγον, το κακὸν καὶ τὸ ἀγαθὸν μὴ κατά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
(29) Codices quatuor τοῖς ἄρχαιοις. Reg. octavus 
τοῖς ἄρχαιοις. Editi cum Reg. tertio τοῖς τῶν 
ἀρχαίων ὑδάμασιν. Coiisl. primus τοῖς τῶν ἀρ- 
χών ὅπ. Coiisl. secundus τοῖς τῶν ἀρχαίων ὑρ.
(30) Quatuor mss. έκτιπτε.
(31) Codices quattuor μὲν. Editio Basil. μόνων.
(32) Collb. secundus β' χωρία. Mor editi cum Reg. 
secundo φ.) Alia qualaur mss. &c. Statim Combef.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos em colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Rodapé e notas editoriais presentes. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visual; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>