109

lIOMILIA V IN- HEXAEMERON.

419

soU χόσμου μεριμνῶν, al βάρος εἰσὶ ταῖς χαρδίαις A ipsam exuit. Quamobrem qui- carneum amorem,

ἡμῶν, Ὥστε ὁ τὴν σαρχίνην ἀγάπην ἀποθέμενος, xal
τὴν πρὸς τὰ χρήματα φιλίαν, f) τὴν περὶ τὸ δύστη-
vov δοξάριον τοῦτο πτόησιν ἀπόπτυστον xal εὐχατα-
φρόνητον ἡγησάμενος, ὥσπερ ἐσχάφη xai ἀνέπνευ-
σεν ἀποσχενασάμενος τὸ μάταιον βάρος τοῦ γηΐνου
φρονήματος. Δεῖ δὲ, χατὰ τὸν λόγον τῆς παροιμίας,
prob ὑλομανεῖν, τουτέστι, μὴ ἐπιδεικτιχῶς πολιτεύε-
σθαι, μηδὲ. τὸν. παρὰ τῶν. ἔξωθεν ἔπαινον. θηρᾶ-
σϑαι (58), ἀλλ᾽ ἔγκαρπον εἶναι, τῷ ἀληθινῷ γεωργῷ
“ἣν ἐπίδειξιν τῶν ἔργων. ταμιευόμενον. Σὺ δὲ xal
Ὡς ἐλαία κατάκαρπος ἔσο ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ,
μηδέποτε. γυμνούμενος τῆς ἐλπίδος, ἀλλ᾽ ἀεὶ θάλ-
λουσαν ἔχων περὶ σεαυτὸν τὴν διὰ πίστεως σω-
τηρίαν. Οὕτω γὰρ τὸ ἀειθαλὲς τοῦ φυτοῦ μι-

aut suum erga divitias studium deposuit, aut qui
misere hujus gloriole libidinem conspuendam et
asperpabilem duxit, is veluti defessus est, ac, ter-
ren: affectionis inani pondere excusso, respiravit.
Oportet autem secundum preverbii sententiam, ut
neque silvescamus,. hoc est, minime jactanter de-
gamus, neque ab externis aucupemur laudem, sed
Simus fructuosi, veroque agricolx specimina ope-
rum asservemus, Tu vero Sicut.oliva fructifera ais
in domo Dei 15, nec unquam spe denuderis, sed sem-
per in teipso habeas floridam salutem per fidem.
Sic enim bujus plante perpetuam imitaturus es vi-
riditaten; ac ejus fecunditatem  zmulabere , .sí
uberrimam omni tempore largiare eleemosynam. .

μήσῃ, xo τὸ πολύχαρπον δὲ αὐτοῦ ζηλώσεις, ἄφθονον τὴν ἐλεημοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ παρεχόμενος.
7. "AX ἐπανέλθωμεν πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν τεχνι- Β 17. Verum ad artificiosas ordinationes perqui-

χῶν διατάξεων. Πόσα τότε γένη φυτῶν ἐπανέδραμε,
τὰ μὲν ἔγχαρπα, τὰ δὲ ἐρέψιμα, ἄλλα πρὸς vau-
πηγίαν ἐπιτήδεια, ἄλλα πρὸς χαῦσιν! Ἐν τούτοις
πάλιν ποιχίλη μὲν ἐν ἑχάστῳ δένδρῳ dj τῶν
μερῶν αὐτοῦ διαχόσμησις, δυσέφιχτος δὲ χαὶ ἢ
ἐξεύρεσις τῆς ἑχάστου ἰδιότητος, χαὶ ἡ θεωρία τῇς
πρὸς Éxactov τῶν ἑτερογενῶν διαφορᾶς. Πῶς τὰ
μὲν αὐτῶν βαθύῤῥιζα, τὰ δὲ ἀκρόῤῥιζα " χαὶ τὰ μὲν
ὀρθοφυῇ xal μονηστέλεχα, τὰ δὲ χαμαίζηλα καὶ
εὐθὺς ἀπὸ τῆς ῥίζης εἰς πολλὰς ἐχφύσεις διῃρημέ-
vz. Πῶς ὅσων μὲν (59) οἱ χλάδοι προμήχεις ἐπὶ
πολὺ τοῦ ἀέρος ἐχτεταμένοι, τούτων καὶ αἱ ῥίζαι
βαθεῖαι, ἐπὶ πλεῖστον ἐν χύχλῳ διανεμόμεναι, οἷον
θεμελίους τινὰς ἀναλογοῦντας τῷ βάρει τῶν ἄνωθεν
ὑποτιθείσης τῆς τύσεως. Πόσαι τῶν φλοιῶν αἱ διαφοραέ!
Τὰ μὲν γὰρ λειόφλοια τῶν φυτῶν, τὰ δὲ ῥηξίφλοια "
καὶ τὰ μὲν μονόλοπα αὑτῶν, τὰ δὲ πολύπτυχα. Ὃ δὲ
θαυμαστὸν, ὅτι χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης νεάτητος χαὶ
τοῦ γήρως εὕροις ἂν χαὶ ἐν τοῖς φυτοῖς παραπλήσια
τὰ συμπτώματα. Τοῖς μὲν γὰρ νέοις χαὶ εὐθαλέσιν
ὁ φλοιὸς περιτέταται (60)* τοῖς δὲ γηράσχουσιν οἷον
ῥυσσοῦται xal ἐχτραχύνεται. Καὶ τὰ μὲν χοπέντα
ἐπιδλαστάνει " τὰ δὲ μένει ἀδιάδοχα, ὥσπερ τινὰ θά-
νατον τὴν τομὴν ὑπομείναντα. "Hó δέ τινες τετηρή-
χασὶιν ἐχτεμνομένας f| xai ἐπιχαιομένας τὰς πέτυς
εἰς δρυμῶνας μεθίστασθαι. Τινὰ δὲ xal τὴν Ex φύ-
σεως χαχίαν ἐπιμελείαις γεωργῶν θεραπευόμενα
ἔγνωμεν" οἷον τὰς ὀξείας ῥοιὰς, χαὶ τῶν ἀμυγδαλῶν

rendas redeamus. (uot tunc.arborum genera
emersere, alia quidem frugifera, alia vero con-
Struendis tectis idonea, h:ec διά fabricandss naves
apta , illa ad cremationem destinata !- μὲ his rur-
$us varia est partium uniuscujusque arboris d
positio : singularum autem arborum proprietas
vix invenitur; et earum qu:e diversi generis sunt,
discrimen vix animadvertitur. Quomodo alie ar.
bores in profundum agant radices, alim easdem
jn superficie habeant: haze. rectze assurgant, sintque
unistirpes,. ill:& deprimantur humi, atque statim
a radice in plures caudices dividantur. Quomodo
quarum rami prolixi sunt, ac in aerem valde ex-
passi, barum etiam profundz sint, radices, et la-

"tissime in. orbem distributz : perinde quasi funda-

menta quedam oneri impendentium accommodata
suhjecisset natura. Quot corticum sunt diacrimina!
Nam aliis arboribus levis, aliis scaber est cortex :
ali; unico, ali: multiplici teguntur cortice. Quot
vero miraudum est, ea qux plantis acciduut, oa
comperias modo haud dispari juventuti hominum

ac senectuti accidere. Enimvero novellis ac vigen-
libus cortex. circum extenditur : ubi senuerint,
quasi rugosus et asper evadit. Et afi: germinant
licet incisa : alie. autem citra successionem et pro-
paginem remanent, c:esuram perinde ut mortem
quamdam perpesse. Jam vero succisas, aut etiam
combustas pinus quidam observarunt jn querceta

τὰς πιχροτέρας, ὅταν διατρηθεῖσαι τὸ πρὸς τῇ ῥίζῃ p verti. Porro naturalia. quarumdam arborum vitia

στέλεχος σφῆνα πεύχης (01) λιπαρὸν τῆς ἐντεριώνης
μέσης διελαθέντα δέξωνται, εἰς εὐχρηστίαν μεταδάλ-
λουσι τότε τοῦ χυμοῦ τὴν δυσχέρειαν. Μηδεὶς οὖν ἐν
κακίᾳ διάγων, ἑαυτὸν ἀπογινωσχέτω, εἰδὼς ὅτι γεωρ-
153 (02) μὲν τὰς τῶν φυτῶν ποιότητας μεταθάλλει, ἡ δὲ

τι Ps3]. 11, 10.

(58) Colb, secundus ἔπαινον θηράσαι,.

(59) {1 quatuor mss, Deest μέν in editis et in
Colb. secundo. .

60) Ita sex mss. Editi παρατέταται, non ita recte.

61) Ὅταν .... czijva πεύκης, elc, lluuc locum
paulo aliter exprimit Ambrosius lib. i in Hexaem.,

€ap. 15, nuin. ὅθ: Amggdulis quoque , inquit, hoc

agricolarum diligentia curari novimus; cujusmodi
sunt mali puniez acide, et amygdale amariores,
qua, ubi perforato ad radicem trunco pinguem
pice cuneum per mediam medullam adactuu
susceperiut, tunc succi 447 acerbitatem- in bonum

genere. medicari. feruntur: agricolg , ut ex amaris
dulces fiant fructus, ut ei terebrent ejus radicem ar-
boris, et in medium inserant surculum ejus arboris,
quam Graci πεύχην, nos piceam dicimus ; quo facio
succi amaritudo deponitur.

(02) Reg. quintus, ὁ γεωργός, agricota.

"D
^

Digitized by Google
