<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILIi MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,870">
127
dixit Dominus apparebitura esse : Sol vertetur in san-
guinem, et luna non dabit lumen suum. Hæc sunt
consummationis universi signa.

5. Sed qui fines prætergrediuntur, sententiam
illam ad defendendam genethliacorum artem tra-
hunt; dicuntque vitam nostram a cœlestium motu
pendere; ideoque ea quæ nobis accidunt, a Chal-
dæis astrorum ope significari. Alque simplicem
hanc Scripturæ dictionem, Sint in signa, non de
aëris affectionibus, neque de temporum immutatione,
sed de vitæ sorte, suo arbitratu accipiunt. Quid enim
dicunt? Quod horum astrorum quæ moventur com-
plexus, ubi cum iis stellis quæ in zodiaco sitæ sunt,
secundum talem figuram inter se concurrerint,
tales generationes effici : contra, quod talis corum-
dem habitus, vitæ sortem reddiit contrariam. De
quibus forte explanationis gratia, re paulo altius
repetita, inutile non fuerit disceptare. Nihil autem
mei ipsius proprium dicturus sum, sed ad eos con-
sultandos suis ipsorum verbis utar : ut præoccupatis
quidem jam hoc morbo afferam aliquod remedium,
reliquis vero, ne in similes errores incidant, muni-
men et tutelam. Hanc genethliologiam qui inrenere,
multas in temporis latitudine ac spatio figuras a se
ignorari cum intelligerent, mensuras temporis in
angustum prorsus contraxerunt : quasi vel infra
minimum ac brevissimum intervallum, quale dicit
Apostolus, In puncto temporis, in ictu oculi 11, maxi-
mum discrimen intercedat inter ortum et ortum. C
Atque hinc qui in hoc momento genitus fuit, urbium
rex est, et locupletissimus ac potens populorum
princeps : qui vero in altero temporis puncto natus
est, mendicus quispiam futurus est, et vagus, a
foribus ad fores quotidiani victus comparandi causa
transiens. Quamobrem eo orbe, qui signifer appel-
latur, duodecim in partes diviso, quoniam sol iri-
gintia dierum spatio, globil illius, qui inerrans dici-
tur, duodecimam partem pertransit, ideo singulas
illas duodecim partes in triginta portiones partiti
sunt. Deinde singulis partibus in sexaginia divisus,
singulas rursus sexagesimas sexagies secuerunt.
Jam vero nascentium ortum præfluentes, videa-
mus an hanc exactam temporis divisionem conser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,870">
128
Α προηγορευσε; Ο ηλιος (15) μεταστροφεται εις
αιμα, και η σεληνη ου δωσει το φεγγος αυ-
της. Ταυτα σημεια της του παντος συμπληρω-
σεως.

5. Αλλ' οι υπερ τα εξακμαινα πεπτωτες (14), επι
την συνγροιαν της γενεθλιαλογιας τον λογον ελεγουσι,
και λεγουσι προστηριξαι την ημετεραν ζωην τη
κινήσει των σφαρων· και δια τουτο εκ των αστρων
γινωσθαι παρ' των Χαλδαιων τας σημειωσεις των
περι τινας συμπτωματων. Και απλαν δ' οντα τῃς
Γραφης τον λογον, 'Εστιασαι εις σημεια, ο'χι. περι
περ των αερων τροπων, ο'δε των περι τας ωρας με-
ταβολων, αλλ' επι της των βιων αποκληρωσεως, προς
το δοκουν εαυτοις, εξαγορευσι. Τι γαρ φαεισι; 'Οτι
των των των κινονμενων αστρων ηπειπελλοχ, προ-
τους εν τω ζωδιακω κειμενους (15) αστερας κατα
τοιοσδε σχημα συνεθεσιν αλληλοις, και τοιαυτα
γενεσιας αποτελει· ηδε τοιαδε σχεσις των αυτων την
εναντιαν αποκληρωσιν του βιου ποιει. Περι εν οικε-
αχρηστον ιουσ αφήγεται εννεκα μεριων ανωθεν ανα-
λαμβομενας ειπεν. 'Ερω δε ουςθ' ηματων τινων, αλλα
τοις αυτων εκεινων προς τον χατ' αυτων 'Ελεγχον
αποκρηνομαι, τω μεν δη προειλημμενος εις την
βλαβην τασεν των παρεχμενος, τοις δε λοιποις
ασφαλειαν προς τα μη τοις ομοιος περιπεσειν. Οι της
γενεθλιαλογιας ταυτης ευρεται, καταμαθοντες, οτι
εν τω πλατει του χρονου πολλα των σχηματατων αυτοις
διαφερον, εις στενω παντελειες απεκλειστται του τυχ-
ρου τα μετραν· ως και παρ' ο πυροτων και Ακα-
ραιον, ο'δψ ρησιν (16) ο 'Αποστολος, το δε ατομον,
και της βραχη οσφαλον, μ'εγιστης ο'ψης διαφοραις
γενεσει προς γενοσιν· και τον εν του τοτου (17) τω ακα-
ραιω γεννηθεντα τυραννον ειναι πολεων, και 'αρχοντα
δημον, υπερπλουτουσα και δυναστευοντα· του δε ε'ν
τη ετερα ροπη του καιρου γεννηθετα, πραστατην
τινα και 'αγρυπν, θυρας εκ θυρων αμελετοντας της εφ'
ημεραν τροφης (18) ἔνεκ. Δια τουτο τον ζωοφορον
λεγμοσαν κυκλον δι'αλητες εκ δωδεκα μερη, επεδη
ελα τριακοσια ημερων ἐκλειπεν ω δυδρεσχον της
απλανους λεγομενης 'σφαρας· ο ηλιος, εις τριαχοντα
μοριας, των δωδεκαπλερον εκαστον διπρκαειν.
Ειτα εκαστος μυριαν εις εξηκοτα διελενγει (19),
εκατον παλιν των εξηκοστων ξεπνακης ετεμον.
Τίθεσθε τοιςν τις γενεσεις των τεκνιζεσων, ιδωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
11 I Cor. xv, 52.
(15) 'Ο ηλιος, etc. Videtur Basilius confusisse
versum 31 capitis in Joelis cum versu 29 capitis xxiv
Mathæi. Qua de re ut unique existimare liceat,
ministrique verba proferam. Joelis igitur hæc sunt: Ο
Ηλιος μεταστραφησεται εις σκοτος, και η σεληνη θα
αυξη. Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem.
Apud Mathæum vero sic legitur : 'Ο Ηλιος σκο-
τοθησεται, και η σεληνη ου δωσει το φεγγος αυτης.
Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum.
(14) Illud, υπερ τα εξακμαινα πεπ, in proverbio
diri solebat, pro eo quod est, fines rei alicujus tran-
silire, eorum usus est Lucianus in Gallo, c. 6.
(15) Reg. sextus et Boull. cum editione Basil. εν
τῇ ζωδιακῷ κινομενοις. Editio Paris. cum quibus-
dam aliis mss. κειμενων.
(16) Ha quinque miss. Editi o φησιν.
(17) Reg. sextus κατ' τουτου.
(18) Codices tres ἐϕ'ημερῆς τροφῆς. Alii quia-
dam mss. της ἐφ' ημεραν τροφης. Mox cœt' Com-
bei. cum duobus aliis mss. των ζωοφορων λεγο-
μενων. Editi cum Regiis tertio et quarto σωϕορ-
στιλιν sex inss. επ' εκειν δι.
(19) Henricianus codex εξεχοντα δελουμενες. Me-
dicæus cum seis aliis mss. διελ[ο]τες. Hujus editio
Basili. cum utrosque Duc. et cum aliis septem τοις
εξεχουσιν εξηκοστας. Deest εχωσιτον in editione
Paris.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Mantive numeração das margens e notas críticas do rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; usei transcrição literal sem normalizações.</notas>
</pagina>