<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
sibles ac spirituales exsistere coepisse. Et quidem A primus etiam motus principium dicitur : exempli causa : Principium viae bonae, facere justa' Nam a justis actionibus primum movemur ad beatam vitam.
Rursus principium etiam dicitur unde sit aliquid; cum scilicet aliud inest, uti fundamentum in domo, et carina in navi; juxta quam acceptionem dictum est : Principium sapientiae, timor Domini 16. Pietas enim est velut basis ac fundamentum ad perfectionem. Est et artificialium operum principium ars; sicut Beseleleis sapientia, ornatus tabernaculi principium erat. Quin et utilis finis eorum quae sunt, plerumque actionum est principium, verbi gratia, concilianda Dei gratia eleemosynae principium est. Item ille proliciscens est principium.
6. Cum igitur tot modis dicatur principium, consideres velim, eane vox singulis significatis conveniat. Et enim a quo tempore structura mundi hujus ceperit, discere potes; si modo ex praesenti ad superiores aetales progressus, primum originis mundi diem invenire contendas. Hoc namque paulo reperies, unde insit tempori motus primus : deinde, quod tanquam fundamenta quaedam et bases caelum et terra praestructa sint : tum, quod sit industria quaedam ratio quae, uti tibi vox principii indicat, rerum visibilium praesit ornaturi ac ordini. Denique deprehendes excogitatum fuisse mundum non temere neque frustra, sed ad finem quendam utilem, et magno usui cunctis rebus futurum : siquidem est revera animarum ratione praeditarum gymnasium; et locus est in quo Dei comparatur cognitio : quippe per res visibiles sensibilisque inuen:en quasi manui ducit ad invisibilium contemplationem; uti ait Apostolus : Invisibilia a creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur 11. Aut forstase quia opificium illud in momento et citra ullam temporis inoram absolutum est, ideo dictium 7 fuit : In principio fecit ; quandocumque principium est quidam inseacibile, ac dimensionis expers. Quemadmodum enim principium viae, nondum est via, et domus principium, nequaquam domus est : sic et temporis principium, nondum tempus est, imo neque pars ipsius minima. Quod si quispiam altercans dicat principium tempus esse; is sibi illud in temporis partes dividendum esse sciat. Hae autem sunt, principium, medium, et finis. Aliqui principium principii excogitare prorsus ridiculum est. Et
* Prov. xvi, 5. * Prov. 1, 7. 11 Rom. 1, 20.
(40) Editi et mss. nonnulli τὶ πῷ ἔννυ. Alii sex niss. τὴν ἐνταρχοσκον. Addidimus vocem ἐτέρον ex Colb. secundo. Mox Reg. quibus uster[?] τῆς οἰκίας θεμέλιο.
(41) Codex Combef. cum duobus aliis υποδόθρα. Ad marginem Coisl. primi in modum scholii apposita sunt illa, υποδόθρα, θεμέλιον, tenti δε καὶ ἑκὼς ὑποθαρσος. Illud, υποδόθρα, est fundamentum, est quoque genus calcamenti. Beselel autem, cujus statim commendatur sapientia, ille erat precep- cujus statim commendatur sapientia, ille erat prece-[ilegivel]pus as sapiens artifex, qui praefectus fuerat con- sbiendo tabernaculo, etc., Exodi xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,970,900">
Αρχῆς καὶ τῆ πρώτης κινήσεως : 'Αρχὴ δὴ σοφὸν ἀρχής
τὸ ποιεῖν δίκαια' ἀπὸ γὰρ τῶν δικαίων πρώτων
πρῶτον κινούμεθα πρὸς τὸν μακάριον βίον· λέγεται
δε ἀρχὴ καὶ δέθεν γίγνεται τῷ (40) ἐνταρχοπτὸς
αὐτῷ ἐτέρῳ, ὡς ἴνι οἰκίας θεμέλιος, καὶ ἐπὶ πλοῖον
ἡ τρόπῃς, καθὸ εἴρηται· 'Αρχὴ σοφίας φόβος Κυ-
ρίου. Ὅν γὰρ χρητὶ καὶ βέβαιον (41) πρὸς τὴν
τελείωσιν τῆ εὐδαίμον. 'Αρχὴ δὲ καὶ τῶν τεχνικῶν
ἔργων ἡ τέχνη· ὡς ἡ σοφία Βεσελεὼʹ, τοῦ περὶ τὴν
σκηνὴν κόσμον. 'Αρχὴ δὲ πράξεων πολλαχὶς καὶ τὸ
εὐχρηστον τέλος τῶν γνώμων· ὡς τῆς ἐλεημοσύνης
ἡ παρὰ Θεοῦ ἀποδοχή, καὶ πάσης, τις κατ' ἀρετὴν
ἐνεργείας τὸ ἐν ἐπαγγελίας ἀποκειμένον τέλος.
promissorium suis, actionis cujuscumque a vir-
6. Τοσαυτάχως οὖν λεγομένης τῆς ἀρχῆς, σκέπε
εἰ μὴ πᾶσι τοῖς σημαριζομένοις ἡ παροῦσα φωνὴ
ἐφαρμόσει. Καὶ γὰρ ἄρ' οὐ τὸ χρόνιον ἡμέρα τὸ τοῦ
κόσμου τοῦτου σύστασις, δυνατόν σοὶ μαθεῖν, ἐὰν γε,
ἡ τοῦ παρόντος εἰς τὸ κατὰπὸν ἀναπότιζῃ, φιλονει-
κήσης (42) ἐστὶν ἡ πρώτη ἡμέραν τῆς τοῦ κόσμου
γενέσεως. Ευρησεις γὰρ οὕτως, πόθεν τὸν χρόνον ἢ
πρώτην κίνησιν, ἔπειτα, ὅτι καὶ οἱονεὶ θεμέλιοι τίνες
καὶ χρησίμες προκεκατεστηκόσιν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ
ἥ τε, ὅτι ἐστι τὶς τεχνικὸς λόγος ὁ καθιερωμένος τῆς
τῶν ὁρωμένων διακοσμήσεως, ὡς ἐνδεικνῦνται σου ἡ
φωνὴ τῆς ἀρχῆς· καὶ τὸ μὴ εἶναι μηρέ, μήτε μέτα,
πρὸς τὸ τέλος ὑφέλελον καὶ μεγάλῃν χρείαν τοῖς οὐσι-
συνεισερπεμένων ἐπινειρουσία (43) τὸν κόσμον, εἴπερ
τῷ ὀντὶ ψυχὸν λογικὸν διδαχθῆναι καὶ θεογνωσίας
ὑστε παθειωύτων, διὰ τῶν ὁρωμένων καὶ αἰσθητῶν
χειραγωγίαν τῷ νῷ παρεχθέντος (44) πρὸς τὴν θεω-
ριαν τῶν ἁοράτων, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι
Τα ἁόρατα αἲτον ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς αἰσθη-
μασι νοούμενα καθορᾶται. 'Η τῶν δὲ τὰ ἀπαρχαῖα
καὶ ἄχρονόν τῆς Δημιουργίας ἐφεστὶν τὸ, 'Εν ἀρχῇ
ἐποίησεν', εἴπεδὴ ἁμέρας τε καὶ ἀδιάστατον ἡ ἀρχὴ.
'Ως γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς δόσεως οὕτω ἐδός, καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς
οἰκίας οὕκ οἰκία, οὕτω καὶ ἡ τοῦ χρόνου ἀρχὴ οὔπω
χρόνος, ἀλλ' οὔδε μέρος αὐτοῦ τὸ ἐλάχιστον. Εἰ δὲ
φιλονείκων τις χάρον εἴη λέγει τῇ ἀρχῇ, γινώ-
σκον, ὅτι διαίρεσιν αὐτῆς εἰς τὰ τοῦ χρόνου μέρη.
Ταύτα δὲ εἰσὶν, ἀρχή, καὶ μέσον (45), καὶ τέλος.
'Αρχὴ δὴ ἀρχῆς τίνιων παντελῶς καταπεπαλαιω-
Και ὁ διχοτομῶν τὴν ἀρχὴν δύο τοῖς ἀντὶ μιας,
μάλλον δὲ πολλὰς καὶ ἀειπλούς, τοῦ διαιρεθέντος ἀεὶ
εἶς ἔτερα τεμνόμενον. Ἵνα τούτων διαχωρίσων ὁμοῤ
(42) Editi cum Colb. secundo φαλεκιχῆσις. Allii quinque miss. φαλαινκχῆσις.
(43) Codex unus ἐπινοηθεῖσα.
(44) Editii παρεχόμενον. Antiqui octo libri παρ-
ηγμένοι: quam scripturam res eo veram esse intelli-
gitur, quod προς ταφοσ συναιδηται, ad quam re-
ferri debet νυν παρεχόμενος.
(45) Codex Combef. cum aliis sex mss. et cum
editione Basil. ipsa : ubi suppehas velim μέρη. Edi-
tio Paris. meqv. Hoc ipso in loco Colb. secundius
καὶ τελευταῖα. Coisl. primus τελη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais illegíveis marcados como [ilegivel]. Foram mantidos sinais editoriais e numerações de notas tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>