Δ}

S. BASIEII MAGNI

116

plebile ista speculandi: desiderium , "ultra modum A ὁρῶ μοι τὸν (14) λόγον τῇ ἀπληστίᾳ τῆς θεωρίας sig .

excrescere : quam nisi astrinxero, revocaveroque
24 creationis legem, dies me deficiet. magnam
vobis sapientiam ex minimis rebus exhibentem.
Cerminet terra lignum fructiferum, faciens fructum
super terram. Et subito montium cacumina co-
maniia comparebant, et solerter. concinnabantur
horti, et fluviorum ripe infinitis adornabantur
plantarum generibus. Atqne hz quidem ad exor-
nandam hominum mensam ordinabantar : illas vero
ex frondibus fructibusque alimentum. pecoribus
prostabant. Alix: conferunt nobis mediciuz subsi-
dia, succos, liquores, festucas, cortices, fructum :
et uno verbo, quicunque nobis invenit diutina ex-
perientia, dum 49 ex singulis casibus id quod

utile est. colligit; lic omnia perspicax. Conditoris B

providentia, ab initio res prospiciens, edidit ac
produxit. Tu vero eum videris hortensia, silvestria,
aquatica, terrestria, florifera aut non florentia, in
parvo magnum agnoscens, semper tuam magis ac
magis intendas admirationem , ae velim  augeas
2morem in Creatorem tuum. Expende, quomodo
alias arbores perpetuo vireotes, alias vero. nuda-
tioni obnoxias condiderit : et quomodo inter eas
qux semper virescunt, ali amittant frondes, alis
semper ipsas servent. Enimvero olea et pinus

exuuntur foliis; tametsi sensim occulteque frondes (;

alterpant, adeo ui nunquam coma denudari videan-
tur. Palma autem perpetuo folia retinet, utpute
qus cum eisdem foliis a prima germinatione ad
fiueim usque permaneat. Deinde et illud auimad-
verte, quomodo myrica est veluti anceps : annu-
weralur nimirum et inter aquatica, et in solitudi-

ἀμετρίαν ἐχπίπτοντα, ὃν ἐὰν μὴ δήσας πρὸς ἀνάγχην

ἀπαγάγω πῆς χτίσεως, ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα τὴν μεσ

γάχην σοφίαν (15) Ex τῶν μικροτάτων Opt, παριστῶν-
τα. Βλαστησάτω ἡ γῆ ξύνον κάῤπιμον, ποιοῦν"-
καρπὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εὐθὺς αἱ χυρυφαὶ «v.
ὀρέων ἐχόμων " καὶ ἐφιλοτεχνοῦντο παράδεισοι, καὶ:
ποταμῶν ὄχθαι μυρίοις γένεσι φυτῶν ὡραΐξοντο.

Καὶ τὰ μὲν τὴν ἀνθρωπίνην ηὐτρέπιστο χαταχοσμῇ-

σα! τράπεζαν τὰ δὲ βοσχήμασι τροφὴν παρεσχεύαζεν -
ix τῶν φύλλων, ἐκ τῶν χαρπῶν. “Λλλα τὰς ix τῆς

Ιατριχῆς ὠφελείας ἡμῖν προεξένει" τοὺς χυλοὺς, τοὺς

ὁποὺς, τὰ χάρφη, τοὺς φλοιοὺς, τὸν χαρπόν" xal-
ἀπαξχαπλῶς ὅσα ἡμῖν ἡ χρονία πεῖρα ἐξεῦρεν, Ex τῶν

χατὰ μέρος περιπτώσεων συλλεγομένη τὸ χρήσιμον,.
ταῦτα ἡ ὀξεῖα τοῦ χτίσαντος (76) πρόνοια, ἐξ ἀρχῆς

προδλεφαμένη, εἰς γένεσιν ἤγαγε. Σὺ δὲ ὅταν ἴδῃς

τὰ ἥμερα, τὰ ἄγρια, τὰ φίλυδρα, τὰ χερσαῖα, τὰ -
ἀνθοφοροῦντα, fj τὰ ἀνανθῇῆ, ἐν μιχρῷ τὸν μέγαν

ἐπιγινώσχων, πρόσθες ἀεὶ τῷ θαύματι, καὶ αὔξησόν.-
μοι τὴν ἀγάπην τοῦ χτίσαντος. Ἐξέταζε, πῶς τὰ piv.
ἀειθαλῆ ἐποίησε, τὰ δὲ γυμνούμενα " xol τῶν ἀειθα-

λῶν τὰ μὲν φυλλοδόλα, τὰ 6b ἀείφυλλα, Φυλλοθολεῖ

γὰρ καὶ ἐλαία χαὶ. πέτυς, εἰ χαὶ λεληθότως ὑπαλλάπ-

σει τὰ φύλλα, ὥστε μηδέποτε δοχεῖν τῆς χόμης ἀπο-

γυμνοῦσθαι. ᾿Αεέφυλλον δὲ ὁ φοίνιξ, τῷ αὐτῷ φύλλῳ

ἐχ τῆς πρώτης βλαστήσεως εἰς τέλος συμπαραμένων,

Ἔπειτα (71) χἀχεῖνο σχόπει, πῶς ἡ μυρίχη ὥσπερ

ἀμφίδιόν ἔστι, καὶ τοῖς φιλύδροις συναριθμούμενον,

xa κατὰ τὰς ἐρήμους πλτθυνόμενον. Διὸ χαὶ ὁ Ἴε-

ρεμίας δικαίως τὰ πονηρότερα (78) χαὶ ἐπαμφοτε-

ρίζοντα τῶν ἢθῶν τῷ τοιούτῳ φυτῷ παρειχάζει,

pibus abundat. Quopropter etiam Jeremias pejores et ambiguos mores huic plante merito comparat ?*.

40. Germinet terra. Hoc. perbreve praceptum
$tatim magna nalura et artificiosus sermo erat, in-
wumeras stirpium proprietates cogitatione nostra
eitius proferens. Praeceptum illud, quod etiam nunc
terr inest, eam quotannis urget, uL facultatein
suam omnem, qua ad herbas, semina, arboresque
generandas pradila est, exserat. Quemadmodum

10. Βιαστησάτω ἡ γῆ. Τὸ μικρὸν τοῦτο πρόσ-
ταγμα εὐθὺς qct; μεγάλη καὶ λόγος ἔντεχνος ὧν,
θᾶττον τοῦ ἡμετέρου νοήματος τὰς μυρίας τῶν.
φυομένων ἰδιότητας ἐχτελῶν, Ἐχεῖνο ἔτι xai νῦν
ἐνυπάρχον (19) τῇ γῇ τὸ πρόσταγμα, ἐπείγει αὐτὴν
χαθ᾽ ἐχάστην ἕτους περίοδον ἐξάγειν τὴν δύναμιν
ξαυτῆς ὅσην ἔχει πρός τε βοτανῶν χαὶ σπερμάτων

eniin turbines ex primo ictu. ipsis incusso, eos qui D καὶ δένδρων γένεσιν, Ὡς γὰρ οἱ στρόθιλοι ἐκ τῆς

deinceps sequuntur:gyros conficiunt, cum in se-
ipsis, fixo centro, circumferuntur : sic et natur
ordo ab boc primo precepto exorsus, ad omne
deinceps tempus transit, donec ad communem uni-
versi consummationem pervenerit. Ad quam et nos
omnes referti fructibus, ac bonorum operum pleni
festinemus, ut plantati in domo Domini, in atriis
Dei nostri " efflorescamus, in Christo Jesu Domino

"* Jer. xvi, 6." Psal. xci, 14.

NR: Reg. primus ὁρῶ μου τόν. Editi cum multis

t τόν.

18) € Colb. . secundus cum Reg. sexto. σοφίαν τοῦ
xt bbs Sed illud, τοῦ χτίσαντος, desideratur in
editis et in aliis mss.

(16) Reg. quintus τοῦ χτίσοντος.

(71) Reg. sextus ὁ φοίνιξ τὸ αὐτὸ φύλλον ix τῆς
πρώτης βλαστήσεως εἰς τέλος συμπαραμένον ἔχων.

πειτο, elc. Palma qua easdem [rondes , g prima

πρώτης αὐτοῖς ἐνδοθείσης πληγῆς τὰς ἐφεξῆς ποιοῦν-
ται περιστροφὰς, ὅταν πήξαντες τὸ κέντρον ἐν ἑαυ-
τοῖς περιφέρωνται " οὕτω καὶ ἡ τῆς φύσεως ἀχολου-
θία, £x τοῦ πρώτου προστάγματος τὴν ἀρχὴν δεξα-
μένη (80), πρὸς πάντα τὰν ἐφεξῆς διεξέρχεται χρό»
νον, μέχρι; ἂν πρὸς τὴν χοινὴν συντέλειαν τοῦ παν-
«ὃς καταντήσῃ. Ἐφ᾽ fjv xai ἡμεῖς πάντες ἔγχαρποι
χαὶ πλήρεις ἔργων ἀγαθῶν ἐπειγώμεθα, ἵνα, φυτευ-

generatione ad. finem usque permanentes servat,

(18) Colb. secundus τὰ πονηρότατα, Ibidem Reg.
secundus xal ἀμφοτερίζοντα.

(79) lta Duc. uteroue et alii quinque mss. Editi
ὑπάρχον.

(80) Reg. sextus τὴν ἀπαρχὴν δεξαμένη. Ibidem
mss. quatuor διεξέρχεται. Editi cum duobus aut
tribus mas, διέρχεται,

Digitized by Google
