<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    89 HOMILIA IV IN HEXAEMERON. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,880">
    τὸ ὔδωρ τὸ ὑποκἀτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συν- αμο̣ῖς αὐτῶν, καὶ ὥσπερ ἡ ξηρὰ· ἄπερ οὐτε τινὲς τῶν λοιπῶν ἐκδεδιώκασιν ἐρμηνέων (95), οὔτε ἡ χρῆ- σις τῶν Ἐβραίων ἔχουσα φαίνεται. Καὶ γὰρ τῷ ὄντι παρεῖχε̣ν μετὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ, ὅτι· Ἔξεστιο οὖ- τως, τῶν αὐτῶν πάλιν ἐπεκλήθημος. Τὰ τούτων ἀκριβῆ τῶν ἀντιγράφων ὀψέλισται· ὁ δὲ ὀδεῖλος ἀθε- τήσεως σύμβολον. Καὶ ἐκάλεισεν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θη- λασσος (96). Ἀδὰ κἂν ἐν τοῖς κατόπιν εἴρηται· Συναχθῆτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ἀφθῆτον ἡ ξηρὰ, ἀλλʼ οὐχὶ γέγραπται. Καὶ ἀφθῆτον ἡ γῆ· καὶ ἐνταῦθα πάλιν· Ὠρθη ξηρά, καὶ ἐκάλε- σε ὁ θεὸς τὴν ξηράν, γῆν· Ὅτι μὲν ξηρά τῷ ἰδιώ- μᾳ ἐστὶ, τὸ σῖον χαρακτηριστικὸν τῆς φύσεως τοῦ τοπικευθέντος· ᾧ δὲ τὴν προσπόρτα τὲς ἐστὶ ψιλὴ τοῦ πράγματος· Ὡς γράφ᾽ τὸ λογικὸν ἴδιον ἐστὶ τοῦ ἀνθρώ- που, ἤ ὅς ἄνθρωπος φωνὴ σημαντικὴ ἐστὶ· τοῦ ζῴου ὃ ὑπάρχει τὸ διόν· οὔτω καὶ τὸ ξηρὸν ἴδιον ἐστὶ τῆς γῆς καὶ ἔξαπερτον. Ῥούς ἰδίας ὑπάρχει τὸ ξηρὸν, τοῦτο ἐπεκήληται γῆ ὥστερ ὧ ἰδιώται πρόσεστι τὸ χερσετι- στικόν, τοῦτο ἐπεκήλεσται νῆπος. Οὗ μὲν οὕ ἐστι τῆς γῆς ἐστὶ τούτο,ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἕκαστον ἰδιάζουσιν· καὶ ἀποκεκληρωμένην ἔχει ποιόητην, διʼ ᾗ τῶν τε λοιπῶν ἀποκρίνεται, καὶ αὐτὸ ἕκαστον στοιχὸν· ἐστὶν ἐπιγνώσεται. Τὸ μὲν ὕδωρ ἰδίαν ποιό- τηταν τὴν ὑγρότητα ἔχει· ὁ δὲ ἀὕρ τὴν ὑπάρ- τησιν· τὸ δὲ πῦρ τὴν θερμότητα. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς πρῶτα στοιχεῖα τῶν συνθέτων κατὰ τὸν εἴρ- μενον τρόπον τὸν λογισμὸν θεωρεῖται, τὰ δὲ ἤδη ἐν σώμασι κατατεταγμένα καὶ ὑποπίπτοντα τῇ αἰ- σθήσει συνειγεγμένον ἔχει τὰς ποιόητας. Καὶ οὐδὲν ἀπολειλούμενον ἐστὶ μοναχὸν οὐδὲ ἁπλῶν καὶ ἐπι- κρινὲς τῶν ὀρωμένων καὶ αἰσθητῶν· ἀλλʼ ἡ μὲν γῆ, ξηρὰ καὶ ψυχρὰ, τὸ δὲ ὕδωρ ὑγρόν καὶ ψυχρόν, ὁ δὲ ἀὕρ θερμός καὶ ὑγρός, τὸ δὲ πῦρ θερμόν καὶ ξηρόν. Οὕτω γὰρ διὰ τῆς συνθέσεως ποιότητος· ἡ δύναμις προέρχεται (97) τοῦ ἀναμιχθῆναι ἑκάστου πρὸς ἑκάστον· τῷ τε γὰρ γείνων στοιχείῳ διὰ τῆς κοινῆς ποιότητος ἕκαστον ἀνακινείται, καὶ διὰ τῆς προς, τὸ συνέχειν κοινωνίας τῷ ἀντικείμενῳ (98) συνάπτεται. Οὖν, ἡ γῆ, ξηρὰ οὖσα καὶ ψυχρά, ἐνούται μὲν τῷ ὕδατι κατὰ τὴν συγγένειαν τῆς ὑγροτάτης, ἐνούται δὲ διὰ τοῦ ὕδατος τῷ ἀέρι· ἐπειδὴ μέσον σφοτερῆς τεταγμένον τὸ ὕδωρ, οἰονεὶ χρεῖαν οἷα ἐπιδόσιν ἑκάστῃ ποιότητι τῶν παρακειμένων ἐφίσταται, τῇ μὲν ψυχρότητι τῆς γῆς, τῇ ὑγρότητι δὲ τοῦ ἀέρος. Πάλιν ὁ ἀὕρ ἐξ ἑαυτοῦ μετεῖτα διαλαλχτὴς γίγνεται τῆς μακρομένης φύσεως ὕδατος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A ba nulli ex reliquis interpretibus tradidere, nec usus hebraeorum habere videatur. Nam revera post testimo- nium illud, Factum est ita, aedem iterum narraro est supervacaneum. Notata sunt igitur obelo exem- plaria accusationa : obelus autem signum est repu- diationis. Et vocabit Deus aridam, terram ; et colle- ctioines aquarum vocavit maria. Cur et supra dictum est : Congregentur aquae in congregationem unam, et appareat arida ; non autem scriptum est : Et ap- pareat terra ? et hic rursus : Apparuit arida, et vocabit Deus aridam, terram ? Quia arida quidem, est velut proprietas quaedam, quae subjecti naturam quasi exprimit ac designat : terra vero, nuda quae- dam est rei appellation. Quemadmodum enim ra- tionale hominis proprium est : haec vero vox, homo, animal ipsum cui illa proprietas inest, si- gnificatur : sic etiam aridum, proprium est terrae, cuiqe peculiare. Cui igitur proprie inest ariditas, id vocatum est terra : perinde atque cui proprie himnibile adest, id nuncupatum est equus. Nec in terra solum in se illa habet : sed cuiibet etiam aliorum elementorum suppelit propria et sorte ob- tenta qualitas, qua el secernitur a ceteris, et quale unumquodque sit, internoscitur. Aqua quidem ha- bet propriam qualitatem, frigiditatem : aer vero, humiditatem : ignis autem, caliditatem. Ratio autem ad eum quem diximus modum isthac 38 tanquam prima rerum compositarum elementa speculatur : quae vero iam in corporibus digesta sunt, et sub sensum cadunt, conjunctas inter se qualitates ha- bent. Nec quidquam eorum quae visio ac sensibus sub- jacent, est absolute singulare, aut simplex, aut pu- rum : sed terra quidem arida et frigida est : aqua vero humida et frigida : rursus aer calidus et hu- midus, ignis autem calidus et siccus. Sic enim per conjugatam qualitatem singula singulis possunt per- miscere : siquidem vicino elemento unumquodque commisceur per communem qualitatem, et per eam quam cum affini habet societatem contrario conjungitur. Exempli gratia : terra, quae arida est et frigida, cum aqua ob frigiditatis affinitatem co- pulatur : jungitur autem per aquam aeri ; quando- quidem aqua, inter utrumque media constituta, velut duabus injiciis manibus per utrumque qualita- tem elementa proxima attingit, terram per frigidi- talem, aerem per humiditatem. Aer iterum pugnan- tem aquae et ignis naturam suo interpositiu concilia, cum aquae per humiditatem, igni vero per calo- rem conjungatur. Ignis autem qui suprae natura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,970,980">
    (95) Heg. sextus ερμηνευστων. Putat Ducaes verba illa quae sequuntur, τὰ τοῦτων ἀρχῆς, etc., ad finem usque periodi, a Basiliio inter concionandum pro- lata non fuit; cum, inquit, verba ista non agno- scat Eustathius. Sed ea in re viro doctissimo non ideo assentiri. Nam fieri potuit ut verba illa ex oscillantia librarii onmissa sint in eo codice, ad cujus fidem interpretatio Eustathii excusa ipeus est. Imo nihil mirum videri debet, si Eustathius ipse in co- dicem mutium vitaturnque inciderit. Et certe aliterum par est cogitare, cum verba laudata legantur' et in editis libris, et in mss. codicibus omnibus, puta in utroque Coisl., in Regis tertio, quinto et octavo, atque in reliquis. Addam reper- risse nos verba controversa in iis ipsis quos Ducaes contulit codicibus.
    
    (96) Editio Paris, ἐκάλεσε θάλασσαν. At mss. et editio Basil. θάλασσαν.
    
    (97) Duo mss. προσέρχεται. Editi cum aliis qui- busdam mss. προσέρχονται, longe melius.
    
    (98) Ilia, mss. Commel. cum aliis quinque. Editi τῶν αντικειμένων.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: corpo principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita); rodapé em latino com notas críticas. Algumas palavras gregas contendo abreviações e sinais críticos foram transcritas literal e onde legibilidade incerta foi evitado usando leitura contextual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>