u

8. BASILII MAGNI

12

eamdem gloriam atque incomprehensibili naturz et A τες (29) τὸν περιγεγραμμένον xal σῶμα ἔχοντα

invisibili tribuentes. Ne hoc quidein animadvertere
potuerunt , quod necesse sit el totum ctijus partes
corruptioni et mutationi subjacent, iisdem aliquando
obnoxium esse affection:bus , atque ipsíus partes.
Sed usque adeo Evanwerunt in. cogitationibus suis ,
et obscuratum est insipiens cor eorum, et dicentes se
esse sapientes , ita stulti facii sunt", ut alii quidem
simul cum Deo calum ab xteruo exsistere affirma-
rint ; alii vero illud ipsum ese Deum sine principio
et sine (ine, atque gubernationis rerum singularum
causam esse statuerint.

4. Profecto isthec mundanz. saplentize copia eis
sliquando condemnationem  accerset graviorem,
quippe quia adeo acutum in vanis rebns cernentes ,
suapte sponte in intelligenda veritate obciecati sunt,
Qui porro spatia dimetiuntur stellarum, assignant-
que quinam semper affulgeant, et quanam septen-
trionales sint, et qui sitas circa austrinum polum
stellas illic quidem habitantibus S conspicuas , no-
bis vero ignotas describunt , et latitudinein aquilo-
marem ac zodiacum circulum innumeris spatiis divi-
dunt, et astrorum conversiones, stabilitatem, decli-
yationes, eorumque dmnium ad prima loca motum
diligenter observant, et quanto tempore unumquod-
que siderum errantium circuitum suum expleat :
ii unam ex omnibus artem non invenere, qua agno-
$cereut. Deum esse universi opificem, et justum ju-
dicem , actiones vite. pro merito remunerantem ;
neque hanc consummalionis cogitationem | judicii
doectrinz consentaneam ig animum sibi induxerunt ,
mundum videlicet necessario mutatum iri, si et
animarum status ad aliam vitze rationem sit transi-
larus, Quemadmodum enim przsens vita naturam
huic mundo affinem habebat: ita etiain futura ani-
maruu nostrarum vivendi ratio soriem exceptura
65 suo statui convenientem, AL vero tantum abest,
ut hi studium impertiant hisce veritatibus, ut etiam
effusis cachinnis irrideant nos, cum de mundi hujus
consummatione et de sseculi regeneratione verba
facinus, Cum autem principium secundum natu-
ram prius statuatur, quam ea, qux ab ipso profi-
ciscuntur, necessario tam cum de his qux a tem-
pore habent, quod sint, dissereret; lianc omnibug
anteposuit vocem, inquiens : In principio fecit.

τ Rom. 1, 21, 22,

. 89) Golb. secundus ἄγοντες. Nec ita multo post D

Colb. primus χαὶ ἀσωμάτῳ φύσει.

(30) Sic libri veteres. Deest τε in vulgatis.

(84) Colb, secundus ἄλλοι τῶγ : cui lectioni favet
Eustathius, qui sic vertit : Alii stellarum intervallg
dinumerant. un ᾿

(32) Ita codicesseptem. Editi ὑπογραφόμενοι. Mox
quatuor inss. εἰσὶ χεέμενοι. Vox εἰσί deest in aliqui-
bus mss. et in editis. lloc ipso in Joco uterque Duc.
qum utroque Colb. et cum fier. quinto τοῖς μέν εἶσι
φανεροί. Editi cum Reg. primo εἰσὶ φαινόμενοι.
Wan longe editio Basil. ἀποχλείσεις, exclusiones,
corrupte. Editio Paris. cum multis mss. ἀποχλί-
σεις, emendate.

(93) Colb. primus οἰχείαν τὴν χατάστασιν ἀποδέξ-
οται χαὶ τὴν λῆξιν, proprium stotum et sedem. egcipiet,

ὑλιχὸν, τῇ ἀπεριλήπτῳ xal ἀοράτῳ φύσει, μηδὲ
τοσοῦτον δυνηθέντες ἐννοηθῆναι, ὅτι οὗ τὰ μέρη φθο-
pats καὶ ἀλλοιώσεσιν ὑπόχειται, τούτου xal τὃ ὅλον
ἀνάγχη ποτὲ τὰ αὐτὰ παθήματα tol; οἰχείοις μέρε-
ety ὑποστῆναι. ᾿Αλλὰ τοσοῦτον ᾿Εματαιώθησαν τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία, καὶ φάσκοντες εἴναι σοφοὶ ἐμω-
pávüncar, ὥστε οἱ μὲν συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ
Θεῷ τὸν οὐρανὸν ἀπεφήναντο" οἱ ὃξ αὐτὸν εἶναι Θεὸν
ἄναρχόν τε (50) χαὶ ἀτελεύτητον, xal τῆς τῶν χατὰ
μέρος οἰχονομίας αἴτιον.

ἃ. Ἦ που αὐτοῖς ἡ περιουσία τῆς τοῦ χόσμου σο-
φίας προσθέχην οἴσει ποτὲ τῆς χαλεπῆς χαταχρί-
σεως, ὅτι οὕτως ὀξὺ περὶ τὰ μάταια βλέποντες, Exóv-
πες πρὸς τὴν σύνεσιν τῆς ἀληθείας ἀπετυφλώθησαν.
'AXX οἱ τῶν (51) ἄστρων τὰ διαστήματα χαταμε-
τοοῦντες, xal τοὺς ἀειφανεῖς αὐτῶν xal ἀρχτῴους
ἀπογραφόμενοι (52), καὶ ὅσοι περὶ τὸν νότιον πόλον
χείμενοι τοῖς μέν clot φανεροὶ, ἡμῖν δὲ ἄγνωστοι"
χαὶ βόρειον πλάτος, xai ζωδιαχὸν χύχλον μυρίοις
διαστήμασι διαιροῦντες " xal ἐπαναφορὰς ἄστρων,
xal στηριγμοὺς, καὶ ἀποχλίσεις, καὶ πάντων τὴν
ἐπὶ τὰ προηγούμενα κχίνητιν δι' ἀχριδείας τηρήσαν-
τες xal διὰ πόσου χρόνου τῶν πλανωμένων ἕχαστος
τὴν ἑαυτοῦ περίοδον ἐχπλῃροῖ μίαν τῶν πασῶν μη-
χανὴν οὐχ ἐξεῦρον πρὸς τὸ τὸν Θεὸν ἐννοῆσαι “τοι-
ητὴν τοῦ παντὸς, xal χριτὴν δίκαιον, τὴν ἀξίαν ἀντί-
δοσιν τοῖς βεδιωμένοις ἐπάγοντα " οὐδὲ τῷ περὶ τῆς
χρίπεως λόγῳ τὴν ἀκόλουθον τῆς συντελείας ἔννοιαν

( ἐπιγνῶναι, ὅτι ἀνάγχη μεταποιηθῆναι τὸν χόσμον, εἰ

μέλλοι καὶ ἡ τῶν ψυχῶν κατάστασις πρὸς ἕτερον
εἶδος ζωῆς μεταδάλλειν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ παροῦσα
ζωὴ συγγενῆ ἔσχε τοῦ κόσμου τούτου τὴν qU-
σιν, οὕτω χαὶ ἡ μέλλουσα τῶν ψυχῶν ἡμῶν δια-
γωγὴ οἰχείαν (52) τῇ καταστάσει ὑποδέξεται τὴν
λῆξιν. Οἱ ὃὲ τοσοῦτον ἀπέχουσιν ὡς ἀληθέσι τού-
τοῖς προσέχειν, ὥστε καὶ πλατὺν γέλωτα χατα-
χέουσιν ἡμῶν περὶ συντελείας τοῦ χόσμου τούτου
χαὶ παλιγγενεσίας αἰῶνος ἀπαγγελλόντων. Ἐπειδὴ
δὲ ἡ ἀρχὴ κατὰ φύσιν προτέταχται τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς,
ἀναγχαίως περὶ τῶν ἀπὸ χρόνου τὸ εἶναι ἐχόντων
διαλεγόμενος, ταύτην ἀπάντων προέταξε τὴν φωνὴν,
εἰπών * Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν (54V,

(54) Antiqui duo libri ἐποίησεν ὁ Θεός. Illud, quod
sequitur, ἣν γάρ τι, etc., male a Combefisio accipi
puto. Ejus bec sunt : Basilii hec sententia, Graco-
fum communis, creatos angelos ante mundum cor-
poreum, in quam nihildum statulum est, sed in car-
cerem animarum  Origeuianum. Sed propterea non
statim debuit Combefisius Basilium reponere in. nu-
mero eorum, qui expresse et asseveranter dicunt
angelos ante mundum visibilem corporeumque esse
creatos, cum Basilius hanc opinionem non proferat
lanquam certam atque indubitatam, sed tanquam
verisimilem, et quam inulti amplectantur. Addit
enim, ὡς Éotxe, ut verisimile est, ut videtur, ut conji-
cere licei, Imo, quod sape fit, si. illud, ὡς Eotxs, ita
interprotemur : &t. fertur, ut. aiunt: magis patebit

Digitized by Google
