<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    41 HOMILIA II IN HEXAEMERON. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,750">
    αλλ' εν φωτι και παση ευφροσυνη πνευματικη την Απρεπουντων εαυτοις καταστασιν ειχε. Και τοισις ουδελς αντερει, ουκουν οστις γε (32) το υπερουρανιον φως εν ταϊς των αγαθων επαγγελιας εκδεχεται, περι ου Σολομων ρησι· Φως δικαιος δια παγκος· και ο Αποστολος· Ευχαριστησετε τω Θεω και Πατρι (33) τω ιακωβατι ημας ερ τη μεριδι του κληρου των αγιων εν τω φωτι. Ει γαρ οι καταδικαζομενοι πεπτωκαν εις το σκοτος το εξωτερουν, δηλωνοι οι τα της αποδοχης αξια εργαζομενοι, εν τω υπεροχω φως τη αναπαυσιν εχουσιν (34). Επει οιν εγενετο ο ουρανος προσταγματι Θεου αθροως περιπαθες τοις εντος υπο της οικειας αυτου περικλεψας αττειλημμενοι, σωμα εχων συνεχες, ισανον των εξω διαστησαι τα ενδων (35), αναγκαιος των επανωπε-φθεντα αυτο τοπου (36) αφηγη κατεστησε, τη Β εξωθεν αυγη διακλαυσας. Τρια γαρ δει συναρπειν επι της σκιας, το φως, το σωμα, τον αλαμπτον τοπον. Το τοιουντ εγχωριον σκοτος τη σκια του ουρανιου σωματος παρητρεφον. Νοησον δε μοι απη παραθεγγλατος εναργους το λεγομενον, εν σταθμη (37) μοσμηφρια σκηνην ειναι εκ πυκνης και στεγης υλης αυτην περιτριψαντα, και εν σκοτω αυτοτεχιδην εαυ-των καθιεργγυνατ. Τοιοτουν ουκ χαλεπον το σκοτος υποδου, ου προηγουμενος οφεληστιος, αλλ' επακολουθησαν ετεροις. Τουτο δη το σκοτος και επιβαινει λεγεται τη αδυσσω, επειδη τα ξεχωτα του αερος περι-φυκεται τας επιφανειας των σωματων συνητεσθα. Τοις δε ιδιον ης τοις ιδιον επισακλον. Διαπερ αναγκαιως το σκοτος επανω υποτασσει ερηται της αδυσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,750">
    A exercitus, neque tandem si quae aliae sunt rationales naturae, aut si qui alii sunt administri spiritus, sive habeant nomen, sive non, degebant in tenebris : sed in luce et in omni laetitia spirituali statum sibi convenientem habebant. Atque his contradicit nemo, non is certe, qui in bonorum promissis ccelestem lucem exspectat, de qua Salomon ait : Lux justis semper 11; et Apostolus : Gratias agentes Deo et Patri qui dignos nos fecit in parte sortis sanctorum in lumine 12. Etenim si damnati mutuntur in tenebras exteriiores 13 : utique qui opera laude ac commendatione digna peregerunt, in coelesti lumine requiem possident. Quoniam igitur Dei jussu est ccelum factum, sic ut rebus intra suam ipsius circumferentiam contentis derepente circumfundere-ntur; haberelque corpus continuum quod ab exter-is interna sejungere posset 18 necessario locum a se derelictum ac separatum obnubilavit, intercis0 scilicet externo splendore. Tria enim ad umbram concurrere oportet, lucem, corpus, obscurum lo-cum. Ilaque per ccelestis corporis umbram mu-ndatae consisterunt lenebrae. Quod autem dicimus, id intellegeris evidenti exemplo, si in meridie ferventissima tabernaculum aliquod ex densa et impenetra-bili materia tibi ipse circumposeris, atque in tenebris extemporabilibus teipsum incluseris. Velim igitur ponas et has tenebras tales fuisse, nec per se substitisse, sed alias subsecatas esse. Hae sane tenebrae etiam abysso insidere dicuntur, quod ex-terrae aeris partes cum corporum superficie solent coniungi. Tunc autem aqua omnibus superstabat. C extissiisse dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,750,960,900">
    11 Prov. xiii, 9. 12 Coloss. i, 12. 13 Matth. xxii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
    (32) Editii anteret ostis ge. At Coisl. secundus et Conbef. anteperit, ουκουν οστις γε· ubi οικουν male in aliquibus codicibus scribitur cum accentu circumflexo ουκουν. Ibidem editi in ταῖς τῶν ἀγίων επαγγελίαις, in sanctorum promissis. Nostri septem inss. cum codice Combef. et cum utroque Duc. εν ταις των αγαθων επαγγ., in bonorum promissis, seu in bonis promissis : quae lectio, uti monet Ducanus, legitur apud Theodoretum. Accedit etiam, quod au-ctoritate Eustathii confirmari possit, qui sic interpre-tatur : in bonorum promissionibus operitur.
    (33) Codex Combef. cum Reg. quarto τῷ Θεῷ καὶ Πατρῷ, quae lectio notatur in Testamento Oxoniensi. Nec aliter legunt Eustathius, qui verait : gratias agentes Deo et Patri.
    (34) Codex unus την απολαυσιν εχουσιν. Mox codices duo δ ο ως . Deest articulus in vulga-ris.
    (35) Ducai in hunc locum verba non pigebit referre. Rursus, inquit, quod sequitur, inverso ordine exhibet Theodoretus, ἱκανω τῶν ἔνδον διαστήσαι τά ἔξω, quod possit ea quae foris sita sunt, separare ab iis, quae intra se comprehendit. Et hanc ilfusse le-ctionem Basilii ex Eustathio conijci potest, qui vertit : Ut possit ea quae extiratesse habentur, ab interioribus separare. Huc usque vir doctissimus. Ut ubi haec sunt, omnes nostri libri tum calamo no-tati, ium typis excusi habent constantes ἱκανῶν τῶν ἔξω διαστήσαι τά ἔνδω.
    (36) Theodoretus, editio Basili., utroque Duc. et Colb. secundus cum duobus Regiis επακολουθέντα, relicum a se locum. Editio Paris. et Regii duo επ-ακολουθέντα, comprehendum a se locum. Lectionem primam secundus est Eustathius, qui sic interpreta-tur : Ob hoc necessario post se regionem relictam, carentem luce constituit, utpote fulgore qui desuper radiabat, excluso. Et ita legendum esse puto, cum per lucem externam, την εξωθεν, ea debeat intelligi, quae desuper radiabat. — Επανωλεσθερα αυτον τοπον, locum a se derelictum. Legendum potius, ut in edit. Paris. et duobus Regiis codicibus, επακολου-φθέντα, locum a se comprehensum. Ibidem enim similiter legitur, τοις εντοσ..., σπεπληθθιεις αεινις ιναρια ipsius circumferentiam continerit. Negat Basilius tenebras naturam esse a Deo creatam : sed earum originem scire repulit. Si quid ante mundum sensibi-lem et corruptibilem exstitit, id in lumine fuit, neque enim angeli in tenebris degebant, sed in luce. Sed haec lux corporis opaci interiorem interdicti dehuit. Quae cum colum, quod est corpus opacum, creatum est, quacunque intra illius circumferen-ntiam comprehensa fuerunt, luce illa, quae est extra-rrum unum sensibilem et corruptibilem, caruere. Coelum ergo non locum a se derelicatum obnubilavit, sed locum a se comprehensum. MARAN.
    (37) Rer. sextus υπὄ του μοι εν σταθμη. Sed illud, ὑπόδω μοι, neque in aliis mss., neque in editis legitur. Voces τεριστηριται... καθεφρυούν-ται videntur adhibita fuisse in modum causas abso-luti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: coluna esquerda em grego, direita em latino. Mantida pontuação e grafia original; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>