<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    3 HOMILIA I IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,910">
    εϙευνησασθαι ἡλικα τῶν μικρῶν φωνῶν τούτων ἐστι Α τὰ σημαινόμενα, ἐνθυμηθῶμεν τίς ὁ διαλεγόμενος ἡμῖν. Διότι κἂν τῆς βαθείας καρδίας τοῦ συγγραφέως μᾷ ἐφρυώχθκε ἀπὸ τῆς διανοίας ἡμῶν ἀσθενές, ἀλλὰ τῇ γε ἀξιοπιστίᾳ προσέχοντες τοῦ λεγο- τος, αὐτομάτως εἰς συγκατάθεσιν τῶν εἰρημένων ἐναχθησόμεθα (8). Μωϋσῆς τοίνυν ἐστιν ὁ τῆς συγγραφῆς ταύτην καταβαλλόμενος· Μωϋσῆς ἐκεῖνος ὁ (9) μαρτυρηθεὶς ἀστέος εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ. Ἐτι ὑπολαῖος ὧν· ὃν ἐπεποιάσατο μὲν ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, ἐξἐτρεφε δὲ βασιλικῶς, τοὺς σοφοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους αὐτῷ τῆς παιδεύσεως ἐπιστήσασα· δὲ, τὸν ἔγχον τῆς τυραννίδος μύστηςας, καὶ πρὸς τὸ ταπεινὸν τῶν ὑφιστάμενων ἀναβαρῶν (10), εἴτε συγκαυχάχεται τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, ἢ πρό- καιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν· ὁ τὴν πρός τὸ δίκαιον φιλίαν ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως κεχτημένος, ὅπου γε, καὶ πρὶν ἐπιτραπῆαι αὐτῷ τοῦ λαοῦ τὴν ἀρχὴν, φαίνεται διὰ τὸ τῆς φύσεως μισητόντρον μέχρι θανάτου τοὺς κακούς ἀναιμύγγενος· ὁ συγγραφεὺς παρα τῶν εὐεργετηθέντων, καὶ ἀσμένως μὲν τοὺς Αἰγυπτιακούς θορύβους ἀπολιπών, τὴν δὲ Αἰθιοπίαν καταλαβών, χάκεῖ πάσαν σχῆνη ἀπὸ τῶν ἄλλων ἄγων, καὶ ἐν τεσσαράκοντα ὅλους ἔπεσεν τῆι θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀποσχολάσας (11)· ὅς, ὀδυνόχο- στον ήδη γεγονὼς ἔπος, εἶδε θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν δυνατὸν, μάλλον δὲ ὡς οὐδέν τιν' ἄλλων ὑπῆρξε κατά τὴν μαρτυρίαν αὐτὴν τοῦ Θεοῦ, ὅτι 'Ἐαρ γένεται προφήτης ψιλῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, καὶ ἐν ὕπνῳ λαλησῶ αὐτῷ'. Οὐκ οὕτως, ὡς ὁ θεράπων μου Μωϋσῆς, ἐν ὀλίγῳ τῷ οἴκῳ μου πιστὸς ἐστι· σῴζομαι κατὰ στόμα λαλήσομαι αὐτῷ, ἂν εἴπω, καὶ ὁ δι' αὐτοῦράσων. Ούτος τοίνυν ὁ τῆς αὐτοπροσωπου θεας τοῦ Θεοῦ ἐξίσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξίωθε, ἐξ ὧν ἥκουσε παρά τοῦ Θεοῦ διαλέγεται (12) ἡμῖν. Ἀκούσομεν τῶντων ἀληθεῖας, ῥημάτων οὐκ ἐν πειθαὶσ σοφίας ἀνθρώπινπς, ἀλλ' ἐν διδάγματι πνεύματος λαληθέντων (13)· ὧν τὸ τέλος οὐχ ὁ τῶν ἀκούοντων ἔπαινος, ἀλλ' ἡ σωτηρία τῶν διδασκομένων.
    2. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἰτται μοι τοῦ λόγου τὸ θαῦμα τῆς δια- νοίας. Τί πρῶτον εἴπω; πόθεν ἄρξομαι τῆς ἐξηγή- σεως; Ἐλέγχω τῶν ἔξω (14) τὴν ματαιότητα; τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A pendamus, perscrutemurque quanta his extibibus vocibus significentur, quis nos alloquetur, consideremus. Quanquam enim scriptoris profunda sensa non assequimur ob mentis nostrae infirmitatem, tamen ejus qui loquitur auctoritate intenti, eo ad- ducetur, ut diclis non inviti assentiamus. Moyses igitur is est, qui hanc contexit historiam, Moyses ille, qui dum adhuc infans lactens esset, gratis apud Deum fuisse perhiberetur1: quem, sibi adoptavit Pharaonis filia, regalique cultu educavit, magistros ei erudiendo praeficiens eos qui inter Aegyptios erant sapientes; qui tyrannidis fastum perusus, et ad tribulium humiliationem recurrens, una cum Dei populo divexari maluit, quam temporaria peccati suavitate frui; qui justitiae amorem ex ipsa natura B sortitus est: quandoquindi prius etiam quam ei committeretur populi principalus, ob naturale ne- quitiae odium ad mortem usque malos insecatus fuisse comperitur; qui ab iis quos beneficijs affecerat, fugatus, ac lubenter Aegyptiacos tumultus derelinquens, adveniensque in Aethiopiam, et illic omnino ab aliis negotiis feriatus, totos quadraginta annos rerum contemplationi impervit; qui occaecesimum jam natus annuum, Deum, quantum homini videre licet, vidit; imo quantum nulli alii datum est, juxta ipsum Dei testimonium: Si fuerit propheta vester Domino, in visione ei agnoscar, et in somno loquar ei. Non ita velut servus meus Moyses, in tota domo mea fidelis est: o ad os loquar ei, in specie, et non per enimgaqua1. Hic itaque divinae ipsius faciei conspectu perinde ac angeli dignatus, ea quae a Deo audivit, nobis refert. Audiamus igitur veritalis verba, non in humanae sapientiae persua- sionibus, sed in Spiritus doctrina prolata, quorum finis laus non est audientium, sed eorum qui do- centur salus.
    2. In principio fecit Deus caelum et terram4. Orationem meam admiratio hujus sententiiae sistit. Quid primum dicam? unde narrandi sumam exor- dium? Redarguamme ethnicorum vanitalem? an
    - Acl. vii, 20. * Num. xii, 6-8. 1 Cor. ii, 4. 4 Gen. 1, 1.
    (8) Codex Combef. ἀναχθησόμεθα. Reg. sextus ἀναχθησόμεθα.
    (9) Respicit Basilius ad versum 20 Actorum c. vii: Και ὁ ἀσετὸς τὸν Θεὸν, ἐτ ὑπερ δικαιος Θεο. Auctor vero Actorum respexerat ad versum 2 capitis ii Eхοd. ἴδητε δὲ αὐτὸν ἀσετον, ἔκεκτασαν αὐτον, videntes autem eum e agelantem, occulaverunt eum. Combefisius verba Basilii sic interpretatur: a Deo testimonium habens, quod elegans: sed mihi persuadere non quoe ejus interpretatlonem clauum pro- latum iri. Etenim ut locum haberet interpretationem Combefisius, sic debuisset loqui Basilius, ὁ παρα τοῦ Θεοῦ μαρτυριθεὶς ἀστεῖος ἐλεαι, a Deo testimonium habens, quod, &c.; non autem scripsisset ὁ μαρτυρηθεὶς ἀσετὀς ἦν παρὰ τῷ Θεῷ, adeo ut illud, παρα τῷ Θεῷ, clare et evidenter ad vocem τοῖσδε, non ad vocem μαρτυρηθεὶς referri debeat. Melius igitur ita interprelabere: Testimonium (a Scriptura) habens, quod gratus esset Deo, sive apud Deum.
    (10) Editio Paris. εἰσετο μάλλον. Dees ἄλλλων in editione Basil. et in nostris septem mss.
    (11) Reg. sextus τὴν ἐσχὼν τῆς ὑψῶν ἔντατιξιν καθ᾽ αποσχολ.,v. Codex alter αποσχολασ. Ibidem Bodi. ὀδυνόχοστοι... Ετους. Nre ita multo post mss. tres μαρτυριαι αὐτῷ τοῦ Θεοῦ.
    (12) Coll. secundus ταῦτα διαλέγεται.
    (13) Editiones Paris. et Basil. λαληθέντων. At codd nostri mss. λαληθέντων. Erratum me sit libri priori- rum, an hoc dictum sit per alidicrationem, grammatica motum erit judicium. Est creditu difficile tot librar- iors simul errasse.
    (14) Τὸν ἔξω. Intelligit Basilius aut eos qui omnino Deum esse negabant, aut falsorum deorum cultores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas inserções e notas críticas em latim no rodapé do texto latino. Foram mantidos sinais de abreviação e diacríticos conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>