19

eiiam tales populos multi przdicant beates, quod,
relictis fori mercaturis, aut artium ad vitam tutan-
dam spectantium inventionibus neglectis, in omni
otio atque voluptate tempus vitz sibi priestitutam
transigunt; nescientes orchestram qux spectaculis
impuris abundat, his qui illic consident communetn
ae publieam esse lascivix officinam. Quin et ille
tibiarum imodulationes perquam concinnz, ac me-
Tetricie cantiones, andientium animis insidentes ,
cunctis, utpote citharzdorum aut tibicinum; pulsum
eemulantibus, nihil aliud quam obscenitatem suadent.
Jam vero nonnulli qui equis supra modum delectan-
tur, vel in somnis pro equis contendunt, transjun-
fentes currus, aurigas transmulantes, el in summa
nein somniorum quidem visisa diurna insipientia
vacant, Nos autein , quos Doininus, magnus rerum
mirabilium effector ac opifex, ad sua commendanda
opera convocavit, num in coutemplandis et auscul-
tandis Spiritus eloquiis aut fatiscemus, aut pigri eri-
mus? Nonne potius, magnam illam variamque di-
viui opificii officinam circumstantes, οἱ unusquis-
que ad transacta tempora mente retrogressi ,
mundi totius ordinationem contemplabimur? cao-
lum quidem juxta propheticum sermonem in mo-
dum lornieis conflatum ** : terram vero magui-
tudine ac gravitate infinitam, ipsam seipsa innixam :
diffusum aerem, mollem et suapte natura humidum,
proprinm et perpetuum respirantibus alimentum
suppeditantem, cedentem autem, et prz mollitia ἃ
corporibus motis sese interscindi sinentem, nihil ut
impedimenti sit per ipsum meantibus; cum ad ter-
gum corum qui ipsum findunt, recipiat se facile ac
difflyat, Aque denique naturam, tum ejus que
alimentum subiinistrat, tum ejus qua ad alios no-
stros usus destinatur, simulque ordinatam ejusdem
ad definita loca congregationein, ex his qud modo
nobis lecta sunt, conspicies.

8, 21. Et dizit Deus : Congregetur aquaqua sub celo
est. in congregationem unam, et appareat arida, Et
facium est sic ἐ εἰ congregata est aqua que sub celo
erat. in congregationes suas : et apparuit arida, Et
vocavit Deus aridam, terram, et collectiones aquarum
vocavit maria δ. Quanta. mihi in superioribus ser-

S. BASILII MAGNI
vel diutissime audiant, vequaquam exsatiantur. Quin A οντες

C

80

τες οὐχ ἐμπίμπλανται. Καὶ τοὺς τοιούτους δήμους
πολλοὶ μαχαρίξουσιν, ὅτι. τὰς κατ᾽ ἀγορὰν ἐμπορίας,
ἣ τὰς ἐχ τῶν τεχνῶν πρὸς τὸ ζῇν ἐπινοίας καταλι-
πόντες (60), διὰ ῥᾳθυμίας πάσης xoi ἡδονῆς τὸν
τεταυ μένον ἑαυτοῖς τῆς ζωῆς χρόνον διαπερῶσιν, οὐκ
εἰδότες ὅτι ὀρχήστρα εὐθηνουμένη θεάμασιν ἀχολά-
στοις χοινὸν καὶ δημόσιον διδασχαλεῖον ἀσελγείας
τοῖς συγχαθημένοις ἐστὶ, xal τὰ παναρμόνια τῶν
αὐλῶν μέλη xai ἄσματα πορνιχὰ, ἐγχαθεζόμενα ταῖς
τῶν ἀχουσάντων (61) ψυχαῖς, οὐδὲν ἕτερον ἣ πάντας
ἀσχημονεῖν ἀναπείθει, τὰ τῶν χιθαριστῶν T] τὰ τῶν
αὐλητῶν χρούματα (02) μιμουμένους. "ἤδη δέ τινες
τῶν ἱππομανούντων χαὶ ὄναρ ὑπὲρ τῶν ἵππων μάχον-
ται, ἄρματα μεταζευγνύντες xat ἡνιόχους μετατιθέν-
τες, καὶ ὅλως τῆς μεθημερινῆς ἀφροσύνης οὐδὲ ἐν
“αἷς καθ᾽ ὕπνον φαντασίαις ἀφίστανται. Ἡμεῖς δὲ
ἄρα, οὺς ὁ Κύριος, ὁ μέγας θαυματοποιὸς xal τεχνί-
τῆς, ἐπὶ τὴν ἐπίδειξιν συνεκάλεσε τῶν οἰκείων ἔργων,
ἀποχαμούμεθα πρὸς τὴν θέαν (05), f) ἀποχνήσομεν
πρὸς τὴν ἀχρόασιν τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος:
᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τὸ μέγα τοῦτο xai ποιχίλον τῆς θείας
δημιουργίας ἐργαστήριον περιστάντες, καὶ πρὸς τοὺς
ἄνω χρόνους ἐπανελθόντες τῇ διανοίᾳ ἔχαστος, ὁφό-
μεθα τὴν διαχόσμησιν τοῦ παντός ; οὐρανὸν μὲν
ἰστάμενον (64), κατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον, ὡσεὶ
xapágav* γῆν δὲ, τὴν ἄπειρον μεγέθει χαὶ βάρει,
αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐδραζομένην " ἀέρα χεχυμένον μα-
λαχὸν καὶ ὑγρὸν τῇ φύσει, οἰχείαν μὲν καὶ διγνεχῇ
τροφὴν τοῖς ἀναπνέουσι παρεχόμενον, ὑπείχοντα δὲ
xal περισχιζόμενον τοῖς κινουμένοις δι᾽ ἀπαλότητα,
ὡς μηδὲν ἐμπόδιον εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ὁρμῶσιν,
ἀεὶ πρὸς τὸ κατόπιν τῶν τεμνόντων αὐτὸν ἀντιπερι-
ισταμένου (63) ῥᾳδίως xai περιῤῥέοντος, Ὕδατος
δὲ φύσιν τοῦ τε τροφίμου xai τοῦ χατὰ τὰς ἄλλας
χρείας ἡμῖν εὐτρεπισθέντος, χαὶ τὴν εὔταχτον τούτου
πρὸς τοὺς ἀφωρισμένους τόπους συναγωγὴν, ἐχ τῶν
ἀρτίως ἡμἷν ἀνεγνωσμένων χατόψει.

9. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ
ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ
ὀφθήτω (66) ἡ ξηρά. Καὶ ἐγένετο οὕτως. καὶ
συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐραγοῦ εἰς
τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὥρθη ἡ ξηρά. Καὶ
ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστή-

monibus exhibuisti negotia ,dum causam requireres, ἢ ματα τῶν ὑδάτων» ἐχάλεσε θαλάσσας. Πόσα μοι

quomodo terra fuerit invisibilis: quandoquidem cui-
libet corpori naturaliter inest color, et omnis color
L

** isa. x1, 33. *! Gen. 1,9, 10.

(60) Nonnulli mss, χαταλείποντες.

(61) Colb. secundus &xouóvttov.

(02) Sic mss. quinque. Editi cum duobus mss.
xpoócuata. Lege Ambrosium lib. mt In. Hexaem.,
eap. 1, num, 5, in quo legendum snspicor : morti-
feri cantus cromatum scenicorum, aul potius cruma-
ium scenicorum, ob auctoritatem Basilii, qui hic
hac ipsa voce utitur.

(65) Colb. secundus θέαν καὶ ἔρευναν, contem-
plandis et scrutandis, eic.

(64) Regii sextus δἱ octavus cum Colb. secundo
ἱστάμενον. Editi cum aliquibas mss. ἑστώμενον.

(65) Sic mss. quinque. Editi περιισταμένον. Reg.

πράγματα παρεῖχες ἐν τοῖς κατόπιν λόγοις, ἀπαιτῶν
τὴν αἰτίαν πῶς ἀόρατος ἡ γῇ (07), παντὶ σώματι

primus ἀντιδιιστα μένον.

(66) Regii primus et quintus εἰς τας συναγωγὰς
αὐτῶν, xat ὀφθήτω. Editi cum mulis mss. et cum
sacro texiu el; συναγωγὴν μίαν. Mox sacer textus
ei editi et mss. multi hoc secundo loco habent εἰς
τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὥφθη $, etc. Reg. sextus
in utroque. loco hahet εἰς συναγωγὴν μίαν. Infra
Anglici mss. θάλασσαν. contra fidem reliquoru
mss. in quibus legitur θαλάσσας. ,

(67) Reg. quintus ἦν ἡ γῆ. Ibidem Colb. secun-
dus παντὶ μέν, Alii duo mss. sinpliciter παντὶ σώ-
ματι φυσιχῶς χρώματος αἰσθητοῦ τῇ ὁράσει χαθ-
ἐσττχότος. Editi eum aliis mss. fusius et rectius,

Digitized by Google
