85 S. BASILII MAGNI 56
et unicuique subjecto accommodas signilicationes Α νοήσει, ἔπειτα μετὰ τὸ φαντασθῆναι, ἀπὸ τῶν üno-

seligens, enuntiat ?* num denique vocalium organo-
Tum iministerio cogitata committens, ita demum
per aeris impressionem, ad vocis motum articulate
distinctum accommodalam, cogitationem internam
manifestat? Et quomodo nou fabulosum est, dicere
Deum ad suas cogitationes declarandas circuitione
tali indigere? Nonne magis pium est dicere,
voluntatem divinam, primumque  motionis in-
telligentis impetum, Verbum — esse Dei? Porro
verborum ambitu ipsum adumbrat delineatque
Scriptura, ut demonstret quod non voluerit
solum fieri creaturam, sed eum etiam in lu-
cem edi per quempiam operis sui socium ac con-
Sortem. Poterat enim, uti. initio locutus fuerat, de

χειμένων τὰς olxe(ac καὶ προσφνεῖς ἑχάστου σημα
σίας ἐκλεγόμενος ἐξαγγέλλει; εἶτα τῇ ὑπηρεσίᾳ τῶν
φωνητιχῶν ὀργάνων παραδοὺς τὰ νοηθέντα, οὕτω
διὰ τῆς τοῦ ἀέρος τυπώσεως, κατὰ τὴν ἔναρθρον τῆς
φωνῆς χίνησιν, ἐν τῷ χρυπτῷ νόημα σαφηνίζει (81) ;.—
Καὶ πῶς οὐ μυθῶδες τῆς τοιαύτης περιόδου λέγειν
τὸν Θεὸν χρήζειν πρὸς τὴν τῶν νοηθέντων δήλωσιν ;
Ἢ εὐσεδέστερον λέγειν, ὅτι τὸ θεῖον (82) βούλημα xat
ἡ πρώτη δρμὴ τοῦ νοεροῦ χινήματος, τοῦτο Λόγος ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ; Σχηματίζει δὲ αὐτὸν διεξοδιχῶς ἡ Γραφὴ,
ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχὶ γενέσθαι μόνον ἐδουλήθη τὴν χτί-
σιν, ἀλλὰ xal διά τινος συνεργοῦ παραχθῆναι ταύτην
εἰς γέννησιν. Ἐδύνατο γὰρ, ὡς ἐξ ἀρχῆς εἶπε, περὶ
πάντων ἐπεξελθεῖν" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐ-

singulis dicere : In. principio fecit Deus celum et B ρανὸν καὶ τὴν iv: εἶτα " Ἐποίησε φῶς (85)" εἶτα"

terram ;. deinde : Fecit lucem ; tum : Fecit. firma-
f. uum. Nune autem Deum. imperantem et collo-
quentem inducens Seriptura, illum cui imperat, et
quocum loquitur, tacite subindieat, quippe qux
nobis non invideat cognitionem, sed ad desiderium
nos accendat; dum arcani vestigia quedam ac
indicia commonstrat. Quod enim labere partum
est, cum gaudio suscipitur, et diligenter conserva-
tur : contra, qux facile comparantur, ea cum con-
temptu possidentur. Quapropter via quadam et or-
dine nos ad Unigeniti notitiam perducit. Et certe
vocali sermone non erat opus incorporez natur y
quandoquidem quz fuerant cogitata, isthzec cum
eo qui operis socius ae consors erat, poterant com-
municari. Quamobrem quznam erat sermonis ne-
cessitas iis, qui ipsa cogitatione se invicem suorum
consiliorum poterant facere participes? Nam vox
propter auditum, et auditus propter vocem. Porro
ubi non est aer, nec lingua, nec auris, nec meatus
intortus sonos ad sensum in capite repositum refe-
rens : ibi neque verborum usus esl : sed ex ipsa,
υἱ ita dicam, animi cogitatione fit voluntatis com-
municatio. (Quare, quod aiebam, ut ad inquisitio-
nem persona ad quam hic sermo dirigitur, excita-
retur mens nostra, sapienter atque scite illa lo-
queudi forma usurpata est.

$. Disquirendum est secundo loco, an boc fir-
mamentum sit aliud quid ab eo ccelo, quod in prin-

Ἐποίησε τὸ στερέωμα. Νῦν δὲ τὸν Θεὸν προστάτ-
«ovra καὶ διαλεγόμενον εἰσάγουσα, τὸν ip προστάσσει
χαὶ ᾧ διαλέγεται κατὰ τὸ σιωπώμενον ὑποφαίνει, οὐ
βασχαίνουσα ἡμῖν τῆς γνώσεως, ἀλλ᾽ ἐχχαίουσα
ἡμᾶς πρὸς τὸν πόθον, δι᾽ ὧν ἴχνη τινὰ καὶ ἐμφάσεις
ὑποθάλλει τοῦ ἀποῤῥήτου. Τὸ γὰρ πόνῳ χτηθὲν πε-
ριχαρῶς ὑπεδέχθη χαὶ φιλοπόνως διεφυλάχθη ὧν
μέντοι πρόχειρος ὁ πορισμὸς, τούτων d) χτῆσις εὖ-
καταφρόνητος. Διὰ τοῦτο ὁδῷ τινι xal τάξει ἡμᾶς εἰς
τὴν περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔννοιαν προσδιθάζει (84).
Καίτοιγε τοῦ ἐν φωνῇ λόγου οὐδὲ οὕτως ἦν χρεία τῇ
ἀσωμάτῳ φύσει, αὐτῶν τῶν νοηθέντων μεταδίδοσθαι
δυναμένων τῷ συνεργοῦντι. "Ὥστε τίς χρεία λόγου
τοῖς δυναμένοις ἐξ αὐτοῦ τοῦ νοήματος χοινωνεῖν ἀλ-
λήλοις τῶν βουλευμάτων ; Φωνὴ μὲν γὰρ δι᾽ ἀχοὴν,
xal ἀχοὴ φωνῇς ἕνεχεν" ὅπου δὲ οὐχ ἀὴρ, οὐχὶ
γλῶσσα, οὐχὶ οὗς, οὐ πόρος σχολιὸς ἐπὶ τὴν ἐν τῇ
χεφαλῇ συναίσθησιν ἀναφέρων τοὺς ψύφους, Exst οὐδὲ
ῥημάτων χρεία, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν, ὡς ἂν εἴποι (85) τις,
τῶν ἐν καρδίᾳ νοημάτων τοῦ θελήματος ἡ μετάδοσις,
Ὅπερ οὖν ἔφην, ὥστε διαναστῆναι τὸν νοῦν ἡμῶν
πρὸς τὴν ἔρευναν τοῦ προσώπου πρὸς ὃν ol λόγοι, σο-
φῶς καὶ ἐντέχνως τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς διαλέχτου παρ-
εἴληπται.

ὅ. Δεύτερόν ἔστιν ἐξετάσαι, εἰ ἕτερον παρὰ τὸν
ἐν ἀρχῇ πεποιημένον οὐρανὸν τὸ στερέωμα τοῦτο, ὃ

cipio factum fuerat : quod ipsum itidem appellatum p) καὶ αὐτὸ ἐπεχλήθη οὐρανὸς, xal εἰ ὅλως οὐρανοὶ δύο"

sit ccelum, vel, utrum duo omnino sint celi. Sed qui
de ccelo disseruere philosophi, amittere linguas suas
malint, quam id ceu verum admittere. Ponunt enim
celum unum esse, nec ejusesse naturz, ut secundum,
aut .ertium, aut multiplex ei accedat, cum, ut putant,
tola celestis corporis substantia ad unicum consti-

(81) Colb. primus σαφηνίζεται.

(32) ta quinque mss. Editi cum uno aut altero
Ts. τὸ ὅσιον, -

(85) fta codices septem. Illud, εἶτα ἐποίησε φῶς,
desideratur in editis. Mo» editio Basil. cum Bodl.
et cum pluribus aliis mss. προστάσσει. Nec ita
multo post voce ἀποῤῥήτου, arcani, intelligit Basi-
lius Verbum, quasi Deus cum Verbo iu. condendo
inundo fuisset collocutus.

ὅπερ ol τὰ περὶ οὐρανοῦ φιλοσοφήσαντες (86) ἔλοιντ᾽
ἂν μᾶλλον τὰς γλώσσας προέσθαι, ἣ ὡς ἀληθὲς παρα-
δέξασθαι. Ἕνα γὰρ ὑποτίθενται οὐρανὸν, καὶ οὐχ
ἔχειν αὐτῷ φύσιν, δεύτερον, ἢ τρίτον, ἢ πολλοστὸν
προσγενέσθαι, πάσης τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανίου σώμα-
τος εἰς τὴν τοῦ ἑνὸς σύστασιν ἀπαναλωθείσης, ὡς

(84) Reg. primus cum Colb. primo προδιβάζει.

(89) Sic septem mss. Editi ὡς ἂν εἴπῃ. Ibidem
Regii primus, tertius, quartus et quintus ἐν xapólz.
Editi cum aliquibus mss. τῶν &yxapóluv. Heg. sex-
tus τῶν ἐγχαρδίων θελημάτων.

(86) Colb. primus φιλοσοφοῦντες. Statim Bodl.
cum aliis duobus mss. ὡς ἀληθῶς. Ibidem Colb.
vrimus ὑποδέξασθαι,

Digitized by Google
