<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    37 HOMILIA II IN HEXAEMERON. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,480,900">
    πεδωνα τις των Ἐκκλησιῶν προσειπτων οὐχ ἁμαρτή-
    σεται (20) τοῦ προφήτου; Τι μακρῶν ἀποτρέχεις
    τῆς ἀληθείας, ἄνθρωπε, ἀφορμᾶς σεαυτῷ τῆς ἀπ-
    ωλείας ἐπινοών; Ἀπλὸς ὁ λόγος, και πᾶσιν εὐληπτος.
    Ἀθρατος ἠρ ἡ γῆ, φησί. Τις ἡ αἰτία; Ἐπειδήδέσυ-
    σον εἶχεν ἐπιπολάζουσαν ἑαυτῷ. Ἀδυσσον δε ἔννοια
    τις· Ὅπω ραλὸν ὑδροςεῖχον ἔχον ἑαυτοῦ τοῦ πᾶρος
    ἐπὶ τὸ κάτω. Ἀλλ' Ἐγνωνμε πολλὰ τῶν σωμάτων καὶ
    δὲ ὕδατος λεπτοτέρου και διαυγοῦς πολλὰκις διασαλ-
    νόμενα. Πῶς οὖν ἔσων μέρος τῆς γῆς διὰ τῶν ὑδά-
    των ἐδείχνετο; Ὅτι ἀλαμπές ἦν· καὶ ἐκαστοπλῆσον
    (21) ἦν ὁ ὑπὲρ αὐτὸν κεχυμένος ἄρρ. Ἀχτὶς μὲν γὰρ
    ἡλίου, δι' ὑδάτων διικνουμένη, δείκνυσι πολλαχῶς τὰς
    ἐν τῷ βύθῳ ἐγρηγυῖας· ἐν νυκτὶ δὲ τῆς βαθείας οὐδεμι
    αν τρέφων τὰ ὑπὸ τὸ ἔδωρ χαλκίοι. Ὅστε τοῦ ἀδρα-
    τον εἶναι τὴν γῆν κατασκευαστικόν ἐστι τὸ ἐπαγω-
    μενον, ὅτι καὶ ἄδυσσος ἦν ἡ ἐπήκουσα (22), καὶ ἀὖτὶ
    ἐκαστοπλῆσμεν. Ὅστε οὗν ἄδυσσος δυνάμεων πληθὸς
    ἀντικειμένων, ὡς τινες ἐξαντάσθησαν, οὕτε σκότος
    ἀρχῆς τις και πονηρὰ δυνάμεις ἀντεχραγμένη τῷ
    ἀγαθῷ. Δύο γὰρ ἐξελάσσονται ἀλλήλους κατ' ἐναντι-
    σιν ἐφθαρκὰ ἔσται πάντα τῆς ἀλλήλων συστάσεως·
    καὶ πράγματα ἔχει δινεγκεῖς καὶ παρέξει ἀπαύστως
    τρός ἄλληλα συνεχόμενα τῷ πολέμῳ. Κἂν ὑπερβάλλῃ
    δυνάμεις τῶν ἀντικειμένων (23) το ἔτερον, διαπαντῖ-
    χον ἔξ ἀπάντος τοῦ κρατηθέντος γίνεται. ἴσως εἰ μὲν
    ἰσόρροπον λεγοιτο του χαροῦ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
    ἐναντίωσιν, ἄπαυστον ἐλείσσωσιν πόλεμον καὶ διηνεκήν
    τὴν φοβὴν, κρατουντων ἐν μέρει καὶ κρατουμένων·
    εἰ δὲ ὑπερέχει δυνάμεις τὸ ἀγαθὸν, τις ἡ αἰτία τοια-
    των φύσιν τοῦ κακοῦ μὴ παντελῶς ἀνῃρημέναι; Ε
    ὅδε, 8 μὴ (24) θέμις ἔπισιν. θαυμαζω πῶς οὐχ φεύ-
    γουμεν αὐτοὶ ἐαυτους προς οὕτως ἀδελφικὸν βλασφη-
    μίας, ὑπεροφερομενοι. Οὐ μὴν εἴδε παρὰ θεοῦ τὸ κα-
    χόν τὴν γένεσιν ἔχειν εὐσεβές· ἐστι λέγων, διὰ δὲ μη-
    δεν τῶν ἐναντίων παρὰ τοῦ ἐναντίου γίνεσθαι. Ὅτε
    γὰρ ἡ τοῦ θανάτου γενεὰ, οὕτε τὸ σκότος ζωῆς ἐστιν
    ἀρχή, ὅτε ἡ νόσος ὑγιείας δημιουργές, ἀλλ' ἐν μέν
    ταις μεταβολαις τῶν διαθέσεων ἐκ τῶν ἐναντίων προξ
    τὰ ἐναντία αἰ μετασάσεις· ἐν δὲ ταῖς γενέσεσιν οὐκ
    ἐκ τῶν ἐναντίων, ἀλλ' ἐκ τῶν ὁμογενῶν ἐκαστου τῶν
    γινομένων προφέρχεται. Εἰ τοίνυν, φησι (25), μήτε
    ἀνέγνωνε, παρά θεοῦ γενομένη, πότεθεν ἔχει τὴν φύ-
    σιν; Τὸ γὰρ ἐντα τὰ κακὰ οὐδέλ ἀντρεπᾶ τῶν μετ-
    χόντων τοῦ βίου. Τῷ οὖν φραμεν; Ὅτι τὸ κακὸν ἐστιν
    οὐχ οὐσία ζῶσα καὶ ἐμψυχος, ἀλλὰ διάθεσις ἐν φύ-
    στι ἐναντίῳ ἕξουσα πρὸς ἀρετην, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
    κακοῦ ἀποστ⟨?⟩ους τοῖς ῥαθμοῖς εγγινομένη.
    5. Μὴ τοίνυν ἔξωθεν τὸ κακὸν περικῄπεται, μήθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,900">
    A siarum, a decoro non aberrabit? Quid procul a
    veritate recedis, o homo, tibi ipsi exitii causas ex-
    cogitans? Simpler est dicio, et ab omnibus com-
    prehendi facile potest. Erat, inquit, invisibilis terra.
    Quaenam est causa? Quia circumfusam sibi abys-
    sum habebat. Quid autem abyssus significat? Co-
    piosam aquam, cujus fundus vix potest attingi
    deorsum versus. At complura corpora per tenuem
    et translucentem aquam scimus non raro videri.
    16 Quomodo igitur nulla terrae pars sub aspectum
    cadebat per aquas? Quia effusus super eam aer,
    obscurus adhuc erat, et tenebris obductus. Nar-
    solis radius cum per aquas penetrat, saepe in ima
    gurgite calculos ostendit; at vero in profunda nocte
    nemo ea quae sub aqua sunt, ullo pectio videre po-
    test. Ilaque id quod subjungitur, abyssus incumbe-
    bat, et ea erat tenebris obducta, in causa est cur
    terra fuerit invisibilis. Neque igitur abyssus adver-
    sararium potestatum est multitudo, ut quidam ima-
    ginati sunt : neque tenebrae sunt principales quae
    dam ac mala potentia, bono opposita. Duo enim
    inter se contrariae late paria mutuo suam naturam
    destruunt; ac indesinenter capient, exhibebuntque
    molestias, jugi inter se bello implicata. Quod si
    adversantium alterum alteri viribus praestet, victum
    omnino absumit. Quare si mali contrarietatem cum
    bono aequilibrium esse dicant, continuum bellum
    perpetuanque corruptionem inducunt; quandoqui-
    dem parim vincunt, partim vincuntur. Jam si
    viribus praeponlet bonum; quid fuit causa, cur mali
    natura non funditus sublata sit? Sin aliter, quod
    non licet dicere, miror quomodo se ipsi non abhor-
    reant, ad lmn nefsanda malicia delapsi. At neque
    malum a Deo generatum esse, dicere fas est, pro-
    plera quod nullum contrarium a contrario gigna-
    tur. Neque enim vita mortem general, neque lene-
    b. lucis principium sunt, neque morbus orifex
    est sanitatis : sed in affectionum commutationibus,
    e contrariis ad contraria fiunt transitiones : in ge-
    nerationibus vero, res singulae quae fiunt, non ex
    contrariis, sed ex congeneribus producuntur. Pro-
    inde, inquiunt, si neque ingenitum est malum, ne-
    que a Deo genitum, unde naturam habet? Nam
    mala esse nemo vltæ participes negaverit. Quid igi-
    lur dicimus? Malum scilicet non substantiam esse
    viventem, aut animatam : sed animae affectionem
    virtuti contrariam, desejdios ac incertibus, propter-
    ea quod a bono deciderunt, infitiam.
    5. Malum itaque forinsecus ne circumspecias,
    yi referetur. Paulo infra quinque mss. ἡλίου ὕδα-
    των).
    (22) Editii fἠ ἐπεχουσα. Al mss. sὲ ἡ ἐπι-
    ὕχουσα.
    (23) Editio Paris. του ἀντικειμένου. Editio vero
    Basil. et codex Comblef. cum aliis septem τῶν ἀν-
    τικειμένων. Collb. primus τῶν ἀντικειμένων.
    (24) In mss. non paucos legitur ὁ μὲν.
    (25) Ila mss. cum editione Basil. Editio Paris.
    qasi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados como [ilegivel] foram evitados; um signo incerto marcado com ⟨?⟩ no grego. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>