<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    57                                                          58
    HOMILIA III IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    δοται. Εν γαρ φασι (87) τὸ κυκλοφορικὸν σῶμα, 
    καὶ τοῦτο πεπερασμενον· ὅπερ εἰ συναιρησται τῷ 
    πρώτῳ οὐρανῷ, μηδὲν ὑπολειπεσθαι πρὸς δευτέρου 
    ἤ τρίτου γένεσιν. Ταῦτα μέν οὖν οἱ ὕλην ἀγέννητον 
    ἐπεπισχόντες τῷ δημιουργῷ ϕαντάζονται, ἃς τῆς 
    πρώτης μυθοτολίας πρὸς τὸ ἄκολουθον ψεύδος ὑπο-
    φερόμενοι (88)· ἡμεῖς δὲ ἀξιώμεν τοὺς τῶν Ἑλλή-
    νων σοφοὺς μὴ πρότερον ἡμᾶς καταχευλάζειν πρὸς 
    τὰ πρὸς ἀλλήλους διὰθῶνται. Εἰσὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς οἱ 
    ἄπειροι οὐρανοὶ καὶ κόσμοις εἰναί φασίν, ὧν ὅταν 
    ἀπεκλέψωσιν τὸ ἀπίθανον οἱ ἐμβροντεστεραις ταις ἀπο-
    δειξεσι χρώμενοι, καὶ ταῖς γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις 
    συστησθαι μὴ ᾖχειν φύσιν ἄλλον οὐρανον γενέσθαι, 
    παρὰ τὸν ἓνα, τέτε καὶ (89) μᾶλλον καταγελασθωμεθα 
    τῆς γραμμικῆς καὶ ἐντέχνου αὐτῶν ϕυλαριας, ἐπερ 
    δρώμενες πορϕόμυγας διὰ τῆς ὁμοίας αἰτίας· γιγνομέ-
    νας μιᾶν τε καὶ πολλὰς, εἶτα ἀμφιβάλλουσι περὶ οὐ-
    ρανῶν πλειόνων, ἐπ ὑπαρχαὶ αὐτῶν ἡ δημιουργικὴ 
    δύναμις παραγενεῖν εις τὸ εἶναι. 'Ων τὴν ἰσχὺν καὶ 
    τὸ μεγεθος οὐδεὶν ἠγόρμεθα διαφέρειν τῆς κοιλῆς νο-
    ῆσις τῆς ὑπερεντυπωμένης ἐν τοῖς χρονῷς, ὅταν πρὸς 
    τὴν ὑπερχὺν τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἀπολέλῃμεν. 
    'Ωστε καταγελαστος αὐτός (90) ὁ τοῦ ἀδυνάτου λόγος. Ἡμεῖς δὲ τοσούτων ἀπεχόμεν τῆς δευτέρας ἀπι-
    στείν, ὥστε καὶ τὸν τρίτον ἐπησχυούμεν, ὡς τῆς θεῆς 
    ὁ μακάριος Παῦλος (91) ἔλεξεν. 'Ο δε ψαλμός, ὁπο-
    μάζων οὐρανοὺς οὐρανοῖς, καὶ πλειόνων ἡμᾶν ἔνναιεν 
    ἐνετοπίσεν. Οὔ ἔπειτα δε τοῦτα παραδοξότερα τῶν 
    ἑπτὰ κύκλων. καθ' ὧν οἱ ἐπτά ἀστέρες σχεδὸν παρὰ 
    πάντα συμφώνως ὁμολογοῦνται φερέσθαι, ὡς καὶ 
    ἐπηρφόσται φασεὶ ἐντεφρ τὸν ἕτερον, κατὰ τὴν εἰκόνα 
    τῶν κλάδων τοῖς εἰς ἀλλήλους ἐμβεβηκὼς. Τούτους 
    δὲ τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ φερομένους (92), περισχι-
    ζομένων τοῦ αἰθέρσ οἰπός, ἐνίχη τίνι καὶ ἐναρμω-
    νίῳ ἀποδέδωαν φοβῆσθους, ὥστε πἀσαν τὴν ἐν με-
    φύλασταις ἰδοὴν ὑπερεβάλλον. Εἶτα ἐπεὶδὴ τὴν διὰ τῆς 
    αἰσθήσεως πιστὸν οἱ ταῦτα λέγοντες ἀπαντῶσιν, τί 
    φαμεν; "Οτι διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς συνθέσιν πρὸς τὸν ὄλ-
    υρον ἐν πρώτης γενέσεως συνεβιβασθέντες αὐτῷ, ἐκ 
    πολλῆς τῆς περὶ τὸ ἀκούειν μελέτης τὴν αἰσθητὴν 
    ἀφηγημεθα· ὥστερ οἱ ἐν τοῖς κυκλοις συνεχῶς τὰ 
    ὥτα καταχρωμένου. 'Ων τὸ σεμνουργούμενον καὶ σαββρὰ 
    διελέγην, οὕτως ἐναργὲς ἐκ πρώτης ἀκοῆς πᾶσι 
    καταγινώσκον, οὕκ ἔστιν ἀνδρὸς οὐτε χρόνου εἴδω-
    τος ψεύδεσθαι, οὕτε τῆς συνιέσεως τῶν ἀκούοντων 
    στοχασαμένου. Ἀλλὰ τὰ τῶν Ἐξώσων τοῖς ἔξω καταλι-
    πόντες ἡμεῖς ἐπιτυγχάνομεν ὑποστρέψομεν (93) 
    λόγον. Εἴρηται μὲν οὖν πρὸ τῶν ἡμῶν, μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A latendu fuerit consumpta. Enim corpus in orbem
    24 circumactum, unum esse aiunt, illudque finitimi
    esse : quod sane si omnino insumptum est ad pri-
    mum caelum conficiendum, consequens fuerit ut 
    nihil jam ad secundi vel tertii generationem super-
    sit. Haec quidem fingunt, qui opifici ingenitam ma-
    teriam subministrant, et hoc primo commento fa-
    buloso ad subsequens mendacium delapsi : nos vero
    Graecorum sapientes rogamus, ut ne prius nos irri-
    deant, quan inter se convenerint. Sunt enim inter 
    ipsos, qui coelos et mundos aiunt esse infinitos :
    quorum cum ineptias regraderint, ii, qui argu-
    mentis utuntur gravioribus, atque geometricis de-
    monstrationibus probaverint id naturae repugnare,
    ut coelum aliud praeter unum fiat; iunc eorum li-
    beares artificialesque nugas etiam magis deridebi-
    mus. Siquidem etsi ob similem causam fieri vident
    sive unam, sive multas bullas, nihilominus de coe-
    lorum multitudine lubitant, an potestas effectrix
    eos in lucem edere potuerit. Quorum robur ac ma-
    gnulludinem, cum ad divinae potentiae prresentiam
    respiciimus, ab eo humore concato qui in fossibus
    salientibus intumescit, nihil differe putamus. Quare
    id fieri non posse ridicule dicunt. Sed lanum abest,
    ut nos de altero caelo dubitemus, ut etiam tertium
    cujus aspectu beatus Paulus dignatus est, 37 inqui-
    ramus. Psalmus autem dum nominant coelos coelo-
    rum 38, plurium etiam tribuit nobis notitiam. Ne-
    que vero haec stupenda sunt magis, quam septem
    circuli : in quibus stellas septem ferri omnes uno
    fere consensu confitentur : quos etiam alterum al-
    ter, instar cadorum in se mutuo insertorum, apta-
    los esse assrunut. Quin etiam hosce circulos cou-
    trario universi molui cursus abrepoets, diffisso ab
    ipsis aethere, gratum quemdam ac concinnum so-
    num contendent reddere, adeo ut melodiae suavita-
    tem omnem exsuperet. Deinde cum ii qui talia di-
    cunnt, sensum fidem ac testimonium rogantur, quid
    respondent? Nos ob eam quam initio cum sono
    habemus consuetudinem, huic eidem sono a primo
    ertu assuetos, sensu isto prae frequenti audiendi
    exercitatione privari; perinde atque hi quorum au-
    res in officinis aerariis assidue obdunduntur. Quo-
    rum confutare cavillationem ac facilitatem, ita
    D aperte omnibus ex primo auditu se prodentem, viri
    non est, qui aut parcere sciat tempori, aut audien-
    tium intelligentiam conjecet. Verum externa exter-
    nis relinquantes, nos ad ecclesiasticum revertimur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    37 II Cor. xii, 2.   38 Psal. cxlviii, 4.
    (87) Nonnulli mss. φασί
    (88) Colb. secundius ἐπιφερμενον. Ibidem Reg.
    primus τῶν Ἑλληνων παιδίων, Graecorum pueros.
    (89) Sic mss. multi. Deest καὶ in editis. Subinde
    codices duo τῆς γραμματικῆς καὶ.
    (90) Colb. primus αὑτοῦ. Editii cum νιπαγε
    Cosis. et cum aliis multis αυτον. Haud multo post
    editio Basil. cum decem mss. απτεειν, ὅτι και
    ταῦ. Editio Paris. ὥστε καὶ των.
    (91) Codices tres ὁ μακάριος ἀποστολος Παύλος.
    Editi cum Colb. primo ὁ μακάριος Παῦλος. Lege
    Dnceum, de coelorum numero. Ibidem Colb. secundus ὁ δε ψαλμώς. Aliquanto post sex mss. Ὁ δή-
    που θε ταῦτα. Editi et postea ὁ.
    (92) Colb. primus cum Reg. sexto περιφερόμενοι,
    Statim mss. nostri plerique omnes cum Bodl. εὑ-
    ρίσκω εἶναι. Editio Paris. ἐνηγχον τίνα, non ita recte.
    (93) Sic codex Combet. cum aliis tribus mss.
    Editii et Colb. primus ὑποστρέψομεν, Reg. quintus
    ὑποστρέψομεν. Aliquanto post Colb. primus παραδε-
    δοται. Statim codex idem ἐνιαυτὰ δὲ ἐπεργατίσθη-
    πον.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Foram mantidas indicações de notas críticas e numerações parentéticas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>