<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    23 HOMILIA II IN HEXAEMERON. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,870">
    τη βοηθειᾳ τοῦ Πνεύματος, καὶ αὐτοῖς οὐκ ἀπόδωκα
    παντελῶς χρισθένσθαι, καὶ τῇ συνεργίᾳ τῆς χάριτος
    οἰκοδομῆν τινα τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ παρεξέθμεθα.
    Ἡ δὲ γῆ ἦν, ἀρχὴν, ἀδάπανος καὶ ἀκατασκευαστος.
    Πῶς ἀμφέρφων ὁμοίως γεγονότων οὐρανῶν καὶ
    γῆς, ὁ μὲν οὐρανὸς ἀπηρισθη, ἡ δὲ γῆ ἐτι ἀτελὴς
    ἦν καὶ ἀνεξέργαστος (86); Ἡ δὲ, τί τὸ ἀκατα-
    σκευον (87) τῆς γῆς; καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἀδάπα-
    νη; Ἐστι μὴ οὖν τελέαι κατασκευὴ γῆς ἁπ' αὐτῆς
    εὐθήγια· φυτῶν παντοδαπῶν βλαστησεως· δένδρων
    ὀφρυλώτων πρόσβαι καρπῶν τε καὶ ἀκάρπων·
    ἀνθῶν εὐχορίαι καὶ εὐωδίαι· καὶ ὅσα μικρὸν ὕστε-
    ρον (88) μέλλει τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἐπανετε-
    λήνα· τῇ τῇ τὴν γεννησαμένην κατασκευσήν. Ὅγ
    ἐπεὶσά ὀὐδὲν ὀὖτω ἦν, ἀκατασκευον αὐτὴν εἶχε ὁ
    λόγος συνώμασε. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ (89) οὐ-
    ρανῶν εἶπον· ὅτι οὐκ ἐξεπέργαστο οὐπω οὐδὲ αὐτός,
    οὐδὲ τὸν οἰκεῖον ἀπελέιψετ κόσμον, ἀτε μήπω (90) σε-
    λήνη μήτε ἥλῳ περιλαμψομενος, μηδὲ τοῖς χρῄστ' τῶν
    ἄστρων κατεστεμένος. Ὅπως γὰρ ταῦτα (91) ἔγγε-
    νε. Ὅστε οὐκ ἀπαρχήσεως τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν οὐ-
    ρανὸν ἀκατασκευον ἐπην· Ἀδρατον δὲ τὴν γῆν προ-
    εῖπε διὰ δύο αιτίας· Ἡ δὲ οὖπω τὴν αὐτῆς ὁ θεατὴς
    ἀνθρώπου (92), ἡ ἐτὶ ὑποβρύχιος οὐσα ἐκ τοῦ ἐπικο-
    λάζοντος τῆς ἐπιφανείας ὕδατος οὐκ ἡδύνατο καθαρῶ-
    σθαι. Ὅπως γὰρ ἦν συναχθέντα τὰ ὕδατα εἰς τὰ ὀλ-
    εῖα συστήματα, ἄπερ ὕστερον ὁ Θεὸς συναγαγεῖν
    προσηγόρευσε θαλάσσαν· Ἀδρατον οὖν τί ἐστι; Τὸ
    μὴν, ὃ μὴ πεφρυκέν σθαιρῶς σαρκὸς καθαρθήσεται, ὡς
    ὃ νοὺς ὁ ἡμέτερος· τὸ δὲ, ὃ ἐ τῇ φύσει ρατλον ἀπόχα-
    διὰ τὴν ἐπιπρόθεσιν τὸν ἐπιχειρήσενον αὐτῷ σωματος
    ἀποκρύπτεται, ὡς ὃ ἐν τῷ βυθῷ σύστροφος. Καθ' ὃ σημαινομενον νῦν ἀδρατον ἠγούμεθα προσειρηθῆναι τὴν
    γῆν καλυπτομένην ὑπὸ τοῦ ὕδατος. Ἔπειτα μένοντα, καὶ
    μήπω τοῦ φωτὸς γενηθέντος, οὐδεὶν ἦν θαυμαστών
    τὴν ἐν σκότῳ (93) κειμένην, διὰ τὰ ἀχρώπιστον εἶναι
    τὸν ὄντα αὐτῆς ἄθα, ἀδάπανον καὶ κατὰ τοῦτο παρὰ
    τῆς Γραφῆς προσεπήσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,870">
    Nam, tametsi rerum non possumus asse-
    qui dignitatem; tamen, si a Scriptura proposito,
    Spiritu auxilia!ne, non excidamus, etiam ipsi nou
    omnino rejectamur iudicabimur: ac gratia coop-
    rane, non nihil prestabimus ædificationis Eccle-
    siæ Dei. Terra autem, inquit, erat invisibilis et
    incomposita. Quomodo condita sit pariter utriusque
    cœlo et terra, cœlum quidem omnibus numeris
    absolutum est, terra vero adhuc imperfecta est et
    rudis? Aui omnino, quid est terra incomposita? aut
    ob quam causam erat invisibilis? Sane perfectus
    terræ apparatus ipsa illius fertilitas est, generatio-
    nes quarumcunque plantarum, altissimam arbo-
    rum tum frugiferarum tum infucundarum orius;
    florum colores speciosi ac odores grati, et quæcun-
    que paulo post Dei jussu e terra emergentia geniti-
    cem suam erant ornatura. Quarum rerum quoniam
    nihildum erat, merito Scriptura ipsam nominavit
    incompositam. Hæc eadem et de cœlo dixerimus;
    quandoquidem vel ipsum nondum erat exsultum,
    neque proprium receperat ornament, utpote quod
    nondum sole aut luna splendesceret, neque astro-
    rum choris coronaretur. Necdum enim isthac con-
    dita erant. Quare a veritate non arberraveris, si
    cœlum quoque dixeris fuisse incompositum. Ter-
    ram autem duas ob causas appellavit invisibilem;
    aut quod nondum esset qui eam conspiceret homo,
    aut quod ea videri 13 minime possel, quippe quæ
    aquis super ipsius superficiem innatantibus esset
    submersa. Nondum enim erant aquæ in suas sta-
    tiones congregatæ : quas postea aggregallas Deus
    maria nuncupavit. Invisibile igitur quid est? Ali-
    quando quidem id quod ex se oculis carnis cerni
    non potest, cujusmodi est mens nostra : aliquando
    vero id quod ex natura sua potest conspici, sed
    incumbetalis ei corporis occultatur interjectu, vel-
    uti ferrum, quod in imo gurgite jacet. Juxta quam
    notionem, nunc invisibilem ducinmus vocatam esso
    terram, utpote quæ ab aquis occultaretur. Deinde vero cum necdum esset facta lux, nihil erat miri si
    terra in tenebris sita, quod aer super eam non illiuminaretur, ob id etiam a Scriptura invisibilis ap-
    pellata sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,870,980,950">
    2. At vero veritatis adulteratores qui suam ipso-
    rum memtem Scripturæ obtemperare nequaquam
    docent, sed ad propriam sententiam detorquent
    Scripturarum sensum, materiam hisce verbis aiunt
    significari. Hæc enim, inquiunt, est et invisibilis et
    incomposita suapte natura : quippe cum ex sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,995">
    (86) Codex unus cum editis ἀνεργαστος καὶ ἀν-
    ἀπάριστος. Alii sex mss. ut in contextu.
    (87) Antiqui octo libri ἀκατασκευαστοι. Editii cum
    Coisl. primo ἀκατασκευαστον.
    (88) Codex unus ὅσα μικρὸν μετ' ὀλγην ὑστερον.
    Nec in multo infra octo mss. ἀκατεσκευσου αὐτην
    ἐκώυσές ὁ λόγος. Editii ἀκατασκευαστον αὔυὴ ὁ λό-
    γος. Coisl. primus ἀκατασκευαστον αὐτὴν ἐκώ-
    τως ὁ.
    (89) Codices septem ἦν πρῶτοι. Editii cum uno aut
    altero ross, καὶ περὶ. Vor ὄστω paulo post recens
    accessit ex sex codicibus.
    (90) Veteres quinque libri ἦδε μήπω. Editii cum
    Coisl. primo ὄγε μήπω. Alius codex ὤσγε μήπω.
    (91) Editii ὁπωρ γὰρ αὐτὰ. At mss. quinque uti
    in contextu. Mox isto, illo ἀκατασκευαστον. Editii cum
    Coisl. primo ἀκατασκευαστον.
    (92) Sic antiquii septem libri. Vor ὑποβρυχιος in
    editis desiderabatur. Infra Coisl. secundus ἐκάλεσε
    θαλασσα.
    (93) Editii el duo mss. ἐν σκότῳ, in mundo, de-
    prava te. At Regii duo cum Coisl. secundo et cum
    Coisl. ἰδιειν secundo ἐν σκότῳ, in tenebris, emen-
    dante. Codex Combeſt. et alii duo mss. ἐν στόχει. Nec
    ita multo post quinque mss. cum editione Basil.
    ἀδρατον καὶ. Editio Paris. καὶ ἀδρατον.
    (94) Editio Basil. cum sex mss. φασι. Editio Pa-
    ris. φασι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Notas de rodapé e marginalia incluídas. Transcrição mantida sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>