<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,950">
sermonem. Dictum est igitur a quibusdam, qui nos 
praecessere, non secundi coeli generationem hanc 
esse, sed ampliorem prioris explanationem: pro- 
plerea quod illic caeli et terrae creatio in summa 
traditur, hic vero Scriptura modum quo singula 
facta sunt, accuratius nobis et perfectius exponit. 
Nos autem, cum et nomen aliud et numerus secundi 
coeli proprium traditum sit, dicimus hoc caelum ab 
eo quod in principio conditum fuit, aliud esse : si- 
quidem solidioris est naturae, ac praecipuam universo 
4. Et dixit Deus : Fiat firmamentum in medio 
aquae, et sit discernens inter aquam et 25 aquam. 
Et fecit Deus firmamentum: et divisit Deus inter 
aquam quae erat sub firmamento, et inter aquam quae 
erat super firmamentum *. Sed antea quam Scri- 
pturae sententiam attigamus, id quod ab aliis obji- 
citur, dissolvere enitarum. Percontantur enim nos, 
si sphaerae est firmamenti corpus, ut ipsi testantur 
oculi, si itidem aqua diffuere et e supernis qua- 
quaversum dilabi soleat, quomodo poluerit in gibba 
firmamenti circumferentia retineri? Quidnam ad 
hoc respondebimus? In primis quidem, quod etiamsi 
quidpiam a nobis rotundum conspiciatur secundum 
internam convexitatem, nequaquam necesse sit ex- 
terna etiam superficie ad sphaerae modum confe- 
ctum fuisse, aut totum esse perfecte tornatile, ac 
plane et aequabiliter circumductum : quandoquidem 
lapidea balneorum tecta, et aedium in antiqui speciem 
aedificatarum structuras videmus : quae licet in se- 
micirculi formam ex parte interni aspectus circum- 
ducantur, saepe tamen in superioribus tecti partibus 
levem ac planam habent superficiem. Neque igitur 
hujus rei gratia facessant negotia sibi ipsis, neque 
nobis exhibeant, quasi aquam in supernis partibus 
detinere non valeamus. Consequens autem fuerit 
dicere, quae sit natura firmamenti, et ob quam cau- 
sam jussa sit medium quendam inter aquam locum 
obtineré. Solet Scriptura in iis rebus quae rohore 
ac viribus prepollent, nomen firmamenti usurpare : 
velut cum dicit : Dominus firmamentum meum, et 
refugium meum **; et : Ego confirmavi columnas 
ejus *'; et illud : Laudate eum in firmamento virtutis 
ejus **. Et quidem philosophi hoc corpus dicunt 
firmum, quod quasi solidum est et plenum, quod 
ita appellatur, ut a mathematico distinguiatur. Est 
autem mathematicum, quod in solis consistit di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,950">
Α δευτερου ουρανου γενεσιν ειναι ταυτην, αλλ' επεξ- 
ηγησιν του προτερα, δια το εχει μεν εν κεφαλαιῳ 
παραδεδωσθαι ουρανου και γης τροπην, ενταυθα δε 
πεπερασμικωτερον τον τροπον καθ' ων εκαστον γε- 
γονε την Γραφην ημιν παραδιδοται. Ημεις δε φαμεν 
οτι επειδη, και (94) ονομα ϛτερον και χρεια ιζησουσα 
του δευτερου ουρανου παραδιδοται, ετερως εστι παρξ 
των εν αρχη πεποημενων ουτος, στερεωτερας φυσεως, 
και χρησιν εξαλιστον τω παντι παρεχων. 
4. Και ειπεν ο Θεος: Γενηθητω (95) στερεωμα εν 
μεσω του υδατος, και εστω διαχωρισμον ανα μεσον 
υδατος και υδατος. Και εποιησε ο θεος το στε- 
ρεωμα· και διεχωρισεν ο Θεος ανα μεσον του 
υδατος ο ην υποκατω του στερεωματος, και ανα 
μεσον του υδατος του επανω του στερεωματος. 
Καὶ προς γε του αἰσθητου της διανοιας των γραμμα- 
μενων, περιαιρων το παρα των αλλων ανεπαγγε- 
λον διαλυσιν. Εἰστωτως γαρ τινες, οι σαφως λεν, 
οτι σωμα του στερεωματος, ως η δηλος, ρυτον 
δε το υδωρ και περισσοφαινον τοις υπολοιποις, πως αν 
εχοιν (96) ειτη της χρησεως περιεχεςται του στερεω- 
ματος ιδρυθηναι; Τι δη περ οντο ερωμεν; 'Οτι μα- 
λιστα μεν ουκ, ει τα προς ημας κυκλοσυρεις οραται 
κατα την ενδοχ κοιλονταν, τουτο αναγκα και την 
εξωθενπεργαρνειν (97)σκαριτους·αππτεοται,και αλας 
ακριβεως εντοπον ειναι και λιπος περιπτυγμενον· οπου 
γε αρωμεν των γε τοιχων τους λιθινους οφρυος και 
τας των αντιστοιχων οικοδομηματων κατασκευας, α 
κατα την εσωθεν οψιν εις ημικυκλιον σχημα περι- 
πληγενα, εν τοις ανω του στεγους (98) ϡαλαχη εχει πα- 
λακις την επιφανειαν. 'Οστε τουτου τ'ενεκα μητε 
αυτοι; εντεχασαν πραγματα, μητε τ'ημ'παρεχοντο, 
ως οι δυναμενοις το υδωρ κατασειν εν τοις ανω. 
Εξης αν ειη λεγειν, τις η φυσις του στερεωματος, 
και δια τινα αιτιαν μεσταινειν εταχη τοις υδατι (99). 
Το του στερεωματος ονομα συνηθες τη Γραφῃ επὶ 
των κατ' ισχυν υπερβαλλοισιν τασεων· ως εαν λε- 
γη; Κυριος στερεωμα μου και καταφυγη μου· 
και, Εγω εστηρικα τοις στύλοις αυτης· και 
το, Αἱρειτε αὐτον ή στερεωμα δυναμεως αυτου. 
Οι μεν γαρ εχοντες στερον λεγουσι σωματα το ον 
πυον και πληρας, ο προς αντιδιαστολιν του μαθημα- 
τικου λεγεται. Εστι δε το μεν μαθηματικον το εν 
μοναις τας διαστασεις το ειναι εχον, εν τῇ πλατει, 
λεγων και τῷ βαθει, και τῷ υψει (1)· το δε στερεον δ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
* Gen. i, 6, 7. ** Psal. xvii, 3. * Psal. lxxiv, 4. ** Psal. cl, 1.
(94) Ita mss. plures. Deest και in editis.
(95) Sic mss. plerique omnes cum sacro textu. Hæc verba, και ἐστιν διαχωρισμὸν ἀνά μεσον ὕδατος καὶ ὕδατος, desiderantur in vulgaris.
(96) Reg. primus πῶς ἂν δύνησθ, Reg. sextus ἀν(δυν)η.
(97) Colb. primus ἔξωθεν περιφερειαν, externam circumnferentiam.
(98) Nonnulli mss. τοῦ στεγους. Mox mss. τεσσου ϝ ἔνεκεν. Editio Paris. ἔνεκα. Colb. primus τοῖ- 
(99) Colb. primus τοῦ ὕδατος.
(1) Sic Regii primus, tertius, quartus, quintus et sextus cum Colb. secundo et cum utroque Coisl. Editio Basil. ἐν τῷ πλάτει λέγω, καὶ τῷ βάθει, καὶ τῷ ὕψει, καὶ τῷ βάθει: quibus vocibus percelebrres ures dimen- siones intelliguntur, latum, profundum et longum. Nam hodie hic sum videtur pro μήκος, hoc est, pro longitudine. Et vero docet Budaeus, βάθος altitudi- nem dici, quæ referuntur ad τὸ μήκος. Lege The- saurum Henrici Stephaní ad vocem βάθος. Editio Paris. ἐν τῷ πλάτει λέγω καὶ τῷ μέχε καὶ τῷ βάθει. Optime quidem : sed codex nullus huic le- cioni suffragatur. Unde typographi Parisienses excusisse videntur non ex fide codicum mss., sed de suo. Nolo tamen eos fraudis accusatos aut fallo-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Foram mantidos os sinais editoriais e notas de rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário; nenhuma palavra foi inventada ou traduzida.</notas>
</pagina>