417

HOMILIA ! IN HEXAEMERON.

18

πῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ ἀχρόνως συνυφεστάναι τὸν χό- A qui bipartito principium secat, pro uno duo efficiet ;

σμον, εἴρηται τὸ, "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν. Ὅπερ ἕτεροι
τῶν ἑρμηνευτῶν (46), σαφέστερον τὸν νοῦν ἐχδιδόντες,
εἰρήκασιν’ Ἐν χερωλαίῳ ἐποίησεν ó Θεὸς, τουτ-
ἐστιν, ἀθρόως καὶ ἐν ὀλίγῳ. Τὰ μὲν οὖν περὶ ἀρχῆς,
ὡς ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν εἰπεῖν, ἐπὶ τοσοῦτον.

dentes , dixerunt: /n capitulo fecit Deus, hoc. est,

pauca de multis dicamus,

7. Ἐπειδὴ δὲ xal τῶν τεχνῶν al μὲν ποιητιχαὶ
λέγονται, αἱ δὲ πραχτιχαὶ, αἱ δὲ θεωρητικαί" xol
πῶν μὲν θεωρητικῶν τέλος ἐστὶν ἡ κατὰ νοῦν ἐνέρ-
γεια, τῶν δὲ πραχτιχῶν αὐτὴ ἡ τοῦ σώματος χίνησις,
ἧς παυσαμένης οὐδὲν ὑπέστη οὐδὲ παρέμεινε τοῖς
ὁρῶσιν ὀρχήσεως γὰρ καὶ αὐλητιχῇς τέλος οὐδὲν,
ἀλλ᾽ αὑτὴ εἰς ἑαυτὴν ἢ ἐνέργεια καταλήγει" ἐπὶ δὲ
τῶν ποιητιχῶν τεχνῶν, xal παυσαμένης (47) τῆς
ἐνεργείας, προχείμενόν ἔστι τὸ ἔργον" ὡς οἰχοδομι-
χῆς καὶ τεχτονιχῇς xal χαλχευτιχῇς xal ὑφαντικῆς,
xaX ὅσαι τοιαῦται, at (481, χἂν μὴ παρῇ ὁ τεχνίτης,
ἱκανῶς ἐν ἑαυταῖς τοὺς τεχνιχοὺς λόγους ἐμφαίνουσι,
xat ἔξεστί σοι θαυμάσαι τὸν οἰχοδόμον ἀπὸ τοῦ ἔργου,
xai τὸν χαλχέα xat τὸν ὑφάντην. ἵνα οὖν δειχθῇ, ὅτι
ὁ χόσμος τεχνιχόν ἐστι χατασχεύασμα, mpoxelpevov"
πᾶσιν εἰς θεωρίαν, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ ποιήσαντος
αὐτὸν σοφίαν ἐπιγινώσχεσθαι, οὐχ ἄλλῃ τινὶ φωνῇ
ἐχρήσατο ὁ σοφὸς Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ εἶπεν (49)"
"Ey ἀρχῇ ἐποίησεν " οὐχὶ ἐνήργησεν, οὐδὲ ὑπέστησεν,
ἀλλὰ Ἑποίησεν. Καὶ χαθότι πολλοὶ τῶν φαντασθέν-
των συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ τὸν χότμον, οὐχὶ

γεγενῆσθαι παρ᾽ αὐτοῦ (50) συνεχώρησαν, ἀλλ᾽ οἱονεὶ C

ἀποσχίασμα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ὄντα αὐτομάτως
παρυποστῆναι" καὶ αἴτιον μὲν αὐτοῦ ὁμολογοῦσι τὸν
Θεὸν, αἴτιον δὲ ἀπροαιρέτως, ὡς τῆς σχιᾶς τὸ σῶμα,
καὶ τῆς λαμπηδόνος τὸ ἀπαυγάϊζον " τὴν οὖν τοιαύτην
ἀπάτην ἐπανορθούμενος ὁ προφήτης, τῇ ἀχριδείᾳ ταύ-
τῇ τῶν ῥημάτων ἐχρήσατο εἰπών * Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν
ὁ Θεός. Οὐχὶ αὐτὸ τοῦτο (91) τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι
παρέσχεν, ἀλλ᾽ ἐποΐησεν ὡς ἀγαθὸς τὸ χρήτιμον, ὡς
σοφὸς τὸ χάλλιστον, ὡς: δυνατὸς τὸ μέγιστον. Μόνον

(46) Veteres quatuor libri ἑρμηνευτῶν. Alius co-
dex τῶν ἑρμηνευόντων. Editi et duo mss. &pun-
νέων. Aquilam indicat Basilius, uti ex Hexaplis di-
scimus, et ex Hieronymo lib. Quest. Hebraic. in
Genesim, initio. Hec sunt verba Aquilie : "Ev χεφα-

λαίῳ ἔχτισεν ὁ Θεὸς σὺν τὸν οὐρανὸν, xaX σὺν τὴν D

γῆν: In capitulo. creavit. Deus colum εἰ terram,
Ambrosius, ot alia multa, ita h:ec a Basilio mu-
teatus est. Ejus hzc sunt in. flexaem.. p. 8, uum.
46 : Deuique, inquit, alii. dixerunt, ἐν χεφαλαίῳ,
quasi in capite, quo significatur, in brevi el in exiguo
momento, summa | operattonis impleta. llc Aquite
interpretatio, in capitulo, in summa, non parum opi-
nioni favet Augustini, qui lib. iv De Genesi ad litt.,
cap. 35, contendit creata esse omnia simul, el uno
eodemque momento. Eidem favet et explicatio Ba-
silii, τουτέστιν, ἀθρόως xat ἐν ὀλίγῳ, loc est, subito
εἰ brevi, aul, δὶ mavis, acervalun et. brevi, Lege
Pref. num. 21.

(41) Autiqui duo libri et. editi παυσαμένης. Alii
septem παυσαμένων. Lectionem utramque admitti
posse arbitramur.

(48) Editi et duo mss, αἷς, male. Rursusduo mss.
&, non mclius. Αἱ Regii secundus et septimus eum
utroque Coisl. af, optime. Nec. ita multo post, ubi

imo multa et infinita; dum quod dividitur, id sem-
per in alia resecabitur. igitur ut mundum voluntate
Dei citra ullam temporis moram simul substitisso
edoceamur, dictum est : In principio fcit. Quod
ipsum jnterpretes alii sententiam dilucidius red-
subito et brevi. At enim hactenus de principio , ut

7. Jam vero cum artium ali: quidem dicantur
effectrices, alie vero pracuceg, alie autem specu-
latrices; cumque speculatricum — finis sit ipsa men-
tis operatio; practicarum vero, ipse corporis mo-
tus, quo cessante nihil subsistit, nibil superest vl»
dentibus : finis euitn. saltaiiunis et artis tibia ca-
nendi nullus est, sed ipsa in seipsam desinit actio :
contra, iu artibus effectricibus, cessante etiam ope-
ratione, opus remanet; exempli causa, opus artis
zediticandi, fabricandi, excudendi, texendi, et alia-
rum quarumcunque artium ejus generis : qui ar-
tifice vel absente abunde in seipsis causas solertes
ac industrias exhibent; potesque  :edificatorem
zrariumque et textorem post opus. admirari. Proiu-
de ut mundus demonstretur esse artificialis stru-
ctura, omnibus ad contemplationem proposila, adeo
ut per ipsum conditoris ejus sapientia cognoscatur,
won alia ulla voce sapiens Moyses usus est, dum
de eo sermonem habuit; sed dixit: In principio
fecit. Non autem dixit, operatus est, aut informa-
vit, sed fecit. Et quia complures eorum qui mun-
dum ab zerno uiia cum Deo exsistere opinati sunt,
ab ipso factum esse nequ«quam concesserunt ; sed
eum per se, quasi esset potentize ipsius adumbratio
quedam, quadam rudi ratione substitisse affirma-
runt : et. quia causam quidem ipsius Deum esse
fientur, sed causam non voluntariam : perinde
atque corpus umbra ; aut res qui illuminat, splen-
doris causa esi; errorem certe ejusmodi corrigens
proplieta, hoe accurato verborum delectu usus est,
dicens : In principio fecit Deus. & Neque idipsum

in editis legitur ἔξεστί σε, in ocio codicibus scriptum
invenimus ἔξεστί cot.

(49) Editio Basil. et multi mss. ἀλλ᾽ εἶπεν. Editio,
Paris. ἀλλ᾽ εἰπεῖν. Mox. miss. plerique. omnes oUyl.
Editi οὐκ ἐνήργησεν.

(50) lia eterque Duc. et alii nou pauci. Editio Ba-
Sil. ctm nostra editione Paris. παρ᾽ αὐτῷ.

(51) R«g. primus οὐχὶ αὐτῷ τούτῳ. Heliqui mss. et
editi αὐτὸ τοῦτο, neque idipsum in. causa fuit cur
esset, hoc est, non res esca, non res coacta, non
res invite et preter. voluntatem ageus in causa fuit,
cur mundus. exstiteril, Hoc igitur dicit. Basilius,
Dcum aliter agere, atque corpora opaca aut lucida.
Nam corpus opacum producit umbram vi atque ne-
cessilate, nec liberius agit corpus lucidum : Deus
vero omuia nutu conficit. et voluntate. Hui, ἐποίης
σεν ὡς ἀγαθός, elc., fecit tanquam bonus utile, ete.,
alio modo et intellexit et. interpretatus. est. Eusta-
thius. lilius subjicimus verba : Non causam presti-
Lit, ut esset solum, sed. [ecit ut bonus. wiilem. Am-
brosius pag. 9, twi, 18, hunc eundem Basilii lo-
cum sic expressit: Non. dizit quia subesse. fecit,
non dixit quia. causam mundo, ut. esset, prebuit :
sed fecit quasi bonus quod foret utile, Graica Latinis
longe przstare nemo, opinoft, uon videt. — Οὐχὶ

Digitized by Google
