<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIA I IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    5. Ἦν γὰρ τι, ὡς ἔοικε, καὶ πρὸ τοῦ κόσμου τοῦ A
    του, ὅτι ἐνὶ διανοίᾳ ἡμῶν ἐτι θεωρητὸς, ἀνεστόργων
    δὲ καταλειφθὲν διὰ τὸς εἰσαγομένους ἐπὶ καὶ νηπίους
    κατὰ τὴν γνῶσιν ἀνεπιπτήσθαι. Ἦν τις πρεσβυτέρα
    -ἧς τοῦ κόσμου γενέσεως κατατασσας ταῖς ὑπερχο-
    ρημοῖς δυνάμεσι πρέπουσα, ἡ ὑπέρχρονος, ἡ αἰωνία ᾗ
    αἰώνος. Δημιουργήματα δὲ ἐν αὐτῇ ὦτων ὅλων κτίσεως
    καὶ δημιουργὸς ἀπετελέσε, φῶς νοτ; νην πρέπον τῇ μα-
    καριότητι τῶν φιλούντων τὸν Κύριον, τὰς λογικὰς
    καὶ ἀόρατους φύσεις, καὶ πάσαν τὴν τῶν νοητῶν
    διακόσμησιν, ὅσα τὴν ἡμετέραν διανοιαν ὑπερέκειν,
    ὧν οὐδὲ τὰς ὀνομασίας, ἐξερθεῖν δυνατὸν. Ταῦτα (35)
    τοῦ ἀοράτου κόσμου συμπληρᾷ τὴν οὐσίαν, ὡς δι-
    έσχισε ἡμᾶς, ὁ Παῦλος, λέγων· Ὅτι ἐν αὐτῷ ἔκτι-
    σθη τὰ πάντα, εἴτε ὀρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρό-
    νοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι,
    εἴτε δυνάμεις, εἴτε ἄγγελοι στρατιαι, εἴτε ἀρχαγγέλων ἐπιστασίαι· ὅτε δε ἔδῃ λοιπὸν καὶ τὸν κόσμον
    τοῦτον πεπαιωθηναι τοῖς, οὖσ', προηγουμένως (36)
    μὲν διδασκαλίαις καὶ παιδευτήριον τῶν ἀνθρώπινων
    ψυχῶν· ἔπειτα μέντοι καὶ ἀπαξάπλως πάντων τῶν
    ἐν γενέσει καὶ φθορᾳ ἐπιτηδεῖον ἐνυδάνμτα. Συ-
    φῶς ἄρα τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς· ἐν αὐτῷ ζωῇς τε καὶ
    φυτοῖς ἢ τοῦ χρόνου διεξοδὸς ὑπέστη, ἐπεργόμην
    ἀεὶ καὶ παραδόδεπα, καὶ μὴδαμπο ταχεῖαν του
    δρόμου. Η οὐκιο  τοῦτοσ ὁ χρόνος,' οὐ τὸ μὲν παρελ-
    θὼν ἠρξανθη, τὸ δὲ μέλλον οὐπω παρέστη, τὸ δὲ
    παρὼν πρὶν γνωσθῆναι διαδιδράσχει τὴν αἴσθησιν·
    Τοιοῦτί δε τις καὶ των γηγενέων ἡ φύσις, ἡ ἀ-
    ξενοπάντων πάντων, ἡ φθίνουσα, τὸ δὲ ἰδρυμένον
    χαὶ σύστασιν οὐκ ἐπίστολον ἔχουσα. Ἐπρεπεν οὖν
    τοῖς ζώοις τε καὶ φυτοῖς σώμασιν, ὅιοι (37) ῥεῦ-
    μαι· ταῖν πρὸς ἀναγὴν ἐνεδέδεμενος, καὶ τῇ πρὸς
    γένεσιν ἡ φθορὰ γνοῦσα κινηθεὶ συνεχομένω, ὑπὸ
    τῆς τοῦ χρόνου φύσεως περεχόμενοι, συγγενῆ τοῖς
    ἀλλολοσυνόλοις κεκτημένων (38) τὴν ἰδιότητα. Ἐντεῦ-
    θεν οἱκείως ἐπέβαλε τῷ περὶ αὐτὸν λόγῳ ὁ σοφὸς
    (39) ἡμᾶς τοῦ κόσμου τὴν γένεσιν ἐκδιδάξασκον, ει-
    πὼν· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησες˙ τουτέστιν, ἐν ἀρχῇ ταύτῃ
    τῇ κατὰ χρόνον. Οὐ γὰρ ὅν κατὰ πρέσβυγένειαν πάν-
    των τῶν γεννωμένων πρόσχεν αὐτὸν μαρτυρεῖν λέγει
    ἐν ἀρχῇ γενομένα, ἀλλὰ μετὰ τὰ ὁράτα καὶ νοου-
    μενα τῶν ὀρατῶν τούτων καὶ αἰσθήσει ληπτω τὴν
    ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως διηγεται. Λέγεται μὲν οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    5. Nami et ante hunc mundum, uĭ verisimile est,
    erat aliquid quod nostra quidem cogitatione possi-
    mus assequi, sed narrationem ideo effugit, quod id
    ilis, qui institutuĭr, suntque adhuc in cognitione
    infantes, nequaquam congruebat. Erat talis qui-
    dam mundi ortu antiquior, coelestibus potestatibus
    conveniens, transcendens tempus omne, aeternus,
    perpetuus. Opificia autem conditor et artifex om-
    nium eo in statu perfecti, spiritualem lucem, eorum
    qui Dominum diligunt beatitudini consonam, ratio-
    nales et invisibiles naturas, et intelligibnium crea-
    rurarum quae nostrum captum superant ornatum
    omnem : quorum ne nomina quidem possumus ex-
    cogitare. Haec complent invisibilis mundi essentiam,
    velut nos docet Paulus, dicens : Quoniam in ipso
    B condilia sunt universa, sive visibilia, sive invisibilia,
    sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive
    potestates, sive virtutes ; sive angelorum exercitus,
    sive archangelorum praefecturae. Tum demum oper-
    tebat, et hunc mundum rebus jam exstantibus ad-
    jungì, qui esse in primis idoneus locus elocendis
    animabus hominum atque erudendis : dein in uni-
    versum, ut aptum cunctis rebus quae generationi et
    corruptioni obnoxiae sunt, domicilium foret. Itaque
    huic mundo productiusque in ipso tum animalibus
    tum plantis 6 affinis facta est temporis successio,
    quae semper urgetur, praeterfluique, nec unquam a
    cursu quiescit. Annon eiusmodi est tempus, cujus
    pars praeterita evanuit, futura nondum adest, prae-
    sens sensum prius fugit quam cognoscatur? Quin
    etiam talis exsistit eorum quae fluunt natura, aut au-
    gescens omnino, aut deficiens, nec conspicuum
    firmitatem aut stabilitatem obtinens. Itaque anima-
    lium stirpiumque corpora, quae ad fluxionem quam-
    iam necessitate astrinuntur, quaeque motioni ge-
    neralionis corruptionisque conciliatrici obnoxia sunt, par erat a temporis natura proprietatem muliabilis cogno tam habente contineri. Illinc qui nos
    mundi ortum sapienter edocet, habendum de ipso
    sermonem apte aggressus est, dicens : In principio
    fecit; hoc est, in eo temporis principio. Et enim non
    quod mundum rebus omnibus conditis antiquiatae
    praeire testetur, aut eum in principio factum fuisse;
    sed narrat has res visibles ac sensibiles post invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Coloss. 1, 16.
    
    Basilium hanc sententiam non proprie proposuisse D (36) Reg. quintus προηγούμενον. Editi et multi
    ut suam, sed ut aliorum. Scio quidem voces ὡς ἐσ-
    xe reddi posse aliquando ut constat, plane, utique,
    sed haec interpellandi ratio rara est et insolita; et
    solum adhiberi debet tum, cum series orationis ita
    postulát : id quod hic locum non habere vident, opi-
    nor, omnes. Ad hæc Basilius hom. 2, num. 5, se ipse
    clare ac diserte explicat, dum ait : Εἴπερ ἐν τῇ πρὸ
    τῆς αἰσθήσεως τούτου καὶ φαρασυ κόσμου ῥυστάσας,
    Si quẹd erat ante constitutionem mundi huius sen-
    sibilis aliqua corruptioni obnoxii, aut si modo fuerit
    quidpiam, etc. Ex quibus intelligitur, Basilium hanc
    de angelorum praesistitutione sententiam dubitanter,
    non asseveranter proposuisse.
    
    (35) Ha editio Basil. et nuss. septem. Editio Pa-
    ris. τὰύτα γὰρ
    
    (37) Editio olov. At nuss. quatuor olovel. Statln
    Colb. primus γεγεν ες καὶ φθ.
    
    (38) Hic inter se variant nostri turn calamo no-
    tati, sūm typis descripti libri. Editio Basil. et Regii
    primus et septimus cum Colb. secundo et cum Coil.
    iidem secundo κεχτημένον. Editio Paris. κεχτημένης.
    Colb. primus κεχτημένος. Reg. sextus κεχτημένης.
    Regij secundus et quintus cum Coisl. primo κεχτη-
    μένον : quam ultimam lectionem ceteris praetuli-
    mus; non quod conveniat magis quam lectio cuius
    tionis Parisiensis, sed quod aliquod codicum aucio-
    riatum initatur.
    
    (39) Ha uss. quinque. Editii vero ὁ σοφός.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal apresenta duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. Pequenas lacunas deixadas onde caracteres parcialmente ocultos foram legíveis por contexto; notas editoriais no rodapé transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>