<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91. S. BASILII MAGNI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    calidus est et siccus, colligatur cum aere per caloren, ac rursus per siccitalem ad terræ societatem redit. Alique ita omnibus consentientibus ac mutuum quendam ordinem inter se habentibus, circulus fit, ac concinnus chorus. Unde et proprie ipsis adaptata fuit appellatio elementorum. Hæc a me dicta sunt, ut causam afferrem cur vocaverit Deus aridam, terram; nec tamen terram, aridam appel‍ laverit. Nimirum quia aridum non ex his est quæ terræ in posterum accesserunt, sed ex his quæ ab initio essentiam ipsius constituunt. Porro quæ in causa sunt cur aliquid exsistat, iis quæ postea accedunt, natura sunt priora ac præstantiora. Quam‍obrem notæ aliquæ ex anterioribus et vetustioribus ad terram designandam sunt jure excogitæ.
    
    6. Et vidit Deus, quod pulchrum esset. Non hoc indicat Scriptura, nempe jucundum quemdam maris aspectum fuisse Deo exibitum. Non enim oculis pulchritudinem creaturæ intuetur Conditor, sed quæ fiunt, sapientia ineffabili contemplatur. Est quidem gratus spectaculum æquor inalbescens, cum stabilis tranquillitas ipsum occupat: rursus est etiam gratum, cum ipsius superficies lenibus auris exasperata, cernentibus purpureum aut cæruleum colorem offert: quando neque violenter verberat vicinam terram, sed velut pacificis quibusdam amplîcibus eam complectitur. Non tamen pulandum est, ad hunc modum dixisse Scripturam, mare Deo visum fuisse pulchrum ac jucundum: sed hic ex opincii ratione dijudicatur pulchritudo. Primum quidem, quia maris aqua totius terreni humoris fons et origo est. Hæc quidem per oculos meatus distribuuntur; uti laxæ atque litiantes terræ, quas olimund mare subit, indicant: quod ubi in obliquis, non autem recta tendentibus, diversiculis 39 inclusum est, impulsumque fuit a vento illud movente, tum superficiæ disruptæ foras erumpit; atque emendante amaritudinem percolatione, potui aptum evadit. Jam vero calidore qualitate etiam ex metallis in transitu accepta, ex eadem momentis causa serividum fit ut plurimum et ardens: id quod in multis insulis, multisque maritimis locis fas est intueni. Quinetiam, ut parva magnis comparentur, in mediterraneis regionibus simile quiddam perpetiuntur loca quædam aquis fluvialibus confinia. Quid est igitur cur hoc a me dictum sit? Quod tota tellus, aqua per oculos meatus ex maris principiis subterneante, cuniculis referta est ac repleta.
    
    7. Pulchrum itaque est mare Deo, ob humorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,900">
    Α πυρός, τῷ ὕδατι μὲν διὰ τῆς ὑγρότητος, τῷ πυρὶ δὲ διὰ τοῦ θερμοῦ συμπληκεὺσενος. Τὸ δὲ πῦρ, θερμὸν καὶ ξηρὸν ὑπάρχον τὴν φύσιν, τῷ μὲν θερμῷ (99) πρὸς τὸν ἀέρα συνδείται, τῷ ξηρῷ δὲ πάλιν πρὸς τὴν κονιότητα τῆς γῆς ἐπανέρχεται. Καὶ οὕτως γίνεται κύκλος καὶ χορός ἐναργὴς, συμφωνούντων πάντων καὶ συστοιχούντων ἀλλήλοις. Ὅθεν κυρίως αὐτοῖς καὶ ἡ προσγευρία τῶν στοιχείων ἐφῆρμο‍ σται (1). Ταῦτά μοι ἔρηται παρτιστῶν τὴν αἰτίαν διʼ ἣν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν ἐκάλεσε γῆν, ἀλλʼ οὐκ ἦν τὴν γῆν προσείπετε ξηρὰν. Διότι τὸ ξηρὸν οὐχ ἦν ὑστε‍ ρον (2) προσηγορικῶμένῳ ἐστὶ τῇ γῇ, ἀλλὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς συμπληρουμένων αὐτῆς τῷ οὐσίῳ. Τὰ δὲ ἄλλα τοῦ εἶναί αἰτιὰν παρέχοντα, πρότερα τῇ φύσει τῶν μετὰ ταῦτα προσγευομένων καὶ προτιμῶτερα. Ὅθεν εἶκό‍ τως ἐκ τῶν προϋπαρχόντων καὶ πρεσβυτέρων ἐν‍ νοηθῆ τῇ τῇ τὰ γνωρίσματα.
    
    6. Καὶ εἶδε ὁ θεὸς, ὅτι καλόν. Οὐκ αὐτὸ τοῦτε τερπνὴν τινα ὄψιν θαλάσσης ὁ λόγος ἐδείκνυται τῷ θεῷ πεφυγμένον (3). Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς βλέπει τὰ κάλλη τῆς κτίσεως ὁ ποιητὴς, ἀλλὰ τὰ ἄρρητα σοφίᾳ θεωρεῖ τὰ γινόμενα. Ἠδύ μὲν γὰρ θέαμα λευ‍καινομένη θάλασσα, γαλήνης αὐτὴν σταθερᾶς κατ‍εκούσης· ἦδέ δὲ καὶ ὅταν πραιασὶς αὔρας τραχειανόμενη τὰ νῶτα, πορφυρούσας χρῶνᾳ ἡ κυανοὺς τοῖς ὀφθαλμοῖς προσβάλλῃ (4)· ὅτε οὐδὲ τύπτει βοὼς τὴν γείτονα χέρσον, ἀλλʼ ὅλοι εἱρηνικαὶ ἐπισχὶ τὰ αὐτὰ περιαλοχῆς κατασπᾶται. Οὐ μὴν οὕτω καὶ ὁ θεὸς οἰέσθαι χρὴ τὴν Γραφὴν εἰρηκέναι καλλῷ καὶ ἡδύαν ὑφ᾽ αὐτῆς τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ τὸ καλὸν ἔχει τῷ λόγῳ τῆς (5) δημιουργίας κρίνεται. Πρῶτον μὲν, ὅτι πηγὴ τῆς περὶ τὴν ἀπτάσης νοητὸς ἐστὶ τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ· τοῦτο μὲν ἐν τοῖς ἀρκέσιν πόροις διαβαΐδον‍ νον, ὡς δηλοῦσιν αἱ συμφωνίαι τῶν ὑπερὶ κὰὶ ὑπὲρναρον, ὧν ἀς ἡ ῥοήδε σητουργουργοῦσα θάλασσαν, ἐπεὶδη σχολασὶ καὶ οἷ (6) πρόσ τὸ βροχὸν φερμένοις ἐνταλποληθῇ διεξόδῃ, ὑπὸ τοῦ κινουμένου ἀτμᾶς πνεύματος ἀθροιζομένη, φέρεται ἔξω τὴν ἐπιφάνειαν διαβήσασα, καὶ γίνεται πότισμος τῆς ὑπὲρ ἐπιθυήσεως τὸ πικρὸν ἰαθῆσα. Ἤδη δὲ καὶ θερμοτέρως ἢς με‍τάλλων ποιότητος κατὰ τὴν διεξόν προσαθούσης, ἐκ τῆς αὐτῆς τοῦ κινούτος αἴτιας ἔξεσται γίνεται, ὡς τὰ πολλά, καὶ πυκνώσε· ὅπερ πολλαχῷ μὲν τῶν νησίων, πολλαχῇ δὲ τῶν παραλῶν τόπων ἔξεστιν ἱστορήσαι. Ὅπου γε καὶ κατὰ τὴν μεσόγειον (7) τόποι τινὲς τῶν ποταμῶν ὑδάτων γείτονες, ὡς μὲγᾶς μεγάλως εἰσάλλεται, τὰ παραπλάτια πάσχουσιν.
    
    7. Καὶ τοίνυν ἡ θάλασσα τῷ θεῷ καὶ διὰ τὴν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (99) Duo mss. τὸ μὲν θερμόν· quorum alter habet τῷ ξηρῷ δὲ πάλιν. Alii tres mss. τῷ μὲν θερμῷ.... τῷ ξηρῷ δέ. Nox Reg. primus χορός παραγυμν.
    
    (1) Reg. tertius στοιχείων προσήρμοστα.
    (2) Multi mss. ὑστερον. Editii ὑστερον.
    (3) Reg. sextus τῷ θεῷ περυκνειται.
    (4) Codices duo προσβάλλει.
    (5) Ita editio Basili. et ms. Combef. cum aliis
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé contem abreviaturas mss. e referências. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visível; algumas palavras muito curtas no fim de linhas reproduzidas literalmente. Palavra ilegível não identificada foi evitada; onde caracteres parcialmente cortados foram transcritos como apareciam.</notas>
</pagina>