5. BASILII MAGNI

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON
BAXIAEIOY

OMIAIAI 9'
ΕΙΣ ΤῊΝ EZAHMEPON ἢ.

S. P. N. BASILII

CESARE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
HOMILI.E IX

IN HEXAEMERON.

HONILIA 1.
]n principio fecit Deus colum et terram.

Ἃ 1. Conveniens principium est mundi structu-
ram uarraturo , narrationi sug principium quo res
visibiles exornat sunt, preponere. Etenim cceli
lerrzeque tradenda creatio est, qua casu, αἱ qui-
dam opinali sunt, producta non est, sed a Deo ori-
ginem traxit, Ecquis auditus magnitudine eorum 9
quz dicuntur dignus est? quali apparatu instrui
convenit animam ad res tantas audiendas accessu-
rain ? Par fuerit a carnis affectionibus esse puram,
vitz hujus curis minime exczcatam, alacrem ,
rerum indagatricem, undique circumspicientem sic-
unde Deo dignam suscipere possit cogitationem.
Sed antequam accuratam verborum rationem ex-

Α

OMIAIA Α΄. .
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν coparór καὶ τὴ
TüY*-

1. Πρέπουσα ἀρχὴ τῷ περὶ τῆς τοῦ χόσμου συ-
στάσεως μέλλοντι διηγεῖσθαι ἀρχὴν τῆς τῶν Ópt-
μένων διαχοσμήσεως προθεῖναι τοῦ λόγον. Οὐρανοῦ
γὰρ καὶ γῆς ποίησις παραδίδοσθαι μέλλει, οὐχ αὐτο»
μάτως συνενεχθεῖσα, ὥς τινες ἐφαντάσθησαν, παρὰ
δὲ τοῦ θεοῦ τὴν αἰτίαν λαδοῦσα. Ποία ἀχοὴ τοῦ
μεγέθους τῶν λεγομένων ἀξία ; πῶς παρεσχευασμέ-
yn». Ψυχὴν (6) πρὸς τὴν τῶν τηλικούτων ἀχρόαδιν
προσῆχεν ἀπαντᾷν; Καθαρεύουσαν τῶν παθῶν τῆς
σαρκὸς, ἀνεπισχότητον μερίμναις βιωτιχαῖς, φιλό-
πόνον, ἐξεταστιχὴν, πάντοθεν περισχοποῦσαν εἴ πὸ-
θεν λάθοι ἀξίαν ἔννοιᾳν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ πρὶν EE:
ετάσαι (7) τὴν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἀχρίδειαν, xal δυ-

(5) Aliter in aliis mss. ponitur titulus. Vetustis- B aut legendum esse παρασχευομένους ψυχήν, aut

simus codex Coisl. sic habet : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Βασιλείου εἰς τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς Ἑξα-

£pou, Sancti Pairis nostri Bzsilit in primam diem

ezaemeron. Reg. primus : Τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς
Huh Βασιλείον, ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππα-

χίας τοῦ Μεγάλον, λόγος εἰς τὴν ᾿ΒΕξαήμερὸν, ἤτοι
εἰς τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, » Sermo sancii Patris nostri Basilii Magni ar-
chiepiscopi. Casareg  Cappadocie in. Hexaemeron,
aive in illud, « In. principio fecit Deus celum et ter-
ram.» Reg. quintus : Βασιλείου ἀρχιεπισχόπου Katca-
plac Καππαδοχίας εἰς τὴν Ἑξαῆμερον ὁμιλία a', Ba-
silii archiepiscopi Cesaree Cappadocie in BHezrae-
meron homilia prima.

(6) Sic simpliciter editi et Regii primus et quin -
tus cum utroque Coisl. At uterque Duczi codex et
*ombef. et Colb. secundus cum Reg. uno πῶς πα-
gaomtoaapévuy ψυχὴν ἔχοντας. Quod ait Combelisius,

vocem ἔχοντας textui inserendam esse, de eo nobis
longe aliter videtur. Utramque igitur viri doctissimi
conjecturam rejicimus. Primam, quod vox παρα-
σχευομένους, vel potius παρασχεναζομένους, ne in
uno quidem codice reperialur : alteram, quod vo-
cem ἔχοντας superfluam esse atque inutilem arbi-
tremur. Etenim voce ψυχὴ nonnunquam totum ho-
minem significari notum est, Proinde cum dicit
Basilius ? Quali apparatu instrui animam convenit,
idem est ac si diceret, Quali apparatu hominem
instrui. convenit, Vix. igitur dubitari potest, quin
vox ἔχοντας melius absit ; eoque magis, quod in an-
tiquioribus eL melioris nota codicibus desideretur.
Adde, antiquissimum interpretem Eustathium eam
vocem non agnovisse, cum vertat ad verbum :
Quemadmodum instructus esse debeat animus.

(7) Heg. sextus πρὶν ἢ ἐξετάσαι, Mox idem 188.
μὴ ἀφικώμεθα.

Digitized by Google
