<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μένειν αὐτὴν κατὰ χῶραν, ἡ παρα φύσιν χνωομένη A dium locum naturae suae conveniente.
    τῆς οἰκείας ἐδρας̓ ἐξείστασθαι. Τοῦτοῖν δ' ἀν σοι Omnino enim ipsam in eo loco manere necesse
    δοκί(71) τι πιθανὸν εἰναι των ἐιρημένων, ἐπι τῆν fuerit, aut eam prater naturam molam a propria
    οὐτω ταῦτα διαταχθεῖσαν (72) τοῦ Θεου σοφιαν με- sede dimoveri. Jam si quid eorum quae dicta sunt,
    τάδεͅ το βίαμα. Οἱ γαρ̀ ἐλαττοῦταῖ ἠ ἐπει τοῖς μεγι- probabile tibi videatur, ad Dei sapientiam, quae haec
    στοις ἐκπληξεις, ἐπεῖδαν ὁ τρόπος καθ' ὁν γίνεται τι ita ordinavit, admirationem transfer. Qui enim
    των παραδόξων ἐξεφθεσῖ, εἰ δὲ μῆ, ἀλλα το͂ τε απόκρουσιν maximas ob res accedit stupor, nequaquam ideo
    τῆς πισ́τεως ισχυρότερον ἔστω των λογικῶν αποδει- minuatur quod modus quo quid fiat stupendorum,
    ξεων.
    plus liceat roboris, quam quae ex ratione petuntur demonstrationes.
    41. Τα αὐτα δὲ ταῦτα (73) καὶ περι οὐράνου στι- 
    ποιε͂μεν, ὁτι πολυσύστατοι πραγματίαται τοῖς σοροῖς
    τοῦ κόσμου περι τῆς οὐρανίου φύσεως καταδεδηγη-
    ται. Και οἱ μεν συνθετον αὐτην ἐκ των τεσσέρων
    στοιχείων ἐιρήχασιν, ως ἀπτόν ὁντα καὶ ὁρατόν, καὶ
    μετέχοντα γῆς μὲν δὶα τῆν αντιτυπιαν, πυρ͂ς δε͂,
    δὶα τὸ καθορ̃ἰσἀ, των δὲ λοιπῶν δὶα τῆν μειξιν (74) 
    οἱ δὲ τοῦτον ως ἀπλάνον παράμεινον τοὺ λόγον,
    πέμπεπται τινα σώματος φύσιν εἰς οὑρανοῦ σύστασιν
    ἐκθομένη και περῖ ταύταν (75) αποσχεδιασάντες ἐπειτε-
    τραγον. Και ἐστι τι παρὰ αυτοῖς τὸ ἄθρεπτον σῶμα, ἀ
    μ̓ητε πῦρ, ὑοαι, ἧ, μήτε γῆ, μήτε ὕδωρ,
    μήτε ὅλον: ὁπερ ἐν των ἀπλάστων. ὅσιει τοῖς μὲν ἀπλάσις
    οἱκέαι κινήσεͅ τ' ἐστίεν, των μὲν χούρων ἑπι τ' ὁ
    ἀνω φερομένων, των δὲ βαρέων ἐπι τὸ κάτω. Οὑτε
    δὲ τὸ ἀνω καὶ τὸ κάτω τῆ κυλίκια περιδινεῖται ταυ-
    τᾶ: καὶ ἄλλως τῆς εἰςθειᾶς (76) προς την εν των ῶν
    κ́λυ περιεφορα̣ν πλεῖστον ἀποστατασιν έχειν. Τῶν δε ἀι
    κατὰ φύσιν κινήσει: παρηλλαγε͂νται τυχγάνουσι,
    τοῖσιν ἀνάγκη, φαεῖ, παρηλλάγαι και τᾶς ουσίας. 
    Ἀλλα μὴν οὐδὲ εκ των πρῶτων σωμάτων, ἀ δἠ στοι-
    χεια χλαούσιν, συνθετον ἐῖναι δυνατὸν ὡν υποθε-
    σθαι τον οὐρᾶνον, τῆς τὰ ἐκ διαφορων συστήματα μῆ
    δύνασθαι ὧμαιν και ἀδιαστον έχειν τῆν κίνησιν,
    ἐκαστον των ἑνωμαρχούντων απλαῶν τοῖς συνθοισι ἀλ-
    λην και ἄλλην δραμὴ παρα της φύσεως ἐχοντος. Δια
    τοῦτον λῦχ χαμάτῶ συνίεται εν τῆ συνθε͂ κινήσει
    τὰ δύο, αὐτὰ ρὰ μὴ τιμὴν κίνησιν μὴ δύνασθαι πασιν
    ελθέφροστον ἐῖναι και φυλὰ τυς ἐναντιοῖς· ἀλλα τῆ
    τῶν χώρων οικείαι πολισμἰν ἐἰν τῶ βαρυτάτω,
    "Οὐν μὲν γαρ̀ τρέφ εῖ δύω κινήσεσι, βαρυνόμεθα
    τῆς γεύσεως· ὀταν δε πρὸς τὰ κάτω (77) φερ́ωμεθα,
    βράζομεθα τὸ πυρώδες, παρὰ φύσιν αὐτὸ προς τὸ κα-
    τω καθελκυστος. Ἡ δὲ προς τὰ ἐναντια διαδοχη των
    στοιχει̃ν διαπταίνεσθ' ἐστιν ᾶραρη. Τὸ γαρ̀ ἡγερων
    ὁμεῖνον και παρα φῦσιν, ἐπ' ἄλλων αντιστοίχων, και του-
    το βλάμος και πλόις, ταῦς ἰκλέιῶ͂ εἰς τὰ ἐς ὡν συν-
    ετεθη (78), ἐκαστον των συνελθοντων πρὸς την οι-
    κείαν χῶραν επανιόντος. Διὰ μεν δη ταύτα, ως φαει,
    των λογίων τῶν ἀνάγκας, τοῦς των προάγωγν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    A dium locum naturae suae occupet.
    Omnino enim ipsam in eo loco manere necesse
    fuerit, aut eam prater naturam molam a propria
    sede dimoveri. Jam si quid eorum quae dicta sunt,
    probable tibi videatur, ad Dei sapientiam, quae haec
    ita ordinavit, admirationem transfer. Qui enim
    maximas ob res accedit stupor, nequaquam ideo
    minuitur quod modus quo quid fiat stupendorum,
    adinuentus est; sin minus, saltem fidei simplicitas
    demonstrationes.
    41. Haec eadem de caelo quoque dixerimus, cla-
    mosissimos scilicet ac verbosissimas de coeli natura
    a mundi sapientibus propositas fuisse commenta-
    liones. Alii quidem ipsum ex quatuor elementis
    conflatum esse dixere : quippe cum in tangendi ac
    cernendi sensum cadat, siquae terrae quidem parti-
    ceps ob soliditatem; ignis vero, quia conspicitur;
    reliquorum tandem, ob nistrum. Alii autem hac
    opinione, tanquam quae verisimilis non esset, re-
    jecta, quinam quandam corporele naturam ad con-
    siliutendum caelum suopte ingenio, et a seipsis le-
    mere atque inconsulte introduxerunt. Est et apud
    ipsos aetherum 11 quoddam corpus, quod neque
    ignem dicunt esse, neque aenern, neque terram,
    nec aquam, nec quidquam omnino ex simplicibus,
    propterea quod propriis simplicium motus rectus
    est, levibus quidem sursum, gravibus vero deorsum
    lendentibus. Neque vero sursum ac deorsum ferri,
    idem est atque in orbem versari; et in summa,
    rectum et orbicum motum plurium inler se dif-
    ferre censent. Quorum autem motiones secundum
    naturam diversas sunt, horum etiam necesse est,
    inquinint, essentiam esse diversam. Sed ne ex pri-
    mis quidem corporibus quae elementa vocamus, coe-
    lum componi, statuere possumus; eo quod ea quae
    ex diversis constani, motum qui aequabiliter ac
    sine vi edatur, habere non possunt; cum singula
    quae in compositis insunt simplicia, alium atque
    alium a natura sortiantur impetum. Quocirca res
    compositae primum quidem in continuo motu agere
    continebantur, quod unus motus omnibus contrariis
    non posset congruus esse et amicus : sed is qui rei
    levis proprius est, gravissime adversatur. Cum
    enim sursum versus movemur, per id quod tererum
    D est, gravamus; cum vero deorsum volvimur, vim
    facinins igneo, quippe qui ipsum deorsum trahamus
    praeter naturam. Haec autem elementorum in con-
    traria distractio, ruinae et dissolutionis causa exis-
    stit. Quod enim coacitum est, et praeter naturam,
    cum parum resistal, idque violenter et aegre, brevi
    praési.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (71) Vocolam δὲ ex duobus mss. addidimus.
    Hoc ipso in loco duo mss. σο͂ι δοκο͂ν.
    (72) Antiqua duo libri νῦν τὰ πα̃ντα δίατ. Mox
    duo mss. ἐνεχθῆ. Aliis εξωθεσι.
    (73) Codices duo τὰ αὐτά ἔναν.
    (74) Codex Combef. λογινον δὶα τῆν μείζε̣ν. Combefiusius nota hanc opinionem esse Platonis, in
    Timoeo : sequentem, Aristotelis.
    (75) Colb. primus παρ' ἐαυτοῦς. Mox editio Ba-
    sil. et quinque mss. πυρ. φρασι. Editio Paris.
    (76) Coletx unus ή ἐυθείας.... ἔχει. Hoc ipso in
    loco Colb. secundus αποστασιαν ἐχει. [Cod. 476 a
    recensioni manu βγει.]
    (77) In aliquibus mss. legitur προς τὸ ἀνω ...
    προς τὸ κατω. Aliquanto infra Reg. primus cum
    altero mss. μελεχοντος.
    (78) Mssices duo Ἰȟ ὅν σύγκειται και συνέθη.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras gregas fragmentadas; mantida ortografia tal qual visível. Foram preservadas marcações de notas numeradas no rodapé.</notas>
</pagina>