CANON DE S. BASILIO.

ΟΟΟΧΟΥ͂

θησαυρῶν ἀνάπτυξας πᾶσι, παμμάχαρ Βασί- A Ussime Basili, ex divinis thesauris eam omnibus

λειε.
ῺΩΔΗ Qr.

Ἔθρεψας λιμῷ ταχείσας ψυχὰς πάντων ἀφθόνως,
χαὶ τὰς τῶν πεινώντων χαρδίας πάσης ἐνέπλησας,
Βασίλειε, θεϊχῆς εὐφροσύνης.

Ἔθρεψας ψυχὰς πεινώσας τροφῇ τῇ ἐπονρανίῳ"
ἄρτος γὰρ τῶν ἀγγέλων ὑπάρχει ὁ λόγος, Βασίλειε,
οὗ ἄριστος σιτοδότης ἐγένου.

Ἤθροισας τῷ τῆς μελίσσης, Βασίλεις, φιλοπόνως
ἀρετῆς ἁπάσης τὸ ἄνθος, χαὶ περιδέξιος γενόμενος
ἐν αὐταῖς μακαρίζει.

Ἔσπευσας κόσμου ῥαγῆναι, xai Θεῷ συμόδιοτεῦ-
σαι" διὸ τοῖς ἀστάτοις καὶ ῥευστοῖς, Πάτερ Βασίλειε,
τὰ μένοντα ὧ“ σοφὸ“ χατεχτήσω,

ΩΔΗ Z.

Εἰχὼν τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, xoi τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, 30 δὲ τοῦ Πνεύματος, Βασίλειε, ἀχηλίδωτον
ἔσωπτρον, οἶχος δὲ τῆς ὅλης Τριάδος" μαχαρία
ἡ μνήμη coo, xal οἱ δοξάζοντες αὐτὴν ἀντιδοξά-
ζονται.

Βυθίσας τὸν νοῦν εἰς τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ τὰ ἀχατά-
ληπτα, συλλεξάμενος δὲ τὸν πολύτιμον σὺ μαργαρί-
τὴν τῆς γνώσεως, ἐπλούτισας τὸν χόσμον σοφίας, χαὶ
κραυγάξειν ἐδίδαξας" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς τῶν πατέ-
pov ἡμῶν.

"D σύμπνοια νοῦ ἱερά τε ξυνωρὶς, d ὥσπερ μία
ψυχὴ ἐν δυσὶ σώμασιν ἀδιαίρετος, ἐν Γρηγορίῳ Βα-
σΐλειος, πόθῳ θεῖχῷ συνημμένοι, ἐν Βασιλείῳ Γρη-
γόριος᾽ νῦν ἱχετεύσατε Χοιστὸν ὑπὲρ τῆς ποί-
pns.

Πατὴρ ὀρφανῶν, xax χηρῶν προασπιστῆς, xat πλοῦ-
τὸς πένησι, τῶν ἀσθενούντων ἡ παράχλησις χαὶ τῶν
πλοιούντων χυδέρνησις, γήρους βαχτηρία ἐδείχθης,
παιδαγωγία νεότητος, καὶ μοναζόντων ἀρετῆς κανὼν,
Βασίλειε.

ὯΔΗ H'.

Τὸν ἀφράστῳ προνοίᾳ δωρησάμενον Βασίλειον τῷ
χόσμῳ, φῶς εὐσεδείας σόλπιγγά τε τῆς θεολογίας
[ὑμνοῦντες λέγομεν] Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου,
τὸν Κύριον.

Τὸν δαψιλεῖ ἐνεργείᾳ ἐνοιχήσαντα τῷ σοφῷ Βασι-
λείῳ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ εὐσεδῶς θεολογηθέντα’ Εὐλογεῖ-
τε, τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, τὸν Κύριον.

Οἱ τῶν θείων σον λόγων ἀπολαθόντες, Βασίλειε,
ἀπαύστως ἐν τῇ σου μνήμῃ πανηγυρίζοντες βοῶμεν᾽
Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, τὸν Κύριον.

Τὰς ἀκτῖνας τῶν λόγων ἐξαπέστειλας, Βασΐλειε,
τῷ χόσμῳ, φωταγωγούσας μίαν σέδειν Τριάδος

φύσιν Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου τὸν Κύ- ᾿

ριον.

recludens.
ODE VI.

Animas pauperum, tabesceutes fame, sine invidia
nutrivisti, et esurientium corda, Basili, omni divina
prudentia implevisti.

Auimas esurientes nutrivisti celesti. alimento :
nam panis angelorum , o Basili, est sermo, cujus
eras largitor optimus.

Sicut apis , Basili , operose collegisti florem
omnis virtutis , et .ut sapiens per eam bcatifica-
ris.

Accelerasti abscindi a mundo et Deo vivere. Id-
Circo pro rebus instabilibus ac fluxis , Pater B asili,
:elerna sapienter consecutus es.

ODE VII.

finus imago est Spiritus, eL Spiritus Filii ; tu
vero, Basili, Spiritus immaculatum speculum , ei
habitaculum totius Trinitatis. Beata est tui meino-
ria, et qui eam recolunt, recipiunt remuneratio-
nem.

Mentem. incomprehensibili profunditati immer-
gens, et colligens pretiosissimam cognitionis mar-
garitam , locupletasti orbem sapientía , et. docui-
sti clamare : Benedictus es, Deus patrum nostro-
rum.

O consensio animorum et saucta societas . qua
velut unus et individuus in gemino corpore Spiri-
tus , in Gregorio Dasilius divino amore unitus, in
Basilio Gregorius fuit. Orate nunc pro grege nostro
Christum

Pupillorum pater, protector viduarum , opulentia
pauperum , zgrotantium solamen, et in hoc mari
fluctuantium gubernaculum, baculus senectutis, ju-
ventutis instructio, solitariorum regula ad omnem
virtutem 68,0 Basili

ODE VIil.

Ineffabili providentia concessum mundo oasi-
lium , pietatis lucernam , tubam theologie [lau-
dantes dicimus ] : Benedicite, opera Dotnini, Domi-
num.

Copiosa operatione inhabitantem Basilio, et ipso
mediante pie expositum : Benedicite, opera Domini,
Dominum. '

Qui divinis tuis sermonibus fruimur, o Basili, in
tui memoriam festive congregati, clamamus : Beue-
dicite, opera Domini, Dominum

Radios sermonum tuorum mundo emisisti, o Ba-
sili, illuminans eum, ut unam in Trinitate naturam
venerans, dicat: Benedicite, opera Domini, Domi-
num.

Digitized by Google

-
