<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    101 HOMILIA V IN HEXAEMERON. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    αφολοω· πώς γόνασι διαζώννται ή κατάληψις του σίτου, ένα ύστερο σύνδεσμον τινες ράιδας το βάρος των άσταχων φέρωνσι, όταν πλήρεις άντες καρπών πρός την γην κατακλίνονται. Διά τούτο ό μέν βρόμος διάλοι κενός, άτε μηδέν τήν κεφαλήν βαρυνομένου· τον δε σίτον τοις; συνδέσμοις τούτοις τη φύσις καταπραΰσατο. Ών θηκη δε τον κόκκον ἀποθεμένη, ώς μή εύδιάπραστον είναι τοις σπερµοφόροις (53) έτι και τη προσόψι των ανθρώπων ον άκισι τάς εκ των μικρών ζώων άριστη βλάβας.
    4. Τι είπω; τί σιωπήσω; Εν πλούσισι της χυσεως, θησαυροίς άτροφος μεν ή εύρεσις των τιμωτέ- ρων, δυσφορότατη δε ή ζημία του παρεθέντος. Βλαστησάτω η γη βοτάνων χόρτον. Και ευθέως συνέ- εδόθη της τροφής τα δηλητήρια· μετὰ του σίτου το κινέον, μετὰ των λοιπών τροφών εκλέλλερος, και άκίνδυνος, και μανδραγόρας, και δ της μήχωνος όπως. Τί δυν; άφεστηκε το έπι τοις χρησίμοις· την χάριν ωμολογούν, εγκαλέσομεν τω Δημιουργώ έτι τοις φαφρακτικοις ημών της ζωής· εκείνο δε οι λογιζόμεθα, ότι οι πάντα της γαστρος ένεκεν της ημετέρας δέδη- µΙουργηται. Αλλ' ημιν μέν αι αποκτεταγμένοι τροφαι πρόχειροι, και πάντα εύγνωστοι· εκαστον δε των γενονένων τοιον τινα λόγον εν τη χρεία πληροι. Μή γαρ, επειδή σο δηλητήριον το ταύρον αίμα, τούτου έννεκ ενδέη ή μη παραχθήναι το ζώον, ή παρ'αχθέ νανων (34) είναι, ου της ισχύος προς τοσαυτα ημων επιδίδεται ό βίος; Αλλασ οι μέν αυτάρκης ό σύννοικος λόγος προς την φυλακήν των ολεθρίων. Ου δήπου γαρ πρόσθα μεν και αἶγες ίσασαν αποφεύγειν τα κα-χούντα αυτων την ζωην, μόνη τη αισθάσεϊ το βλα- βερὸν διακρύπτον· σοι δε, τ' και λόγος παρέστι, και ιατρική τέχνη το χρήσιμον εκπορίζουσα, και η των προλαβόντων πείρα, των βλαπτόντων την φυγήν υπόβαλλουσα, χαλεπόν έστιν, είπε μοι, εκκλίναv τα δηλη- τάρια· 'Εστι δε τούτων ουδέν άργῳ, ουδέν ακόπηςτως γεγενημένον. Ή γαρ τροφη παρέχει τινι των άλλων· ή και ημιν αυτοις παρ' της ιατρικής τέχνης εις παραμύθιαν τντων αθρώπηνμάτων (35) εξευρήµατα. Το μέν γαρ χονείον οι ώριες βόσκονται, διά την κατασκευήν του σώματος· την δε του δηλητηρίου βλάβην ἀποδιώρυκται· λεπτός γαρ έχοντες τούς επί (36) της καρδίας πόρους, φθάνούσιν έκπεσοι τα καταπο- θει, πριν την απ' αυτού ψύξην των χειρων καυθάρα- σθαι. 'Ελλοψος δε φρΰγων έστη τροφη, ιδιότητι κράσεως την βλάβην αποφεύγοντων. 'Εστι δε και αυτά ταύτα εν καιρώ τοτε και ημιν χρήσιμα. Δια μέν γαρ του μανδραγόρου ύπνον ιατροί κατεπάζου- σαν· οίπω δε τας σποδρας δόνυας των σπλάχνων, κατασκινούσιν. 'Ηδη δε ίνες τω χονείω και το λυωσιθε τις όρεξεων κτεμάχριαν και τη εξελεξφερ πολλ α των αρχών παθων εξεπληγεσαν.
    (33) Colb. secundus τοις σπερμοφόροις· των βρο- θων. Mos Colb. secundus cum Reg. octavo άπορος μεν ή αφθον, difficilis est optio meliorum. Lectio optima. Editi et Coisl. uenere, et Regii primus et tertius απορος μέν ή εύρεσις· cui lectioni favet Eustathius, dum vertit: Est quidem difficilis assecuratio meliorum. Ibidem codex Comb. τοις τιμιωτατοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A dam facilus spicarum pondus ferant, cum fructibus plenae, in terram proclinentur. Onapproper avena quidem omnino est vacua, cujus scilicet caput re nulla gravetur : contra, vinculis his triticum communivi natura. In theca vero granum reconduidit, ne facile a frugifcis avibus diripialur. Insuper et aristarum eminentia, quasi cuspidi bus, animalium parvorum noxam arcel atque detennina.
    4. Quid dicam? quid silentio praeteribo? In opu- lentis creationis thesauris perdifficile quidem est rem praesentariorem invenire : si tamen omittitur, vix jactura illius potes tolerari. Germinet terra herbam feni. Et statim una cum edulibus 43 pro- B lata sunt nociva, cicuta cum frumento, cum escu lentis reliquis helleborus, aconitum, mandragora, papaveris succus. Quid igitur? gratiam ob utilia consilieri omittentes, Conditorern ob ea quae nostrae vitae exitiosa sunt, accusabimus? illud autem non reputabimus, quod non omnia ventris nostri gratia creata sunt? Porro nobis quidem destinata alimenta obvia sunt, et omnibus probe nota : singula vero quae conditae sunt, propriam quandam rationem in creatione explent. Num enim quia taurinus sanguis toxicum tibi est, ideo animal illud, cujus robore in tot et tantis rebus vita nostra indiget, aut non pro- duci, aut productum exsangue esse oportuit? Sed tibi contubernalis ac domestica ratio ad res exitia- les vitandas sufficit. Nunquid enim oves quidem et caprae scium et quae suae vitae nocent, declinare, solo sensu noxia discernentes : tibi vero, cui adeat et ratio, et ars medica, quod utile est offerens, et eorum qui te anteverterunt exemplum, quo de fuga nocivorum admoneris, difficile est, dic, quæso, a venenis cavere? Nihil autem horum frustra, nihil est inutiliter in lucem editum. Aut enim alicui bru- rorum animalium subministrant alimentum, aut etiam nolis ipsis a medica arte ad deliniendas quas- dam aegrigationes inventa sunt. Nam cicuta vescu- lur sturni, et tamen veneni existimn declinanti ob corporis constitutionem : cum enim in eorum corde insint tenues metus, devoratam cicutam prius con- coxe, quam ipsius frigus principales partes altin- gat. Helleborus vero colutnricum, quæ per temper- rationis proprietatem noxam effugunut, alimentum est. Quinetiam sunt hæc ipsa pro temporis oppor- tunitate nonnumquam nobis conducibilia. Nam per mandragoram inducunt somnum medici : consi- piunt itidem vehementes corporum dolores opio. Jam vero nonnulli cicuta obhuderunt rabiosam ap- petentiam, atque inveteratas ægritudines nec pan cas helleboro extirparunt. Quare, quam te existi-
    (34) Sic Regii primus et octavus cum Coisl. se- cundo et cum Colb. itidem secundo. Editi cum ali- quo msr. ή θανάτ, mutile.
    (35) Ita sex mss., bene. Vox αθρώπηνµάτων de- sideratur in editis.
    (36) Codices sex τούς etc. Edidi τούς απο.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma no excerto reproduzido).</notas>
</pagina>