113 HOMILIA V IN HEXAEMERON. 414
ἀραιότητος δαψιλῶς ὑποδέχηται ; Οὐδὲν ἀναίτιον" A causa, nibil temere factum est : omnia ab ineffz5ili

οὐδὲν ἀπὸ ταυτομάτον * πάντα ἔχει τινὰ σοφίαν
ἀπόῤῥητον. Τίς ἂν ἐφίχοιτο λόγος ; Πῶς ἀνθρώπινος
γοὺς πάντα μετ᾽ ἀχριδείας ἐπέλθοι, ὥστε xal xaz-
ιδεῖν τὰς ἰδιότητας, xal τὰς πρὸς ἔχαστον διαφορὰς
ἐναργῶς διαχρῖναι, xat τὰς χεχρυμμένας αἰτίας ἀνεν-
δεῶ; παραστῆσαι; Ἕν ὕδωρ, διὰ τῆς ῥίζης ἑλχόμε-
νον, ἄλλως μὲν τρέφει τὴν ῥίζαν αὐτὴν, ἄλλως δὲ
τὸν φλοιὸν τοῦ στελέχους, χαὶ ἄλλως τὸ ξύλον, καὶ
τὴν ἐντεριώνην ἑτέρως. Τὸ αὐτὸ χαὶ φύλλον γίνεται,
καὶ εἰς ἀχρέμονας xai χλάδους κατασχίξεται, xal
τοῖς χαρποῖς παρέχει τὴν αὔξησιν, καὶ δάχρυον τοῦ
φυτοῦ xat ὁπὸς £x τῆς αὐτῖς αἰτίας (10) προέρχεται"
οἷς πότη πρὸς ἄλλτλά ἐστιν ἡ διαφορὰ, οὐδεὶς ἂν λόγος
ἐξίχοιτυ. ΓΆλλο γὰρ τοῦ σχίνου τὸ δάχρυον, xal ἄλλος

ὁ ὁπὸς τοῦ BaAsápgou* καὶ νάρθηχές τινες ἐπὶ τῆς n

Αἰγύπτου xal Λιδύης ἕτερον ὁπῶν γένος &moba-
κρύουσι. Λόγος δέ τίς ἐστι xal τὸ ἤλεχτρον ὀπὸν εἶναι
φυτῶν εἰς λίθου φύσιν ἀποπηγνύμενον. Μαρτυρεῖ δὲ
τῷ λόγῳ τὰ ἐμφαινόμενα χάρφη καὶ τὰ λεπτότατα
τῶν ζώων, ἅπερ, ἀπαλοῦ ὄντος τοῦ ὁποῦ, bvamo-
ληφθέντα χατέχεται. Καὶ ὅλως τὴν κατὰ τὰς ποιότη-
τας τῶν ὁπῶν διαφορὰν ὁ μὴ τῇ πείρᾳ διδαχθεὶς οὐδ-
ἔνα λόγον εὑρήσει τὴν ἐνέργειαν παριστῶντα. Πῶς
πάλιν ἀπὸ τῆς αὑτῆς νοτίδος ἐν μὲν τῇ ἀμπέλῳ οἶνος
συνίσταται, ἐν δὲ τῇ ἐλαίᾳ τὸ ἔλαιον; Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον θαυμαστὸν, πῶς ὧδε μὲν τὸ ὑγρὸν ἀπεγλυ-
χάνθη, ἐχεῖ δὲ λιπαρὸν γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐν τοῖς
γλυχέσι χαρποῖς ἀμύθητος ἡ παραλλαγὴ τῆς ποιότη-
τος. "Ἄλλο γὰρ τὸ ἐν ἀμπέλῳ γλυχὺ, καὶ ἄλλο τὸ ἐν
μηλέᾳ, καὶ σύχῳ, χαὶ φοίνιχι, Ἔτι σς βούλομαι περὶ
τὴν ἐξέτασιν ταύτην φιλοτεχνῆσαι, πῶς τὸ αὐτὸ ὕδωρ
νῦν μὲν λεῖόν ἔστι τῇ αἰσθήσει, ὅταν ἐν τοῖσδέ τισι
τοῖς φυτοῖς γενόμενον ἀπογλυχανθῇ * νῦν δὲ πληχτι-
χόν ἐστι τῆς γεύσεως, ὅταν δι᾽ ἄλλων φυτῶν ἐνεχθὲν
ἀποξύνηται. Καὶ πάλιν εἰς τὴν ἐσχάτην πικχρότητα
μεταθάλλον ἐχτραχύνει τὴν αἴσθησιν, ὅταν ἐν ἀψίνθῳ
ἣ σχαμμωνίᾳ (71) γένηται " καὶ ἐν μὲν ταῖς βαλάνοις
ἣ τῷ χαρπῷ τῆς κρανείας πρὸς τὴν στυτὴν χαὶ αὐστη-
pv ποιότητα μεταβάλλει" ἐν δὲ ταὶς τερεδίνθοις καὶ
ταῖς χαρύαις πρὸς ἁπαλὴν xal ἐλαιώδη φύσιν μεθ-
ἔσταται.

9. Καὶ τί δεῖ τὰ πόῤῥω λέγειν, ὅπου γε ἐπὶ τῆς
αὐτῆς συχῆς πρὸς τὰς ἐνχντιωτάτας μεταύαίνει ποιό-

quadain sapienti» proficiscuntur. Quxnam oratio
possit omnia assequi ἢ Quomodo omnia accurate re-
censere possit mens bumana, adeo ut proprietates
coguoscat, secernat clare singulorum differentias,
ei occultas causas cerio proferat? Una aqua per
radicem attracta, aliter nutrit ipsam radicem, aliter
truuci corticem, aliler lignum, aliter medullam,
Eadem et folium fit, e& in majores ac in minores
ramos discinditur, $8 et praestat. fructibus incre-
mentum : lacrymz etiam et succus plontze ex ea-
dem causa proveniunt : que quantum iuter se dif-
ferant, nullus sermo explicare possit. Alia est enitn
lentisci lacryma, alius balsami succus : qu:edam
etiam ferule in Egypto et in Libya stillant aliud
succorum genus, Ferunt quoque electrum, succum
esse plantarum, in lapidis naturam concretum.
Porro opinionis hujus testimonium sunt [δίας in
ipso apparentes, ac bestiole tenuissima, qua, pro»
pterea quod jn tenero ac molli succo cousederint,
detinentur inelusz. Et in summa, qui non experi-

.mento edoctus est, quantum inler se discrepent

guccorum qualitates, is ad eorum vim et effica-
ciam explicandam nullum reperturus est sermo-
nem. Quomodo iterum ab eodem humore in vite
quidem vinum producitur, in olea autem oleum?
Atque non id solum mirandum est, quonam pacto
humor hic dulcis, illic pinguis evaserit: sed quod
etiom in dulcibus fructibus inenarrabilis est qua-

C litatis commutatio. Alia est enim in vite dulcedo,

alia in malo, in fico, ac jn palma. Volo insuper, ut
bac majori studio et arte perscruteris : quomodo
aqua eadem nunc sensui lenis sit, cum in quibus-
dam plantis commorans dulcescit : nunc vero
püngat gustum, cum per alias plantas diducia
acescit. Ἂς. rursus in exiremam amaritudinem
versa, sensum exasperat, cum in absinthio aut
$cammonea insederit, Quinetiam in glandibus, aut
in corni fructu, ad astringentem asperamque qua-
litatem. transit : in terebinthis vero et nucibus, in
teneram et oleosam naturain. trausinatatur.

9. Et quid opus est proeul dissita proferre, cum
in eadem ficu in qualitates maxime contrarias

τῆτας ; Πικρότατον μὲν γάρ ἐστιν ἐν τῷ ὁπῷ, γλυχύ- D commigret? Est. enim in. succo amarissima': eon-

τατον δὲ ἐν αὐτῷ (72) τῷ χαρπῷ. Kat ἐπὶ τῆς ἀμπέ-
λου στυπτικώτατον μὲν ἐπὶ τῶν ἀχρεμόνων, ἥδιστον
ὃὲ ἐν τοῖς βότρυσιν. Αἱ δὲ χατὰ τὰς χρῆας διαφοραὶ
πόσαι! Ἴδοι; ἂν ἐν λειμῶνι τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἐρυθραι-
νόμενον μὲν ἐν τῷδε τῷ ἄνϑει, xxi ἐν ἄλλῳ πορφυ-
ροῦν (73), καὶ χυανὸν ἐν τῷδε, xal ἐν ἑτέρῳ λευκόν "
xai πλείονα πάλιν τῆς ἐν ταῖς χρόαις ποιχιλίας τὴν
κατὰ τὰς ὀδμὰς διαφορὰν παρεχόμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ

(70) Reg. tertius ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας, Ibidem
Reg. quintus προσέρχεται.

(11) Colb. secundus fj &cxoppuoviz* quam. quo-
que lectionem exhibet quidem Keg. sextus, sed se-
cundis curis, Editi, Coisl. uterque, et Regii tertius
et quintus σχαμμωνίᾳ. Seaninonia aulem , seu
scainmonta, herba est regionum transmarinaruu,

«γα, dulcissima est in ipso fructu. Et in vite, astrine
genüssima est in ramis, in uvis vero suavissima,
Quot autem differentize sunt colorum ! Videas enim
iu prato eamdem aquam in hoc quidem flore rube-
scentem, in alio purpuream, in hoc c:eruleam, in
alio albam : atque iterum differentiam | majorem
exhibet in. odoribus, quam ipsa est colorum va-
rietas, Sed enim orationem mea cerno ob inex-

quie przsertim in Asia el in agro Colophonio cre-
scil, cujus succus valet ad inedicinas. Piura qui
cupiet, Ruellium legere poterit.
72) Ita editio Basil, cum codice Combef. et cum
aliis sex mss. Editio Paris. £v αὐτοῦ τῷ. -
(13) Codex Combef. cum Reg. octavo mopqupouv.
Editi cum. Reg. quinto πορφυρόν. .

Digitized by Google
