e5

HOMILIA HI 1N HEXAEMERON,

68

Ἔδει δὲ μὴτε στάσιν εἶναι πρὸς ἄ)ληλα, μήτε ἐν τῇ A corruptionem : corrumpit. nimirum aquam ignis ,

παντελεῖ τοῦ ἑτέρου ἐχλείψει ἀφορμὴν παρασχεθῆναι
τῷ παντὶ πρὸς διάλυσιν. Τοσαύτην ([Ὁ) τοῦ ὑγροῦ
τὴν φύσιν οἰχονομῶν τὸ πᾶν προαπέθετο, ὥστε μέχρι
τῶν τεταγμένων ὅρων τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως
χατὰ μιχρὸν τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς ἐξαναλισχόμενον
ἀντισχεῖν. Ὁ τοίνυν ἅπαντα σταθμῷ καὶ μέτρῳ δια-
ταξάμενος (ἀριθμηταὶ γὰρ αὐτῷ, χατὰ τὸν Ἰὼδ, xal
σταγόνες εἰσὶν ὑετοῦ) ἤδει πόσον τῷ χόσμῳ χρόνον
ἀφώρισεν εἰς διαμονὴν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ
προαποθέσθαι δαπάνην. Οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ ὕδατος
περιουσίας κατὰ τὴν κτίσιν. ᾿Αλλὰ μὴν τό γε τοῦ
πυρὸς ἀναγχαῖον τῷ χόπμῳ, οὐδεὶς οὕτως ἔξω τοῦ
βίου παντάπασιν, ὥστε τῆς ἐχ τοῦ λόγου διδασχαλίας
προσδεῖσθαι" οὐ μόνον ὅτι αἱ συνεχτιχαὶ τῆς ζωΐς
ἡμῶν τέχναι τῆς ἐμπύρου ἐργασίας ἐπιδέονται πᾶσαι,
ὑφαντιχὴ, λέγω, καὶ σχυτοτομιχὴ, καὶ οἰχοδομιχὴ,
καὶ γεωργία, ἀλλ᾽ ὅτι οὔτε δένδρων βλάστησις (16),
οὐ καρπῶν πέψις, οὐ ζώων ἐγγείων f| τῶν ἐνύδρων
γένεσις, οὐχ al τούτων τροφαὶ f| ἐξ ἀρχῆς ἂν συν-
ἔστησαν, ἣ πρὸς χρόνον διήρχεσαν, τοῦ θερμοῦ uh,
παρόντος. Οὐχοῦν ἀναγχαία μὲν τοῦ θερμοῦ ἡ χτίσις
διὰ τὴν τῶν γιγνομένων σύστασίν τε xat διαμονήν"
ἀναγχαία δὲ τοῦ ὑγροῦ ἡ δαψίλεια, διὰ τὸ ἄπαυστον
εἶναι xal ἀπαραίτητον τοῦ πυρὸς τὴν δαπάνην.

cum prastat viribus : destruit vero ignem aqua,
cum copia przvalet. Oportebat. autem neque sedi-
lionem inter se esse, neque dissolutionis dari oc-
casionem universo, ob iutegrum alterius defectum,
Tantam humoris naturam przstiluit totius guber-
nator, ut usque ad statutos constitutionis mundi
terminos , dum paulatim ignis vi absumitur, resi-
steret, Et vero qui cuncta. pondere et mensura dis-
posuit ** (numerabiles enim sunt ipsi secundum Job
vel pluvixe guttae *), noverat ille quanto tempore
secundum praescriptum suum duraturus esset inun-
dus, quantumque pabuli oporteret igni praeparatum.
Eam ob causam aqua in creatione sic abundavit.
Atqui nullus usque adeo extra vitam positus est,

Β ei ut. sit opus, ut ignem mundo necessarium esse

ratioue edoceatur : non solum quod artes quibus
nostra vila conservatur , ignis efficientia indigeant
omnes, textoria, inquam, sutoria, architectonice el
agricultura, sed quod neque arborum germinatio,
neque maturitas fructuum, neque aut terrestrium
aul aquatilium animalium generatio, neque ho-
rum alimenta, aut constitissent ab initio, aut ad
tempus perseverassent, calore non presente. Ne-
cessaria igitur est caluris creatio; ut ea qui gi-

guunter, et coaginentari possint et. permanere, Rursus aquae abundantia erat pernecessaria, quod vis
ignis consumens interquiescere non queat, neque vitari.
6. Περίδλεψαι πᾶσαν τὴν χτίσιν, xoi ὄψει «o0 C; — 6. Circumspice omnes res creatas, et caloris vium

θερμοῦ τὴν δύναμιν τοῖς ἐν γενέσει xal φθορᾷ πᾶσιν
ἐνδυναστεύουσαν, Διὰ τοῦτο πολὺ τὸ ὕδωρ ὑπὲρ γῆς
χεχυμένον, χαὶ ὑπερέχεινα τῶν ὁρωμένων ἀπενεχθὲν,
xai προσέτι παντὶ τῷ βάθει τῆς γῆς ἐνεσπαρμένον.
"O0cv πηγῶν ἀφθονίαι, καὶ φρεάτων σύῤῥοιαι, xxi

ταμῶν ῥεύματα, χειμάῤῥων τε καὶ ἀεννάων, ὑπὲρ
τοῦ ἐν πολλοῖς χαὶ ποιχίλοις ταμείοις διατηρεῖσθαι
τὴν ὑγρασίαν (17). 'Ex μέν γε τῆς Eo ἀπὸ μὲν χει-
μερινῶν τροπῶν ὁ Ἰνδὸς ὁεῖ ποταμὸς, ῥεῦμα πάντων
ποταμίων ὑδάτων πλεῖστον, ὡς οἱ τὰς περιόδους τῆς
γῆς ἀναγράφοντες ἰστορήχασιν' ἀπὸ δὲ τῶν μέσων
«ἧς ἀνατολῆς 8 τε Báxcpoc, καὶ ὁ Χοάσπης, χαὶ ὁ (18)
'Αράξης, ἀφ᾽ οὗ καὶ ὁ Τάναϊς ἀποσχιζόμενυς εἰς τὴν
Μαιῶτιν ἕξεισι λίμνην" καὶ πρὸς τούτοις ὁ Φάσις, τῶν
Καυχασίων ὁρῶν ἀποῤῥέων, χαὶ μυρίοι ἕτεροι ἀπὸ
τῶν ἀρχτῴων τόπων ἐπὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον φέρον-
ται ἀπὸ δὲ (19) δυσμῶν τῶν θερινῶν ὑπὸ τὸ Πυρη-
ναῖον ὄρος Ταρτησός τε καὶ Ἴστρος" ὧν ὁ μὲν ἐπὶ
τὴν ἔξω Στηλῶν ἀφίεται θάλασσαν, ὁ δὲ Ἴστρος, διὰ
«ἧς Εὐρώπης ῥέων, ἐπὶ τὸν Πόντον ἐχδίδωσι. Καὶ τί
δεῖ τοὺς ἄλλους ἀπαριθμεῖσθαι, οὖς αἱ Ῥιπαὶ γεννῶ-

Sap. x1, 291. ** Job xxxvi, 27.

(15) Editio Paris, τοσαύτην οὖν. At desideratur
οὖν in editione Basil, inque codicibus mss. Haud
longe Colb. secundus et Reg. octavus ὁ οἰχονομκῶν.
Iníra idetn. Colb. secuudus πάντα σταθμῷ.

(46) Ha. multi mss. Editi cum Reg. octavo βλα-
στήσεις... πέψεις... γενέσεις,

(11) Colb. prisuus et Reg. octavus cum ms. Com-
bef. τὴν ὑγρὰν οὐσίαν, humidam substantiam.

(18) iia codices uon pauci. Abest articulus ab edit.

PaTRoL.' Ga. XXIX.

in omnibus qui generantur ac corrumpuntur, vi-
debis dominari. Idcirco multa. aqua effusa est su-
per terram, aique ultra ea qua sub aspectum ves
niunt, transvecta est, el insuper toii terrze profun-
ditati fuit inspersa. Unde fontium copia, congeries-
que puteorum, et fluenta fluviorum, tam eorum qui
torrentes suni, quam eorum qui perennes, ut in
multis et variis promptuariis conservaretur hami-
ditas. Et quidem ex oriente ab hiberno solstitio In-
dus fluvius manat, flumen omnium fluvialium
áquarum maximum, velut hi qui terrae circuitum
descripsere, prodiderunt : a medio nutem Orientis
Bactrus, et Choaspes, et Araxes, a quo et Tanais
diflissus in Mxotidem 98 paludem dilabitur. Et

D preter hos Phasis a Caucasiis montibus effluens, et

innumeri alii a septentrionalibus locis in Pontum Eu-
xinum feruntur. Contra, ab occasu :estivo sub Py-
renzo monte el Tartessus et Ister : quorum ille
quidem in mare extra Columnas exoneratur ; [ster
vero per Europam fluens, in Pontum effanditur. Et
quid attinet. alios enumerare, quos Ripzii montes,

(19) Editi cum aliquibus mss. ἀπὸ δέ. Abest
δέ αὖ aliis mss. Monitum lectorem volo, hic multa
dici a Basilio ex opinione vulgi : qux si diligentius
eipendantur, à Yero longe abesse constabit. Quare
si quis vuli edoceri. ortum, cursum, magnitudinem
fluminum eorum, de quibus bic flt mentio, ei auctor
suin ut. consulat. Ptolemzeum, Strabonem, aliosque
geographiie peritos,

Digitized by Google
