81 S. BASILII MAGNI — — 88
etiamsi nounulle plurium δα 15] ac terreni perinde A σας γε ἄν τις αὐτὰς χατὰ tbv εἰχότα λόγον 7220-

arque magnum mare habeant : uti est in. Judza
Asphaliitis lacus, et Serbonitis ille, qui Egyptum
inter et Palestinam per Arabiam desertam proten-
ditur. Hz:c enim stagna sunt : at mare, ut qui ter-
ram lusiravere narrant, unum est. Quanquam sunt
qui Hyrcanum et Caspium mare in seipsis eireum-
scripla esse arbitrentur; si qua tamen fides iis qui
geographiam conscripserunt , adhibenda est , inter
se mulno perforata sunt, οἱ omnia in maximum
mare per angusta qu:edam ostia concidunt, quem-
admodum et mare Rubrum cum eo quod ultra Ga-
des est, connecti ferunt. Quomodo igitur , inquiunt,
Deus collectiones aquarum nuncupavit maria ? Quia
concurrerunt quidem aque in unam congregatio-
nem : sed aquarum coacervationes, id est sinus,
qui secundum propriam figuram a terra cireumja-
cente comprehensi sunt, maría Dominus appellavit.
Sunt quippe mare septentrionale, mare austrinum,
orientale mare, et occidentale 37 rursum aliud est.
Sunt itidem nomina marium propria : Pontus Eu-
xinus, Propontis, Hellespontus, gum et Ionium,
Sardonicum pelagus et Siculum, et Tyrrhenum aliud
est. Quin et infinita sunt marium nomina, qux lon-
gum nunc fuerit ac plane ineptum accurate recen-
sere ac numerare. fdeireo Deus coacervationes aqua-
rum maria nuncupavit, Verum ad hoc quidem nos
deduxit orationis series : sed ad id quod initio pro-
posuinus, redeamus.

£ixov οὐδ᾽ ἂν ὅτι μάλιστα τὸ ἁλμυρὸν xol γεῶδές τι-
veg παραπλήσιον ἔχωσι τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ, ὡς ἢ τε
᾿Ασφαλτζτις λίμνη ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἡ Σερδωνξ-
τις. ἡ μεταξὺ Αἰγύπτου χαὶ Παλαιστίνης τὴν 'Apa6i-
χὴν ἔρημον παρατείνουσα. Λίμναι γάρ εἰσιν αὗται,
θάλασσα δὲ μία, ὡς οἱ τὴν γῆν περιοδεύσαντες Loto-
ροῦσιν. El xai τὴν Ὑρχανίαν οἴονταί τινες, χαὶ τὴν
Κασπίαν περιγεγράφθαι καθ᾽ ἑαυτάς - ἀλλ᾽ εἴ γέ
τι (88) χρὴ ταῖς τῶν ἰστορησάντων προσέχειν γεωγρα-
φίαις, συντέτρηνται πρὸς ἀλλήλας, χαὶ πρὸς τὴν
μεγίστην θάλασσαν ἅπασαι συνανεστόμωνται (89)"
ὡς καὶ τὴν Ἐρυθοὰν θάλασσάν φασι πρὸς τὴν ἐπ-
ἐχεινα Γαδείρων συνάπτεσθαι. Πῶς οὖν, φησὶν, ὁ Θεὸς
πὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐχάλεσε θαλάσσας ; "Ὅτε

B συνέδραμε μὲν (90) εἰς συναγωγὴν μίαν τὰ ὕδατα"

τὰ δὲ συστήματα τῶν ὑδάτων, τουτέστι τοὺς χόλ-
πους τοὺς xav' ἴδιον σχῆμα ὑπὸ τῆς περικειμένης
γῆς ἀποληφθέντας, θαλάσσας ὁ Κύριος προσηγό-
ρευσε. θάλασσα βόρειος, θάλασσα νότιος, ioa. θάλασ-
σα, καὶ ἑσπερία πάλιν ἑτέρα. Καὶ ὀνόματα τῶν πε-
λαγῶν ἰδιάξζοντα᾽ Πόντος Εὔξεινος, χαὶ Προποντὶς (91),
Ἑλλήσποντος, Αἰγαῖος χαὶ Ἰώνιος, Σαρδονιχὸν πέ-
λαγος xal Σιχελιχὸν, χαὶ Τυῤῥηνιχὸν ἕτερον. Καὶ
μυρία γε ὀνόματα πελαγῶν, ἃ μαχρὸν ἂν εἴη νῦν (92)
xai ἀπειροκαλίας μεστὸν δι᾽ ἀχριδείας ἀπαριθμήσα-
σθαι. Διὰ τοῦτο ὠνόμασεν ὁ Θεὸς τὰ συστήματα τῶν
ὑδάτων θαλάσσας. ᾿Αλλ᾽ εἰς τοῦτο μὲν ἡμᾶς ἐξήνεγκεν
ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγου, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς
ἐπανέλθωμεν.

5. Et dizit Deus, Congregentur aque in congrega- C ὅ, Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Συγαχθήτω τὰ ὕδατα εἰς

tionem. unam , et appareat arida. Non dixit : Et ap-
pareat terra; ne iterum ipsam ostendat incomposi-
tam, cdenosam, aque immistam, necdum propria
forma aut virtute indutam. Simul etiam, ne aridita-
lis causam soli altribueremus, terra ariditatem ge-
neratione solis effecit Opifex vetustiorem. Attende
aulem eorum quie scripta sunt, sententiam, quod
non solum redundans aqua e terra defluxerit, sed
eiiam quod quidquid per profundiora loca ipsi ad-
mistum erat, id quoque inevitabili Domini imperio
obtemperans recesserit, Et factum est ita, Hxc. in-
ductio sat demonstrabat Opificis vocem ad effectum
pervenisse ; adjectum est tamen in multis exemplari-
bus : £t congregata est aqua que sub. celo erat. in

συναγωγὴν μίαν, xal ὀφρθήτω ἡ ξηρά. Οὐχ εἶπε"
Καὶ ὀφθήτω ἡ γῆ, ἵνα μὴ πάλιν αὐτὴν ἀχατάσχενον
ἐπιδείξῃ, πηλώδη οὖσαν, χαὶ ἀναμεμιγμένην τῷ
ὕδατι, οὕπω τὴν οἰχείαν ἀπολαθοῦσαν μορφὴν οὐδὲ
δύναμιν. Ὁμοῦ δὲ, ἵνα μὴ τῷ ἡλίῳ τὴν τοῦ ἀναξη-
ραΐνειν τὴν γῆν αἰτίαν προσθῶμεν, πρεσδυτέραν τῆς
τοῦ (95) ἡλίου γενέσεως τὴν ξηρότητα τῆς γῆς ὁ
Δημιουργὸς παρεσχεύασεν. Ἐπίστησον δὲ τῇ ἐννοίᾳ
τῶν γεγραμμένων, ὅτι οὐ μόνον τὸ πλεονάζον ὕδωρ
ἀπεῤῥύη τῆς γῆς, ἀλλὰ xal ὅσον ἀνεμέμιχτο αὐτῇ
διὰ βάθους, καὶ τοῦτο ὑπεξῆλθε τῷ ἀπαραιτήτῳ
προστάγματι τοῦ Δεσπότου πεισθέν. Καὶ ἐγένετο οὔ-
τως. ᾿Αρχοῦσα αὕτη dj ἐπαγωγὴ πρὸς τὸ δεῖξαι εἰς
ἔργον ἐλθοῦσαν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν φωνήν. Πρόσχευ

congregationes suas, et apparuit arida. Qux sane ver. D ται δὲ ἐν (94) πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων’ Kal συγήχθη

(88) Sic mss. ,Editi ἀλλά γε εἴ τι.

(89) Sie quatuor mss. cum Bodl. Excusi cum
Reg. primo συνεστόμωνται.

(90) Ita multi mss. e nostris preter Bodl. Editi
αυνέδραμεν εἰς.

(91) Editio Basil. cum aliquibus mss. Προπόν-
«t0. Editio Paris. cum alíis mss. Προποντὶς.

(92) Ita codices sex. Deest vov in edius. Mox
quinque mss. ἀπαριθμεῖσθαι. Editi cum Reg. primo
et cum Coisl. primo ἀπαριθμήσασθαι. Μοχ editio
Basil. eum quinque mss. ὠνόμασεν, Editio Paris.
ὠνόμαχεν. Subinde codex Combef. ἡμᾶς ἐξήγα-

v.

(95) Reg. quintus πρεσδυτέραν αὐτῆς τοῦ. Infra
raulti mss. ὅσον ἀνεμέμικτο, Statim Heg. quintus
τοῦτο ἐπεξῆλθεν.

(94) Sic Regii primus, tertius, quintus, sextus et
octavus eum utroque«Coisl. et Colb. secundo. Editi
ἕν τισι. Paulo. post. mss. habent ἡ ξηρά. Deest ἡ
in editione Paris. Verba illa, xat συνήχθη «b ὕδωρ
τὸ ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν,
xai ὥφθη ξηρά, δὶ congregata est ἀηπα, σι sub
celo, in congregationes suas, et apparuit arida ,
etiamnum leguntur apud LXX. Sed neque Hebrzo-
rum exemplar, neque Vulgata, neque Aquila, neque
Symmachus, neque Theodotio ea agnoscunt. Am-
brosius tamen lib. m in Hezaem., initio capitis
quinti, hoc LXX interpretum additamentum cóm-
probat, μία enim, inquit, non otiose α Septua-
ginta. viris Hebraice lectioni additu. et. adjuncta
comperimus.

Digitized by Google
