43 . S. BASILII MAGNI 4“
Sive spiritum bunc dicat diffusionem esse aeris, ἃ τοῦ ὕδατος. Εἴτε (38) τοῦτο λέγει τὸ πνεῦμα, τοῦ

partes mondi tibi a scriptore enumerari in-
telligas : quippe fecit Deus coum, terram,
aquam, aerem, eumque diffusum jam et diffluen-
tem. Sive, quod et verius est, et majoribus nostris
comprobatum, Spiritus Dei, Sanctus ille dietus sit :
eo quod observatum est Scripturam eum ejusmodi
appellatione peculiariter ac przcipue diguari, ac
nullum alium Spiritum Dei nominare, quam san-
ctum illum, qui divinam et beatam Trinitatem ccm-
plet. Hanc quoque sententiam si admiseris, plus ex
ea percepturus es emolumenti, Quomodo igitur fe-
rebatur super aquas? Dicam tibi non meam, sed
viri Syri sententiam, qui lantum à mundi distabat
sapientia, quantum ad rerum verarum scientiam
appropinquabat. Aiebat igitur vocem Syrorum et
significantiorem esse, et ob suam cum Hebraica lin-
gua cognationem, quodam modo ad Seripturarum
sensum propius accedere. Itaque talem dicebat esse
hujus dicti sententiam. Illud, inquiebat, verbu fe-
rebatur, inlerpretantes sumunt pro verbo, confove-
bat, et ita naturze aquarum vim tribuebat fetificandi,
instar incubantis avis, et vitalem quamdam facu!-
tatem iis qui foventur impartientis. Talem quan-
dam intelligeniam aiunt hac voce indicari. Nimi-
rum ferebatur spiritus super aquas, hoc est , natu-
ram aque ad feturam przeparabat. Quare quod a
quibusdam quzritur, satis ex hoc liquet, nempe ab
aetu creandi Spiritum sanctum non abfuisse.

1. Et dixit Deus, Fiatiux **. Prima Dei vox lu-
cis naturam creavit, dissipavit tenebras, dispulit
mostitliam, mundum illustravit, et acervatim gra-
tum ac jucundum aspectum universis impertivit.
Nam et celum apparuit, antea in tenebris delite-
scens; visa est el ipsius pulchritudo, eaque tanta
quantam eliam nunc oculi testantur. 19 lllustra-
batur autem aer; imo permistam sibi lucem ha-

ἰὸν Gen. ᾽ν ὅ.

(58) Codices non pauci εἴτε. Editi εἴγε. Mox
Colb. secundus συγκαταριθμοῦντα.

(59) Sic mss. septem. Editi vero xai μάλιστα
ἀληθέστερον. lbidem editi cum aliquibus mss.
&yxpildv. Alii mss. ἐχχριθέν.

(40) Colb. secundus μαχαρίας xai ἁγίας Τρι. Ibi-
dem idem codex μείζονά τινα ἀπ.

(41) Sic multi mss. Deest τοῦτο in editis. Mox
ἀλλὰ Σύρου ἀνδρός, sed viri Syri, εἰς. Monet Tille-
montius hic intelligi posse Eusebium Samosatensem;
sed convenit fere inter doctos, designari potius
Ephrem diaconum Syrum. Quod aulem. attinet ad
viri illius Syri explanationem, eam omnino confir-
mat llieronymus, tom. lt, Quest. Hebr.. columna
538. « Proeo, inquit, quod in nostris codicibus scri-
pium est, ferebatur , in llebreo habet, merefeth,
«quod nos appellare possumus incubabat, sive confo-
vebat, in similitudinem volucris, ova calore animan-
tis, » Montfauconius noster, qui verbum Hebraicum
sic exscribit litteris Graecis μαραεφέθ, inlerpretatur
locum istum bloc modo : £t spiritus Dei motitabat
super facies aquarum. LXX verterunt, ἐπεφέρετο,
super[erebatur. Alii wes interpretes, Aquila , Sym-
achus et Theodotio, ἐπιφτρόμενον, Iluuc Basilii

ἀέρος τὴν χύσιν, δέξαι τὰ μέρη τοῦ χόσμου χαταρι-
θμοῦντά σοι τὸν συγγραφέα, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς οὐ-
ρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, xal τοῦτον χεόμενον ἤδη
xat ῥέοντα εἴτε, ὃ xal μᾶλλον ἀληθέστερόν (59) ἐστι
χαὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐγχριθὲν, Πνεῦμα Θεοῦ, τὸ ἅγιον
εἴρηται" διὰ τὸ τετηρῆσϑαι τοῦτο ἰδιαζόντως καὶ
ἐξαιρέτως τῆς τοιαύτης μνήμης ὑπὸ τῆς Γραφῆς
ἀξιοῦσθαι, καὶ μηδὲν ἄλλο Πνεῦμα Θεοῦ, ἥ τὸ ἅγιον
τὸ τῆς θείας χαὶ μαχαρίας Τριάδος (40) συμπληρω-
τικὸν ὀνομάξεσθαι. Καὶ ταύτην προσδεξάμενος τὴν
διάνοιαν, μείζονα. τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφέλειαν εὑρήσεις.
Πῶς οὖν ἐπεφέρετο τοῦτο (41) ἐπάνω τοῦ ὕδατος ;
"Epio σοι οὐχ ἐμαυτοῦ λόγον, ἀλλὰ Σύρου ἀνδρὸς σο-
φίας κοσμικῆς τοσοῦτον ἀφεστηχότος, ὅσον ἐγγὺς ἦν
τῆς τῶν ἀληθινῶν ἐπιστήμης. Ἔλεγε τοίνυν τὴν τῶν
Σύρων φωνὴν ἐμφατιχωτέραν τε εἶναι, καὶ διὰ τὴν
πρὸς τὴν Ἑδραῖδα γειτνίασιν μᾶλλόν πως τῇ ἐννοίᾳ
τῶν Γραφῶν προσεγγίζειν. Εἶναι οὖν τὴν διάνοιαν
τοῦ ῥητοῦ τοιαύτην. Τὸ, Ἐπεφέρετο, φησὶν, ἐξ-
ηγοῦνται ἀντὶ τοῦ, συνέθαιλπε, καὶ ἐζωογόνει τὸν
τῶν ὑδάτων φύσιν, κατὰ τὴν εἰχόνα τῆς ἐπωαζούσης
ὄρνιθος, xo ζωτικήν τινα δύναμιν ἐνιείσης τοῖς
ὑποθαλπομένοιξ, Τοιοῦτόν τινά φασιν (42) ὑπὸ τῇς
φωνῆς ταύτης παραδηλοῦσθαι τὸν νοῦν, ὡς ἐπίιφερο-
μένου τοῦ πνεύματος " τουτέστι, πρὸς ζωογονίαν
τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν παρασχενάζοντος " ὥστε ἱκα-
γῶς Ex τούτου τὸ παρά τινων ἐπιζητούμενον δείχνυ -
σθαι, ὅτι οὐδὲ τῆς δημιουργικῆς ἐνεργείας τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον ἀπολείπεται (43).

7. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Πρώτη qu-
νὴ Θεοῦ φωτὸς φύσιν ἐδημιούργησς, τὸ σχότος ἧφά-
vise, τὴν χατήφειαν διέλυσε, τὸν χόσμον ἐφαίδρυνε,
πᾶσιν ἀθρόως χαρίεσσαν ὄψιν καὶ ἡδεῖαν ἐπήγαγεν.
Οὐρανός τε γὰρ ἐξεφάνη χεχαλυμμένος τέως τῷ σχό-
τῷ, καὶ τὸ (44) ἀπ᾽ αὐτοῦ χάλλος τοσοῦτον, ὅσον ἔτι
καὶ νῦν ὀφθαλμοὶ μαρτυροῦσι. Περιελάμπετο δὲ ἀὴρ,
μᾶλλον δὲ ἐγχεχραμένον ἑαυτῷ ὅλον διόλου εἶχε τὸ

locum Ambrosius de more in suum Heraemeron
transtulit, Denique Syrus, inquit, qui vicinus 116ὁ-
brzo est, et sermone consonat in plerisque et con-
gruit, sic habet: £t Spiritus Dei [fovebat aquas, etc.,
lib. 1 Hexaem., cap. 8, num. 29. Quin etiam Dio-
dorus non aliter intellexit vocem Hebraicam, at-
que vir ille Syrus, ut videre est. in notis tum Du-
cai, tum nostri Montfauconii. Haud immerito exi-
stimat Tillemontius esse verisimile, Augustinum e
Basilii opere excerpsisse ea, quz leguntur de doclo
quodam Syro lib. 1 De Genesi ad liit., num. 96. Lege
Pref. nim. 22,

(42) lta mss. septem. Editi et Colb. secundus φησίν.
Ibidem Colb. primus διὰ τῆς φωνῆς.

(43) Sic plures mss. Editi ἀπολείπηται, Mox. hac
verba, τὴν κατήφειαν διέλυσεν, desunt in editis, le-
guntur vero in septem mss., quam lectionem agno-
vit Eustathius, qui vertit : Meroremque dissolvit.

(44) Sic Regii primus, tertius, quartus , quintus
etsextus cum Colb. secundo et cum Coisl. itidem
secundo. At editi τέως τῷ χόσμῳ, xal τό. Idem imen-
dum in libros editos paulo ante irrepserat. ColsL.
vetustior τέως τῷ σχότει,

Digitized by Google
