$t S. BASILII MAGNI

52

εἶα, non autem circumscriptiones finesque et sueces- A ἡμῖν αἰὼν ἀπηρίθμηται (64): ὥστε μᾶλλον χατα-

siones szsculorum ex hoc demonstrantur. Dies enim
Domini, inquit, magna est et illustris **. Et iterum :
Ut quid vos queritis diem Domini? Et ea est tene-
bre, et. non lux **, Nam utique iis qui digni sunt
tenebris, tenebrze sunt. Enimvero illam diem vespe-
Ta carentem, successionisque et finis expertein
Scriptura novit : quam etiam Psalimorum eantor,
propterea quod extra hoc tempus septenarium sila
sit, oclavam vocavit **, Quare sive diein, sive 88.
culum dixeris, eamdem dices sententiam. Sive igi-
tur dies, status ille dicatur ; una est, et non mulis:
sive appelletur seculum, unicum utique fueril, et
non mulüplex. Quare ut ad futuram vitam cogita-
tionem nostram trarsferret, eara diein unam dixit,

στάσεων ἡμῖν καὶ πραγμάτων ποιχῇων διαφορὰς,
ἀλλ᾽ οὐχὶ περιγραφὰς καὶ πέρατα xai διαδοχὰς αἰώ-
νων ἐχ τούτου δείχνυσθαι. Ἡμέρα γὰρ Βυρίου, φησὶ,
μεγάλη καὶ ἐπιφανής" καὶ πάλιν "Iva τί ὑμῖν i-
τεῖν τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου (θ5); Καὶ αὕτη ἐστὶ
σκότος, xal οὗ φῶς. Σκότος δὲ (60), δηλονότι τοῖς
ἀξίοις τοῦ σχότους. Ἐπεὶ ἀνέσπερον καὶ ἀδιάδοχον
xai ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐχείνην οἶδεν ὁ λόγος,
ἣν καὶ ὀγδόην ὁ Ψαλμῳδὸς προσηγόρευσε, διὰ τὸ ἔξω
χεῖσθαι τοῦ ἑδδομαδιχοῦ τούτου χρόνου. Ὥστε κἂν
ἡμέραν εἴπῃς, χἂν αἰῶνα, τὴν αὐτὴν ἐρεῖς ἔννοιαν.
Εἴτε οὖν ἡμέρα ἢ κατάστασις ἐκείνη λέγοιτο, μία
ἐστὶ, χαὶ οὐ πολλαί ' εἴτε αἰὼν προσαγορεύοιτο, μο-
γαχὸς ἂν εἴη χαὶ οὐ πολλοστός. Ἵνα οὖν πρὸς τὴν

qua seculi est imago, primitize dierum, luci cozva, B μέλλουσαν ζωὴν τὴν ἔννοιαν ἀπαγάγῃ (67), μίαν

sancta Dominica, Domini resurrectione honorata.
Facta est iyitur vespera, inquit, ef factum est mane,
dies una. At enim hi sermones quos de illa vespera
instituimus, dum ἃ prasenti vespera attinguntur,
bie orationi nostr: finem imponunt, Pater autem
vere lucis, qui diem celesti lumine decoravit, qui
ignis splendoribus illustravit noctem, qui futuri
$eculi requiem spirituali jugique luce instruxit,
Wluminet in agnitione veritatis corda vestra, ve-
stramque vitant conservet inoffensam, largiens vo-
bis, ut in die honeste ambuletis : ut eluceatis in
splendore sanctorum veluti sol, ad meam ipsius
exsultationem, in die Christi, cui gloria et impe-
rium in secula seculorum. Amen,

ὠνόμασε τοῦ αἰῶνος τὴν sixóva, τὴν ἀπαρχὴν τῶν
ἡμερῶν, τὴν ὁμήλιχα τοῦ φωτὸς, τὴν ἁγίαν Κυριαχὴν,
τὴν τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου τετιμημένην. ᾿Εγένετο
οὖν ἑσπέρα, φησὶ, καὶ ἐγένετο πρωὶ, ἡμέρα μία,
᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ οἱ περὶ τῆς ἑσπέρας ἐχείνης λόγοι (68)
ὑπὸ τῆς παρούσης ἑσπέρας χαταληφθέντες ἐνταῦθα
ἡμῖν τὸν λόγον ὁρίζουσιν. Ὧ δὲ Πατὴρ τοῦ ἀληθινοῦ
φωτὸς, ὁ τὴν ἡμέραν χοσμήσας τῷ οὐρανίῳ φωτὶ, ὁ
τὴν νύχτα φαιδρύνας ταῖς αὐγαῖς τοῦ πυρὸς, ὁ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος τὴν ἀνάπαυσιν εὐτρεπίσας τῷ νοερῷ
xal ἀπαύστῳ φωτὶ, φωτίσειεν (69) ὑμῶν τὰς xapblac

ἐν ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας, xal ἀπρόσχοπον ὑμῶν.

διατηρήσεις τὴν ζωὴν, παρεχόμενος ὑμῖν, ὡς ἐν
ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατεῖν͵ ἵνα ἐχλάμψητε, ὡς ὁ

ἥλιος ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, εἰς καύχημα ἐμοὶ, εἰς ἡμέραν Χριστοῦ (70), ᾧ ἡ δόξα xol τὸ κρά»-

«υς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

HOMILIA Ii.
De firmamento.

22 1. Prim, seu potius unius diei memorata
sunt opera. Absit enim ut ei eam adimamus digui-
tatem, quam in natura obtinet, utpote a conditore
seorsum edita, nec in ordine aliarum annumerata.
AUamen postquam ea qua in ipsa facta sunl re-
censuit hesterna oratio; et postquam divisa audito-
ribus enarratione, ut matutinam animarum alinio-

35. Joc] (1, 11.

59 Amos v, 18. ?* Psal. vi, 1;

OMIAIA T.
Περὶ τοῦ στερεώματος (11).

1. Τὰ τῆς πρώτης ἡμέρας ἔργα, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς
μιᾶς ph γὰρ οὖν ἀφελώμεθα αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, ὃ ἐν
τῇ φύσει ἔχει, παρὰ τοῦ χτίσαντος καθ᾽ ἑαυτὴν ἐχδο-
θεῖσα, οὐκ ἐν τῇ πρὸς τὰς ἄλλας συντάξει ἀριθμη-
θεῖσα * πλὴν ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα χθὲς ἐπελ-
θὼν ὁ λόγος καὶ διελὼν τὴν (72) ἐξήγησιν τοῖς ἀχροὼω-
μένοις, τὴν μὲν ἑωθινὴν τροφὴν τῶν ψυχῶν, τὴν δὲ

xt, f.

(04) Reg. sextus cum Colb. primo ἀπαριθμεῖται. D Hunc titulam, quem exhibent quoque codices non

(65) Ad sensum, ut notat Duceus, respexit Basi-
Jius, non ad. verba. Sie vertit Ambrosius : Urquid
robis querere diem Domini? lib. 1 in Hezaem.,
cap. 10.

(66) Sic multi mss. Desideratur δέ in editis.

(67) Reg. sextus ἐπαγάγῃ. Colb. primus ἀγάγῃ.
(63) lta mss. Combef. cum. utroque Coisl. alis-
que nonnullis. Editio Paris, ἀλλὰ xat ol περὶ τῆς
ξσπέρας ἐχεῖνοι λόγοι, Duo mss. ἀλλὰ γὰρ καί. Mox
Colb. primus ἑσπέρας χαταλειφθέντες, male.

(69) Colb. primus φωτίσει. Statim Cojsl. uterque
et alii non. pauci. ἀπρόσχοπον. Editi ἀπρόσχοπτον,
male. Mox Colb. primus ὑμῶν χειραγωγήσειξς τὴν
«fv. (Quasi manu ducat vitam vestram.

(0) Sic septem mss. Editi ἡμέραν Κνρίου.

(71) Editio Paris. περὶ τῶν πρώτων τῆς γενέσεως.

pauci, emendandum esse putat Duczeus, vultque li-
brarios ex oscitantia scripsisse πρώτων pro τρόπων,
de modis generationis, Verum illius conjectura co-
dicis nullius aucloritate stabilitur. Coisl. secundus
εἰς τὰ πρῶτα τῆς γενέσεως, in prima generationis.
Alieubi foco tituli leguntur verba Scripture, Καὶ
εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτω στερέωμα. Colb. primus περὶ
τοῦ στερεώματος, de firmamento : quem titulum ap-
posuimus uti simpliciorem et ad propositum maxime
facientem. Caeterum non est quod multum simus
solliciti de titulis harum orationum, cum alii alios
suo ipsorum arbitratu contioxisse videantur.

(72) Colb. primus cum Reg. quinto xat διελθὼν
τήν. Editi cum quibusdam aliis mss, xai διελὼν
fjv, recte.

Digitized by Google
