97 S. BASILII MAGNI 44
in ea quibus constat dissolvitur, dum singula qux A ἀθετήσαντες λόγους, οἰκείας ὑποθέσεως ἐδεήθησαν οἱ

in unum couveuerant, ad proprium redeunt. locum.
Sane ob has, ut aiunt, ratiocinationum angustias, ii
qui quintam corporis naturam ad coeli stellarumque
ipsius constitnendam generationem commenti sunt,
rejectis priorum opinionibus, argumentis propriis
opus habuere, At 4uivis alius arte suadendi prz-
pollens, rursus hos adortus, hxc confutavit, dis-
solvitque, et de suo opiuionem propriam invexit. De
quihus si nunc dicere aggrediemur, in easdem nugas
atque illi incidemus. Verum sinentes nos, ut sese
invicem evertant refellantque, jam omisso de essen.
tia sermone, fidem Moysi adhibentes, quod Fecit
Deus celum εἰ terram, artifici opimo pro his quz
sapienter ac industrie peracta sunt, gloriam demus,
.et ex pulchritudine eorum qua: videntur, eum qui
omnem pulchrittdinem superat, mente concipia-
nius; et ex magnitudine sensibilium horum etl cir-
cumscriptorum corporum, illum qui infinitus est et
immensus, quique omnem pra potentiz sue multi-
tudine cogitationem exsuperat, intelligamus. Etsi
enim eorum quse facta sunt. naturam ignoramus :
at certe quidquid omni ex parte &ub nostros sensus
cadit, tantum prz se fert admirationis, ut vel acu-
tissima mens impar esse comperiatur, qux aul. mi-

πέμπτην σώματος φύσιν εἰς τὴν οὐρανοῦ χαὶ τῶν
xaz' αὐτὸν ἀστέρων γένεσιν ὑποτιθέμενοι, "AXXo δὲ
τις τῶν σφριγώντων χατὰ πιθανολογίαν ἐπαναστὰς
“πάλιν τούτοις, ταῦτα μὲν διέχεε xat διέλυσεν, οἰκείσν
δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀντεισήγαγε δόξαν. Περὶ ὧν νῦν λέ-
qe ἐπιχειροῦντες, εἰς τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς ἀδολεσχίαν
ἐμπεσούμεθα. ᾿Αλλ ἡμεῖς ἐχείνους ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐά-
σαντες χαταδάλλεσθας, αὐτοὶ τοῦ περὶ τῆς οὐσίας
ἀφέμενοι λόγου, πεισθέντες Μωῦσεϊ (79), ὅτι Ἐποίη“
σεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν {τὸν ἀριστοι ἢ
τέχνην τῶν σοφῶς καὶ ἐντέχνως γενομένων δοξάσω- :
pev, xal Ex τοῦ χάλλους τῶν ὁρωμένων τὸν ὑπέρχα- '
λον ἐννούμεθα, καὶ ix τοῦ μεγέθους τῶν αἰσθητῶν '
τούτων χαὶ περιγραπτῶν σωμάτων ἀναλογιξώμεθα
τὸν ἄπειρον καὶ ὑπερμεγέθη καὶ πᾶσαν διάνοιαν ἐν ᾿
τῷ πλήθει τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ὑπερθαίνοντα, Kat"
γὰρ εἰ καὶ τὴν φύσιν ἀγνοοῦμεν τῶν γενομένων, ἀλ-
λὰ τό γε ὁλοσχερῶς ὑποπῖπτον ἡμῶν τῇ αἰσθήσει
τοσοῦτον ἔχει τὸ θαῦμα, ὥστε καὶ τὸν ἐντρεχέστατον
νοῦν ἐλάττονα ἀναφανῆναι (80) τοῦ ἐλαχίστου τῶν
ἐν τῷ χόσμῳ, πρὸς τὸ ἢ δυνηθῆναι αὐτὸ κατ᾽ ἀξίαν
ἐπεξελθεῖν, ἢ τὸν ὀφειλόμενον ἔπαινον ἀποπληρῶσαι
τῷ χτίσαντι" ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ (81) καὶ κράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

ninüm quid eorum qui im mundo sunt, pro rei dignitate explicet, aut debitom laudem rependat
Creatori, cui omnis gloria, honor et imperium, in saecula seculorum, Amen.

HOMILIA 11.
De eo quod. invisibilis erat terra et indigesta !*.

19 1. Mane in paucis explicandis verbis immo-
fati, lantam sententix: profunditatem recondita
juvenimus, ut de iis qux sequuntur, omnino despe-
remus. Nam si sauctorum atria talia sunt, et tem-
pli vestibula adeo veneranda sunt, atque magnifica,
ut pulchritudinis su» pr:estentia oculos mentis
nosir:ze perstringant, qualia sun; Sancta sanctorum?
ecquis tandem comperietur i&«.eus, qui adyta in-
gredi ausit? aut quis consyecturus est arcana?
Siquidem vel eorum aspectus est inaccessus ; el ea
qua mente concepta sunt, egre omnino verbis pos-
sunt explicari. Attamen, cum apud justum judicem

—

OMIAIA P.
Περὶ τοῦ, 'Aópazoc ἦν ἡ γῆ καὶ áxara-
σχεύαστος (82).

1. Μιχροῖς ἕωθεν (85) ἐνδιατρίψαντες ῥήμασι, τοῦ
σοῦτον ἀποχεχρυμμένον τὸ βάθος τῆς διανοίας Eüpos
μεν, ὥστε τῶν ἐφεξῆς παντελῶς ἀπογνῶναι. Εἰ γὰρ
τὰ προαύλια τῶν ἁγίων τοιαῦτα, xal τὰ προπύλαια
ποῦ ναοῦ οὕτω σεμνὰ καὶ ὑπέρογκα τῇ (84) ὑπερθολῇ
τοῦ κάλλους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ἡμῶν περι-
ἀστράπτοντα, ποταπὰ τὰ "Αγια τῶν ἁγίων ; xot τίς
ἱκανὸς κατατολμῆσαι τῶν ἀδύτων; f| τίς ἐπόψεται τὰ
ἀπόῤῥητα; ᾿Απρόσιτος μὲν γὰρ αὐτῶν χαὶ ἡ θέα,
δυσερμήνευτος δὲ παντελῶς τῶν νοηθέντων ὁ λόγος.
Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ παρὰ τῷ διχαίῳ κριτῇ, καὶ ὑπὲρ
μόνου τοῦ προελέσθαι τὰ δέοντα, οὐχ εὐχαταφρόνητοξ

vel ob id solum, quod quis officium suum sibi fa- D εἰσιν ἀφωρισμένοι μισθοὶ, μὴ ἀποχνήσωμεν (88) πρὸς

ciendum proposuerit, constituta merces sit, eaque
non contemnenda ; ne ad perscrutaudum fuerimus

55 Gen, 1, 9.

(19) Colb, secundus αὐτοὶ τοὺς περὶ τῆς οὐσίας
ἀφέμενοι λόγους πιστενθέντες Μωῦύσεϊ. Alius codex
quoque ἀφέμενοι λόγους. AL Coisl. primus vulga-
tam lectionem tuetur.

(80) Editi et duo mss. àv φανῆναι. At. alii qua-
tuor 1mss. conjuncte ἀναφανῆναι.

(81) Codices quatuor δόξα, τιμή. Coisl. primus ᾧ
ἢ δόξα xai τὸ κράτος.

(82) Titulus nullus legitur neque in Reg. quinto,
neque in Colb. secundo. In duobus mss. verba Scri-

ture, ἢ δὲ γῆ ἣν ἀόρατος xai ἀχατασχεύαστος,
oco sunt tituli. Alii tres mss. cuin editis περὶ τοῦ,
ἀόρατος ἣν ἡ γῆ καὶ ἀχατασχεύαστος. Colb. pri-

πὴν ἔρευναν. El γὰρ xak τῆς ἀξίας ἀπολειπόμεθα,
ἀλλ᾽ ἐὰν τοῦ βουλήματος τῆς Γραφῆς μὴ ἐχπέσωμεν

mus τοῦ αὐτοῦ περὶ ὑδάτων καὶ φωτὸς, ὁμιλία δευ-
τέρα. Coisl. prins τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βα-
σιλείου εἰς τὴν a' ἡμέραν τῆς ᾿Εξαημέρου. Ὁμιλία
δευτέρα. Alter Coisl, εἰς τὰ πρῶτα τῆς γενέσεως.

(85) Reg. sextus cum Colb. primo μιχροῖς ἔμπρο-
σθεν, paulo ante, At editi cum | utroque Coisl, et
cuu multis aliis. anss. μιχροῖς. ἕωθεν, mane. Lege
Duc.

(84) Sic editio Basil. et mss. plurimi. Editio
Paris. ὑπέρογχα xai τῇ. Aliquanto posl mss. se«
ptem ἀπρόσιτος μὲν γὰρ αὐτῶν xal ἡ. Editi &mpósue
tog γὰρ αὐτῶν ἡ θέα.

(85) Colb. primus μὴ ἀποχνησαίμην.

Digitized by Google
