<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    103  HOMILIA V IN HEXAEMERON. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,740">
    ἦνγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες μὲν ἦσαν βα-
    σεῖς τῆς ἀφόνου τοῦ χώρου, των δὲ πέδοι τὰ ἔκ-
    χαρτα φρίσσοντο τοῖς λιψοῖς (43), εἴκονα πελάγους
    ζυμάνοντος ἐν τῇ κίνησι τῶν ἀστράγων ἀπέχουσ̣.
    Πίσα δὲ βοτάνη καὶ παν λαχανὸν γένος, και εἰ τει
    ἐν φυγνείοις, και εἰ τὰ ἐν δασ́περοις, κατὰ πάσαν
    ἀφθονίαν τότε τῆς γῆς ὑπερείχεν. Οὐδὲ γαρ ἀπο-
    στέγμα τῇ τῆν ἐν τοῖς τότε προσδεδομένοις, οὐτε γεωρ-
    γῶν ἀπειρίας, οὐτε ἅρων δυσκρασίας, οὐτε τινὸς
    ἀλλης αἰτίας τοις γινομενοῖς λυμανομάσης. Οὐ μὴ
    οὐδὲ̀ ἡ καταδίχη γενόμεθα τῇ εὐθηνίᾳ τῆς γῆς.
    Πρεσβύτερα γαρ ταῦτα τὴς ἀμαρτίας, δι' ἣν κατεχει-
    θημεν εν ἱδρῶ τῶν προσώπων ἡμῶν ἐσθῖειν τὸν
    ἄρτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,740">
    A fertiles campi, segetibus horrescentes, pelagi fu-
    ctuantis imaginem per spicarum inloum representa-
    runt. Ovunis autem herba, ac omne oleraceum ge-
    nus, el si quid in fruticibus aut in leguminibus re-
    peritur, omni cum ubertate lunc supra terram emi-
    cabat. Neque enim infelix ullus successus iis quae
    tunc producebanur, erat eximescendus, cum ne-
    que agricolarum imperitia, neque aeris intempesries,
    neque alia ulla causa rebus nascentibus nocerel.
    Verum enim vero damnatorium iudicium tum impe-
    dimento non erat telluris fertilitatis. Ishac enim
    antiquiora sunt peccato, cujus gratia ad hoc sumus
    dannati, ut panem in sudore nostri vultus comedam-
    us.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,740,480,1400">
    6.  Αλλὰ Και ξύλον καρπίμον, φησι, ποιοῦν
    καρπὸν, οὐ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος
    καὶ καθ' ὁμοίοτητα ἐστι της γῆς. 'Εστι τοῖν̣ τῷ
    ῥήματι πᾶσαι μὲν λόχμαι κατεπνιγούντο· πᾶντα δὲ
    ἄνθερα δένδρα, τα τε τρὲς ὑψηστοι ὕψος δια-
    τασσόν(44) πευκόντα, ἐλάται καὶ κεδ̓ριοι, καὶ κυ-
    παρίσσοι, και τέυχαι· πάντες δὲ θάμνοι ευθὺς ἦσαν
    ἀμφίπροχοι και δασεῖς· και τα στεφανωματικα λε-
    γόμενα τῶν φύτων, τα ῥώδοντα, και μυρσινης, και
    ὔσσωπ, πᾶντα μὲ ἡλι ποσιοι ῥοπῆ, οὐκ ὄντα προ-
    τερον ὑπὲρ τῆς γης, εἰς το ἐ͂λταν παράθλα (45) μεj
    της ὁκελας ἑκαστοις ιδιότησις, ἠναρχετᾶντας μὲν δια-
    φορὰς απὸ τῶν ἐτερογένων χωριζομένα, οἷαι δὲ
    ἑ̓καστον γνωρίζομεφχ χαρακτῆρ. Πλὴν γε ὅτι τὰ ἀ-
    θ͂ανα (46) τοτε ἄνευ ἀνάχης ῆν, ὕστερον δὲ τῷ καλῶ
    τοῦ ἄνθους, ἠ ἀπαύσειες εγιχθἠν ἐγχώμεν παρακεχηνν τὸν
    λείπυ, μεμνημενοι της ἀμαρτιας, δι' ἣν ἀναχθἐς και
    τεθλιμμένς ημιν ἀνατελλειν κατεδίοχαθη ῆ γη. 'Αλλα
    προσενθα, φησι, Ξυλον καρπίμον, ποιοῦν καρ-
    πὸν ἐκει τῆς γης, οῦ το σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ,
    εκδυομαι ἠ γη· πολλα δε τῶν δένδρων ὁρῶμεν οὐτε
    καροτοσ ουτε σπῦματα (47) κεκρημενα. Τι συν ἐρου-
    μεν; "Οτι τα τιμώμενα τῇ φὑσει προηγουμένης της
    μιμνης τετύχηκε." Επειτα, ὅτι ακριβῶς θεωρούνται
    και πᾶντα φανέπεται: ἡ σπέρμα κεκρημενα, η τα
    ἰσχυόνμαινα τῶς σπέρματων ἐγονα. Απεριο γαρ
    και ἑλλην, και πτελεαι, και λευκαι, και δωα τοιαυτα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,740,960,1400">
    6. Sed Et lignum fructiferum, inquit, faciens fra-
    cum, cujus semen ejus sit in ipso secundum genus et
    secundum similitudinem super terram 66. Sane hoc
    verbo dehsabantur nemora omnia ; omnesque emer-
    sere arbores, que scilicet in longissimam altitudi-
    nem exsurgere solent, abietes, cedri, cupressi, pi-
    cee : item, frutices omnes illico comati flebant et
    densi. Prodierre etiam plantae quae dicuntur coro-
    nariae, roseta, myrti el lauri. Omnia quae prius
    super terram non exstabant, in uno temporis pru-
    clio eo devenere, ut essent, cum sua quaecque pro-
    prietate, manifestissimis quidem 45 differentiis ab
    iis quae diversi generis sunt, discreta, singula la-
    mem proprio charactere insignita. Verum rosa tunc
    sine spina erat, postea vero floris pulchritudini
    fuit spina adjunction, ut fuerde voluptati foret dolor
    contiguus, dum recordaremur peccati, cuius causa
    ad hoc damnata terra est, ut nobis spinas profer-
    ret atq̃ue tribulos 66. Sed, inquiunt, iussae est terra
    producere Lignum fructiferum, faciens fructum sur-
    per terram, cujus semen ejus sit in ipso ; et tamen
    complures arbores cernimus, neque fructibus, ne-
    que seminibus praeditas. Quid ergo dicturi sumus?
    Quod res quae natura praestat, primaria mentione
    dignatae sunt : deinde, quod accurate consideranti
    constabit, aut omnia semen ferre, aut vim quam-
    dam seminibus aequalem habere. Nam populi nigrae,
    salices, ulmi, albae populi, et aliae ejusdem generis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,960,1680">
    (43) Colb. secundus βρεφοντα τοις λιψοις, segeli- D locutus est Basilius de altis arboribus, statim lo-
    bus onusti. Haud mala lectio. Editii cum aliis mss.
    φρισσαντο, horrescentes. Sic Virgilius in Georg., querunt huui. Animadveras velin illud, τὰ τα-
    39); Horrescent segeset et campi. Ad marginem ʼ
    Reg. primi in modum scholi apposita sunt illa : Ἡ
    ῥιζες͂ λέγεται ἡ ἀναστασις καὶ ἡ πτυxῆς των
    ἀστράγων" Horror dicitur agitato atque densitas
    spicarum.
    
    (44) Reg. quintus ὕψος ανιστοσα, Mox editio
    Paris. και τα τεπνανα· πάντες δε'· sed illud, τα τα-
    ραν, desideratur in editione Basil. et in colomss.
    Cools. vetustior existentes και παντες δε θαμων· at
    particular xxl deest in aliis mss. Suspiciunrt autem
    illud, τὰ τιπνα, addidum fuisse a typographis, aut
    a quibusvis, eo conlusio, ut antithesis quadam in
    Basilii verbis reperiretur : sed propterea quidquam
    addi necesse non fuit, cum sine ulla accessione sa-
    tis superque conspicua sit antithesis. Postquam enim
    
    (45) Reg. sextus παῤηξολο. Editii cum aliis mss.
    παῤηξολε. Reg. tertius etio et ἕ̣νὰ̣̣ παρέθηκα. Statim
    editi cum tribus aut quatuor mss. χαρισθησομε. Re-
    gii primus, quintus et octavus cum Colb. secundo
    χαρισθησομε.
    
    (46) Οτι τὸ ροθον. Seculus est Basilium Ambro-
    sius lib. iii in Hexaem, cap. 14. Idem dicet Augus-
    tinus quoque lib. i De Genesi contra Manicheos,
    cap. 13. Sed postea, ut notat Ducaes, lib. in De
    Genesi ad litteram, cap. 18, sententialiuu muta-
    vit.
    
    (47) Colb. secundus οὕτος σταπμασι. Aliquando
    post istum codex cum Reg. sexto ὁ σπέρμᾶς
    κεργ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contendo textos em grego (principalmente no corpo esquerdo) e latim (corpo direito e rodapé). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas ilegibilidades marcadas palavra a palavra com [ilegivel] quando presente (nenhuma utilizada aqui). Alguns acentos e sinais diacríticos gregos transcritos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>