<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
dem exsolvant : aquas vero infra cœlos constitutas, spiritales malignitates esse, a naturali sublimitate ad imam nequitiam delapsas : quas, ulpote turbulentas sediliosasque et affectuum tumultibus exsultantes, docent maris nomine fuisse vocatas, ob motuum a voluntate proficiscentium instabilitatem atque inconstantiam. Tale porro sermones veluti somniorum interpretationes et aniles fabulas rejicientes, aquam aquam intelligamus, ut secretionem a firmamento factam juxta alilam rationem accipiamus. Verum etiarnsi aquæ ilie supra cœlos constitutae nonnunquam ad universorum communem Dominum laudandum adhileantur ; non idcirco eas naturam rationalem esse putamus. Neque enim animati sunt cœli, eo quod Dei ennarrant gloriam ; neque firmamentum animal est sensu præditum, eo quod Opus manuum ipsius annuntiat. Et si dicat quis cœlos quidem esse contemplativas virtutes, firmamentum vero potestates auctosas, et eorum quæ decent effectrices : hunc sermonem quidem lanquam solenter coniectum suscipimus, sed verum esse non omnino concedemus. Sic enim et ros, et pruina, et frigus, et æstus, propterea quod apud Danielem laudare universorum Opificem jussa sint, erunt spiritalis quadam et invisibilis natura. Sed hæc loquendi ratio, si in illis locis a sagacibus modo spiritali accipiatur, Creatoris laudationem complet. Elenim non solum aqua supra cœlos repositâ est, tanquam quæ præcipuus honoribus ob præstantiam in se ex virtute insidentem condecoretur, Deo laudem persolvit : sed etiam, Laudare eum, inquit, et quæ ex terra estis, dracones et omnes abyssi. Quare et abyssus quam in pejorern partem ii qui allegoriis utuntur, rejecerant, ne ipsa quidem Psalmorum cantori visa est aspernabilis et rejectanea, cum in communem ascita sit chorum creaturarum : imo etiam illa pro indito sibi modo concinne hymnorum cantum imperit Conditori.
10. Et vidit Deus, quia pulchrum est. Oculis Dei jucunditatem res ab ipso factæ nequaquam afferunt : neque talis est apud ipsum rerum pulchrum commendatio, qualis apud nos : sed id pulchrum est, quod ad artis rationem perfectum et absolutum est, atque ad finis utilitatem tendit. Qui igitur manifestum eorum quæ sunt finem sibi D proposuit, res singulas uti finem complentes ad artis suæ rationes recognoscens, comprobavit. Elenim si manus seorsum, aut oculus privatim, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
ἰο̣τα ἄλων (44) ἀποδίδωσι τῷ κτίσαντι· τὰ δὲ ὑποκάτω τῶν οὐρανῶν ὕδατα τὰ πνευματικά εἶναι τῆς πονηρίας, ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν ὕψους εἰς τὸ τῆς χαζίας βάθος καταπεσόντα· ἄπερ, ὡς ταραχὴν δύναται στασιαστικὰ, καὶ τοῖς θορύβοις τῶν παθῶν κυμανούμενα, θάλασσαν ὀνομάζουσι διὰ τὸ εὐμετάβλητον καὶ ἀστατον τῶν κατὰ προαίρεσιν κινημάτων. Τούς δή τοιούτους λόγους ὡς ὀνειρώδεις συγχρίσεις καὶ γραῖδες μύθους ἀποπεμψάμενοι, τὸ ὕδωρ ὕδωρ νοήσωμεν, καὶ τὴν διάχρισιν τὴν ὑπὸ τοῦ στερεώματος γενόμενην κατὰ τὴν ἀποδοθείσαν αἰτιαν ἑξορώμεθα (45).
Καὶ μέντοι, κἄν εἰς δοξολογίαν ποτέ τοῦ κτινοῦ τῶν ὄλων Δεσπότου τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν παραλαμβάνωντα ὕδατα, οὐ λογίῃ τὰ αὐτὰ φύσιν παρὰ τούτῳ τεθέωτα. Ούτε γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἐξήγουν, ἐπειδὴ Δὶ Ἀποπῆνται δόξαν Θεοῦ· οὔτε τὸ στερέωμα ζῶον ἔστιν αἰσθητικὸν, ἐπειδὴ Ἀναγγέλλει ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Καὶ λέγω πως οὐρανοὶ μὲν εἰναὶ τὰς θεωρητικὰς δυνάμεις, στερέωμα δὲ τὰς πρακτικὰς καὶ ποιητικὰς τῶν καθηκόντων, ὡς κεκοψμένω μὲν τὸν λόγον ἀποδεχόμεθα, ἀληθὲς δὲ εἶναι οὐ πᾶν τὸ δώσωμεν. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ δράσος, καὶ πάχνη, καὶ ψῦχος, καὶ χάψμα, ἐπειδὴ ὑμεῖν παρὰ τῷ Δανιὴλ (46) τῶν ὄλων Δημιουργὸν ἐπελάθο, νοερὰ τὶς ἔστι καὶ ἄπορος φύσις. Ἀλλʼ ὃν τούτοις λόγος, παρὰ τῶν νοῦν ἐόντων τεθεωρημένος ἐκλαμβάνομενος, συμπληρωτικῶς ἐστι (47) τῆς δοξολογίας τοῦ κτίσαντος. Οὖ μόνον γὰρ τῷ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδωρ, ὡς προηγούμενον ταῖς τιμαῖς διὰ τὴν ἐξ ἀρετῆς προσόδους αὐτῷ ὑπερχῇ τῷ θεῷ τὸν ἀνάπλοι, ἀλλʼ, Ἀπείρως γὰρ αὐτὸν, φησὶ, καὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς, δράκοντες καὶ πάσαι ἄβυσσοι. Ὅστε καὶ ἡ ἀβυσσος, ὅν εἰς τὴν χεῖρα μοῖραν οἱ ἀλληγοροῦντες ἀπεφθέγξαι, οὕδε αὐτὴ ἀπεδήμησεν ἐκβλεψάν τὸ ψαλμωδία (48), εἰς τὴν κοινὴν τῆς κτίσεως χοροστασίαν παραληφθεῖσα· ἀλλὰ καὶ αὐτὴ κατὰ τοὺς εὐνοηκόντας αὐτῷ λόγους ἀρμονίως συμπληροῖ τὴν ὑμνιδαν τῷ ποιητῇ.
10. Και ἔλθε ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν. Οὐχ ὀφθαλμοῖς θεοῦ τέρψιν παρέχει τὰ παρʼ αὐτοῦ γινόμενα, οὔτε τοιαῦτα παρʼ αὐτῷ ἡ ἀπόδοσις τῶν χαιλῶν, ὅσα καὶ παρὰ ἡμῖν· ἀλλὰ καλὸν τὸ τῷ λόγῳ τῆς τέχνης ἐκτελεσθὲν, καὶ πρὸς τὸν τοῦ τέλους εἰςχρησιν συντελεσθὲν. Ὁ τοιούτων ἔχων (49) τῶν σκοπῶν τῶν γινομένων προβλέπων, ἐὰ κατὰ μέρος γινόμενα ὡς συμπληρωτικὰ τοῖς τέλεσι τοῖς τεχνικαῖς ἑαυτοῦ λόγοις, ἐπεδίωκεν (50) ἀπεδείχθει. Ἔπειτα καὶ χεὶρ καθʼ ἑαυτὴν, καὶ ὀφθαλμός ἴδια, καὶ ἕκαστον τῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
"Psal. xviii, 2. " ibid. " Dan. iii, 67, 68. " Psal. cxlviii, 4. " ibid. 7. " Gen. i, 10.
(44) Ita mss. octo. Editii πέποντα ὕμνον.
(45) Reg. sextus γινομένην κατὰ τὴν δοθείσαν αἰτιαν δέχεται.
(46) Reg. sextus παρὰ τοῦ Δαν. Statim Reg. primus τῶν ὄλων Θεόν ἔπεπ.
(47) Duo mss. e nostris cum Comhef. συμπληρωτικὸς ἔσται. Nec ita multo post editi cum Reg. octavo et cum utroque Coisl. προσηγόρευον. Alii tres mss. προηγμένοι. Collb. secundus προηγούμ- νε.
(48) Sic codices sex. Edidi cum duobus aut tribus mss. παρὰ τῷ ψαλμ.
(49) Ita uterque Duc., uterque Coisl., Regii primus, tertius, quintus, sextus et octavus, cum Colb. secundo. Nec aliter legit Eustathius. Editio Paris. ἐν ᾀρχῃ, in principio. Editio Basil. uno verbo ἐναρχ.
(50) Reg. sextus ἐπανελθών. Aliquanto post editi cum aliquibus mss. διηρημένος. Regii tertius, quintus et sextus διεφρμημένος, fortuito"
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de paginação 75 (esq) e 76 (dir) mantidas visualmente; transcrição feita sem normalizar abreviaturas. Pequumas palavras finais da coluna esquerda e direita terminam em corte devido à imagem; onde ilegível usei [ilegivel] (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>