<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
ipsius conditione careat quacunque qualitate, at- que ab omni forma ac figura sit separata; quam assumptam pro sua sapientia conformavit artifex, et in ordinem redegit, et ita per ipsam rerum visibil ium essential constituit. Quod si ingenita est haec, primum quidem par ei ac Deo honor tribuendus est: quandoquidem eodem antiquitatis jure dignali tur. Quo quid magis impium esse possit ? materiam scilicet qualitatis ac formæ expertem, extremam ipsam deformitatem, foeditatem ipsam signa destit lutam (ipsis enim eorum ulor vocabulis) pari cum sapienti et potentiae ac perpulchro opifice ac univer sorum conditore prerogativa ac dignitate colone stari ? Deinde quidem si tanta est materia ut totam Dei suscipiat scientiam ; et sic aliquo pacto ipsi Dei potentiae, quæ investigari nequit, substantiam illius aequiparart, cum omnem Dei intelligentiam per seipsam abunde possit dimetiri : si vero materia operatione Dei inferior est, sic etiam haec eis verba in absurdus convivium verterunt, quippe qui Deum a perficciendis et absolvendis suis operibus propter materiæ delectum abarcæant. Verum illos decepit humanae naturæ inopia. Et quomiam ars quaelibet apud nos circa aliquam materiam separatim versa tur, velut ars ferraria circa ferrum, lignaria vero circa lignam ; atque in his aliud est subjectum, aliud forma, aliud id quod ex forma conficitur : et quia materia quilem forinsecus assumitur, ab arte vero aptatur forma, effectus autem ex uirisque, ex materia scilicet et ex forma componitur; sic etiam existimanti in divino opificio, mundi quidem figuram a sapientia conditoris universorum esse inductam, materiam autem extrinsecus Creatori advectam ac subjectam fuisse, mundumque compositum exsti lisse, utpote qui subjectum et essentiam aliunde habeat, figuram vero ac formam a Deo acceperit. Hinc autem fit, ut Deum magnum constitutioni rerum prefuisse 14 negent : sed eum tanquam sym bolam quandam supplement, modicam quamdam portionem ad rerum generationem de seipso con tulisse : quandoquidem prae ratiocinationum igno bilitate, ad veritatis sublimitatem respicere non po tuere; quia artes hic materia sunt posteriores, ut pote ob usus necessitatem in vitam introducte. Lana enim prius exstitit : ars vero textoria succes sit, defectum naturæ ex se eplentura. Sic lignum quidem erat : ac succedens ars lignaria, materia ad usus quotidie expetilos conformata, lignorum nobis ostendit utilitatem, nautis remum, agricolis venti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,950">
Α τῷ ἑαυτῆς λόγῳ, καὶ παντὸς εἴδους καὶ σχήματος κεχωρισμένη, ἣν παραλαβὼν ὁ τεχνίτης τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ ἐμόρφωσε, καὶ εἰς τάξιν ἤγαγεν, καὶ οὕτω δι' αὑτῆς οὐσίωσεν τά ὁρώμενα. Εἰ μὲν οὖν ἀργήντως αὕτη, πρώτον μὲν ὑμνήιμος τῷ Θεῷ, τῶν αὐτῶν πρεσβείων (95) αξιούμενη. Οὕ τι ἀν γένοτο ἀσε δέστερον, τὴν ἀποιον, τὴν ἀνέδειξον, τὴν ἐσχάτην ἀμορφίαν, τὸ ἀδατατύπτον αἰσχος (τοῖς γὰρ αὐτῶν ἐστιν) (96) προσήρπασα κεκτήριγμαι· τῆς αὐτῆς προθεράς· ἀξιούσθαι τῷ σοφῷ καὶ δυνατῷ καὶ πτεχάλιᾳ δημιουργῷ καὶ κτίστῃ τῶν ὄλων· Ἐπειτα εἰ μὲν τοσούτην ἔστιν, (97), ὥστε ὄλιν ὑποδεχθαι τοῦ θεοῦ τὴν ἐπιστήμην· καὶ οὕτω, τρόπον τινά, τῇ ἀνεψυκάντι τοῦ θεοῦ δυνάμει ἀντιπαρεχόμενον αὕτη τὴν υπόστασιν, ἔπερ ἔξαρχε τῇ τοῦ Θεοῦ ἡ συνέσει ὅ ἑαυτῆς ἐκμερεῖ· εἰ δὲ ἄλλατων (98) ἢ ὕλη τῆς τοῦ θεοῦ ἐνεργείας, καὶ οὕτως εἰς ἀπο τυπέραν βλασφημίαν αὐτὸς ὁ λόγος (99) περιπα τήσεται, ὅ ἐνδεδὀη ὕλης ἀπράκτον καὶ ἀνεξέργητον τῶν οἰκείων ἔργων τὸν θεὸν κατεχόντων. Ἀλλ' ἐξ πράπταινε γὰρ αὐτοῦ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἡ πέμισ. Καὶ ἐπειδὴ παρ' ἡμῖν ἐξάσῃ τέχνη περὶ τὰ ὕλην ἀφορμισμένης ἡσκόλπται, ἅν χειλευκτὴν μὲν περὶ τὸν σιδήρον, τεκτονικὴ δὲ περὶ τὰ ξύλα· καὶ ἐν τούτοις ἄλλο μὲν τὸ (1) ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον, ἄλλο δὲ τὸ ἔθος, ἄλλο δὲ τὸ ἐκ τοῦ εἴδους ἀποτελούμενον· καὶ ἔστιν ἡ μὲν ὕλη ἕξωθεν παραλαμβανόμενη, τὸ δὲ εἶδος παρὰ τῆς τέχνης εφαρμοζόμενον, ἀποτε λεσματα δὲ τὸ ἐξ ἐἴς ἁρμονίᾳ συντίθεσθαι ἐκ τε τοῦ έωῆς καὶ τῆς ὕλης· οὕτως ὀλοται καὶ ἐπὶ τῆς θείας δημιουργίας, τὸ μὲν σχήμα τοῦ κόσμου παρά τῆς σοφίας ἐπῄχθη(2) τοῦ ποιητοῦ τῶν ὄλων, τὴν δὲ ὕλην ἔξωθεν ὑποσελήθρασται τῷ κτίσαντι, καὶ γγε γήσθαι τὸν κόσμον σύνθετον, τὸ μὲν ὑποκείμενον καὶ τὴν οὐσίαν ἐκτρόξωθεν ἐχομένων, τὸ σχήμα καὶ τὴν μορφὴν παρὰ θεοῦ προσλαβόμενα. Ἐκ δὲ τούτου αὐτοῖς ὑπάρχει ἀρνεῖσθαι μὲν τὸν μέγαν Θεὸν τῆς συστάσεως τῶν ὄντων προσπεσχκάλα, οἷον δὲ ἔδρων τινὸς πληρῶν, ὀλίγην τινὰ μοῖραν εἰς τὴν τῶν ὄντων γένεσιν παρ' ἑαυτοῦ συμβεβηκότα· οὐ δύνη δέστε διὰ λογισμὸν ταπεινότατα πρὸς τὸ ὕχος (3) ἀπέδειξή της ἀληθείας· ἐπ' ἔντασί μαι καὶ τέχνα τῶν ὕλων ὕστερα, διὰ τὸ ἀναγκαιον τῆς χρείας παρεισενπάζεταί τῷ βίῳ. Τὸ μὲν γὰρ ἔργον προϋπό ῃρχεν, ἥ δὲ ὑφαντικὴ ἐπετέξγετο, τὸ τῆς φύσεως ἔνδεον παρ' ἑαυτῆς ἐκληρούσα. Καὶ τὸ μὲν ξύλον ἦν, τεκτονικὴ δὲ παραλαβοῦσα, πρὸς (4) τὴν ἐπικι τοσυμένην ἑκάστοτε χρείαν διαφορορούσα τὴν ὕλην, τὴν ἐξορτισὰν ἡμῖν τῶν ξύλων ὑπέδειξεν, κῶπην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,60">
(95) Editio Paris. ὑμνήριος ἔσται τῶν αὐτῶν προσεώσεων. Al editio Basil. πὰ καὶ editionus.
(96) Sic septem mss. Vox τελειων in editis desi deatur.
(97) Ilia codex Combet. et alii septem. Editio Pa ris. Editio de tosmati τέναι. Editio Basil. Επειτὰ μὲν τοσαύτην ἐσται. Mox Collb. primus δυνάμει ἀντε πεϛξαχους.
(98) Ilia, et ὅ ἐλἁττον, ita ad verbum interpre tali summs : si vero materia operatione Dei inferior est, hoc est, si vero materia est deterioris conditionis, quam ut Dei operatio ad eam sese extendat.
(99) Editio Basil. et antiquius est libri αὐτόος ὁ λόγος. Editio Paris. αὐτὸν ὁ λόγος.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notas de rodapé em latim e grego. Pequenas abreviações e variantes editoriais transcritas conforme visíveis; uso de sinais de paginação (14) e (95)-(99) mantidos.</notas>
</pagina>