<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    83 · S. BASILI MAGNI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    gregentur aquae in congregationem unam. Num un-
    quan tibi propter 35 fontem aquam copiosam ege-
    renten stanti insedit cogitatio, quis ex terrae sinu im-
    pellat illam aquam? quis ipsam ulterius adurgeat?
    qualia sint promptuaria unde procedit? quis sit lo-
    cus ad quem festinat? quomodo tandem neque haec
    deliciant, neque illa expleantur? Isthaec ex prima illa
    voce dependent. Inde inclinata aqua est ad currendum.
    Ad omnem aquarum historiam, primae illius vo-
    cis, Congregentur aquae, memor esto. Oporteat eas,
    ut proprium locum occupa rent, decurrere; deinde
    ipsas in statutis locis coactas, in seipsis manere,
    uec ulterius progredi. Quapropter secundum hanc
    Ecclesiastae sententiam, Omnes torrent es vadunt in
    mare, et mare non est impletum 69. Nam et fluunt
    aquae vi divini praecepti, et maris intra suos termi-
    nos circumscriptio a prima legis sanctione pendet:
    Congregentur aquae in congregationem unam. Ut ne
    disfuens aqua, in regiones ipsam excipientes effusa,
    transgrediens semper, atque alias post alias explens,
    omnem terram continentem inundaret, jussa est in
    unam congregationem colligi. Ob id saepenumero
    ventis furens mare, et, prae fluctibus in maximam al-
    titudinem exsurgens, ubi illicora solum attingit, im-
    petu in spumam dissoluto, revertitur. An me non
    timetibis, dicit Dominus, qui posui arenam terminum
    mari 72? Mare cujus violentia ferri non potest, re
    omnium invalidissima, arena scilicet refrenatur ac
    coercetur. Alii quo quid prohiberet mare Rubrum
    omnem Aegyptum se ipso demissionem invadere, ei-
    que pelago, quod Aegypto adjacet conjungi, nisi esset
    Conditoris praeceplo alligatum? Nam qui maria Aeg-
    yptiacum et Indicum, in quo est mare Rubrum, inter
    se conjungere voluerunt, ni Aegyptum mari Rubro
    demissionem esse nobis reipsa persuaserunt. Quam-
    obrem destitare ab incepto Aegyptius ille Sesostris,
    qui id aggressus est primus, tumque Darius Medus,
    qui hoc ipsum perficere in animum induxerant. Haec
    a me dicta sunt, ut vim atque efficaciam intelliga-
    mus illius, Congregentur aquae in- congregationem
    unam. Hoc est, Alia post hanc congregatio minime
    fiat, sed id quod collectum est, in prima collectione
    permaneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,880">
    A Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν ἵλαρ. Εἰ ποτέ
    σοι ἐπὶ χρῆν ἐστὼν ἀφοβον ὕδωρ ἀναδιδούσης
    ἔννοια ἐγένετο, τις ὁ ὑδῶν ἐκ τῶν λαγχόντων τῆς γῆς
    τοῦτο (72) τὰ ὕδατα; τις ὁ ἐπετήχον ἐπὶ τὰ πρόσω;
    ποῖα ταμεῖα ἐδὴ προέρχεται; τις ὁ τόπος ἐφ ᾧ
    ἐπείγεταί; πῶς καὶ ταῦτα οὐχ ἐκλείπει (75), χαλεῖνα
    οὐκ ἀπομπλάτταται; Ταῦτα τῆς πρώτης ἐκείνης φωνῆς
    ἠρτητο. Ἐκεῖθεν τους τρέχων τῷ ὕδατι τὸ ἐπιδεώσιον.
    Κατὰ πᾶσαν ἱστορίαν ὕδατων, μνήμον τῆς πρώτης
    φωνῆς· Συναχθήτω τὰ ὕδατα. Ἔδει δραμεῖν αὐτὰ,
    ἴνα τὴν οἰκείαν καταλέχῃ (74) χώραν ἐπὶ γενόμενα
    ἐν τοῖς ἀφορισμένοις τόποις, μένειν ἐφ ᾧ ἑαυτῶν, καὶ
    μὴ χωρεῖν περαιτέρω. Διὰ τοῦτο, κατὰ τὸν τοῦ (75)
    Ἐκκλησιακοῦ λόγον, Πάντες οἱ χειμάρροι εἰσὶ τῇ
    θαλάσσῃ πορεύονται, καὶ ἡ θαλάσσα οὐκ ἔστιν
    ἐμπλησόμενη. Ἐπειδὴ καὶ τὸ ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ
    τὸ θεῖον πρόσταγμα, καὶ τὸ εἴσω τῶν ὅρων περιγε-
    γράφθαι (76) τὴν θαλάσσαν, ἀπὸ τῆς νηοῦργίας τέως
    νομοθεσίας· Συναχθῆτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν
    ἵλαρ. Ἴνα μὴ τὸ ἐπιρρεὸν ὕδωρ, τῶν δεχομένων αὐτὸ
    χωρίων ὑπερχυσόν, μετεκλείσθησι ἀσεὶ καὶ ἄλλα ἐς
    ἄλλων πληροῦν, πάσας κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιπλήσθην
    τὴν ἡπείρον, ἐκελείσθη συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν
    μίαν. Διὰ τοῦτο μανθάνομεν πολλαχῶς ἐξ ἀνειμῆν ἡ
    θάλασσα, καὶ εἰς τὸ μέγιστον διαναστραφῆναι τοῖς
    κύμασιν, ἐπειδὰν μόνον τῶν αἰγιαλῶν βήπται, εἰς
    ἀφροὺς διαλίβασσα τὴν ὀρμὴν ἐπανέλαθεν. Ἡ μὲν
    οὐ (77) φορηθήσεσθε, λέγει Κύριος, τὸν ὀλίγιστον
    ἄμμον ὂρισα τῇ θαλάσσῃ; Τῷσαθενεστάτω πάντων
    τῇ ψύχῃ μὲ τὰς βίας ἀφόρητος χαλινίζονται. Ἔπει
    τί ἐκνόμει τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν πάσαν τὴν Αἰγυ-
    πτον χολοτερᾶν οὖσαν ἑαυτῆς ἐπελέλθη, καὶ συναφηρή-
    σαι τῷ παρακείμενῳ τῇ Αἰγύπτῳ πελάγει, εἰ μὴ τῷ
    προσταγμάτι · ἦν πεπειδημ ὸν τοῦ εἰλιασοῦ· Ὅτι
    γὰρ ἑαντονέτερα τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης τ Ἀλγυπ-
    τος, ἔργῳ ἔπειτα μιᾶς οἱ θελησάντες ἀλλήλοις τὰ
    πελαγη συναψαί, τὸ τε Αἰγύπτου καὶ τὸ Ἰνδικὸν, ἐν
    τῇ Ἐρυθρὰ ἐστὶ (78) θάλασσα. Διόπερ ἐπειχθησαν
    τὴν ἐπιχειρησιν ὁ τε πώτος (79) ἁρπάζων Σισώ-
    στρις ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα (80) βουλήσθε
    ἐπεξεργάσασθαι Δαρειὸς ὁ Μηδώσ. Ταῦτα μοι ἐιρη-
    ται, ἵνα νοήσωμεν τοῦ προστάγματος τὴν δύναμιν·
    Συναχθῆτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν ἵλαρ. Τουτό-
    εστιν, Ἀλλ᾽ ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογεύσηται, ἀλλ᾽ ἐν
    τῇ πρώτῃ συλλογῇ ἀπομείναι τὸ συναγώμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    4. Deinde qui aquas dixit congregari in unam
    8 Eccle. 1, 7. 9 Jer. v, 22.
    (72) Ita mss. permuli. Deest τοῦτο in editis.
    (73) Ita plurimi mss. Editi cum Reg. tertio ἐπε-
    λέπει.
    (74) Reg. sexus καταλέθαι. Aliquanto post Reg.
    primus μὴ συγχρόνῳ.
    (75) Sic mss. nostri. Deest τοῦτο in editione Paris.
    Anglici quidem in Ducai notis "Εκκλησιαστικον,
    contra auctoritatem librorum tum excosorum, tum
    calamo exaratorum.
    (76) Sic quinque mss. Ediii περιαφράσεσθαι.
    (77) Reg. quintus εἶπε οὖ. LXX μὴ ἐλεύ. Sta-
    slim Reg. quintus ὅρα γῆ. Mox editio Paris. χαλυβ-
    ται θάλασσα : quae vox θαλάσσαν reperitur quidem in
    Anglicis libris : sed deest in utroque Duc. et in
    sex aliis mss. non secus ac in editione Basil. Eu-
    stathius tamen interpretatur, Jussu Dei violeniam
    maris frenat. Aristotelem secutus Basilius affir-
    mavit Aegyptum mari Rubro depressiorem esse
    atque humiliorem : sed Strabo natione Aegyptius
    falsum id esse tradit ibid. xvii. Legas velim Du-
    cauum ea de re erudite disserentem.
    (78) Ita editio Basil. cum sex mss. Deest στο in
    editione Paris.
    (79) Ita codices sex. Reg. octavus ὄτε · τῶνόως.
    Deest ὅτε in editis.
    (80) Kal μέτὰ ταῦτα. Reg. sexlus ἔτι τοῦ. Infrra
    idem ms. εἴχον πάσαν τῶν ὑδάτων συλλοφῆν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas mistas (latim e grego). Foram mantidas quebras e abreviações visuais conforme imagem; alguns caracteres pequenos e sinais diacríticos podem estar parcialmente degradados.</notas>
</pagina>