τι

S. BASILII MAGNI

413

tsum traosoutaot. Neino igitur ip vitio degens, de A xac' ἀρετὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλεια δυνατή ἔστι παν

se ipse desperet : laud nescins, plantarum quali-
tates ut. agricultura commutari : ila. animi dili-
gentia, qux jn consequeuda virtute adhibenda est,
iufirmitales omnes superari posse. At vero tania est
frugiferarum arborum in edendis fructibus dilfe-
rentia, ut ne possit quidem quisquam eam verbis
explicare. Non enim solum in arboribus genere
diversis diversitas reperitur fructuum : sed in ipsa
eiiam arboris specie multum est. discriminis ;
«quandoquidem alia in marium, alia iu. feminarum
fructu nota distincta est a stirpium cultoribus, qui
acilicet palmas etiam in mares ac feminas dividant,
Atque aliquando videss eam qua ab ipsis femina
puncupatur, demittentem ramos, velut libidine

concitatam, marisque amplexum appeltentem. Vi- B

deas itidem barumce arborum cultores velut quz-
dam mascularum semina qua psenes vocantur,
ramis ejus immittere; sicque ipsam quasi in frui-
tionis sensu constitutam, iterum ramos erigere, et
hujus arboris comam ad propriam formam redire.
Porro idipsum etiam narrant de ficis. Unde alii
quidem ficos silvestres juxta hortenses conserunt :
2lii vero grossos caprifici fructuosis ac domesticis
ficis alligantes, ipsarum medentur inürmitati, jam-
que diffluentem ac evanescentem fructum grossis
eaprifici continent. Quid vult sibi illud naturze
exemplum? Quod nos vel ab iis qui a fide alieni
sunt, impetum quemdam ac vigorem ad dandum
bonorum operum specimen saepe accipere debe-
mus. Etenim si videris eum, qui aut vitam ethni-
cam agit, aut ob perversam quamdam hzresim ab
Ecclesia abscissus est, probz ac continentis vitz,
et reliqua moralis disciplinze studiosum esse; tuam
mgis intende sedulitatem, ut f[ructiferz fico ex

τοδαπῶν ἀῤῥωστημάτων ἐπικρατῆσαι. Ἢ δὲ περὶ
τὰς καρπογονίας διαφορὰ τῶν καρπίμων φυτῶν τοσ-
αὐτὴ, ὅσην οὐδ᾽ ἂν ἐπελθεῖν τις δυνηθείη τῷ λόγῳ.
Οὐ γὰρ μόνον ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν αἱ διαφοραὶ τῶν
χαρπῶν, ἀλλ᾽ ἤδη xal ἐν αὐτῷ τῷ εἴδει (6) τοῦ
δένδρου πολὺ τὸ διάφορον " ὅπουγε xat (64) ἄλλος μὲν
χαρακτὴρ τοῦ χαρποῦ τῶν ἀῤῥένων, ἄλλος δὲ τῶν
θηλειῶν, παρὰ τῶν φυτουργῶν διαχέχριται, οἵ va
xai τοὺς φοίνιχας εἰς ἄῤῥενας χαὶ θηλείας διιστῶσι.
Καὶ ἴδοις ἄν ποτε τὴν παρ᾽ αὐτῶν ὀνομαζομένην θή-
λειαν καθιεῖσαν τοὺς χλάδους, οἷον ὀργῶσαν, xal τῆς
συμπλοχῆῇς ἐφιεμένην τοῦ ἄῤῥενος, τοὺς δὲ θεραπευ-
τὰς τῶν φυτῶν ἐμθάλλοντας τοῖς χλάδοις, οἷόν τινα
σπέρματα τῶν ἀῤῥένων, τοὺς λεγομένους ψῆνας "
καὶ οὕτως οἷον ἐν συναισθήσει τῆς ἀπολαύσεως γί-

- V&30at χαὶ ἀνορθοῦσθαι πάλιν τοὺς χλάδους, xat πρὸς

τὸ οἰχεῖον σχῆμα τοῦ φυτοῦ τὴν χόμην ἀποχαθίστα-
σθαι. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα xal περὶ τῶν συχῶν φασιν.
Ὅθεν οἱ μὲν τὰς ἀγρίας (05) συχᾶς παραφυτεύουσε
ταῖς ἡμέροις " οἱ 6b τοὺς ὀλύνθους ἐχδήσαντες,
τῶν εὐχάρπων καὶ ἡμέρων συχῶν τὴν ἀτονίαν
ἰῶνται, ῥέοντα ἤδη "xal σχεδαννύμενον τὸν χαρπὸν

. tolg ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Τί σοι τὸ παρὰ τῆς φύσεως
αἴνιγμα βούλεται (66) ; Ὅτι χρὴ πολλάκις ἡμᾶς καὶ
παρὰ τῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως εὐτονίαν τινὰ
προσλαμθάνειν εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν.
'Exy γὰρ ἴδῃς τὸν ἐν βίῳ ἐθνιχῷ, ἢ ἀπό τινος αἱρέ-
σεως ἐνδιαστρόφου τῆς Ἐχχλησίας ἀπεσχισμέ",»),
βίον σώφρονος xat τῆς λοιπῆς χατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας
ἐπιμελούμενον, πλεῖον σεαυτοῦ τὸ σπουδαῖον ἐπίτει-
νον, ἵνα γένῃ παραπλήσιος τῇ χαρποφόρῳ συχῇ, Ex
τῆς τῶν ἀγρίων παρουσίας ἀθροιζούσῃ τὴν δύναμιν,
xai τὴν μὲν ῥύσιν ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ τὸν
χαρπὸν (67) ἐχτρεφούσῃ,

coprificorum presentia colligenti vires et defluvium cohibenti, fructumque diligentius enutrienti, similis

evadas., .

8. Tales igitur sunt circa generationis modum
differenti plantarum, ut pauca admodum de plu-
rimis dicamus. lpsorum autem fructuum varieta-
tem, figuras, colores, saporum proprietatem, unius-
cujusque uüilitatem quis recensere possit? Quomodo
quidam nudi coquantur a sole, quidam vero puta-
minibus contecti, compleantur; et quarum arbo-
rum tener est fructus, in iis crassum sit folii tegu-
mentum, velut in (ico: quarum vero fructus sunt
firmiores, leve sit foliorum tutamen, uti in nuce.
Nam illis ob debilitatem subsidio majore opus erat :
his vero amictus crassior propter frondium uut
bran nocuiaset. Quomodo diffissum sit vitis folium,
ut uva οἱ aeris injuriis resistat, et radium salis
per illius raritatem ubertim suscipiat, Nihil sine

(65) Editio Basil. eum octo mss., ἐν αὐτῷ τῷ
εἴδει. Editio Paris., ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει.

64) Sic mss. tres. Deest xai in excusis,

65) lta sex mss. Editi &vpíovc.

(e) ]ta Reg. octavus cum Colb. secundo et Com-
bel. Abest βούλεται ab editis.

(97) Editi cum uno aut altero ms. τοὺς χαρπούς,
At Combef. cum aliis quatuor mss, τὸν χαρπόν.

8. Τοιαῦται μὲν οὖν al περὶ τὸν τρόπον τῆς γενέ-
σεως αὐτῶν διαφοραὶ, ὡς ἐλάχιστα εἰπεῖν ἀπὸ πλεῖ»
στων. Αὐτῶν δὲ τῶν χαρπῶν τίς ἂν ἐπέλθοι τὴν ποιχι-
λίαν, τὰ σχήματα, τὰς χρόας, τῶν χυμῶν τὴν ἰδιότη-
τα, τὸ ἀφ᾽ ἑχάστου χρήσιμον ; Πῶς τινὰ μὲν γυμνὰ
πέπτεται τῷ ἡλίῳ (68), τινὰ δὲ ἐν ἐλύτροις xexa-
λυμμένα πληροῦτα: ; xai ὧν μὲν ἁπαλὸς ὁ καρπὸς,
παχὺ τοῦ φύλλου τὸ σκεπαστήριον, ὡς ἐπὶ τῆς συχῆς,
ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγανώτεροι, ἐλαφρὰ τῶν φύλλων
ἡ προθολὴ (69), ὡς ἐπὶ τῆς χαρύας; Ὅτι ἐκεῖνα
μὲν διὰ τὸ ἀσθενὲς πλείονος ἐδεῖτο τῆς βοηθείας" τού-.
τοῖς δ᾽ ἂν προσδλαδὴς ἐγένετο d παχυτέρα περιδυολὴ
ix τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν σχιᾶς. Πῶς χατέσχισται τῆς ἀμπέ-
λου τὸ φύλλον, ἵνα xal πρὸς τὰς Ex τοῦ ἀέρος βλάθας
ὁ βότρυς ἀντέχῃ, καὶ τὴν ἀχτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τῆς

(68) Colb. secundus γυμνὰ πεπαίνεται τῷ ἡλίῳ
παραδειχνύμενα, nuda coquuntur, si soli. exponan-
tur. Reg. tertius πέπτεται τῷ ἡλίῳ ma pabeuxvó-

να.

(69) Colb. secundus φύλλων ἡ περιθολή, foliorum
amictus, Lectio optima. Exiti cum aliis inss. ἡ προ-
Qoi. Reg. tertius ai ἐλαφραὶ τῶν φύλλων αἱ mpo-

Digitized by Google
