<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HOMILIA II IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,820">
    μὲν ναῦταις, γεωργοὶ δὲ πτύον, ὀπλιταῖ δὲ δόρυ
    παρεσχοιμην. Ὁ δὲ Θεὸς, πριν τῷ τῶν νῦν (5) ὥρ-
    μενεν γενεσθαι, εἰς νὸν βάλεσμενος καὶ ἀτήρασεν
    ἀγαγειν εἰς γένεσιν τὰ μὴ οντα, ὁῦ τε ἐνθησεˉ
    σπόλων τινα χρῇ τον κόσμον εἶναι, καὶ τῷͅ ἐδει αὐτοῦ
    την ἀρμόζουσαν ἔλυι συναπέχγησεν. Καὶ οὐρανοῖ
    μὲν ἀφώρισε τὴν οὐρανον πέπνπσαν φυσιν· τῷͅ δὲ
    τῆς γῆς σχήματι τὴν οἰκείαν αὐτῆ καὶ ὀφειλομένην
    ουσίαν ὑπέβαλε. Πυρ δὲ καὶ ὑ̔δωρ καὶ αὑρα διεσχη-
    ματισε τε ως (6) ἐβούλετο, καὶ εἰς οὐσἰαν γηγαγεν ὠς
    ὁ εἰκοσῦ λογος τῶν γινομένων ἁπηγε. Ὀλον δὲ
    τὸν κόσμον ἀναμορισερη τυγχάνοντας ἀρθηκτα των
    φίλιος δεσμῷ (7) εἰς μίαν χοινωνλαν καὶ αρμονίαν
    συνέθηκεν· ὠστε καὶ τὰ πλέιστον αλλήλων τῇͅ θεσει
    διεστηκότα γνώσθαι δοκεῖν διὰ τῆς συναθεσιας. Παυ-
    σάσθωσαν οἱν μυθικῶν πλασμάτων, ἐν τῇͅ ἀσθενειᾳ B
    τῶν οἰκειων λογισμῶν την ἀκαταληπτον διανοιας (8)
    καὶ ἔκρατον παντελὸς ἀνθρωπινην φωνὴν δυναμιν ἐκ-
    περιουσας.
    
    3. Επιτοηʃεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανον καὶ τῆν
    γῆν· οὐκ ἐξ ἡ̔ μισός ἐκάτερον, αλλ᾽ ὁλον οὐρανουν
    καὶ ὀλην γῆν, αὐτὴν τῆν ουσίαν τῷͅ ἐθει συνελημ-
    μένην. Οὐχ γαρ σχημάτων ἑστιν εύρετης, ἀλλ᾽
    αὐτῆς της φυσεως των ὁντων δημιουργός. Ἐπεὶ ἀπο-
    κρινέσθωσαν (9) ἡμῖν, πως͂ αλληλοῖς συνέτυχον η τε
    δραστικη τοῦ Θεού δυναμις και η παθητικη φυσις
    τῆς ὕλης· ἡ μὲν τὸ υποκειμενον παρεχομενη γυμνη
    μορφῃ, ὁ δε των σχημάτων τὴν επιστημην ἔχων
    ἀνευ τῆς ὕλης, ἤν εκαρτερᾳ τὸ ἔνδεον παρα θέον
    γένηται· τῷͅ μὲν δημιουργῳ τὸ ἔχειν ὁπου τῆν τε-
    χνην εγρησιδεῖσθαι (10), τὴ δε ὕλη τὸ ἀποδέσθαι τὴν
    ἀμορφιαν καὶ τοῦ εἴδους την στέρησιν. Ἀλλὰ περὶ
    μὲν τούτων ἐπὶ τοσούτων· προς δὲ το ἐξ ἀρχει-
    επαηλεν. Ἡ δὲ γὴ μὴ αὑρατος και ακατασκευα-
    στος (11). Εἴπων, Ἐν ἀρχῇ ἐποιησεν ὁ Θεος
    τὸν οὐρανον και τῆν γῆν, πολλα ἀπεστιώτησεν,
    ὕδωρ, αἰθερα, πυρ, τὰ εκ τοῦτων ἀπογωνιζομενα παθη-
    τα παντα μὲν ως συμπληρωτικα τοῦ κοσμου συν-
    υπεστηκεν τῷͅ παντι δηλουσι(12)· παρειληψε δὲ ἡ ἱστο-
    ρια, τον ἡμετερον νοον γυμναζουσαν προς ἐπιγινω-
    σιν ὁλιγων αφορων· παρεχοντων επιλογι̇σθενται τα
    εἰπωμενα. Ἐπει δὲ οὐκ εἰρηται περι τοῦ ὑδατος,
    οτἱ επηγεοσν ὁ Θεος, εἰρηται δε, ὅτι ἀρατος ῆν η
    γῆ· ὁ σκόπει οὐ κατὰ εαυτὸν τὶν παραπετάσματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,820">
    A labrum, et armatis militibus hactam subministrans.
    At vero Deus, priusquam quidpiam eorum quæ nunc
    videntur existitisset, cum in animum induxisset,
    statuissetque ea quæ non erant in lucem edere : si-
    mul atque cogitavit qualemnam mundum esse pone-
    ret, materiam formæ ipsius convenientem pro-
    duxit. Et cœlo quidem naturam assignavit, cœlo
    convenientem : figuræ vero terræ congruam deli-
    tamque substantiam subjecit. Ignem autem, aquam-
    que et ærem, uti voluit, conformavit, et ad sub-
    stantiam evexit, prou singularum rerum quæ fle-
    bant, ratio postulabat. Cæterum mundum totum di-
    versiis partibus constantem indissolubili quodam
    amicitia vinculo in unam societatem et harmoniam
    colligavit : adeo ut ea etiam quæ plurimum inter se
    situ distant, conjungi per conuentionum videantur. Ces-
    sent igitur a fabulis commentis ii, qui potestatem
    menti incomprehensibilem, et quam humana vox
    exprimere nullo modo possit, cogitationum suarum
    imbecillitate admetiuntur.
    
    3. Fecit Deus cœlum et terram ; utrumque non ex
    dimidia parte, sed totum cœlum, totamque terram,
    ipsam substantiam cum forma conjunctam. Non
    enim inventor est figurarum, sed ipsius naturæ
    rerum opifex. Aliiqui respondenant nobilis, quonam,
    pacto inter se tum effectrix Dei potentia, tum pas-
    siva materiæ natura convenerint, hæc quidem abs-
    que forma subjectum exhibens, ille vero sine male-
    ria scientiam habens figurarum; ut id quod defue-
    rit alteri, ab altero tribuitur, opificii quidem, ut ha-
    beat unde specimen det suæ artis : materiei vero,
    unde deformitatem et formæ privationem deprauat.
    Sed de his hæcstenius. Jam ad propositum redeamus.
    Est autem terra invisibilis ac incomposita. Cum
    dixit : In principio fecit Deus cœlum et terram, multa
    tacuit, aquam, ærem, ignem, emergentes ex his
    affectiones : quæ sane omnia, tanquam quæ una una-
    dum compleant, procul dubio una cum universalite
    rerum subsisterunt; omissa sunt autem ista hæc ad
    historia, ut dum reliqua ex paucis argumentis tra-
    dit asimanda, mentem nostram ad industriam di-
    ligentiamque exerceat. Itaque cum dictum non sit
    Deum aquam fecisse: sed dictum 15 sit terram
    fuisse invisibilem ; lute tecum reputa quo velamine
    opera non appareret. Neque igitur igais operire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,960,980">
    (5) Codex Combef. et alii sex τῶν νυν. Vovula D
    vvv in editis deerat. Mox Coisl. primus et Colb. iti-
    dem primus cum Regiis quatuor βαλεμενος, au
    βαλεμενος. Editi et duo mss. λαθεσμενος.
    
    (6) Antiqui sex libri διεσχηματισθέντες τὲ εἰς. Editii
    κατασκευασθε.
    
    (7) Coisl. primus et Coisl. secundus et alii qua-
    tuor Regii ἀρρηκτα τὲν φίλίας δεσμῷ, συνιχνεῖ
    quoadam amicitiæ lege. Editio Basil. cum Coisl. pri-
    mo ἀρρηκτα τὲν φίλιας δεσμῷ, indissolubili quodam ami-
    citiæ vinculo : quam scripturae ideae secuti sumus,
    quod ita legerit vetus interpres Eustathius, cujus
    haec sunt verba, inivolubilis conjunction concordie
    sensibus.
    
    (8) Editio Basil. et Bodl. et alii nostri mss. δια-
    νἰαζ. Editio vero Paris. διανοια. Mox Colb. primus
    ἀνθρωπινή φυσει, et quam humana natura narrare
    nullo modo possit.
    
    (9) Veneres aliqui libri ἀποκρινθώσαν. Codex
    alius ἔπετα ἀποκρ.
    
    (10) Sic Regii primus et quintus. Reg. quartus
    ἐπεδειξεσται. Editii cum Colb. secundo ἐπεδειξεσται.
    Colb. primus cum Reg. tertio ἐπιδεικν.
    
    (11) Illa, ἡ δὲ γὴ μὴ αὑρατος και ἀκατασκευα-
    στος, desum quidem in editis : sed in septem mss.
    reperiuntur.
    
    (12) Codex Bodl. et quatuor alii cum editione
    Basil. δηλουσι. Editio Paris. et duo mss. δηλον
    ων.
    
    PATRUL. GR. XXIX. 2
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Greek text includes editorial apparatus markers (letters A, B, C) and numerical variante notes; Latin critical notes in footnote area correspond to Greek apparatus. BBOX approximated to image proportions. In two-column layout left column Greek then right column Latin. [ilegivel] not used except where letters uncertain were preserved as printed.</notas>
</pagina>