<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
fructum quidem nullum aperte afferre videntur; haec tamen si quis diligenter expenderit, singulas iis¬
sas arbores semen habere comperiet. Enimvero granum illud quod folio subjectum est, quodque
connulii in nominibus consignendis operam navan¬
tes, mischon appellant, vim seminis atque virtutem
obtinet. Quaecunque enim a ramis soleint oriri, inde
ut plurimum radices emittunt. Fortassis autem se¬
minis rationem habent, et ipsi qui ex radicibus pul¬
lulant surculi : quos dum avellant plantarum culto¬
res, genus earum multiplicant. Prius tamen, uti
existimus, eas arbores nemoratae sunt, quae nostram
vitam magis conservant, quaeque propriis fructibus
hominem donantes, luculentum illi victum erant
suppediulatae : vitis quidem, generatura vinum, quo
erat cor hominis laetificandum : olea vero, cum qui
vultum in oleo exhilarare potest, fructum allatura.
Quod festinanter in unum concurrerunt, producia
a natura! Rudis vitis, palmites orbiculatim vire¬
scentes, valdeque super terram diffusi, germen,
claviculae, uva acerba, racemi. Vitem si tuis oculis
attente conspexeris, vel ipsa te satis ad naturae me¬
morian revocat. Meministi enim Domini similitu¬
dinem, qua se ipsum vitem, et Patrem agricolam
nuncupat : nos item singulos Ecclesiae per fidem
inferos, palmites appellavit, atque ad multum
fructum adfrendendum invitat nos71, ne inutilitatis
damnati, igni tradamur; nec cessat hominum ani¬
mas ubique vitibus comparare. Vinea namque, in¬
quit, facta est dilecto in cornu, in loco pingui72; et ,
Vineam plantavi, et sepem circumdedi73. Animas
humanas plane vineam dicit, quas sepe, mandato¬
rum scilicet tutela et angelorum custodia circum¬
dedit. Immuitet enim angelus Domini in circuito ti¬
mentium eum74. Deinde etiam, constitutis in Eccle¬
sia primum apostolis, secundo prophetis, tertio do¬
ctoribus75, quasi valla nobis desiit. Atque antiquo¬
rum ac beatorum virorum exemplis in sublime eve¬
xit nostram mentem, nec eam prosterni hunc, aut
conculcatione dignam esse siuit. Vult autem nos
charitatis amplexibus cum quibusdam claviculis46
proximun nostrum complecti, ac in ipsis acquie¬
scere, ut juxta impegit sursum versus contendentes,
ijnisar vinearum quarundam arbores conscendeu-
ntium, uosmetipsos rerum altissimarum verticibus
adsequemus. Quin et a nobis exposuit, ut dum de¬
fodimur, sustineamus. Desoditur autem anima, cum
nundi curis, quae cordibus nostris sunt oneri, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,965,940">
Α καρπὸν μὲν οὐδενα δοκεῖ φέρειν ἓκ τοῦ προφήτου,
σπέρμα δὲ ἑκαστον τούτων ἔχον ἀκριβῶς ἂν τις ἐξ-
ετάζων ἐξεύρων (48). Ὁ γὰρ ὑποκείμενος τῇ φύλλῳ
κόκκος, ὃν μίσχον τινὲς τῶν περὶ τὰς φυτοστολὰς
ἐγκαλοχάτων προσαγορεύουσι, τοῦτο σπέρματος
ἔχει δύναμιν. Ὅσα γὰρ ἀπὸ (49) κλάδων γίγνεσθαι
πέφυκεν, ἐντεῦθεν ὡς τὰ πολλὰ προβάλλει τὰς ῥίζας.
Τάχα δὲ σπέρματος ἐπέχουσι λόγον καὶ αἱ τῶν ῥιζῶν
ἀποψοὺσαι, ἅς παρασπώντες οἱ φυτοκάλιοι (50) τὸ γε-
νος αὐξοῦσι. Πρώτερον μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφαμεν, μηνι-
μῆς τῆςῥίζης τὰ συνεκτικώτερα τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὅσα
ἔμελλε, τοῖς οἰκείοις καρποῖς τὸν ἄνθρωπον δεξιού-
μενον, ἀφόρον αὐτῷ παρασχάξαιεν τὴν διαταγὴν· ἄμε-
πελος μὲν οἶνον γεννῶσα εὐωράπεν μέλλοντα καρπῶν
ἀνθρώπου· ἔλαια δὲ καρπὸν παρεχομένη ἱλαρύνειν
βούλεται πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ. Πόσα συνέφερε κατά
ταυτὰν ἠπειγμένας ὑπὸ τῆς φύσεως παραθέλειν! Ἡ
ῥίζα τῆς ἀμπέλου· τὰ κλήματα ἐν κύκλῳ εὐθαλῆ καὶ
μεγάλὰ ὑπὲρ τῆς κεχυμένης· ὁ βλαστός, οἱ ἐλικες, ὁ
ἀμὸς, οἱ βότρυες (51). Ἄρχει οὖν τῷ ὕλῳ καὶ ἄμ-
πελος συνετὸς ὁραθεῖσα ὑπόμνησιν σοὶ τῆς φύσεως
ἐμποίσασθαι. Μνήσῃ γὰρ δηλωνότες τῆς τοῦ Κυρίου
εἰκόνος, ὅτι ἄμπελος ἑαυτὸν λέγει, καὶ τὸν Πατέρα
τῶν γεωργῶν, καὶ τοὺς καθ' ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως
ἐμπεψευμένων (52) τῇ Ἐκκλησίᾳ κλήματα προσ-
ήγορσε· καὶ παρακαλεῖ· ἡμᾶς εἰς πλουτισμάν, ἵνα μὴ ἀχρεῖοι καταναγωθέντες τῷ πυρὶ παραδο-
θῶμεν· καὶ οὗτοι πάντοχα τὰς ψυχὰς τῶν ἀν-
θρώπων (53) ταῖς ἀμπελοῖς ἐξόμοιωσιν. Ἀμπελῶνας
γὰρ ἐγείρησι τῷ ᾍπταγμένῳ, ὀγνὸν, ἐν χέρατι, ἐν-
τέρῳ πόρον· καὶ, Ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν, καὶ πε-
ριέσπειρα σπέρμασιν. Τὰς ἀνθρώπινας ψυχὰς δηλοῦσι
λέγει (51) τὰ ἀμπελώνᾶς, διὸ σφαγὰν παθόντες τὴν
ἐκ τῶν προσταγμάτων ἀσφαλειαν καὶ τὴν φυλαχὴν
τῶν ἁγγέλων. Παρεμβαλεῖ (55) γὰρ ἄγγελος Κυρίου
ἑαυτῷ τῶν φοβουμενῶν αὐτῶν. Ἔπειτα καὶ οἱονεῖς
χάρακας ἡμῖν παρακαλεῖ τῇ δὲ Ἐκκλησίᾳ πρώτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον
διδασκάλους. Καὶ τοῖς τῶν παλαιῶν καὶ μακαρίων
ἀνδρῶν (56) ὑποδείγμασιν ἐτὶ ἱμέων ἄναγων τὰ
φρονηματα, οὐκ ἀρχὴν ἐθρίμμενα χαμαὶ, καὶ τοῦ
ταπεινοῦ ἔργα. Βούλεται δὲ ἡμᾶς καὶ οἰεῖν ἔλθῆ τι-
σι τὰς περιστολαὶ τῆς ἀγάπης τῶν πλεον ἀνγε-
νθαι, καὶ ἐπαναπαυσθαι αὐτοῖς, ἔν, ἄνερ πρὸς τὸ
δῶν τὴν ὁρμὴν ἔχοντες, οἷον τίνες ἀναδειχθὲντες ταῖς
χορδιαῖς τῶν ὑψιλοτάτων ἔαυτου· παρασχάζωμεν.
Ἀπαντα (57) δὲ ἡμᾶς καὶ τὰ καταξεχθέντα σκαπτο-
μένους. Ἀποσπᾶται δὲ ἡ ψυχὴ ἐν τῇ ἀποθέσεῖ των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,965,990">
70 Joan. xv, 1. 71 ibid. 5. 72 Isa. v, 1. 73 Matth. xxi, 33. 74 Psal. xxxiii, 8. 75 I Cor. xii, 28.
(48) Mss. duo ἐξεψυριζο. Albi duo εἶπον.
(49) Ita editio Basl. cum octo mss. e nostris praeter Bodl. Editio Paris. ὡς δὲ ἀπὸ.
(50) Editio Basil. cum Coumbei. et cum multis aliis mss. συγκοψ, Editio Paris. συγκόψ, male. Infra Colb. secundus συνέτερον κατὰ ταῦτα τὸν.
(51) Quatuor mss. οἱ βότρυες. Editi cum uno aut altero ms. βότρυς.
(52) Codices aliquot ἐμοῦνενεῖσιν. Mox editi προσκαλειται· at sex mss. προσκαλειται.
(53) Codices tres ψυχὰς ἡμῶν τῶν ἀνθρ.
(54) Reg. sextus ἀνθρώπινα δύναμαι ψυχὰς δηλοῦσι λεγει.
(55) Παρεμβαλεῖ, etc. Vulgata, Immuitet angelus Domini in circuitu timentium eum.
(56) Vox αἰσθῆναι deest in editis et in multis mss., sed legitur hinc in Regiis tertio et sexto. Paulo post codex Combel. cum Reg. octavo ἐρρημμένοις, male.
(57) Reg. sextus ἀπαντᾶται.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e marcas editoriais; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolada; algumas notas de rodapé contém variantes textuais em grego e latim.</notas>
</pagina>