<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,80">
    325                                                                     HOMILIA IN PSALMUM XXXII.                                                                     326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latinomisto" bbox="30,80,500,900">
    γενόμενοι τῷ Κυρίῳ, καὶ καθόσον ἔσμ' ὑπάρχοντες, κατ- ουντεύοντες αὐτοὶ τὰ θαυμάσια, οὕτω συναγάγωμεν ἐκ τῆς θεωρίας ταῖς χαρίαις ἡμῶν εὐφροσύνην. Τούτῳ εὔθετε πρέπει ἀίνεσις· ὅσπερ σχολιὸς πῶς ὀρθῶς ὑποδήματα; οὐκ ἐναργίζεται, οὕτως οὐδὲ χα- ριεῖς ἐναστρόφως ἥ ἀίνεσις· τοῦ θεοῦ ἐπιτρέπεται (82). Αἷδ τοῦτο, οἷμαι, ὡς οὐ πρέπειν τῷ στόματι τῶν δαιμόνων τοῦ περὶ τοῦ Σωτῆρος λόγου, ἀφαιρεῖ- ται αὐτῶν τὴν ἐξουσίαν, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτῶν ποιή- σωμεν. Καὶ τῷ Πολίῳ ὁ Παῦλος ἐπιτιμᾷ, ἵνα μὴ ἀπὸ ἀκαθάρτου ὁ ἅγιος συνεστᾶ. Τοιούτον καὶ τὸ, Τῷ δὲ ἀμαρτωλῷ εἴπε ὁ θεός· "Ίνα τί σὺ ἐκδηπνῇ τὰ δικαιώματά μου; Φιλοτιμώμεθα σὺν φυγεῖν πάν σχολίων ἔργον καὶ στραγγαλίεσδε, καὶ καταβολῆσθαι ὡς εἰς χάνανα τὸν νουν ἡμῶν καὶ τὸ κριτήριον τῆς ψυχῆς, ἵνα γεγονένός ἡμῖν εὐ- θέσιν ἐπιτρέψη ἡ ἀίνεσις τοῦ Κυρίου. Ὅσπερ γὰρ ὁ τὴν ἀμαρτίαν καθηγητάμενος ὄψις σχολίων, λέγεται, καὶ ἐπάγεται τῷ θεῷ μάχαιρα ἐπὶ τὸν δρα- κόνα τὸν ὄφιν (83) τὸν σχολιόν, ὅτι πολλὰς ἐκλί- σεις καὶ ἐκτροπὰς ἐν τῇ πορείᾳ ποιεῖται. Συρόμενος ἁρὰ ὁ ἄλλος τοῦ βρέους ἀναμόλως τῇ γῇ ἐπιστρέφεται, ἔλλως ὑφορμῶν τῶν ἐμπροσθέν, καὶ πλαγίως ἐφε- τημερμένων τῶν ἐξῆς, καὶ πάλιν τῶν οὐραίων πρὸς τὸ εὐαντίον ἀπονοέυτον. Ὅστε ὁ μὲν τῷ ὅρει ἐστε- μένος σχολίων καὶ ἀνώμαλος καὶ ἐναντιωμάτων γέ- μων τῶν βίον ἑαυτοῦ ἐπεδίδετο· ὁ δὲ ὄπισον Κυ- ρίου τοῦ θεοῦ προσευχόμενος εὐθίας πορεύεται τὰς (81) τριβόνας, καὶ ὀρθὰς τὰς τροχὰς τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Εὐθὺς γὰρ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ εὐθύτητας εἶδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Ἐὰν δύο καννὺς ἀλλή- λως παρατεθῶσιν, ἡ ὁδὴ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς συναρπαζέ- σθαι· ἔλα δε διάστροφος ξύλον κανόνν παρατεθῇ, ἀναφορρῶντος εὐρίσκεται τῷ ὀρθῷ τὸ στρεβλόγον. Χρεία καρδίας, ἣνα ζππροπαθεῖν καὶ ἐφαρμῆς ὅ (85) αἰνος. Εἰ δὲ οὐδὲς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν ἅ μη ἔν Πνεύματι ἁγίῳ, πῶς ἀν ἐνέκτις τὸν ἄλλον, μὴ ἔχων τοῦ εἰθὸς πνεῦμα ἐγκατισταθῆν ἐν τοῖς ἐγκάτοις σου;
    
    2. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν ψαλτήριῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ. Πρώτον ἐν κιθάρᾳ δεῖ ἐξομολογησάσθαι (86) τῷ Κυρίῳ· τουτέστι, τὰ διὰ τοῦ σώματος ἐνεργείας ἀποδύναι ἐναρμονίως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ σώματι ἡμαρτοῦμεν, ὅτε παραστήσομεν τὰ μέλη ἡμῶν δουλα τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἀνομίαν, τὰ σώματα καὶ ἐξομολογησόμεθα, τὸ αὐτὸ χειρημῶν ὀργάνῳ πρὸς τὴν ἀγνώμην τῆς ἁμαρτίας. Ἐκοιδοφόρας· εὐλόγησαν. Ἐπενοχτέντας· σὺς· ἀπόδος· Ἐπεμύθιος, (87); μητρόσου· Ἡλαζο- νευρωσι· ταπεινώθητε. Ἐξήλασε· παρακαλέσω. Ἐξομολόγουσι· μαρτυρήσον· τὰ τὰ ἰσχυρούμβια τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,980,900">
    A laudatio. Quemadmodum pes oblortus calceo recto non adaptatur; ita neque distortis cordibus laudatio Dei convenit. Quapropter, opinor, quoniam ser- mo qui de Servatore habetur dæmonum os non de- cet, idcirco eis adimit facultatem, ut ne manifestum ipsum faciant. Et Fylthomen increpat Paulus "9, ut ne ab impuro sanctus commendetur. Tale est hoc, Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras ju- stitiam meam 30 ? Conemur igitur sugere omne opus obliquum ac tortuosum; atque mentem nostram et animi judicium in modum rectæ regulæ dirigamus, ut cum recti fuerimus, deceat nos Domini laudatio. Ila enim peccati auctor serpens, obliquius dicitur, et gladius Dei inducitur in draconem serpentem tor- tuosum 31, quod spirans ac divoritia in itinere faciati.
    
    B Elenim dum serpentis tractus ducitur, in terra in- æqualiter imprimitur: cum aliter procedant ante- riores partes, et oblique insequantur consequenties, et rursum caudæ partes in contrarium vergant. Quare qui serpenten sequiur, suam vitam obliquan in- æqualenique et contrariatelibus refferam demonstra- bit: qui vero pone Dominum Deum incedit, rectas semitas et recta vestigia pedum suorum facit. Rectus enim Dominus Deus noster, et quæ recta sunt vidit facies ipsius 51. Regulae duæ si juxta se collocentur; earum rectitudo inter se convenit; si vero distor- tum lignum ad regulam apponatur, obtortum repe- ritor recto non congruere. Quoniam igitur recta est Dei laudatio, recto opus est corde, ei ut laus conveniat complectaque. Quod si nemo valet dicere Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto 4, quomodo proferes laudem, cum rectum spiritum non habeas in tuis visceribus innovatum 85?
    
    Eten'  οὖν εὐθὺς ἐστιν ἢ τοῦ θεοῦ αἴνεσις, εὐθεῖαι; Εἰ δὲ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν ἐλ μὴ ἔν Πνεύματι ἁγίῳ, πῶς ἀν ἔχων τὸ εὐθὺς πνεῦμα ἐγκαθισθῆν ἐν τοῖς ἐγκάτοις
     
    2. VERS. 2. Confitemini Domino in cithara, in psalterio decem chordarum psallite illi. Primum in cithara Domino confiteri oportet; hoc est, corporis actiones concinnè absolvere. Quoniam enim 133 in corpore peccavimus, cum nostra membra servi peccato ad iniquitatem praebimus, corpore etiam consiliaeamur, eodem valentes instrumento ad reos- tum dissolvendum 32. Convicatus es? benedicas. Eripuisti aliena ? reddito. Ieunlatus es? jejuna. Superbus fuisti? esto humilis. Invidisti? obsceva. Occidisti? martyrium perferas; vel quod martyrium par est, per confessionem corpus tuum aflige. Et
     
    D Superbus fuisti? esto humilis. Invidisti? obsceva. Occidisti? martyrium perferas; vel quod martyrium par est, per confessionem corpus tuum aflige. Et
     
    (notes and footnotes columns omitted here continue with critical apparatus and references)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,900,980,980">
    (82) Reg. tertius θεοῦ τρέπει. (83) Editio Paris. τὸν ὄφιν. Deest articulus in omnibus, quos mihi quidem videre contigit, codicibus. (84) Colb. quartus ποιεῖ τε. (85) Collb. quartus καὶ ἐφαρμογή ὁ. Mox Regii tertius et sextus cum editione Basil. contingunt τῶν ἀνενέχων. Editio Paris. cum Reg. quinto separatim ὰν ἐνέγκῃς. Reg. secundus cum Collb. septimo τοῖς ἀνενέχγ. Collb. quartus πῶς ἂν ἐνενήγη τὸν ἄλλον
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: mistura de grego (antigo/teológico) e latim. Algumas passagens gregas fragmentadas e letras isoladas; mantida a ordem visual: coluna esquerda (grego) depois direita (latim). Algumas linhas do rodapé e notas críticas contêm abreviações e variantes de edição; reproduzidas tal qual visíveis. Onde texto ilegível, não se inseriu [ilegivel] porque traços eram legíveis; pequenas lacunas preservadas pela transcrição literal.</notas>
</pagina>