$67

S. BASILII MAGNI

368

Aat forte etiam divitem dicit populum Israeliticum, A ὑπὸ τῆς (92) βίας τῶν ἀνέμων ἄλλοτε πρὸς ἄλλα μέ-

quorum est adoptio ac divinus cultus, quorum suut
promissiones, ex quibus sunt patres **, Hi itaque
vb peccatum in. Dominum adinissum egueruni, Qui
vero illorum loco inquisierunt Dominum, non mi-
muentur omni bono, 1500 Eguerunt autem quo-
dammodo et esurierunt. Postquam enim panem vi-
ve δ΄ interfecerunt, venit super ipsos fames panis :
vt postquam fonti aqux vivie ** struxere | insidias,
accessit ad illos sitis, ac. supplicium silis ipsos in-
vasit : fames autem, nou panis sensibilis, neque
sitis aqua, sed fames audiendi verbum Domini **.
Fgnerunt itaque et esurierunt. At vero qui ex genti-
hus Dominum iuquirere didicerunt, non. minuentur
ullo bono. Perfectum omnino bonum Deus ipse est,
quo non minuen!ur quotquot exquirunt ipsum. Nou
enim mihi quispiam ineruditus, qui perversum de
bono ac. malo judicium ferat, bonum nominet eum,
qui voluptatem temporariam atque una cum corpo-
ris corruptione transeuntem habet. Qui enim cor-
poreas opes el przerogativas corporales in. boni or-
dinem redigit, is reverendum et soli Deo con-
veniens nomen ad res viles et nullius momenti
wansfert, et simul in contrarietatem incidet gravis-
simam. Aut enim dicet apostoloe, propterea quod
non itquisierunt Dominum, assecutos non esse
corporalia bona : aut si eum inquirentes, talia bena
non compararunt, Scripturam ipsam accusabit, quae
dicit eos qui Dominum inquirunt, bono nullo de-
stitui, Sed et inquisierunt sancti Bominum, et com-
preheusione ejus qui inquisitus est, non caruerunt,
neque bonis in xterna requie repositis sunt spoliati.
Siquidem de illis bonis dici proprie possit illud, Qmni
bono. Nam corporez voluptates plus molesti:: quam
jucunditatis habent. Procreant enim nuptix sterilita-
tem, viduitatem, stupra ; agricultura infecunditatem ;
mercatura Daufragia; divitix insidias; delicim satietas-
que et assidu: voluptates morbos varios ac diversa
affectionum genera. Paulus utique et inquirebat
Dominum, et nihil ei defuit bonorum, Verum quis
corporis molestias, in quibus per totam suam vitant
vixit, annumeraret * Ter virgis c:xsus est, semel est
lapidatus, ter naufragium feeit, noctem ac diem in
profundo egit, in itineribus szpe, in fame et siti, in

p" πεφυχὼς μεταῤῥεῖν. Καὶ πλούσιον λέγει τάχα τὸν
Ἰσραήλ ὧν ἡ υἱοθεσία xai ἡ λατρεία, ὧν αἱ ἐπαγ -
γελίαι, ἐξ ὧν οἱ πατέρες. Οὗτοι τοίνυν διὰ τὴν εἰς τὸν
Κύριον ἁμαρτίαν ἐπτώχευσαν. Oi δὲ ἀντ᾽ ἐχείνων Ex-
ζητήσαντες τὸν Κύριον οὐχ ἐλαττωθήσονται παντὸς
ἀγαθοῦ. Ἐπτώχευσαν δέ πως καὶ (95) ἐπείνασαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπέχτειναν τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, ἦλθεν
ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ λιμὸς τοῦ ἄρτου " καὶ ἐπειδὴ ἐπεθούλευ-
σαν τῇ πηγῇ τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος, ἦλθεν αὐτοῖς f
δίψα, xal ἐπετέθη (94) αὐτοῖς ἡ ἐκ τῆς δίψης κόλα-
σις * λιμὸς δὲ οὐχὶ ἄρτου αἰσθητοῦ, οὐδὲ δίψα ὕδατος,
ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου. Ἑπτώχευσαν
μὲν οὖν καὶ ἐπείνασαν. Οἱ μέντοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
μαθόντες ἐχζητεῖν τὸν Κύριον οὐχ ἐλαττωθήσονται
παντὸς ἀγαθοῦ. Τὸ παντέλειον ἀγαθὸν αὐτός ἔστιν ὁ
Θεός * οὗ οὐχ ἐλαττωθήσονται πάντες οἱ ἐχζητοῦντες
αὐτόν. Μὴ γάρ pol τις ἀπαίδευτος, ἀδιάχριτον ἔχων
ιὃὸν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ χαχοῦ τόπον (05), ἀγαθὸν
ὀνομαζέτω τὸν πρόσχαιρον ἔχοντα τὴν ἀπόλαυ-
σιν (96) xal τῇ φθορᾷ τοῦ σώματος συναπερχομέ-
νην. Ὁ γὰρ τὸν σωματιχὸν πλοῦτον καὶ τὰ σωματιχὰ
προτερήματα εἰς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ τάξιν χατάγων. εἰς
πράγματα εὐτελῆ χαὶ οὐδενὸς λόγον ἄξια ἄγει τὸ σε--
μνὸν καὶ μόνῳ Θεῷ πρέπον ὄνομα, xat ἅμα ἐναντιώ-
ματι χαλεπωτάτῳ περιπεσεῖται. Ἢ γὰρ τοὺς ἀποστό-
λους ἐρεῖ, παρὰ τὸ μὴ ἐχζητῆσαι τὸν Κύριον, μὴ
πετυχηχέναι τῶν σωματιχῶν ἀγαθῶν" f| εἰ ἐχζη-
«οὔντες ἀπετύγχανον τῶν τοιούτων ἀγαθῶν, τῆς Γρα-
φῇς αὐτῇ κατηγορήσει λεγούσης μηδενὸς ἀγαϑοῦ
ἐλαττοῦσθαι τοὺς ἐχζητοῦντας τὸν Κύριον. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἐξεζήτουν οἱ ἅγιοι τὸν Κύριον, καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ζη-
τουμένου χαταλήψεως οὐκ ἠλαττοῦντο, οὐδὲ τῶν ἀπο-
κειμένων ἐν τῇ αἰωνίᾳ ἀναπαύσει (97) ἀγαθῶν ἔστε-
ρήθησαν. Περὶ ἐκείνων γὰρ λέγοιτο ἂν χυρίως τὸ,
Παντὸς ἀγαθοῦ. Αἱ γὰρ σωματιχαὶ ἀπολαύσεις
πλεῖον τὸ ὀδυνηρὸν ἔχουσι τοῦ ἡδέος " ol γάμοι τὰς
ἀπαιδίας, τὰς χηρείας, τὰς διαφθοράς " αἱ γεωργίας
τὴν ἀχαρπίαν" αἱ ἐμπορίαι τὰ ναυάγια " οἱ πλοῦτοι
τὰς ἐπιδουλάς " αἱ τρυφαὶ xaX ol κόροι, καὶ αἱ συν-
εχεῖς ἀπολαύσεις τὸ ποικίλον τῶν νοσημάτων, καὶ τὸ
πολυειδὲς τῶν παθῶν. Παῦλος μέντοι καὶ ἐξεζή-
^tt (98) τὸν Κύριον, καὶ οὐδὲν αὐτῷ ἔλειπε τῶν ἀγα-
θῶν. Καίτοι τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο τὰ τοῦ σώματος

jeiuniis szpe, in labore et :zrumna, in. necessitati- p ὀχληρὰ, οἷς παρὰ πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον συνέζη ;

hus szpe **, Usque ad extremam horam et esuriens
homo, et sitiens, et nudus ac colaphis czsus δ᾽, quo-

δὲ Roin. ix, 48, 5  Joap. vi, 48.
*! [ Cor, iv, 44.

(92) Reg. secundus ἀπὸ τῆς. Mox editi πεφυχός.
AL septem miss, πεφυχώς.

(95) Deest xaí in aliquibus mss. Mox Regii
quartus et sextus ἡ λιμός.

(94) Ita mss. non pauci. Editi ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ
δίψα, ἐπετέθη.

(95) lila, ἀδιάκριτον ἔχων ον. «όπον, sic. interpre-
tatur Corbellsius, Haud sanum habens judicium :
quam interpretationem $atis probatum iri. intelli-
gentibus puto, enm vix. dubium esse possit, quin
hoc loco vox τόπος pro voce χριτήριον posita
sit.

88 Joan, i$,

10 seqq.

Tp; ἐῤῥαόδίσθη, ἅπαξ ἐλιθάσθη, τρὶς ἐνανάγησε,
γυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηχεν, ἐν ὁδοιπορίαι;

Amos vil, 11. ** Il Cor. σι, 35, 27.

(96) Editi et nostri undecim mss. τὸν πρόσχαι-
ρὸν ἔχοντα τὴν ἀπόλαυσιν. Sed vir doctissimus idem-
que confldentissimus Combelftsius suo periculo legi
vult τὸ πρόσχαιρον ἔχον, ete., id quod ita ipse La-
tine reddidit, Bonum nuncupet, quod temporanea
habet. jucunditatem. Alii quidlibet sibi licere puta-
verint ; at nobis religio fuerit editorum simul et τοὶ
codicum mss. auctoritatem speruere.

(97) Reg. tertius αἰωνίᾳ ἀπολαύσει, et ita legitar
in margine Reg. secundi. “

(98) 1ὰ sex mss. At editi ἐζήτει, Reg. secundus
ἐχξήτει.

Digitized by Google
