$07

S. BASILII MAGNI *

$08

Verbi incarnationem significare videtur inscriptio, A thv ἐπιγραφὴν δηλοῦν. Πολλὰ γὰρ εὕρομεν tv τῷ

atque doinus nova et inaudita arte constructae dedi-
cationein indicare. Nam in hoc psalino multa inve-
nimus ex persona Domini pronuntiata. Aut fortassis
donmm intelligere convenit zdificatam a Christo
Ecclesiam ; quemadmodum et Paulus in sua ad Ti-
motlieum Epistola scribit : Ut scias quomodo opor-
teat in. domo Dei conversari, que est Ecclesia. Dei
viventis !*. Dedicatio vero -Ecclesiz, existimanda est
mentis renovatio, 195 quam in unoquoque corpus
Ecclesiz» Christi complente Spiritus sanctus efficit.
Estautem divina et musica harmonia, non quz verba
quedam complectitur aures demulcentia, sed coer-
centia ac mitigantia malignos spiritus, qui obnoxias
injuriis animas iufestant, VgRs. 9. Exaltabo te,

Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti tni- B

micos meos super me, Quomodo qui in altis labitat 15
exaltatur ab iis qui humilem locum sortiti sunt?
etenim si sursum in caelo Deus, tu vero deorsum in
terra, quonam pacto Deum queas. exaltare? Quid
igitur sibi vult istl:xe prophetae promissio? num
forte Deus exaltari dicitur ab iis, qui magna Deo-
que digna, de ipso intelligere possunt, et ad Dei glo-
riam vivunt? Qui igüur ad beatitudinem scienter
festinat, is Deum exaltat ; qui vero contrariam viain
capit, is, quod ne dicere quidem fas est, quantum
in se est, Deum depriuwit.

9. Sed el omnem statum rebus nostris convenien-
tem quasi Deo tribuimus. Idcirco, dormitantibus
nobis, et segniter agentibus, dorniire dicitur Deus,
indignos nos judicans provida sua in nos vigilantia.
Attamen ubi aliquando detrimentum ex somno sen-
lientes, dixerimus : Exsurge, quare obdormis, Do-
mine **? Non dormitabit , neque dormiet tunc qui
guatodit Israel ?*. Atque alii quidam Dei a se oculos
velut avertunt. ob turpes suas Deique oculis indi-
guas actiones : qui penitentia ducti, dicunt : Quare
[aciem tuam avertis '*? Sunt prater illos et alii, qui
£ memoria Dei ejecti, et veluti sui ipsorum oblivio-
nem Deo ereantes, dicunt : Oblivisceris inopi& no-
sirg. et tribulationis nostrae ". Et uno verbo, qua ex
humano affecta dicuntur de Deo, ea homines fa-
ciunt, talem sibi Deum ingentes, qualem se quisque
prius constituit, Ezaltabo igitur te, Domine, quo-

"I Tim. 1, 15. !? Psal. cxi, 5.

** Psal. xzin, 25.

ψαλμῷ τούτῳ ἐχ προσώπου τοῦ Κυρίου ἀπαγγελλό-

μενα, Ἢ τάχα οἶχον νοῇσαι προσήχει τὴν οἴχοδο-

μβουμένην ὑπὸ Χριστοῦ Ἐχχλησίαν " χαθὼς xai ὁ
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ γράφει" Ἵνα
εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις
ἐστὶν 'ExxAnc(a Θεοῦ ζῶντος. Ἐγχαινισμὸν δὲ τῆς
Ἐχχλησίας ὑποληπτέον τὴν ἀναχαίνωσιν τοῦ vol,
τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γινομένην (37) τοῖς
x10' ἕνα τῶν συμπληρούντων τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλη-
σίας τοῦ Χριστοῦ. "Ἔστι δὲ ἡ θεία xal μουσ'χὴ áp-
μονία, οὗ περιέχουσά τινας λόγους ἀχοὴν εὐφραίνον-
τας, ἀλλὰ χαταστέλλοντας xal καταπραῦνοντας τὰ
ἐνοχλοῦντα πονηρὰ πνεύματα ταῖς εὐεπηρεάστοις
ψυχαῖς. Ὑψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαδές με, καὶ
οὖκ εὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ' ἐμέ. Πῶς ὃ ἐν
toi, ὑψηλοῖς χατοιχῶν ὑψοῦται ὑπὸ τῶν τὴν ταπει-
νὴν χώραν λαχόντων; εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ
ἄνω, καὶ σὺ ἐν τῇ γῇ χάτω, τίνι ἂν τρόπῳ τὸν Θεὸν
ὑψώσειας ; Τί οὖν βούλεται τῷ προφήτῃ fj ἐπαγγε-
Ma; ἣ μήποτο ὑψοῦσθαι λέγεται ὑπὸ τῶν μεγάλα
xal θεοπρεπὴ νοεῖν περὶ αὐτοῦ (33) δυναμένων, xal
ἐν τῷ βιοῦν εἰς δόξαν Θεοῦ ; Ὁ μὲν οὖν σπεύδων
μετ᾽ ἐπιστήμης ἐπὶ τὴν μαχαριότητα ὑψοῖ τὸν Θεόν"
ὁ δὲ τὴν ἐναντίαν τρεπόμενος, ὃ μηδὲ θέμις εἰπεῖν,
τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν Θεὸν ταπεινοῖ,

9. Καὶ πᾶσαν δὲ ἀρμόξουσαν τοῖς πράγμασιν
ἡμῶν χατάστασιν οἱονεὶ περιτίθεμεν τῷ θεῷ. Διὰ
τοῦτο, νυσταζόντων ἡμῶν χαὶ νωθρῶς ἐνεργούντων,
ὑπνοῦν λέγεται ὁ Θεὸς, ἀναξίους ἡμᾶς χρίνων τῆς
ἐπισχοπούσης ἡμᾶς ἐγρηγόρσεως αὐτοῦ. Ἐπειδὰν δέ
ποτε αἰσθόμενοι τῆς (59) ix τοῦ ὕπνου βλάδτς εἴ-
πωμεν Ἀγάστηθι, ἵνα τί ὑπνοῖς, Κύριε; Ov
γυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει τότε ὁ zvláccor τὸν
Ἰσραήλ. KaY ἄλλοι τινὲς οἱονεὶ ἀποστρέφουσι τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ αἰσχρὸν ὧν ποιοῦσε χαὶ
ἀνάξιον τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ " οἵ μεταμεληθέντες
λέγουσιν " "Iva τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέφεις ;
Καὶ ἄλλοι παρὰ τούτους εἰσὶν οἱ ἐχδληθέντες τῇς
μνήμης τοῦ Θεοῦ (40), καὶ οἱονεὶ λήθην αὐτῷ ἐμ-
ποιοῦντες ἑαυτῶν " οἴτινε; λέγουσιν, ὅτι Ἐπιια»-
ὑάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν.
Καὶ ἀπαξαπλῶς, τὰ ἀνθρωποπαθῶς λεγόμενα περὶ
47 ibig.

!5 Psa, cxx, 4. !* r'sall xcii, 24.

(97) Reg. secundus τὴν ἀναχαίνισιν τοῦ νοὸς τὴν D stris duodecim mss. c^rto et constanter legi. Notat

διὰ Πνεύματος ἁγίου γινομένην. Habent quoque Regii
tertius el quartus ἀναχαίνισιν. -

(58) lllud, περὶ αὐτοῦ, abest a Reg. secundo, Mox
idem Reg. secundus ὃ μὴ θέμις.

(59) Reg. secundus δήποτε αἰσθανόμενοι τῆς. Ibi-
dew unus ms. τῆς ἐν τῷ ὕπνῳ. Infra Colb. quartus
οἱ μεταθληθέντες.

(40) Ubi editum inveninus in editione Paris. οἱ
ἐχθληθέντες τῆς μνήμης τοῦ Θεοῦ, ejecti e memoria
Dei, monet Duczeus, Volaterrapuim, testé Moutacu-
tio, scriptum reperisse iu suis codicibus, oi ix6a-
λόντες τῆς μνήμης τὸν Θεόν, ejicientes e. memoria
Deum. Sed qui sint codices illi, quoque terrarum
ángulo serventur, nescio : sed scio lectionem Pari-
siensem et in Oliv. et in editione Basil. et in no-

quidem | Combelisius illud, ἐχθαλόντες, inveniri
quoque in. Colb. nti et in Montac. et Ang, sed
quo in Colbertino ita legerit, dicere promptum no-
his non est. Certe quidem in Colbertinis omnibus
que mihi videre contigit exemplaribus (nullum
autem. fugisse ine. puto) reperi ἐχθληθέντες * at in
eis ne vestigium quidem inveni vocis ix6aAóvisc.
Przterea quid attinebat. Combefislum codices Mom-
tac. et Angl. memorare, quasi ii libri inter se distin-
uerentür, quos tamen eosdem esse plane constat *
Nam in Duczi nota, undeCombelisius accepit quid-
quid dixit hoc loco, ii. soli libri laudaniur, quos
olim, teste Montacutio, viderat vir doctus Vela-
terranus.

Digitized by Google
