<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    401 HOMILIA IN PSALMUM XLIV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    την πολὺν τὴν ἐπιμελειαν. Τουτό γαρ ἐὺν και δρὸ-
    ι˙ που παρεχει τῷ χρήσται, και πάντας υποτάσσει της
    βασιλειας σου. Μη ξενιζεσθω δε ἡμᾶς τὸ προστακτικὸν τῆς
    λεγεσθαι, το, Κατευξου;, δια τὴν συνηθειαν της
    Γραφης οὕτω και συμμαζουσιν τὰ διὀκτικα. Γεμμ-
    θητω γὰρ τὸ θελημα σου, ἀντὶ τοῦ, γηγενθη; και,
    Ελθετω ἡ βασιλεια σου, ἀντὶ τοῦ, εἰδοὺ (81).
    
    6. Εὑρεθη ἀληθεα και πραοκρησις και δικαιο-
    συνη; και ὀδηγησει σε θαυμαστως ἡ δεξια σου.
    Παλιν ὁ λογος ὁμοιος ἐκχυμάτιαται, ὡςπερ μισθὸν
    ταῦτα λαμβανοντος του Κυριου, τὸ κατευδουσιν;
    και βασιλευειν, ὑπερ ἀληθεας, και κρατητος,
    και δικαιοσυνης. Δει δε ὅτι νοιειν · ἐτι πεπεισ̣ τῷ
    ψευδει προσεδέχθαι τα ἀνθρωπίνα, ἵνα ὑποστῃριξης
    τῆς αληθειας, βασιλευης ἐν τοῖς ἀνθρωποις τοις βασι-
    λευομενοις ὑπὸ τῆς ἁμαρτιας · ου γαρ εἰ ἡ αληθεια.
    Και, Εἰσηνερ κράπεστος, ἵνα τῷ κατα σε ὑποδέ-
    χθται παντες ἐπταλεξιαν και χρηστοτητα πραχθω-
    σαι (82). Αυτ ̀ και ὁ Κυριος εἶπε· Μαθητέ ἀπ᾿ ἐμου,
    ὅτι πρᾶς ειμι και ταπεινὸς τῇ καρδιᾧ. Και απο-
    δειξεν παραδειγμα της πραοτητος ἐπ᾿ αὐτων των
    Εργων · λοϊδορουμενος, ἱδουτα μαστιζομενος, ηγε-
    χητο. Και ὀδηγησει σε θαυμαστως ἡ δεξια σου.
    Οὐχι στολος νεφελης, ουδε φωτια; πυρς, ἀλλ᾿
    αυτη ἡ δεξια σου. Τὰ βέλη σου ηχονημένα, συνα-
    γαπτ (83). Βελη του δυνατου ηχουνημενα δειν ι οι ει-
    στοχοι λογοι, οἱ καθιχνομενοι τῆς καρδιας τῶν
    ἀκροατήων, βαλλομενες και τριχωροντες τὰς εὐαι-
    σθητους ψυχας. Λογιου γὰρ, φησι, σφοδρα ὡς τὰ θου;-
    κεντρα. Διο και ὁ Ψαλμῶ; ῥύσθηναι ποτε ἀπὸ
    τῶν θολερῶν τῶν κατα την γην γενεων αὐτου εὐξο̣μενος,
    εις θεραπειαν γλώσσης δόλας τὰ βέλη τοῦ δυνατου
    ηχονημενα ζητει. Ἐπιστρέφει δε και τοὺς ἀνθρακα;
    παραφερει τοὺς ὀρηκμους· ὥστε ἂν ἀμ μη κυρι-
    αθηται δια τὴν τῶν ἀνθρωπων τῆς καρδιας τας λογικὰ βέλη,
    τούτοις ἐτοιμην εἶναι τὴν κολαϕισιν, ἡ καὶ ἐρημικους
    ἀνθρακας προσηγγισμενοι. Οἵοι γὰρ ἐρημοι του;
    θεου κατεστησαν ἑαυτους, τοσουτους ἀναχαίσεις ὁ ἐπερ-
    πλισμὸς τῶν ἐρημικων ἀνθρακων. Νυν ουν τὰ βέλη
    σου ηχονημένα. Ἐκ τοῖν των βέλων τετευχο̣νο-
    νται αι παραδεξάμεναι ὑπὸ πιστιν ψυχαι, και ὡς ὅμ
    ἂρχαν του θεου ἀγαπην ἐκκαθαιρονται λυθρουσι παρα-
    πλησιος τῇ ῥύμη τοῡ, Τετρων̣͂;ἀμ;ν̓ ἀμακης ἐγειλ ἐμη·
    Ανεχθ᾿γητωσαν δε και ἀθρῳον το⸢ τοῦ⸣ λόγου τάλῳ̣·
    και ἦ τις σοριας ὡραπης, και ἡ του θεου εν τῇ
    εἰκονι αὐτου μορφη. Μακάριοι οι, οι του; ἀληθου;
    κάλλους φιλοθεμενοι. Οίον γαρ προσελθέντες αυτῷ
    διὰ της ἀγαπης, και τὸν ἐπουρανἰον και μακαριουσ
    ιρ;ντες Ἐρωτα, ἐπλαθονταουν μὴν οικειων καὶ φι-
    λων· επλατείνωνται δε οἶκοι και περικοπαις ἀπὸ
    ἀπ̣ι· ἐκλαθεσθαι δε και τῆς σωματικῆς ἐκ τοῦ τολειων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A lens esse videatur, quod imperativce dictum: sil,
    Prospere proceda, cum ea quae oplantur, semper hoc
    modo figurare Scripturam soleat. Nimium, Fiat no-
    intulas sua " pro, vinam fal. Item : Adveniat re-
    gnum tuum ", pro, ueniam adveniat.
    
    6. Propter veritatem, et mansuetudinem, et justi-
    tiam ; et deducet te mirabiliter dextera tua. Rursus
    hic sermo figuratus est, perinde ac si Dominus
    mercedis Ioco accipiat illa, prospere procedere, et
    regnare, nempe, propter veritatem, et mansuetudi-
    nem, et justitiam. Oportet autem intelligere hoc mo-
    do : quoniam res humanae inversa sunt mendacio,
    ut seras veritatem, regna in hominibus peccato sub-
    jectis : tu enim es ipsa veritas. Et, Propter man-
    suetudinem, ut omnes exemplo tuo ad clementiam
    et bonitatem perducantur. Quamobrem etiam Do-
    minus dicebat : Discite a me quod mitis sum et humi-
    lis corde ". Quin et istam mansuetudinem factis
    ipsius ostendit : quippe lacerbat conviciis lacesus ; is
    flagris caesus, perferrebat. Et deducet te mirabiliter
    dextera tua. Non columna nubis, non ignis splendor,
    sed ipsa dextera tua. Vers. 6. Sagitte tua acuta,
    potentissime. Acutae potentis sagittae sermones sunt
    appositi ac solertes, qui auditorum pertingunt cor-
    da, feriunque et sauciant animas sensu facili ac
    prompto praeliıs. Verba enim, inquit, sapientum,
    sicut simul ibi bonus ". Quare et Psalmista a dolosis
    c hominibus et alias suae aliquando liberari cupiens,
    acutas potentis sagittas exquirit, pro linguae dolorae
    remedio. Quaerit itidem carbones adesse desolatio-
    rios " , ut quos ob callosam cordis duritiem non
    languint spirituales sagittae, iis parentum si supp-
    licium, quod carbones etiam desolationis appella-
    viri Quicumque enim Deum deseruere, iis carbonum
    desolatoriorum apparatus necessarius est. Nunc igi-
    tur Sagitta tua acuta. Quae idem amplexatae sunt
    animae, his sauciantur sagittis ; et ubi summa in Deum
    charitate exarserint, pariter ac sposa dicunt : Vul-
    nerata charitate ego sum ". Porro verbi pulchritudo,
    sapientiae species, ac Dei in ipsius imagine forma in-
    explicabilis est ac ineffabilis. Beati igitur, qui con-
    templandae vera illius pulchritudinis sunt cupidi.
    Nam velut huic alligat per dilectionem, coelestem :
    que et plane beatum amantes amorem, propriago-
    rum obliviscentur et amicorum : item domus obli-
    viscuntur et opum omnium ; imo 165 etiam cor-
    poralem edendi et bibendi necessitatem obliti, soli
    divino a puro amori affixi sunt. Intelligere autem
    possis sagittas acutas eos etiam, qui ad disseminan-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (81) Sic quinque mss. cum editione Basil. At
    editio Paris, &c. Ner ita multo post quinque mss.
    Τερ͂? αλληθειας. Editi "Εξενερ αληθειας. Statim qua-
    tuor mss. cum editione Basil. προσδεχθηται. Edi-
    tio vero Paris. cum Colb. sexto προσδεχθαι.
    
    (82) Editi ἐνχαγώτων. At mss. quinque προσχγχίων.
    
    (83) Ha quoque legitur apud LXX, sed vocem &ou-
    vate non agnoscit Eusebius, nec dubium quin abesse
    oportetal. Notat enim Hieronymus ad Suniam, id
    vacabulum redundare, atque e superiore loco addi-
    tum esse.
    
    (84) Vox λογικὰ in aliquibus mss. non reperitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras gregas danificadas/ilegíveis ou com caracteres mistos foram transcritas o mais literalmente possível; onde letra única é incerta usei sinais diacríticos preservados do original. Retenho as marcações dos números de nota entre parênteses conforme página.</notas>
</pagina>