<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    287 S. BASILII MAGNI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    ve duces procul specta : sed te ipse inspice, et om-
    n em similitudinis veritatem invenies. Nam cum ra-
    tio cum cupiditate luctatur, si per contentionem et
    attentionem vicerit, de cupiditate victoriam refert, et
    Deum per se veluti coronat; cum vero emollita suc-
    cumbit, voluptati peccatorum effecta serva, captiva-
    que, gloriam, jactationemque et superbiae materiam
    adversario congerit.
    ηθοφη, δουλος και αἱγμλωτος ταῖς ἁμαρτιαῖς γενομενος,
    [τιθεσ]τι τὰς ἐν βέβ̣ρ̣ῳ.
    3. Adorate Dominum in aula sancta ejus. Post al-
    latos fructus earum rerum quae requirebantur, ne-
    cessaria est adoratio. Adoratio autem, non ea qua
    fit extra ecclesiam, sed quae in ipso Dei aula perfi-
    citur. Ne mih i, inquit, privatas aulas aut ecclesias
    excogitetis. Una est aula sancta Dei. Synagoga Iu-
    daeorum prius aula erat : sed post admissum in
    Christum peccatum facta est habilitatio eorum de-
    sert a 88. Quapropter et Dominus : Et alias oves ha-
    beo, quae non sunt ex hoc ovili 87. Cum autem loqua-
    tur de iis qui ex gentibus ad salutem praedorinati
    sunt, aulam propriam praeter Judaeorum aulam osten-
    dit. Non igitur extra sanctam hanc aulam adorare
    oportet, sed intra ipsam ; ne quis extra ipsam con-
    stiliutus, aut ab iis qui extra illam sunt, attractus,
    in aula Domini esse desinat. Intersunt enim multi in
    habitu quidem precationis, nec sunt tamen 117
    in aula ob mentis evagantionem, et animi eorum ab-
    errationem, ex vanis ac inutilibus curis nascentem.
    Quia etiam aula sensu adhuc sublimiori potest cael-
    stis habilatio intelligi. Quapropter qui hic Planati
    in domo sunt Domini, quae est Ecclesia Dei viventis,
    illic in atriis Dei nostri florebunt 88. Qui autem ven-
    trem, aut gloriam, aut argentum, aut quidvis aliud,
    quod reliquis omnibus pluribus aestim at, Deum fecerit,
    is neque adorat Dominum, neque in aula sancta est,
    etiamsi videatur esse dignus, qui ad sensibiles con-
    ventus admittatur. Vers. 3. Vox Domini super aquas.
    Nomen vocis invenias multis in locis usurpatu m.
    Itaque ut intelligamus quae sit vox Domini, opera
    pretium fuerit, ea quae de voce scripta sunt, pro vi-
    ribus ex sacra Scriptura colligere ; velut in illo
    quod Abrahamo datum est oraculo : Et statim vox
    " Psal. LXVIII, 26. " Joan. x, 16. 88 Psal. xci,14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    (86) Reg. secundus mss. vident. Ibidem Reg. tertius
    vocat totus polluteos.
    (87) Metri : τῆν παρακειμαι τῶν ἐπιτενχμε-
    νων. Verte : Post oblationem eorum quae petulia fue-
    runt. MARAM.
    (88) Reg. secundus et Colb. sextus παρασυναγω-
    γάς, salus synagogas. Editi et alii novem mss. simu-
    liciter συναγωγάς. Mox editio Paris. hāς ἐστιν αὐ-
    τὰ ἄλλα τοῦ θεοῦ 'Εκκλησία' sed vox 'Εκκλησία abest
    ab omnibus nostris undecim mss. et ab editione
    Basili.
    (89) Reg. tertius προσοχῆς τὴν θεῶν. Illa, Πολλοι
    γὰρ ἐστιν ἐν σχηματι μὲν προσευχῆς, sic verterat
    interpretes vetus, Plures enim speciem orationis prae-
    ferre videntur, qui tamen, etc. Sed conqueritur Du-
    casus omissum fuisse corporis statum, quem tamen
    expressum oportuerat, ob idque verba illa sic Latine
    reddidit, Multi enim slantes orationis speciem pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,900">
    ὁ ὅμιμος, ἐν δὲ τοῖς ἐναντιοις ὁ ἐναντιος. Καὶ μὴ γε-
    κρα̑σῃ μοι περινοεῖ (86) τοὺς πολεμιους, μηδὲ πέριβ-
    λεv ἀποσχοπτῆs τοὺs στρατηγοῦς· ἀλλὰ σεαυτὸν ἐπε-
    σχεισθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν τῆς εἰκόνος εὑρῆτεs.
    Ὅταν γὰρ νοῦς παλαιῷ τῷ πάθει, ἐὰν μέν δι' εὐτο-
    πίας καὶ προσεχθείας, ἐπικρατῇ, φέρεται κατὰ τοῦ
    πάθους τὰ νικητήρια, καὶ οἱoν τετραυρὸι δι' ἑαυ-
    τοῦ τὸν θεόν. Ὅταν δὲ καταμαλακισθεὶς ὑποκύψῃ τῇ
    καύχημα καὶ ἑπαρχῃ καὶ ὑπερηφανιας προσ-
    3. Προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγία αὐ-
    τοῦ. Μετὰ τὴν καρποφοριαν τῶν ἐπιζητομενων (87),
    ἀναγκαῖα ἡ προσεύχησις. Προσευχὴ δ' ἐ ἡ ὅχι ἔξω
    τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ αὐλῇ τοῦ θεοῦ τελου-
    μένη. Μὴ μοι, φησίν, ἰδίας αὐλὰς καὶ συναγωγὰς (88)
    ἐπινυστε. Μιὰ ἐστὶν αὐλὴ ἁγιὰ τοῦ θεοῦ. Ἡν αὐλὴ
    τρόπερον τῶν Ἰουδαίων συναγωγῶν· ἀλλὰ μετὰ τὴν
    εἰς Χριστὸν ἁμαρτιαν ἐγενέτο ἡ ἐπαυλις αὐτῶν ἱπρ-
    ωμένη. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος· Καὶ ἄλλαι προ-
    βατα ἔχω, ὃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης. Τοὺς
    ἀπὸ τῶν ἐθνῶν προσηλυτους εἰς σωτηριὰν λεγων,
    δεικνύσιν ἰδιαι αὐλὴν παρα τὴν τῶν Ἰουδαίων. Οὐ
    τοὺv ἐξω τῆς ἁγιας ταυτης αὐλῆς προσευχεσθαι προ-
    σχηκε τῷ θεῷ (89), ἀλλ' ἔνδον αὐτῆς γενέσθω· Ἴνα μὴ
    ἔξω της αὐλῆς ὦ, μὴδὲ ἐλκόμενος ὑπὸ τῶν ἔξω, ἀκ-
    ολέθῃ τὸ εἶναι ἐν αὐλῇ Κυρίου. Πόλλοι γὰρ ἐστῶσιν ἐν
    σχηματι μὲν προσευχῆς, οὐκ εἰσὶ δὲ ἐν τῇ αὐλῇ, διὰ
    τὸν νοῦν τοῦ περιφορηθ' καὶ τὸν ἀφελωμσυνῆς τῆς δια-
    νοιας· αὐτοὶ τῶν τῶν ἐν τῇ αὐλ(ῇ) μεριμνᾶς.
    Δυνατὸν δὲ αὐλὴν ἐτι ἐπαναδεδοχθῆναι (90) νοῆσαι
    τὴν ἐπουζαρμον διαγωγην. Διὰ τοῦτο ὁ Περιστευμε-
    νοι ἐνταῦθα ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, ἦσαν ἔτιν 'Εκ-
    κλησία θεοῦ ζῶντος, ἐκεῖ 'Εν ταῖς αὐλαις τοῦ θεοῦ
    ἡμῶν ἐξεβησόντων. 'Ο δὲ θεωρητικὰν πολλαι, ἣ δὲ
    ξαν, ἡ ἀρχήρων, ἡ ἄλλο τι, ὁ πάντων μάλλον τετίμη-
    κεv, ὥστε προσευχὴν τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐν τῇ αὐλῇ ἐστι
    τῇ ἀγία͵ καὶ ἔκτος τῶν αἰσθητῶν συνάξεων ἐναι
    δοχῃ. Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Πολλάχῃ τοῦ
    ἔρωρ τὸ τῆς φωνῆς ὄνομα κειμενον. 'Οστε ὑπὲρ τοῦ
    νοήσαι, τις ἐστὶ τοῦ Κυρίου ἡ φωνή, ἔξῃ εστε συν-
    αρχεῖ τῆλας, κατὰ τὸ δυνατὸν ἐκ τῆς θείας Γραφῆs
    τὰ γεγραμμένα περὶ φωνῆς ὡς ἐν τῷ πρὸς Ἀβραὰμ
    χρηματισμῷ. Καὶ εὐθὺς φωνὴ ἐγένετο λέγοντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="510,900,970,980">
    (86) ὁμοιος, ἐν δὲ τοῖς ἐναντιοις· ὁ ἐναντιος. Καὶ μὴ γα-
    κράν μοι περινοεῖ (86) τοὺς πολεμιους.
    (87) Μετὰ τῆν παρακολουθίαν τῶν ἐπιζητουμένων.
    (88) Παρὰ τὰς συναγωγὰς. Mss. editiones variæ notas.
    (89) Reg. tertius προσοχῆς τῆν θεῶν. Var.
    (90) Colbertinus tertius et quartus ἐπαναβεβηκότως.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas em latim; coluna direita em grego com notas críticas em grego. Pequenas lacunas marcadas com [τιθεσ] e possíveis caracteres indistintos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>