<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    363                                                                                  S. BASILII MAGNI                                                                               364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    auditionis finis est? Liberari ex omnibus tribula- tionibus, adeo ut non sis sauciatus, non frangaris, neque carnis affectui manciperis. Quis igitur melius per quem liberatur pauper? (VERS. 8.) Castra metalibi- ēr angelus Domini in circuito linientium eum, et eripiet eos. Interpretatus est quem dicat pauperem, linientem videlicet Dominum. Idcirco qui liniet, adhuc in servi ordine est: qui vero charilate per- fectus est, jam ad illii dignitalem ascendit. Hinc servus etiam pauper dicitur, propterea quod nihil habet proprii : filius vero jam dives est, quod hono- rum patevnorum sit haeres. Castra igitur metabitur angelus Domini in circulu linientium eum. Assidei angelus cuilibet in Dominum credendi, nisi nos il- lum operibus pravis abigamus. Quemadmodum enim sumus apes fugat, et fetor columbas expellit : sic angelum vitae nostrae custodem lacrymabile ac gra- veolens peccatum abigit. Opera custodire angelice digna in tua anima si habeas, et mens in veritatis contemplatione dives in te inhabitiet, ob divitias præclarorum operum virtutis, Deus necessario sti- pulatores tibi et custodes constituit, teque angelo- rum communit custodia. Considera autem quanta sit angelorum natura, quandoquidem exercitu noli et castris frequenti milite refertis angelus unus comparatur. Propter magnitudinem igitur ejus qui te custodit, Dominus castra tibi impertit : propter fortitudinem vero angeli, tutela ipsius ceu muro undibilet te munit. Nam illud, In circuito, hoc ip- sum significat. Quemadmodum enim urbium muri in circuitu omni ex parte circumduci, undecunque hostium assultus arcent ; ita etiam angelus et præ- nunit a fronte, et a tergo custodit, nec quidquam utrinque inscidiotum relinquint. Ea de causa Ca- dent a latere duo mille, et decem millia a dextris cujus**; ad te aulem ne plaga quidem cujusquam hostis appropinquabit, quoniam angelis suis manda- bit de te.
    EἸὼρ σου· πρὸς δὲ δὴ οὖδέ πληγὴ τινος τῶν (86) περὶ σοῦ.
    6. VERS. 9. Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus. Multis in locis observavimus, facultates animæ iisdem nominibus atque externa membra appellari. Cum autem Dominus noster panis verus sit, et ejus caro verus cibus; necesse est 149 volupta- tem lætitiæ panis per gustum spiritualem in nobis gaini. Quemadmodum mellis natura non aequo ser- mone, ac ipso gustus sensu exhiberi inexperti po- test : sic neque cœlestis verbi bonitas documentis clare exponi potest, nisi, dignatibus veritatis diu- tius examinatis, bonitatem Domini possimus nostra
    33 Psal. xc, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,880">
    A κοσμικά ζητεῖν (83), τοῦ τοιούτου ἡ χρηστὴ εἰσ- ακουστὴ τῷ Κυρίῳ. Τί οὖν τὸ τέλος τῆς ἀκοῆς; Tὰ δυσθῆνα ἀπὸ πασῶν τῶν ὀλιγέκων ἐπράχναν, μὴ ὑπο- κατακαλλθεῖν, μὴδὲ δουλεύειν τῷ προνήφει τῆς σαρκὸς. Τίς οὖν καὶ ὁ τρόπος δι' οὗ ῥύεται ὁ πτωχός; Παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβου- μένων αὐτὸν, καὶ φύρεται αἰτούς. Ἡρμήνευσε τῆν λέγων τὸν πτωχὸν, τὸν φοβούμενον τὸν Κυρίῳ. Διότι ὁ φοβούμενος ἔστι ἐν τῇ τοῦ δούλου τάξει εἰσίν. Ὁ δὲ ὑπὸ τῆς ἀγάπης τετελεσμένος πρὸς τὴν τοῦ υἱοῦ λοιπὸν ἄξιαν ἀνέδραμε (84). Δότερο ὁ μὲν δοῦλος καὶ πτωχὸς λέγεται, τῷ μὴδὲν ἰδίον ἔχειν· ὁ δὲ υἱὸς ἤδη καὶ πλούσιος, τὰ κληροδοτούμενα εἶναι τῶν πατρι- κῶν ἀγαθῶν. Παρεμβαλεῖ οὖν ἄγγελος Κυρίου κύ- κλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν. Παντὶ πεπιστευκὼς· ἐπεὶ τὸν Κύριον ἄγγελος παρεθύρει, ἄν μηποτε αὖ- τὸν ἡμέρει ἐκ τῶν πονηρῶν ἔργων ἀποσώζθωμεν. Γε- γὰρ τὰς μελίσσας καννὸς φυγοῦσέσθαι, καὶ τὰς περ- στεράς· δυσωδία ἐξελαύνει· οὕτω καὶ τὸν φύλακα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελος ἡ πολύσχυρος καὶ δύσβουλος ἀφ- ιεστῶσι ἁμαρτία. Ἐὰν ἔχῃς ἐν τῇ ψυχῇ ἄξια φυλαχτᾶς, ἄγγελικὰς ἔργα, καὶ νοῦς πλούσιος ἐν τοῖς τῆς ἀλη- θείας θεωρήμασιν· ἐνοχὶν σοι ὅτι τὸν πλούτον τῶν τιμίων ἔργων τῆς ἀρετῆς, ἀναγάγειας φορούχοσ ὁς καὶ φύλακας παροχθίστων ὁ θεός, καὶ περιεχει- ζει σε φύλακτή ἄγγελον. Σκόπτεις ἐπὶ ἡλίκῃ ἔσται τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις· ὅτι ὄλως στρατοπεδεύει καὶ παρεμ- βολὴ πολυνθρώπῳ παρεχάσται ὁ εἷς ἄγγελος. Διὰ μὲν οὖν τὸ μέγεθος τοῦ φυλάσσοντος σε παρεμβελεῖν σε χαρίζεσθαι ὁ Κύριος· διὰ δὲ τὴν ἰχὺν τοῦ ἀγγέλου οἱονεί περιτυχει σε σε πάντοθεν τῇ ἀπ' αὐτοῦ ἀσφα- λείᾳ. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Κύκλω. Ἀσπἐρ γὰρ οἳ τῶν πόλεων περιβολῇ, κύκλω πάσαις (85) περ- κεῖνται, πάντοθεν τὰς τῶν πολεμίων προσβολὰς ἀπεῖργον· οὕτω καὶ ὁ ἄγγελος, καὶ προσεχείτᾷ ἐκ τῶν ἐμπροσθέν, καὶ ὀπίσωφυλάκει, καὶ ὀύδε τὰ ἐκατερωθεν ἀκούσται καταλειπει. Αἷς τοῦτο Περει- ταὶ ἐκ τοῦ κλίτου σουν χιλιάς, καὶ μυριάς ἐκ δε- ξιῶν ἐγγίζει, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐνετέλειται
    6. Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Πολὺχρον τετηρηκασιν, ὅτι τοῖς ἑξὼν μέλεσιν ὁμωμμύχως εἰς τῆς ψυχῆς προσαγορευονται δυνάμεις. Ἔτεσ; ὁ ἄρτος ἐστιν ἀληθινὸς ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ ὁ σάρξ αὐτοῦ ἀληθὴς ἐστιν βρῶσις· ανάγκην τὴν ἔχοντην τῆς εὐχρισορπσης τοῦ ἄρτου διὰ γεύσεως ἡμῖν νοητῆς ἐγγιγνώς. Ἀ, τοῦ μέλλοντος ὁ φυσὶς ὃ τοσοῦτον τὸν λόγον δυνατόν παραστήσαι (87) τοῖς ἀπείροις, δόσι αντ' αὐτῆς τὴν κατὰ τὴν γέυσιν αἰσθήσεως· οὕτως ὁδὲ ἡ χρηστότης τοῦ θεραπίου λόγου ἐναργῶς παραδοθήσῃ διδασκαλίαις (88) δύναται, ἐὰν μὴ, τὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (83) Sic septem mss. At editi φρονεν. Mox quinque mss. ἀπὸ πασῶν. Editi ἐκ πασῶν. Sublinde quinque mss. δουλευοντα. Editi δουλευονται. Reg. quinlitus δουλουντάρα.
    (84) Reg. secundus ἐνθαρμε. Reg. tertius ἐδραμε. Alii mss. cum editis ἀνέδραμε.
    (85) Editi et tres mss. πάσαις. Alii tres mss. πά-
    (86) Ita quinque mss. Paulo aliter legitur in ean lis, hoc modo : πρὸς δὲ δὲ οὕκ ἐγγίζει οὕδε πληγὴ τινος τῶν, etc. Reg. tertius πρὸς δὲ δὲ οὕδε πληγὴ τινος τῶν. Mox mss. sex τοῖς ἑξῷ. Editi τοῖς ἑξῷ. Mox duo mss. ἐπείδἠ ἔρροι.
    (87) Reg. quintus παραστασίαι, non ita recte.
    (88) Sic septem mss. Editi ὑποσταλαὶ λόγος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas indicadas com a forma [ilegivel] não foram necessárias; preservados sinais editoriais e notas de rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; cortes superiores e inferiores incluem margem do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>