<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    365 HOMILIA IN PSALMUM XXXIII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,495,880">
    αλήθειας δόγματα επι πλέον βασανισαντες. συνήθως μὲν τῇ οἰκείᾳ τέχνῃ τὴν χρηστότητα καταλαβεῖν τοῦ
    μέν τι ὀλίγον πρὸς τὴν χρηστότητα καταλαθεῖν τοῦ
    Κύριου. Γεισασθε δε, εἶπε, καὶ οὐχ ἐμπλήσθητε·
    διότι νῦν μὲν ἐκ μέρους γνώσκομεν, καὶ δι' ἐσόπτρου
    βλέπομεν καὶ ἀινιγμάτων τὴν ἀλήθειαν· ἔσεσθε δὲ ποτε
    ὅτε ὁ νῦν ἀρπάσῃ, καὶ τὸ γεύμα τοῦτο τῆς χάριτος
    εἰς τελειότητα ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεως καταστήσει.
    Ὅσπερ ὅτε ὁ στομαχαγουσης καὶ οἱ ναυτία, ἀποστα-
    φόμενοι τὰ στίλα, ὑπὸ τῶν ἰατρῶν θεραπεύονται τὰ
    δυσάρεστα, διεγειρόμενοι τὰς ὀρέξεις διὰ τινος ἐπι-
    ηδεύσεως τῆς ἐν τοῖς βρώμασιν, ὥστε, ὑπὸ τῆς κα-
    πυχείας ἐκείνης ἐθρεψομένης τῆς ἀλγηδονος, ἀελ
    τρός τὰ πλέον (89) ἐπιτείνεσθαι τὰς ὀρέξεις· οὕτω
    καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, Αὐτή, φησίν, ὑμᾶς
    ἡ παῖδα πρός τὸ ἀκόρεστον τῆς ἐπιθυμίας δει προσχα-
    λεῖσθαι. Διά τούτο, φησὶ, Γεισασθε, ἵνα μακάριοι γε-
    νηθήτε ἀεὶ πεινώσαντες· καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην. Μα-
    κάριος ἀνήρ ὃς ἐλπίζει ἐπ' αὐτόν. Ὁ δὲ ἐν ἐπιθυμίᾳ
    ὧν τοῦ λόγου, οὐχ ὑστέρω βλέπεται τὴν ἐλπίδα ἐπὶ
    τῶν Κυρίων. Φοβήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι
    αὐτοῦ· ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις
    αὐτόν. Ἐὰν μὴ φόβος παιδεύῃ ἡμᾶς τὴν ζωήν (90),
    ἀμήχανον καταρβωθῆναι τὸν ἄγασμον ἐν τῷ σώματι.
    Καθῆλωσεν γὰρ, φησὶ, ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς
    σάρκας μου. Ὅς γὰρ ὁ ὑπὸ τῶν ἡλῶν διαπεπα-
    μένος τὰ μέλη τοῦ σώματος ἀκινήτα ἔχουσι πρὸς
    ἐνέργειαν, οὕτως οἱ τῷ θεῷ φόβῳ τὴν ψυχὴν κατει-
    λημμένοι πάντα τὴν ἐκ τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας
    ἐκλογιμὴν διαφθείρουσιν. Τῷ οὕτω φοβούμενῳ οὐκ ἔστιν
    ὑστέρημα· τουτέστι, πρὸς οὐδενὶ ἀρετὴν ἔστιν
    ἑλλιπής ὃ ὑπὸ τοῦ φόβου ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας πρά-
    ξεως ἡσυχάζοντος, ἀλλὰ τελείος ἐστι, μηδεπὼς τῶν
    ἐπιβαιλλόντων τὴν ἀνθρωπινὴν φύσιν καλά ἀπολειπό-
    μενος. Ὅς γὰρ οὗ ἔστι τέλειος ἐν τῷ σώματι (91) ὁ
    ἐν τῷ μέρει τῶν ἀναγκαίων ἐλλιπών, ἀλλ' ἀπε-
    λκής ἐστι καὶ ὁ ἐλλειπει· οὕτω καὶ ὁ περί μὲν
    τῶν εντολῶν καταροφυητικῶς διακειμένος, διὰ τὸ
    ἴσφερειν αὐτῆς ἀτελὴς ἐστι· κατὰ τὸ ἐλλείπον.
    Ὑδὲ τὸν τέλειον φόβον ἀναγκηρὸν, καὶ πάντα
    σεσται τῷ μηδενὸς ὑπεροψῇ· οὐκ ἔχει δὲ ὑστέρημα, τῷ ἐπὶ πάντα διακρῷς παρεῖναι αὐτῷ τὸν
    φόβον.
    7. Πλουσιοι ἐπτωχευσαν και ἐπειρασαν· οἱ δὲ D
    ἐκζητοῦντες τὸν Κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται
    καιτοις ἀγαθοις. Οἰκοδομεῖσθε μὲν ἡμᾶς καὶ πρὸς
    τὴν κατὰψυχικὴν τοῦ σωματικοῦ πλούτου ὁ λόγος,
    τὸ ἀθάνατον τῆς τῶν χρημάτων παρουσίας, ἐκδιώ-
    σκων. Εἰμεπτώτως γὰρ ὁ πλούτος, καὶ οἱονεὶ κύμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    A ipsorum experientia apprehendere. Gustate autem,
    inquit, non aulem impleamini. Nam nunc quidem
    ex parte cognoseimus, et per speculum ac per aeni-
    gma videmus veritatem**: veniet autem tempus
    cum praesens arrhabo, et hic gratiae gustus ad per-
    fectam fruitionem nobis verterit. Ut enim ii qui
    stomachio laborant nauseantque aversaintes cibos,
    ab hac molesta affectione curantur a mediciis, si ap-
    petentiam excietent per quemdam ciborum appara-
    tum; adeo ut, sensu per illam condimentum irritato,
    appellentia magis ac magis semper augeatur: ita et
    in verbo veritatis, Ipsa, inquit, experientia ad insa-
    itiabilem apperitum vos semper provocabit. Idecirco,
    ait, Gustate, ut beati sitis semper esurientes sitien-
    tesque justitiam. Beatus vir qui sperat in eum. Qui
    juggiter verbi desiderio tenetur, in nulla re alia quam
    in Domino spem reponet. (Vers. 10.) Timete Domi-
    num, omnes sancti ejus : quoniam non est inopia
    timentibus eum. Nisi timor instituerri vitam no-
    stram, sanctimonia in corpore comparari non potest,
    Confge, inquit, timore tuo carnes meas 88. Quem-
    admodum enim qui clavis transfixi sunt, membra
    corporis ad agendum immobilia habent : sic quo-
    rum anima divino timore correpta est, ii omnem
    perturbationem ex peccati affectiophis provenien-
    tem vitant. Timentii itaque non est inopia ; hoc est,
    qui per timorem ab omni indecora et absurda actio-
    ne arceur, ei nihil deest ad quamlibet virtutem,
    sed perfectus est, nullo bono humanae naturae con-
    venienti destitutus. Ut enim perfectus in corpore non
    est, cui aliqua pars necessaria desit, sed imperfectus
    est secundum eam quae deest partem : ita etiam
    qui vel unum praeceptum aspernatur, propterea
    quod eo caret, imperfectus est juxta id quod de-
    fecit. Contra, qui perfectum timorem suscepit, ac
    omnia timet circumspecto metu, nihil peccabit, cum
    nihil contemnat; inopiam autem non experietur,
    quoniam perpetuo ei adest timor in omnibus.
    καταπταισασι δι' εὐλαβείας, οὐδεν μὲν ἁμαρτῇ-
    προμηνεναι.
    7. Vers. 11. Divites eguerunt et esurierunt; in-
    querentes autem Dominum non minuuntur omni bono.
    Hic sermo abundantiae pecuniariae inconstantiam
    edocens, nos etiam ad corporales divitias spernen-
    das ediscet. Nam facile dilabuntur divitiae, et in-
    star undæ vi ventorum hac illuc solent diffundere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * I Cor. xiii, 12. ** Psal. cxviii, 120.
    (89) Ita quinque mss. Editii vero τρὸς τὸ πλεῖ-
    στον.
    (90) Nonnulli mss. φόβος· ἡμᾶν παιδεύει τὴν
    ζωήν.
    (91) Editio Paris. τέλειος ἐν τῷ σώματι, perfectus
    in corpore. Editio Basil. et nostri mss. τέ-
    λειος ἐν τῷ Κυρίῳ, perfectus in Domino. In quo pri-
    mur minor lectionem Basileensem; quam inepuls-
    simam esse nemo inficiabitur, in tot codicibus tam
    consueter reperiri: deinde, qua auctoritate, quove
    testimonio editum sit a typographis Parisiensibus v.
    τῷ σώματι, cum ejus lectionis nuperum illa fiat
    mentio, neque apud Ducæum, neque (quod equi-
    dem sciam) apud quemquam alium. Suspiciari for-
    tasse possit quispiam, unum aliquem librarium
    scriptum reperisse in aliquo codice ἐν χρῷ, in cor-
    pore, sed de suo, quod visii aliquid subesse falso
    existimaret, pro ἐν χρῷ possuisse ἐν τῷ Κυρίῳ,
    hincque factum esse ut error ex uno codice in alios
    sese transfuderit. Ut hiac sunt, nihil in contextu
    mutandum censimus. Ex magis, quod ad sensum
    nihil refert, sive ἐν χρῷ, sive ἐν τῷ σώματι le-
    geris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Mantive lineação e notas críticas tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>