283

sperares Deum placatum iri : Afferte, ioquit, Do- A

mino, filii Dei. Neque enim opus jam filio, vut
filium ipsum offeras. Sed si filius est quidpiam ma-
gnum, etiam. id quod offertnr, quidpiam magnum,
et filii charitate ac paterna dignitate dignum esse
opere pretium est. Afferte igitwr, inquit, fios
arietum, ut ji. etiam qui a vobia offeruntur, ex
filiis arietum in filios Dei transmutentur.

9. Àries animal est principatum tenens, quod
115 oves antecedit ad pascua pabula, et ad aqua-
rum levamen, rursusque ad stabulum et ad caulas.
Tales etiam sunt quidam gregis Christi praefecti,
qui illum ad illorida et odorifera doctrine spiritualis
pabula deducunt, ac Spiritu sancto largiente, aqua
viva irrigant, el erigunt, et ad fructum producen-

S. BASILII MAGNI

234

προσδοχᾷν ἰλεοῦσθαι τὸν Θεὸν, "Evérxots, erat, τῷ
Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ. O5 γὰρ νἱοῦ χρεία, ἵνα υἱὸν αὐ-
τὸν προσφέρῃ (14), ἀλλ᾽ εἰ μέγα τι ὁ υἱὸς, μέγα τι
καὶ ἐπάξιον τῆς τε υἱοῦ διαθέσεως χαὶ τῆς πατρικῆς
ἀξίας τὸ προσφερόμενον εἶναι προσῆχεν. γΥἱοὺς οὖν,
φησὶν, ἐνέγχατε xpior* (va xal αὐτοὶ οἱ προσφε--
ρόμενοι παρ᾽ ὑμῶν ἀπὸ τοῦ εἶναι υἱοὶ χριῶν εἰς sb
γενέσθαι νἱοὶ Θεοῦ μεταδάλωνται (75).

2. Ὁ χριὸς τοίνυν ἡγεμονικόν ἐστι ζῶον, καθ-
ηγούμενον (16) τῶν προθάτων ἐπί τε νομὰς τροφίμονς
xal ἀναπαύσεις ὑδάτων, καὶ πάλιν ἐπὶ σηχοὺς xai
ἐπαύλεις, Τοιοῦτοι δὲ τινες καὶ οἱ τῆς ποίμνης τοῦ
Χριστοῦ mposcvürve c" προάγοντες μὲν ἐπὶ τὰς εὐαν-
θεῖς καὶ εὐώδεις τῆς πνευματικῆς διδασχαλίας τρο-
φὰς, καὶ ὕδατι ζῶντι τῇ ἐπιχορηγίᾳ τοῦ Πνεύματος

dum enutriunt, conducuntque ad requiem, ac eum B ἄρδοντες καὶ ὑψοῦντες καὶ πρὸς καρποφορίαν ἐχτρέ-

ab insidiatoribus efficiunt. securum. liorum igiiur
filios a Dei filiis ad Dominum adduci vult. Quod si
arietes duces suut aliorum, horum utique filii fue-
rint, qui. per bonorum operum studium ex prz-
fectorum doctriua ad. vitam virtute ornatam formati
sunt. Afferte igitur. Domino, filii. Dei, afferte Do-
snino filios arietum. Didicisti ad quem sermo habea-
tur? didicisti de quibus? Afferte Domino, iuquit,
gloriam et honorem. Quomodo igitur nos, qui terra
sumus el cinis **, Domino magno gloriam afferi-
mus? quomodo et. honorem ? Gloriam quidem, per
boua opera, cum luxerint opera nostra. coram ho-
minibus, adeo ut homines operibus noslris conspe-
ctis Patrem nostrum qui in celis est aíficiant glo-

ria ", ltem per temperantiam ac per sanctimoniam C

lis qui pietatem profitentur convenientem potest
quis Deo gloriam dare, juxta Pauli admonitionem,
dicentis : Glorificate Deum in. membris vestris "5,
Hanc etiain gloriam Dominus requirit ab iis, qui in
ipsum credunt, et adoptionis munere dignati sunt.
Filius enim, inquit, glorificat patrem ** ; et, Si pa-
ter ego sum , ubi est gloria mea δ, Honorem vero
affert Deo is, qui secundum Proverbium "* ex justis
suis laboribus Deum honorat, ac ei de justiti:e sud
fructibus dat primitias. Et quisquis de rehus divinis
ordinate sciteque disserit, adeo uL semper recie
sentiat de Patre, de Unigeniti divinitate, deque
Spiritus sancli. gloria, Domino deferte gloriam et
honore. Gloriam autem auget, qui rationem red-

** Gen. xviu, 27, Matth. v, 46.

*5 | Cor. v, 29.

φοντες * ὁδηγοῦντες δὲ πρὸς ἀνάπαυσιν, καὶ τὴν ἀπὸ
τῶν ἐπιδουλενόντων ἀσφάλειαν, Τούτων οὖν τοὺς
υἱοὺς παρὰ τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ προσάγεσθαι βούλεται
τῷ Κυρίῳ ὁ λόγος. Εἰ δὲ xptot οἱ προηγούμενοι τῶν
λοιπῶν (77), υἱοὶ ἂν τούτων εἶεν οἱ πρὸς τὸν χατ᾽
ἀρετὴν βίον διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἔργων σπουδῆς Ex
τῆς διδασχαλίας τῶν προεστώτων μεμορφωμένοι.
Ἐνέγχατε οὖν τῷ Κυρίῳ, viol Θεοῦ, ἐνέγχατε τῷ
Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν. "Ἔμαθες τίνι διαλέγεται ; ἔμα-
θες περὶ τίνων (78); Ἐνέγκατο τῷ Κυρίῳ, φησὶ,
δόξαν καὶ τιμήν. Πῶς οὖν ἡμεῖς, ἡ γῆ xaX σποδὸς,
τῷ μεγάλῳ Κυρίῳ δόξαν προσφέρομεν (19); πῶς δὲ
καὶ τιμήν ; Δόξαν μὲν διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ὅταν
λάμπῃ τὰ ἔργα ἡμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ὥστε ἰδόντας τοὺς ἀνθρώπους τὰ ἔργα ἡμῶν δοξάσαι
τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Καὶ διὰ σω-
φροσύνης καὶ τοῦ ἐπιδάλλοντος τοῖς τὴν εὐσέδειαν
ἐπαγγελλομένοις ἁγιασμοῦ δοξάσαι δυνατόν ἐστι τὸν
Θεὸν κατὰ τὴν τοῦ Παύλον παραίνεσιν, λέγοντος "
Δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν (80).
Ταύτην καὶ ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων
xai τῷ χαρίσματι τῆς νίἰοθεσίας τετιμημένων τὴν
δόξαν ὁ Κύριος. Υἱὸς γὰρ, φησὶν, δοξάζει πατέρα"
xal, Εἰ πατήρ εἶμι ἐγὼ, ποῦ ἔστιν ἡ δόξα pov;
Τιμὴν δὲ φέρει τῷ Θεῷ ὁ χατὰ τὴν Παροιμίαν τιμῶν
τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν διχαίων ἑαυτοῦ πόνων, xal ἁπαρ-
χόμενος αὐτῷ ἀπὸ καρπῶν αὐτοῦ δικαιοσύνης. Καὶ
πᾶς δὲ ὁ ἐπιτεταγμένως (81) θεολογῶν, ὡς μὴ ἀπο-
πίπτειν τῆς ὀρθῆς περὶ Πατρὸς ἐννοίας, καὶ περὶ
" jbid.

** Malach. ui, 6. *! Prov. in, 9.

(74) Editio Paris. iva υἱὸν αὐτὸν προσφέρῃ. Editio p — (77) Nonnulli mss. ἄλλων pro λοιπῶν. Mox. Reg.

vero Basil. et duo mss. ἵνα υἱὸν προσφέρῃ. Reg.
&ecundus emeudatus ἵνα χριὸν αὐτῷ. Ad Abraham
videtur Basilius respicere. Hoc igitur dicere putan-
dus est, non jam opus esse, ut quis exemplo Abra-
lie filium offerat : sed satis esse, si filii arietum
efferautur.

(75) Hic variant veteres tum calamo notati, (um
typis descripii libri. Editio Paris. μεταδάλλωσιν.
Editio Basil, eum duobus mss. μεταδάλωσιν. Reg.
quartus μεταδληθῶσιν, Regii secuudus el sextus
€um Colb. quarto. μεταδάλωνται, et ita. edenduui
curavimus.

76) Sic octo mss. Éditi vero cum Colb. septimo

καθηγούμενος.

secundus μεταμοῤφούμενοι, Subinde vox οὖν deest
in plerisque mss.

(78) Editio utraque cum interroganti nota, περὶ
τίνων ; sed ejusmodi nota in multis mss. non repe-
ritur.

(79) Codices octo φέρομεν. Editi vero cum uuo
ant altero mss. προσφέρομεν. Mox Colbertini se-
cundus et quartus ὥστε εἰδότας. n

(80) Textus sane Δοξάσατε δὲ tbv Θεὸν ἐν τῷ σώ-
ματι ὑμῶν.

(81) lta Reg. quartus et. Colb. sextus eum Ca-
tena. Corderii, At editi cum ceteris mss. &xvtetev«

γμένως-

Digitized by Google
