<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,965">
    311
    tico statui convenit. Clamavi ad te, et sanasti me. Nihil intercessit medii inter vocem meam et tuam
    gratiam, sed simul atque clamavi, medela accessit. Adhuc enim loquente te, inquit, dicam, Ecce
    adsum 22. Proinde magna voce loqui oportet eum, qui Deum precatur, ut cito promptuque sanatio no-
    bis exoriatur. Vers. 4. Domine, eduxisti ab inferno
    animam meam. De hac sanatione gratias Deo agit
    is, qui descendit quidem ex infirmitate in infernum,
    sed revocatur ex inferno per potentiam ejus, qui
    pro nobis mortis principem ac dominatorem expu-
    gnauit. Salvasti me a descenduibus in lacum. Sæ-
    penumero lacus nominantur subterraneæ fossæ, al-
    vincitum custodiam adaptate. Sic enim dictum est
    in Exodo: A primogenito Pharaonis, usque ad pri-
    mogenitum captive, quæ erat in lacu 23. Sed et Je-
    remiam in lacun demiserunt 24; et Joseph in lacu
    aquam non habente fratres præ invidia incluse-
    runt 25. Itaque actio quælibet aut nos peccato gra-
    vatos ad inferiora deprimit, aut nos quasi pennis ad
    Deum elatos ad superiora evellit. Me igitur prius
    vitam iniquam agentem servasti, atque a descen-
    dentibus in tenebrosum ac frigidum locum sejun-
    xisti. Idipsum igitur significatur verbis illis, Susce-
    pisti me; hoc est, Reduxisti me a ferente me deor-
    sum impetu, ut ne delectandi de me occasio inimicis
    daretur. Quod igitur alibi ait: Qui perfecit pedes meos
    tanquam cervi, et super excelsa situens me 27; id hic
    reditum ad excelsa, liberationem a lacususceptionem-
    que appellat. Vers. 5. Psallite Domino, sancti ejus.
    Non continuo si quispiam psalmi verba ore proferet,
    hic Domino psallit: sed quicumque ex puro corde de-
    promunt psalmodiam, 127 et quicquot sunt sancti,
    qui erga Deum servant justitiam, in ir rhythmnis spi-
    ritualibus concinno ordine psallere Deo possunt.
    Quot fornicatorcs, quot fures hic stant? Quot sunt
    qui dolum ac mendacium in corde abscondunt? Psal-
    lere quidem pulantur, revera autem non psallunt.
    Sanctum enim ad psalmos concinendus sermo invi-
    tat. Non potesi arbor mala bonos fructus facere 28,
    neque cor malum vitæ verba proferre. Facite ita-
    que arborem bonam, et fructus ejus bonos 29. Pur-
    gate corda ut in spiritu fructum feratis, et possitis
    sancti effecti, prudenter Domino psallere.
    τοὺς καρποὺς αὐτοῦ καλοὺς. Καθάρατε τὰς καρδίας,
    ὅσοι γενόμενοι, ψάλλειν συνετῶς τῷ Κυρίῳ.
    4. Et confitemini memoriæ sanctitatis ejus. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,965">
    S. BASILII MAGNI
    312
    A και τρέπουσα τῇ προφητικῇ καταστάσει. Ἐπεχείραξα
    πρὸς σέ, καὶ ἰάσω με. Οὐδὲν ἐγένετο μέσον τῆς
    ἐμῆς ψυχῆς καὶ τῆς σῆς χάριτος, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τε ἐκ-
    κραξα, καὶ προσῆλθεν ἡ ἰασις. "Επὶ γὰρ ἰαλοῦστί
    σου, φησὶν, ἐφῴ" Ἰδοὺ παρέπει. Μεγάλα οὖν δεῖ
    φθέγγεσθαι εὐχόμενον τῷ Θεῷ, ἵνα ταχεῖα ἡμῖν ἑπ-
    ανατελῇ (45) ἡ ἴασις. Κύριε, δηγήνατες ἐξ ἑξὼν τὴν
    ψυχὴν μου. Περὶ ταύτης τῆς ἴασσεως εὐχαριστεῖ τῷ
    θεῷ ὁ κατελθὼν μὲν ἐκ ἀσθένειας εἰς ἀδην, ἀναχεὶς
    δε ἀπὸ τοῦ ἄδου διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ ὑπὲρ τῶν
    καταπαλαίσσοντος τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου.
    'Εσωσας με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον.
    Πολλαχῶς μὲν οἱ λάκκοι ὀνομάζονται τὰ ὑπέδα
    δρύγματα, εἰς φυλακὴν δεσμῶν ἐπιτηδεμένου.
    Ὅτου γὰρ ἐρρήτα ἐν τῷ 'Εξόδῳ: 'Απὸ πρωτοτόκων
    Φαραὼ ἕως πρωτοτόκων τῆς αἰγυπτιωτίδος τῆς ἐν
    τῷ λάκκῳ. 'Αλλὰ καὶ τὸν Ἰερῆλιμ ἐν λάκκῳ ἰν-
    ἐβάλον· καὶ τὸν Ἰωσήπῃ ὑπὸ τοῦ φθόνου οἱ ἀδελφοὶ
    λάκκῳ ἐναπέκλεισαν ἄχρι μὲθ ἐχοντι. 'Εκάστῃ σὸν
    πράξε ἢ ἓπὶ τὰ κάτω ἡμᾶς κατέτ᾿γε, βαρύνως
    ἡμᾶς (46) διὰ τῆς ἁμαρτίας, ἢ ἐπὶ τὰ ἄνω κουφίσθη,
    πεποῦσα ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεόν. 'Εσωσα ὁν ἐμὲ τρεῖς
    τερών ὄντα εἰ βῷ πονηρόν, χωρίσας ἀπὸ τῶν κατα-
    βαίνόντων εἰς τὸν σκοτεινόμενον καὶ κατεψυχθέντων
    τόπον. Τοῦτο οὗν ἐστι το, 'Υπὲλαβε με· τοῦτέστιν,
    'Επαναγγέλλε με ἀπὸ τῆς εἰς τοὺς κάτω φθοράς, ἵνα μὴ
    δούναι καὶρὸν ἐπεχρασθῆναι μοι τοὺς ἐχθρούς. 'Ο
    ὑν ἀλλὰχου ἐῤηχεν, ὅτι Καταρτίζομενος τοὺς πέ-
    δας μου ὡσεὶ ἐλάφρω, καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἔστησέ
    με (47), ἵνα εἴ τὰ ὑψηλὰ τεθήνασθαι λάκκων ἀπλα-
    λαχῃ καὶ ὑπάληθ὿ ονομαζ. Ψάλατε τῷ Κυρίῳ, σώ-
    ζου αὐτοὺς. Οὐκ εἶ τῆς τῆς ὑσσομὰ προφέρετἑ τὰ τοῦ
    ψαλμοῦ ὑμᾶται, οὗτος ψάλλει τῷ Κυρίῳ· ἀλλ᾽ ὃσοι
    ἀπὸ καρδίας καθαρᾶς ἀναπενπμποῦσι τὰς ψαλμοῖσας,
    καὶ ὅσοι εἰσιν ὅσιοι, σώζοντες τὴν πρὸς Θεὸν δικαιο-
    σύνην, οὗτοι (48) δύνανται ψάλλειν τῷ θεῷ τοῖς ἐρ-
    γαστοῖς τῶν πνευματικῶν ἀολοκώωντες ἀκολοθούνεσ.
    Πόσοι ἀπὸ (49) πορνείας ἔστασιν ἔνθαδε, πόσοι ἀπὸ
    κλοπῆς· πόσοι ἀδῶν, πόσοι ψευδολογιῶν ἐν ταῖς δια-
    σιάς χρ῵πωντες! Ψάλλειν ὄντω, τῇ ἀληθείᾳ μὴ
    φαίνοντες. Ὅσον γὰρ χαλεπρὰ πρὸς ψαλμολογίᾳ (50)
    ὁ λόγος. Οὐ δύναται ἐκέρσῃ πορνὸν καρπὸν
    ἀπροφόρος ποιεῖν, οὐδέ χαλεπὸν ποτηριῳ ῥήματα ζωῆς
    ἐκβάλλειν. Ποιήσας οὖν τὸ δεξιὸν καθαρὸν, καὶ
    ἵνα καρποφορήτῃ τῷ πνεύματι, καὶ δυναθῆτε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,28">
    (45) Legitur in duobus mss. Ἐπανατέλλῃ.
    (46) Editio et nonnulli mss. βαρυνθουσα ἡμᾶς; sed
    deest ἡμῖς in majori parte mss. Mox Req. secundus 'Εσωσας με οὖν πρότερον ὄνακ ἐν τῷ βίῳ τῷ
    τωρινῷ.
    (47) Editio Paris. ἐπὶ τὰ ὑψη τὰ ἰστῶν. At mss.
    septem ut in contextu. Nec ita multo post aliqui
    mss. prosperferi ita.
    (48) Collb. secundus ἀλλ᾽ οἱ ἀπὸ τὰς καρδίας καθαρας
    ἀναπεμποῦν τὰς ψαλμοῦσας' και ὅσοι εἰσι δικαιοι
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos números de notas e marcas tal como no original. Pequenas áreas com siglas de manuscritos transcritas literais. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>