<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 S. BASILII MAGNI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,870">
    10. VERS. 15. Declina a malo, et fac bonum: in- A
    quire pacem, et persequere eam. Elementariae sunt
    hae admonitiones, et ad pietatem introducunt: qui-
    bus eodemern linguam diligenter continere, a dolo-
    sis insidiis abstinere, a malo declinare. Non enim
    perfecto convenit abstinentia mali: sed eum qui
    recens elementis instituitur, ab illo in malum im-
    petu resilire operae pretium est, atque a pravae vitae
    consuetudine velut a via mala discendentem, ita
    denurn honorum operum exercitium aggredi. Enim
    vero nisi quis prius omnino desciverit ac declina-
    verit a malo, bonum assequi non potest: sicuti fieri
    non potest vt quis sanitatem recuperet, nisi de-
    pulsus morbus sit: vel ut quis caelesti, nisi plane
    sedatum sit frigus; neque enim haec simul consi-
    stere possunt. Similiter et qui bonam vitam agere
    cupit, eum par est ab omni malo consortio rece-
    dere. Inquire pacem, et persequere eam. De hac di-
    xit Dominus: Pacem relinquo vobis, pacem meam
    do vobis; non quomodo mundus dat pacem, ego do
    vobis15. Inquire igitur pacem Domini, et persequere
    eam. Persequaris autem non aliter, quam currens
    secundum scopum ad bravium supernae vocatio-
    nis16. Pax enim vera in supernis exsistit. Etenim
    quandiu ad carnem astricti sumus, multis, iisque
    perturbationem nobis creantibus, sumus conjuncti.
    Inquire igitur pacem, solutionem videlicet a mundi
    tumultibus: compara mentem quietam, tranquilli-
    um quendam et imperturbatum animi statum, qui
    neque cupiditatibus agitetur, neque huc illuc a fal-
    lis dogmatibus per verisimilitudinem ad assensum
    invitantibus trahatur, Dei ut pacem consequare,
    quae omnem exsuperat intellectum17, tuumque cor
    custodit. Qui quaerit pacem, Christum inquirit:
    quia ipse est pax nostra: qui duos in unum novum
    hominem condidit, faciens pacem18, atque per san-
    guinem crucis suae, sive quae in coelis, sive quae in
    terra sunt, pacificans19.
    
    11.154 VERS. 16. Oculi Domini super justos, et aures
    ejus in preces eorum. Quemadmodum sancti corpus
    sunt Christi, et membra ex parte; et posuit Deus in
    Ecclesia quosdam quidem ut oculos, quosdam vero
    ut linguas, alios qui manuum, alios qui pedum vi-
    cem obtineant20: sic etiam sanctae virtutes spiri-
    tuales, et in coelesti loco diversantes, aliae dicuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,940,870">
    10. Ἐκκλησιαν ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιησοιν ἀνα-
    ζητεῖτε εἰρηνην, και διωξατε αὐτην. Σκοπιζώμεναι αἱ παραινεσεις, καὶ εισαγωγοι εις ευσεβειαν
    ἀκριβοῦσαι γνώμης χρηστῆς, ὁπωἐπω ἐπιβολευ-
    των ἀπεχέσθαι, εκκλητειν ἀπὸ κακοῦ. Οὐ γὰρ τελει-
    πρεστοσαν (14) ἡ αποχὴ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ τῇ ἀφορᾳ
    γεινομένῃ ἐκεῖσαι προστεται ἀπὸ τῆς ἐπὶ τῇ κακῇ
    φορᾷ, καὶ οἱονεὶ ἀδοι κακῆς τῆς ἐν τῷ πονηρῷ βλι-
    συνθελας· ἀπαλλαγεῖνται, οὕτως ἀγχασάσεσθαι τῆς τῶν ἀν-
    θρώπων ἐνεργειας. Ἀμήχανον γὰρ ἀμαθασθαι τὴν ἔργα-
    σθὴν μὴ ἁπασταταν πρότερον παντελῶς καὶ ἐκτενῆσαι
    τοῦ κακοῦ· ὡς ἀμηχανου ὑγειαιν ἀναλαβειν μὴ ᾖ
    ὑπό ου διπαλλαγήσται, ἢ ἐν θερμόττι γενέσθαι τὸ μὲν
    καθαρὸν (15) πεπαυμενον τῆς καταλυσεως· ἀνεπὶ-
    δεχτα γὰρ ταύτα ἀλλήλοις. Οὕτω καὶ τὸν μέλλομεν
    Ἐν ἀγαθῷ βίῳ γενέσθαι πᾶσης προσηκτῆς ἀπὸ τῆς
    κακοῦ συναφειας ἀπαλλαγεσθαι. Ζητησοσιν εἰρηνην,
    καὶ διωξουσιν αὐτην. Περὶ ταύτης εἶρηκεν ὁ Κύριος
    Εἰρηνην ἀφι̑λῃ ὑμῖν, εἰρηνην τὴν ἐμὴν διδωμ
    ὑμῖν· οὐ καθώς ὁ κόσμος διδοὺς εἰρηνην, ἐγὼ
    διὁδωμι ὑμῖν. Ζητησετε οὖν τὴν τοῦ Κυρίου εἰρηνην,
    και διωξετε αὐτην. Διώκεσθαι δε οὐκ ἀλλως ἢ κατα το
    τον τρεχων εις το (16) βραβειον τῆς ἀνω κλῆσεως.
    Ἀνυ γαρ ἐστιν ἡ εἰρηνη ἡ ἀληθής. Ἐπεὶ ὅσον τε ἢ
    σαρκῇ συνδεδειμεθα χρονῳ, πολλοι· και τοῖς ἐκπαιρ-
    σουσιν ἡμᾶς συνεζευγμαθα. Ζητησετε οὖν εἰρηνην,
    λυση τῶν τῶν κοσμου τοῦτον θορυβον· κρῖναι τὰ,
    ληγοῦντα φῶν, ἁκυροῦντως τε καὶ απαραχων κατὰ
    στασιν τῆς ψυχῆς, ὥστε ὑπὸ παθῶν σαλεψομένων (17),
    μήτε ὑπὸ τῶν ψευδῶν δογματων δια παθηματων
    προκαλουμένων εἰς συγκαταθεσιν περιερχομένης, να
    κτῆσιν τὴν εἰρηνην τοῦ θεοῦ τὴν ὑπερχουσαν παντα
    νοῦν, φρουρήσασθαι τὴν καρδιαν σου. Ὁ ζητων εἰρηνην
    Χριστὸν ἐκζητεῖ, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ἡ εἰρηνη (18), ὁ
    ἐκτισεν τοὺς δύο ἐν ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιων ειρη-
    νην, και δι᾿ αἵματοςτου σταυρου τὸν σταυρὸν
    αὐτὸν, εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοις, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,870,480,980">
    75 Joan. xiv. 27. 76 Philipp. iii, 14. 77 Philipp. iv, 7. 78 Ephes. ii, 14. 79 Coloss. i. 20. 80 1 Cor.
    
    (14) Iia sex mss. At editi τελειω προσχιουσα.
    (15) Iia sex mss. At editi παντελως, seniu non
    dissimili.
    (16) Sic mss. septem. Editi εντ τό. Mox editi ἡ
    αληθει.
    (17) Regii tertius et quartus cum Collb. septimo σα-
    ινεσων.... τρελαχωμενος. At legii, quitus et
    sextus cum Colb. sexto et cum editis αλεσμενην...
    τετραλεγωμενη, non diversa sententia. Ibidem Reg.
    tertius προκαλουμένον.
    (18) Sic octo mss. At editi εἰρηνη ημῶν. Verisimilc nohlis ft, quod usu venire solet, vocem ἡμων
    ex vulgata Scripturae textu additam esse.
    (19) Editi ἐτερως δέ. Vocula δὲ deest in septem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="grego" bbox="490,870,940,980">
    D mss. Statim, ubi editi confusae επισκοπηη ἡμῶν πα-
    ραδεξαζο ἡ πιστευθηναι, οἵο μως, multiis e sim-
    plicius habent ἐπισκοπην ἠμων πιστευθηναι. Quae
    autem ejus rei causa exstiterit, quilibet pauio hu-
    manior facile videt. Librarius igitur, sive quod ejus
    quem describebat libri scripturam satis certo ac
    rapido perspicere non posset, dubitaretque hoc an
    illo modo scriptum foret, sive quod aliud in alijs
    exemplariibus scriptum reperisset, utrumque pos-
    suit, et lectorem indicio pernisit, utrum verius vi-
    deretur. Id fieri solitum jamdiu docuit earum rerum
    optimus judex Muretius lib. x. Var. lect., c. 16,
    cujus verba exseribere non dubitavimus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas telegráficas e abreviações preservadas tal como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>