<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    339 S. BASILIi MAGNI 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,860">
    mento e terra constante accipiuntur: hæc vero,
    sunt, de anima ad Dei imaginationem condita intelliguntur.
    Quoniam vero creatio sæpe pro quadam in melius
    transmutatione sumitur, ut est illud: Si qua in Chri-
    sto nova creatura?; item illud: Ut duos creare in
    unum novum hominem?: fortassis illud, Facta sunt,
    de prima hominis procreatione dicitur: hoc vero,
    Creata sunt, de secunda per Christi gratiam regenera-
    tione. Quantum autem sermoni nudo præstati præ-
    ceptum Dei, tantum creatio generationi antecellit.
    Væs. 10. Dominus dissipat consilia gentium; repro-
    bat autem cogitationes populorum. Expositio est præ-
    cedentis, quomodo Deus in se credentes creaverit,
    ex eo quod stulta populorum consilia dispersit, quæ
    super idololatria universaque vanitate habuerunt,
    et ex eo quod reprobat consilia principum. Possunt
    autem hæc et ad passionis tempus referri, quando
    hi quidem putabant se crucifigere regem gloriæ, ille
    vero per crucis dispensationem genus hominum re-
    novabat. Elemnin in resurrectione, ut dissipabatur
    consilium gentium, Pilati et militum, reliquorumque,
    quoq;ui crucis supplicium inferebant: ita consilia
    principum, pontificum, scribarumque et regum po-
    puli reprobabantur. Resurrectio enim omne eorum
    artificium dissolvit. Quod si in singulis historiis re-
    legeris quæ Deus gessit erg; infideles gentes, vim
    multam juxta corporalem etiam intelligentiam in
    suis verbis inesse compneris. Quando enim Joram
    filius Achaab regnavit in Israel, tunc rex Syriæ
    filius Ader multa virtute ac gravi manu, instructo
    exercitu obsedit Samariam, adeo ut deessent ipsis
    necessaria, et animi caput quinquaginta siclis ar-
    genti, et quarta pars calci stercoris columbini quin-
    que argenti siclis emeretur 78. Tunc itaque ut Elisae
    promissio impleretur, dissipata sunt Syriæ consilia,
    suisque tabernaculis ac cunctis opibus relictis fuge-
    runt, tantum in Samaria rerum copiam relinquentes,
    ut simile mensura siclo, et duæ hordei mensuræ si-
    clo uno venirent 79. Sic igitur Dominus novil gen-
    tium consilia dissipare. Quomodo vero reprobet
    consilia principum, in Achitopheledidicimus, quando
    David oravit, dicens: Dissipa nunc consilium
    Achiophel 80. Cum igitur audieris quæpiam magna
    minitantem, jacetantemque se ubi omnis generis
    rerumnas, damna, aut plagas, aut mortem illatur-
    rum, respice ad Dominium gentium consilia dissi-
    pantem, et populorum cogitationes reprobantem.
    η πληγάς, η θανατοῦς, ἀπόλεσσιν πρὸς τὸν Κύριον τῶν
    ἔργων λαῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,860">
    Creata A τιμας ημῶν τοῦ ἀπὸ τῆς γῆς τού,
    τῆς κατ᾽ εἰκόνα τοῦ θεοῦ κτισθείσης τὸ, Ἐπείσθη
    Ἐπειδὴ δὲ ἡ κτισσις ἐπὶ τῆς μετακομ[ησεως καὶ]
    βελτιώσεως πολλαχῶς λαμβάνει, ὡς τὸ, Εἰ τις ἐν
    Χριστῳ καινὴ κτίσις· καὶ τὸ, Ἵνα τοὺς δύο κτισῃ
    εἰς ἓν καινὸν ἄνθρωπον· τάχα τὸ μὲν, Ἐγέννη-
    θη. ἐπὶ τῆς πρώτης ὁσιώσεως τοῦ ἀνθρώπου λέγεται·
    τὸ δὲ, Ἐκτισθη, ἐπὶ τῆς δευτερᾶς διὰ τῆς χάριτος
    τοῦ Χριστοῦ ἀναγεννησεως. Ὅσον δὲ λόγον φλαὺ νἐν-
    τόλη θεοῦ διαφερεῖ, τοσουτὸν κτίσεως πρὸς γένεσιν
    τοῦ τὸ διαφόρου. Κύριος διασκέδασεν βουλὰς
    ἐθνῶν· ἀθετεῖ δὲ λογισμοὺς λαῶν. ἐξηγησις ἐστι
    τοῦ προλόγου, πῶς ἔκτισεν ὁ θεὸς τοὺς εἰς αὐτὰ
    πιστευσούτας, ἑξ ὧν διασκεδασθεὶσ τὰς ἀσύνετους
    βουλὰς τῶν λαῶν, ἃς εἶχον περὶ εἰδωλολατρείας καὶ
    περὶ πάσας ματαιότητα, καὶ ἀθετεῖν τὰς βουλὰς τῶν
    ἀρχόντων. Δυνατὸν δὲ καὶ ἐπὶ τὸν τοῦ πάθους και-
    ρὸν ἀναγαγειν ταῦτα (22), ὅτι ὁ μὲν ἐνθυμός· σαυ-
    ροὺν τὸν βασιλεα τῆς οὐσίας, ὁ δὲ διὰ τῆς τοῦ σταυ-
    ροῦ οἰκονομίας ἀνενεῖτο τὴν ἀνθρωποτῆτα. Ἐν γὰρ
    τῇ ἀναστάσει διεσκεδάσθη μὲν ἡ βουλὴ τῶν ἐθνῶν,
    τοῦ Πιλάτου καὶ τῶν στρατηγῶν, καὶ ὅσα τὰ π[ει]
    τὰν σταυροῦν ἐπρήγον· ὁστεοῦντο δὲ αἱ βολαὶ τῶν
    ἀρχόντων, ἀρχιερεῶν καὶ γραμματέων καὶ τῶν βρ-
    σιλών τοῦ λαοῦ. Η γὰρ ἀναστασις πάσαν αὐτῶν
    διέλυσε τὴν ἐπίνοιαν. Ἀναλεγόμενος δὲ τὰ ἐφ᾿ ἑκά-
    στης ἱστορίας ὅσα περὶ τὰ ἀπιστα ἔθνη ἐνήργησε ὁ
    θεὸς, εὑρίσκεις καὶ κατὰ τὸν σωματικὸν νοῦν πολλὴν
    ἔχον τὴν δύναμιν τὸ ῥῷον. Ὅτε γὰρ ἦρᾳ Ἰορδὰν υἱὸς
    Ἀχαάβ ἐξαλειφεσεν ἐν Ἰσραηλͅ (23), τότε ὁ βασιλεὺς
    Σοφράς ὑὑς Ἀδερ, πολλῇ δυνάμει καὶ βραχεῖ χειρὶ
    στρατηγησας, περιεχθόττω τὴν Σαμαρείαν, ὥστε
    ἐπίστατε αὐτοίς, τὰς ἀναγκαίας, καὶ κεφαλὴν δνοῦ πεν-
    τίχοντα εἶναι σκίλων ἀργυρου, καὶ τέταρτον χάλλον
    κόπρου πεορασθεν πέντε σίκλων (24) ἀργυρου.
    Τότε τοίνυν, ἵνα ἡ ἐπαγγελλεία τοῦ Ἐλισαιου πλη-
    ρῶσῃ, διεσκεδάσθησαν αἱ βουλαὶ τῆς Συρίας, καὶ α-
    ταξλὸντες τὰς ἀναγκαῖας ἐστι, καὶ παρὰ τῶν παρ-
    ρουσίων ἔφυγον, τουσαύτην ἐυθύνῃ καταιλώντες τὴν
    τῆς Σαμαρείας, ὥστε μέτρον ἐμίλλουσι σίκλον, καὶ
    ὀλμηρον χρός, ἑνὸς σίκλου ῥωσίου. Οὕτω μὲν
    οὖν ὁ Κύριος ὅδε διασκεδάζειν βουλὰς ἐθνῶν. Ἰνὰ
    δὲ ἀθετεῖ βουλὰς (25) ἀρχόντων, ἐπὶ τοῦ Αχιόφελ
    μερμάριξαν, ὅτε ἠξατο εὐχήν ὁ Δαβιδ λεγων
    Διέσποκασεν ὁν τὴν βουλὴν Ἀχιλοφελ. Ὅταν
    οὖν ἀκούσῃς τινὸς απειλούντος μεγάλα, καὶ ταραχ-
    λομένον στ παντοδαπὰς ἐπὶπάξιν κακώσεις, Σπμίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    76 II Cor. v. 17. 77 Ephes. ii, 15. 78 IV Reg. vi, 25, sec. LXX. 79 IV Reg. vii, 1, 16, 18. 80 II
    Reg. xv, 31.
    (22) Colb. primus ἀνάγειν ταῦτα.
    (23) Ita multi nss. cum editis. Reg. secundus et
    Colb. sextus cum Catena Corder. ἐν Ἰεροσολ-
    ύμ, sed ita tamen, ut Catena Corder. lectionem
    vulgatam Ἰορδάν exhibeat quoque in margine.
    (24) Regii tertius, quintus et sextus et Colb. se-
    ptimus cum editis τέντε σίκλων. At Colbertini pri-
    mus, tertius, quartus, quintus et sextus cum Regiis
    primo et secundo ἑκαστὸν σίκλων, gravi mendo. Vi-
    dere est et lectionem aliam pĕnte in margine Regii
    secundi. Tollum autem illud, καὶ τετάρων χάδων
    κόπρου περιστερῶν πέντε σίκλων ἀργυρου, depri in
    Reg. quarto. Mox multi nss. συγχῶς ἑαυτοι. Editio
    Paris. αὐτῶν.
    (25) Ita quinque mss. Editi vero ἀδελφοὶ λογι-
    σομης, reprobant cogitationes. Statim nostra plagio
    Paris. operarum incuria, ἐπρέχειν χαχωσέ, Editio
    Basii. et mss. multi ἐπέλεξαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Algumas palavras gregas com ligaduras e abreviações transcritas conforme visível; marcas de ilegibilidade não encontradas; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>