vus

τὰ xat ἰσχύουσαν, τῷ δὲ δικαιοπραγοῦντι (53) δίδω-
σιν ἰσχύν. Διότι Τῷ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται. Ἐν-
δυναμωθεὶς δὲ πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐνέργειαν,
ἄξιος γίνεται τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας, "Ἔοιχε ὃὲ
τελειοτάτη τῶν εὐλογιῶν εἶναι ἡ εἰρήνη, εὐστάθειά
τις οὖσα τοῦ ἡγεμονιχοῦ" ὥστε τὸν εἰρηνιχὸν ἄνδρα
ἐν τῷ χατεστάλθαι τὰ ἤθη χαραχτηρίζεσθαι- τὸν δὲ
πολεμούμενον ὑπὸ τῶν παθῶν μήπω τῆς ἀπὸ Θεοῦ
εἰρήνης μετεσχηχέναι, ἣν ὁ Κύριος ἔδωχε τοῖς ἑαυ-
«οὔ μαθηταῖς, ficte, ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, φρου-
ρήσει τὰς ψυχὰς τῶν ἀξίων. Ταύτην xoi ὁ ᾿Απόστολος
ἐπεύχεται ταῖς ἘἘχχλησίαις, λέγων " Χάρις ὑμῖν χαὶ
εἰρήνη πιληθυγθείη. Γένοιτο οὖν ἡμῖν καλῶς ἀγωνι-
σαμένοις, χαὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς χαταστρεψαμέ-
vote, ὅ ἐστιν ἔχθρα εἰς Θεὸν, ἐν γαληνιώσει καὶ ἀχύ-

pov: καταστάσει τῆς ψυχῆς γενομένης, εἰρήνης ἡμᾶς Β

νἱοὺς χρηματίζειν, καὶ τῆς εὐλογίας τοῦ Θεοῦ μετα-

HOMILIA IN PSALMUM XXIX.

$06
Α quz mentis est firmitas 19£, quedam alque con.
stantia, benedictionum perfecussima esse videtur ;
quare pacifici viri character in compositis ac se-
datis moribus situs est : coBtra, qui a cupiditatibus
oppugnatur, nondum pacis Dei particeps est, quam
pacem discipulis suis Dominus dedit, que cum in-
tellectum omnem superet !*, eorum, qui digni sunt,
animas tuebitur. Hanc apostolus Ecclesiis appreca-
tur, dicens : Gratia. vobis. et paz multiplicetur νι,
Utinam igitur postquam strenue certaverimus, ac
carnis affectum qui inimicitia adversus Deum
est, in servitutem redegerimus, anima in tranquil.
litate ac quieto statu constituta, ilii pacis appelle-
mur, atque in pace flamus benedictionis Dei par-
tícipes : in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria

et imperium, nunc et semper, et in sacula sxculo-
rum. ÀÁmen.,

σχεῖν ἕν εἰρήνῃ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος νῦν xal del, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-

vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ TON ΚΘ' ΨΑΛΜΟΝ.
Y'a, ἧς τοῦ xai ῦ τοῦ

ἱμὸς φδῆς purus γισμοῦ τοῦ οἴκου

4. Ψαλτήριον μὲν τροπιχῶς, xal ὄργανον ἧρμο-
σμένον μουσιχῶς εἰς ὕμνους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἡ τοῦ
σώματός ἐστι χατασχευή " ψαλμὸς δὲ αἱ διὰ τοῦ σώ-
μᾶτος πράξεις, αἱ εἰς δόξαν Θεοῦ ἀποδιδόμεναι, ὅταν
ὑπὸ τοῦ λόγον ἡρμοσμένου μηδὲν ἐχμελὲς ἀποτελῶ-
μὲν ἐν τοῖς χινήμασιν. Ὡδὴ δέ ἐστιν, ὅσα θεωρίας
ἔχεται ὑψηλῆς (54) καὶ θεολογίας. Ὥστε ὁ ψαλμὸς
λόγος ἐστὶ μουσιχὸς, ὅταν εὐρύθμως κατὰ τοὺς ἀρ-
μονιχοὺς λόγους πρὸς τὸ ὄργανον χρούηται" φξὴ δὲ
φωνὴ ἐμμελὴς ἀποδιδομένη ἐναρμονίως, χωρὶς τῆς
συνηχήσεως τοῦ ὀργάνου. Ἐνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ
ἐπιγέγραπται, Ψαλμὸς δῆς, ἡγούμεθα τὴν ἀχό-
Xou80v πρᾶξιν τῇ θεωρίᾳ τὸν λόγον αἰνίσσεσθαι. Οὖ-
τος δὲ ὁ ψαλμὸς τῆς δῆς, κατὰ τὴν ἐπιγραφὴν, τοῦ
ἐγκαινισμοῦ τοῦ οἴχου περιέχει τινὰς λόγους. Καὶ
ἔοικε χατὰ μὲν τὸ σωματιχὸν, ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ
Σολομῶντος, ἀνεγερθέντος (55) τοῦ περιδοήτου ναοῦ,
ὁ λόγος διεξοδεύεσθαι, πρὸς τὸ ψαλτήριον μελῳδούμε-
vog* κατὰ δὲ τὸ νοητὸν, τὴν ἐνσωμάτωσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου σημαίνειν (56), καὶ τὸν ἐγκαινισμὸν τοῦ xat-
νῶς xal παραδόξως αὐτοῦ χατασχευασθέντος οἴχου,

19 Philipp. 1v, 7. !* I Petr. 1, 2.

(52) Ubi legitur in editis δικαιοπραγοῦντι, scri-
bitur in. Colbertinis secundo οἱ quarto. δικαίῳ xal
εὐπράττοντι. Sed, nisi me fallit animus, hioc factum
est alibrario, qui, quod vox δικαιοπραγοῦντι sibi
parum elegans videretur, emendare voluit, Statim
vOX ἔργων deest in aliquibus mss. .

(93) 111, γψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαδές δε
reperiuntur in editione Paris. post vocem | Aa6ió-
sed cum in mss. desint, ea delevimus. Ipso psalmi
initio habent editi xa«' ὄργανον. Αἱ Duczeus emen-
dandum censet ex Oliv. scribendumque xat ὄργα-
vov. Àit quidem Combefisius illud, χατ᾽ «vov,
mendosum esse : sed in ipsa Duczi emen alione,
vitium quoque subesse affirmat. Legendum igitur
putat χαθ᾽ ὄργανον, id quod ipse ita. interpretatur,
qua organum musice coaptatum. | Fefellit, inquit,
aspiratio, sequente leni : sed illa non a leni est, sed

- o

IN PSALMUM XXIX.
Psalmus cantici in dedicatione domus David.

4. Siructura corporis, psalterium quidem est
per metaphoram, instrumentumque , quod ex
musicze regulis ad concinendos Deo nostro hymnos
adaptatum est: ipse vero corporis actiones psal-
mus sunt : qu: ad Dei gloriam referuntur tum, cum
ratione ita concinni efficimur, ut inconcinnum nihil
in nostris motibus peragamus. Quidquid autem
sublimi contemplationi ac theologize conjungitur,
canücum est. Psalmus itaque sermo est musicus,
cuni conciune apteque ex barmouiz ratione ad or-
ganum pulsatur: canticum vero vox est concie.na,
quie modulate citra organi sonum emittitur. Proinde
cum hic inscriptio sit, Psalmus cantici, putamus
his verbis significari, quod contemplationem actio
sequatur. Hic vero psalmus cantici, secundum in-
seriptionem , quzdam de domus dedicatione argu-
menta continet. Et quod ad corporalem sensum at-
linet, videtur hie sermo temporibus Salomonis, ce-
leberrimo illo templo exstructo, recitatus fuisse,
atque ad psalterii modulationem accommodatus ;
at vero secundum spiritualem Intelligenüam , Dei

D tpsa. nativa, χαθά. Hac ille, Cum tamen in nostris
uodecim mss. legatur quoque xat ὄργανον, quem-
admodum et in Oliv. libro, longe tutius duximus
scripturam iot codicum lestimonio confirmatam
sequi, quam incertam illam ac levem hominis alio-
qui erudilissimi coujecturam. .

(54) Sic Colbertini tertius et quartus cum Regiis
Quarlo et sexto, Editi et major pars mss. ἔχεται d«-
λῆς, male. Nam vocem ψιλῆς huie loco accommo-
dari non posse vident, opinor, omnes. Subinde
nonnulli mss. θεωρίᾳ τῶν λόγων.

(38) Ubi in editis legitur ἀνεγερθέντος, habetur
in quibusdam mss, ἀνατεθέντος, ip aliis vero ἀναστα-
θέντος, haud dissimili sensu. .

(96) Colb. quartus σημαίνει. Aliquanto post idem
codex εὕραμεν àv.

Digitized by Google
