779 ,

8. BASILII MAGNI

230

et bene ntrique consultum fuerit. Tibi enim certo A μὴ βαρύνων αὐτὸ ταῖς προσθῆχαις, xal ἀμφοτέροις

servabitur : ei. vero, qui acceperit, lucruim ex usu
accedet. Quod si additamentum etiam requiris, iis
qua pendenda sunt ἃ Domino, contentus esto. Ipse
persolvet pro pauperibus usuras. Ab eo qui vere
benignus est, benigoitatem exspecta. Quz enim ac-
«ipis a paupere, ea omnem inbumanitatlis modum
superant, Facis quastum ex calamitatibus, ex la-
erymis colligis argentum, nudum strangulas, ver-
beras famelicum : nusquam misericordia : cogna-
tionis ejus, quz cum divexoto habetur, cogitatio
nulla animum subit : imo quz inde proveniunt lu-
cra bumana appellas. V:e, qui dicunt amarum dulce,
et dulce amarum ?*, quique inbwmnanitatem buwani-
talem vocant, Neque vero proposita a Samsone
combibonibus znigmata , erant ejusmodi : A come-
dente exivit. cibus, et a. forti exiit dulce" : εἰ ab
imliumano humanitas prodiit, Non colligunt de spiz
mis uvas, neque de iribulis ficus**, neque ἃ fenore
benignitatem. Oinis enim arbor marcida fru-
«ius malos facit. Quidam sunt centesimatores οἱ
decimatores : nomina vel auditu. horrenda; men-
strui illi repetitores, velut hi dzmones qui comi-
tialis morbi auctores sunt, ad. [unz. periodos in
pauperes invadunt, Quod datur, id utrique male
cedit, et danti, et accipienti : buic quidem in pe-
cunias, illi vero in ipsam animam damnum infert,
Agricola, spica accepta, semen rursus sub radice
non scrutatur : (u vero et fructus habes, et sorte
non relinquis, Plantas sine terra ; sine satione me-

tis. Cui congeras, incertum est. Qui ob usuras la- €

crymatur, certo agnoscitur : qui vero exrum copia
fruiturus est, uon certo. Nam incertum est utrum
non sis aliis divitiarum usum relicturus, et tamen
tibi ipse malum iniquitate ascivisti. Neque igitur
volentem mutuum accipere, averseris " , neque pe-
cuniam tuam (ποτα occupaveris. Ex Veteri et ex
Novo Testamento conducibilia edoctus, bona cum
spe ad Dominum abeas, bonorum operum usuras
iic recepturus : in Christo Jesu Domino nostro,
€ui gloria et imperium in szcula saeculorum, Amen.

ἕξει χαλῶς. Σοὶ μὲν γὰρ ὑπάρξει τὸ kx τῆς φυλαχῇς
ἀσφαλές" τῷ δὲ λαδόντι τὸ Ex τῆς χρήσεως χέρδος.
Εἰ δὲ καὶ προσθέχην ἐπιζητεῖς, ἀρχέσθητι τοῖς παρὰ
400 Κνρίου. Αὐτὸς ὑπὲρ τῶν πενήτων τὸν πλεο-
νασμὸν ἀποτίσει. Παρὰ τοῦ ὄντως φιλανθρύνπον
ἀνάμενε τὰ φιλάνθρωπα, Ἃ γὰρ λαμβάνεις, ταῦτα
μισανθρωπίας οὐδεμίαν ὑπερθολὴν ἀπολείπει (64).
᾿Ἀπὸ συμφορῶν κερδαίνεις, ἀπὸ δακρύων ἀργυρολο-
γεῖς, τὸν γυμνὸν ἄγχεις, τὸν λιμώττοντα τύπτεις *
ἔλεος οὐδαμοῦ " ἕννοια τῆς συγγενείας τοῦ πάσχον-
τος οὐδεμία’ xai τὰ ἐντεῦθεν χέρδη φιλάνθρωπα
ὀνομάζεις. Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πιχρὸν γλυχὺ, xai τὸ
γλυχὺ πικρὸν (68), καὶ οἱ τὴν μισανθρωπίαν φιλανθρω-
πίαν προσαγορεύοντες. Οὐδὲ τὰ τοῦ Σαμψὼν αἰνίγματα

B τοιαῦτα ἦν, ἃ προεδάλετο τοῖς συμπόταις: Ἀπὸ

ἐσθίοντος ἐξῆλθε βρῶσις, καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ ἐξῆ.1ϑε
γλυχύ" καὶ ἀπὸ μισανθρώπου ἐξῆλθε φιλανθρωπία.
Οὐ cvAléyovcir ἀπὸ ἀχανθῶν ctagvAác, οὐδὲ
ἀπὸ τριδύλων cOxa , οὐὃς ἀπὸ τόχων φιλανθρωπίαν.
Πᾶν γὰρ δένδρον σαπρὸν χαρποὺς πονηροὺς ποιξῖ,
᾿Ἑκατοστοιἰόγοι χαὶ δεχατη.1ύγοι τινὲς (06) φριχτὰ
xal ἀχουσλῆναι ὀνόματα᾽ μηνιαῖοι ἀπαιτηταὶ, ὥσπερ
οἱ τὰς ἐπιληψίας ποιοῦντες δαίμονες, κατὰ τὰς πε-
ριόδους τῆς σελήνης ἐπιτιθέμενοι τοῖς πτωχοῖς.
Πονηρὰ δόσις ἑχατέρῳ, χαὶ τῷ διδόντι, xat τῷ λαμ-
θάνοντι" τῷ μὲν εἰς χρήματα, τῷ δὲ εἰς αὐτὴν τὸν
ψυχὴν φέρουσα τὴν ζημίαν. Ὁ γεωργὸς, τὸν στάχυν
λαδὼν, τὸ σπέρμα πάλιν ὑπὸ τὴν ῥίζαν οὐχ ἐρευνᾷ "
σὺ δὲ xal τοὺς χαρποὺς ἔχεις, xal οὐχ ἀφίστασαι
τῶν ἀρχαίων. "Avtu γῆς φυτεύεις " ἄνευ σπορᾶς
θερίζεις, "Ἄδηλον, τίνι συνάγεις. Ὃ μὲν δαχρύων
ἐπὶ τοῖς τόχοις πρόδηλος " ὁ δὲ ἀπολαύειν μέλλων
τῆς ἀπὸ τούτων περιουσίας ἀμφίδολος. "Αδηλον γὰρ εἰ
μὴ ἑτέροις τὴν ἐπὶ τῷ πλούτῳ χάριν (67) ἀφήσεις, τὸ
ἐχ τῆς ἀδιχίας xaxhv σεαυτῷ θηταυρίσας. Mire οὖν
τὸν θέλοντα δανείσασθαι ἀποστραφῇς, καὶ τὸ
ἀργύριόν σου μὴ δῷς ἐπὶ τόχῳ, ἵνα, ἐχ Παλαιᾶς
xai Νέας Διαθήκης τὰ συμφέροντα διδαχθεὶς, μετ᾽
ἀγαθῆς τῆς ἐλπίδος πρὸς τὸν Κύριον ἀπίης, bui
τοὺς τόχους τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀποληψόμενος, ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IN PSALMUM XXVIII.
Psalmus David in exitu a tabernaculo.
1. Psalmus vicesimus octavus habei quidem
partem. inscriptionis communem; Psalmus. enim,
jpquit, Davidi : habet vero et aliquid proprium ;

3* |sai. v, 20. ?* Judic. xiv, 14.

(64) Reg. tertius καταλείπει. Statim Colb. quar-
tus πένητα ἄγχεις. Ibidem idem codex πνίγεις pro
εὐπτεῖς.

(65) llla, καὶ τὸ γλυχὺ πικρόν, addidimus ex Re-
giis secundo et sexto. Infra. Reg. secundus ἀπὸ μι-
σανθρωπίας. Nec aliter legitur in. Keg. sexto, sed
secunda manu. Editi vero et alii sex mss. ἀπὸ μι-
σανθρώπου.

(66) Sic editio Basil., quam scripturam exhibet
quoque Heg. sexius, non quidem prima manu, sed
antiqua tamen, Editio Paris. non secus ac mss.

** Matth, vit, 16,

ΕΙΣ TON KH' TAAMON.
Ψαιϊμὸς τῷ Δαδὶδ ἐξοδίου σκηνῆς (08).
4. Ὁ εἰχοστὸς ὄγδοος ψαλμὸς ἔχει μὲν xai τὸ
χοινὸν τῆς ἐπιγραφῆς " Vadpóc γὰρ, φησὶ, τῷ Δα-
6[0* ἔχει δὲ τι χαὶ ἰδιάζον" πρόσχειται γὰρ, Ἐξ-

*! Mattb. v, 42.

multi δεχατολόγοι. Alii duo mss. δεχαστολόγοι. Mox
Reg. primus τὰξ ἐπιλήψεις, Subinde Reg. secundos
ἐπιθέμενοι πτωχοῖς.

(67) Sic octo mss. cum editione Basil. Editio vero
Paris, πλούτῳ yápav. Mox mss. non pauci (v' ix,
Statim editio Paris. συμφέροντά σοι. Vox cot abest
ab omnibus mss.

(68) Hla, Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ ἐξοδίου σχηνῆς, legun-
Wr quidem in Colbertinis secundo et septimo εἰ in
editione Parisiensi : sed in aliis octo mas. de-
sunt. :

Digitized by Google
