277 HOMILIA t1 IN

λύων (57) τὰ φθάσαντα, τὴν πρὸς τὸ λαμδάνειν
ἀξιοπιστίαν ix τῆς τοῦ xaxoU “συνεχείας περιποιού-
μενος ἑαυτῷ. Εἶτα ὥσπερ ἐπὶ τῆς χολέρας οἱ τὸ ἀεὶ
προϊστάμενον ἐξερῶντες (58), χαὶ πρὶν παντελῶς
καθαρθῆναι δευτέραν τροφὴν ἐπεμδαλλόμενοι, πάλιν
ἐμοῦσι μετ᾽ ὀδύνης xa σπαραγμῶν" οὕτω καὶ οὗτοι
πόχους ix τόχων μεταλαμόάνοντες, καὶ πρὶν ixxa-
θᾶραι τὰ πρῶτα, δεύτερον ἐπεισάγοντες δάνεισμα,
μικρὸν χρόνον τοῖς ἀλλοτρίοις ἐναδρυνόμενοι, ὕστε-
ρὸν xai τὰ οἰχεῖα ὠδύραντο. Ὦ πόσους ἀπώλεσε τὰ
ἀλλότρια ἀγαθά! Πόσοι ὄναρ πλουτήσαντες ὑπεραπή-
λαυσαν τῆς ζημίας ! ᾿Αλλὰ πολλοὶ, φησὶ, καὶ x δα-
νεισμάτων ἐπλούτησαν. Πλείους δὲ, οἶμαι, καὶ βρό-
χων ἥψαντο. Σὺ δὲ τοὺς μὲν πλουτήσαντας βλέπεις,
ποὺς δὲ ἀπαγξαμένους οὐχ ἀριθμεῖς, oi, τὴν ἐπὶ
ταῖς ἀπαιτήσεσιν αἰσχύνην μὴ φέροντες (59), τὸν
δι᾽ ἀγχόνης θάνατον τοῦ ἐπονειδίστως ζῇν προετί-
μησαν, Εἶδον ἐγὼ ἐλεεινὸν θέαμα, παῖδας ἐλευθέ-
goce ὑπὲρ χρεῶν πατριχῶν (60) ἑλχομένους εἰς τὸ
πρατήριον. Οὐχ ἔχεις χαταλιπεῖν χρήματα τοῖς
παισί; μὴ προσαφέλῃ xat τὴν εὐγένειαν. Ἕν τοῦτο
διατήρησον αὐτοῖς τὸ χτῆμα τῆς ἐλευθερίας, τὴν πα-
ρηακαταθήχην ἣν παρὰ τῶν γονέων παρέλαδες. Οὐ-
δεὶς πενίαν πατρὸς ἐνεχλήθη ποτέ" ὄφλημα δὲ πα-
τρῷον εἰς δεσμωτήριον ἄγει. Μὴ χαταλίπῃς γραμ-
ματεῖον ὥσπερ ἀρὰν πατριχὴν εἰς παῖδας καταδαί-
νουσαν xal ἐγγόνους (61).

5. ᾿Αχούετε, οἱ πλούσιοι, ὁποῖα συμβουλεύομεν

«οἷς πτωχοῖς διὰ τὴν ὑμετέραν ἀπανθρωπίαν " ἐγ- ^

καρτερεῖν μᾶλλον τοῖς δεινοῖς, f| τὰς ix τῶν τόχων
συμφορὰς ὑποδέχεσθαι. Εἰ δὲ ἐπείθεσθε τῷ Κυρίῳ,
τίς χρεία τῶν λόγων τούτων; Τίς δέ ἐστιν ἡ συμ-
δουλὴ τοῦ Δεσπότου ; Δανείζετε παρ᾽ ὧν οὐχ ἐλπί-
ζετε ἀπολαδεῖν. Καὶ ποῖον, φησὶ, τοῦτο δάνεισμα, ᾧ
τῆς ἀποδόσεως (62) ἐλπὶς οὐ συνέζευχται ; Νόησον
€iv δύναμιν τοῦ ῥητοῦ, xaX θαυμάσεις τὴν φιλαν-
θρωπίαν τοῦ νομοθέτου. Ὅταν πτωχῷ παρέχειν μέλ-
λης διὰ τὸν Κύριον, τὸ αὐτὸ καὶ δῶρόν ἐστι χαὶ δά-
νείσμα΄ δῶρον μὲν διὰ τὴν ἀνελπιστίαν τῆς ἀπολή-
ψεως, δάνεισμα δὲ διὰ τὴν μεγαλοδωρεὰν τοῦ Δεσπό-
τοὺ τοῦ ἀποτιννύντος ὑπὲρ αὐτοῦ, ὃς, μικρὰ λαδὼν
διὰ τοῦ πένητος, μεγάλα ὑπὲρ αὐτῶν ἀποδώσει. Ὃ
γὰρ ἐλεῶν πεωχὸν (03) δανείζει Θεῷ. Οὐ βούλει
τὸν πάντων Δεσπότην ὑπεύθυνον ἔχειν σεαυτῷ πρὸς
τὴν ἕχτισιν; Ἢ τῶν μὲν ἐν τῇ πόλει πλουσίων ἐάν
«ἰς ὁμολογήσῃ σοι τὴν ὑπὲρ ἑτέρων ἔχτισιν, δέχῃ
αὐτοῦ τὴν ἐγγύην; Θεὸν δὲ ὑπερεχτιστὴν τῶν πτω-
χῶν οὐ προσίεσαι. Δὸς τὸ εἰχῆ χείμενον ἀργύροωον,

** fuc. vi, 54, δὅ. "' Prov. xix, 7.

(517) Colb. octavus διαλύει.

(S8) Sic Regii tertius et. sextus. Reg. quartüs. et
Colb. septimus pro ἐξερῶντες habeut ἐξεμοῦντες,
non dissimili sensu. Editi ἐξαιροῦντες, male. Ali-
quanto post Reg. tertius πρὶν ἐχκαρθῆναι. Mox idem
codex ἀπώλεσαν.

(59) Οἱ τὴ» ἐπὶ ταῖς ἀπαιτήσεσιν αἰσχύνην
μὴ ζύροντες. Legendum potius, ut in eodem serm.,
yp. 496, ἀπαντήσεσιν, vadimoniorum dedecus non fe-

PSALMUM XIV. . 373

A per dans, et ex posterioribus priora dissolvens, εἰς
que jugi mali successione requisita ad aceipieit-
dum fidem sibi ipse comparans. Deinde sicut ii qvi
Cholera laborant, id semper qued ante sumptum
est ejiciunt, et quemadmodum si ante integram
purgationem cibum alterum capiunt, hune rursus
cum dolore, et. cum nervorum convulsione evo-
munt : ita et hi fewus fenore comuutantes, οἱ an-
tequam pricres usurze purgentur, alteram adjicien-
tes, parumper in. alienis gloriati, tum demum rei
euam familiaris jacturam lugent. O quot liomines
perdiderunt aliena bona! Quot in somnis ditati, in
erumnas δὲ calamitates maximas inciderunt! At-
qui, inquis, multi etiam fcenore facti sunt divites :
at vero. plures, arbitror, ad laqueos pervenerunt,

B To porro ditatos quidem respicis, strangulatos vero

non numeras, qui exaclionis dedecus mininie fe-

rentes, sibi mortem maluerunt laqueo asciscere,
quam probrose vivere. Vidi ego miserabile specta-
culum, ingenuos pueros, qui, ut venderentur, in
forum ob patris debita pertrahebantar. Non habes
pecuniam quam relinquas (liis? Cave ingenuitatem
eis auferas. Unam hanc ipsis conserva libertatis
possessionem, depositum illud, quod ὁ parentibus
accepisti. Nemini unquam patris paupertas data est
crimini : at paternum debitum in carcerem ducit.

Ne relinquas syngrapham ceu paternam exsecra-

tionem in filios ac nepotes descendentem.

b. Audite, divites, quale pauperibus demus consi-
lium ob vestram inhumanitatem, nempe, ut gravissi-
10a quaeque constanter ferant potius quam ealawi-
tates ex fenore provenientes perpetiantur. Morem si
Domino gereretis, quid his verbis esset opus? Quod-
nam autem Domini consilium est? Mutuum date iis, 8
quibus non speratis recepturos vos esse ᾽ν. Et quale,
inquit, hoc mutuum, cui redditionis spes conjuncta
non est? Intellige sententiz vim, et. legislatoris mi
rahere humanitatem, Ubi pauperi Domini gratia de-
deris, idem et donum est et [gnus ; donum quidem,
quod recepturum te nihil esse speras: fenus vero, ob
Domini pro inope persoluturi muni(icentiam , qui,
paucis per pauperem acceptis, magna eorum loco red-
diturus est, Qui enim miseretur pauperis, [enerat Deo?"
Nun vis universorum Dominum obnoxium tibi ipsi ba«
p bere ad persolvendum? Si quis in civitate dives spon-

deat se tibi pro aliis soluturum, nonne fidejussionem

113 illius accipis? οἱ Deum ceu sponsorem qui

pro pauperibus soluturus sit, non admiliis. Inutile

tibi argentum da, uon gravans illud accessionibus ;

Mi^ dM

olb. octavus χρεῶν πατρῴων.
(δι Multi mss. iv vou. Editi &xyóvouc. Obiter
hic monere libet, vocem ἔχγονος raro in mss. legi.
Ibidem quidam mss. οἷα, Alii ποῖα.

(62) Reg. secundus ᾧ τῆς ἀντοποδόσεως.

(65) Reg. tertius ἐλεῶν, qnoi. Nec ita multo post
mss. tres £cé£pou. Alij ouineue ἑτέοων, Subinde Reg.
tertius ὑπάρχει τό.

Digitized by Google
