<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    59:	S. BASILII MAGNI	.	59:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,870">
    mandos eorum quæ scribenda sunt characteres, ei justi lingua, Spiritu sancto eam movente, in cre
    cientium cordibus verba vitæ æterna inscribit; non atramento tincta, sed Spiritu Dei vivi 60.
    Scriba igitur est Spiritus sanctus, quoniam sapiens est, et omnes docens; velociter vero scribens,
    quia velox est mentis motus. Qotationes au
    tem nobis inscribit Spiritus, Non in tabulis
    lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 44. Cæterum
    uro ratione latitudinis cordis, plura vel pauciora
    Spiritus cordibus inscribit: quæ aut manifesta sunt
    omnibus, aut obscuriora, secundum puritatis præparationem. Ob scriptorum vero celeritatem jam
    lotus terrarum orbis Evangelio repletus est. Quæ
    autem sequuntur, ea nobis visum est sumere e
    proprio principio, nec 162 superioribus connec
    tere, sed sequentibus adjungere. Illua enim, Speciosus
    forma, ad Dominum referni ducimus, persona
    commutata.
    4. Speciosus forma præ filiis hominum. Diffusa est
    gratia in labiis tuis. Inducunt autem nos in hanc
    sententiam et Aquila et Symmachus: ille quidem
    cum dixit: Pulchritudine exornatus es præ filiis
    hominum; Symmachus vero, Pulchritudine pulcher
    es præ filiis hominum. Speciosum igitur forma Do
    minum appellat, cum aciem mentis intendisset in
    ejus divinitatem. Non enim carnis pulchritudinem
    laudat. Vidimus enim eum, et non habebat speciem,
    neque decorem: sed species ejus inhonorata, deficiens
    præ filiis hominum 45. Proinde palam est, Prophe
    tum, ubi claritatem ejus inexpresset, essentque
    splendore illinc proficiscente repletus, et præ pul
    chritudine illa animo perculsus, ad divinum spiri
    tualis pulchritudinis amorem permotum esse: qua
    animæ humanæ asfulliente, omnia quæcunque prius
    diligebantur, turpia esse videntur atque abomi
    nanda. Quapropter etiam Paulus, simul ut vidit
    speciosum illum formam, omnia duxit pro sacerdote
    bus, ut Christum lucifaceret 42. Qui quidem exter
    ni sunt et alieni a verbo veritatis, simplicitate
    dictionis Scripturarum contempra, Evangelii praecli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,870">
    Ἀ̓ρχαμεν την λεγουσαν· Λεγε συ πρωτος ἀνεμεις
    σου, ἴνα δικαιουδης (65). Ἡ γλωσσὰ μου καλπας
    γραμματεως ὀξυγραφον· Ἐστερ (66) ὁ κὰλας
    ᾽ργανον ἐστι γραφικον, της χειρος του επιτημον
    κινουσης αυτον εις την περι των γραφομενων αποσ
    μειων˙ ουτω και η του δικαιου γλωσσα, κινουσης
    αυτην του ἁγιου Πνευματος, εγγραφει τα ρηματα της
    αιωνιου ζωης τας καρδιας των πιστευοντων· βαπτι
    μενη ου μελανι, αλλα Πνευματι θεου ζωντος. Γραμ
    ματευς ουν το ἁγιον Πνευμα, ιδοι σοφον εστιν και
    διδακτικον απαντων· οξυγραψον δε, διοτι δεξια της
    διανοιας η κινησις. Νοηματα δε ημιν εγγραφε ται το
    Πνευμα, ουκ εαν ΞλασεΙ λοιπαις, αλλ' εκ παλαι
    καρδιας σαρπικιας. Κατα δε την αναλογιαν του πλα
    τους της καρδιας, πλειονα η ελαττονα εγγραφει τας
    καρδιας το Πνευμα, η εκφανη πανιν, η αμφοτεραι,
    κατα την προπαρασκευην της καθαροτητος. Δια δε
    το ταχος των γραφομενων πληρης πας λοιπον η
    οικοευγενη του Ευαγγελιου γεγενηται. Το δε εφεξης
    και μη συναπτενν τοις παραδοξοις, αλλ' προστιθεται
    και μη συναπτεπ τοις παραδοξοις, αλλα προστιθεται
    και μη συναπτεπ τοις παραδοξοις, κατα την αποσοροφην
    του προσωπου.
    Ἁ. Ωραιός καλλει παρα τοις υιοις των ἀνθρὠ
    πων. Εξεσβη η χαρις ερ χιλαισοι σου. Προσ
    αγεται δε ημᾳ τη διανοια ταυτη ἐ τε Αχιλλας και ὁ
    Συμμαχος· ο μεν ειπεν· Καλλει εκαλλωλωθης
    παρὰ τουσν υιους των ανθρωπων· ο δε Συμμαχος·
    Καλλει καιλος εν παρα τοσινυιοις των αξρωπων.
    Ωραιον ουκ καλλει προςαγορευει τον Κυριον ε τον
    ανειγκατα αυτου τη θεοτητα. Ὁ γαρ το της σαρκς
    ανυμει καλυος. Ειδομεν γαρ αυτον, και ουκ ειχε
    ειδος, ουδε σκαλιος, αλλα το ειδος αυτου αιπειον,
    εκλειπτον παρα τουσν υιους των ανθρωπων. Αλητον
    ουν, ότι ενιδων αυτου τη λαμπροτητι και των εκειθεν
    μαριαργυρων αναπλησθεσ (68) ο Προφητης, πληγη
    της ψυχης τουσουτη κε καλλει, προς της ενθεον εορτα
    της νοητης ωρατοτητας εκθηνθη. Ἡ επαρκεοσυνη τη
    ανθρωπινη ψυχη, παντα ακιπα και αποτλετα τα
    τεως αγαπημενα καταφρονειται. Δια τουτο και ο Παλ
    λος, οτε ειδε τον ωραιον καλλει (69), παντα ηγαπαν
    σκυδαλα, ενα Χριστον κερδησι. Οι μεν εξω του λα
    του της αληθειας μοριαινουν ονομισαυσι του Ευαγ
    γλισ του χριστου, τη̣ν ευτελειαν της φρασεως των
    Γραφων εξοθενουντες· ημεις δε οι χαριζομενοι εν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    (65) Hieronymus in caput xliii lsaiae monet illa: Λεγε συ πρωτος ἀνεμεις σου, ἴνα δικαιουδης, Dic in pri-
    μυν iniquitales tuas, ut justificeris, inter additionem LXX Interpretum ponenda esse.
    (66) Collb. primus ὅσπερ γαρ.
    (67) Sic Collb. quintus cum Reg. sexto prima-rium. Editio Paris. προστρεψας τῶν εφεξις, laud recte. Collb. sextus προστεθηκε τῶν εφ. Alii mss.
    cumm Reg. sexto secunda manu προστεθετο το εφ. ἑξης. Denique editio Basil. συνωθελεν τα εφεξις, non male. Nox interpretis Aquilae verba et in mss. et in
    νιὀν̓̓̓; editione Basili. et Paris. ita leguntur, χάλ-λει· ἐκαλλωλισθης παρα τοῦς υἱους τῶν ἀνθρώ-πων, Pulchritudine exornatus es præ filiis hominum:
    sed longe aliter edita invenitur in Commentariis Eusebii; nempe hoc modo, καλλει ἐκαλλωλισθης ὅπ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>