<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,485,930">
    κηρὸν καλὸν ἐκπέπται ὑπὸ τῆς ἀξίας, καὶ εἰς τὸ
    αὐτὸ βάλλεται, ἀναγκαῖος οἱ δρυμοὶ ἀνακαθαίροῦνται, αἱ ὑλώδεις ψυχαι, ἐν αἷς, ὥσπερ τινὰ θηρία, τὰ
    ποικίλα πάθη τῶν ὑπαρτόντων ἐξερμολεῖ, ὑπὸ τοῦ λό-
    γου, ὅς ἐστι τομώτερος ὑπὲρ πάσαιν μάχαιραν διόστο-
    μον. Ἔπει δε πολλοι (22) τῶν ἀνθρώπων, πεφορτι-
    σμένοι ταῖς βιλτωκαῖς μεριμναῖς, οἷα τὴν γῆν
    ἀκαναφόρον τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἔχουσι, καὶ οὐκ ἐν-
    στὶν αὐτὰς εἰς τὸν τοῦ λόγου χαροφοριαν ἐντρεφεσθαι,
    ἀποκαλύπτει ὁ Κύριος τοὺς δρυμους, τουτέστι, τὸ
    δέσῃμον καὶ ἀπρεπὲς καὶ βλαβερὸν τῶν ἐν τῷ βίῳ
    τούτῳ φροντίδων, ἵνα, τραυθείσης τοῦ περί τοῦ ἀγα-
    θοῦ και κακὼς τόπου, μὴ ἔχων οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ
    αμαρτίας τὰς περὶ τῶν παραγάγων χρέαις ἐφλη-
    λαγμένας. Πολλοὶ γὰρ τὰ μὲν ἀγαθὰ, ὅταν ἐπίπονα
    ᾖ, κακὰ νομίζουσι· τὰ δὲ κακὰ διὰ τὴν προσούσαν
    αὐτοῖς ἠδονὴν ὡς ἀγαθὰ μεταδιδόντων· καὶ ἀμελή-
    τος (23) ἐν ἀνθρώποις ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα πλάνη.
    Ἔστι μὲν οὖν τῇ τῶν ἀγαθῶν φύσει ξύλα καρπο-
    φόρα καὶ πάσαιν κέδραι, ἃ καὶ πρὸς τὸν αἴνον παρα-
    λαμβάνεται· τῶν δὲ κακῶν οἱ δρυμοί, οἵς, ὑπὲρ τοῦ
    μὴ ἀπατηθῆναι τοὺς νομίζοντας εὑρεῖςιν τινὰ χαρ-
    πὸν χρῆσιμον ἐν αὐτοῖς, ἀποκαλύπτει καλέγεται ὁ
    τοῦ θεοῦ φω̣νή. Καὶ ἐτὰ τὸν ῥα̑φ ἀυτὸν πᾶς τις λέ-
    γει ὁδόσχ. Ἀκούονται των ῥημάτων τοῦ ψαλμου,
    καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ τοῖς μακροῖς λόγοις ἑαυτοῦς
    <ilegivel>πλειθώσε</ilegivel>. Τῇ ἐστιν ὁ ψαλμός· ὅ ἐν τῷ ναῷ τοῦ
    θεοῦ γενόμενος ὁ καθολογιαν, οὗ πταιστήρ, οὗκ
    αἱχρησ  πραγμάτων γεματὰ ῥήματα ἀπαγγέλλει,
    ἀλλ᾽ ἐν τῷ ναῷ αὐτὸν πᾶς τις λεγεῖ δοξαν. Ἐστι
    καὶ (24) οἱ απογραφόμενοι τὰ ῥήματα ἁγίοι ἄγγε-
    λοι· παρεστέν ο Κύριος ταῖς διαθάσεσι τοῖς ἑαυτῶν
    ἱερατικῶν. Ἡ προσευχὴ ἑκάστου τελειωθέντος
    θεοῦ· τῇ ἐκ διαθήσεως, τῇ ἐπισπώμενος ἐπιζητεῖ τὰ
    ἐπουράνια· τὰς ἀφορμάς αὐχρος τοῖς χείλεσι τὰ
    ῥήματα φωτγεται, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ πόρρω ἀπέχεσ᾽
    ἀπὸ θεοῦ. Καὶ εὐστν̣α, ὑγίειας σαυρος̣, καὶ σωματι-
    κὸν τοῖσυν, καὶ δόξαν ἀνθρωπίνην ἐπιζητεῖ. Δεῖ δὲ
    οὐδὲν τούτων, ὡς ὁ λόγος διδάσκει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ναῷ
    αὐτοῦ πᾶς τις λεγεῖ δοξαν. Οἱ οὐρανοὶ διηγνοῦνται
    δόξαν θεοῦ. Ἄγγελοις ἔργοι δοξολογεῖν θεόν (25).
    Πᾶσι τῇ στρατιᾳ τῶν ἑπουρανίων ἐν τούτῳ ἔργῳ, ὅ-
    ξαν ἀναπέμπειν τῷ κτισαιν. Ἡ κτίσις πᾶσα, ἡ τε
    σιπυως, καὶ ἡ φυέγρον, τῇ τε τερέχουσης, τὴ τε
    περιςεως ἔσθεντχ τοῖς κτίσταις. Ἀνθρωποι δε ἐλεει-
    νοι, καταλιπόντες τοὺς οἴκους καὶ ἐπὶ τὸν ναὸν συν-
    δραμώμενοι, ὡς ὅ ἑαυτοῦ εκφεύγοντες, οὗ ὑπ-
    ἔχουσι τὰς ἀσχας λόγος θεοῦ, οὓ λαμβάνουσιν
    αἰσθήσιν τῆς ἑαυτῶν φύσεως, οἱ λυποῦνται προλη-
    φθέντες ὑπὸ (26) τῆς ἁμαρτίας· οἱ λυποῦνται εἰς
    Μαθθ. iii, 10. Hebr. iv, 12. 3. Psal. xviii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="495,70,975,930">
    HOMILIA IN PSALMUM XXVIII.
    A dilut securi, et in ignem conjicitur1, necessario con-
    densa silva, ipsae videlicet animae silvestres, in qui-
    bus variae peccatorum affectiones, velut quedam
    ferae, latitant, ab eo sermone, qui quovis gladio
    utrinque incidente penetrantor est2, repurgantur.
    Sed cum multi homines vitae curis aggravati, ani-
    mas suas quasi spiniferam quandam terram ha-
    leant, nec sinant eas ad ferendum divini sermonis
    fructum educari, revealit Dominus condenssa, hac
    est, curarum in hac vita exsistentium deformitalem
    et fœditatem et incommodum : ut loco boni ac mali
    delecto, non perverse de rebus judicent homines
    pra: inscitia. Multi enim bona, quando laboriosa et
    difficilia sunt, mala existimant : mala vero ob insan-
    tam sibi voluptatem, ut bona consecantur; atque
    hominum errorem inde proliscescient perdidicile
    est dicere. Pertinent igitur ad bonorum naturalu
    fructifera ligna ac cedri omnes, quæ etiam ad lau-
    dem accipiuntur : ad malorum vero naturam con-
    dense : que, ne decipiantur qui utilen aliquem
    fructum in eis inventuros se putant, reveal, ac de-
    tegit Dei vox. Et in templo ejus omnes dicent glo-
    riam. Audiant hæc psalmi verba ac reveranitur,
    qui prolixos habent sermones. Quid dicit psalmus?
    Qui in templo Dei est, non convicia, non res vanas,
    non verba obscenis rebus referta proferet, sed in
    templo ejus quisque dicit gloriam. Astunt sancti
    angeli, qui hæc verba describant : adest Dominus,
    qui animum ingredientium intuetur. Preces uniusa-
    cjusque animæse Deo sunt; quis ex affectu, quis
    scite exquirat caelestia ; quis perfunctorie et extre-
    mis labris verba pronuniet, cor vero ipsius procul
    a Deo sit. Quod si orat, carnis sanitaleu, obesque
    corporeas et humanam gloriam effingiat. Horum
    autem nihil pelendum est, ut Scriptura docet : sed
    in templo ejus unusquisque dicit gloriam. Cœli
    enarrant gloriam Dei3. Deum gloria afficere ange-
    lorum munus est. Hoc unum est latius caelestis
    exercitus officium, referre Creatori gloriam. Crea-
    tura omnis, tum silens, tum loquens, tum caelestis,
    tum terrena, dat gloriam Conditori. Miserabiles
    vero homines, postquam aedibus suis relictis ad
    templum concurrerunt, quasi quidpiam 123 con-
    secunduri emolumenti, iam Dei verbis aures non
    D praebent, suam ipsorum naturam non sentiunt :
    praeoccupati peccato, non affliguntur ; non moerent
    dum reminisciuntur peccatorum ; non timent judi-
    cium ; sed arridentes, et inter se jugens dextras,
    precationis donum in locum innodicare loquacia-
    lis vertunt, aspernati psalnum decernerent ac di-
    nec mirum, cum satis ex se supplerì possit.
    (24) Editio Paris. ἐκτῆσωστι γὰρ. Deest particula
    γὰρ in multis mss. Neque vero dubio quin melius
    abſit, cum hoc loco superfluæ esse videatur.
    (25) Reg. secundus δελολογεῖν θεὸν.
    (26) Rursus Reg. secundus οὐ λυποῦνται προληφ-
    θέντες ὑπὸ. Reg. quartus προσληφθέντες. Multi mss.
    προληφθέντες. Nox Reg. tertius ἀρχιστεγνειν. Infra,
    Reg. secundus ναῦ σὺμνὰ τάς, nec aliter legitur
    apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,10,975,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Pequenas notas editoriais numeradas (22-26) preservadas inline. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>