851

S. BASILII MAGNI 52

velut sibi assidentem et ante regium judicii thro- A &Jengocórnr xal κρίσδο. Olovet πάρεδρον ἑαυτῷ

num stantem constituit, ita singulos adducit in ju-
dicium, Si imiquitates observaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit ** 1 Neque misericordia sine
judicio, neque judicium sine misericordia, Anie
judicium igitur diligit. misericordiam, et post. mi-
sericordiam, venit ad judicium. Hzc autem iuter
$6 conjuncta sunt : misericordia cum judicio : ne
^ut misericordia sola mollitiem pariat, aut jadi-
cium solum afferat desperationem. Vult tni mise-
τοῦ judex, teque miserationum suarum facere par-
Vicipem : si modo post peccatum reperit te bumi-
lem, contritum, prava opera multum deploraotem,
8c ea quie elam facta sunt evulgantem. citra pudo--
rem, rogantem fratres tibi ul sint adjumento ad

(99) τὴν ἐλεημοσύνην ποιησάμενος, xaX προδληθεῖσαν
τῷ βασιλιχῷ τῆς κρίσεως θρόνῳ, οὕτω παράγει εἷς χρί-
σιν ἕχαστον. ᾽Εὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριξς,
Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Οὔτε ἡ ἐλεημοσύνη ἄχρι-
«og, οὔτε ἡ χρίσις ἀνελεήμων. Πρὸ τῆς κρίσεως οὖν
ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην, χαὶ μετὰ τὴν ἐλεημοσύνην
ἔρχεται ἐπὶ τὴν χρίσιν. Ταῦτα δὲ ἀλλήλοις συν-
ἐξευχται, ὁ ἔλεος μετὰ τῆς χρίσεως" ἵνα μήτε ὁ ἔλεος
μόνος χαυνότητα ἐμποιήσῃ, μήτε μόνη dj χρίσις
ἀπόγνωσιν ἐνεργάσηται. Βούλεταί σε ἐλεῆσαι, xal
τῶν ἑαυτοῦ οἰχτιρμῶν μεταδοῦναι ὁ χριτῆς ^ ἀλλ᾽ ἐὰν
εὕρῃ σε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ταπεινὸν, συντετριμ-
μένον, πολλὰ μετακλαύσαντα ἐπὶ τοῖς πονηροῖς ἔργοις,
πὰ γενόμενα χρυφῇ ἀνεπαισχύντως δημοσιεύσαντα,

accipiendam medelam. Uno verno si commisera- D δεηθέντα ἀδελφῶν (1) συγχαμεῖν σοι πρὸς τὴν ἴασιν,

tione 135 dignum viderit, abunde tibi suam im-
pertietur' misericordiam ; si vero cor penitere
nescium, mentem superbam, animum futuro sz-
oulo non credentem , ac nullum judicii timorem
&onspexerit, tune in te judicium diligit. 1ta enim
honus oc humanus medicus fomentis prius ac re-
mediis mollibus tumorem sedare conatur : post-
quam vero viderit molem nihil remittere, atque in-
duratam reniti; tum demum rejectis oleo ac mol-
ore curandi ratione, ferri usum | adhibet, Diligit
igitur misericordiam in penitentibus : diligit vero
iu obstinatis judicium. Tale quid Isaias etiam dicit
heo : Misericordia tua in pondus **. Nam οἱ ille

tuisericordiam cum judicio exhibet ejus, qui libra, 6

et numero ac pondere pro cujusque merito vices
Vependit,

4. Misericordia Domini plena est terra, Hic dis-
juncta est a judicio misericordia. Sola enim
inisericordia Domini plena est terra, judicio in
eonstitutum tempus reservato. Hic itaque mise-
ricordia est sine judieio 1 non enim venit ut ju-
dicet mundum, sed ut salvet mundum **. Illie vero
non est misericordia judicium , propterea quod
homo a sordibus purus reperiri nequeat, si vel
wnam diem vixerit **. Quare si quis malitiam quo-
Widie grassantem, et fragile hominum genus, ha-
bita peceatorum ratione, innumeris mortibus
dignum videat, admirabitur divitias bonitatis Dei,
patientizssque ipsius, et lenitatis ". Sane dum in
lerra sumus, misericordia opus nobis est, Nam qui
in colis versantur, digni suut, qui beati pradicen-
tur, non quorum misereamur. Aut fortassis pro-
pter condemnationem in uos ob peccatum prolatam

*: Psal. cxxix, ἅ. ** 158, xxvii, 11, 9 Joan. in, 47.

(99) Noumilli mss. ἑαυτοῦ. Alii ἑαυτῷ, Nec ita
multo post septem mss. παρατηρήσῃ. Reg. quartus
et Colb. septimus cum editis et qum textu sacro ra pa-
τηρήσῃς. Infra leg. secundus &pyásntat.

"t Weg. quintus cum. Colb, primo ἀδελφόν. Nec
aliter videtur legisse interpres, qui vertat : Si fra-
trem oraveris. Editio Paris. cum multis mss., ἀδελ-
«Ov. Aliquanto post Colb. primus ἐπὶ σοῦ τήν.

(3) Reg. secundus ἐπειδ᾽ ἂν δέ. Mox editi eum

ὅλως ἐλεεινόν as γενόμενον ἐὰν ἴδῃ, ἄφθονόν cot τὴν
ἑαυτοῦ ἐλεημοσύνην ἐπιχορηγεῖ - ἐὰν δὲ καρδίαν
ἀμετανόητον, φρόνημα ὑπερήφανον, ἀπιστίαν τοῦ
αἰῶνος τοῦ μέλλοντος, ἀφοδίαν τῆς χρίσεως, τότε
ἀγαπᾷ ἐπὶ σοὶ τὴν κρίσιν. Ὡς γὰρ ἰατρὸς ἐμμελῆς
χαὶ φιλάνθρωπος χαταντλήμασι πρότερον χαὶ πε-
ριπλάσματιν ἁπαλοῖς πειρᾶται καταστεῖλαι τὸ olón-
μα' ἐπὰν δὲ (2) ἴδῃ ἀνενδότως xal σκληρῶς ἀντιτυ-
ποῦντα τὸν ὄγχον, ῥίψας τὸ ἔλαιον xal τὴν μαλαχὴν
ἀγωγὴν, αἱρεῖται λοιπὸν τὴν τοῦ σιδήρον χρῖσιν.
᾿Αγαπᾷ οὖν ἐλεημοσύνην ἐπὶ τῶν μετανοούντων *
ἀγαπᾷ δὲ χαὶ κρίσιν ἐπὶ τῶν ἀνενδότων. Τοιοῦτόν τι
xai ὁ Ἡσαΐας λέγει τῷ Θεῷ, ὅτι Ἡ ἐλεημοσύνη
σου εἰς σταθμόν (5). Καὶ γὰρ χἀχεῖνος τὴν μετὰ
χρίσεως ἐλεημοσύνην παρίστησι, ζυγῷ χαὶ ἀριθμῷ
xaX σταθμῷ κατὰ τὴν ἑκάστου ἀξίαν ἀντιμετροῦν-
τος.

4. Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ. Ἐνταῦθα
διέζευχται ἀπὸ τῆς κρίσεως ὁ ἔλεος. Μόνον γὰρ τοῦ
ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ, τῆς χρίσεως εἰς τὸν
ὡρισμένον καιρὸν ταμιευθείσης. Ἐνταῦθα μὲν οὖν
ἔλεός ἐστι χωρὶς χρίσεως * οὐ γὰρ ἦλθεν tva χρίνῃ
«bv χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν χόσμον. Ἐχεῖ δὲ
οὐχ ἔστιν dj χρίσις χωρὶς ἐλέους, διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθαι ἄνθρωπον χαθαρὸν εὑρεθῆναι ἀπὸ ῥύπου, μη-
δὲ ἐὰν μία ἡμέρα f τῆς γενέσεως αὐτοῦ (4). "Ὥστε
ἐάν τις ἴδῃ τὴν καχίαν ὁσημέραι νεμομένην, xot τὸ
ἐπίχηρον γένος τῶν ἀνθρώπων ἄξιον μυρίων θανά-

D των, ὅσον ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι τυγχάνον, θαυμάσει

τὸν πλοῦτον τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ, χαὶτῆς ἀνοχῆς
αὐτοῦ χαὶ τῆς μαχροθυμίας. "Ev τῇ γῇ μέντοι ὄντες
τοῦ ἐλέους χρήζομεν. Οἱ γὰρ ἐν τῷ οὐρανῷ τοῦ μα-
χαρίζεσθαί εἰσιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ ἐλεεῖσθαι ἄξιοι, Ἢ
τάχα διὰ τὴν Ex τῆς ἁμαρτίας ἡμῖν ἐπενεχθεῖσαν χα-

** Job xiv, 4, 5, justa LXX. " Rom. n, 4.

quibusdam mss. τὸν ἔλεον. Αἱ Colbertini primus et
quartus eum Reg. quarto τὸ ἔλαιον, optime, Etenim
cum hic sermo sit de molliore curaudi ratiore,
oleum priptermissum. non oportuit, quod in primis
ad talem traciandi modum pertinere notum est:

(3) Colb. quartus εἰς στάθμιον.

(4) Reg. secundus et Colb. primus. τῆς vevvh-
σεως. Mox Colb. quartus καὶ τὸ ἐπίχαιρον, tempo-
rarium,

Digitized by Google
