<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 HΟMILIA IN PSALMVM XXXIII. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,930">
    νει. Μηδὲς ταραχήσθω, μήδε τεθορυβημένος, μήδε ἐκ τῶν παθῶν τῆς σαρκὸς τὴν ψυχὴν παροιστρῶν (70) ἐγκατακτήσῃτο μὲν ἄλλ’ οὐμεις οἱ πραεῖς, οἱ τὸ βέβηλος καὶ εὐσταθὲς τῆς ψυχῆς κατορθωσάμενοι, τὸ δὲ νωθρὸν καὶ ὑπνώδης· πρὸς τὰς τῶν καθηγήτορων ἐνεργείας ἀποσυσίμενοι, ὑμεῖς μεγαλύνατε τὸν Κύριον ὑπὲρ ἐμοί. Μεγαλύνει δὲ τὸν Κύριον ὁ μεγάλη διανοία καὶ ταῦτα τῷ φρονήματι καὶ ἐπίμενῃ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας πειρασμοὺς ὑπομένων. Ἔπειτα καὶ ὁ μεγάλη τῇ διανοίᾳ καὶ θεωρήμασι βαθυτάτοις τὰ μεγέθη τῆς κτίσεως καθορῶν, ἤ’ ἐκ τοῦ μεγέθους καὶ τῆς καλλονῆς τῶν κτισμάτων τὸν γενεσιουργὸν (71) αὐτὸν θεωρῆσαι. Ὅσῳ γὰρ τῷ ἐπὶ πλεῖον ἐμβαδύνει τοῖς λόγοις καθ’ ὅς γέγονται τὰ ὄντα, καὶ καθ’ ὅς οἱκονομεῖται, τοσοῦτον μᾶλλον θεωρεῖ τὴν μεγαλωπρεπέτειαν τοῦ Κυρίου, καὶ τὸ ὃσον ἐφ’ ἑαυτῷ, μεγαλύνει τὸν Κύριον. Ἔπει οὖν εἰς νόῳ καὶ ἑνὸς ἀνδρὸς μελέτη, οὐδὲ πρὸς βραχὺ ἀπέρχει πρὸς τὴν τῶν μεγαλέων τοῦ θεοῦ καταληψιν, πάντασθꞌ ὁμοῦ τοῖς πραξί; εἰς τὴν κοινωνίαν ταύτης τῆς ἐνεργείας παραλαμβάνει. Δεῖ γὰρ πάσαν σχολὴν ἄγειν ἀπό θορύβων τῶν Ἐξώθεν, καὶ πάσαν ψυχὴν ἐν τῷ χρυσῷ τῆς καρδίας βουλευτήριον ποιησάντα, οὕτως ἐπιβάλλειν τῇ θεωρίᾳ τῆς ἀληθείας. Ἀκούεις τοῦ ἐξομολογουμένου τὴν ἁμαρτίαν, τί φησίν; Ἐπαράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ δεσάλγος μου. Οὐ μόνον ἐν θυμῷ, ἀλλὰ καὶ ἐπιθυμία, καὶ δείλια, καὶ φθόνος ὀρθωκλάμψις ψυχῆς ἐκπλαγέσε· καὶ ἀπαξαπλῶς πάντα τὰ πάθη τυχῷτικὰ καὶ ἐκτραχηκτικὰ τοῦ διορατικοῦ τῆς ψυχῆς ἐστὶ. Καὶ ὡς ὅ δυνατὸν τεθολωμένων θρα[φ]λαμῷ ἀρχῆν λαβεῖν τῶν ὁρᾶν τὴν καταλήψιν, οὕτως οὐδὲ τεθολωμένη χαρία τῇ κατανοήσει τῆς ἀληθείας ἐπιβάλλει. Ἀναχωρήσαι οὖν δεῖ τῶν τοῦ κόσμου πραγμάτων, καὶ μὴτε δι’ ὀφθαλμῶν, μήτε δι’ ὤτων, μήτε δι’ ἄλλης τινὸς αἰσθήσεως ἐπεισχάρειν ἀλλοτρίους λογισμοὺς τῇ ψυχῇ. θορύβων γὰρ ἀσχήτων καὶ ἀταραχίαν ἀδολαλήτων ἀναπλησθῇ τὰ ἔνδον οἱ τοῦ φρονήματος τῆς σαρκὸς ἐπανισταμένοι πολέμιοι. Ἐξεζήτησα τὸν Κύριον, καὶ ἐπεκύρηκε μοι. Ταῦτα, φησίν, αἰσθούσιοι οἱ πραεῖς, ὅτι ἔχῃ νὰ τῷ χαρίζῃ εἶκενῃ τῷ καλεῖν, ὅτε πρὰς μὲν θυμὸς τῶν μνησικακοῦντων ἐκείνῃ (72) κατ’ ἐμέ, πάσας δὲ χεῖρ ἐπ’ ἐμὲ ἀπλήγετο, γυμνὸς δὲ ἐγὼ καὶ ἄοπλος ἔτοιμος εἰς πᾶσαν αἰκίαν ἐξελεγχήν τοῖς τοπέλοις, τοῖς οὐκ συνεχόντως τοὺς διαλογισμοὺς τῷ φωσῷ, οὔκ ἐξεργάσθην ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ ἐννόιας, οὐκ ἀπέγον τῆς ἑμέας σωτηρίας, ἀλλ’ ἐξεζήτησα τὸν Κύριον Οὐκ ἐξηγήσα μονὸν ἀπλῆν τινα καὶ χρονικὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐλπίδα, ἀλλ’ ἐξεζήτησα. Πλειον γὰρ τῷ (73) ἀπλῷ παρὰ τὸ ζητῆσαι ἡ ἐμπείρα τοῦ ἐξεζητησαι, ὡς καὶ παρὰ τὴν ἔρευναν ἡ ἐξερεύνησις. Ἐξελίπον γάρ ἐξερευνητῆρες ἐξερευνηθήσουσι. Πολλὰν οὖν τινα σχολὴν καὶ ἀταραχίαν ὁ λόγος παριστᾷ διὰ τῆς ἐκζητήσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,930">
    vel. Nemo turbulentus, nemo perturbatus, nec quisquam qui carnemcum affectionum œstro exsulmul et animam, mihi adnugatur: sed vos mansueti qui stabilitatem firmitatemque animi consecuti estis, socordiam auíen ac soporem ad officia exsequenda excussistis, vos magnificate Dominum mecum. Magnificat autem Dominum is, qui magna mente, et elato ac cerecto spiritu tentationes pro pietate subsil- net. Deinde etiam, qui magno animo et profundissimis contemplationibus magnitudines creationis considerat, ut ex magnitudine creaturarum et pulchritudine ortus earum auctorem contempletur. Quanto enim quis altius penetrat rationes, quibus condita sunt ac reguntur universa, tanto magis Domini magnificientiam speculatur, et quantum in se est, Dominum magnificat. Quoniam igitur una mens, et unius viri meditatio ne ad breve quidem tempus sufficit ad magnificae opera Dei comprehendenda: omnes simul mansuetos ad hujus actionis socialitatem assumit. Oportet enim ab externis tumultibus omnino 146 vacare, et omni quiete in abscondito cordis recessus constituta, tum demum veritatis contemplationi animun adjicere. Audis consitentem peccatum, quid dicit? Turbatus est ab ira oculus meus 99. Non autem ira solum, sed concupiscentia etiam et timidiitas, et invidia oculum animæ conturbat; et in universum, commotiones omnes aciem animi atque perspicacitatem confundunt ac perturbant. Et quemadmodum fieri non potest ut accurate, oculo turbato deprehendantur visibilia : sic etiam turbato corde, ad veritatis contemplationem incumbere non possumus. Secedere igitur oportet a mundi rebus, et neque per oculos, neque per aures, neque per alium ullum sensum cogitationes alienas in animam introducere. Quæ enim ex carnis elatione exoriuntur bella, tumultus continuis et implacabilibus seditionibus interiora complent. (Vers. 5.) Exquisiri Dominum, et exaudiri me. Hæc, inquit, audiant mansueti, quod ego difficili illo tempore cum omnis inimicorum ira, moveretur contra me, omnisque manus adversus me armaretur, ego vero nudus et inermis ad omne supplicium perferendum expositus hostibus essem, non tamen tunc contusus sum animo præ timore, non sum a Dei cogitatione avocatus, non salutem meam desperavi, sed exquisivi Dominum. Non quæsivi solum simplici quadam et temporaria in Dominum spe, sed exquisivi. Ecim emphasis veri exquirere amplius quidam significat, quam verbum quaerere, quemadmodum etiam perscrutatio plus dicit quam scrutatio. Defecerunt enim perscrutantes perscrutationes 20. Multum igitur uti ac tranquillitas exhibet hic sermo per illam exquisitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,965,995">
    * Psal. vi 8. * Psal. LXIII, 7.
    (70) Sic multi mss. At editi ἐµπαροιστρῶν.
    (71) Nostra editio Paris. operarum osctanitia γεν- νεσφοργὸν pro γενεσιουργὸν, uti in mss. legitur. Statim Reg. secundus τοσσοῦτον μᾶλλον.
    (72) Reg. tertius ἐξελήνηςτο. Mox Reg. tertius in contextu λογισμοῖς, in margine vero διαλογισμοῖς.
    (73) ita multi mss. Editio vero Paris. γὰρ τοῦ. Statim Reg. secundus ἐξεζητησον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim com inserções gregas. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente, sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>