<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    379 S. BASILII MAGNI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    nituit. Clamaverunt itaque justi; nihil abjectum,
    nihil terrenum, nihil humile inquisierunt. Propter-
    ea vocem ipsorum suscepit Dominus, 155 et ex
    omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Ta-
    men non tam eos a rebus adversis liberavit, quam
    eos eventorum victores effecit. (VERS. 19.) Prope est
    Dominus iis qui contrito sunt corde, et humiles spi-
    ritu salbabit. Sua ipsius bonitate omnibus appropin-
    quat Dominus: nos vero removeimus nosmetipsos
    per peccatum. Ecce enim, inquit, qui elongant se
    abs [se], peribunt 84. Quapropter Moyses Deo appro-
    pinquare dicitur 85; et si qui alius ei similis est, per
    praeclara facinora et actiones bonas Deo prope ac-
    cedit. Haec autem verba prophetiam adventus Do-
    mini palam continent, consentintque cum priori-
    bus. Illic enim dicebatur: Vultus Domini super B
    facientes mala, loc est, ejus in judicio conspectus
    ad disperdendam omnem iniquitatem fiet: hic vero,
    Prope est Dominus iis qui contrito sunt corde, Do-
    mini in carne adventum praeannuntiati, appropinquan-
    tem jam, et non procul distantem. Atque hujus rei
    facial tibi fidem prophetia Isaiae: Spiritus enim
    Domini super me: propter quod unxit me: evange-
    lizare pauperibus misit me, sanare contritos corde,
    praedicare captivis remissionem, et caecis visum 86.
    Cum enim medicus mittetur contritis corde,
    Prope, inquit, Dominus est: vobis dico qui humiles
    estis, quique fastum vestrum contrivistis, vos simul
    laetificabimus, et per gaudium rerum futurarum ad
    tolerantiam induciramus. Contritio autem cordis
    exspiratio est humanarum cogitationum. Qui pre-
    sentia contempst, ac se ipse Dei adduxit verbo,
    mentemque suam ad eas cogitationes quae homi-
    nem superant, ac magis divinae sunt, appulit, is
    utique fuerit qui contritium cor habet, quique suum
    cor sacrificium quod a Domino non despicitur,
    effecit. Cor enim contritum et humiliatum Deus non
    despiciet 87. Prope est igitur Dominus contritis corde,
    et humiles spiritu salvabit. Qui nihil habet elationis,
    neque ob ullam rem humanam superbit, hic et
    contritus est corde, et humilis spiritu. Est quidem
    humilis et is qui in peccato ambulat, cum peccatu-
    tum omnium maxime humilem reddat. Hinc dici-
    mus humiliatam esse et eam quae corrupta est, ac
    virginitatis sanc­tioniam amisit. Sic Amnon, in-
    quit, vim Thamar inferens 88, Humiliavit ipsam 89.
    Quicumque igitur altitudinem ac sublimitatem animi
    amiseret, per peccatum in terram dejecti, et quasi
    prostrati, non aliter gradientes quam serpentes,
    decumbunt; cumque iidem nullo modo surgere se
    possint, humiliati sunt quidem, non tamen spiritu:
    non enim laudabilis est illorum humilitas. Qui vero
    habent spiritus sancti gratiam, haud inviti se ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,920,500,980">
    88 Psal. lxxii, 27. 85 Exod. xxiv, 2. 86 Isa. lxi, 1. 87 Psal. L, 19. 11 Reg. xiii, 14. 89 Deut. xxii, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    νὶ τῷ θεῷ τὴν εὐχήν. Ἐκείνακϵρα οὖν οἱ δικαιοι · οὕσϵν
    μικροπρεπεῖς, οὐδὲ γῆινοι, οὐδὲ ταπεινοὶ ἐπεζήτϵσαν.
    Διὰ τούτο αὐτῶν παρέδεξατο τὴν ψυχήν ὁ Κύριος,
    καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλιψϵων αὐτῶν ἐρύσατο αὐτούς·
    οὐ τοσοῦτον ἀπολίων αὐτοὺς τῶν θλίψεων, ὅσον χρειτ-
    ζοντας τῶν συμβανόντων κατανευκόν. Ἐγὼς
    Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν, καὶ
    τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσω. Τῇ αὐτοῦ
    ἀγαθότητι πάσιν ἐγγύει· μακρυνώμεν δὲ ἑαυτοὺς
    ὑμεῖς διὰ τῆς ἁμαρτίας. Ἰδοὺ γὰρ, ϕησὶν, οἱ μα-
    κρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολωλτα. Διὰ
    τοῦτο Μωῆς ἐκπίκειν λεγόμεν τῷ θεῷ· καὶ εἰ τις
    ἄλλος παραπλησίος ἔσσεσθ, δι' ἀσπαστηριασα τὰ
    πράξεις ἀγαθὰς ἔργῡς γενήσεται τοῦ θεοῦ. Ἀντίχρυσ
    δὲ προφητείαν ἔχει ὁ λόγος τῆς ἐπιδημίας τοῦ Κυ-
    ρίου· καὶ οὕτως πρόκειται· Ἐλεύτω μέν γαρ
    ἐλήγετο· Προφητῶν (27) Κύριον ἐτὶ ποιησοντα
    κακὰ· τοιούτῳ, ἡ ἐπιφάνεια αὐτοῦ κατὰ τὴν χρίσιν
    ἔτι ἀφανισμόν πασης πονηρίας γενήσεται· ἐνταῦθα
    δε, Ἐγὼς ὁ Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν
    καρδίαν, τὴν ἐπίδημίαν τὴν τοῦ Κυρίου τὴν ἐν
    σαρκὶ προαγγέλλει, ἐγγύζουσαν ἤδη, καὶ οὐ μακρὰν
    ἀφέστηκεν. Καὶ τοῦτο συν πιστὸν ἐκ τῆς Ησαίου
    προφητείας γενέσθω· Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἔστι ἐπ'
    ἐμέ, οὗ ἔστεκεν ἐμοὶ· εὐαγγελισθῆναι πτωχοῖς
    ἀπέσταλκέ με, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους
    τὴν καρδίαν, κηρῦξαί ἁμαρτωλοῖς ἄφεσιν, καὶ
    τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. Ἐπεὶ δὴ ἰατρὸς ἀπεστέλ-
    λετο τῶν συντετριμμένων τὴν καρδίαν, Ἐγώς,
    φησί, Κύριος ἐστίν· ὑμῖν λέγω τοῖς ταπεινοῖς καὶ
    συντριβέσθαι ἑαυτῶν τὰ φρόνημα (28), ἐὐθυπορώτων
    ὑμᾶς καὶ εἰς μακροθυμίαν ἐνάγον τὴν χάριν τῶν προ-
    δοκιμένων. Συντρίπης δὲ καθάπερ ἐστὶν ὁ ἀφομοιωτὴς
    τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν. Ὁ καταρροψάς τῶν
    τῆδε, καὶ ἀποδεδιάσας ἑαυτὸν τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ, καὶ
    ἐμπαρεχθὲν ἑαυτὸς τῷ ἡγεμονικῷ τοῖς; ὑπὲρ ἀνθρώ-
    πων καὶ θεοτέρος νοήσαμεν, οὕτως ἂν εἴη ὁ συντε-
    τριμμένης ἔχων τὴν καρδίαν, καὶ ποιήσας αὐτὴν
    θυσίαν οὐκ ἐξουθενωμένην ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Καρδίαν
    γὰρ (29) συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ
    θεὸς οὐκ ἐξουθενεῖ. Ἐγὼς οὖν Κύριος τοῖς
    συντετριμμέοις τὴν καρδίαν, καὶ τοὺς ταπεινοὺς
    τῷ πνεύματι σώσω. Ὁ μὴν ἔχων ἔπαρσιν, μήδε
    φρονῆν ἐπὶ τῶν ἑαυτῶν, οὗτος καὶ συντε-
    τριμμένος ἐστὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ ταπεινὸς τῷ πνεύματι.
    Ἐστὶ μὲν ταπεινὸς καὶ κατὰ τὴν ἀμαρτίαν πεοιω-
    μενος, ἔτι ταπεινωτικὴ μάλιστα πάντων ἡ ἀμαρ-
    τία. Καθὼς καὶ τῆς ἐξομολόγησιν καὶ ἀπολέσασιν τῶν
    τῆς παρθενίας ἀγριαντικῶν λέγουμεν ταπεινοῦσθαι. Ὅ,
    ὁ Ἀμνὼν, ϕησὶ, ἐπαναστᾷς τῇ ἐπὶ τούτου, Ἐπικαλεῖ-
    τωσιν αὐτῷ. Ὅσοι δὲ τὰ ἀναστάματα καὶ τὰ θαῦμα
    τῆς ψυχῆς ἀπολωλόκεσαν (30), ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κα-
    ταβιβέντες εἰς γῆν, καὶ οὗτοι ἑαυτοὺς ἑσαβόδοντες, ὀμί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras ilegíveis foram restituidas com colchetes quando incerto (ex: abs [se]). Notas de rodapé e referências numerais incluídas tal como no original.</notas>
</pagina>