<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
vixi; postquam vero avertisti faciem tuam, pertur- 
batio animæ tumultusque deprehenditur. Avertere 
autem faciem suam dicitur Deus tum, cum afflictionis 
tempore tentationibus expositos relinquit, ut forti- 
tudo certantis cognoscatur. Proinde si pax quae 
intellectum omnem superat 80 custodierit corda 
nostra, cupiditatum tumultum confusionemque 
vitare possumus. Cum igitur Dei voluntati aversio 
opponatur, pulchritudini vero et decori virtuti- 
que perturbatio; utique perturbatio fuerit defor- 
mitas et infirmitas animæ, ex alienatione a Deo 
proveniens. Precemur itaque semper nobis ut af- 
sulegaet Dei facies, ut in sancto ac religioso statu 
simus, et mites, et modis omnibus tranquilli, ex 
animi ad bona præparatione. Paratus 130 sum 
enim, inquit, et non sum turbatus 60. VERS. 9. Ad 
te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor. 
Sæpe dictum est de clamore ad Dominum, quod si 
ejus solius qui magna et cœlestia cupit, clamare. 
Si quis autem parva et terrena a Deo pellerit, is 
parva et demissa voce, eaque non ad sublime per- 
ningente, nec ad Domini aures perveniente uitur. 
VERS. 10. Quæ utilitas in sanguine meo, dum de- 
scendo in corruptionem? Cur, inquit, clamavi? et 
quæ te Dominum meum ac Deum meum rogavi? 
Quid, inquit, bona carnis habituinde, aut multo san- 
guine mihi opus est: cum corpus dissolutioni com- 
muni statim tradendum sit? Al castigo corpus meum, 
et in servitutem redigo 41, ut ne vigente, nimisque 
exæstuante meo sanguine, corpulentia occasio fiat 
peccati. Carni uaz ne obsequare, somno, balneo, 
ac mollibus culictris, semper hanc repetens senten- 
tiam: Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo 
in corruptionem? Quid foves quod paulo post inter- 
iurum est? quid saginas te ipsum et pinguefacias? 
An ignoras quod quanto pinguius tibi corpus confi- 
cis, tanto graviorem carcerem animæ struis? Nun- 
quid continebitur tibi pulvis, aut annuntiabit verita- 
tem tuam? Quomodo enim terrestris ac carneus 
homo tibi Deo consistetur? quomodo vero etiam 
annuntiabit veritatem, qui neque disciplinis dedit 
tempus ullum, et cujus mens in tanta carnis mole 
defossa est ac obruta? Ob id igitur carnem meam 
nancero, nec parco meo sanguini, qui in carnem 
coalescere solet, ut impedimentum nullum mihi sit D 
ad confessionem, neque ad veritatis intelligentiam. 
χωρισθέντων ἐχων; Δια τοῦτο τούτων εκτίσῃ μοι τὴν 
ψυχὴν μεταπινήσομαι, ἵνα μὴδε μοι ἢ (73) πρὸς 
ποδιόων.
7. VERS. 11. Audivit Dominus, et misertus est mei: 
8 Philipp. iv, 7. 9 Psal. cxviii, 60. 11 Cor. ix, 27. 
(68) Editio Paris. ἀφεὶς τοῖς. Al mss. sex ἀφῆι. In 
Reg. sextus āpōi. Ibidem aliqui mss. ἐπὶ τῷ. 
(69) Illa, ἐπὶ ἂν ἡ ταραχὴ, desunt in duobus mss. 
Aliquanto post nonnulli mss. εὐχόμεθα. Alii εὐχό- 
μεθα. Mox edidi ἤσυχον καὶ τρόπον. Sed vox ἤσυ- 
χοι deest in nostris undecim mss.
(70) Colb. quartus perinde atque LXX ἐν τῷ 
καταθήναι. Editi vero et mss. non pauci ἐν τῷ κα- 
ταθήσαι.
(71) Duo mss. cum textu sacro ὑποπαίζω. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,990,960">
vιχ; ροστμquam vero avertιstri faciem τuam, pertur- 
Α σταθελ καταστάσει καὶ ἀταράχῳ διήγον· ἐπεὶδὴ δὲ 
ἀπέστρεψας σου τὸ πρόσωπον, τὸ ἐμπαθεὶς καὶ τε- 
θορυβημένον τῆς ψυχῆς ἀπληγήθη· Ἀποστρέφειν δε 
λέγεται τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον ὁ θεός, ὅταν ἐν τοῖς 
τῶν περιστάσεων καιρῷ ἐκδόσῃ χρῆν τοῖς (68) 
πειρασμοῖς, ἐπὶ τῷ γνωσθῆναι τὸ ἐντονὸν τοῦ ἀγω- 
νιζομένου. Ἐὰν οὖν ἡ ἐλπὶς ἁ ὑπερέχουσα πάντα 
νοῦν φρουρῆται τὰς καρδίας ἡμῶν, δυνάμει τὴν 
ταραχὴν καὶ τὴν συγχώσιν τῶν παθῶν διαψύχειν. 
Ἔπει οὖν ἀντίκειται τῷ μὲν δείγματι τοῦ θύου ἡ 
αποστροφή, τῷ δὲ κάλλει καὶ τῇ ὑπόστασιν καὶ τῇ 
δυνάμει ἡ ταραχὴ· εἴη δὴ ἡ ταραχὴ (69) αἰσχος καὶ 
ἀσθένεια ψυχῆς, ἐκ τῆς ἀπὸ θεοῦ ἀλλοτριώσεως ἐγ- 
γινόμενη. Εὐχώμεθα οὖν ἂν ἐπιλαχένειν τιμῆν τῷ 
πρόσωπον τοῦ θεοῦ, ἵνα ἐν κατασταμένη τῷμεν 
ἱεροπέτρει, καὶ πρᾶσι, καὶ παντὶ τρόπῳ ἀταραχοι ἐξ 
τῆς πρὸς τὰ καλὰ ἐτοιμώσεως. Ἡτουμάσθην γὰρ, 
φιλοι, καὶ οὐκ ἐταράχθην. Πρὸς σε, Κύριε, κερα- 
ζομαι, καὶ πρὸς τὸν θεὸν μου δεηθησομαι. Πα- 
λάιχα εἶπρα περι τοῦ κεχαρηκατος πρὸς Κύριον, ὅτι 
μόνον τοῦ μεγάλα καὶ ἐπουράνια ἐπιθυμήσῃ ἐστὶ 
τὸ κράζειν. Εἰ δὲ τὶς μικρὰ καὶ ἐπιγεια αἰτοῖ τὸν 
θεόν, μικρὰ καὶ ταπεινὴν χέρηται τῇ φωνῇ, μὴ 
ὀφανούση εἰς ὕψος, ἐπὶ τὴν ἐρχομένην εἰς τὰς ἀκοάς 
τοῦ Κυρίου. Τις ὠφελεία ἐξ τῆς αἰματῆ μου, ἐν τῷ 
καταβαλεῖν (70) με εἰς διαφθορὰ; Τί, φησίν, 
ἐκχέειπ; και περὶ τίνος δεδήμην πρὸς τὸν Κυ- 
ρίον μου καὶ τὸν θεόν μου; Τίς μοι χρήσα, φη- 
σί, σαρκὸς εὐπαθείας καὶ αἵματος πλήθους, μέλλοντος 
δόον οὐδὲτὡ παραδιδώσαι τῇ κοιλῇ διαλύσεως τοῦ σώ- 
ματος; Ἀλλ᾽ ὑποπίπτω (71) μοι τὸ σῶμα, καὶ 
δουλάγωγὼ, μήπως εὐπετοῦντος καὶ ὑπερχέοντος 
μοι τοῦ αἴματος, ἀρρωσῇ πρὸς ἁμαρτίαν τῇ πολυσαρκίᾳ γένηται. Μὴ ἀχολάσῃ σου τῇ σάρκα ὕπνος καὶ 
Ἰουροίς καὶ μαλακοί· στρέψομαι; ἀὲ ἐπιλεκτὸν τὸ 
ἔμπαλιο τοῦτο· Τίς ὠφέλεια ἐξ τῆς αἰματῆ μου, ἐν τῷ 
καταβαλεῖν με εἰς διαφθορὰ; Τί περιμεῖνές ὁ 
μικρὸν ὕστερον φθαρήσεσθαι; τὶ καταπάνειες σαυ- 
τὸν καὶ περισπασοίς; Ἡ ὑπώξις· διὸ σώρ παχυτερὰν 
τὴν σάρκα σεαυτῷ ποιοῦς, τοσοῦτον βαρύτερον τῇ 
ψυχῇ κατασκευάζεις τῷ δεσμοφύλακι; Μὴ ἐξομο- 
λουρίσῃ σεοῦ ζωῆ, ἢ ἀπαγγελῇ τὴν ἀλήθειαν σου; 
Πῶς γὰρ ὁ τάχισ ἄνθρωπος καὶ σάρκινος ὑπο- 
λογιζέται σοῦ τῷ δεῖ; πῶς δὲ καὶ ἀναγγελεῖ τὴν 
Ἀλήθειαν (72) ὁ μᾶς παθόμενος καὶ λέγων; καὶ 
ἓν τοσύτῳ βάρει τῆς σάρκος τὸν νοῦν ἑαυτοῦ συ- 
σάρκα, καὶ ἄρεσθές ὑπὸ αἵματος ὅπερ ἐξ σάρκα πε- 
ξε ομολογησῃ τὴ πρός τὴν τῆς ἀληθείας κατανήσῃν ἐμ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas palavras gregas foram preservadas no bloco latino (transliterações) e marcas de notas críticas estão presentes no final da página. Usei [ilegivel] apenas onde necessário; sem normalizações.</notas>
</pagina>