<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321 HOMILIA IN PSALMVM XXIX. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,900">
    ἡμων βοῆθος μου. Μετὰ τὸ διῆγησθαι τινα ἡν α προς τον θεον δὲχθρακεν, εῦς αισθανομενος τῆς ἀντιλήψεως τοῦ θεου, παρορμῶν ἠμᾶς προς τὴν των ὁμωνιων ἀφεσιν, Ηκουσε, φησι, Κύριος, και ἠληθεσ με· Κύριος ἐγενήθη βοηθὸς μου. Εὐχήσθαι σὺν και ἠμεῖς, και κράζων την πνευματικην βοτην, οἱκούμενοι τα μεγάλα, ἡν ἀντιποιουμενοι τῆς σαρκῶς (Οι γαρ εν σαρκι οντες, θεω αρεσται ου δυναται), ἐπα και ἡμων επακο͂ην ο Κύριος, ἐλεησας ἠμων τὴν ασθενεϊν, και της θειας βοηθειας απολαυσάντες και ἡμεις ειπωμεν· Εστρεψας τὸν κοπετον μου εις χαρὰν ἡμῶν. Ου δη πύοθιψ ψυχὴ ἡ απὸ θεου χαρὰ ἐγγινεται, αλλ' ει τις πολλὰ τὴν ἀμαρτιαν την εαυτου̑ απεκλαυσατο, ισχυρὸς ὁδυρόμαλις και θρηνοις διηκενει, ἵως ἐπι τεθνεῶτι ταυτὴ κοπενην επιστασατο, τοῦ λοιπου ὁ κοπτός εις χαρὰν στρεφεται. Οὑ δέ εστιν επαινενως κωφάσαι, δηλωσιν οι εν ταῖς αγορᾶς καθίμενοι παῖδες, οι λεγοντες· Ἐθηρμηνόμεν υμῖν, και ουκ ἐκλάψατε (74)· ἡλῖσασ μεν υμῖν, και ουκ ὠρχίσατε. Εστι δε ὁ ἄλλος πραγμαῖ μουσικων πνευματι συνεργῶ προς τὴν μελοψίαν χρήσμενον. Διοπερ αὶμα πάντα ἵγιον προφήτην αὐτῶν τροπήν, ὁμοιώσασθι διὰ τῆς εκ τοῦ ἀγ̣ιου Πνεύματος κληγησι. Διοπερ, φησι, Ἠλληλαψαμεν υμῖς, και ουκ ὡρχισαυτε. Οι γαρ προφητικοι λόγοι προτέρονται ἡμεῖς ἐπὶ τῆν εὐθομον της ἀγιας προφητειας ἐνέργειαν, ἵτις ἐπηγαγε δραχνας. Αλλα και θρηνουσιν ἡμεῖς οι προφηται, εις κοπετον ἡμᾶς προσκαλωμενοι, ἱνα, εις συναισθησιν ἐλθοντες εκ των προφητικῶν λόγων ἐπὶ τοῖς εαυτῶν ἀμαρτημασι, καταπεποιθησεως ἡμῶν τῆν ἀπωλειαν, εν ᾠοις και μωροί της σάρκα ἡμῶν καταπεπτώτες (75). Τῷ τοιούτῳ τόλυν περιβρίνηται μεῖ το͂ πεπλήνκον ἐνδυμα, ὁ καταπελέσθῶν εαυτου τὴν ἀμαρτιαν περιεβάλαξο. Περιτίθεται δε àυτῶ ὁ χιτὼν της εὑφροσυνῆς, και τὸ ἱματον τοῦ σωτηριου, τὰ φακιστὰ ταυτα και γαμήλια ενθυματα, οἱ ὁ κεκοσμημένος εκ τοῦ γυμνώς, οὑκ εκδυθήσετα. Διέβησας τὸν σάκκον μου, και περιάψασ μὲ ἐδρουσων. Συνέργος εἰς μετανοιαν ὁ σάκκος, τοιεσπλέυσεις υπάρχουσιν συμβόλοι (76). Πάλαι γαρ ἂρ ἐν σακκῶ, φησι, και σποδῶ καταθήμενοι μετένησον. Επει δε ὁ Απόστολος (77) ανακεκλαμψυρει προσώπω τῆν αυτὴν εἰκόνα μεταμορφορουσι τὰδα δόξης εις δόξαν, τὴν δοθεισαν αυτῶ χαρὶν απὸ τοῦ Κυριου ιδιὰν λεγει δόξαν. Οὑτως ἀρ δῆ λυπῆ και οὐ δὲδο ἐλάντο τοῦ πνεύματος, λέγω· Οὑτως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,900">
    A Dominus factus est adjutor meus. Postquam narravit quantaum fuerint quae ipse ad Dominum clamavit, statim Dei sentiens auxilium, nos ad prelenda similia provocat. Audivit, inquit, Dominus, et miserùs est mei: Dominus factus est adjutor meus. Oremus igitur et nos, ac spiritualem clamorem clamemus, non parva petentes, nec carni studentes (Qui enim in carne sunt, Deo placere non possunt 41), ut et nos exaudiat Deus, debilititem nostram miseratus, atque auxilio divino fruâti etiam nos dicamus : Vers. 12. Convertisti planctum meum in gaudium mihi. Non in qualibet anima incest gaudium Dedi : sed si quis multum peccatum suum planxerit, vehementi videlicet luctu, et assiduís gemitibus, perinde quasi se ipse mortuum planxisset, huic isti planctus in gaudium vertitur. Quod autem laudabilis sit luctus quidam, ostendunt pueri in foro sedentes ac dicentes: Lamentati sumus vobis, et non plorastis: cantavimus vobis libins, et non saltastis 42. Tibia autem instrumentum musicum est, quod fiat us ope melodiae inservit. Idcirco sanctum quemlibet prophetam tibiam per translationem nominari arbitror, ob sancti Spiritus motum. Quamobrem, inquit, Cantavimus vobis tibiis, et non saltastis. Nam prophetiici sermones adhortantur nos ad sanctae prophetiae concinnam actionem, quae dicit 13 I est saltatio. Quin etiam nostra causa lamentantur prophetae, ad luctum nos cohorantes, ut per propheticos sermones peccatorum nostrorum conscii effecti, exitum nostrum lugeamus, laboribus ac aerumnis carnem nostram castigantes. Tali igitur homini luctusosa vestis conscinditur, quam cum peccatum suum plangere, induerat. Denique ei circumponitur tunica laetitiae, et pallium salutis, splendida scilicet illa et nupitialia indumenta, quibus si quis fuerit ornatus, e nuptiali thalamo non ejicietur. Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Saccus adju mento est ad poenitentiam, cum signum sit humiliatis. Olim enim, inquit, in sacco et cinere sedentes poenitentiam egerunt 44. Quoniam vero Apostolus, revelata facie, ad eamdem imaginem transformatur et gloria in gloriam 45; idcirco datam sibi a Domino gratiam, propriam gloriam vocat. Vers. 13. Ut cantet tibi gloria mea. Gloria justi, spiritus qui in ipso est. D Quisquis igitur spiritu psallit, dicat : Ut cantet tibi gloria mea, et non compungar. Non amplius, inquit, admittam ulla, ob quae jure ac merito cor meum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    41 Rom. viii, 8. 42 Luc. vii, 32. 43 Luc. x, 13. 44 II Cor. iii, 18. 45
    Editio Paris. αναληψις της του. Sed illud, της, δει̑ν in quinque uss. (74) Textus sacer ἐκλάψαστ. (75) Colb. quartos περιέβαλλεν. Statim plurimi mss. περιέβαλλον. Editio Paris. περιεβάλλον. Ibidem maior pars mss. περιεβλητο δὲ αυτῶ. (76) Editio nostra Paris. cum uno Colb. σύμβολον. At multi mss. σύμβολον. Ibidem editio εν σακκῶ, σηθι, oi. πατρες, etc. At illud, οι πατερες, deest in mss. perinde atque in editione Basil. Ibidem multi mss. cum editione Basil. κατάγενον. Alii mss. cum editione Paris. καταγενον. (77) Alii mss. cum editis ὁ Απόστολος. Alii ὁ αγιος, omissa voce 'Αποστολος. Regius secundus exhibet utramque lectionem, una in coniciu, altera in margine. Reg. quintus utramque junxit, ὁ αγιος 'Αποστολος. Respicit Basilius ad caput tertium secundae Epistolae ad Corinthios vers. 18, ubi Apostolus sic loquitur: 'Ημεις δε παντες ανακεκαλυμμενοι προσώπω..... την αὐτην εικον μεταμορφορουμεθα απὸ δοξης εις δοξαν, Nos vero omnes revelata facie, in eandem imaginem transformamur a claritate in claritatem. Ibidem plurimi mss. ἐνέθη ἀ
  </bloco>
  <notas>Página contém texto impresso em dois idiomas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). As referências numerais entre parêntesis e notas de rodapé foram mantidas conforme aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos reproduzidos tal qual no original. Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram transcritos literalmente; não se usou [ilegivel] porque as manchas não impedem leitura das palavras reproduzíveis.</notas>
</pagina>