$4

HOMILIA JN PSALMUM XXXII.

548

7. 'H δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου elc τὸν alova μένει" A /— 71. Vkns. 44. Consilium autem Domini in eternum

Aoyw pol τῆς καρδίας αὐτοῦ εἰς γενεὰν xal γε-
γεάν. Οὐχ ὁρᾷς τὰ τῶν ἐθνῶν δόγματα, τὴν ματαίαν
ταύτην φιλοσοφίαν, ὅπως λεπτοὶ χαὶ περιττοὶ περὶ
τὰς εὑρήσεις τῶν δογμάτων εἰσὶν ἔν τε λογικοῖς θεω-
ρήμασι καὶ ἠθικαῖς διατάξεσι, xal φυσιολογίαις τισὶ
xai δόγμασιν ἄλλοις τοῖς ἐποπτικοῖς (26) λεγομένοις ;
πῶς διεσχέδασται πάντα, καὶ ἠχρείωται, μόνη δὲ ἐμ-
πολιτεύεται νῦν τῷ χόσμῳ ἡ ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγε-
Mov; Πολλαὶ γὰρ αἱ βουλαὶ ἐν χαρδίᾳ ἀνθῥώπων"
ἀλλ᾽ ἡ βουλὴ τοῦ Κυρίου ἐχράτησε. Καὶ ἀναγκαῖόν
γε, εἰ μέλλοι (27) μόνιμος καὶ ἐδῥαία dj παρὰ τοῦ
Θεοῦ βουλὴ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐναπομένειν, προδια-
σχεδασθῆναι πρότερον ἐν ἡμῖν τοὺς ἀνθρωπίνους λο-
γισμούς. Ὥσπερ γὰρ ὁ γράφειν μέλλων ἐν xnplp,

προχαταλεαίνων πρότερον, οὕτως ἐπιδάλλει τοὺς τύ- B

πους οὃς ἐὰν θέλῃ οὕτω xaX χαρδίαν χρὴ τὴν μέλ-
λουσαν τρανῶς ὑποδέχεσθαι τὰ θεῖα λόγια, χαθαρὰν
Ex τῶν ἐναντίων λογισμῶν ἀποδειχθῆναι. ΛΑογισμοὶ
τῆς καρδίας αὑτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Ἐπεὶ
οὖν δύο εἰσὶν οἱ ἐχλεχτοὶ (28) λαοὶ, xal δύο αὐτοῖς
διαθῆχαξ εἰσι δεδωρημέναι, δύνανται χατὰ τὸ, Ao-
γισμοὶ τῆς xapóíac αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν,
δὶς τῆς γενεᾶς ὀνομαξομένης, δύο νοεῖσθαι xat λογι-
σμοί" εἷς μὲν καθ᾽ ὃν τὴν προτέραν ἐδεξάμεθα Δια-
θήχην, ἕτερος ὃὲ ὁ τὴν χαινὴν χαὶ σωτήριον τοῦ
Χριστοῦ διδασχαλίαν ἡμῖν χαρισάμενος. Μαχάριον
τὸ ἔθνος οὗ ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ, «λαὸς ὃν
ἐξελέξατο εἰς κληρονομίαν ἑωυτῷ. Οὐδεὶς paxapl-
ζει τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ τὸν λαὺν τὸν ἀπὸ
πάντων τῶν λαῶν ἀριστίνδην ἐξειλεγμένον. Ἡμεῖς
γάρ ἔσμεν τὸ ἔθνος, ὧν ἐστι Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν "
ἡμεῖς ἐσμεν xal λαὸς ὄν ἐξελέξατο εἰς χληρονομίαν
ἑαυτῷ - ἔθνος μὲν, διὰ τὸ ἐξ ἐθνῶν πολλῶν συνει-
λέχθαι, λαὸς δὲ, διὰ τὸ ἀνεὶ τοῦ ἀποθληθέντος λαοῦ
προσχληθῆναι. Καὶ ἐπειδὴ HoAAol κλητοὶ, ὀλίγοι
δὲ ἐχλεχτοὶ, μακαρίζει οὐχὶ τὸν χληθέντα, ἀλλὰ τὸν
ἐχλεχθέντα. Μαχάριος γὰρ ὃν ἐξελέξατο (29). Τίς δὲ
ἡ αἰτία τοῦ μακαρισμοῦ; Ἧ προσδοχωμένη χληρο-
νομία τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Ἢ μήποτε xatà τὸν
᾿Απόστολον, ἐπειδὴ, ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, πρῶτον μα-
χαρίζει τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, ἕπειτα τὸν ὕστερον
σωζόμενον Ἰσραὴλ; Σώξεται δὲ, δηλονότι, οὐχ ὁ
τυχὼν, ἀλλὰ τὸ λεῖμμα μόνον τὸ κατ᾿ ἐχλογὴν χά-
ριτος. Διὰ τοῦτό φησι Λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς κίη-
ογομίαν ἑαυτῷ.

8. Ἐξ οὐρανοῦ ἐπέδιεψεν ὁ Κύριος" εἶδε πάν-
tac τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐξ ὁτοίμου κατοικη-
τηρίου αὑτοῦ. Τοὺς (50) μένοντας ἐπὶ τοῦ ἰδίου ἀξιώ-

*5 f Petr, n, ϑ. ** ibid, 55 Math. xx, 16.

(26) Dogmata illa quax& bie epoptica vocantur, sa-
eratiora quedam arcana esse putamus. Mox illa, vov
τῷ κόσμῳ, desunt in editis : sed. reperiuntur in
Regiis secundo, tertio et quarto, aique in Colbertinis
primo et. quarto.

(97) lta quatuor mss. Editio vero París. εἰ μέλλει.

(28) Colb. quartus δύο εἰσὶ Θεοῦ ἐκλεκτοί, dno
sunt. Dei poruli. electi. Statim octo mss. δύναται τὸ
Σογισμοί,,. δύο νοεῖσθαι καὶ λογισμούς, quasi verbum
voctaÜa: hie sumi debeat pro eo, quoi est, exprimere,

** Rom.

manet : cogitationes cordis ejus in generationem et
generationem. Non vides gentium dogmata, vanam
banc philosophiam, quam subiles sint et eximii
circa. dogmatum inventiones, tum in rationalibus
contemplationibus, R39 tum in. moralibus prece-
ptionibus, et in physicis quibusdam rationibus aliis-
que epopticis, quz: vocant, dogmatibus ? quomodo
dissipata sint omuia, et inutilia facta, uua. vero
Evangelii véritas nunc in mundo vigeat? Multa enim
in hominum cordibus volutantur consilia ; sed pre
valuit Domini consilium. Et quidem necesse est, si
Dei consilium stabile ac firmum in animis nostris
permanere debet, ut prius in nobis cogitationes
humane dissipentur. Quemadmodum enim qui in
cera scripturus est, ea prius complanata,ita demum
quas vult formas imprimit : sie et cor quod divina
oracula clare suscepturum est, purum a contra-
riis cogitationibus reddi oportet. Cogitationes cor«
dis ejus in generationem. εἰ generationem. Itaque
populi electi duo cum sint, duoque eis tradita te-
stamenta , per illud, Cogitationes cordis ejus in. ge-
nerationem οἱ generationem , possunt, generatione
bis nominata, dux quoque cogitationes intelligi.
Una quidem secundum quam prius Testamentum
accepimus : altera. vero, qu: novam et salutarem
Christi doctrinam nobis largita est. Vens. 12. Beata
gens cujus est. Dominus Deus. ejus ; populus quem
elegit. in. hereditatem sibi. Nemo beatum praedicat
Judaeorum populum, sed eum populum, qui ex om-
nibus populis sic electus est, ut optimi quique se-
lecti sint. Sumus. enim geus illa nos, quorum est
Dominus Deus noster : nos sumus etiam populus,
quem elegit in hereditatem sibi δ: ; gens quidem, quia
ex multis gentibus collecti sumus *? : populus vero,
quia in populi abjecti locum advocati sumus. Et quo-
niam Multi sunt vocati, pauci vero. electi**, beatum
dicit non vocatum, sed electum. Beatus namque quem
elegit. Quz autem beatitudinis causa f Exspectata
booorum zternorum hereditas. Án forte quoniam
juxta. Apostolum ^*, postquam | gentium. plenitudo
intraverit, tunc Israel omnis salvabitur, primum
beatam pradicat gentium plenitudinem : deinde
Israelem , qui postremo salvabitur? Salvus autem
fit non quivis, sed reliquize solum, quie erunt 565
eundum electionem gratiz **, tdeo dicit : Populus
quem elegit in hereditatem sibi.

D 8. Vrns. 15, 14. De celo respexit. Dominus ; vidit

omnes filios hominum de praeparato habitaculo suo.
Eos qui manent in propria dignitate, et humani
xi ὅ. ** ibid,
indicare. Editio vero Paris, δύνανται κατὰ «b, λο-
γισμοί, οἷς. ut in contextu, Vereor, ne praeter illa
qua 6 Commentariis Eusebii sumpta esse notavimus,
alia quoque orationi Basiliane admista sint: qua
de re aliorum erit judicium. .

(29) Editio Paris. ἐξελέξατο, φησί. Deest. φῃσί in
iis quos vidimus codicibus. ΝΕ

(50) Sic editio Paris. cum vetust'ssimo Reg.
quarto et Colb. septimo. Alii tres mss. cum editione
Bas.l, τοὺς μὲν ὄντας, Reg. tertius τοὺς μὲν οὖν ὄντας.

Digitized by Google
