<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    391 S. BASILIi MAGNI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sunt beneficio, hoc se cantici filiis Core edidisse ait. Canticum enim est, non psalmus : quippe nuda voce, organo non simul sonum edente, cum concinna vocis modulatione emissum est. Canticum autem pro dilecto. Tibine indicabo eum, quem Scriptura dicit dilectum ? an etiam prius nosit quam enarrem, evangelicae vocis memor? Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui, ipsum audite 18. Nam dilectus Patri quidem est ut Unigenitus; omni vero creaturae ut pater benignus et bonus praeses. Idem autem est natura et dilectum et bonum. Quapropter recte jam definierunt quidam, bonum esse quod omnia expetunt. Non autem cuiuslibet est ad charitatis pervenire perfectionem, et eum agnoscere qui vere est dilectus : sed ejus, qui jam exuit veterem hominem, in desideriis erroris corruptum, induit vero novum, qui renovatur ad agnitionem secundum imaginem conditoris 16. Etenim qui pecunias diligit, corporumque pulchritudinem perituram impotenter consectatur, et nune praesertim gloriolam, vi diligendi in iis, in quibus non decebat, insumpia, is excaecatus est ad vere dilecti contemplationem. Ideo ait: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua 17 Verum illud Ex tota, nullam in alia partitionem admittit. Quantum enim dilectionis in haec inferiora insumpseris, tantum tibi necessario deerit a toto. Quapropter pauci ex omnibus, amici Dei appellati sunt; quemadmodum litteris proditum est Moysen fuisse amicum 22; item Joannem : Amicus enim, inquit, sponsi, stans, gaudio gaudet 33: hoc est, qui stabilem et immobilem in Christum amorem habet, is dignus est ipsius amicitia. Idecirco etiam discipulis jam perfectis Dominus ait : Non amplius vos dico servos sed amicos : quia servus nesciit quid faciat dominus ejus 30. Perfecti igitur est, vere dilectum cognoscere. Et revera, soli amici Dei, et inter quos intercedit mutua amicitia, sancti sunt : nemo autem improborum aut stultorum amicis est. Neque enim amicitiæ bonum in pravum affectum cadit, quoniam nihil turpe aut inconcionum in amicitiae concordiam ingredi potest. Malum enim non bono solum, sed ipsum etiam sibi ipsi contrarium est. Jam vero ad verba psalmi expendenda progrediamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,930">
    Α ὕδην ταύτην ἐκδεδομένα τοῖς υἱοῖς Κορέ Ϝησιν ὁ Προφήτης. Ὥδη γὰρ εστι, καὶ οὐχὶ ψαλμός· ὅταν γρυπῆ φωνή, μὴ συνηχώντος αὐτῷ τοῦ ὀργάνου, μετ̓ ἐμμελοῦς τῆς ἐκφωνήσεως παρεδίδοτο. Ὥδη δὲ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ. Ἀρα οὖν διηγήσομαι τὸν ἀγαπητόν, ὄντινα ὁ λόγος εἶναι φησίν; ἥ καὶ τρὸν τῶν ἁμέρων λόγων ἐπίσταται, μεμνημένος τῆς ἐν τῷ Εὐαγγέλιῳ φωνῆς; Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητός ἐν ᾧ ἐδοκίμασα (57)· αὐτοῦ ἀκούετε. Ἀναπτήσῃ γὰρ τῷ Πατρὶ μὲν ὡς Μονογενής, ὅτι ὑπὸδες ἐξ πάσῃ τῇ πατρῴ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθῆς προστατῆς. Τὸ αὖθὴ δὲ ἐστι τῇ φύσει καὶ ἀγαπητὸν καὶ ἀγαθόν. Διὸ καλῶς ὑπ' ἧσπρετο μὴν τυς, ἀγαθὸν εἶναι οἷ πάσιν ἐφελεταὶ. Οὐ τοῦ τυχόντος δὲ ἐστιν εἰς τὸ τέλειον χωρήσαι τῆς (58) ἀγάπης, καὶ τὸν ἔχων ἀγαπᾶν ἑπῤῥυγισαν· ἀλλὰ τοῦ ἐχθυσμαινον ἧδη τὸν πειρατὸν ἀνθρώπων, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, καὶ ἐνδυσάμενον τὸ νέον, τὸν ἀνακαινουμένου εἰς ἐκπήνωσιν κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος. Εἰπε δὲ χρῆματα ἀγαπῶν, καὶ περὶ τὸ φθαρτὸν τῶν σωμάτων κάλλος επισπνέμενος, καὶ τὸ δοξάριον τοῦτο ὑπερτηρίων, πρὸς τὸν ἀγαπᾶν δύναμιν (59) ἔρ ἑ ἢ προθέτην ἀναλύσας, πρὸς τὸν τοῦ αἰώνιου ἀγαπτητοῦ θεὸν ἠπετρωλύθη. Διὰ τοῦτο φησιν· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεὸν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου. Το δὲ, Ἐξ ὅλης, μεμφόμεν ἠ ἔρτα οὐκ ἐπιδέχεται. Ὅσον γὰρ (60) ἂν τῆς ἀγάπης παραναλώσῃς ἐπὶ τὰ κάτω, τοσοῦτον οὐ λείψει ὅ τι ἀνάγκη ἀπὸ τοῦ ὅλου. Διὰ τοῦτο οἱ πάντων φίλοι θεοῦ προσηγορεύθησαν· ὡς Μωσῆς ἀναγγελλεται εἶναι φιλός· ὡς Ἰωάννης· ὁ γὰρ φίλος, φησίν, τοῦ νυμφίου, ἑστώς, χαρὰ χαίρει· τούτων, ὁ δὲ στάσιμον ἔχων καὶ ἀμετακλήτως τῆς εἰς Χριστὸν φιλίας, οὗτος ἄξιος τῆς αὐτοῦ φιλίας. Διὸ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἤδη τελειωμένοις ὁ Κύριος, οὕτως φησίν, ἤμασ λέγει, οἱ δούλοι, ἀλλὰ φίλοι· ὅτι ὁ δούλος οὐκ οἶδε τί ποιοῖ ὁ κύριος αὐτοῦ. Τελειον τοίνυν εἶναι τὸν ἔν τῷ ἔνις ἀγαπητῶν ἐπιγνῶμ. Καὶ τῷ δὲν μόνον φίλοι θεοῦ καὶ ἀλλήλους οἱ ἅγιοι· οὐδαμῶς δὲ τῶν πονηρῶν καὶ ἀμαθῶν φιλος. Οὐδὲ γὰρ πέπειτε τῆς φιλίας καλὸν εἰς μοχθηρὰν διαθέσιν· διότι οὐδὲν ἀλιχρῶς ἄκ ⟨ἀ⟩ναμορφιστὶ ἐς συμφωνίαν δύνται χωρίσαι φίλοι. Τὸ γὰρ χαλὸν οὐ τὸ ἄγαθόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    3. Vers. 2. Erucatili cor meum verbum bonum. Jam quidem nonnulli existimavere istaec ex per-
    Matth. xvii, 5. 16 Ephes. iv, 22, 24. 17 Marc. xii, 30. 18 Exod. xxxiii, 11. 19 Joan. iii, 29.
    (57) Colbertini quintus, sextus et septimus cum editione Paris. et cum Reg. quarto ἐν διδασκα, et ita legitur apud Matthaeum xvii, 5. At illud, ἐν τῇ ἀναγν. non reperitur neque in editione Basil, neque in Regiis secundo et tertio, neque apud Luc.
    (58) Ita multi mss. Deest τῆς in editis et in aliis mss. non paucos. Illud quod mox sequitur, sic τῷ ἔρωσιν, alius a tribus mss.
    (59) Editio Paris. cum Conb. sexto τὴν τοῦ ἀγαπητοῦ δύναμιν. E ilio vero Basil. et nouen mss. τὴν
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego (alfabeto grego). Pequenas notas e referências no rodapé misturam latim e grego; mantivemos linhas conforme legíveis. Alguns fragmentos abreviados retidos tal como no original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada ilegível — não foi necessário.</notas>
</pagina>