<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    539 S. BASILII MAGNI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Arbitramur itaque illud tropice referri ad vivum A θών εἰς τὸν αἰῶνα, τουτέστιν, εἰς τὸ ἀπέραντον.
    :rrmomen Dei, ut carni conjungatur : qui est Εἰβ-
    ιτως et penetrantior omni gladio ancipiti, et pertin-
    g-ns usque ad divisionem animae simul ac spiritus,
    compagumque et medullarum, et discrecor cogitation
    num et intentionum cordis 55. Femur enim actionis
    ad generationem pertinentis symbolum est. Ille
    enim, inquit, animae, quae egressae sunt de femore Ja-
    cob 56. Quemadmodum igitur uita est, et via, et pa-
    nis et vtilis, et vera lux 57 : atque aliis innumeris
    modis Dominus noster Jesus Christus nominatur :
    sic et gladius partem animae affectui inservientem
    dividens, et motus concupiscentiae mortificans. Dein-
    de, quia Deus Verbum sese carnis infirmitati con-
    juncturus erat, pulchre additur, Potentissime ;
    quippe illud est potentiae maximae argumentum,
    posse Deum in humana natura esse. Nam caeli ac
    terrae conformatio, et maris et aeris et maximorum
    elementorum generatio, et si quid supra mundum,
    aut si quid, subtus terram intelligitur, non lam Dei
    Verbi commendat potentiam, quam Incarnationis
    dispensatio, et illa ad humiliatem et infirmitatem
    naturae humanae demissio. Specie tua et pulchriti-
    ne tua. Species a pulchritudine differt. Id enim
    speciosum dicitur, quod completum fuit idoneo tem-
    pore ad usque propriam maturitatem. Exempli
    causa, illud frumentum speciosum dicitur, quod
    maturum jam est ad messem : atque is vitis fructus
    speciosus est, qui per anni tempestatem coactionem
    propriam ad suum perfectionem comparavit, quique
    usui aptus exsistit. Pulchritudo vero concinnitas ea
    est, quae in membrorum compositione sita est, efflo-
    rescentem ex se gratiam habens. Accingere igitur gla-
    dio suasper femur manus, potentissime. Specie tua, hoc
    est, in plenitudine temporum ; et pulchritudine tua,
    videlicet, divinitate quae contemplatione et ratione
    luciligi potest. Illud enim verè pulchrum est, quod
    humanam omnem intelligentiam 164 et potentiam
    excedit, quoque mente sola queas contemplari. No-
    verunt autem ejus pulchritudinem discipuli, quibus
    privatim paraboles solvebat. Viderunt etiam ipsius
    pulchritudinem Petrus et filii tonitrii in monte,
    hisqoe suo splendore solis superantem, atque
    aliiubi sunt digui, qui gloriosi ejus adventus exordia
    caelis perceperent 88. Et 1nuenio, inquit, et prospere
    procedet, et regna. Iloc est, hominum curau per
    eausum aggressus, insuperre diligentiam summam
    constantiamque et nunquam deficiebunt. Hoc enim
    riam cursumque praebent praedicationi, et omnes
    suo sujeto imperio. Neque vero illud nobis inso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    Περιζώσαι τὴν ὀμφαλίαν σου ἐκὶ τὸν μηρὸν σου,
    θηράξ. Τὶ ὑμῖνήσθησίν σου καὶ τῷ κάλλει σου.
    Ἡγοῦμεθα τοίνυν τροπικῶς ἀναφερθῆναι εἰς τὸν
    ζῶντα τοῦ Θεοῦ λόγον, ὥστε συνάπτειν τὴν σάρκῃ,
    ὥστεν· Ἐπεχρής καὶ τομώμενος ὑπὲρ μάχαιρας μὲν
    χαίρας διστομον, καὶ διχονομήσας ἀμοιμέρους
    ψυχῆς τε καὶ πνεύματος, ἁρμὸν τε καὶ μνείων,
    καὶ χειρικός ἐνθυμήσεων καὶ εἰσροῶν χαραλάς.
    Διότι ὁ μηρὸς σύμβολον ἐστὶ τῆς κατὰ σάρκα γενέσεως
    ἐνεργείας. Αὕτη γὰρ, φησὶν, αἱ ψυχαι αἱ ἐξελθού-
    σαι ἐκ τῶν μηρῶν Ἰακώβ. Ὡς οὖν ζωὴ ἐστὶ, καὶ
    ὁδὸς, καὶ ἄρτος, καὶ λύχνος, καὶ ἑτᾶλα, καὶ ἀληθινὸν φῶς, καὶ
    ἄλλα μύρια ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ονομαζέ-
    ται· οὕτω καὶ μάχαιρα διατμώσασα τὸ παθητικὸν
    μέρος τῆς ψυχῆς, καὶ νεκρώσασα τὰ πρός ἐπιθυμίαις
    κινήματα. Εἶτα, ἐπειδὴ μέλλει τῷ ἀσθενεῖ συνεπικε-
    σθαι τῆς σαρκός ὁ θείος λόγος, καλῶς προστίθεται τὸ,
    Δυνατός· διότι μεγίστως (75) ἀποδεῖκνυ δυναμενος
    ἔχει τὸ δυνατὴναι Θεὸν ἐν ἀνθρώπῳ φύσει γενέσθαι.
    Οὐ γὰρ τοσούτων ὁρθῶν καὶ τῆς σύστασις, καὶ
    θαλάσσης, καὶ ἀέρος, καὶ τῶν μεγίστων στοιχείων ἡ
    γενεσις, καὶ ἐπὶ τὸ ὑπερκύκλον νοεῖται, καὶ ἐπὶ τὰ κα-
    ταχθόνιον, τὴν δύναμιν παρίστησι τοῦ Θεοῦ Λόγου,
    ὡς ἡ περὶ τὴν ἐνανθρώπησιν οἰκονομία, καὶ ἡ τρὸς
    τὸ παντοκρᾶν καὶ ἀδυνατὶς τῆς ἀνθρωπότητος συγχα-
    ράσεως. Τῇ ὠραίνεται σου καὶ τῷ κάλλει σου.
    Τὸ ὠραῖον τοῦ κάλλους διαφέρει (76)· ὅτι τὸ μὲν
    ὠραῖον λέγεται τὸ συμπληρωμάρμονοι εἰς τὸν ἐπαρ-
    δεῖον καιρὸν πρὸς τὴν οἰκείαν ἄκμην· ὡς ὡραῖος· ὁ
    αἰσχος, ὁ ὂρμος ἤδη πρὸς θερισμόν· καὶ ὠραῖος ὁ
    χαρακτ. τῆς ἀμπέλου, ὁ τῆς οἰκείας πέψιν ἐπὶ τε-
    λεῖαν ταύτην διὰ τῆς τοῦ ἔτους ὥρας ἀπολαβών,
    καὶ ἐπίκτητος εἰς ἀπόλαυσιν· κάλλος δὲ (77) ἐστὶ τὸ
    ἐν τῷ συνθέσει τῶν μελῶν ἐμφρωσεως ἐπαναδύομεν
    αὐτῷ τῇ χαρᾷ ἔργον. Περιζώσαι ὁ τῆς ὀμφαλός
    σου ἐπὶ τὸν μηρὸν σου, θεωρατ. Τῇ ἀφοιήῃ σου,
    τοιαύται, ἔτι ἀναφέρεται, κ.τ.λ. (78) καὶ ἀντὶ ἔδειξεν.
    Ἐνεῖον γὰρ τὸ ὄντως κάλλος, τὸ κατάλληλον πλἐν
    ἀνθρωπίνην δύναμιν ὑπερβαίνον, καὶ ἀναλογία μόνη
    θεωρητο. Καὶ ἐνργίσας αὐτὸ τὸ κάλλος οἷ μαθη-
    ταί, οἱ ἐπέλυσες τὰς παραβολὰς κατὰ ἅπαν. Εἶτον δὲ (79)
    αὐτοῦ τὸ κάλλος Πέτρος καὶ οἱ υἱοὶ τῆς βροντῆς ἐν
    τῷ ὄρει, ὑπεμνήσθην τὸν τοῦ Ἥλιον λαμπρότητα,
    κ.τλ. τὰ προσήλυτα τῆς ἁναλήψεως αὐτῷ παρουσίας ὀκλε-
    μολς λαθεῖν καταγγέλλουσιν. Καὶ "Εντρνόσαι" (80),
    φησὶ, καὶ καταυθῶσ, καὶ βασιλεῖος. Τουτέστιν,
    ᾿Αρξόμενος τῆς τῶν ἀνθρώπων τῶν σαρκῶν ἐνε-
    λήσας, σύντομον καὶ διαρκῆ καὶ μηδέποτε ὑπὲκλειπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (75) Regii secundus, quartus et sextus eum Colb.
    quinto et cum editione Basil. μεγίσται, maximum
    jendi argumentum Editio vero Paris. cum Col-
    Iante sexto et septimo diòet γεγένητο, rectius.
    (76) Reg. tertius τὸ ὠραῖον τοῦ κάλλους διαφέρει.
    (77) Reg. tertius καλὸν ὃ. Statim idem codex
    μ.ν ὼν ἐuαροτον. Alii uss. cum editis ἐσφημ-
    (78) Ita Cohertini primus, quintus et sextus
    cum Regiis secundo et sexto, bene. Editi et Reg.
    quartus θεωρητικῆ.
    (79) Sic mss. Al editio Paris. ἐδε δε. Reg. se-
    cundus funis Etou δὲ αὐτοῦ τὸ κάλλος οἱ μαθηταί
    Πέτρος καὶ οἱ, etc.
    (80) Reg. secundus καἰ ἔτινες. Reg. tertius εν-
    νέυσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e marcas tipográficas modernas foram preservadas. Foram mantidos números de notas e referências parentéticas tal como aparecem.</notas>
</pagina>