<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,86">
    281 HOMILIA IN PSALMVM XXVIII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,86,496,930">
    οἶδον σκηνῄ. Τί δε τοῦτο ἐστι; Νοήσωμεν τί ὁ
    ἐξαίσιου, καὶ τίς ἡ σκηνή, ἴνα ἐν τῷ βουλῆματι τοῦ
    ψαλμοῦ συνθῶμεν γενέσθαι. Πρὸς μὲν οὖν τὴν ἱστο-
    ρίαν ἀξίζει τοῖς ἱερεύσι καὶ τοῖς Λευίταις ἀφεμίσοις
    τοῦ ἔργου (69) τὸ παράγγελμα διδόναι τοῦτο, ὥστε
    μεμηνότεν τῶν ὀφειλόντων αὐτοῖς παρασκευαζομένων
    πρὸς τὴν λατρείαν. Ἐξεδούσιν γὰρ ἀπὸ τῆς σκηνῆς
    καὶ ἐξοῦσι λοιπὸν ὁ λόγος διαμαρτύρεται ἄτινα αὐτοῖς
    ἐπιβάλλοντας προσήκει, τίνα ἔχοντας (70) πρὸς τὴν
    ἔξῃσιν· ἀτί, οἶδιος· χρῆσι· ὅτι, δόξαν καὶ
    τιμὴν· ὅτι, δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ· ὅτι, οὐδαμοῦ ἀλλα-
    χοῦ λατρεύειν ἢ ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ Κυρίου καὶ ἐν τῷ
    τόπῳ τοῦ ἀγάγματος προσῆκ· Πρὸς δὲ τὸν ἡμέτε-
    ρον νοῦν τὸν τὰ ὑψηλὰ θεωρῶντα, καὶ διὰ τῆς με-
    γαλοφρονής καὶ πρεπούσης τῇ θεία Γραφῇ διανοίας
    οἰκετικῶς πλην τῶν νόμων, ἔξελθα γ τῶν ὑποκείμενα·
    ὥστε χρὸς τὸ ἀφρέγνεν ἐν τοῖς προβάτοις νοεῖται, οὔτε
    σκηνὴ τὸ ἐκ τῆς ἀρχῆς ταύτης ἅλης συμποσηγμέ-
    νον σκηνή, οὔτε ἔξοδος σκηνῆς ἥ ἀπὸ τοῦ ναοῦ
    ἀναχώρησις, ἀλλὰ σκηνὴ μὲν πλὴν τὸ σώμα τοῦτο,
    ὡς ὁ Ἀπόστολος ἡμᾶς εἰδότες λέγειν, ὅτι Οἱ ὄντες
    ἐν τῇ σκηνῇ στενάζομεν· καὶ πάλιν ὁ ψαλμὸς·
    Καὶ μιστὰς οὐχ ἐρχεῖ τῷ σκηνώματι σου. Ἐξοιον δὲ σκηνὴς ἡ ἀπὸ τοῦ βίου τούτου ἀναχώρησις,
    πρὸς μὲν παρασκευάσασθαι ἡμᾶς ὁ λόγος παρεγγί-
    λα, τὰδε τεχὶ καὶ τάδε κουφόκοντας τῷ Κυρίῳ· ἐπέστησε ὁ
    ἔνταῦθα ἐργασία ἐφθδιὸν εἰτὶς πρὸς τὸ μέλλον. Καὶ ὁ
    ἐνταῦθα διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων (71) δόξαν φέρων καὶ
    τιμὴν τῷ Κυρίῳ, οὕτως ὄξαθται ἑαυτόν καὶ τιμὴν κατὰ
    τὴν δικαίαν τοῦ χριστοῦ ἀνταπόδοσιν ὀψαυρίζει. Ἐν
    πολλοῖς μὲντοι τῶν ἀντιγράφων προσεκείμενον εὐρο-
    μεν τὸ, Ἐνεργαζεσ τῷ Κυρίῳ, υιοὶ θεοῦ. Καὶ ἐπεί-
    περ οὗ παντὸς δώρων ἐπρόσδεκτοι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ
    τοῦ ἀπηλὰ καρδίας προσάγοντος καθαρά· Οὐ γὰρ
    ὑμᾶς (72), φησίν, ἐσχέσονται ἀπὸ μισθώματος εὐλαβείας
    καὶ πλήμν Ἰσραὴλ. Μὴ ἀμφι, φησίν, καὶ ἡροὰ ἄνα
    δεξασθοι σοι τὰς καρδίας, ἤ τοιοῦτον ἐστὶν καθα-
    ρός· διόπερ ὁ ψαλμὸς πρέπον ἡμᾶς βούλεται υἱοὺς
    εἶναί θεοῦ, εἰτα τότε ἀπατῆσαι ἔκ τῆς προσκομίζειν τὰ
    δῶρα τῷ Θεῷ, καὶ ταῦτα οἱ τὰ πρόχεινα, ἀλλ' ὅλα ἀπὸ-
    τὸς διατελῆτο. Πρότεροι εἶπλ, Πατέρ, εἶτα ἀπηνῶν τὰ
    ἐφεξῆς. Δοκιμαστοὶ δὲ σεαυτὸν ἐκ πασαποῦ βίου ἀπην-
    τηκασ:· εἰ δὲ σὺ ἐθεὸν τὸν ἅγιον πατέρα σεαυτοῦ
    ονομαζεις. Δι' ἀγαθοῦ ἀκοι ἡμῖν ἡ πρός τὸν ἅγιον
    ἀφεκτεῖσθαι. Εἰ βούλη αει (73) υἱὸς τοῦ ἁγίου εἶναι,
    ἔχγιασθ' σε ὑιοθετεῖν. Ἐνεργαζε οὖν τῷ Κυρίῳ
    ὅν αἰ τυχόντες, οὐδὲ ἐκ τῶν τυχόντων, ἀλλ' ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ. Μεγάλα μὲλλει ἐπιζητεῖν τὰ δῶρα· ὅ ὑ
    τοῦτο μεγάλως ἐκλέγεται τοὺς προσφέροντας. Ἴνα
    γὰρ σου μὴ ῥῆμα χαμαλ τοὺς λογισμοὺς, μιξὲ δε
    ποιησῃ χρὸν τὸ ἔλογον τοῦτο τεπταρον και βλη-
    ντικον ζῶον ἐπιζητει, ὡς ἐκ τῆς τούτου θυσίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,972,930">
    In exitu a tabernaculo. Quid autem
    hoc est? Consideremus quis sit ille exilus, et quod-
    nam sit illud tabernaculum, ut Psalmi intelligenti-
    am 114 assequi valeamus. Quod igitur pertinet
    ad historiam, id praecepti videlitur sacerdotibus et
    levitis opere functis datum esse, ut eorum quae a se
    ad ministerium praeparari debeant, reminiscantur.
    Exeuntibus enim e tabernaculo, Scriptura mox de-
    clarat, quæ ipsos parasse pari sit, el quæ oporteret
    habere, ut ad sequentem diem conveniant, nimi-
    rum filios arieum, gloriam, honorem, et gloriam
    nomini ejus; item, nusquam alibi nisi in aula Do-
    mini et sanctitatis loco cultum exhiberi debere. Quod
    vero ad vim intelligendi nostram spectat, sublimia
    contemnplamen, atque magnificia quædam ac divina
    Scriptura convenienti intelligentia legem nobis
    familiarem reddentem, illa nobis occurrunt, ut
    neque aries mas inter oves accipiantur, neque taber-
    naculum ædificium ex hac inanimata materia con-
    pactum, neque exitus a tabernaculo discessus a
    templo: sed loc nostrum corpus tabernaculum
    nobis est: ut nos docuit Apostolus, dicens: Qui
    sumus in hoc tabernaculo imaginecimus *. Et lite-
    rerum psalmus: Et flagellum non appropinquabit
    tabernaculo tuo *. Exilus autem a tabernaculo,
    discessus ab hac vita est, ad quem hæc voces nos
    praeparari jubent ita, ut et hæc, et illa Domino
    afferamus: siquidem quæ nunc aguntur, viaticum
    ad futuram vitam sunt. Et qui hic gloriam et hono-
    rem Domino per bona opera affert, is sibi gloriam et
    honorem ex justa judicis remuneratione congert.
    In multis autem exemplaribus additum reperimus
    illud: Afferte Domino, filii Dei. Et quoniam non
    cujuscvis donum Deo acceptum est, sed ejus, qui
    illud corde puro affert : Non enim, inqui, pura
    vota de mercede meretricis **; et rursus Jeremias :
    Nunquid vota, inquiit, et carnes sanctae auferent
    malitiæ tuas, aut profer ita pura eris ? Ideo
    psalmus vult nos prius filios Dei esse : deinde tum-
    dem ad afferenda Deo dona accedere, nec quaelibet,
    sed quæ ipse præscripserit. Prius dic, Pater, deinde
    pelle quæ sequuntur. Expende autem te ipsum, ex
    quali vita accedas; an dignus sis qui sanctum Deum,
    patrem tuum appelles. Est nobis cum sancto per
    D sanctionem necessitudo, Familiaritasque. Si vis
    semper illius fauci esse, sanctitas te sibi pro filio
    adolept. Afferte itaque Domino non quilibet, neque
    ex quiolubibet progenit, sed filii Dei. Quesiturus est
    dona magna; ideo magnos viros eligi qui offerant.
    Etenim ne tuas cogitationes humi dejicias, neve in
    causa sit, cur arietem brutum illud quadrupes et
    balaus animal inquiras, lanquam hac ista victima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,930,972,988">
    "II Cor. v. 4. * Psal. xc, 10. * Prov. xix, 13. * Jerem. xi, 15.
    (69) Toις ἱερεῦσι καὶ τοῖς Λευίταις ἀρεμίσοις
    τοῦ ἔργου. Vere, sacerdotibus et levitis opus negligen-
    gere facienditum. MABAN.
    (70) Collertini secundus et quartus τ' ἑιναι ἔχον-
    τες. Infra Colb. secundus ͵θευμα͵ pro διαολισα.
    (71) Sic septem mss. Editi vero cum Regiis primo
    et quarto καλῶν ἔργων.
    (72) Uno illa quae hic proferuntur testimonia,
    alternum e Proverbis, alterum e Jeremia, in suis notis
    illustrat Duceaus. Mox aliqui mss. et tri duo pros-
    (73) Vox ad deuest in Colb. quarto. Infra Colbert-
    tinii secundus et quartus et alii duo mss. ἰεοσβατα
    τῶν Κυριον. Sed aliī sex mss. aeque ac editi ἱλεσσι
    τὸν Θεον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de caracteres especiais gregos reproduzido conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>