549

HOMILIA IN PSALMUM XXXIII.

350

imfjpstav. "Áytov δὲ τὸ ὄνομα εἶναι λέγεται τοῦ A telligentia eorum quae 'proecipue in ipso contempla-

Θεοῦ, οὐ πάντως διὰ τὸ ἐν συλλαθαῖς ἔχειν τινὰ
δύναμιν ἁγιαστιχὴν, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶσα ἡ ἰδιότης τοῦ
Θεοῦ, καὶ dj ἔννοια τῶν ἐξαιρέτως περὶ αὐτὸν θεωρου-
μένων ἁγία ἐστὶ xal ἀγαῆ. Γένοιτο, Κύριε, τὸ ξλεός
cov àg' ἡμᾶς, καθάπερ ἠϊπίσαμεν ἐπὶ σοί. Ὁρᾷς
πῶς ἐπιστημόνως προσηύξατο ; Τὴν ἰδίαν διάθεσιν
μέτρον ἐποίησε τῆς ἐπιχορηγίας τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ
Θεοῦ. Τοσοῦτος, φησὶ, γένοιτο ὁ ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ὅσην φθάσαντες ἡμεῖς ἐπὶ σοὶ τὴν ἐλπίδα χατεδαλό-

μεθα. Πᾶσα δὲ ἡμῶν ἡ ἐλπὶς ἐπιστρέψαι (47) εἰς τὴν.

mur, saneta est οἱ pura. VEns. 22. Fiat, Domine,
misericordia (ua super nos, quemadmodum speravi-
mus in te. Vides quomodo scite ac prudenter ora-
verit? Proprium affectum, mensuram fecit largitio-
nis miserationum Dei. Tanta , inquit , fiat miseri-
cordia tua super nos, quantam in te spem priores
conjecimus. Reverti autem in requiem, tota nostra
spes est, ut corpore humilitatis nosteze transformato,
hoc idem agnoscamus corpori glori Christi con-
forme effectum.

ἀνάπαυσιν, ἵνα, μετασχηματισθέντος τοῦ σώματος τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, νοήσωμεν αὐτὸ τοῦτο γενό»

μενον σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης (48).

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕἸΣ TON ΔΙ’ TYAAMON (49).

Τῷ Aa610, ὁπότε ἠ.1οίωσε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
ἐγαγτίον Ἀδιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, xal
ἀπὴή1θεν.

1. Ἐπὶ δύο ὑποθέσεις ἔλχει ἡ ἔννοια τοῦ ψαλμοῦ,
Τά τε ἐν τῇ Νομόᾷ τῇ πόλει τῶν ἱερέων γενόμενα
παρὰ τοῦ Δαθὶδ δοχεῖ οἰκείως ἔχειν τῇ ἐπιγραφῇ, τά
τε ἐν τῇ Γὲθ παρὰ τῷ ᾿Αγχοὺς τῷ βασιλεῖ τῶν ἀλλο-
φύλων. Ἠλλοίωσε μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ πρόσωπον χαὶ
ὅτε τῷ ᾿Αδιμέλεχ διελέγετο τῷ ἱερεῖ, χρύπτων μὲν
τὴν φυγὴν, σπουδάζειν (00) δὲ δὴ πρηστάγματι
ὑπουργεῖν βασιλιχῷ προσποιούμενος, ὅτε χαὶ τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔλαθε, καὶ τὴν ῥομφαίαν τοῦ
Γολιάθ. Ἡλλοίωσε δὲ αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ ὅτε ἐν
μέσοις τοῖς πολεμίοις ἀποληφθεὶς, ἐπειδὴ ἤσθετο
αὐτῶν διαλεγομένων πρὸς ἀλλήλους, χαὶ παρασχευαζο-
μένων εἰς ἄμυναν (51). Εἶπον γὰρ, φησὶν, οἱ παῖδες
᾿Αγχοὺς πρὸς ἑαυτούς" Οὐχ οὗτος Δαδὶδ ὁ βασι-
JAebc τῆς γῆς; Οὐχὶ τούτῳ ἐξῆρχον ἐν χορῷ Jé-
γουσαι (52) , ᾿Επάταξε Δαδὶδ ἐν μυριάσιν αὐτοῦ,
καὶ Σαοὺ.1 ἐν χιλιάσιν αὐτοῦ; Καὶ ἐφροθήθη, φησὶ,
Δαδὶδ ἀπὸ προσώπου ᾿Αγχοὺς, καὶ ἠ.1λοίωσε τὸ
αρόσωπον αὐτοῦ κατ' ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Πῶς οὖν
ἡ μὲν ἐπιγραφὴ ᾿Αὐδιμέλεχ ὀνομάζει, ἡ δ᾽ ἱστορία
᾿Αγχοὺς παραδίδωσι τὸν βασιλέα Γετθαίων (55);
Τοιοῦτον λόγον τινὰ φθάσαντα ἐχ παραδόσεως εἰς
ἡμᾶς ἔχομεν, ὅτι: οἱ βασιλεῖς τῶν ἀλλοφύλων χοινὸν
μὲν εἶχον ὄνομα τὸ ᾿Αδιμέλεχ, ἴδιον δὲ ἕχαστος ὃ
προσηγορεύετο (54). Ὡς καὶ ἐπὶ τῆς ᾿Ῥωμαϊχῆς ἔστι
βασιλείας ἰδεῖν, Καίσαρας λεγομένους χοινῶς xak Αὐ-

IN PSALMUM XXXIII.

Ipsi David, quando. immuiavit faciem suam coram
Abimelech, ei dimisit ipsum. et abiit.

1. Psalmi hujus intelligentia nos ad duo argu-
menia trahit, Qua enin tum in Nomba civitate
sacerdotum, tum in Geth apud Anchus alienigena-
rum regem a Davide gesta sunt, ea inscriptioui
videntur convenire. Nam immutavit faciem suam,
eum Abimelech sacerdolem alloqueretur, sic ut
occuliata fuga, ad regium mandatum exsequendum
festinare se simulaverit, quando et panes. propesi-
tionis accepit, et gladium Goliath. Rursus suam in-
mutavit faciem, cum in medio hostium captus , eos
inter se loquentes, et se ad. vindictom praeparantes
audivit. Dixerunt enim , inquit, pueri Anchus inter
se: Nonne hic est. David rez terre? Nonne huic
cantabant in choro , dicentes : Percussit David. it
decem millibus suis, et Saul in millibus suis ? Et tí
muit, inquit, David a facie Anchus , ac suam faciem
ante. illerum. oculos immutavit *. Quomodo igitur
inscriptio nominat Abimelech, historia autem Au-
€hus Gethzorum regem memorat? Talem quamdam
rationem ex traditione ad nos usque transmissam
tenemus, quod alienigenarum reges commune qi-
dem nomen Abimelech habuerust, RAS quilibet
vero proprium, quo appellabatur. Hunc ad modum
et in Romano imperio videre est, Casares et Au-
gustos in communi appellari, sed tamen eos alia
nomina propria habere. Nomen Pharao est ejus-

γούστους, ἄλλα δὲ τὰ χύρια ἑαυτῶν κεχτημένους D modi etiam apud JEgyptios. Nam et Pharaonem

ὀνόματα. Τοιοῦτον xal map' Αἰγυπτίοις ἐστὶ τὸ $a-

51 Heg. xxi, 11 - 1δ.

(47) Ἐπιστρέψαι, ut revertamur |Respicere vide-
tur Ba-ilius ad psal. cxiv, 7, ἐπίστρεψον, ψυχή μου,
εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, llevertere, anima mea, in re-
quiem tuam. Vulgata et editio Romana, Convertere
anima, eic. - - a.

(48) Mulli mss. δόξης τοῦ Χριστοῦ, nihilque
amplius. Editi vero. cum duobus mss. σώματι τῆς
δόξης, iv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" q ἡ
δόξα, elc.

1) Reg. quartus ψαλμὸς τῷ Δαδίδ, et ita quoque
Augustinus, At vox ψαλμός iu mulis mss. deest,
nec expressa invenitur in Vulgata. Plura. qui volet,
notas Nohilii legere poterit. .

(80) llla, σπουδάζειν δέν etc., referenda esse ad li-
brum 1 Regum xxi, 9, obscurum non est.

(51) Reg. tertius πρὸς ἄμυναν. lbidem quatuor

constat vocari eum , qui tempore Joseph regnavit;

mss. cum editione Basil. εἰπαν. Reg. quartus εἶπον.
Editio nostra Paris. εἶπεν, non emendate.

92) lta Regii quartus, quintus el sextus. cmm
Colbertinia quinto et septimo et cum editione Ba-
ail. Editio vero Paris. ἐξῆρχον ἐγχορξύονσαι γυναῖχες
λέγουσαι, Editio Rom. cum Colb. primo ἐξῆρχον al
χορεύουσαι λέγουσαι. Notandum tamen vocem γυ-
vaixec in aliquiotüs mss. reperiri. .

(55) Editio Paris. τῶν Γετθαίων. Deest articulus in
0c1o inss. Statim ubi mentio lit de quadam traditione,
librarius in margine. Regii quarti. ascripsit illa, λό-
γος ix παραδόσεως ἀγράφον, sermo traditionis. ejus
qua scripta non est. lloc idem legere est in inargiue
Colb. sexti. .

(51) Reg. secundus et Colb. sextus ὃ προσηγορευ»
τοὶ Keg. quartus ᾧ πρόση. ᾿

Digitized by Google
