<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,961,86">
    297                                                                 HOMILIA IN PSALMVM XXVIII.                                                                 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,86,486,936">
    Ἐσχεν οὖν διὰ μὲν τὸ ἀμυντικὸν τοῦ ἔχοντος ἐπὶ τῆν Α τῶν χειρῶν εἰκασίαν (9) πολλαχῶς παραλαμβάνεσθαι, ἔτι δὲ τὸ ὑψέρερον καὶ ἐλευθέριον πρὸς τὴν τοῦ βελέοντας ἀγέσθαι εἰκασίαν. Καὶ ὅλως, ἐπεὶ τὸ κέρας ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἀντὶ τῆς δύσεως πολλαχῶς παρειλημμένον ἔστιν εὑρεῖν, ὡς τὸ, Ἐγκόρει κέρας λαοῦ αὐτοῦ (10)· καὶ, Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψιοώσεται ἐν δέξει παραλαμβάνεται· ὡς τὸ, Ὑπερασπιστής μου καὶ κέρας σωτηρίας μου· Χριστὸς δὲ θεοῦ δύναμις· διὰ τοῦτο ὅσ ἐγὼ χέρας, τουτέστι πᾶσα δύναμις ἔχων τῷ τοῦ Πατρὸς, μονοκέρους προσηγορέυεται.
    6. Φωνὴ Κυρίου διακαπέτων σέλας πυρός. Διεκοπή μὲν καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν τῶν παιδίων τῶν τριῶν ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳ (11) ἡ φωνὴ τοῦ πυρός, ὅτε ὑπερεχώρη μὲν τεσσαρακονταετὴς πτυχὲς ἡ κάμηνος, ἐνεπύρει δε τοὺς κύκλους πάντας· διακοπεῖσθαι δὲ τῷ προτάγματι τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα ἐδέξατο ἐν ἑαυτῇ, ἡδόνην ἀναπνέοντ᾽ και ἀναψύχειν, ὥσπερ ἐν σχήμᾳ φυτῶν, ἐν εἰρηνικῇ καταστάσει παρεχομένη τοῖς παισίν. Ἐγένετο γάρ, φωτή, ὥσει πνεῦμα ὄρθρου διασπώρων (12). Καὶ θαυμαστότερον γε πολλὰ πυρὸς ψυχὴν διασχίζεσθαι, ἦ καταδιαπερῆναι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαρρέεις. Ἀλλ ̓ ὅμως ἡ φωνὴ τοῦ Κυρίου καὶ τὸ συνεχὲς τῇ φύσει καὶ γινώσκον τοῦ πυρὸς διακόπτεσθαι. Κἀτοι ἄκρητον καὶ ἀδιαλύτου ἐπιτυχίας ἀνθρωπινῆς τὸ πυρ εἶναι δοκεῖ, ἀλλ ̓ ὅμως προτάγματι Κυρίου (13) διακόπτεται καὶ διατάσσεται. Ὁρᾶται δέ, ὅτι τὸ πυρ τὸ ὑπομαρμαμένον ἐν κόλασιν τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ διακόπτεται τῇ φωνῇ τοῦ Κυρίου· ἵνα, ἐπεὶ δύο εἶσιν ἐν τῷ πυρὶ δυνάμεις, ἡ τέ ἐκ χαριστῆς καὶ ἡ φυσικὴ (14), τὸ μὲν δερμὸν καὶ χολαστικὸν τοῦ πυρὸς τοῖς ἄξιος τῆς καύσεως προσαπολειπόμεν, τὸ δὲ φωτιστικὸν αὐτοῦ καὶ λαμπρὸν τῇ φαιδορότητι τῶν εὐφρανισμένων ἀποκληρώθη. Φωνὴ οὖν Κυρίου διακόπτοντος σέλας πυρὸς καὶ μερισμὸς, ὡς ἀλαμπέτης μὲν εἶναι τὸ πῦρ τῆς κολάσεως, ἀκησυτος δὲ τὸ φῶς τῆς ἀναπαύσεως ἀπομεινα. Φωνὴ Κυρίου συσσελκουσος ἔρημον. Ἐπεὶ εὐεργεσία τῆς ἔρημοῦ ὁ συσσελισμὸς αὐτῆ παρὰ τοῦ Κυρίου οἰκονομεῖται, ἵνα, μεταβαλλοῦσα ἀπὸ τοῦ ἔρημος εἶναι, γένηται ἤ κατωκοσμημένη, καὶ ἀποθείην πρὸ τῆς ἀσκὴσεως ἄνεσις, τῆς πολυπλακίας λαβὼν τὸν ἔπαινον (Πολλὰ γὰρ τὰ τέκνα τῆς ἔρημου, μᾶλλον ἡ τῆς ἐχόυσης τὸν ἄνδρα), καὶ τῶν ὕδατων τοῦ πνεύματος πληρώσεως, γένηται ἤ πρὸ τούτου ἔρημος εἰς λίμνας ὕδατων. Καὶ συνωσελεῖ Κυρίος τὴν ἔρημον Κάδης. Οὑ πάσαν οὖν ἐρημον ὁ Κύριος συσσελεῖ (15), ἀλλὰ τῆς Κάδης, τοῦτέστι, τὸν ἀγαλλιασμὸν Κάδης γὰρ δρασμὸς ἑρμηνεύεται. Φωνὴ Κυρίου καταρτισχέμηνη ἐλάφρους. Ὁμοίομα χρὴ τοῖς προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,86,976,936">
    A cornu populi sui" ; et, Cornu ejus exaltabitur in gloria 37 ; aut etiam quia cornu pro virtute accipitur, ut est illud: Protector meus, et cornu salutis meae 38 ; Christus autem Dei virtus est 39 ; ideo unicornis appellatus est, tanquam qui unum habeat cornu, id est, unam cum Patre communem potentiam.
    6. VERS. 7. Vox Domini intercidens flammam ignis. Intercisca est quidem eliani ignis flamma Babylon e, secundum trium puerorum historian 40, quando caminus supra cubitos quadraginta novem effusus est, ac circumstantess omnes ambussit: e diverso, e eadem Dei praecepto intercisca, in se ipsa auram recepit; respirationem jucundissimam, refrigerationemque puer is in tranquillo statu velut in aliqua arborum umbra consiliis suppeditans, exhibensque. Facta est enim, inquit, sicut spiritus roris sibillans 41. Et certe multo admirabilius est ignis naturam interscidi, quam mare Rubrum in partes dividi. Autem Dominus vox ignem suapte natura continuum ac sibi 121 coherentem intercidit. Quanquam igitur ignis consiliis humanis inseccabilis ac individuus videri esse, nihilominus tamen Domini jussu interciditur ac dividitur. Ignem autem, qui diabolo et angelis ejus in supplicium paratus est 19, voce Domini intercidit reor: ut cum dua sint in igne facultates, quarum una comburit, altera illus- C lustrat, ignis quidem asperitas, ac torquendi proprietas iis qui adustione digni sunt servetur: illius vero splendor et claritas ad hilaritatem eorum qui laetam ac beatam vitam acturi sunt, desinetur. Vox igitur Domini intercidens, ac dividentis flammam ignis, adeo ut supplicii quidem ignis obscurus sit, lux vero requietis, vi caret comburendi.
    VERS. 8. Vox Domini concutientis desertum. Concusso illa a Domino dispensalur deserto in loco benesificii, ut ipsum jam permutatum ex deserto fiat terra habitata, et, deposito sterilitatis porbro, multae fecunditatis laudem accipiat. (Multi enim filii desertie, magis quam ejus quae habet virum 42), et id quod antea desertum erat, postea aquis spiritus confertum, in stagna aquarum fiat. Et commovebit Dominus desertum Cades. Itaque desertum omne non commovebit Dominus, sed desertum Cades, hoc est, sanctificationem: Cades enim est, si quis in- terpretetur, sanctificatio. VERS. 9. Vox Domini
    ible. Sed aegre fert Duceaus Tilmanum de suo v0 cen flamma addidisse : Combesitis vero additam eam fuisse ad mentem Basilii affirmat. Plura qui volet, scriptoris utriusque notas legere poterit.
    (13) Colb. quartus προτάγματι Θεοῦ.
    (14) Sic edit et tres mss. Al sex alii mss. φωτι- ζουσ̣α  pro φωτιστοτατη. Paulo post mss. octo ὁ συσ- σελισμός. Editit o σεισμος.
    (15) Sic multi mss. Al editi cum quibusdam mss. συσσελε. Statim ubi legitur in editis et in nostris mss. καταρτισχέμενη, editum ingenimus apud LXX καταρτισχέμενη).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,936,923,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim/português moderno. Pequenas inserções latinas e notas críticas no final da coluna direita. Alguns cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>