955 FOM:ILIA IN PSALMUM XXXIII.

25)

δὼς, "Oct ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ A Nam re ipsa afflictiones,, quasi atliletica. quzdam

ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα. Τῷ ὄντι
γὰρ τοῖς καλῶς παρεσχευασμένοις αἱ θλίψεις οἰονεὶ
τροφαί τινές εἰσιν ἀθλητικαὶ xal γυμνάσια, ἐπὶ τὴν
πατρῴαν δόξαν τὸν ἀγωνιστὴν προδιδάζουσαι " ὅταν
λοιδορούμενοι εὐλογῶμεν, βλασφημούμενοι παραχα-
λῶμεν, καταπονούμενοι εὐχαριστῶμεν, θλιδόμενοι ἐπὶ
τῇ θλίψει καυχώμεθα. Αἰσχρὸν γὰρ εὐλογεῖν μὲν
ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς χρηστοτέροι:, σιωπᾶν δὲ ἐπὶ τοῖς σχυ-
θρωποτέροις καὶ ἐπιπόνοις πράγμασιν. ᾿Αλλὰ τότε
καὶ πλέον εὐχαριστεῖν δεῖ, εἰδότας, ὅτι Ὃν ἀγαπᾷ
Κύριος παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν Ór πα-
ραδέχεται. Διαπαντὸς ἡ αἵγεσις αὐτοῦ ἐν τῷ
στόματί μου. Δοχεῖ ἀδύνατόν τι ἐπαγγέλλεσθαι ὁ
προφήτης. Πῶς γὰρ διαπαντὸς ἡ αἴνεσις τοῦ Θεοῦ ἐν

alimenta ac exercitationes sunt bene przparatis at-
que instructis : quze athletam ad paternam gloriam
deducunt; sj quando conviciis impetiti benedixeri-
mus, blaspheiniis lacessiti obsecraverimus, divexati
egerimus gratias, afflicti in afflietione gloriati fueri-
mus !*, Turpe enim est nos benedicere in rebus se-
cundis, silere vero in tristibus et adversis. Imo tunc
etiam gratias uberiores agere oportet, cm noveri-
mus quod Quem diligit Dominus, castiget ; flagellat
autem omnem. filium quem recipit *!,. Semper [aus
ejus in ore meo. Videtur propheta id quod fieri non
potest, polliceri. Quomodo enim semper laus Dei in
ore liominis esse potest? Cum consueta et ad. vite
usum spectantia colloquia facit, in ore laudem Dei

τῷ στόματι ἀνθρώπου (00) εἶναι δύναται; Ὅτε 3tz- Bb non habet. Cum dormit, omnino silebit. Quomodo

λέγεται τὰς συνήθεις xat βιωτικὰς ὁμιλίας, οὐχ ἔχει
τὸν αἷνον τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ στόματι. “Ὅτε χαθεύδει,
σιωπήσεται πάντως. "Es0(loytog δὲ xal πίνοντος πῶς
ἐνεργήσει τὸ στόμα τὴν αἴνετιν; Πρὸς δὴ τοῦτο λέ-
γόμεν, ὅτι ἔστι μέν τι xal νοητὸν στόμα τοῦ ἔνδον
ἀνθρώπου, ᾧ τρέφεται (01) μεταλαμδάνων τοῦ λόγου
τῆς ζωῆς, ὅς ἐστιν ἄρτος Ex. τοῦ οὐρανοῦ χαταδάς.
Περὶ ἐχείνου τοῦ στόματο; καὶ ὁ Προφήτης φησὶν
ὅτι" Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ elAxeca πνεῦμα.
Ἐχεῖνο xai ὁ Κύριος προχαλεῖται ἡμᾶς εὐρύχωρον
ἔχειν εἰς ὑποδοχὴν ἀφθονωτέραν τῶν τροφῶν τῆς
ἀληθείας. Πιλάτυνον γὰρ, φησὶ, τὸ στόμα cov,
καὶ πληρώσω αὐτό. Δύναται οὖν ἡ ἐντετυπωμένη
ἅπαξ χαὶ οἱονεὶ (62) ἐσφραγισμένη τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς
ψυχῆς περὶ Θεοῦ ἔννοια αἴνεσις ὀνομάζεσθαι Θεοῦ,
διαπαντὸς ἐνυπάρχουσα τῇ ψυχῇ. Δύναται δὲ xal,
χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν ὑποθήχην, ὁ σπουδαῖος πάντα
ποιεῖν εἰς δόξαν Θεοῦ, ὥστε πᾶσαν πρᾶξιν, καὶ πᾶν
ῥῆμα, καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν νοερὰν, αἰνέσεως ἐπέχειν
δύναμιν. Εἴτε γὰρ ἐσθίει ὁ δίχαιος, εἴτε πίνει, πάντα
εἰς δόξαν Θεδῦ ποιεῖ. Τοῦ τοιούτου καθεύδοντος 1j

vero edentis aut. bibentis os laudem Dei depromet ?
Ad hoc respondemus, quoddam etiam esse hominis
interni spirituale os atque intelligibile, quo nutritur,
dum verbum vitz recipit, qui est penis, qui de celo
descendit "5, De illo ore etiam Propheta loquitur :
Üs meum aperui et atirazi spiritum '*, Hortatur nos
etiam Dominus, ut amplum os habeamus, quo co-
piosius uberiusque alimenta veritatis accipiamus.
Diiata. enim, inquit, os tum, εἰ implebo illud **.
]taque Dei cogitatio semel impressa, et quasi in
praecipua anims parte obsignata, laus Dei appellari
potest, semper in anima insidens. Potest autem et
juxta apostolicam admonitionem vir probus omnia
agere ad Dei gloriam, ita ut actio omnis, omneque
verbum, et spiritualis omnis operatio vim laudis
obtineat, Sive enim edit justus, sive bibit, omnia
in Dei gloriam facit *!, Eo dormiente, cor vigilat
juxta eum, qui in. Cantico canticorum dicii : Kgo
dormio, et cor meum vigilat **. Etenim visz in somnis
species sunt non raro diurnarum cogitationum imae
gines.

χαρδία ἐγρήγορεν, κατὰ τὸν εἱπόντα iv τῷ Ασματι τῶν kopázuv* ᾿Εγὼ χαθεύδω, xal ἡ καρδία μου
γρηγορεῖ. Ὡς γὰρ ἐπὶ πολὺ τὰ χαθ᾽ ὕπνον φαντάσματα τῆς μεθημερινῆς ἐννοίας ἐστὶν ἀπηχήματα.

2. Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μου.
Μηδεὶς, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἐπίνοιαν, καθ᾽ fjv διεσώθην
kx τῶν χινδύνων, ἐπαινείτω. Οὐ γὰρ ἐν δυνάμει ἀν-
θρώπον, οὐδὲ ἐν (63) σοφία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χάριτι τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ἢ σωτηρία. Μὴ καυχάσθω, φησὶν, ὁ πιού-
cuoc ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, μήτε ὁ σοφὸς ἐν τῇ
σοφίᾳ αὐτοῦ, μήτε ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ"
ἀ1λ1' ἣ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος, ἐν τῷ
συνιεῖν καὶ γινώσκειν Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ.
Ὁρᾷς τὸν ᾿Απόστολον πῶς τοὺς συνεργοὺς τοῦ EbaY-
γελίου ἐπαινεῖ; Ὃς ἐστι σύνδουλλος xal διάχονος
ὑμῶν (64) ἐν Κυρίῳ. Ἐὰν μέντοι τις ἐπὶ σώματος

411 Hebr. xii, 6.

Pier 18, 1. 12. Jerem. Ιχ, 22, 24.

X, $1. " Cant. v, 2.
"wi Multi mss. ἀνθρώπου sine articulo. Editi τοῦ

φ Cot Nonnulli mss. ὃ τρέφεται, Alii mss. cum editis

τρέφεται.
Μ΄ 2) 2) Nonnulli mss. οἱονεί, Editi οἷον. lbidem Reg.

tertius ἐνεσφραγισμένη.
Pargor. Ga. XXIX.

1 Joan. vi, 39.
** Coloss. tv, 7.

9$. Vrns. 9. In Domino laudabitur anima mea.
Nullus, inquit, meam industriam, per quam e peri-
culis incolumis evasi , laudet, Neque enim in poten-
tia hominis, neque in sapientia, sed in Dei gratia
salus est. Non glorietur, inquit, dives in divitiis suis,
neque sapiens in sapientia sua, neque fortis in forti-
tudine aua : sed in hoc glorietur qui gloriatur, quod
intelligit el cognoscit Dominum Deum suum **, Vides
quomodo Apostolus adjutores Evangelii laudet?
Qui est conservus et minister vester in Domino 3". Si
quis autem ob corporis elegantiam, aut. parentum
claritudinem laudatur, non in Domino laudatur

* Psal, cxvirt, 151. 39 Psal, Lxxx, 11. *! Cor,

4,9 Editio Paris. ἣ àv. At quinque mss. οὐξὲ
M Editio Paris. cum Colb. sexto διάχονος ἡμῶν,

et ita legerat interpres, minister noster. Editio vero
Basil. ei octo mse. διάχονος ὑμῶν, recte,

12

Digitized by Google
