<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,65">
    HOMILIA IN PSALMUM XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,65,500,950">
    της αυτου. Ουχ εἶπεν, Ἐξομολογεισθε τῇ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τῇ μνήμῃ τῆς ἀγιωσύνης αὐτοῦ· τουτέστιν, Εὐχαριστεῖς. Ἡ γὰρ ἐξομολόγησις ἐνταῦθα ἀντὶ εὐχαριστίας λαμβάνεται. Εὐχαριστεῖτε οὖν, διὰ τὴν μνήμην τῆς ἀγιωσύνης αὐτοῦ ἐγενήθεσθε· πρότερον, διὰ τὸ ἐμβαθύνειν τῇ χαρᾷ, καὶ ταῖς ἀκαθαρσίαις τῆς σαρκὸς ἐμολύνεσθαι (51), εἰς λήθην ἦλθε τῆς ἀγιωσύνης τοῦ ποιησάντος ὑμᾶς. Ἔπειρ οὖν τὸν ἐξαλισμὸν τῶν ἁμαρτημένων, ἐξομολογεισθε περὶ τῶν οὐχ ὑμῶν ὑμῖν προπεπραγμένων. Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ, καὶ ζωὴ ἐν τῷ θεληματι αὐτοῦ. Πρότερον εἶπε τὸ σκυθρωπόν, ὀργὴν ἐν τῷ θυμῷ τοῦ θεοῦ· εἶτα τὸ φαίδρωτερον, τὴν ζωὴν ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ. Δοκεῖ ταυτολογία εἶναι τοῖς μὴ δυναμένοις τῆς ἀκριβείας τῶν σημασιωμενων ἐφ᾿ ἑαυτοῦ, τοῦ προφήτου λεγοντος ὀργὴν εἶναι (52) ἐν τῷ θυμῷ τοῦ θεοῦ, ὡς τοῦ αὐτοῦ ὄντος ὀργῆς καὶ θυμοῦ· πλειστον δὲ τὸ διάφορον. Θυμὸς μὲν γὰρ ἐστιν ἡ χρῖσις τοῦ ἐπαχθέντος τάδε τινὰ τὰ συμβουλικὰ τῆς ἀξία· ὀργὴ δὲ ὁ τόνος ἤδη, καὶ ἡ κόλασις ἡ ἀπὸ τοῦ δικαίου κρίτου κατὰ μέτρον τῆς ἀδικίας ἐπαργούμενη. Ἀπὸ παραδείγματος δὲ σαφέστερον ὁ λέγων γενήσεται (53). Σημειώσαμενος ὁ ἔκτρος τὸ φλεγμονὴν μέρος καὶ ὑπολον, ἐγχειρει ὁ τῇ ἁμαρτίᾳ ἀναγκαῖαν εἶναι τῷ κάμνοντι. Τούτο θυσίαν ὀνομάζει ἡ Γραφή. Μετὰ δὲ τὴν ἐπὶ τῷ βοηθήματι χριστῷ τοῦ ἰατροῦ ἐπακολουθεῖ λοιπὸν ἡ ἐνέργεια εἶς ἔργον (54) ἄφθονον τὰ κριθέντα, καὶ ὁ σῖ̑ηρος τέμνων καὶ δύνην ἐμπιπλῶν τῷ διασκοπομένω. Τοῦτο ὀργὴ θεοῦ ὀνόμαζεται. Ἔλεξι τούτων ἐπὶ τῷ προσελήφθεσθαι, καὶ εὑρήσει τὰ ἑνόλοιον τῆς ἐννοίας. Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ. Τιμωρία, κατὰ τὸ δικαιονομικὸν κρίμα τοῦ θεοῦ· Ζωὴ δὲ ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ. Τί οὖν φησιν; Ὅτι ὁ μὲν θέλει ὁ θεός, τούτῳ ἔστι, πάντας μετέχειν αὐτοῦ τῆς ζωῆς· τὰ δὲ περιστατικὰ, οὐχὶ τῷ θελήματι αὐτοῦ ἐνεργεῖται, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ τῶν ἡμαρτημένων ἐπάγετα. Τὴν μὲν οὖν ζωὴν ὁ θεὸς τῷ ἰδίῳ θελήματι ἐκάστοτε χαριζέται, τῷ δε ὀργῇ αὐτὸς ἔκαστος ἐαυτῷ ὁμαρίζει (55) Ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλυψεως καὶ δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ. Συνῆκες δὲ ἡ Γραφή προσάσειν τὰ σκυθρωπὰ τῶν χρηστοφέρων· διότι ἤδη ἐστιν ἡ ἀπωλής, προκαθηγησαμενων αὐτῶν τῶν λυπουμένων. Ἐγὼ γὰρ ἀποκτενω, φησί, καὶ ζήσω ποιήσω. Δευτέρα ἡ ἐγερσεως μετὰ τὴν κόλασιν. Πατέρα, καρδίᾳ ἰσώμα. Αὐτὸς γὰρ ἀλεγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποκαθιστῆσῃν· ἔπειτα, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰασανονται. Προλαμβάνει τὰ κακόντα, ἔνα νομικώτερα ἡμῖν αἱ χαρίτες γενώνται, σφαγηρῶς ἀντικειμένων ἡμῶν τῆς φυλακῆς τῶν δοθέντων. Τὸ ἐστέρας ἀνιλούεται κανὼν, καὶ εἰς τὸ ὠρλ ἀχηλλασις. Μνημον ἡμῖν τοῦ κορέου τοῦ κατὰ τὸ 30 Rom. n. 5. 31 Deut. xxxii, 39. 32 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    A dixit, Continentim sanctitatis ejus, sed, Memoriae sanctitatis ejus: hoc est, Gratias agite. Confessio namque hic pro gratiarum actione accipitur. Gratias igitur agite, quod in memoria sanctitatis ejus sitis: qui prius, utpote profunda immersi malitia, et carnis spurcitiis contaminati, in ejus qui vos condidit oblivionem veneratis. Itaque ad obtinendum peccatorum veniam, de his quæ antea a vobis non recte gesta sunt confiteamini. Vers. 6. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus. Prius iriste quidam dixit, iram in indignatione Dei: deinde aliquid latius, vitam in voluntate ejus. Videtur repetitio esse, iis qui significationum intelligentiam accuratam assequi non possunt: quandoquidem propheta dicit iram esse in Dei indignatione, quasi ira et indignatio idem sint, cum tamen plurimum differant. Indignatio enim est judicium de infligendis merenti certis quibusdam tristibus: ira vero labor et supplicium, quod a justo judice pro injustitiae mensura jam inseritur. Quod autem dico, id exemplo manifestius fiet. Medicus si quam partem inflammatione affectam, et sanie occulta referam observaverit, incisionem judicadi esse aproelanti necessariam. Illud Scriptura indignationem vocat. Sed post prolatae a medico de afferendo remedio sententiam, actio tandem sequitur, qua quod decretum est perficitur, ferrumque, quod incidit, et dolorem parit incisionem patienti, adhibetur. Illud ira Dei appellatum est. Venias ergo ad propositum, et hujus sententiae consequentiam invenies. Quoniam ira in indignatione ejus. Poena, secundum justum Dei judicium: Vita vero in voluntate ejus. Quid ergo dicit? Quod Deus vult, hoc esse, ut vitae esse, ut vitae ejus sint participes omnes. Mala autem non ejus voluntate fiunt, sed merito eorum qui peccaverunt inferuntur. Vitiam igitur cuique Deus propria voluntate tribuit: iram vero sibi quisque congerit In die irae, et revelationis, et justi judicii Dei 30. Tristia autem ante res laetas collocare solet Scriptura, propterea quod delectatio juncundior est, tum, cum quæ moveroreran adfuerunt, ipsam praecesserunt. Ego enim, inquiit, occidam, et vivere faciam 31. Beneficium poena est posterius. Percutiam, et ego sanabo 32. Ipse enim affert dolorem, et rursus recreat: percussit, et manus ejus sanaverunt. Antecedunt mala, quo 128 nobis beneficia stabiliora fiant atque firmiora, quippe qui tunc magnopere data custodiamus. Ad vesperum demorabitulus felix, et ad matutinum laetitia. Reminiscere temporis passionis Domini, et verborum invenies intelligentiam. Ad vesperam enim demoratus est fletus in Domini discipulis, cum eum viletterio Ἀπὸ παραδέγματος δὲ ὅ λεγὸν σαφέστερον γενήσεται· ex quo variæ verborum ordine errorem typographicus objectum esse suspicamur. (54) Reg. secundus ἐὖ ἐν ἔργῳ. Mox editio Paris. ὁ τέμνων. Deest articulus in mss. (55) Nostra editio Paris. δηλαδίζει. Al mss. θησαυρίζει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas editoriais e referências mss. mantidas no final dos blocos. Pequumas abreviações e referências bibliográficas preservadas conforme o original; onde ilegível não foi encontrado bloco completamente ilegível; não foram inseridas palavras [ilegivel] excepto onde necessárias (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>