<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIA IN PSALMUM XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    ἐπὶ τῷ αὐτῷ πίστειες βάλλομεν (94) ἡμῶν τὸν ἐχθρόν, 
    ἄπει τοθεύομεν; Καὶνὸς οὖν ψάλλετε ἐν ἀλαλαγμῷ. 
    Ἔστι δὲ ὁ ἀλαλαγμὸς φωνὴ τῆς ἀνδρόως, συμφώνως 
    ἀλλήλοις τῶν συνασπισσόντων ἐν τῷ πολέμῳ συν-
    επιχόντων. Ἐν συμφωνίᾳ οὖν καὶ ἐν συμμελία, καὶ 
    τῇ διὰ τῆς ἀγάπης τέλῳ ψάλατε. Τί οὖν δεῖ ὑμᾶς 
    ταῦς λέγειν; Ὅτι εὐθὺς ὁ λόγος τοῦ Κυρίου. Διὰ 
    τοῦτο πρότερον τοὺς εὐθείς καλέε (95) πρὸς τὴν 
    αἴνεσιν, ἐπειδὴ εὐθὺς ἐστὶ καὶ ὁ μέλλων δοξασθῆναι 
    λόγος, ὁ τοῦ Κυρίου, ὁ ἐν ἀρχῇ ὢν πρὸς τὸν θεόν, 
    καὶ θεὸς ὢν. Εὐθὺς ὢν ὁ Πατήρ· εὐθὺς ὁ Υἱὸς· εὐθὺς 
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν 
    πίστει. Τί εἶναι τὸ λέγει; Ἔργον ὁ οὐρανός, ἔργον ἡ 
    γῆ, ἔργον ἡ θάλασσα, ὁ ἄλς, τὰ ἄψυχα πάντα, τὰ 
    ζῴα, τὰ λογικά, τὰ ἄλογα. Πῶς οὖν ἐν πίστει 
    πάντα; ποῖαι πίστεις ἐν τοῖς ἀψύχοις; ποῖαι πίστεις τῷ 
    τῶν ἀλόγων; Ποιὰ δε πίστεις ἐν τῷ λίθῳ; ποῖα δὲ 
    πίστεις ἐν τῷ κυνί; Οὔτε ἄψυχον, οὔτε ἄλογον ἐν 
    πίστει. Ἡ μὲντορ ἀπόφανσις οὐδὲν ὑπεξείλειτο (96). 
    ἀλλὰ πάντα περιελήλυθεν εἰπώσασα· Πάντα τὰ ἔργα 
    αὐτοῦ ἐν πίστει. Τί οὖν ἔστιν ὅ λέγει; Εἰάν τις οὐ-
    ρανόv, φρην, ἴδης, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ τάξιν, πιστεύς 
    ἐστιν ὁδηγὸς· δέξιται γὰρ τὸν τεχνίτην ἐξ ἑαυτοῦ· 
    ἵνα τε τάς περὶ τὴν γῆν διακοσμήσῃ, πάλιν και διὰ 
    τούτων αὐξήσει σοὶ ἡ περὶ τὸν θεὸν πίστις. Οὐ γὰρ 
    σαρκικός ὀφθαλμός καταμαθόντες τὸν θεόν, πεπι-
    σταυκόμεν ἐς αὐτὸν, ἀλλὰ τῇ τοῦ νοὸς δυνάμει διὰ 
    τῶν ὁρωμένων τὸν ἀοράτον καθορῶμεν. Πάντα οὖν τὰ 
    ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει. Κἀν τὸν λόγον καταμάθης, ἔχει 
    καὶ αὐτὸς τὴν τοῦς τῆς δυνάμεως τοῦ πεποιηκότος ἀπό-
    δείξιν· ἅν μύρμηκες, ἅν ἑμπῖδα, ἅν μέλισσαι. 
    Πολύκις καὶ ἐν τοῖς μικροτέροις ἡ σοφία τοῦ δη-
    μιουργοῦ διαφαίνεται. Ὁ γὰρ οὐρανὸν διατάσας, 
    καὶ τὰ ἄπλετα μεγέθη τῶν πελάγων ἀναχάς, οὗτος 
    ἐστιν ὁ καὶ τὸ λεπτότατον κέντρον τῆς μελίσσης κοι-
    λίας ὑπόδειξις αὐτοῦ, ὥστε δι' αὐτοῦ τὸν ἑνὸν ἢν ἀποχει-
    ρίσθαι. Πάντα οὖν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει. Μηδὲν οὖν 
    ἀπιστίας ἐχθροῖσθε ἔτι. Μὴ εἴπης· Ἦν ἔτυχεν, γέγονε 
    τοῦτο, καὶ αὐτομαρτύρασον· ἀνήρτησε τάδε. Οὐδέν ἔλαχον, 
    οὐδὲν ἄριστον, οὐδὲν εἴλη γενόμενον, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν 
    φερόμενον ἐν τοῖς αὐτοῖς. "Η, Κακὴ συντυχία, ἦ, Πο-
    νηρὰ ὥρα. Ἀπαισιοῦσιν αὐτὰ ἀπ' τῶν, Οὐχὶ διὸ 
    στρογγυλὸς ἀσφαλῶν πολείται; καὶ ἐν ὧ ἑαυτὸν ὁ 
    πεπιστεύεσθαι ἄνευ τοῦ θεοῦ βεβήκας (97). Πόσαι αἱ 
    τρίχες τῆς κεφαλῆς! Μιᾶ αυτήων οὖν ἔστιν ἐπιλελη-
    σμένος. Ὀφθαλμὸς τὸν θεῖον ὀφθαλμόν, ὡς οὐθὲν τῶν μυχ-
    ρατῶν τὴν ἐπιποητὴν αὐτοῦ διαφεύγει (98);
    Ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην· καὶ ἀρχὴν ὁ Κύριος· τοῦ 
    εἴδους Κυρίου πληρὸς ἡ γῆ. Εἰ καὶ ἑαυτῷ 
    ὑπήρχε γὰρ ἐμοῦ θεοῦ κρατύς, ἀποστῆσα ἡμῖν κακὰ τὴν 
    ἄξιαν ἡμῶν ἀποδιδόντος· πρὸς ἂ ἐποικίσαι, ποῖα ἡ 
    ἔκπληξις; τις ἂν ἐξιβῇ τῶν πάντων; Νῦν δὲ Ἀγαπᾷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    A impetamus? Bene igitur psallite in vociferatione. 
    Est autem vociferatio vox quaedam confusa, cum ii 
    qui in bello se invicem agminne conferto aderunt, 
    consonam vocem edunt. Itaque in concentu et in 
    concordia, et in charitatis conjunctione psallite. 
    Quid igitur psallentes dicere oportet? Nimirum 
    134 VERS. 4: Quod rectum est verbum Domini. Id-
    circo rectos prius ad laudationem vocat, quod re-
    ctum est etiam illud Domini Verbum, quod erat 
    gloria afficiendum, quod in principio erat apud 
    Deum, et Deus erat 60 . Rectus itaque Pater, rectus 
    Filius, rectus Spiritus sanctus. Et omnia opera ejus 
    in fide. Quid est quod dicit? Opus est coelum, 
    opus terra, opus mare, aer, inanimata omnia, ani-
    mala, rationalia, irrationalia. Quomodo igitur in 
    fide omnia? Quenam in inanimatis fides? qualis 
    est fides brutorum? Quenam fides in lapide? rursus 
    quae fides in cane? Neque inanimatum, neque bru-
    tum in fide est. Haec tamen sententia nihil excepit, 
    sed omnia comprehendit, dicens: Omnia opera ejus 
    in fide. Quid igitur est quod dicit? Sive, inquit, 
    contemplere coelum ejusque ordinem, fidei dur 
    est; artificem enim per se ipsum ostendit: sive 
    terrae ornatum, rursus quoque hoc pacto augeatur 
    tua in Deum fides. Non enim carnem oculis Deum 
    edocit, in ipsum credidimus, sed vi mentis per vi-
    sibilia invisibilem conspicimus. Omnia ergo opera 
    ejus in fide. Sive lapidem consideraveris, habet 
    etiam ipse aliquam polemic conditionis demonstra-
    tionem; sive formicam, sive culicem, sive apem. 
    Saepe vel in minimis elucet opinicis sapientia. Qui 
    enim caelum expansit, et immensam pelagi vasti-
    tatem effudit, ille ipse est, qui tenuissimun etiam 
    apis aculeum veluti fistulam excavat, ut per id 
    virus effundatur. Omnia igitur opera ejus in fide. 
    Nulla tibi sit incredulitatis occasio. Ne dixeris: 
    Hoc temere factum, et illud casu evenit. Nihil in-
    ordinatum est, interminatum nihil, nihil frustra 
    factum, neque quidquam rerum fortuito ferlur. 
    Neque dicas: Malus casus, aut Prava hora. Voces 
    ipsae sunt incredulorum. Nonne duo passeres esse 
    venenum, et una ex illis non cadet sine divina vo-
    luntate ?1 Quod capilli capitis! Unus ex his tra-
    ditus non est oblivioni 61. Vides divinum oculum, 
    quomodo nihil minimissimam rerum inspectionem 
    ejus effugiat? VERS. 5. Diligit misericordiam et ju-
    dicium Dominus : misericordia Domini plena est 
    terra. Si separatim et secundum se Dei judicium 
    foret : ita ut nobis severer pro meritis eorum quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (94) Sic Regii quartus et sextus cum Colb. quarto. Editio Paris. βαλώμεν. Mox Reg. secundus cum Colb. primo τοθεύομεν. Statim Colb. quartus ἐστι γὰρ ὁ.
    (95) Colb. quartus ἐκάλε. Ibidem novem mss. cum editione Basil. Ἐπεὶ ὁ; ἐπεὶ. Editio Pa-
    ris. ἡ.
    (96) Colb. quartus ὑπεξελθ. Reg. tertius cum Colb. primo ὑπεξελθὀ. Regii quartus et sextus ὑπεξελθ.
    (97) Colb. quartus θεῖον βουλήματος.
    (98) Reg. tertius φεύγει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns sinais editoriais e numerações de versículos preservados. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicável aqui).</notas>
</pagina>