345

HOMILIA IN PSALMUM XXXII.

$46

οὖν βασιλεὺς οὐ παρὰ τὴν πολλὴν δύναμιν, ἀλλὰ παρὰ A tur. igitur rex non per muliam virtutem, sed per

τὴν θείαν χάριν. Ὥστε ἀληθῆ xai τούτοις εἶναι τὸν
λόγον, ὅτι Χάριτί ἐστε σεσωσμένοι. “Ὥσπερ οὐδὲ
- γεωργὸς τοσοῦτον διὰ τὴν γεωργιχὴν ἐπιμέλειαν
τυγχάνει τοῦ γεωργιχοῦ μέρους, ὅσον διὰ τὸν αὔξοντα
τὰ γεωργούμενα Θεόν. Οὔτε γὰρ ὁ φυτεύων ἐστί
τι, οὔτε ὁ ποτίζων, AAA" ὁ αὐξάνων Θεός. Εἰ δὲ
χαρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ, οὐ σώζεται διὰ τὴν
ὁπλιτιχὴν δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν χειραγωγίαν.
Ἐν χειρὶ δὲ Θεοῦ ἐστιν οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλ᾽ ὁ ἄξιος
τῆς τοῦ βασιλέως προσηγορίας. '"Üpisavto δέ τινες
βασιλείαν εἶναι τὴν ἔννομον ἐπιστασίαν, ἣ τὴν ἐπὶ
πᾶσιν ἀρχὴν ἀνυπεύθυνον ἁμαρτίᾳ. Καὶ γίγας οὐ
σωθήσεται ἐν πιλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. Γίγαντα λέ-
γει τὸν φυσιχῇ δυνάμει χαὶ τόνῳ σωματιχῷ χεχρη-
μένον. Οὔτε οὖν βασιλεὺς τὴν ἐχ τοῦ ὁπλιτιχοῦ βεή-
θείαν ἀρχοῦσαν ἔχει πρὸς σωτηρίαν, οὔτε ὁ ἀνδρεῖος
ἑαυτῷ πρὸς πάντα ἐπαρχεῖν ἔστιν ἱχανός. ᾿Ασθένεια
(&p ἔστι xal ἀδυναμία πάντα ὁμοῦ τὰ ἀνθρώπινα
πρὸς τὴν ἀληθινὴν δύναμιν παραθαλλόμενα. Δ'ὰ
τοῦτο Τὰ ἀσθενῆ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς,
ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά" xoà ix στόματος
νηπίων καὶ θηλαζόντων χατηρτίσατο (58) αἶνον,
ἵνα χαταλύσῃ τὸν ἐχθρὸν καὶ ἐχδιχητὴν. Μάλι-
στὰ γὰρ ἔλαμψεν ἢ θεία χάρις ἐν τοῖς νηπίοις xal
ἀνοήτοις ἐνεργουμένη. ψευδὴς ἵππος εἰς σω-
tnpíar: ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σω-
θήσεται. Ἐχθέθδληται τῆς χρήσεως τῶν ἁγίων ὁ
ἵππος, Καὶ οὔτε ἐν πολέμοις εὐημερῶν ὁ Ἰσραὴλ

ἱππιχῇ δυνάμει ποτὲ φαίνεται χεχρημένος, οὔτε ἰδίᾳ C

τις τῶν ἁγίων τὴν χρῆσιν τῶν ἵππων ὡς ἀρμόξου-
σαν παρεδέξατο,, Φαραὼ δὲ ἵππῳ (59) χρῆται, καὶ
Σεναχηρεὶμ ὁ ὑπερήφανος τῇ περιουσίᾳ τῶν ἵππων
μέγα φρονεῖ. Διόπερ τοῦ μὲν Φαραὼ ἵππον xal ἀνα-
ὀάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν" τοῦ δὲ Σεναχηρεὶμ
ἐνύσταξαν πάντες οἱ ἐπιδεδηχότες τοῖς ἵπποις " ὅθεν
καὶ ὁ διὰ Μωῦσέως νόμος τὰ περὶ βασιλέων (40) νο-
μοθετῶν, Οὐ πιζηθυνεῖ, φησὶν, ἑαυτῷ ἵππον. Ἐν
δὲ πλήθει δυνάμεως αὑτοῦ οὐ σωθήσεται. “Ὅταν

divinam gratiam. Quare et erga h»s vera suut verba
illa, Gratia. salvati estis "". lta ne agricola. quidem
per agricolationis diligentiam tan!um fructum ἃ8-
sequitur, quantum per Deurm segetes augentem, Ne
que euim. qui plantat, est. aliquid, neque qui rigat;
sed qui incrementum dai Deus **, Quolsi cor regs
in manu D2i*? : non per armorum potentiam, sed
per divinum przsidium servatur. In. manu autem
Dei non est. quilibet, sed qui dignus exsistit regig
appellatione, Definierunt autem quidam regnum esse
legitimum dominatum, aut principatum in. omnes,
sic ut. peccato obnoxius non sit, Et gigas nom sat-
tabilur in. multitudine virtutis suc, Gigantem dicit
eum, qui naturali vi et corporali pollet robore. Neque
igitur rex ex armis sufficiens ad salutem auxilium
habet, neque fortis vir sibi ad omuia sufficere potest.
lImbecillitas enim et infirmitas sunt oinnia simul bu-
mana, si cum vera potentia comparentur, Propterea
Infirma mundi elegit. Deus, ut. confundat fortia** ;
et ex ore infautium et lacten&um perfecit laudem, ut
desiruat. ininicum et ultorem**, Nam divina gratia
AA i» infantibus ac. rudibus operans, maxime
resplenduit. VEns. 17. Fallax equus ad salutem : in
multitudine autem. virtutis sug non salvabitur. Ex-
elusus est ab usu sanctorum equus. Sed neque ls-
rael dum ei res in bellis ex animi sententia succe-
derent, unquam equestri potentia usus fuisse com-
peritur, neque quisquam sanetorurirprivatim usum
equorum velut convenientem admisit. At vero Pha-
rao equitatu utitur **, et superbus ille Sennacherib
de equorum multitudine gloriatur *'. Quamobrem
Pharaonis equum el ascensorem projecit in mare** :
omnes vero Sennacherib equites dormitaverunt **,
Unde etiam lata per Moysen de regum officiis lex
jta sancit : Non mwltiplicabit sibi equitatum ". Im
multitudine autem virtutis sue non salvabitur. Cum
enim, inquit, infirmor, tunc potens sum *. Nam cor-
porearum virium multitudo saluti spiritus obstat.

γὰρ ἀσθενῶ, φησὶ, τότε δυνατός εἰμι. Τὸ δὲ πλῆθος τῆς σωματιχῆς δυνάμεως ἐμπόδιόν ἐστι πρὸς τὴν

σωτηρίαν τοῦ πνεύματος.

10. ᾿Ιδοὺ οἱ ὀρθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδου-
μένους αὐτόν. ᾿Αλλαχοῦ μὲν εἴρηται " ᾿Ο»θαιϊμοὶ
Κυρίου ἐπὶ δικαίους" ἐνταῦθα δὲ, ᾿Επὶ τοὺς φοῦου

*! Ephes, n, 5.
9, 25.
? Psal. xxxii, 16.

*! [ Cor, in, 7.

9?! Prov. xxi, 1.
?7]V Rey. xix, 25. 9* Exod, xv, 4. "aV teg. xix, ὅδ. Deut, xvi, 10, ? Hl Cor. xu, 10.

10. Vens. 18. Ecce oculi. Doriini super metuentes
eum, Alibi quidem dictum est : Oculi Domini
super justos ὃ; hic vero, super metuentes eum. Ui

** | Cor. 1, 27.

* Psal, vir, ὅ, ** Exod. xiv,

(58) Ubi legitur in editione Paris. et in. multis D time vero, si scribas, perfecit, ut destruat.

mss. χατηρτίσω, perfecisti, scriptum invenimus in
Reg. quarte et in Colb. quinto κατηρτίσατο, perfe-
cit, et ità. legendum esse arbitramur. Cam enin
ante scriptum sit, Τὰ ἀσθενῆ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο
ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά, Infirma undi
elegit Deus, ut confundat fortia, verisimile nobis (it,
hie iegi debere κατηρτίσατο, ἵνα χαταλύσῃ, perfecit,
πὶ desiruat, ete, Nau hoc pacto. melius coharebit
oratio. Quod si ejusmodi ratio levior videbitur :
illud gravius, quod editio et Basil. et omnes mss.
praeferant χαταλύσῃ, desiruat, uti perperam editum
eut in editione Parisiensi, Sed si legeris χαταλύσῃ,
legas χατηρτίσατο plane necesse est. Non enin cu-
bzrebit oratio, si dicas, perfecisti, ut destruat : op-

(39) Editi et. Colbertini tertius et sextus ἵππῳ.
Alii quinque mss. ἐππιχῇ, ubi suppleri oportet δυνά»
pex. Hoc ipso in loco legitur in aliquibus mss. xé-

pntat. Subinde septem sm$s. μέγα φρονεῖ. Editio
ἕξη, μεγαλοφρονεῖ.

(40) E-itio Paris. περὶ τῶν [ασιλέων. Αἱ inss. Sex
περὶ Lacodv. JEgre est Combelisio, quod interpres
in editione Komana Graeca sic reddiderit, Non mul-
tiplicabit sibi equum. Contendit verti oportuisse,
Non multiplicabit sibi equites, seu. equitatum. Sed
conqueritur, ut mibi quidem videtur, non jure. Nam
hoc loco equuin proequitatu sumi vel czeco apparet.
Vellem prius legisset notas Nobilii, quam euin re»
prehendisset.

Digitized by Google
