<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    335 S. BASILII MAGNI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    5. VERS. 7. Congregans sicut uterem aquas maris, A
    ponens in thesauris abyssos. Non dixit, Congregans
    aquas maris sicut in utre, sed, Ut utrem, ita aquas
    maris congregans. Jam vero consiliera, quæso,
    utris naturam, quæ nunc quidem insulatur, cum co-
    rium intercluso spiritu disinentum est; nunc vero
    contrahitur, cum flatus ille quo distendebatur se-
    cessit. Sic itaque mare aliquando intumescit ac
    effervesci ventis efferatum ac tumens, aliquando
    vero rursus tranquillitate in humile contrahitur.
    Igitur ut utrem, ita contrahit ac deprimit Dominus
    aquam maris. Inuenimus autem in quibusdam ex-
    emplaribus, Congregans velut in utre aquas maris:
    quibus verbis ad veterem historiam deducimur,
    cum mare Rubrum, nemine id neque dividende ne-
    que continene, ipsum ad se ipsum contractum est,
    quasi in utre quodam colligatum, divino mandato
    illud effundi non simente. Ponens, inquit, in thesau-
    ris abyssos. Erat sententiae communis magis con-
    gruum dicere : Ponens in abyssis thesauros : hoc
    est, in mysterio divitias continens suas. Nunc
    vero velut opes quasdam diuinas thesauris dignas,
    abyssos ipsas esse dicit. Nunquid ergo judicii di-
    vini rationes inenarrabiles et humano capiti in-
    comprehensibiles, abyssis dicuntur, cum in sola Dei
    cognitione repositæ sint rationes, juxta quas sin-
    gula moderatur ? Quod en: in lata de singulis judicia
    abyssus vocabula sint, in alio psalmo didicimus di-
    cente, Judicia tua abyssus multa". Quapropter si
    quaeris, cur, vita peccaturis prorogata, justi dies in
    hoc incolarum loco prevenirentur, cur injustus secunda
    ulatur fortuna, justus adversa, cur sit puerulus ra-
    pius anteæetatis perfectionem, unde bella, cur naufra-
    gia, terrae motus, siccitates, pluviae, cur quae leta-
    lia sunt hominibus creata sint, 137 cur hic servus,
    ille liber, cur alius dives, alius pauper (atque etiam
    multum est discriminum in peccatis ac recte factis :
    hæc enim læne vendit., vi in peccato est, illa vero
    ab initio heram bonam nata, in virginitate edu-
    cata est), cur hæc affecta benificio sit : illa vero
    condemnata ; et quid sit unicuique horum a judice
    retribuendum ; quibus omnibus tibi in mentem ve-
    nientibus, cogita Dei judicia abyssos esse, nec a
    quolibet facile comprehedi posse, quod in divinis
    thesauris conclusa sunt. Sed et credenti data pro-
    missio est a Deo, videlicet, Dabo tibi thesauros ab-
    sconditos et invisibiles". Postquam igitur ea cogni-
    tione ques est facie ad faciem, digni habitii fuerimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    5. Συναγωγ ὡς ἀσκόν ὑδωρὰ θαλάσσης, τίθελς ἐν
    θησαυροῖς ἀβύσσους. Οὐκ εἶπε, Συναγωγ τὰ ὕδατα
    τῆς θαλάσσης ὡς ἐν ἀσκῷ, ἀλλ' Ὡς δακὸν, οὕτως τὰ
    ὕδατα τῆς θαλάσσης συνάγω. Νόησον δε μοι τὴν του
    ἀσκοῦ φύσιν, νῦν μὲν διασφυρομένην, ὅταν τῷ ἐναπο-
    ληφθῇ (10) πνεῦμα τὸ δέρεμα περασθῆ· ὠς δε
    συστελλομένην, ὅταν ὑποχωρῆσῃ τὸ διατεινόv. Οὐκω
    τόνυν ἡ θαλάσσα ποτε μὲν ἐκλεγεμμένη και ζεῖ τοῖς
    πνεύμασιν ἀγριανομένη και ἐξοδισαομενη· ποτε δε
    πάλιν ὑπὸ γαλήνης εἰς ταπεινὸν καταστελλεται. Ὡς
    οὖν ἀσκὸν, οὕτως συστέλλει και ταπεινοῖ τὸ ὕδωρ τῆς
    θαλάσσης ὁ Κύριος. Εὔρομεν (11) δε ἐν τισι τῶν ἀν-
    τίκγραφων, Συναγωγ ὡς ἐν ἀσκῷ ὕδατα θαλασ-
    σης, ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἱστορίαν τοῦ λόγου ἡμᾶς ἀνα-
    πέμποντος, ἐπὲ ἡ Ἐρυθρά θαλάσσα, οὐδένος αὐτῆν
    διαιροῦσης, οὔδε συνέρχουσα, αὐτὴ πρώχ̑σ την συ-
    ειστήκει, ὅλον ἄσχῳ τινὲ ἐνδεσελέην (12), τοῦ θεῖου
    προσταγμάτος προχυθῆναι αὐτὴν οὐκ εἴντος. Τίθελς,
    φησίν, ὅτι Θησαυροὶ ἀβύσσοι. Ἀκολουθήσον τὴν
    ὡς τρὸς τὴν κοινὴν ἔννοιαν ἐπείπεῃ, Τίθελς ἐν ἀβύσ-
    σοις τοὺς θησαυρούς· τοιούτους, ἐν μυστῷ,ἔχειν
    ἑκαστου τὸν ἑαυτοῦ πλοῦτον. Νῦν δὲ ὥσπερ τινὰ χειρ-
    ὶα ἄξια τῶν θείων θησαυρῶν τὰς ἀβύσσους εἶναι φησ-
    ί. Μήποτε οὖν οἱ περὶ τῆς θείας κρίσεως λόγοι, ἀφη-
    ρητοι ὄντες καὶ ἀκατάληπτοι ταῖς ἀνθρωπίναις ἐν-
    νοίαις, ἀβυσσοὶ λέγωνται, ἐν μόνῃ τῇ τοῦ θεοῦ γνῶσει
    ἀποκειμένων τῶν λόγων, καθ' οὕς ἕκαστα οἰκονο-
    μεῖ (13); Ὅτι γὰρ τὰ περὶ ἕκαστον κρίματα ἀβύσσοις
    προσηγορεύθη, ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ εἱδεδάφηται λέγων·
    Τὰ κρίματα σου ἄβυσσος πολλή. Εἶταν οὖν ἐπε-
    ζητῆς, ὅτι τὸ τοῦ μὲν ἀμαρτωλοῦ ἡ ζωὴ παρατείνε-
    ται, τοῦ δε δικαίου αἱ ἡμέραι τῆς παροικίας (14) συ-
    τέρνουσι, ὅτι εἰ ὁ μὲν ἀδικος εὐδινεται, ὁ δε
    δίκαιος θλίβεται, διὰ τί τὰ παιδιὰ ἐπὶ τῷ τελειωθῆν
    ἐλθεῖν ἀνηγκαῖα, πόθεν πόλεμοι, διὰ τὶ τὰ ναυάγια,
    οἱ σεισμοί, οἱ αἰχμά, οἱ ἐπομπίαι, διὰ τί τὰ φαρ-
    μακὰ τῶν ἀνθρώπων ὑπομιμνήργονται, διὰ τί ὁ μὲν
    δοῦλος, ὁ δὲ ἐλευθερος, ὁ μὲν πλουτεῖ, ὁ δὲ πένηταν·
    (πολλὰ δὲ καὶ ἂλ τὸς ἀμαρτωλοὺς ἡ καταθορυβούμε-
    νος ἔστι· τὸ διάφορον ἢ μὲν γὰρ προορθοῦς τῆς
    θείας προε ἀνάγκης ἐστιν ἢ τῆς ἀμαρτίας· ἢ ὅ εὐθύς
    ἀγαθὸς (15, δεστὸπης ἐπιτυχόσεως συνεξετάζει τῇ
    παραβολῇ), διὰ τὰ αὔτη μὲν εὐεργετηθῆ, ἐκεῖνῳ δὲ
    καταλεῖσθαι) καὶ τὶς ἡ ἔκ ἑκάστου (16) τούτων παρὰ
    τοῦ χαρίτου ἀνταπδόουσι· ταῦτα πάντα λαβόντες ἐν
    νοήσον, ἐνθυμήσθῃ, ὅτι ἀβυσσος ἐστι τὰ χρήματα τοῦ
    Θεοῦ, καὶ τὰ τῶν θησαυρῶν τινὲς θησαυροὶ ἐξαντλε-
    χλεῖσθαι, οὐκ ἐλπίζουσι τὸς τυχούσι. Και τὸ πιστεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    71 Psal. xxxv, 7. 72 Isa. xlV, 3.
    (14) Collertini primus et quartus ἐπανωλειφθέντι.
    Editii vero et alii mss. ἐναποληφθέντι, bene. Mox
    Reg. tertius ἐμφλεγμανει. Nec ita multo post se-
    tum. mss. eis ἐπανιωλχ κατταςτελλουσα. Editii cum
    quibusdam mss. καταστελλεται.
    (11) Colb. quartus ἔχραμει. Statim Colbertini
    primus et quartus ὡς εἰς ἀσχον.
    (12) Reg. secundus in contextu ἐνδεδεμένη, cin-
    clum : sed idem codex vulgatum lectionem, ἐνδε-
    dum, praefert quoque in margine.
    (13) Nonnulli mss. οἰκονωμείσται. Alii οἰκονωμετ.
    (14) Editii et Regii quartus vel sextus cum Colb.
    septimo al'] Ἡμέραι τῆς παροικίας : sed illud, ἧς
    παροικίας, desunt in multis mss.
    (15) Colb. quartus ἠ δὲ ἀσπὸν ἀγαθὸς, etc., ne-
    c'la heram bonam, quae jam commiserabar).
    (16) Codices nonnulli τῷ ἑκάστου. Alii τῷ ἑκάστου.
    Infra Reg. secundus ἐπαγγελίαι διδασκ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto é legível na imagem; cortes e espaçamentos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>