$45

S. BASILII MAGNI

$16

rent in eruce pendentem : ad matutinum vero lati- A πάθος τοῦ Κυρίου, καὶ (56) εὑρήσεις τὰ σημαινό-

iia, cum post resurrectionero currerent, ac faustum
illum nuntium quo Dominus visus fuisse nuntiaba-
tuf, sibi invicem cum gaudio deferrent. Aut forte
etiam in universum, vespera smculum hoc dicitur,
in quo qui beate fleverint, adveniente posumodum
matutino, consolationem accipient. Beati enim qui
lugent ; quoniam ipsi consolabuntur **.. Beati qui
flent, quoniam ipsi ridebunt **. Qui igitur dies hujus
seculi jam consummationem atuingentis, et ad
$uum occasum vergentis, in plorandis peccatis suis
absumpserunt, bi vero illo matutino adveniente, gau-
debunt, Qui enim seminant nunc in lacrymis, ín
exsulialione metent *, nimirum in fnturo saeculo.

μενα. Ἑσπέρας γὰρ ηὐλίσθη χλαυθμὸς τοῖς μαθη-
ταῖς τοῦ Κυρίου, ὅτε ἔδλεπον αὐτὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
χρεμάμενον" τὸ δὲ πρωὶ ἀγαλλίασις, ὅτε μετὰ τὴν
ἀνάστασιν διέτρεχον μετὰ χαρᾶ; ἀλλήλοις διδόντες
τὰ εὐαγγέλια τῆς ὁπτασίας τοῦ Κυρίον. Ἢ τάχα
xai χαθολιχῶς ἑσπέρα ὁ αἰὼν οὗτος λέγεται, ἐν ᾧ οἱ
μαχαρίως κλαύσαντες, τῆς πρωίας ἐπελθούσης, πα-
ραχληθήσονται, Μακάριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες, ὅτε
αὐτοὶ παραχι1ηθήσονται. Μαχάριοι οἱ xAalovtec,
ὅτι αὐτοὶ γελάσουσιν (51). Οἱ οὖν τὰς ἡμέρας τοῦ
αἰῶνος τούτον ἐπὶ συντελείᾳ ἤδη ὄντος, xai πρὸς
τὰς ἑαυτοῦ δυσμὰς ἀποχλίνοντος (58), ἐν τῷ ἀπο-
χλαίειν. τὰς ἑαυτῶν ἁμαρτίας διαγαγόντες, οὗτοι

τῆς ἀληθινῆς ἐχείνης πρωίας ἐπελθούσης ἀγαλλιάσονται. Οἱ σπείροντες γὰρ ἐν δάκρυσι νῦν, ἐν dyaA-

λιάσει θεριοῦσι" δηλαδὴ πρὸς τὸ μέλλον.

b. ὕεββ. 7. Ego autem dixi in abundantia mea, ἢ ὅ. ᾿Εγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου" Οὗ μὴ

Non movebor in cdiernum. Quemadmodum earum
rerum quie in foro venduntur copia, civitatis est
8bundantia, et quemadmodum regionem quz fructi-
bus multis referta est, abundare dicimus : sie et
animse quedam est abundantia, dum omnigenis
operibus repleta est : quam primum quidem multo
€um labore excoli oportet, tumque uberi celestium
aquarum irrigatione saginari, adeo ut fructum tri-
cesimum, aut. sexagesimum, aut centesimum  affe-
rat ?*, ac benedictionem obtineat dicentem : Bene-
dicte apolhece (ue, el reliquie tue *'. Nam con-
stantiz:e sue qui conscius est, dicet. confidenter,
affirmabitque fore, vt ab adversario non evertatur,
velut ager plenus, cui benedixit Dominus. Vrns. 8.

σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. "Ὥσπερ πόλεώς ἔστιν εὖ-
θηνία ἡ τῶν ὠνίων κατ᾽ ἀγορὰν ἀφθονία (59), καὶ
χώραν εὐθηνεῖσθαι λέγομεν τὴν πολλοὺς εὐφορήσασαν
τοὺς καρπούς οὕτω xal τῆς (00) ψυχῆς τίς ἐστιν
εὐθηνία τῆς πεπληρωμένης παντοδαπῶν ἔργων " ἣν
πρῶτον μὲν γεωργηθῆναι δεῖ φιλοπόνως, χαὶ τότα
ταῖς ἀφθόνοις τῶν οὐρανίων ὑδάτων ἐπιῤῥοίαις TÉ
θῆναι, ὥστε καρποφορῇσαι Ev τριάχοντα, xax EV ἐξῆ-
χοντα, xal ἐν ἑχάτὸν, xal τυχεῖν τῆς εὐλογίας τῆς
λεγούσης * Εὐλογημέναι αἱ ἀποθῆκαί cov, καὶ τὰ
ἐγκαταλείμματά σου. Ὃ οὖν αἰσθανόμενος (61)
τῆς ἑαυτοῦ βεθαιότητος, πεποιθότως ἐρεῖ, xat 5:afc-
θαιώσεται μὴ περιτραπῆναι (03) ὑπὸ τοῦ ἀνταγωνι-
ζομένου, ὡς ἀγρὸς πλήρης, ὃν εὐλόγησεν ὁ Κύριος"

Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo vir- C Κύριδ, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου (63) τῷ

mtem. ln investiganda virtutum ratione qui se exer-
cuere, alias quidem v'rtutes dixerunt ex contempla.
lionibus constare, alias vero sitas non esse in con-
templatione : verbi gratia, prudentiam quidem ex
contemplationibus constare, cum de bonis ac malis
agitur : hinc vero temperantiam oriri, quod specu-
lamur qu sint eligenda aut fugienda : hinc justi-
tiam, quod speculamur, que distribuenda sint, aut
non distribuenda : hinc fortitudinem, quod specula-

95 Matth. v, 5... ** Luc. 91, 91. ** Psal, cxxv, 3.

Legitur in duobus mss. γελάσονται.

(58) Editi cwn. aliquibus mss. ἀποχλίναντος. Alii
ἀποχλίνοντος, melius. Paulo post Reg. secundus ἐπὶ
δάχρυσι. Mox illa, γὰρ νῦν, desunt in Reg. tertio.
Subinde Colb. quarts πρὸς τὰ μέλλοντα, Ibidem
duo msg. εἶπον.

ὯΝ Colb. secundus ὠνίων xat' ἀγορὰν εὐθηνία.

(60) Editio Paris. καὶ ἡ τῆς. At multi mss. καὶ
τῆς

(62) Reg. secundus, αἰσθόμενος.

62) Editi παρατραπῆναι, At septem mss. preter
Combef, περιτραπῆναι, longe melius. Mox multi
mss. ὁ Κύριος. Deest articulus in editis.

65) lta sex mss. cum editione Basil. At. nostra
editio Paris, et alii tres mss. παράσχου. Ubi notat
Nobilius, legí quoque παράσχου ab Apollinario, et
in psalterio Athiopico, atque in aliis quibusdgm li-

ris.

Ci Colb. secundus πάθος τοῦ Χριστοῦ xal.

κάλλει μου δύναμιν. Οἱ περὶ τὴν ἐξέτασιν τοῦ περὶ
ἀρετῶν λόγου κατατριθέντες τὰς μὲν τῶν ἀρετῶν ix
θεωρημάτων ἔφασαν συνεστάναι, τὰς δὲ ἀθεωρήτους
οἷον, φρόνησιν μὲν Ex. θεωρημάτων συνεστάναι, ἐν
τῷ περὶ ἀγαθῶν xa χαχῶν τόπῳ (64) * σωφροσύνην
δὲ Ex τοῦ περὶ τῶν αἱρετῶν xal φευχτῶν" δικαιο-
σύνην δὲ Ex τοῦ περὶ τῶν ἀπονεμητέων καὶ οὐκ
ἀπονεμητέων᾽ xal ἀνδρείαν ἐχ τοῦ περὶ δεινῶν xal
οὗ δεινῶν χάλλος δὲ καὶ ἰσχὺν ἀθεωρήτους εἶναι

** Matth. xit, 8. ? Deut, χχνηι, 5.

D (64) Editi et nostri duodecim) mss. constanter ἐν

τῷ περὶ ἀγαθῶν xal καχῶν τόπῳ, subobscurius. Ca-
tena vero Corderiana ἐν τῇ περὶ ἀγαθῶν xal χαχῶν
γνώσει, clare quidem : sed ni fallor, nun vere. Nam
magnus ille tot codicum consensus facit, ut ita mu-
i1atum putem ab aliquo, qui sibi plus justo indulsis-
se credi possit. Idque eo facilius acciuisse arbitror,
quod vox τόπος hic non ita inultum convenire vi-

ealur. Ad verbum : [n loco de bonis ac malis. Moc
est, Ubi agitur de bonis ac malis, Ubi bona α malis
discerni oportet. Jam si conjectare nobis liceat, su-
spicor veterem ipsam interpretationem Liinam in
causa fuisse, cur vox γνώσει in Catena Corderiana
reperiatur. Cum enim Corderius in veteri iuterpre-
tatione. editum | inveniret ín cognitione bonorum ac
malorum, [acile sibi persuadere potuit interpretem
veterem γνώσει, non τόπῳ, legisse, atque opera: pre-
tium esse hunc locum restituere, et ila edere, uu
legisse veterem interpretem putabat.

Digitized by Google
