<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,78">
    337 HOMILIA IN PSALMUM XXXII. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,78,490,930">
    ον· δε επαγγελια θέσεται παρὰ θεοῦ, ὅτι δωσω σοι θησαυρὸς αθανάσιοις, θησαυρὸς· Επειδὴ γαρ καταξιωθήσομεν τῆς πρόσωπον προς πρόσωπον γνώσεως, ὡμόθεα καὶ τᾶ εν τοῖς θησαυροῖς τοῦ Θεοῦ αθάσιος. Συνῴχην δε τὰ εν τῆ Γραφῆ περὶ ἀσχῶν εἱρήμενα, μᾶλλον γένηται εν περίοια τοῦ βούληματος τοῦ προφητικοῦ (17). Οἱ μὲν οῦν ανακαινούμενοι ἠμέραι και ἠμέραι, και τὸν καινὸν ὁ̔ν ἀπὸ τῆς αμπελοῦ τῆς αληθινῆς χωροῦντες ἀσχοι ελαι λέγονται εν τῷͅ Ευαγγελίῳ καινοί· οὶ δε μηδεπῶ των παλαιῶν ἀνθρώπων αποθεμενοι ἀσχοῖ εισῖ παλαιοί, μὴ δυνάμενοι περιστεύεσθαι τὴν υποδοχὴν τοῦ νέου οἴνον. Ουδὲς γὰρ βάλλει οἷνον νέον εἰς ἀσχους παλαιοὺς, ἰνα μὴ καὶ ὁ οἶνος ἐσχυθῆ (18), και πάντη ἀπλώνται ἐκεῖνοι οἱ ἀσχοι, οὔδευαις δεξιούμενοι σφυγμίῳς ἔτι, ἐὰν τὸν χαλαβ και καινὸν ἐχχριῶσιν οἴνον. Οἷνον γὰρ καινὸν εἰς ἀσχους καινοὺς βλήσεται. Τὸν καινὸν και πνευματικὸν οἴνον, και τῷ Πναιυματι τῷ άγιῶ ζέονται, τὸν μὴρ́οτε παλαιὸυμενον τῆς αληθείας νόυν εἰς τὸν καινον̀ ἀνθρωπον βληθέν· ὁς, διὰ τὸ̀ τι περιφερειν, ἀσχοὶ αν λέγοτο εἶναι καινός δικαιος.
    
    6. Φοβηθῆτε τὴν Κύριον πασὰ ἡ γῆ· ἀπ' αὐτὸν δὲ διαινέσθωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. Επειδὴ φοβος Κυριοῦ ἀρχῆ αἰσθήσεως (19), οἱ τὰ γῆν φρόνουντες δια φθόου παιδευσεσθαι. Ἀμ̀ μὲν γαρ ἐλαισχυνομαι εἰς εὐσεβεῖαν αναγκάζουσι παραλαμβάνεσθαι ὁ φόβος, ἀγαπῆ δὲ, λύπην παραλαβοῦσα τοὺς ῥυθμισθεῖς ἀπὸ τοῦ επιστημονικοῦ φόβου, τελειοί. Πασὴ οὐν τῇ γῆ φόβον παραγγέλλει ὁ λόγος. Σαλευθῆντουσαν δὲ, φησι, ἀπ' αὐτοῦ πᾶντες οἱ κατοικοῦντες την οἰκουμένην. Οιοῖντα· τὰν ἴχυρα, εἰτε κατὰ νόυν, εἰτε κατὰ σωματικὴν ενέργειαν επιτελούμενοι, καὶ ὁ βούλημα αὐτὸς τοῦ Θεοῦ ενεργείσθω. Ὅτω γὰρ νοοῦ τὸ, Σαλευθήσονται ἀπ' αὐτοῦ. Οιοῖ μὲν͂ σφαλμάς σαλευθήσθω (20) ἀν͂ς Θεοῦ· μὴ χεῖρ ἑνεκισθω̄́ν ἀνοῦ Θεοῦ μὴ̀ ἡ καρδία διανοησόμεθα τὰ μὴ εὐαρεστα τῷͅ Θεῶ. Καὶ ὁλῶς ἀπὸ μηδενὸς άλλου σαλευθῆσαν, μηδὲ αὐτοὺς τι κνείσθω, εἰ μὴ ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος. 'Οἱ ὅντως εἰπε, και εξελήθησαν· αυτὸς ἐνετέλλετο, και ἐκτίσθησαν. Πρῶς δυο τὰ πρόγονα δῦο επηγαγε Φοβηθήτε πασὰ ἡ γῆ, και, Σαλευθῆσονται πᾶντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην, τὸ, Αὐτὸς εἰπε, και ἐξέστησον, Αὐτὸς ἐνετέλλετο, και ἐκτίσθησαν. Επειδὴ συνθέτος ὁ ἄνθρωπος ἐκ τε τοῦ γηίνου πλήσματος καὶ εκ της εὑνοχουσης ψυχῆς τῷ σῶματι, ἡ μὲν λέγεται τὸς της γῆς πεπλασμένον, κατοικὼν δὲ την οικουμένην, ἡ τὴν εν σῶματι διαγωγὴν λαχοῦσα ψυχῆ. Καταλάβῶς οὐν τῇ γῆ ἀπεδεδόατο τὰ, Αὐτὸς εἰπε, και ἐξελήφθησαν (21): επὶ μὲν τοῦ πλᾶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,970,930">
    A etiam est: quae in Dei thesauris sunt abyssos intute-
    binum. Quod si ea quae in Scriptura de utribus dicta
    sunt, colligeris, propheticae sententiae intelligentiam
    magis assequeris. Qui igitur de die in diem renova-
    vantur, et vinum novum a vera vite accipiunt, utres
    novi esse in Evangelio dicuntur. Qui vero nondum
    veterem hominem exuerunt, sunt veteres utres,
    quibus suscipieni vini novi facultas concedi non
    potest. Nemo enim mittit vinum novum in utres
    veteres, ut ne et vinum effundatur, et illi utres pe-
    nius pereant (19), nullam amplius veniam consec-
    turi, si bonum ac novum vinum inmeffundant.
    Novum enim vinum utres novos est mitteundum.
    Vinum quod novum ac spirituale sit, quodque Spi-
    ritu sanciof ferevat, ipsam videlicet veritatis intelli-
    gentiam nunquam veteranescentem, in novum homi-
    nem mittere opera praelium est; qui, quoad semper
    mortificationem Jesu in corpore circumferet (4), uler
    novus dici merito potest.
    
    6. Vers. 8. Timeat Dominum omnis terra : ab eo
    autem commoveantur omnes inhabitantes orbem.
    Quandoquidem timor Domini initium est sensus (8),
    terrê qui sapiunt, per timorem erudiantur. Ti-
    mor enim velut ad pietatem introducens, necessa-
    rio adhibetur : charitas vero deinceps succedens,
    eos quos timor ad erudiendum idoneus concinna-
    vit, perficit. Iiaque terrae omni verba istae tim-
    rem praecipiunt : Commoveantur autem, inquiit, a,
    eo omnes inhabitantes orbem. Nimium motus om-
    nis, tum qui ex mente, tum qui ex corporali actione
    oriuntur, secundum Dei voluntatem ab ipsis perficia-
    tur. Sic enim intelligo illud, Commoveantur ab eo.
    Exequi grátia, neque oculus moveatur sine Deo,
    neque manus agitetur sine Deo, nec cor cogitet
    quae Deo non placeant. Et in summa, a nullo alio
    moveantur : neque ipsos quidquam moveat, nisi
    Dei timor. Vers. 9. Quoniam ipse dixit, et facta
    sunt ; ipse mandavit, et creata sunt. Duobus praec-
    dentibus duo subdiūt : primum, Timeat omnis ter-
    ra, et, Commoveantur omnes inhabitantes orbem :
    Ipse dixit, et facta sunt : deinde, Ipse mandavit,
    et creata sunt. Quando compositus homo est ex
    terreno pigmento, et ex inhabitantle in corpore
    anima : id quod et terra formatum est, terra dic-
    tur : anima vero habilationem in corpore sortita,
    orbem inhabitans vocatur. Itaque 138 congruenter
    terrae convenienterque edilum est : Ipse dixit, et
    facta sunt ; cum illa verba, Facta sunt, de nostro fig-
    
    (17) Regii tertius et sextus πρόβληματος· τοῦ προ-
    φορητικοῦ. Reg. secundus scripturarum utrumque ex-
    hibet : unanìm in contextu, altera in margine.
    
    (18) Reg. quartus ἐχχυθῆ.
    
    (19) Editum invenimus in veteri interpretatione,
    Timor Domini initium est sapientiae, male. Ejus loci
    pars media sumpta est ex psalmo cx, 10, altera vero ex Prov. i, 7.
    
    (20) Colb. quartus σφαλμὰς σαλευθήτω. Mox Reg.
    
    (21) Editio Paris. et nonnulli mss. και εγγεθη-
    σαν. Αὐτος ἐνετέλλετο, και εκτισθωσαν. Sed Ioann
    illud, Αὐτος ἐνετέλλετο και εκτισθωσαν, desii in
    quattuor mss. et in editione Basil. Certe cum verba
    illa paulo ante prolata sint, statim eandem repetit
    inimie omnino esse arbitramur. Vocula mū, quae
    mox sequitur, abest a mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas no corte inferior foram transcritas até o limite visível; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>