<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    369		HOMILIA IN PSALMUM XXXIII.		570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    πολλακις, ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ (99), ἐν νηστειαις πολλα-
    κεις, ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀνάγκαις πολλακις. Μέ-
    χρι τῆς ἐσχάτης ὥρας καὶ πεινῶν ἀνθρώπου, καὶ
    διψῶν, καὶ γυμναζόμενων, καὶ κολαφιζομένων, πῶς οὐκ
    ἠλαττοῦτο τῶν σωματικῶν ἀγαθῶν; Ἀναγκαῖε οὖν μου τὴν δαπάνην ἐπὶ τὸ ὄντως ἀγαθόν, ἵνα καὶ τὴν
    συμφωνίαν τῆς Γραφῆς ἐπεγγύῃς, καὶ σεαυτὸν μὴ καταβάλλῃς τῇ ἀμφιβολίᾳ τῆς ἐννοίας.
    8. Δεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ μου· ῥηθὸν Κυρίου
    διδαξάσθω ὑμᾶς. Ἐνδαθέτου (1) διδασκάλου φωνή,
    προσκαλουμένου εἰς μάθησιν διὰ πατρικῆς εὐσπλαγχνίας. Καὶ γὰρ τέκνον ἐστὶ πνευματικὸν τοῦ διδασκά-
    λου ὁ μαθητής. Ὁ γὰρ παρὰ τινὸς τὴν μόρφωσιν τῆς
    εὐσέβειας δεχόμενος, οὕτως οἰονεὶ διαπλάττεται παρ'
    αὐτοῦ, καὶ εἰς σύστασιν ἄγεται, ὥσπερ καὶ ὑπὸ τῆς
    χυοφορούσης τα ἐν αὐτῇ διαμορφούμενα (2) βρέφη.
    Ὅθεν καὶ Παῦλος ὤνη τὴν ἐκκλησίαν τῶν Γαλα-
    ταῶν, ἐκ τῶν πρότερων διαπαιδαγωγησάμενος μαθημάτων, καὶ
    οἰονεὶ ἀμφοτεῖς, τήν ἀναλαμβάνων, καὶ μορφὸν
    ἀνδρῶν ἐν αὐτοῖς τὸν Χριστόν, τέκνα ἔλεγε· καὶ
    ἀπεθεὶν μὲν διδόντας καὶ ἀληθῶς ἐτείσετο τῶν ἐφ' ἑαυτῶν
    μείνων τὴν ἐπανορθωσιν, ὑδαίνειν ἔλεγε ἡ ψυχὴ διὰ
    τὴν ἐπὶ τοῖς· ἀποπεσόντι λύπην. Τεκνία μου, οὗς
    κάλλιπ ὑδῶν, ἁρπὼς οὐμορφήν Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
    Δεῦτε οὖν, τέκνα, ἀκούσατέ μου. Τί ποτε ἂρα διδα-
    σκειν μέλλει ὁ πνευματικὸς ἡμῶν πατήρ; Φόβον,
    φησὶ, Κυρίον διδάξω ὑμᾶς. Ἐπεδὴν ἄν προσετάξας
    φοβείσθαι τὸν Κύριον, καὶ τὸ ἐκ τοῦ φοβοῦ κέρδος
    ὑπεδέξα, εἶπεν, Ὅτι οὐκ ἐστὶν ὑστέρημα τοῖς
    φοβουμένοις αὐτὸν· νῦν καὶ διδασκαλίαν τινὰ τοῦ
    θεοῦ φοβοῦ ἡμῖν παραβλίδου. Τὸ μὲν γὰρ, ὅτι χρὴ
    ὑγιέναιν, παντὸς ἐστὶν εἶπεν, καὶ τοῦ ἰδιώτου· ὅ
    δε, πῆς χρὴ κησάσασθαι· τὴν ὑγείαν, τοῦτο ἔτι μᾶλλον
    τοῦ τὰς πατρικὰς τεχνῆν ἐπισταμένον. Οὐ πρὸς φοβος
    ἀγαθὸν ἐστὶ καὶ σωτηρίον, ἀλλ' ἐστὶ τις καὶ ἐχθρὸς
    φοβος, ὃν ἀπεχθήσεται ὁ Προφήτης ἐγείρεται αὐτοῦ τῇ
    ψυχῇ, λέγων· Ἀπὸ φοβέων ἐρβήσου (3) ἐξελθὲν τὴν
    ψυχὴν μου. Ἐχθρὸς γὰρ φοβος ὁ θανατος ἡμῖν δε-
    λίαν ἔμπρησε, ὁ προφύων ὑπερχὰς καταπήχεται
    ἡμᾶς ἀναπλήσας. Πῶς γὰρ ὁ ταῦτα φοβούμενος ἀνή-
    σεται ἐν καιρῷ μαρτυρίου μέχρι θανατου πρὸς τὴν
    ἀμαρτίαν ἀντικαταστησίαν (4), καὶ ἀποδοῦναι τῷ Κυ-
    ρίῳ τὴν ὀφείλην, τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθάνῃσιν καὶ
    ἐγέθνει; Καὶ ὁ μὲν ἀραμόνων ἐπετότης τὸν ἔχθργν
    ἔχει φοβον ἐν ἑαυτῷ. Καὶ ὅλω, ὁ τοιοῦτος φοβος ἀπ-
    σεῖται ἐκεῖνον ἔχγοντα εἶναι παθης. Ὀὕτως γὰρ πε-
    στεὼν ἰσχυροὶ αὐτὶ παραλέγῃ τὸν βοῶνθ σώζεσθαι
    ἀπὸ τινος τῶν ἐπισειρούντων αὐτὸν ἐκταρράσσω. Φό-
    βος δὲ ἐὰ σωτήριος, καὶ φοβος ἀγιασμοῦ πονητικός,
    ὀφέλος ὃ καὶ ἐπιδείκνυσιν, καὶ ὀχὶ κατα παθος ἐγγι-
    νομένος τῇ ψυχῇ, τοὺς (5) ἐστι βουλεὶ διηγήσουμαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A modo non minuebatur corporalibus bonis ? Evecle
    igitur, quaeso, mentem ad id quod vere bonum est,
    ut et Scripturae consensuionem intelligas, et ne con-
    jicias te in ullam sententiae ambiguitatem.
    8. Vers. 12. Venite, filii, audite me; timorem Do-
    mini docebo vos. Benevoli magistri vox est, ad di-
    sciplinam paterna commiseratione invitantis. Ei-
    nim discipulus filius spiritualis est magistri. Qui
    enim ab aliquo conformationem pietatis suscipit, is
    velut informatur ab ipso, et compingitur, perindo
    ut a pregiante infantes, qui in ea formantur.
    Unde etiam Paulus totam Galatarum Ecclesiam, a
    prioribus disciplinis dilapsam, et 151 quasi abor-
    litvam iterum suscitatans, ac denuo in illis Christum
    formans, filios appellabat : et quoniam collapsus cum
    dolore et angustia exendenbal, spiritu parturire se
    dixit, ob conceptam de lapsis iristilum. Filioli mei,
    quos iterum parturio, donec formelor in vobis Chri-
    stus*. Venite igitur, filii, audite me. Quid tandem
    nos spiritualis noster pater docere vult ? Timorem
    Domini, inquit, docebo vos. Postquam superius jus-
    sisti Dominum timere, lucrumque quod ex timore
    percipitur, ostendit his verbis : Quoniam non est
    inopia timentibus eum ; tum denum nobis tradit
    aliquam divini timoris doctrinam. Nam quod recte
    valere oportet, cujuslibet vel idilio fuerit dicere :
    quomodo vero comparanda sanitas sit, illud jam
    proprium est illius, qui artem medicam novit. Non
    enim quisvis timor bonus est aut salutaris, imo est .
    etiam quidam hostilis timor, quem deprecatur Pro-
    pheta, ne ipsius animae accedat, dicens : A timore
    inimico eripe, anima mea**. Inimicus enim timor
    est qui nobis parit mortis metum, nobisque, ut per-
    sonarum dignitates formidemus, suadet. Quomodo
    enim qui isthac metuit, poterit tempore martyril
    ad mortem usque peccato resistere, ac Domino qui
    pro nobis moriturus est et resurrexit, debitum exsol-
    vere ? Et qui a daemonibus facile perterretur, in se
    ipso inimicum timorem habet. Et uno verbo, huius-
    modi timor perturbatio quaeulam ex incredulitate
    prognata videtur esse. Nemo enim qui sibi adesse
    credit fortem auxiliarorem, timet aliquem eorum,
    qui ipsum conturbare conantur. Timor autem qui
    salubaris est, et timor qui confert sanctitatem, timor
    qui de industria, et non secundum affectionem ani-
    mo accidit, vis exponam qualis sit ? Ad aliquod pec-
    calum impelli te cum vilieris, horrendum illud et
    preterm veterem imprudenter Vulgatam secutum
    fuisse, nec psalmi verba hic veriti debuisse. a ti-
    more inimici, sed, a timore inimico. Resi ut perspi-
    cua est, ut nemo, opinor, homo qui hunc locum
    attenile legerit, ea de re dubitaturus sit.
    (4) Reg. secundus καταστῆσαι. Nox miss. sex τέχρ.
    ἔθεντ. Editi vero αἱθανύται.
    (5) Ita quatuor mss. cum editione Basil. Editio
    vero Paris. δόσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas editoriais e referências bibliográficas no rodapé e entre parênteses foram transcritas conforme visíveis. Onde o texto é interrompido por cortes tipográficos (ex.: hifenização) mantive a separação mostrada. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e caracteres diacríticos antigos foram transcritos approximativamente conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>