$59

HOMILIA IN PSALMUM XLIV.

$00

9. Διόπερ δοχεῖ μοί τις τῶν ἑρμηνευτων (52) xa- Δα 2. Quare videtur mihi quidam interpres belle et

λῶς καὶ εὐθνδόλως τὴν αὐτὴν διάνοιαν δι’ ἑτέρας
«προτηγορίας ἐχδεδωχέναι, ἀντὶ τοῦ, ᾿Υπὲρ τῶν ἀ.1-
«Ἰοιωϑησομένωγ,, εἰπὼν αὐτὸς, "Yap τῶν κρίνων.
Τὸ ὠχύμορον τῶν ἀνθέων (53) ἄξιον ἐνόμισε συγκρί-
νεσθαι τῷ ἐπιχήρῳ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον ἐγχέχλιται ἡ φωνὴ (εἴρη-
ται γὰρ ᾿Ὑπὲρ τῶν áAAow0ncopérov, ὡς ὕστερόν
ποτε τῆς ἀλλοιώσεως ταύτης ἀναφαινομένης ἡμῖν),
ἐπισχεψώμεθα μήποτε τὸν τῆς ἀναστάσεως ἡμῖν παρ-
αινίσσεται λόγον, ἐν T] ἡ ἀλλοίωσις ἡ μῖν δοθήσεται"
ἀλλοίωσις δὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον xal πνευματιχόν. Σπεί-
petras γὰρ, φησὶν, ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀξθαρ-
σίᾳ. Ὁρᾷς τὴν ἀλλοίωσιν ; Σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,
ἐγείρεται ἐν δυνάμει. Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματιχόν" ὅτε χαὶ πᾶσα ἡμῖν
ἡ σωματιχὴ χτίσις συναλλοιοῦται, Καὶ γὰρ καὶ Οἱ
οὐρανοὶ ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ
περιδόλαιον ἀλ.άξει (δ4) αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ d.1-
«ἰαγήσονται. Τότε καὶ ὁ ἥλιος ἔσται ἑπταπλασίων
ἑαυτοῦ, κατὰ τὸν ᾿Ησαῖαν, καὶ ἡ σελήνη χατὰ τὸ νῦν
ὑπάρχον μέγεθος τοῦ ἡλίου. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πᾶσι γέ-
γρᾶπται τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἔχουσιν ὦτα
χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, Τοῖς ἀ.1:ἰοιωθησομένοις
ἐπέγραψεν" ὡς οἶμαι, τοῖς ἑαυτῶν ἐπιμελομένοις (55),
χαὶ ἀεὶ διὰ τῶν γυμνασίων τῆς εὐσεβείας ἐπὶ τὸ μεῖ-
ζον προχόπτουσιν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ καλλίστη ἀλλοίω-
σις, ἣν ἢ δεξιὰ χαρίζεται τοῦ ὙΨίστου" ἧς καὶ
ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἐπήσθετο, ὅτε, γευσάμενος τῶν
καλῶν τῆς ἀρετῆς, τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεξέτεινε. Τί
γάρ φησι; Καὶ εἶπα" Νῦν ἠρξάμην" αὕτη ἡ dA-
«Ἰοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Ὥστε ὁ προχό-
πτῶν εἰς ἀρετὴν οὐκ ἔστιν ὅτε οὐχ ἀλλοιοῦται. Ὅτε
γὰρ ἤμην, φησὶ, νήπιος, ἐλάλουν ὡς γήπιος. ἐφρό-
γουν ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος. Ὅτε δὲ
γέγονα ἀνὴρ, κατήργηχα τὰ τοῦ νηπίου. Καὶ πάλιν
γενόμενος ἀνὴρ, οὐχ ἴστατο (56) τῆς ἐνεργείας, ἀλλὰ
Τῶν ὄπισθεν ἐπιϊαγθανόμενος, καὶ τοῖς ἔμπρο-
σθεν ἐπεχτειγόμενος, κατὰ σχοπὸν ἐδίωχεν ἐπὶ
τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κλήσεως. ᾿Αλλοίωσις οὖν ἐστι
τοῦ ἔσω ἀνθρώπον ἀναχαινουμένου ἡμέρᾳ χαὶ ἡμέρᾳ.
Ἐπεὶ οὖν ἀπαγγέλλειν ἡμῖν μέλλει τὰ περὶ τοῦ ἀγα-
πητοῦ, ὃς τὴν οἰχονομίαν τῆς σαρχώσεως ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνεδέξατο, ὑπὲρ τῶν ἀξίων τῆς χάριτος ταύτης τὴν

1! [ Cor. xv, 48, ?* ibid. 45, 44.

xm, 44. 33 Philipp. sin, 45, 14. ** HI Cor. iv, 16.

!* Psal. ct, $7.

apposite eamdem sententiam aliis verhis expres-
sisse, dum loco Pro iis qui immultabuniur : dicil,
Pro liliis. Florem videlicel cito marcescentem di-
gnum. putavit, qui naturze huraanze fragilitati com-
pararetur. Quoniam autem hac vox ad futurum
tempus. inflectitur ( dictum est. enim Pro his qui
immultabuntur, tauquam in posterum aliquando
mutatio isthzec nobis declaranda sit) : considere-
mus num resurrectionis doctrinam nobis indicet, in
qua mutatio nobis dabitur; immutatio autem in
aliquid melius atque spirituale. Nam seminatur, in-
quit ", incorruptione, resurgit in incorruptibilitate,
Perspicis mutationem ? Seminatur in infirmitate, re-
sergit in potentia, Seminatur corpus animale, resurgit

B corpus spirituale 18. quo tempore etiam corporea

omnis creatura nobiscum immutabitur. Enimvero
Coli quoque sicul vestimentum veterascent, εἰ sicu!
opertorium mutabit eos Deus, οἱ mutabuntar !*. Tunc
et sol septuplo major se ipso erit, secundum Tsaiam ;
et erit lun:e magnitudo, quze nunc solis **. Quoniam
autem non omuibus eloquia Dei scripta sunt, sed
habentibus aures secundum interiorem hominent,
inscriptionem posuit, fro iis qui immutabuntur; ni-
mirum, ut arbitror, pro iis qui sui ipsorum curam
gerunt, quique per exercitia pielatis semper magis
860 magis proficiunt. Hxc est enim optima immuLit-
tio, quam largiter Altissimi dextera; quam etiam
beatus David expertus est tum, cuin degustatis bo-
nis virtutis, ad anteriora se extendit. Quid enim
ait? Et dizi, Nunc copi : hec mutatio dextere Al-
lissimt *!, Quare qui in virtute progressus facit,
nunquam non immutatur. Cum enim, iuquit, essem
parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus,
cogitabam ut pareulus. Quando autem (actus sum vir,
evacuavi quae erant parvuli **, Et iterum cum vir
factus essel , finem agendi non fecit , sed ea Que a
tergo sunt obliviscens , et 160 ad ea que a froute
sunt enitens, juxta propositum insequebatur ad
bravium superna vocationis **. Immutatio igitur est,
cum internus homo de die in diem renovatur ?*.
Quoniam vero Propleta nuntiaturus nobis est ea,
que spectant ad dilectum, qui dispensationem in-
carnationis pro nobis suscepit, pro iis qui isto digni
3} Cor,

30 |gsa, xxx, 96. *! Psal. tLxxvi, 44.

(92) Videtur scriptor de interprete Aquila lo- D Imo vero interpres Theodoreti putanius est. legisse

qui, cujus hzec sunt. in Hexaplis : Τῷ νιχοποιῷ ἐπὶ
τοῖς χρίνοις τῶν υἱῶν Κορὲ, ἐπιστήμονος dap προσ-
φιλίας : Victori super liliis filiorum Core, scieutis
canticum amicitim.

(93) Colb. quintus cum Reg. tertio ἀνθῶν. Mox
Regii lertits el sextus ὡς elc ὕστερον.

54) Regii primus, quintus et sextus cum editis ἀλ-
λάξει, mutabit. At Colbertini primus, quintus et se-
ptimus cum aliis tribus Regiis ἐλίξει, volvet, Et ita
quoque legitur in margine Regii sexti. Colb. sextus
una eum LXX ἐλέξεις, volves. Theodoretus, qui ipse
legit ἑλίξεις, volves, docet Symmachum scripsisse
& εἰς, mutabis. Mooemur in. Hezaplis, legi apud
Theodoretum ἐλίξεις, volves : se. videri ejus inter-
pretem olim legisse ἀλλάξεις, cum vertat, mutabis.

ἑλίξεις, cum vertat, voloes. Nou diflitemur quidem,
Theodoreti interpretem, cum verba Symmachi verte-
ret, srripsisse, mufabis : sed cum ipsa Theodoreii
verba reddidit Latine, eum tunc volves scripsissepla- -
ne constat. Lege Theodoretum in vers. 27 psalin. ci.
Ascribam Eusebii verba, que liie sunt : Καὶ πάν-
τε: ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, xat ὡσεὶ περιδόλαιον
ἑλέξεις αὐτοὺς. καὶ ἐλιχθήσονται : Et omnes sicut
vestimentum velerascent, et velut amictum volves eos,
et volventur.

(89) Ita mss. At editi ἐπιμελουμένοις. Ibidem Reg.
tertius xat ἀεὶ διὰ τῶν γνησίων τῆς εὐσεδείας, per
veram pietatem, seu, per vera. yietatis opera, Lectio
alia Rs» apposita est ad marginem.

(δύ) Reg. tertius ἤσθετο pro ἴστατο.

Digitized by Google
