<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    385    HOMILIA IN PSALMUM XXXIII.    386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,890">
    λογικῶν ὄντων ὕψιστʹ Τάχα δ᾽ ἦν τοῦτο ἡ Ἐκκλησία λέγει, τὰ, Πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἔρουσί, κατὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον. Τάδε γὰρ, φησὶ, λέγει Κύριος τοῖς ὀστέοις τούτοις· Ἰδοὺ ἐγὼ φέρω εἰς ψυχὰς (42) αἰώνια ζωῆς, καὶ ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς πνεῦμα, καὶ ἀνθῶ ἐφ᾽ ὑμᾶς σαρκᾶς (43), καὶ ἐγένεσθε, καὶ γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος. Ταῦτα οὖν τὰ ὀστᾶ, ἀπολαβόντα τὴν ζωὴν, ἐυχαριστοῦντα τῷ ἀναστήσαντι, ἐροῦσι· Κύριε, Κύριε, τις ὁμοιός σοι (44);
    
    14. Ἀκριβῶς προσκέτειτα τὸ, θάνατος ἁμαρτωλῶν πομπὸς· διὸτι ἔστι τις ἐπὶ τῶν δικαίων θάνατος ὅ̔ν πονοῦς τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἀγαθός. Οἱ γὰρ συναθρονο͂ντες τῷ Χριστῷ ᾖ ἀγαθὸν θάνατον γιγνώσκει· καὶ οἱ ἀπολλώντες τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν ἀγαθὸν καὶ σωτήριον ἀποκεφαλίζονται θάνατον. Οἱ μέγιοι τῶν διαφθαρμένων πομπῶν. Διαθέτται γὰρ αὐτοῖς ἡ (45) κόλασις, ὡς καὶ τὸν πλούσιον τὸν ἐνδεδυμένον πορφύραν καὶ βύσσον, καὶ εὐφρανόμενον καθ᾽ ἡμέραν λαμπρῶς. Καὶ οἱ μισοῦντες τὸν δικαιον ἀληθινῶςσιν. Οἱ και διὰ τὸ ἐν πλημμέλειας τῆν μισοσίαν τῶν δικαίων ὡς ὑπὸ τῆς ἐν τῷ κανόνι εὐθύτητας, τῷ τρόπῳ τοῦ δικαίου, οἵτως αὐτοὶ τἡ̑ παραδόξεις τοῦ βέλτιοῦ ελεγχόμνοι. Καὶ διὸ τὰ ἁμαρτίας ζωῆς, μισητικῷͅδῖν ἔρχονται πρὸς τὸν δικαίον φόβο̣ν τῶν ἐλεγχων· καὶ διὸͅ μισοῦσι, πάλλῃ ἁμαρτίαις ἑαυτοὺς περιβάλλουσι. Πολλαὶ γὰρ αἱ προσάξεις δὲ ἂς ἂν μισθήῃ ὁ δικαιο͂ς· ἤ τε παρρησία ἢ τὰ τοιαῦτα (46) ἐλεγχοι. Μισοῦσι γὰρ ἐν πύλαις ἐλεγχοντα, καὶ λόγοι ὄχου θελήσουσιν. Καὶ ἡ φιλοπρωτία δέ και ἡ φιλαρχία πολλαχοῦς ἐκκινήσει εἴς τὸ μισεῖν τοὺς χρείτονας· ἐσθʹ ὃ δεὶ καὶ ἄγνοια τοῦ περὶ τοῦ δικαίου λόγου, καὶ τοῦ, τίς ὁ δικαῖος (47). Θάνατος ἁμαρτωλῶν πομπῶν. Ἡ καὶ τὴν ζωὴν ἄπαλαι θάνατον ὀνομάζει; διὰ τὴν σάρκα ταύτην θάνατον προσηγόρευεν ὁ Ἀποστόλος, εἶπεν· Τίς μὲν ἔρχεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ βαρηκο͂ν τούτου; Οἱ δὲ κακῶς κερδημένοι τῷ σώματι τούτῳ; καὶ πᾶσης ἁμαρτίας αὐτὸ ὑπηρετεῖν ποιοῦσι, πονηροὶ ἑαυτόι· τὸν θάνατον κατασκευάζουσι. Λυτροῦται Κύριος ψυχὰς δοῦλων αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ πλημμέλισουσι πάντες οἱ ἐλθόντες ἐπ᾽ αὐτῷ (48). Επειδὴ κατεῖχοντο ὑπὸ τῆς αἰχμαλωσίαν τοῦ ὑβροῦ οἱ χριστεΐν; (49) ἐπὶ τῇ δουλειᾷ τῷ Κυρίῳ, τοῦτον τᾲ ψυχὰς λυτρώσεις τὴ̑ν ἐπίστασιν τῶν ἐλπίδων ἐπ᾽ αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,890">
    A lud, Omnia ossa mea dicent, secundum resurrectionis mysterium. Haec enim, inquit, dicit Dominus ossibus his*: Ecce ego ferο in vos spiritum ritae, et dubio super vos nervos, et reducam super vos carnes, et vivicetis, et cognoscetis quod ego sum Dominus. Haec itaque ossa, resumpta vita, resurrectionis eorum auctori gratias persolvеnta, dicent: Domine, Domine, quis similis tibi?
    
    14. Accurate adjectum est: Vers. 22. Mors peccatorum mala. Nam est quaedam mors iustorum, natura non mala, sed bona. Qui enim Christo commorantur, in bona morte versantur; et qui mortui sunt peccalo, bona ac salutari morte morlui sunt. At vero peccatorum mors mala est. Excipit enim illos supplicium, juxta atque divitem purpura et bysso indutum, et singulis diebus splendide epulantem 10. Ei qui oderunt iustum delinquent. Qui quod in delictis vivunt, odio habent iustum: quipe moribus justi tanquam regulae rectitudinis isti ita redarguentiur, melioris scilicet comparatione. Et quoniam in peccatis vivunt, odio prosequuntur iustum, propter objurgationum timorem : el quia oderunt, iterum sese peccatis involvunt. Miltas enim sunt causae, ob quas iustus odio habeatur; nimirum illa redarguendi libertas. Odio enim habent redarguenti in portis 11, et sermonem sanctum abominantur 11. Ambitio item prioris loci, principatusque cupiditas, multorum 158 odia in praesentiaiores concitaturunt; nonnunquam etiam ignorantia fama iusti, et quis sit iustus. Mors peccatorum mala. Aut etiam vilam omnem, mortem appellat, quemel carnem hanc Apostolus mortem vocavit, dicens 12: Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Qui autem hoc corpore male utuntur, efficiumque ut peccato omnia inserviat, malam sibi mortem preparant. Vers. 23. Redimet Dominus animas servorum suorum, et non delinquentem omnes qui sperant in eo. Quanquamdeun ii qui ideo creati erant ut Domino servirent, sub inimici servitute detinebantur, illorum animas pretioso suo sanguine redemit. Quapropter nullus errum qui in ipsum sperant, in deliciis versabitur.
    
    * Ezech. xxxvii, 5, 6. 10 Luc. xv, 19 11 Isa. xxix, 21. 12 Isa. v, 24. 13 Rom. vii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    (42) Ita sex mss. Al ed.ii cum LXX ἑτί ̣ φησί. D (43) Sic mss. novem et editio Basil. Al ediditio Paris. huicerrus saphas, και ἑτων ὑμᾶς σάρμα, και ὑμᾶς πνεῦμα μου εἰς ὑμᾶς· sed illa, καὶ ἐκ τεκ, fecit, etc., perperam ab olisors ex vulgato Scriptae textus addita esse affirmatur.
    
    (44) Ille rursus editi et Colb. tertius cum Coisl. Ku?pe, Kype. Rursus quoque in aliis quatuor mss. Vox Kupe seelant pomitir. Ibi demb editio Paris. ὀστέα; sed.
    
    (45) Ila quatuor mss. Deest articulus in editis. Mox editio Paris. πλημμέλειας. Kal. Al quinque mss. ita, uti edidimus.
    
    (46) Ita mss. quinque. Editi κρίθησάτε ἐν· Scriptor, quisquis fuit, cum verbis illis usus est, Mόsigma γὰρ ἐν τ. κ. Respective videtur ad Isa. xxix, 21.
    
    (47) Inter causas, ob quas iustus odio haberi solet, recensetur agravos τὸν τ̣ρ̣ι̑ του δικαίου λόγον και του, 'τις ὁ δίκαιος', illā ignorantia quae siuntium ratio et quis iustus. MABAN.
    
    (48) Sic septem mss. At editi cum uno aut altero ms. et alii.
    
    (49) Utraque ellioli et Basil. et Paris. conjunctim ed. σχισθεῖς. Unde interpretes, Misericordiam consecuti. Al Catena Corderiana et nostri novem mss. separatim et χρισθέντες, Qui creati erant. Quae scriptura quin vera et genuina sit, nemo dubitabit, qui hunc locum paulo attentus considevererit. Mox codices octo et πλημμέλειας. Editi et πλημμέλειας. Stain editii et nonnulli mss. ἐπ᾽ αὐτόν. Αὐτὸς γάρ καὶ τὸ κράτος εἶς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Sed illa, αὐτὸ γὰ ἔδοξ', etc., in aliis vero mss. non legitur. Nec dubito quin inelius absit, ut inepta illa ratio, ἀσοφόν ἀσφρων, vitetur.
    
    PATROL. GR. XXIX.    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek script, right column Latin script. Some editorial apparatus and marginal notes in Latin in footnote area. Brackets [ilegivel] not used because text legible and transcribed faithfully. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale of image.</notas>
</pagina>