<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA II IN PSALMUM XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    Πένης εἰ; μὴ δανείζου. Εἰ μὲν γὰρ εύπορεῖς, οὐ χρῆ-
    ζεις δανεισματος· εἰ δὲ οὐδὲν ἔχεις, οὐκ ἀπο-
    στεῖς τὸ δάνειον. Μὴ ὅμως σεαυτὸν τὸν βιον εἰς
    ὑστεροβουλίαν, μήποτε μακαρίσης τὰς πρὸ τῶν τό-
    κων ἡμέρας. Ενὶ (47) τούτῳ διαφέρουμεν τῶν πλου-
    τούντων οἱ πένητες. τῇ ἀμερψίᾳ. Καὶ καταγελώμεν
    αὐτῶν ἀργυρονύχων, αὐτοὶ καθεζόμενοι· καὶ τῶν
    συνετιστῶν δει καὶ φροντίζοντων, αὐτοὶ ἀργοντι-
    στοῦντες καὶ ἀνενιμένοι. Ὁ μέντοι ὀφεῖλων καὶ
    πένης ἔστι καὶ πολυπέρμων· ἄπνοος νύκτωρ, αύ-
    ὄνος μεθ' ἡμέρας, σύννους πάντα τὸν χρόνον· νῦν
    μὲν τὴν σαυτοῦ οὐσίαν ἀποτιμώμενος, νῦν δὲ τὰς οἰ-
    κίας τὰς πολυτελεῖς, τοὺς ἀγρούς τῶν πλουσίων, τὰς
    εσθήτας τῶν ἐντυγχανόντων, τὰ σκεύη τῶν ἐστώ-
    των (48). Εἰ ταῦτα ἔμ' ἥν, ὁρᾶν, ἀπειδώκμην τόσου
    καὶ τόπου, καὶ ἀπλησασθήμ' τοῦ τόκου. Ταῦτα αὐ-
    τοῦ καὶ νύκτωρ ἐγκαθίεται τῇ καρδίᾳ, καὶ μεθ'
    ἡμέραν τὰς ἔννοιᾳ κατελπίζει. Ἐὰν τὴν θύραν πα-
    τᾷς, ὁ κρεώστης ὑπὸ τὴν χαλινὸν. Σφοδρῶς εἰσ-
    εδραμεῖς· τοῦ δὲ ἐπάταξεν (49) ἡ καρδία. Πλακτεῖ
    ὁ κύων· ὁ δὲ ἰδέας περιέρχεται, καὶ ἀγωνίᾳ συνα-
    σχέται, καὶ περισκοπεῖ πόθεν φύγη. Ὅταν ἡ προ-
    σβασία προσαγῇ, μεριμνᾷ τί ἀφίστανται· ποῖαι ταῖς-
    σάμενος πρόφασιν τὸν δανειστὴν διακοψάμενος. Μὴ
    μόνον λαμβάνων σαυτοὺν ἑνώξ, ἀλλὰ καὶ ἀπαιτού-
    μενον· Τί πολυτῶνος θηρίῳ (50) σεαυτὸν παραξη-
    γνύεις; Τοὺς λαγχους̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ καὶ τίκτειν ὁμόι καὶ τρι-
    φειν καὶ ἐπιτυχεῖσθαί. Καὶ τοῖς τοιοσούτοις τά
    χρήματα ὁμοῦ δανείζεται καὶ (51) γεννάται καὶ ὑπο-
    ψεύεται. Ὅπου τὰρ θέσῃς ἐξ χείρας, καὶ τοῦ παρόν-
    τος μνημοσ ἀπητήσθης τὴν ἐργασίαν. Καὶ τοῦτο πάλιν
    δανεισθέν, ἔτερον κακὸν ἐξέβρεφε, κακείνο ἔτερον,
    καὶ τὸ καχὸν εἷς ἐπίσπον. Διὰ τοῦτο καὶ τῆς προ-
    γογίας ταύτης ἡξιώται τὸ ἔθος τοῦ τῆς πληον-
    εξίας. Τόκος γὰρ, ὡς ὁμοί, διὰ τὴν πολυγονίαν τοῦ
    κακοῦ προπητεύεται. Πόθεν γὰρ ἂλλοιθεν; Ἡ ταχύα
    τόκος λέγεται διὰ τὰς σύκνας καὶ λύπας, ἀς ἐμπεσὼν
    ταῖς ψυχῇς τῶν δανειζομένων (52) πεύκεται. Ἦ-
    γαρ ἡ σοις τῇ ἔτικτοσιν, οὕτως ἡ προσεβέλθᾷ τῷ
    διπλόγῳ παρασταται. Τόκος ἐπε τόκος, πονηρὸν το-
    κον πονηρὸν ἐκγνον. Ταῦτα λεχθέντα γεννήματα
    εἰκόνων, τὰ τῶν τόκων ἀποκμματα. Τὰς ἐχιδνας
    λέγεις τὴν γαστέρα τῆς μητρὸς διεσθούσας τι-
    κτεσθαι. Καὶ οἱ τόκοι τοὺς ὄχους τῶν ὀφειλέτων
    ἐκφράγουντες ἀπογεννήσοσι. Τὰ σπέρματα χρόνῳ φύ-
    σαι, καὶ τὰ ζῶα χρόνῳ τελεσφοροῦσι· ὁ δὲ τόκος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    Argentum ne sume senore. Pauper es? Ne
    sume senore argentum. Etenim si locuples es,
    nihil tibi senore opus est : si vero nihil habes,
    non pendes usuras. Noli tuam ipsius vitam serae
    paenicentiae objicere, nequando dies qui foenus
    praeceperunt, beatos existimes. Hoc inno divi-
    tibus pauperes nos praesentamus, curarum vacui-
    late. Illos tum vigilantes, tum curis semper disten-
    dios ac sollicitos deridemus nos, qui dormimus, qui-
    que sollicitudine caremus, ac liberi sumus. Debitor
    utique et pauper est, et curis multis conscititur :
    noctes ac dies ducit insomnes, omni tempore cogi-
    latione defusus. Nunc quidem suavitat res suas,
    nunc vero domos sumptuosas, divitum agros, quo-
    rumlibet in conspectum venientium vestes, vasa et
    supellectilem eorum a quibus convivio excipiatur.
    Ille si mea essent, inquit, tanti et tanti divende-
    rem, atque liberarer senore. Ishtaec et noctu cordi
    ejus insidert, et interdum illius occupant mentem.
    Jamquam si pulsaveris, irreptit sub lectum debitor.
    Velociter accurit quis, et illius cor palpitat. Canis
    latrat? Ille sudore diffuit, et anxietate corripitur;
    quaque via fugit, conspicit. Ubi dies praeescriptus
    instat, anxie secum reputat quodam dicturus sit
    mendacium, et quo conflcito praetextu depulsurus
    III a se sit creditorem. Non autem cogita solum
    te accipere, sed fore, ut etiam id quod acceperis,
    a te exigatur. Quid te ipse bestise fecundissmae ad-
    jungis? Lepores aiunt simul et parere, et nutrire,
    et superfletare. Sic pecunia generatoribus simul et
    dantur ad pendendas usuras, et segnuntur, et pullu-
    lant. Nondum enim in manus accepistis, et tamen
    praesentis mensis lucrum quaesitumve e seposcitum.
    Et haec pecunia rursus foenore occupata, malaun
    aliterum aluit, et illud alterum, atque sic malum in
    infinitum. Quamobrem hoc avaritiae genus eo no-
    mine appellatur. Etenim, opinor, tocas, id est par-
    tus, ob ingentem mali fecunditatem nominatur.
    Uide enim aliunde? Aut forte tocas, hoc est par-
    tus, dicitur ob dolores ac molestias, quas animiis
    eorum qui foenore acceperunt, solost creare. Ut enim
    puerperium pariturae, ita dies indicia debitori im-
    posit. Foenus foenori additum, parentum malorum
    mala est soboles. Hi isti ursarum foetus dicantur
    esse progenies viperarum. Aiunt viperas, dum gi-
    guntur, ventreum matris-corrodere : foenus quoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    (47) Reg. tertius ἑπι pro ενι. Mox Colb. quartus
    et Reg. sextus ἀνέμενω.
    (48) Sic Reg. sextus et Colb. septimus cum Oliv.
    Editi cum multis mss. ἐδούλωτον. Paulo post inss.
    non pauci παρὰξεισ. ὅ. Editi vero πατέρη τις.
    (49) Hunc locum emendandum esse censuit Com-
    penfnsis, scribendumque επετρεψε pro επαταξε·
    sed ejus emendationi nullus ns. favet. Mox Col-
    bertini duo prae. Subinde Reg. secundus ὀξεῖσ-
    ται.. διαφορᾶσαι.
    (50) Editi et nostri mss. πολλαχλωρ θεριῳ. Sed
    recte judicavit vir doctissimus Ducatus Anglicani
    lectorem πλουτοχϚν apriorem esse. longeque hiic
    loco accommodatiorum. Ita enim legendum esse et
    ipsa usurae notio, et exemplum leporis a Basilio al-
    latum non obscure ostendunt. Nec aliter legisse vi-
    delur interpres, qui vertit : secunda bestia.
    (51) Editi et multi mss. τα χρηματα ομου δανειζε-
    ται και, etc. Sed illa, ὁμοῦ δανείζεται, desunt omnino
    in Reg. tertio. Reperuntur quidem in Reg. sexto,
    sed secunda manu dunataxt. Leguntur istiidem in
    Reg. secundo, sed varias punctis notata sunt : qua
    purrcum adjecione indicate librarias, quisquis is
    est, eas voces delendas esse. Quare si quis has ex-
    pungere velit, per nos licet, eoque magis, quod haec
    verba ad sententiae integritatem nihil facere videur-
    unt.
    (52) Colb. quartus ψυχας τῶν δανειζομένων. Mox
    Reg. secundus ὑπόχρεως καθισται. Subinde multi
    mss. Έγγονον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas palavras fragmentadas e sinais editoriais mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>