<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 S. BASILII MAGNI 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    dum in universo orbe Evangelium missi sunt; qui,
    quod exacuisserit sese, operibus justitiæ fulgebant,
    et subtiliter in discentium animos irrepebant: nam
    hæ sagittæ ququaversum premissæ, populos, ut se
    submilterent Christo, præparabant. Videtur autem
    mihi isthæc sententia aptius per hyperbalon restitui,
    adeo ut is sit sensus: Intende, et prospere procede,
    et regna, et deducet te mirabiliter dextera tua, et po-
    puli sub te cadent; propterea quod sagittæ tuæ acutæ
    sunt in corde inimicorum regis. Nullus Deo adversa-
    rius, aut arrogans, aut superbus subjicit se Deo,
    sed qui fidei obtemperaveræ. Sagittæ autem, eorum
    qui regis aliquando inimici erant 'cordibus illapsæ,
    ipsos ad veritatis desiderium trahunt, ipsos trahunt
    ad Dominum, ut inimici Dei existentes, ei per do-
    ctrinam reconcileantur.
    Tà δε βέλη, ταῖς καρδίαις ἐμπεσόντα τῶν ποτε ἐχθρῶν
    ἀληθείας πτόθων; ἔλκει αὐτούς πρὸς τὸν Κύριον,
    διὰ τῶν διδαγμάτων.
    7. VERS. 7, 8. Sedes tua, Deus, in sæculum se-
    culi; virga rectitudinis, virga regni tui. Dilexisti ju-
    stitiam et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus,
    Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis. Posle-
    quam ad naturam humanam intentus, multis verbis
    de ea disseruati, nunc orationem et altitudinem glo-
    riæ Unigeniti reducit. Sedes tua, Deus, inquit, in
    sæculum sæculi: hoc est regnum tuum ultra sæcula
    se porrigit, estque omni intelligentia antiquius. Et
    pulchre post popuIorum obedientiam, regni Dei ma-
    gnificantiam celebrat. Virga rectitudinis, virga re-
    gni tui. Quapropter et ei propriam reddidit appel-
    lationem, ipsius clare appellans Deum : Sedes tua,
    Deus. Castigatrix est virga Dei : quæ dum castigat,
    recta, non perversa judicia profert. Quamobrem
    virga rectitudinis virga regni ipsius nuncupata est.
    Si enim dereliqverint filii ejus legem meam, et in
    judicis meis non ambulaverint; visibalo in virga
    iniquitates ipsorum 46. Vides justum Dei judicium?
    Non in quolibet utiliter, sed in peccatores. IlIac au-
    tem et consolationis virga dicitur : Virga enim, in-
    quit, et baculus tuus, ipsa me consolata sunt 46. Est
    et hæc virga contritionis. Reges eos in virga ferrea,
    tanquam vas figuli confringes eos 47. Confringuntur
    autem terrae ac lutes, gratia eorum qui reguntur;
    quemadmodum etiam traducuntur In interitum carnis,
    ut spiritus salvus sit 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    ΑΧΑΙ πῖνειν ἀνάγκης, μόνῳ τῷ θεῷ καὶ καθαρᾷ
    προστετχησαν ἑρωτ. Νοΐσται δὲ τῃκονημένα βέλη καὶ
    τοὺς ἀποστελλομένους ἐπὶ τὸ (85) ἐπιστελλειν πάσην
    τῇ οἰκουμένῃ τὸ Εὐαγγέλιον· οἷ, διὰ τὸ ἔχοντ, ὅτι,
    ἔλαμπον τοῖς τῆς δικαιοσύνης ἔργοις, καὶ λεπτοῖς ἐπὶ
    τὰς τῶν διδασκομένων ψυχὰς παρεδιδόμη· ταῦτα γὰρ
    τὰ βέλη, πανταχοῦ προπεμπόμενα, παρεσκευάζει (86)
    τοὺς λαοὺς ὑποκάτω πίπτειν τοῦ Χριστοῦ. Δοκεῖ δὲ
    μοι ἀκολουθότερον ἡ λέξις ἀποκαθιστάσθαι δι' ὑπερ-
    βολῆς, ὥστε τοιοῦτον εἶναι τὸν νόον· 'Εντείνου (87)
    καὶ κατεποδήσθαι καὶ βασιλεύε,καὶ ὁδηγήσει σε θαυ-
    μαστῶς ἡ δεξιὰ σου, καὶ λαοὶ ὑποκὰτω σου πε-
    σοῦνται·' γὰρ τὰ βέλη σου ἠξικυμένα εἰσιν ἐν
    καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Ὀυδὲς θεσμὲς
    καὶ ἁλαζὼν καὶ ὑπερφροσύνας ὑποκὰτω πίπτει· τοῖς
    Β Θεοῦ, ἀλλ' οἷ τὴν ἐπιστεψιν ὑποταγὴν καταδεξαμένοι.
    ὅτε ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως, ἔλκει αὐτοὺς εἰς τὸν περὶ τῆς
    ὅστε, ἔχθρους ὄντας τῷ θεῷ, καταλλαγῆναι αὐτῷ
    7. 'Ο θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
    αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος, ἡ ῥάβδος τῆς βασι-
    λείας σου. Ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίση-
    σας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισσέ σε ὁ θεός, ὁ θεός
    σου, ἔλαοὺρ ἄγαλειάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
    σου. Ἐπείδη πολλά πρὸς τὰ ἀνθρώπων ἀνατεινό-
    μενος διευκόμη, ἐπανέγαι νῦν ἐπὶ τῇ ὕψῃ τῆς περὶ
    τοῦ Μονογενοῦς ὕδεν τὸν λόγον. Ὁ θρόνος σου,
    φησὶ, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· του-
    στέστιν, ἡ βασιλεία σου ἐπεκένται τῶν αἰώνων, καὶ
    ἔννοια πάσης ἐστὶ πρεσβύτερα. Καὶ καλῶς μετὰ τὰ
    τῶν λαῶν ὑποταγήν τῷ μεγαλωρεπεί τῆς βα-
    σιλείας (88) τοῦ Θεοῦ ἄμυνε. 'Ράβδος εὐθύτητος ἡ
    ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπεδώκευ
    ἀυτῷ τὴν ἰδίαν προσηγορίαν, σαφῶς αὐτὸν ἀναγο-
    ρεύσας θεόν· 'Ο θρόνος σου, ὁ θεός. Παιδευτικὴ
    ἐστιν ἡ ῥάβδος τοῦ Θεοῦ· παιδεύσου δὲ, εὐθίας
    καὶ οὐ παρατρεχαμένων ἐπάγει τὰς ψυχάς. Διὰ
    τοῦτο ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας αὐ-
    τοῦ προσηγόρευται. Εἶχρ γὰρ ἐκπαιδευτικῶς οἱ
    υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μοv, καὶ (89) τοὺς κρίναντας
    μοῦ μὴ ἀπορροθῶσιν, ἐπισκώλομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς
    ἁμαρτίας αὐτῶν. Ὅρα τῆς δικαίας χρείας τοῦ θεοῦ·
    Οὐκ ἐπὶ τῶν τυχόντων χρήσαι, ἀλλὰ ἐπὶ τῶν ἀπα-
    τάντων. Δὴ τὰ κὰ παρακλησεῶν λέγεται ῥάβδος·
    Ἡ ῥάβδος γὰρ σου, φησὶ, καὶ ἡ βλακηρία σου·
    αὐτὰ μὲ παρεκάλεσα. Αὕτη καὶ συγκριμνὸι ἐστιν
    ἡ ράβδος τὰρ αὐτοῦ, ὡς σκεῦος κρεμμῶν (90) συντριβείς αὐτοῦ·
    Συντριβοῦσαι δὲ τὰ χοῖκα καὶ πήλινα ἐπ' εὐεργεσίας τῶν ποιμαινομένων· καὶ καὶ παραδίδοται· Εἰς ἀλε-
    θορ τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    8. Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ
    præ consortibus tuis. Quoniam par erat ut typicum
    * Psal. lxxxviii, 51, 33. * Psal. xxii, 4. * Psal. ii, 9. * I Cor. v, 5.
    (85) Alii mss. επτ τῷ. Alii ἐπὶ το.
    (86) Colb. primus παρεσκευάζει.
    (87) Reg. secundus ἐντείνει.
    (88) Ita mss. sex. Illud, τῆς βασιλείας, desidera-
    batur in editis.
    (89) Sic editio B il. et Regii secundus, tertius et
    (90) Illud, κρεμῶνος, deest in editione Parisiensi ;
    sed reperitur in qualificor mss. et in editione Basili.
    in quā pro αὐτοῦ legitur σκεῦν. Necita multo post
    duos mss. cum editione Basil. παραδίδοται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois idiomas: colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas marcações editoriais e notas de rodapé em latim; mantidos sinais de referência (números entre parênteses). Foram preservadas palavras ilegíveis? não se utilizaram marcações [ilegivel] exceto onde necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>