<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
293 HOMILIA IN PSALMVM XXVIII. 294
παξέων ἐνεργείας, ὁ τοιοῦτος ἀκούει μεγαλωπρε-
πῶς. "Ὅταν οὖν ψυχὴ ἀδόλωτος ἢ τῷ φρονήματι τῷ
εὐσχή, μέγεθος δὲ καὶ (2) ἀξίωμα πρέπον ἑαυτῇ
ἐκ τῆς συνειδήσεως τῶν προσώπων αὐτῆ ἀπὸ Θεοῦ
ἀναλάβη, ἐν ταύτῃ γίγνεται ἡ ψυχὴ τοῦ Κυρίου. Οἱ
οὖν μεγαλωπρεῖς μὲν ἔχοντες τὰς περὶ θεοῦ ἔννοιας,
ὑψηλοὶ δὲ τεθεωρηκότες τοὺς περὶ κτίσεως λόγους,
καὶ συνελθέντες ἐπὶ πολλῷ γοῦν ἐπιβαλεῖν τῷ ἀγαθῷ
τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας, καὶ προσεῖν ἐν ταῖς δαπάναις
ἀφεδεῖς, καὶ μεγαλόψυχοι ἐν τῷ τὰς τῶν ἀδελφῶν
χρεῖας ἐπινοησόνται, οὗτοί εἰσιν οἱ μεγαλωπρεπεῖς,
ἐν ὧι ἡ φωνὴ τοῦ Κυρίου ἐπιτέλουςται. Τῷ δρὶ
γὰρ ὁ μεγαλωπρεπὴς ὑπερορᾷ πάντα τὰ σωματικὰ,
οὐδενὸς εἶναι ἄξια χρίων λόγον τῆ παραθέσει τῶν
ἀοράτων. Τῶν μεγαλωπρεπῶν οὐδεὶς λυπήσεται περὶ-
στασις· οὐδὲ ὅλως πάθος τῷ αὐτὸν ἐκπαράξει, οὐδὲ
ἀνθρωπαίων ῥαψῶν καὶ εὐκαταρροήτων ἁμαρ-
τημάτων κινήσει· οὐδὲ ἀκαθαρσία τῆς σαρκὸς αὐτὸν
ταπεινώσει. Δυσπρόσωπος γὰρ ἐστὶ τοῖς ταπεινωτι-
κοῖς πάσχειν, οὐδὲ προσδείπτεται αὐτῷ δυναμένης
διὰ τὸ ὕψος τῆς γνώμης. Λέγεται δὲ τις καὶ θεοῦ με-
γαλοπρέπειας· ὥς το, Ἐπιρήθη ἡ μεγαλωπρεπάνεια
σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Οἱ οὖν τὰ μεγάλα περὶ
Θεοῦ δοξάζοντες, οὗτοι ὑπεραιροῦσιν αὐτοῦ τὴν με-
γαλοπρέπειαν.
5. Φωνὴ Κυρίου συντριβόντος κέδρων. Ἡ κέ-
δρος ποτὲ μεν ὢς μᾶλλον, καὶ σύνεκτις βελτίων, καὶ
ευώδης, καὶ σκέπην ἱκανὴν παρέσχετο παρὰ τῆς
Γραφῆς ἐπιστηλεῖται· ποτὲ δὲ ὡς ἄκαρπον καὶ δυσκα-
πὴς διαβάλλεται, ὡς καὶ εἰκώνα πληροῦν τὸν ἀδεξίων,
Εἶδον γὰρ τὸν ἀδεξῆ ὑπερψυχωμένον καὶ ἐπαριθ-
μόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου. Καθ᾽ ὅ (3) τὸ
σημαινόμενον καὶ νῦν παρελήφθη. Ἡ γὰρ φωνὴ
τοῦ Κυρίου συντρίβει κέδρους. Ὅπερ γὰρ ἐν τῇ
μεγαλοπρεπεῖ ψυχῇ γίγνεται, οὔτω τοὺς εἰκὼν συ-
μοιήσεως, τοὺς ἐπαίροντας ἑαυτοὺς ἐν τοῖς νο-
μιζομένοις ὑψώμασι τοῦ κόσμου τούτου, πλούτου,
ἢ δόξης, ἢ δυναστείας, ἢ κάλλους σώματος, ἢ δυ-
ναμέως, ἡ ἰσχύς, συντριβεῖται λέγεται. Καὶ συν-
τριβόμενος Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου. Οι τίς
ἀλλοτρίοις πράγμασιν ἐπιβαίνοντες, καὶ ἀπ᾽ ἐκείνων
ταύτοις τὴν ἀλαζονείαν συναγόντες, οὗτοί εἰσι κέδροι
Τοῦ Λιβάνου. Ὅπερ γὰρ ἁ κέδρος, καθ᾽ ἐαυτὴς οὕ-
σαι ὑψιλα, τῷ ἔτ᾽ ὄρους ὑψηλοὺ περιέχονται, ἐκ τῆς
προσθήκης μὲν ὄρους τειχραινούμεταί γεγόνα· οὕτω
καὶ οἱ τοῖς φθόνοις τοῦ κόσμου πραγμάτων ἐπερ-
δέμμενοι κέδροι μεν εἰσι διὰ τὴν ἀλαζονείαν καὶ τὸ τῆς
διανοίας ἔπραγμα. Λιβάνου δὲ κέδρι προσαρμοσθέν-
ται, διὰ τὸ τῷ ἀλλοτρίῳ ψυχῇ προτιλαμένοι, καὶ
ὑπὲρ τῆς καὶ τῶν ἔργων πραγμάτων, οὗν ὑπὸ τῆς
χορυφῆς τοῦ Λιβάνου, πρές ἀλαζονείαν ἐπαίρονται.
Οὗ πάσα δὲ τὰς κέδρους συντριβαί ὁ Κύριος, ἀλλὰ
τὰς τοῦ Λιβάνου. Ἐπεὶγὴ γὰρ εἰδωλολατρικὰ τόπος
ὁ Λιβάνος, ὅσαι ψυχαι ἐπαίρονται κατὰ τῆς γνώσεως
A affectibus fuerit libera, acceperint magnitudinem
ac dignitatem, quæ 119 pro facultatum a Deo ac-
ceptarum cognitione sibi conveniat, tum in illa sit
vox Domini. Quamobrem qui magnifice cogitant de
Deo, et creationis rationes alte speculati sunt,
et aliquantum saltem bonitatem providentiae Dei
assequi potuere, insuperque parci non sunt in fa-
ciendis sumptibus, et in sulevandis fratrum ne-
cessitalibus liberales sunt; hi, inquam, sunt magnifiici,
in quibus vox Domini inhabitait. Etenim qui vere
magnificus est, res omnes corporeas aspernatur, ac
prae invisibilibus eas facit nihil. Adversitas nulla
magnificum afficiet tristitia, nulla prorsus mala sunt
illum perturbura: neque improborum et despi-
cienclorum hominculorum peccata eum conmmo-
vent, neque ipsum deprimet carnis impuritas.
Affectiones enim quœ demittunt, abjiciuntque,
vix aditum ad illum inveniunt, cum ne aspicere
quidem ipsum ob mentis altitudinem queant.
Dicitur autem et quedam Dei magnificencia, ut
in hoc loco : Elevata est magnificentia tua super
cœlos '8. Qui igitur magna de Deo sentiunt, hi
ipsius extollunt magnificentiam.
5. VERS. 5. Vox Domini confringentis cedros. Ce-
drus modo ut res salubilis, et putredinis expers,
odorataque, et ad præbendum segmen apta a Scri-
ptura laudatur; modo ut infructuosa et ægre
flexibilis vituperatur, adeo ut impii etiam imaginem
ferat, impleataque. Vidi enim impium exaltatum,
et elevatum sicut cedros Libani". Qua in significa-
tione etiam nunc accepta est. Vox enim Domini
confringit cedros. Ut enim hæc in magnificia
anima fit : ita homines temere inflatos, qui seipsos
efferrunt, ob ea quæ in hoc mundo alta ac sublimia
putantur, nempe ob divitias, aut gloriam, aut
imperium, aut corporis pulchritudinem, aut po-
testatem, aut vires, dicitur confringere. Et
confringet Dominus cedros Libani. Alienis rebus
qui insident, et ex eis gloriam fastumque sibi
conlani, ii sunt cedri Libani. Quemadmodum enim
cedri per se alte cum sunt, tamen, propterea
quod in alto monte nascuntur, sunt ex montis
accessione magis conspicue: sic quoque qui fluxis
mundi rebus fulciuntur, cedri quidem sunt ob
arrogantiam ac mentis elationem, sed vocantur
Libani cedri, quod aliena superbiant altitudine et
e terra rebusque terrestribus lanquam e Libani
vertice ad fastum et superbiam extollantur. Non'
autem cedros omnes, sed Libani cedros confringit
Dominus. Nam cum Libanus idololatria sit locus,
quæcunque animœ se contra Dei cognitionem
ellexerunt, hic cedri Libani nuncupantur, et censen-
(2) Verba illa, m?γεθος δὲ καὶ, etc., ita interpres
vetus Latine reddidit, ut illud, ἀπὸ θεοῦ, ad verbum
ἀναλάβη rettulerit, cum referri tamen ad vocem
προσώπων debeat : qua parva negligentia mirum
quantum a scopo aberrauit.
(3) Sic mss. nonnulli, bene. Editio Paris. unico
vocabulo καθό.
" Psal. viii, 2. " Psal. xxxvi, 33
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito primeiro a coluna esquerda (grego e latim intercalados) e depois a coluna direita (latim). Usei [ilegivel] apenas quando necessário; aqui não foi preciso.</notas>
</pagina>