295

' 8, BASILII MAGNI

996

iur digna quie conterantur. Sunt autem quadam A τοῦ Θεοῦ, αὗται τοῦ Λιδάνον ὀνομάζινται (4), xat

Dei cedri, quas arbusta vinee qu» ex ZEgypto
translata est?*, operiunt, ut in. Psalmis didicimus :
Operuit montes umbra ejus, et arbusia. ejus cedros
θεῖτο, Proinde cum inter exteras de Christo no-
tiones Dominus noster vitis etiam dicatur : Ego enim
sum, iuquit, vitis, vos palmites"; cedri Dei suntii, qui
antea quidem fuere steriles et ad comburendum apti:
sed ubi tegumentum  subierunt Christi, illumque
velut induerunt, per ipsius gratiam sterilitatem suz
vitz: contegunt. Dei ergo cedros 1210 fructuosa ar-
busta cireumplicata eustodiunt : cedros vero Libani
confringit Dominus. VERs. 6. Et comminuel eas
tanquam. vitulum, Libanum. Vituli illius de quo
mentio fit in Exodo 15, memineris, quem in idolo-

συντριθῆς ἀξιοῦνται. Εἰσὶ γάρ τινες χέδροι τοῦ Θεοῦ,
ἃς αἱ ἀναδενδράδες τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου μετατεθείσης
ἀμπέλον καλύπτουτιν, ὡς ἐν Ῥαλμοῖς μεμαθῆχα-
μεν Ἐχάλυψεν ὄρη ἡ σχιὰ αὐτῆς, καὶ αἱ ἀνα-
δενδράδες αὐτῆς τὰς χέδρους τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ
οὖν μετὰ τῶν ἄλλων τῶν περὶ Χριστοῦ ἐννοιῶν
xai ἄμπελος ὁ Κύριος ἡμῶν λέγεται" Ἐγὼ γάρ
εἰμι, φησὶν, ἡ ἄμπειος, ὑμεῖς (5) τὰ xAnpa-
ταν χέδροι εἰσὶ τοῦ Θεοῦ οἱ τέως μὲν ἄχαρποι xal
πρὸς καῦσιν ἐπιτήδειοι, ὑπελθόντες δὲ τὴν σχέπην
τοῦ Χριστοῦ, xal οἰονεὶ ἐνδυσάμενοι αὐτὸν, Ex τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος τὸ ἄχαρπον τῆς ἑαυτῶν ζωῆς
συγχαλύπτουσι. Τὰς μὲν οὖν χέδρους τοῦ Θεοῦ ἀνα-
δενδράδες εὔχαρποι περιπλαχεῖσαι φυλάττουσι " τὰς

fatria effinxerunt, quemque comminutum Moyses p δὲ χέδρους τοῦ Λιδάνου συντρίθει ὁ Κύριος. Καὶ .12-

dedit populo potandum. ltaque totum Libanum et
consuetudinem idololatrix in eo invalescentem per-
inde ut illum vitulum exterminabit. E: dilectus
sicut. filius unicornium. Unigenitus Filius, qui mundo
dat vitam?*, cum hostiam et oblationem pro pec-
catis nostris seipsum Deo offert**, et Dei agnus, et
ovis nominatur. Ecce enim, inquit, agnus Dei.
Et rursus, Tanquam ovis ad occisionem ductus est **.
Cum vero potentatum genus hominum adorientem,
illam videlicet efferatam et exasperatam potestatem
wicisci et evertere oporlet, tum filius unicornium
appellatur. Unicornis enim, ut in Job didicimus,
est animal ipsuperabili virtute praeditum , homi-
nibus haud subjectum. Non enim , inquit, ipsum

πτυγνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν AlCaror. Mvf-
σθητι τοῦ μόσχου τοῦ ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ, ὃν χατὰ τὴν εἰ-
δωλολατρείαν ἀνέπλασαν, ὃν ἐλέπτυνε Mosi, xal
ἐπότισε τὸν λαόν, Ἐχείνῳ τοίνυν τῷ μόσχῳ παρα-
πλησίως ὅλον τὸν Al6avov καὶ τὴν ἐν αὐτῷ χρατοῦ-
σαν συνήθειαν τῆς εἰδωλολατρείας ἐξαφανίσει. Καὶ ὁ
ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μογοχερώτων. Ὃ μονογενὴς
Υἱὸς, ὁ διδοὺς ζωὴν τῷ χόσμῳ, ὅταν μὲν προσ-
φέρῃ θυτίαν καὶ προσφορὰν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xol ἀμνὸς ὀνομάζξεται͵ τοῦ
Θεοῦ xal πρόθατον. "IÓt γὰρ, φησὶν, ὁ ἁμτὸς
τοῦ Θεοῦ (6): καὶ πάλιν. Ὡς πρόθατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη. Ὅταν δὲ ἀμύνασθαι δέῃ καὶ χαθ-
ελεῖν τὴν δυναστείαν τὴν ἐπιφνομένην τῷ γένει τῶν

loro alligabis, neque dormiet in prasepi **. Et multa C ἀνθρώπων, ἐχτεθηριωμένην τινὰ καὶ ἀπηγριωμένην

in liac prophetiz parte dicta sunt, ex quibus constat
enimal illad libertatis amans esse, neque obsequi lio-
minibus. Observatum est autem, Scripturam im
Utramque partem similitudine unicornis uti, modo
cum laude, modo cum vituperatione. Erue enim, in-
quit, a framea animam meam, et a cornibus unicor-
nium humilitatem meam **. Dicit hzc, insimulans de-
ditum bello populum, tempore passionis in se iusur-
gentem. Rursus vero : Exaltabitur, inquit, sicut uni-
cornis, cornu meum**, Videtur igitur propter insitum
animali studium ulciscendi, sepe in malam similitu-
dinem accipi ; contra, propter cornu altitudinem εἰ
libertatem, in bonam similitudinem abduci. Et in
summa, quoniam invenire est cornu a Scriptura
sepe pro gloria usurpatum . verbi gratia, Exaltabit

τὸ Psal. Lxxtx, 9. 75 ibid. 11, 77 Joan. xv, 5.
*! Joan. 1 29. ** Act. vir 22* [58.111 7.

iD Editio Paris. At6&vou χέδροι ὀνομάζονται. Vox
poc deest in nostris undecim mss. perinde atque
in editione Basil. Et vero quid necesse sit. vocem
κέδροι hic apponi, non video. Nam ex se satis in-
telligiour, ac nullo. negotio a quolibet suppleri po-
test. Aliquanto post Reg. secundus Χριστοῦ imi-
γοιων.

(9) Sic editio Basil. cum plerisque mss. Αἱ edi-
tio Paris. ὑμεῖς δέ. Mox in Colbertinis secundo et
quarto legitur Θεοῦ Ru Χριστοῦ. Ibidem Reg. se-
cundus ὑπελθόντες δὲ τῇ σχέπῃ.

(6) Colb. secundus ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν

16 Exod. ΧΧΧΗ, 4.
* Job xxxix, 10, ** Psol. xxi, 43. ** Psal. xci, 41.

δύναμιν, τότε υἱὸς μονοχερώτων ὀνομάζεται, Züov
γὰρ, ὡς ἐν τῷ Ἰὼδ μεμαθήχαμεν, ὁ μονόχερώς (7)
ἐστιν ἄμαχον τὴν δύναμιν, ἀνυπόταχτον τοῖς ἀνθρώ-
ποις. Οὐ γὰρ δήσεις αὐτὸν, φησὶν, ἱμάντι, οὐδὲ
κοιμηθήσεται ἐπὶ φάτνης. Kat πολλὰ περὶ τοῦ
ἐλευθεριάζειν τὸ ζῶον xat μὴ ὑπεέχειν τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει τῆς προφητείας εἴρηται.
Καὶ παρατετήρηται, ὅτι ἐπ᾽ ἀμφότερα χέχρηται τῇ
εἰχόνι τοῦ μονοχέρωτος ἡ Γραφή ποτὲ μὲν ἐπαινε-
πῶς, ἄλλοτε δὲ διαδεθλημένως. 'Ρῦσαι γὰρ, φησὶν,
ἐκ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἀπὸ κεράτων
μονοχερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. Τὸν πολεμο-
ποιὸν λαὸν διαβάλλων ταῦτά φησι παρὰ τὸν χαιρὸν

p τοῦ πάθους ἐπαναστάντα αὐτῷ (8). Πάλιν δὲ, "Yyro-

θήσεται, φησὶν, ὡς μονοκέρωτος τὸ κέρας μου.

Ἢ Joan, vi, 25, ** Ephes. v, 2.

ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον. Haud ita longe duo mss.
vibe μονοχέρωτος.

(1) Scriptor non ipsa Scripturse verba retulit : ea
si quispiam videre cupit, Jobum legat xxxix, 9 et
10. Aquila pro μονόχερως scripsit ῥινόχερως. Unde
Vulgata, Nunquid volet rhinoceros servire tibi ἢ...
Nunquid alligabis rhinocerota ? Aliqua hoc loco re-
dundare in editione Veneta monet vir doctissimus
Duczus.

(8) In se. Hoc est, in Christum Dominum, de quo
totus ille psalmus intelligendus est.

Digitized by Google
