<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    381                                                                           382
    HOMILIA IN PSALMUM XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,960">
    τὸ ὄργα συμπεριεχόμενοι· συγκάπτονται, μὴ δυνάμενοι
    ανορθωθῆναι εἰς τὸ παντελές, οὕτοι ταπεινώνονται
    μὲν, οὐ μὴν τῷ πνεύματι· οὐ γὰρ ἐπανειπεῖ αὐτῶν ὁ
    ταπεινωτής. "Οσοι δε ἔχοντες τὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ
    ἁγίου χάριν, ἔχοντες ἑαυτοὺς ὑποταπεῖνωσι τοῖς
    ὑποδεετέροις, κατὰ τὸν Ἀπόστολον λέγοντες Ἐαυ-
    τοῖς εἶναι δούλους τῶν ἐν Χριστῷ (31), και Πά-
    τῶν περιμήνης εῶς ἄρτι· καὶ πάλιν· Ὅς πε-
    ριχαράγματα τοῦ κόσμου ἐγεγηγότεν· οἱ πνευ-
    ματικοὶ τῷ ταπεινωμένοις κεκρυμμένοι, πάντων ἐξαγοὺς
    ποιούντες ἐσχάτους, ἵνα πάντων πρῶτοι γένωνται ἐν
    τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανών. Τούτους και μαχαρίζει ὁ
    Κύριος λέγων· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
    Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, και ἐκ πασῶν
    αὐτῶν ῥύεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. 'Εν ταις, φησὶ,
    θλίψεσι, αἱ δὲ στρενοχωρήσει. Διὰ τοῦτο Β
    φησὶ καὶ ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαρτύσι· 'Εν τῷ
    κόσμῳ θλῖψιν ἔξετε· ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα
    τὸν κόσμον." Ἔστω εἰς ἔτι πολὺ ἐν νόσοις, ἐν (32)
    πληγῶσιν σώματος, ἐν ἀποβολῇ τῶν ὀικείων, ἐν πλη-
    γαῖς, ἐν ἀτιμίαις, ἐν πάσῃ ἐνόδῳ καὶ ὑπερῳσι τῶν
    ἀναγκῶν τοὺς δικαίους ὑπάρχοντας, μνήσθηθι, ὅτι
    Πολλαὶ αι θλίψεις τῶν δικαίων, και ἐκ πασῶν (33)
    αὐτῶν ῥύεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. 'Ο δὲ λέγων μὴ
    πράττειν τῷ δικαίῳ τὴν θλίψιν, οὐδέν ἑτερον λέγει ἤ
    μὴ ἀφορμίζεσθαι τῷ ὀλίγῳ τὸν ἀναγωνιστήν. Μὴ
    ἀγωνιζόμενος δὲ ὁ δόλος εἴνας: ἔξῃ τῶν στεφανῶν
    ἀς ὑποδέλεξι· 'Ηδη δὲ τέταρτον λέγεται ἐν τῷ
    ψαλμῷ τούτω, τίνα τρόπον ἀπὸ θλίψεως ῥύεται ὁ
    Κύριος, οὑ ἔαν θλή ῥύσαται. Πρώτον μὲν γὰρ c
    'εξελέγησαν τὸν Κύριον, καὶ ἐπῆκοντό μουσ, και
    ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων μου ἐξῆχοντα με· δεύτε-
    ρον δὲ πάλιν· Οὐτος ὁ πτωχὸς ἐκέκραξε, και ὁ
    Κύριος εισήκουσεν αὐτοῦ, και ἐκ πασῶν τῶν θλι-
    ψεν αὐτοῦ ἔσωσεν αὐτον· και τρίτον· 'Εκκέκραξεν ὁ
    των, και ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν ἐρρύσατο αὐτούς· και τελευταιον· Πολλαι αι θλίψεις τῶν
    δικαίων, και ἐκ πασῶν αυτων ῥύεται αυτων ὁ Κύριος.
    13. Φυλασσεί Κύριος πάντα τά οστά αὐτῶν·
    ἐν ἐξ αὐτῶν οὐ συντριβήσεται. Πρέπειν δε ἐπὶ
    τῆς λέξεως μένειν, και ἀποδείξαι τῇ κατά τὰ πρό-
    χειρον προτίμησιν τάς ἀσθενίαι, ἡμῶν ἐνοΰσης, ὅτι τά
    οστά ταῦτα, τά τῆς σαρκῆς ὑποστηρίγματα, οὐ συν-
    τριβήσονται τῶν δικαίων ὅ δε̣ τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου δε-
    δομένην αὐτοῖς φυλακὴν· Καὶ πὁτερον ζῶντος μόνον
    καὶ ἐν τῷ βίῳ τυγχάνοντας ἀσύντακτα τοῦ δικαίου
    φυλακῆσθαι (34) τά ὀστά; ἢ και ἀπολωλὼς τοῦ
    δεσμοῦ τοῦ σωματικοῦ, μηδὲν αἷτον επισυμβήσεσθαι
    συντριβής τῷ δικαίῳ; Και μὴν πολλὰ μεμαθραμενοι
    ἐπὶ τῆς πείρας ὅσα δικαῖον συνετετριμμένα, τῶν ἐν
    τοῖς ὑπὲρ τῆς εκ Χριστὸν μαρτυρίῳ παραδόντων
    ἑαυτοὺς παντοῖος εἴδεσι παθημάτων. 'Ηδη γὰρ τι-
    μῶν (35) και σχελῇ καταγίνω καὶ διώκοντας, καὶ χεί-
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A humiliant, subjiciuntque inferioribus : quippe qui,
    juxta Apostolum dicant esse se quorumvis qui in
    Christo sunt, servos 92, et Omnium rejectamenta ad
    hunc usque diem 93; et iterum : Tanquam purga-
    menta mundi facti sumus 94. Qui secundum spiritum
    humilitate utuntur, seseominiam faciant : postre-
    mos, ut primi in regno caelorum fiant 95. Hos prae-
    dicat quoque beatos Dominus, dicens : Beati pau-
    peres spiritu 96. Multae tribulationes justorum,
    jurum, et ex omnibus his liberavit eos Dominus. In
    omnibus, inquit, 156 tribulationem patimur, sed
    non angustiamur 95. Propterea etiam Dominus ait
    discipulis suis : In mundo pressuram habetis; sed
    confide, ego vici mundum 96. Quare si quando vi-
    deris justos in morbis, in corporis detruncationi-
    bus, in propinquorum amissione, in plagis, in igno-
    miniis, in omni inopia ac rerum necessarialium
    egestate detineri, memor fueris quod Multae sunt
    tribulationes justorum, et quod ex omnibus his libe-
    rabit eos Dominus. Qui autem dicit iusto non con-
    venire tribulationem, nihil aliud dicit nisi athleta
    non congruere adversarium. Sed athleta non de-
    cernat qui erunt occasione coronarum Jam vero
    quater in hoc psalmo dicitur, qua ratione eos quos
    Dominus liberare vult, a tribulatione liberet. Pri-
    mum enim (Vers. 5) : Exquisivit Dominum, et
    exaudivit me, et ex omnibus tribulationibus meis eripu-
    it me; secundo (Vers. 7) : Hic pauper clamavit,
    et Dominus exaudivit eum, et ex omnibus tribulatio-
    nibus ejus salvavit eum ; tertio (Vers. 18) : Clama-
    verunt justi, et Dominus exaudivit eos, et ex omi-
    bus tribulationibus eorum liberavit eos. Postremo
    (Vers. 20) : Multae tribulationes justorum, et de om-
    nibus his liberavit eos Dominus.
    13. Vers. 21. Custodit Dominus omnia ossa eo-
    rum. unum ex his non conteretur. Num in litera
    harere oportet, et ea notione quae statim audivi
    nostro illabitur, contentum esse, quod videli et
    isthac justorum ossa, carnis fulcra, non conterentur ob datam sibi a Domino custodiam? Et utrum
    justi ossa, quando vivet solum et in via diversa-
    bitur, custodientur a fractura omni illesa? an justo
    etiam corporis vinculo exsoluto, nulla fractura
    causa futura sit? Aliaq experientia didicimus multa
    ossa justorum, qui sese quibusvis simpliciorum ge-
    nerihus pro dato de Christo testimonio tradidere,
    contraria atque communina fuisse. Jam enim et quo-
    rumdam crura confregnerunt persecutores, atque
    manus ac capita clavis saepe transfixerunt. Et ta-
    men. Nec ita multo post Colb. primus et μὴ ἡ ἀρμὴ
    ἀν. Reg. tertius et μη μὴ ἀρμήσεται. Alii mss. cum
    editis μὴ ἡ ἀρμ.
    (34) Coll. primus φυλαχθήσονται.
    (35) Ita mss. octo. Editii timor auctor. Mox editi
    Kaityres. Deest ὲ in nostris mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos. Palavras ilegíveis marcadas parcialmente com ']' na margem grega conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>