985

S. BASILII MAGNI

581

men quis contradicens affrmarit eos qui martyrio A pac xat χεφαλὰς διέπειραν τοῖς ἥλοις πολλάκις. Kat-

cUnsummati sunt, non omnium esse justissimos?
Sed fortassis, quemadmodum homo dicilur, hoc
est, anima οἱ mens humana, ita et ipsius membra
eodem nomine ac corporis partes vocantur. Nam
sepe intetioris hominis inembra Scriptura nomi-
nat ; ut cum dicit ; Sapientis oculi in capite ejus?! ;
loc est, occulta et recondita sapienlis pars, pro-
vida est et circeumspecta. Et rursus tum carnis ocu»
los similiter dícit, non solum in ea quam attuli-
mus sentenUa, sed etiam ubi ait, przceptum. Do-
mini lucidum esse, et illuminans oculos **. Quid
vero oportet dicere de hoc : Qui habel atres au-
diendi, audiat **? Compertum est enim et perspe-
cium, aliquibus inesse aures meliores prastantio-
resque , quz Dei possiut verba audire. Ad eos au-
tem qui non habent. illas aures, quid dicit? Surdi,
audite, et ceci, suspiciie *. 357 Wem : 0s meum
aperui, et attraxi. spiritum *.. Et, dentes peccatorum
contrivisti δ, Nam bac omnia de iis dicta sunt facul-
tatibus, quz spiritali alimonie ac doctrinz spiritali
inserviunt. Tale est et illud : Ventrem meum doleo * ;
et, Pes jusii non impinget δ. Omnia enim talia de
interiori homine relata sunt. Jam vero juxta eam-
dem rationem fuerint etiam qu:»dam bominis in-
terni osss, quibus colligatio harmoniaque faculta-
tum anime continetur. Et quemadmodum ossa fir-
mitate propria communiunt carnium teneritudinetn :
$ic et in Ecclesia sunt quidam, qui ob constantiam
suam debilium imbecillitates ferre possunt. Et ut

τοι τίς ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ πάντων εἶναι διχαιοτάτους
τοὺς ἐν τῷ μαρτυρίῳ τετελειωμένους ; ᾿Αλλὰ μέποτε,
ὥσπερ ἄνθρωπος λέγεται, τουτέστιν, ἡ ψυχὴ (56), καὶ
ὁ vou; ὁ ἀνθρώπινος * οὕτω xat τὰ μέλη (97) αὐτοῦ
ὁμωνύμως ὀνομάζεται πρὸς τὰ τῆς σαρχός " ὡς πολ-
λάχις ὀνομάξει ἡ Γραφὴ τοῦ χρυπτοῦ ἀνθρώπου, ἐν
τῷ λέγειν " Τοῦ σοφοῦ οἱ ὀξθαλμοὶ ἐν xegadg (58)
αὐτοῦ" τουτέστι προορατιχόν ἐστι xal περιεσχεμμέ-
γον τὸ χρυπτὸν τοῦ σοφοῦ. Καὶ πάλιν ὀφθαλμοὺς
ὁμοίως λέγει τούς τε τῆς ψυχῆς xai τῆς σαρχὸ;, οὐ
μόνον ἐν f, παρεθέμεθα λέξει, ἀλλ' ἐν τῷ φάσχειν
τὴ» ἐντολὴν Κυρίον τηλαυγῇ εἶναι xal φωτίζουσαν
ὀφθαλμούς. Τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ τοῦ, Ὃ ἔχω» ὦτα
ἀχούειν, ἀκουέτω; Δῆλον γὰρ, ὅτι χέκτηνταξ τινες
ὦτα χρείττονα δυνάμενα ἀχούειν λόγων Θεοῦ. Πρὸς
δὲ τοὺς μὴ ἔχοντας ἐχεῖνα τὰ ὦτα τί φησιν ; Οἱ χκω-
gol , ἀχούσατε, καὶ οἱ tvglol, ἀναδλέψατε " xax,
Τὸ στόμω μου ἤνοιξα, καὶ elÀxvca πνεῦμα" xai,
Ὁδόντας dpapto.tor συνέτριψας. Ταῦτα γὰρ πάντα
εἴρηται πρὸς τὰς ὑπουργούσας δυνάμεις ἐπὶ τὴν νοη-
τὴν τροφὴν xal τὸν νοητὸν λόγον. Τοιοῦτον δὲ xal τὸ,
Τὴν κοιλίαν μου ἀ.γῶ" xal τὸ, Ὁ ποῦς τοῦ δι-
καίου οὗ μὴ προσκόψῃ. Ἰϊάντα γὰρ ἐπὶ τοῦ ἔτω
ἀνθρώπου χατείλεχται τὰ τοιαῦτα, Κατὰ δὲ τὸν ai-
τὸν λόγον xai ὀστᾶ τινα ἂν τοῦ ἐν τῷ χρυπτῷ, ἐν οἷς
ὁ σύνδεσμος xal fj ἁρμονία τῶν ψυχικῶν ἔστι (39) δυ-
νάμεων σνυγχροτουμένη. Καὶ ὥσπερ τὰ ὀστᾶ τῇ οἰχείᾳ
εὐτονίᾳ τῶν σαρχῶν περιστέλλει τὴν ἀπαλότητα,
οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰσί τινες, οἵ διὰ τὴν olxslav

inter se connectuntur ossa, cum per nervos οἱ colli- (; στεῤῥότητα τὰ ὑστερήματα δύνανται τῶν ἀσθενούν-

gationes per artuum commissuras "inter se adhze-
rescunt : ita quoque fuerit charitatis el pacis vineu-
Jum, concretionem quamdam οἱ corjunctionem
spiritualium ossium in Dei Ecclesia efficiens. De
ejusmodi ossibus, ab harmonia solutis, et velut
loxatis, dicit Propheta : Dissipata sunt ossa nostra
secus infernum *. Atque si unquam haec ossa con-
turbatio conquassatioque apprehenderit, orans ait :
Sana me , Domine, quoniam conturbata sunt. ossa
mea 1. Ubi vero harmoniam propriam servaverint, a
Domino custodita, ne uuum quidem ex his contere-
tur, sed digna sunt, qux Deo gloriam referaut. Om-
nia enim, inquit, 05s mea dicent : Domine, Do-
mine, quis similis tibi *? Vidisti rationalium ossium

τῶν βαστάζειν. Καὶ ὥσπερ τὰ ὀστᾶ τυνάπτεται ἀλ-
λήλοις χατὰ τὰς διαρθρώσεις νεύροις xal συνδέσμοις
ἐπιπεφυχόσιν, οὕτως ἂν εἴη χαὶ ὁ τῆς ἀγάπης χαὶ τῇς
εἰρήνης σύνδεσμος, συμφυῖαν τινὰ χαὶ ἕνωσιν τῶν πνεὺ»

τικῶν ὀστέων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ κατεργαζό-
μενος, Περὶ τούτων τῶν ὀστέων τῶν λυομένων ἀπὸ τῆς
ἁρμονίας, καὶ οἱονεὶ ἐξάρθρων γινομένων, φησὶν ὁ Tipo-
φήτης " Διεσκορπίσθησαν (40) τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ
τὸν ἄδην. Καὶ ἐάν ποτέ γε ταραχὴ αὐτὰ χαὶ χρα-
δασμὸς χαταλάδῃ, εὐχόμενος λέγει" Ἴασαί με, Kv-
pte, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. "Uxav δὲ σώξῃ τὴν
οἰχείαν ἁρμονίαν, φυλαττόμενα ὑπὸ τοῦ Κυρίου, οὐδὲ
£y αὐτῶν συντριδήσεται, ἀλλ᾽ ἄξιά ἐστι δόξαν ἀνα-
φέρειν τῷ Θεῷ. Πάντα γὰρ, qnot, τὰ cora. μον

naturam? Fortassis autein Ecclesia possit dicere il- D ἐρυῦσι" Κύριε, Κύριε, τίς (8) ὅμοιός σοι; Ἐἶδες

*' Eccle, n, 146. ** Psal. xvii, 9.
* Jerem. 1$, 19, δ Prov. 11, 98. *Paal. cx, 7.

(56) Sic mss. septem. Editio Paris. ὥσπερ ὁ &v-
θρωπος λέγεται d) ψυχή, elc.

(37) Saüis verisimile videri potest μέρη pro μέ-
λη legendum esse. Apte enim dicimus, Partes animi
precipue : non apte, nec de more, Membra animi
precipua, Conjecluram adjuvat, quod Cornarius ita
legisse putandus sil, cum verterit : Partes ipsius
[anima]. Cum tamen hic agatur de nomine impro-
prio el aquivoco, dubium non habemus, quin μέλη

oc loco legi oporteat, Accedil quod μέλῃ in. wss.
perinde atque in editis reperiatur.

(38) Edid et Hey. quartus ἐν τῇ xegaMj. Αἱ
miss, quinque et editio Romana. ἐν χεφαλῇ. Mox
editi λέγει ὁμοίως τούς τε τῆς σαρχὸς καὶ ψυ-

*» Luc. vii, 8.
* Psal, vi, ὅ.

! Isa. xti, 18. * Psal. cexviii, 13}. ? Pol. πὶ, 8.

* Psal. xxxiv, 48.

χῆς. Δι mss. septem ita, ut edendum curavimus,

(59) Deest ἐστί in multis mss. Mox. edit oixzia
δυνάμει. Αἱ moss. septem οἰχείᾳ εὐτονίᾳ, Reg. ter-
tius τῇ ἰδίᾳ εὐτονίᾳ. Nec ita multo post idem Rez.
tertius cum editione Basil. δύνανται τῶν ἀδυνά-
των.

(40) lta mss. sex. Editi οἱ, Colb. quintus et LXX
διεσχορπίσθη. Statim mss. quinque ποτέ γέ. Deest
γε in editis.

(4) Editi et Colbertini tertius et quintus cum
Coisl. Κύρις, Κύριε, τίς. Vox Κύριε semel legitur
in LXX, et in aliis mss. Nec dissentit Vulgata, Do-
mine, quis similis tibi?

Digitized by Google
