$17

lIOMILIA IN PSALMUM XXIX.

51$

ἀρετὰς, ἐπαχολουθούσας ταῖς Ex θεωρημάτων. Κατὰ A mur, qux formidanda sunt, aut non formidanda.

γὰρ τὴν συμμετρίαν xai ἁρμονίαν τῶν τῆς ψυχῆς
θεωρημάτων, Évtot τῶν σοφῶν vevofixast τὸ χάλλος"
xatk δὲ τὸ ἀποτελεστιχὸν τῶν ὑποδαλλομένων ix
τῶν θεωρητικῶν ἀρετῶν, τὴν ἰσχὺν νενοήχασι. Πλὴν
ἵνα χαὶ κάλλο; ἐπιγένηται τῇ ψυχῇ, καὶ δύναμις
τῶν δεόντων ἐπιτελεστιχὴ, θείας εἰς τοῦτο χάριτος
χρήζομεν. Ὡς τοίνυν ἄνω εἴρηχεν, Ὅτι ζωὴ ἐν τῷ
Θειϊήματι αὐτοῦ" οὕτω νῦν ὑψοῖ τὸν Θεὸν διὰ τῆς
εὐχαριστίας λέγων (65), ὅτε "Ev τῷ θελήματί cov
παρέσχου τῷ χάλλει μου δύναμιν. Καλὸς μὲν γὰρ
ἤμην κατὰ τὴν φύσιν, ἀσθενὴς δὲ διὰ τὸ ἐξ ἐπι-
δουλῆς τοῦ ὄφεως νεχρωθῆναι τῷ παραπτώματι.
Τῷ οὖν κάλλει μου, ὃ παρὰ σοῦ ἔλαθον ἐχ τῆς πρώ-
τῆς κατασχευῆς, προσέθηχας δύναμιν τὴν τῶν δεόν-

Verum aiunt pulchritudinem ac robur virtutes spe-
culatrices non esse, cum sint speculatricibus posterio-
res. Nam ex convenientia harmoniaque 199 contem-
plationum animz, sapientes quidem pulchritudinem
intellexerunt : at vero ex vi efficiente eorum quie a
virtutibus speculatricibus proponuntur, robur com
menti sunt. Verumtamen ut et decor anima aece-
dat, et adsit vis eorum quz officii sunt effectrix,
nobis ad hoc opus est diviua gratia. Ut igitur antea
dixil, Quoniam vita in. voluntate ejus : sic nunc
Deum gratiarum actione exaltat dicens : In volun-
tate. (ua. prostitisti decori meo virtutem. Pulcher
quidem eram secundum naturam ; sed. languidus,
propterea quod ex serpentis insidiis peccato tore

τῶν πραχτιχήν (66). Καλὴ μὲν οὖν πᾶσα ψυχὴ ἡ D tuus, eram. Pulchritudini ergo mes, quam ex (6 in

ἐν συμμετρίᾳ τῶν οἰχείων δυνάμεων θεωρουμένη "
χάλλος δὲ ἀληθινὸν, xat ἐρασμιώτατον, μόνῳ τῷ
τὸν νοῦν χεκαθαρμένῳ θεωρητὸν, τὸ περὶ τὴν θείαν

xai μαχαρίαν φύσιν. Οὗ ὁ ἐνατενίσας ταῖς μαρμα-᾿

ρυγαῖς χαὶ ταῖς χάρισι, μεταλσ μθάνει τι ἀπ᾽ αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπό τινος βαφῆς, αἴγλην τινὰ ἀνθηρὰν εἰς
τὴν οἰχείαν ὄψιν ἀναχρωννύμενος. Ὅθεν xot Μωῦ-
σῆς, τῷ μετειληφέναι τοῦ χάλλους ἔχείνου ἐν τῷ
ὁμιλεῖν Θεῷ, ἐδοξάσθη τὸ πρόσωπον. Ὁ οὖν αἰσθό-
μενος τῆς ἑαυτοῦ ἀρετῆς, τὴν εὐχαριστιχὴν ταύτην
ἀφίησι φωνήν" Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σον παρ-
έσχουν τῷ κάλλει μου δύναμιν. “Ὥσπερ δὲ ταῖς
θεωρητιχαῖς ἀρεταῖς ἀθεώρητοι ἀχολουθοῦσ:, τό τε
xáAlo; xai ἡ δύναμις, οὕτως εἰσέ τινες xaxíat
ἀθεώρητοι, fj τε αἰσχρότης xal ἡ ἀσθένεια. Τί γὰρ
ἀωρότερον καὶ εἰδεχθέστερον ψυχῆς ἐμπαθοῦς ; “δὲ
μοι τὸν θυμούμενον, χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ ἀγριότητα.
Θέασαι τὸν λυπούμενον, χαὶ τὸ ἐν αὐτῷ ταπεινὸν
xal συμπεπτωχὸς τῆς ψυχῆς. Τὸν δὲ λαγνείαις d)
γαστριμαργίαις ὑποπεπτωχότα, f] φόδοις ἑπτοημέ-
νον, τίς ἂν xat προσθλέψαι ἀνάσχοιτο; διαθαινούσης
μέχρι τῶν περάτων τοῦ σώματος τῆς χατὰ Ψυχὴν
διαθέσεως᾽ ὥσπερ οὖν xal τὰ (07) ἴχνη τοῦ χάλλους
τῆς ψυχῆς ἐν τῇ χαταστάσει τοῦ ἁγίου διαφαίνεται.
lipovonzéov τοίνυν τοῦ χάλλους ἡμῖν, ἵνα καὶ ὁ νυμ-
φίος Λόγος ἀποδεξάμενος ἡμᾶς εἴπῃ" "Om καλὴ ἡ
πλησίον μου, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί.

prima creatione accepi, addidisti virtutem, eorum
qua 2d officium pertinent efficientem. Pulchra igitur
est anima omnis, quz in proprixrum virtutum sym-
metria. eonspicitur. Pulchritudo autem vera, ama-
bilissimaque, quam is solus qui puram mentem
habet contemplari potest, circa. divinam ac beatam
naturam consistit. Cujus fulgores et gratias qui
intente conspexerit, ab ea velut ab aliqua tinctura
nonnihil mutuatur, floridum quemdam splendorem
in propriam faciem imprimens. Unde et Moysis
facies simul atque ex familiori cnm Deo congressu
pulchritudinis illius particeps fuit, clarificata est.
Proinde virtutis sux» qui conscius 681, hanc voeem
grates rependentem emittit ; Domine, in. voluntatz
tua prasiitisti decori meo virtutem. Quemadmodum
autem ezx virtutes qua in contemplatione site non
sunt, viruutes speculatrices sequuntur, pula decor
et robur : sie sunt quxdam vitia contemplationi
non subjecta, nempe fuditas et debilitas, Quid enim
invenustius ac deformius dedita affectibus anima?
Vide, qu:eso, iralum, ei eam quam prz se fert feri-
tatem. Trisiem ac mostum considera, ejusque
demissionem et animi abjectionem intuere. Quis
vero libidini aut guke inservientem, aut terroribus
consternatum, vel aspicere queat? cum hxc animi
affectio ad extrema usque corporis pervadat, quem-
admodum e contrario vestigia eiiam pulchritudinis

auim:e in viri sancti habitu resplendent, Comparanda itaque nobis est isthaec pulchritudo, ut spon- -
sus Verbum approbans nos dicat : Tota pulchra, prozima mea, εἰ macula non est ín te ?".
6. Ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν cov, xalére- D 6. Avertisti autem. faciem. tuam, et factus. sum

γήθην τεταραγμένος. Ἕως piv ὅτε, φησὶν, αἱ
ἀχτῖνες τῆς ἐπισχοπῆς σου ἐπέλαμπόν μοι, ἐν εὖ-

95 Cant, is, 7.

(65) Heg. secundus ἐν τῷ θελήματί sov οὕτω
vuv ὑψοῖ τὸν Θεὸν διὰ τῆς χάριτος λέγων. Ibidem
editio ποϑίγα Paris. παράσχου. Multü mss. xap-
&cyov.

"X66) Regii primus, secundus et.quintus eum Col-
bertinis quinto et. sexto δύναμιν τὴν τῶν δεόντων
sapsxzuxfi, Vim ea que officit suni. largientem. At
ires. alii «iss, legii et septem Colbertini cum editis
et cum Calena Corderiana δύναμιν τὴν τῶν δεόντων
φπραχτιχήν, Vim eorum que ofkcii sunt. effectricem.
AÁptam quidem et idoneam sententiam ex utra-

conturbatus. Quandiu enim, inquit, inspectionis tum
radii mihi affulsere, in statu firmo atque tranquillo

que lectione effici posse constat : sed quin πραχτι-
χὴν legi oporteat, dubitari non posse arbitramur.
Etenim si nihil alind, ipsa certe orationis series ita
legendum esse aperte ostendit. Cum euim Basilius
paulo ante scripserit, xal δύναμις τῶν δεόντων &rtt-
τελεστιχέ, debuit sane, si sibi constare voluit, hic
πραχτιχὴν scribere, ut vox una alteri omuino re-
spoudeat, Nam τὸ ἐπιτελεστιχόν et τὸ πραχτιχό
plane idem valere nemo, opinor, negabit.

A? Sic octo mss. At editio Paris. ὥσπερ xai

Digitized by Google
