δι

S. BASIL MAGNI

89

natur:e oíficia implent, superne aspicit Dominus : eos A ματος, xa ποιοῦντας τὰ ἐπιδάλλοντα τῇ φύσει τῇ

vero qui ad extremam malitiam delapsi sunt, aliter
iniuetur, propterea quod ipse descendit. Clamor enim,
inquit, Sodomorum et Gomorrhe muliiplicatus est,
et peccata eorum magna valde. Descendens ergo vi-
debo, an secundum clamorem. ipsorum venientem ad
me consummeni δ. Et rursus : Descendit videre ci-
tilatem et. turrim, quam. edificaverunt. filii. homi-
num *', Hic vero, De celo respexit. Dominus ; vidit
omnes [ilios hominum. Considera altum speclatorem :
140 considera intuentem res humanas desuper.
Quocuuque tandem perrexeris, quidquid egeris, sive
in tenebris, sive in die, prospicientem Dei oculum

habes. Ex preparato habitaculo suo. Non aperiuntur .

porte, non contrahuntur vela, expeditum est habi-
viculum. Dei δά videndum, Oinnes hominum filios
aspicit. Ne unus quidem fugit ipsius conspectum :
non tenebrz, non parietes occultant, nihil Dei ocu-
lis est impedimento. Vrns. 15. Qui tantum abest ut
unumquemque non inspiciat, ut etiam corda. intro-
sp/ciat, quxe ipsa sine ulla vitii adiistione finait.
Deus hominum conditor cor simplex finxit, adeo ut
imaginem secundum se servaret ; postea vero im-
mistis carnis affectionibus, id variutu ac valde mul-
tiplex effecimus nos, divinam ilius speciem, et sim-
plicitatem  eandoremque corrumpentes.. Quamob-
yein cum cordium sit opifex, propterea etiam omnia
nostra opera intelligit. Opera autem dicimus el ver-
ba, et cogitationes, et. generatim omuem hominis
motum. Nam quo animo, quo proposito agamus,
utrum ut placeamus hominibus, an ut datisa Deo
preceptis obsequamur, solus novit, qui nostra om-
nia opera intelligit, Quapropter etiam cujuscunque
verbi otiosi rationem reddimus **, Atque mercedem
ne pro poculo quidem aque frigide perdimus **,
propterea quod intelligit Dominus omnia opera no-
stra,

ἀνθρωπίνῃ ἄνωθεν ἐφορᾷ ὁ Κύριος " τοὺς δὲ πρὸς τὸ
ἔσχατον τῆς καχίας (31) ὑπενεχθέντας ἑτέρως ἐπισχέ-
πτεται διὰ τοῦ αὐτὸς χαταθδαίνειν. Κραυγὴ γὰρ, ono,
Σοδόμων ναὶ Γομόῤῥας πεπἪλήθυνται, καὶ αἱ
ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα. Ἡαταξὰς οὖν
ὄψομαι δὶ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομέ.
γὴν πρὸς μὲ συντελοῦνται (59): καὶ πάλιν" Κατέξη
ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον, ὃν' ᾧκχοδόμησαν
οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἐνταῦθα δὲ, Ἐξ οὐρανοῦ
ἐπέδλεψεν ὁ Κύριος" εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων. Σχόπει τὸν ὑψηλὸν θεατὴν, σχόπει τὸν
ἄνωθεν ἐγχκαταχύπτοντα τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμα-
σιν, Ὅπου περ ἂν βαδίξζῃς, ὅ τι περ ἄν ἐνεργῇς, xiv
ty σχότει, χἂν ἐν ἡμέρᾳ, ἐπισχοποῦντα ἔχεις τὸν τοῦ

B Θεοῦ ὀφθαλμόν. Ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου αὐτοῦ.

Οὐ πύλαι ἀνοίγονται " οὐ παραπετάσματα, συνάγονται"
ἕτοιμόν ἔστιν εἰς θέαν τὸ xatoocrvf prov. τοῦ Θεοῦ.
Πάντας ἐφορᾷ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Οὐξὲ εἷς
διαφεύγει αὐτοῦ τὴν θέαν * οὐ σκότος, οὐ τοῖχοι παρα-
καλύπτοντες, οὐδὲν ἐμπόδιόν ἐστιν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ.
Ὅς γε τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ μὴ καθέχαστον (55) ἐφορᾷν,
ὅτι χαὶ τὰς καρδίας ἐφορᾷ, ἃς αὐτὸς ἔπλασεν ἄνευ
τῆς πρὸς τὸ χεῖρον ἐπιμιξίας, "ATO, (S4) αὐτὴν ἔπλασε
χαθ᾽ ἑαυτὴν εἰχόνα σώζουσαν τὴν χαρδίαν ὁ δημίιουρ-
158 τῶν ἀνθρώπων Θεός " ὕστερον δὲ αὑτὴν τῇ πρὸς
τὰ πάθη τῆς σαρχὸς ἐπιπλοχῇ ποιχίλην ἐποιήσαμεν
χαὶ παντοδαπὴν ἡμεῖς τὴν χαρδίαν, τὸ θεοειδὲς αὐτῆς
xaX ἁπλοῦν (35) xat μονότροπον διαφθείραντες. Ἐπεὶ
οὖν χαρδιῶν ἐστι δημιουργὸς, διὰ τοῦτο xa συνίησι
πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν. Ἔργα δὲ λέγομεν xai τοὺς
λόγους καὶ τὰς ἐννοίας, καὶ πᾶσαν ἀπαξαπλῶς τὴν
τοῦ ἀνθρώπου χίνησιν. Tola γὰρ διαθέσει xal τίνι
προθέσει, πότερον ti; ἀνθρώπων ἀρέσχειαν, f| εἰς
ὑπουργίαν τῶν δεδομένων (50) ἡμῖν προσταγμάτων
παρὰ Θεοῦ, μόνος οἶδεν ὁ συνιεὶς πάντα τὰ ἔργα
ἡμῶν. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ παντὸς ῥήματος ἀργοῦ

διδόαμεν (57) λόγον. Καὶ ἕως ποτηρίου ὕδατος ψυχροῦ τὸν μισθὸν οὐχ ἀπόλλυμεν, διὰ τὸ εἰς πάντα ἡμῶν

τὰ ἔργα συνιέναι τὸν Κύριον.

9. γεκπβ. 16. Non salvatur rez per multam virtu-
tem, Nou. militaris potenti: copia, non civitatum
menia, non pedestris phalanx, non equestris po-
testas, nou navaliumn. virium apparatus regi salutem
affert. Dominus enim constituit. reges ac destituit,
et non est potestas nisi ἃ Deo constituta **, Serva-
**5 Matth.

** Gen. xvin, 90, 91. Κ΄ Gen. xi, 5.

($1) Sic quatuor mss. Editio París. ἐπενεχθέντας. D

Mox Biblia Sixt. πεπλήθυνται πρὸς μέ, impletus est,
vel, multiplicatus es! ad me.: hic vero simpliciter le-
gitur πεπλήθυνται, nec aliter in Vulgata, multiplica-
lus est.

(52) EvvceAoUrtat, consumment : aut si mavis, con-
summentur. Nam utro quis modo interpretatus fuc-
rit, peceatorum non puto. Secundum Ilebraeum, an
fecerint. consummationem, Symmachus, ἐπετέλεσαν
τὸ ἔργον, an. per[ecerint opus. Vulgata, opere com-
pleverint.

(95) Nostri decem mss. μὴ χαθέχαστον. Editi μὴ
«ἁ καθέκαστον. Mox septem uis. ὁρᾷ. Editi cum Reg.
sexto et Colb. quinto ἐφορᾷ.

9. Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ xoA Aq δύναμιν. Οὐ
στρατιωτιχῆς δυνάμεως περιθολὴ, οὐ τείχη πόλεων,
οὐ πεζικὴ φάλαγξ, οὐχ ἱππιχῇ δύναμις, οὐ ναυτιχῆς
ἰσχύος παρασχευὴ βασιλεῖ τὴν σωτηρίαν περιποιεῖ.
Κύριος γὰρ χαθιστᾷ βασιλεῖς xat μεθιστᾷ, xai οὐχ
ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένη. Σώτεται

xH, ὅ0, **Mattli, x, 42. 59 Hon. xui, d.

(54) Editi ᾿Απλοῦν γάρ. Deest γάρ in mss. Mos
Colb. quintus τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων. -

(85) Sic tres mss. Editio Paris. αὐτῆς τὸ ἁπλοῦν.
Nec ita multo post lteg. secundus συνέησι πάντων
τὰ ἔργα ἡμῶν, omnium nostrum opera. .

(36) Multi mss. τῶν διδομένων. Reg. quintus el
sextns et Colb. septimus cum editis δεδομένων. |.

(97) Editio Dasil. et sex. mss. διδόαμεν, Editio
Paris. δίδομεν. Certe quidem tot codicum aucto
riidte 2dducor, ut hic legendum esse διδύαμέν
'eredam, Nec tamen dissimulabo vocem διδόαμεν
mihi non videri Basilianam, quo fit ut. magis »uspt-
cer non nihil temere a librariis verbis Basilii addi
tum fuisse.

Digitized by Google
