<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN PSALMVM XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,70,492,920">
    ... τεσσα τοῦ σκότους καὶ τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου ἡ αἰσχύνη, ἤ
    ἐστιν, ἡ μέλλουσι συνδιακνείσθαι οἱ ἀμαρτωλοί, διὰ
    ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχοντες τὰ ἔγνη τῆς ἐν σαρκὶ ἁμαρ-
    τίας, οἷοί τεῖνος βαρεῖς ἀνεκπλύτου, ἢ μνήμη τῆς
    ψυχῆς αὐτῶν ἐστὶ τὸ διηνεκές παραμένειν. Ὅληγον
    δι ἐστι τὸ προσελεῖν τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ, καὶ ἀπο-
    καλύψαι, καὶ μετὰ τὴν ἀποκάλυψιν τῶν κρυπτων, μὴ
    ἀπελθεῖν αἰσχυνθέντας τὰ πρόσωπα.
    
    5. Οὕτος ὁ πτωχὸς ἐκήρυξε, καὶ ὁ Κύριος εἰσ-
    ήκουσεν αὐτοῦ. Οὐκ ἀει ἐπανιγετὴ ἡ πτωχεία, ἀλλʼ
    ἢ ἐκ προσώπουϛ κατὰ τὸν εὐαγγελικόν σκοπὸν κατ-
    ορθοωμένη. Πολλαὶ γὰρ πτωχοὶ μὲν τῇ περσουσίᾳ,
    πλεονεκτικώτατοι δὲ τῇ προαιρέσει τυγχάνουσιν· οὓ-
    χὴ ἡ ἐνδεία σωζεῖ, ἀλλʼ ἡ προαίρεσις κατακρίνει.
    Οὕτω λοιπόν ὁ ἐνδεὴς πάνυς μακαριστὸς, ἀλλʼ ὁ χρει-
    τονα ἡγησάμενος τὸν τοῦ κόσμου θησαυρόν τὴν ἐν-
    τολὴν τοῦ Χριστοῦ. Τούτους καὶ ὁ Κύριος μακαρίζει
    λέγων· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι· οὐ γὰρ
    πλέντες κατὰ τὴν περιουσίαν, ἀλλʼ ἐν τῇ πτωχείαν
    ἐκ (79) ψυχῆς προειλημένοι. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἀποραιρ-
    των μακαριστῶν. Διὰ ταῦτα ἀρετή, μάλιστα δὲ αὕτη
    πρὸ πάντων, τὸ (80) εὐσχημον χαρακτηρίζεσθαι. Οὗτος
    οὖν, φησὶν, ὁ πτωχὸς ἐκήρυξεν. Τῇ δεῖκνυι φωνῇ
    ἐπὶ τῶν πτωχούντων κατὰ θεὸν, καὶ πεινῶντα, καὶ
    διψῶντα, καὶ γυμντευόμενα, τὴν διανοίαν ἁρ προ-
    καλειται· Οὗτος ὁ πτωχὸς , μονοψυχῆς δακτύλῳ
    δεικνύς· Οὗτος ὁ μαθητὴς Χριστοῦ. Δυνατὸν καὶ εἰς
    Χριστὸν ἀναξάξας τὸν λόγον (81), ὅς, πλούσιος ὢν τῇ
    φύσις, διότι πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐστὶ, διʼ
    ἡμᾶς ἐπικουρούμενος, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνῃ πτωχείᾳ
    πλουτήσωμεν. Σχεδὸν γὰρ παντὸς ἔργου τοῦ προάγον-
    τος ἐπὶ τὸν μακαρισμὸν αὐτὸς ἦρξεν ὁ Κύριος, πα-
    ράδειγμα τοῖς μαθόσινουν ἐαυτὸν προσεισ. Ἐπά-
    ηχε ἐπὶ τοὺς μακαρισμούς, καὶ ἔκαστον ἐξέτασας
    εὐεργετείᾳ, ὅτι προσέλαβε τὴν ἐκ τοῦ λόγου διδασκαλίαν
    τοῖς ἔργοις. Μακάριοι οἱ πρεῖς. Ἰδοὺ ὅν μάθωμεν
    τὴν πραότητα; Μάθετε δ' ἐμοί, φησὶν, ὅτι πραΰς
    ἐγὼ καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Μακάριοι οἱ εἰρηνο-
    ποιοί. Τὶς ἡμᾶς διδάξεται τὸ τῆς εἰρήνης χαλὸν; Αὐτὸς
    ὁ εἰρηνοποιὸς, ὁ ποιὡν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάσσων
    τοὺς δύο εἰς ἓνα καινοὺν ἄνθρωπον· ὁ εἰρηνοποιήσας
    διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς ἐπὲ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Μακάριοι οἱ πτωχοὶ.
    Αὐτοὶ ἔστιν οἱ πτωχεύσας, καὶ κενώσας ἑαυτὸν ἐν τῇ
    τοῦ δοῦλου μορφῇ, ἵνα ἡμεῖς πάντες ἐκ τοῦ πλησώ-
    ματος τοῦ δαμεμον, καὶ χάρειν ἄντ̓ χάριτος. Εἰ
    τις οὖν, ἀκού (82) ἁγίου καὶ φιλανθρωπίου Πνεύ-
    ματος ἀγημένος, μὴ φορούν ἐφ᾿ ἑαυτῷ, ἀλλὰ ταπει-
    νῶνται ταὐτῷ, ἵνα τοὺς ἄλλους ὑψώσῃ, χάρις τῷ πνεύ-
    ματι τὰ μεγάλα ἐνδύγεσθαι, καὶ μηδὲν μικροπρεπές
    μηδὲ ταπεινὸν φθόνεισθαι ἐκ τοῦ τὰ ἐπίκειτα καὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,962,920">
    A brae ut ignis aeternus, cum veslgia admisi in carne
    peccati in modum indelebilis cujusdam inclinare
    semper sint habituri ob oculos: quae perpetno in
    animae eorurn memoria permansura sunt. Pauco-
    rum autem est accedere ad veram lucem, ac reve-
    lare, et post occulorum revelationem facie non
    confusa abire.
    
    5. VERS. 7. Hic pauper clamavit, et Dominus
    exaudivit eum. Non semper laudabilis est pauper-
    tas, sed quae juxta evangelicum consilium ex libera
    voluntate perficiitur. Siquidem multi sunt pauperes,
    iaculates si spectes: at proposito avarissimi sunt,
    quos non salvat indulgentia, sed proposito conden-
    danl. Non igitur qui eget, continuo beatus pra-
    dicandus est, sed qui Christi mandatum mundi the-
    sauris antiquitus habet. Hos et Dominus beatos di-
    cit, dicens: Beati pauperes spiritu "7 ; non qui, quod
    ad facultates attinet, pauperes sunt, sed qui pau-
    pertatem ex animo selegerunt. Quidquid enim vo-
    luntarium non est, beatum dici non oportet. Nam
    virtus omnis, et haec maxime, in primis libero ar-
    bitrio seu charactere insignitur. Hic igitur, inquit,
    pauper clamavit. Denonstrative voce ad pauperem,
    et esurientem, et sitientem, et nudum secundum
    Deum, protrahit mentem tuam : Hic pauper, tantum
    non digito ostendens : Hic Christi discipulus. Po-
    test et ad Christum hic sermo referri, qui natura
    dives cum esset, propterea quod omnia bona Pa-
    tris ipsius sunt, propter nos pauper factus est, ut
    nos illius paupertate discerneremus". Et enim om-
    nem fere actionem quae nos ad beatitudinem provo-
    cat, Dominus ipse auspicatus est, se ipsum propo-
    nens exemplum discentibus. Reici ad beatitudines;
    et singulis expensis, eum invitaeis operibus doctri-
    nam verb! praevertisse. Beati mites 48. Quonondo
    igitur didicerimus 148 mansuetudinem? Discite a
    me, inquit, quia mitis sum et humilis corde ". Beati
    pacifici 47. Qui nos docebit pacis bonum? Ipse illo
    pacificus, qui facit pacem, et reconciliat duos in
    unum novum hominem "; qui pacificavit per san-
    guinem crucis suae, tum quae in coelis, tum quae in
    terra sunt ". Beati pauperes 50. Ipse est qui pauper
    fuit, et se ipsum in forma servi exinanivit 52, ut nos
    omnes ex eius plenitudine accipiamus, et gratam
    pro gratia 53. Si quis igitur a sancto et benigno Spi-
    ritu ductus, in semetipso non elatus, sed sese hu-
    milians, ut alios exaltet, spiritu clamet magna no-
    bis, nec quidquam abjeciturn aut humile loqua-
    tur, ex eo quod terrena et mundana quaerat, talis
    viri clamor a Domino exaudietur. Quisnam igitur
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,920,962,990">
    (79) Reg. tertius oi τὴν πενίαν ἐκ. Ibidem Reg.
    quartus ἐλέγετο. Mox Reg. tertius ὅτι πάσα.
    (80) Ita septem mss., et ita legi oportere satis
    perspicuum est. Editit vero cum Colb. quinto ma-
    gistra ὁ τῶν τοὺν Ὀτ.
    (81) Totum illud, δυνατὸν καὶ εἰς Χριστὸν ἀνάξας.
    
    42 Matth. v. 3. " II Cor. viii, 9. 44 Matth. v, 5. 46 Math. xi, 29. 47 Matth. v, 9. 48 Ephes. ii, 15.
    49 Coloss. i, 20. 50 Matth. v, 5. 51 Philipp. ii, 7. 52 Ioan. ii, 16.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns alcunhas e notas de rodapé misturam scripts. Onde o texto grego encontra-se encurtado por margem ou ilegível usei reticências. Inseridos sinais de parágrafo e enumerações conforme o original. </notas>
</pagina>