<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    HOMILIA IN PSALMVM XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,500,855">
    ταδικην τη λεγόμεθα ημεις οι ακουσαντες παρα Θεου τὴν Γῃ ελ, και εις γην͂ απαλειψία·  οι πληρεις εσμὲν των οικτιρμων τοῦ Θεου· Νεκρους· γαρ ὀντας ημᾶς τας αμαρτιας και τοις ποστινωμασιν ελεησας ὁ Θεος επισκευωοθεόν τῳ Χριστῳ. Τῷ λαῷ Κυριου οι ουρανοι εστερεωθησαν, και τῷ πνευματι τοῦ στόματος αυτου πασα ή δυναμις αυτων. Που οι το Πνευμα εξουθενουντες; που οι χωριζοντες αυτο απ τῆς δημιουργικης δυναμεως; που οι τῆς προς Πατερα και Υιον συναφειας αυτου διατμηνοντες; Ακουσετωσαν του ψαλμου λεγοντος· Τῷ λαῷ Κυριου οι ουρανοι εστερεωθησαν, και τῷ πνευματι τοῦ στόματος αυτου πἀσα ἠ δυναμις αυτων. Ουτε γαρ Λόγος (5), η κοινη αυτη λαλία, νομιζεται εξ ονοματων και ρηματων την συστασιν εχουσα, ουτε το Πνευμα ατμης εις ἀερα διαχεομενη· αλλα και Λογος ο εν αρχει ών προς τον θεον, και Πνευμα το αγιον, ὁ ιδιος τῆς προσποησιας· ταυτης τετυχηκεν. Ἂς οὖν ὁ δημιουργος Λογος εστερεωσε τον ουρανον, ουτω το Πνευμα το εκ τοῦ θεου, ὁ παρὰ τοῦ Πατρος εκπορευετα (τουτεστιν), ἐκ τοῦ στόματος αυτου, ἵνα μη τῶν εξωθεν τι και τῶν κτισμάτων αυτου χρἠνης. ἀλλ' ως ἐκ Θεου εχον την υποστασιν δοξης, απασας τας ἐν αυτῳ δυναμεις συνεπεφερὠπε. Τῷ ουν Πνευματι πἀσα ὴ δυναμις ή ἐπουράνιος (6) εστερεωθη· τουτεστι, το εὐτον και πἀγου και βεβαιον εν αγαπῃ, και παση τἠ προσοπη και ταις ιεραις δυναμεσιν αρετη, εκ της τοῦ Πνευματος επικουριας εχουσιν. Ἐσθα δε μεν ὁν Πνευμα στοματος αυτου αναγεγραπται· ἐubŕομεν δε ἀλλαχην και Λογον στοματος αυτου ειρημενον, ινα νομιση ο Σωτηρ (7), και το αγιον αυτου Πνευμα εκ τοῦ Πατρος. Ἐπεὶ οὑν Λογος μὲν Κυριου ο Σωτηρ, και Πνευμα τοῦ στοματος αυτου το αγιον Πνευμα, ἀμφοτερα δε συνηγηται τῃ κτισει τῶν ουρανων και τῶν εν αυτοις δυναμεων, ὁδα τότο ἐπρται· Τῷ Λογῳ Κυριου οι ουρανοι εστερεωθησαν, και τῷ Πνευματι τοῦ στοματος αυτου πἀσα ή δυναμις αυτων. Ουδὲν γὰρ ἀναβολειται, ει μὴ (8) τἠ παρουσία τῶν Πνευματων. Ἀγγελων γαρ τοῦ μη ̔ν εις το ἐνειπορον ο δημιουργος Λογος ο ποιητης των ὁλων προσεφερετο· τον αγαθο͂ν δε αυτου το Πνευμα τῳ αγίῳ συνεπ̓εστη. Οι γαρ νηποι κτισθεντες οι ἁγγελοι, ἐιτα τελειωθεντες τἠ κατα ̔αυτον μελετη, οὐτως ἀξιοι τῆς τοῦ Πνευματος υποδοχης γεγονασιν· ἀλλ' ἐν τῃ πρῶτη συστασει και τῳ οιονι κρυφοματι τῃ οὐσιας αυτων συγεκαθιεθιησαν (9) ἔχον την ἁγιότητα. Δια καὶ δυσεκταιθεοι εἰσι προς χαλιαν, ευθυς, οιουσι βαρεῖ τινι, τῷ αγαθῳ σπουδασθεντες, και το͂ ιοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,855">
    terra dicimur nos qui illud a Deo audivimus: Terra es, et in terram ibis 68. Porro repleti sumus Dei miserationibus; cum enim Mortui essemus delictis et peccatis, miseritus Deus vivificavit nos cum Christo 69. Vers. 6. Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Ubi sunt qui Spiritum flocci faciunt? ubi sunt qui illum a potentia creatrice separant? ubi qui ipsum a Patris ac Filii conjunctione dirimunt? Audiant psalmum dicentem: Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Neque enim Verbum existimabitur communis hæc locutio esse, quæ ex nominibus ac dictionibus consistit: neque Spiritus vapor in aera diffusus; sed et Verbum, quod in principio erat apud Deum 70, et Spiritus sanctus, qui hæc proprie sortitus est appellationem. Quemadmodum igitur Verbum opifer firmavit cœlum, sic Spiritus qui ex Deo, qui a Patre procedit, hoc est, qui ex ore illius est (ut ne ipsum externam quandam rem aut creaturam esse judices, sed tanquam hypostasis ex Deo habentem gloriosas), omnes ejus virtutes simul intulit. Itaque cœlestis omnis virtus Spiritu firmata est: hoc est, soliditatem, firmitatemque et constantiam, in sanctitate, et omni virtute sacris potestatibus conveniente, ex Spiritus auxilio habet. Hic igitur Spiritus oris ejus scriptus est. Invinemus autem alibi et Verbum oris ipsius 136 dictum, ut intelligatur Salvator ipse, et sanctus ejus Spiritus ex Patre. Quoniam igitur Servator Verbum Domini est, et Spiritus sanctus oris ipsius Spiritus est, uterque autem in cœlis et eorum virtutibus creandis pariter operam contulit, idcirco dictum est: Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Nihil enim sanctitatem adipiscitur, nisi per Spiritus sancti præsientiam. Itaque quod angeli sunt, ab opifice Verbo universorum conditore habent: eis vero sanctitatem Spiritus sanctus impervit. Non enim infantes creati sunt angeli, deinde paulatim exercitio perfeci, sic lucii sunt digni qui Spiritum recipierent; sed in prima constitutione, et una cum substantia, suae quasi mixtura insuansa habuere sanctitatem. Quapropter etiam ægre ad æmulationem convertere se possunt, quippe qui illico sanc­timonia, veluti tinctura quadam corroborati sint, firmitatemque in virtute ac constantiam dono Spiritus sancti acceperint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,855,960,1000">
    68 Gen. iii, 19. 69 Ephes. ii, 5. 70 Joan. i, 1.
    (5) Editio Paris. ὁ Λόγος. Sed deest articulus in sex mss. Mox Reg. secundus Πνευμα τὸ ἅγιον ἀ̣τιν̣. 
    (6) Collb. primus ὑ ὁράνους.
    (7) Reg. tertius των νομιζω̣ν ὁ Σωτηρ. Vox αὐτου, quae proxime sequitur, deest in multis mss. Sed eam male omissam esse a librariis putamus, tum quod in multis aliis mss. legitur, tum maxime quod invenitur in Eusebio : a quo totum illud fragmentum, uti in præfatione ostenditur, sumptum est. Aliter de illo, ex τοu̓ Πατρός, judicandum censemus. Cum enim illud, ex του Πατρος, deest in multis mss., nec legatur quoque in Commentariis Eusebii, id huc inepte accersitum fuisse haud injuria credi potest.
    (8) Editi et leg. sextus et Colb. quintus et mfi. Deest et in Eusebii Commentariis, eit in quinque mss. Mox editio Paris. ὁ δημουργὸς τῶν ὅλων ὀπηγης Λόγος παρεχώρησε, confuse. Restitutionis et ex mss. et ex ipsis Eusebii Commentariis pristinum ac genuinum verborum ordinem.
    (9) Collb. quartus συγκαταβληθεῖσιν, non recte. Paulo post quinque mss. ὡς ἄξιον. Editii ὡσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego); coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e variantes de manuscritos indicadas nas notas foram mantidas literais conforme impresso.</notas>
</pagina>