511

HOMILIA IN PSALMUM XXXIII,

$38-

«ónrov, al μὲν ὀφθαλμοὶ λέγονται, «o τὴν ἐπισχοπὴν A oculi, quod. concreditum eis sit munus nos inspi-

ἡμῶν πιστευθῆναι, αἱ δὲ ὦτα, τῷ παραδέχεσθαι ἡμῶν
τὰς δεήσεις. Νῦν οὖν τὴν ἐποπτιχὴν ἡμῶν δύναμιν,
xa τὴν τῶν εὐχῶν ἀντιληπτικὴν, ὀφθαλμοὺς εἶπε
xai ὦτα. Ὀφθαιϊμοὶ οὖν Κυρίου ἐπὶ δικαίους,
καὶ ὦτα αὑτοῦ εἰς δέησιν αὑτῶν. Ἐπειδὴ πᾶσα
πρᾶξις τοῦ δικαίου ἀξία τῆς θεωρίας τοῦ Θεοῦ, xal
πᾶν ῥῆμα, τῷ μηδὲν ἀργῶς λέγεσθαι παρὰ τοῦ
διχαίον, ἐνεργόν ἐστι xaX ἔμπραχτον, διὰ τοῦτο ἀεὶ
ἐ φορᾶσθαι καὶ ἀεὶ εἰσαχούεσθαι τὸν δέχαιον ὁ λόγος
φησί. Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακὰ,
τοῦ ἐξοοθρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὑτῶν.
Ἡρόσωπον (20). οἴμαι τὴν πεπαῤῥησιασμένην xal
φανερὰν τοῦ Κυρίου ἐπιδημίαν τὴν ἐπὶ τῆς χρίσεως
λέγεσθαι. Διὸ καὶ ὀφθαλμοὶ Κυρίον, ὡς ἔτι (21) πόῤ-

ciendi, alix: aures, quod nostras preces excipiant,
Nunc igitur potentiam qu» nos iuspicit, el poten-
liam que preces suscipit, oculos dixit et aures.
Oculi igitur Domini super justos, et. aures ejus in
preces eorum, (Quoniam omnis justi actio digna est
quz a Deo inspiciatur, et omne verbum, cut nibil
otiose a justo dicatur, actiosum | est et efficax, id-
circo justom semper conspici et semper exaudiri
hec illa verba docent. (Vg&s. 17.) Vuttusautem Do-
mini super (acientes mala, ut perdat. de terra me-
moriam eorum. Arbitror apertum ac conspicuum
Domini δά judicium adventum dici vultum. Qua-
propter et oculi. Domini, velut adhuc eminus nos
iuspicientis, justum intueri dicuntur δ' ; ipse autem

ἕωθεν ἐπισχοποῦντος ἡμᾶς, ἐπιδλέπειν τὸν δίκαιον B. vultus. dicitur oppariturus, ad omnem iniquitatis

εἴρηνται" αὐτὸ δὲ τὸ πρόσωπον ἐπιφανήσεσθαι, ἐπὶ
“Ὁ ἐξολοθρεῦσαι ix γῆς πᾶν τὸ τῆς πονηρία: μνημό-
συνον. Μὴ γάρ μοι σωματιχῶς διαπεπλασμένον τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ νοήσῃ: (22): ἐπεὶ οὕτω γε xal
ἄλογον εἶναι δόξει τὸ παρὰ τῆς Γραφῆς εἰρημένον,
ἰδίᾳ μὲν ὀφθαλμοὺς ὑπάρχειν ἐπιλάμποντας τῷ δι-
xal, ἰδίᾳ δὲ τὸ πρόσωπον ἐπιφερόμενον τοῖς πονη-
οἷς. Καίτοι οὔτε ὀφθαλμοὶ χωρὶς προσώπου (35),
οὔτε πρόσωπον ὀφθαλμῶν ἐστιν ἄμοιρον. Ανθρωπὸς
μὲν οὖν οὐ μὴ ἴδῃ τὸ πρόσωπον Kuplou, καὶ ζῆσε-
ται" οἱ δὲ ἄγγελοι τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ μικρῶν διὰ
παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ἡμῶν (26)
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διότι νῦν μὲν χωρῆσαι ἡμᾶς

τὴν θέαν τῆς ἐνδόξου ἐπιφανείας διὰ τὴν ἀσθένειαν c

«ἧς σαρχὸς τὴν περικειμένην ἡμῖν ἀμήχανον οἱ μέν-
τοι ἄγγελοι, τῷ μηδὲν ἔχειν προκάλυμμα τοιοῦτον
παραπλήσιον τῇ ἡμετέρᾳ σαρχὶ, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐμπο-
δίζονται διηνεχῶς ἐνατενίζειν τῷ προσώπῳ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ. Ὥστε χαὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν γενώμεθα
υἱοὶ τῆς ἀναστάσεως, τότε χαταξιωθησόμεθα τῆς πρόσ-
ὠπὸν πρὸς πρόσωπον γνώσεως. Τότε δὲ οἱ μὲν δί-
x1:0( ἐν ἀγαλλιάσει τῆς θέας τοῦ προσώπου χατ-

memoriam de terra delendam. Cave enim cogites
Dei vultum corporali specie esse couformatum.
Alioquin ila quoque absurdum videbitur quod Scri-
ptura dixit, seorsum quidem oculos esse qui justo
affulgeant, seorsum vero vultum qui in malos in-
tentus sit. Et vero neque ocüli sine vultu sunt, ne-
que voltus expers est oculorum. Homo igitur non
videbit faciem Domioi, et vivet ** : angeli vere eo-
rum qui ju Ecclesia pusilli sunt, semper vident fa-
ciem Patris nostri, qui in celis est **, Quare nune
quidem fieri non potest, ut nos, gloriusa visionis
aspectum, ob carnis debilitatem nos circumdanter,
Spprehendamus ; angeli vero, quod nullum tale
velamentum habent carni nostrzx consinile, re nulla
impediuntur quominus faciem glorie Dei jugiter
contemplentur, Quare et nos, posteaquam filii facti
fuerimus resurrectionis, tunc ea quz» est facie ad
faciem cognitione dignabünur. Tune enim justi con-
spectum quidem vultus in exsultatione consequen-
tur, peccatores vero in judicio ; cum futurum sit,
ut peccatum omne justa Dei sententia extermine-
tur,

ἀξιωθήσονται" οἱ δὲ (25) ἁμαρτωλοὶ kv χρίσει, μελλούσης ἐξολοθρεύεσθαι παρὰ τῆς διχαίας χρίσεως τοῦ

Θεοῦ πάσης τῆς ἁμαρτίας.

42. 'Exéxpatar οἱ δίχαιοι, καὶ ὁ Κύριος εἰσ-
ἠχουσεν αὐτῶν, καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὑτῶν
ἐῤῥύσατο αὑτούς. Νοητὴ τῶν διχαίων fj κραυγὴ, ἐν
τῷ χρυπτῷ τῆς χαρδίας τὴν μεγαλοφωνίαν ἔχουσα,

12. Vegns. 18. Clamaverunt. justi, εἰ Dominus
exaudivit eos, et ex omnibus  iribulationibus eo-
rum liberavit eos. Spiritalis est justorum clamor,
in occulto cordis recessu vocem aliam edens, quip-

δυναμένη ἐφιχέσθαι (26) xa αὐτῶν τῶν (otov τοῦ D pe qui ad ipsas etiam Dei aures queat pertingere.

Θεοῦ. Ὁ γὰρ μεγάλα αἰτῶν, καὶ περὶ ἐπουρανίων
εὐχόμενος, οὗτος κράζειν καὶ ἀχουστὴν ἀναπέμπει

Qui enim magna petit, apprecaturque ἙςΟἰοδιία, is
clamat et preces qux exaudiantur ad Deum trans-

δι psal. xxxi, 46. 35 Exod. xxxii, 30. 55 Mattli, xvin, 20.

(20) Editi cum uno ma. πρόσωπον δέ, In reliquis
vero mss. vocnla δέ omittitur. Ibidem, ubi in editis
legitur, τὴν πεπαῤῥησιασμένην xoi qobspáv, mani-
[esum ac formidabilem adventum, scriptum inveni-
sius in novem mss, τὴν πεπαῤῥησιασμένην χαὶ qa-
vwepáv, aperium εἰ conspicuum advennum,

(21) Octo mss. διὸ ὀφθαλμοὶ μὲν ὡς ἔτι. Mox
multi mss. ἐπὶ τῷ. .

(32) Editi ἐννοήσῃς. At. septem mss. νοήσης. Ali-
quanto post mss. sex ἰδίᾳ γάρ. Editi ἰδίᾳ μέν. Reg.
quartus et Colb. septimus ἰδίᾳ ὀφθαλμούς.

(35) Editi χωρὶς τοῦ προσώπου. Αἱ mss. non pau-
€i χωρὶς προσώπου. Mox loco verborum illorum,
οὔτε πρόσωπον ὀφθαλμῶν ἔστιν ἄμοιρον, legitur in
editione Basil. οὔτε πρότωπον χωρίς ἐστιν ὀφθαλ-

ὧν.

(24) Ita mss. septem. Editi cum leg. sexto Ila-
τρὸς αὑτῶν.

(28) Οἱ δέ, εἰς. Ῥεεσπίοτος in judicio. Supple ἀπὸ
χοινοῦ, τῆς θέας τοῦ προσώπου χαταξιωθήσονται,
conspectu vultus dignabuntur, se.| tremebundi.

(26) Reg. tertius δυναμένην ἐφικέσθαι,

Digitized by Google
