$8;

IN PSALMUM XLIV.

In finem, pro. iis qui immutabuntur, filiis Core ad
intellectum, canticum pro dilecto.

1. Videtur et hic. psalmus,ad perficiendam natu-
ram liumanam idoneus esse, atque iis qui secundum
virtutem vivere statuerunt, ad propositum finem
asssequendum utilis. Nam proflcientibus opus est
doctrina ad perfectionem, quam bic psalmus exhi-
bet, comparandam. Ejus autem inscriptio hzc est :
In finem pro iis qui. immutabunmtur. Tecte autem
dixit, pro hominibus. Nos enim, maxime omnium
rationalium, varietatibus ac mutationibus diebus
singulis ac fere horis subjicimur. Neque enim cor-
pore neque mente iidem nos sumus. Sed corpus

S. BASILII MAGNI

38g

EI TON MAÀ' YAAMON.

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων. τοῖς
υἱοῖς Κορὲ εἰς σύνεσιν, φδὴ ὑπὲρ cov ἀγαπητοῦ.

4, Φαίνεται μὲν χαὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς τελειωτιχός
τις ὧν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, xal εἰς τὸ mpoxsi-
μένον τέλος τοῖς χατ᾽ ἀρετὴν βιοῦν προῃρημένοις τὴν
ὠφέλειαν παρεχόμενος. Τοῖς γὰρ προχόπτουσι χρεία
τῆς εἰς τὸ τελειωθῆναι διδασχαλίας, ἣν ὁ ψαλμὸς οὖ-
τος παρέχεται, ἐπιγραφὴν ἔχων, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ
τῶν ἀλλλοιωθησομένων. Κεχρυμμένως δὲ εἶπεν,
ὑπὲρ τῶν ἀγθρώπων. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ μάλιστα
πάντων τῶν λογιχῶν ἀλλοιώσεσί τε χαὶ τροπαῖς ταῖς
ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας xal ὥρας σχεδὸν ὑποχείμενοι.
Οὔτε γὰρ σώματι οὔτε γνώμῃ οἱ αὐτοί ἐσμεν ἑαυ-

quidem nostrum semper fluxum ac dissipationi ob- p τοῖς, ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα ἡμῶν, ἀεὶ ῥέον xal σχεδαν-

noxium in motu ac mutatione versatur, aut ex parvo
1najus factum, aut ex perfecto ad minorem molem
contractum. Non enim puer qui jam scholam petit,
et ad artes ac disciplinas percipiendas idoneus inve-
nitur, idem est ac ille qui nuper natis. est infans.
Alius autem rursus ab illo est sine dubio ephebus,
qui jam. juveniles exercitationes experiri potest.
Atque ab ephebo alius est vir, et firmitate el ma-
gnitudine corporis, et rationis perfectione. Cum
antem ad vigorem pervenerit, atque ztatis stabili-
tatem fuerit consecutus, iterum paulatim minui in-
cipit, diffluente sensim corporis ipsius vigore, atque
corporeis viribus decrescentibus ; donec prz& sene-
etüte incurvatus, ultimam virium detractionem per-

νύμενον, ἐν χινήσει ἐστὶ xal μεταδολῇ, ἣ ἀπὸ μικροῦ
εἰς τὸ μεῖζον (50) αὐξόμενον, ἢ ἀπὸ τοῦ τελείου πρὸς
τὸ ἔλαττον συστελλόμενον. Οὐ γὰρ ὁ αὐτός ἐστι τῷ
ἀρτιγενεῖ παιδίῳ ὁ εἰς διδασκαλεῖον φοιτῶν ἤδη παῖς,
χαὶ πρὸς τὰς τῶν τεχνῶν χαὶ μαθημάτων ἀναλήψεις
ἐπιτηδείως; ἔχων " ἕτερος δὲ πάλιν παρὰ τοῦτον ὁμο-
λογουμένως ἐστὶν ὁ ἔφηδος, ἤδη τῶν νεανιχῶν ἄἅπτε-
σθαι δυνάμενος. Καὶ παρὰ τὸν ἔφηδον ὁ ἀνὴρ ἄλλος
τίς ἔστι καὶ στεῤῥότητι χαὶ μεγέθει σώματος, xat τῇ
τοῦ λόγον συμπληρώσει. Εἰς ἀχμὴν δὲ ἐλθὼν, xal τὸ
στάσιμον τῆς ἡλιχίας ἀπολαδὼν, πάλιν ἄρχεται χατὰ
μιχρὸν ὑφαιρεῖν πρὸς τὸ ἔλαττον, ὑποῤῥεούσης
αὑτῷ λεληθότως τῆς τοῦ σώματος ἕξεως, καὶ τῶν
σωματικῶν τόνων ἐλαττσυμένων, ἕως ἂν, ὑπὸ γήρως

petiatur. Nos ergo sumus qui mutamur ; ac nos ho- € χαταχαμφθεὶς, τὴν εἰς ἔσχατον δυνάμεως ὑφαίρεσιν

ntines per hafic vocem hic psalmus sapienter signi-
licavit. Non enim mutatienem admittunt. angeli.
Nullus enim inter illos puer est, nullus adolescens ,
senerz nullus : sed in quo statu ab initio creati sunt,
in eo permanent ; cum eorum substantia simplex et
immutabilis conservetur. Nos autem multainur, se-
eundum corpus quidem, uti ostensum est; secundum
auimam vero et interiorem hominem, 159 senten-
tias una cum accidentibusrebus sempercommulamus.
Alii .&aamque sumus dum lxetamur, omniaque in vita
nobis feliciter succedunt : alii vero calatmitosis tem-
poribus, cum in aliquas res adversas ineiderimus.
Immutarmur et in ira, ferino quodam statu assumpto.
immutamur et in concupiscentiis, brutis similes
effecti, per vite libidinem, Equi in feminas furentes
facii suot ii, qui amore uxormm provimi insa-
niunt '*, Et dolosus quidem vulpi comparatur, nti
lierodes *5 : impudens vero canis vocatur, ut Nabal
Carmelius !**, Vides varietatem ac immutationis
nostra diversitaiem ? Admirare igitur eum qui corm-
mode cenvenienterque hanc nobis appellationein
aptavit.

ὑπομείνῃ. Ἡμεῖς τοίνυν ἐσμὲν οἱ ἀλλοιούμενοι, xat
σοφῶς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς φωνῆς ταύτης ὑ
ψαλμὸς παρῃνίξατο, Οὐ γὰρ ἄγγελοι ἐπιδέχονται τὴν
ἀλλοίωσιν. Οὐδεὶς γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις παῖς, οὐδὲ νεα-
νίσχος, οὐδὲ πρεσδύτης (51), ἀλλ᾽ ἐν ἧπερ ἐξ ἀρχῆς
ἐχτίσθησαν καταστάσει, ἐν ταύτῃ διαμένσυδιν, ἀχε-
ραίας αὐτοῖς καὶ ἀτρέπτου τῆς συστάσεως σωζομέ-
vnce. Ἡμεῖς δὲ ἀλλοιούμεθα, χατὰ μὲν τὸ σῶμα,
ὡς δέδεικται, χατὰ δὲ τὴν Ψυχὴν xat τὸν ἔσω ἄνθρω-
ποῦ, τοῖς ἀεὶ πρησπίπτουσι πράγμασι συμμετατι-
θέντες τὰ; διανοίας. ἴλλλοι μὲν γάρ ἐσμεν εὐθυμού-
μενοι, xal πάντων ἡμῖν τῶν κατὰ τὸν βίον κατὰ ῥοῦν
προϊόντων * ἄλλοι δὲ ἐν τοῖς περιστατιχοῖς xatpot:,
ἐπειδάν τινι τῶν ἀδουλήτων προσπταίσωμεν. ᾿Αλ-
λοιούμεθα δὲ xal κατὰ τὰς ὀργὰς, θηριώδη τινὰ χα-
τάστασιν ἀναλαμθάνοντες. ᾿Αλλοιούμεθα xal xax
τὰς ἐπιθυμίας, χτηνώδεις γινόμενοι διὰ τοῦ χαθ᾽
ἡδονὴν βίον. Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν οἱ vai;
γυναιξὶ τῶν πλησίον ἐπιμαινόμενοι. Καὶ ὁ μὲν δολε-
ρὸς ἀλώπεχι παρειχάζεται, ὡς Ἡρώδης * ὁ δὲ ἀναι-
δὴς κύων προσαγορεύεται, ὡς Νάδαλ ὁ Καρμήλιος.
Ὁρᾷς τὸ ποικίλον χαὶ πολυειδὲς τῆς ἀλλοιώσεως

ἡμῶν ; θαύμασον οὖν τὸν προσφόρως τὴν προσηγορίαν ταύτην ἡμῖν ἐφαρμόσαντα.
* Jer. v, 8. '* Lue. xiu, 59. !* I Reg. xsv, 5, seq. LA.

150) Reg. quartus et Colb. sextus πρὸς «b μεῖξον.

lyideu) Heg. tertius αὐξανόμενον, Statim. quinque.

mss. πρὸς τὸ ἔλαττον.
(51) Colb. primus πρεσθύτερος,

Digitized by Google
