<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393                                                                      394
             HOMILIA IN PSALMUM XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    Λέγεται ταῦτα περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος πρὸς αὐτὸν
    Λόγου, ὃν ἐκ τῆς σπονδῆς καρδίας καὶ αὐτῶν τῶν
    σπλάγχνων, φασί, προῆλθεν (62)· καὶ ἀπὸ ἀγαθῆς
    καρδίας ἀγαθὸς λόγος προῆλθεν· ἑμοὶ δὲ δοκεῖ ταῦτα
    ἐπὶ τὸ προφητικὸν ἀναφερθέντα πρόσωπον. Τὰ γὰρ
    ἱφὲστῆ τὸν δητὸν οὐκέτι ὁμοίως ἐφορμάζειν τῇμιν τὴν
    περὶ τοῦ Πατρὸς ἐξήγησιν. Οὔτε γὰρ ἂν περὶ τῆς
    ταυτῆς γλώσσης ὁ Πατὴρ εἴπεν, ὅτι (65) Ὁ γλῶσσά
    μου κλάμασ πρῶμαισίως ἐπεγράψομαι. Ωραῖος
    κύλλει παρὰ τοὺς οἴους τῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ
    ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους συγχρίσεως τὴν ὑπεροχὴν
    τοῦ κάλλους ἔχει. Καὶ προῆλθ᾽ ενταῦθα· Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
    σθ a θέος, ὁ θέος σου, ἔλαον ἀραλλάσεως. Οὐ
    γὰρ εἶπεν· Ἐχρισά σε ἐγὼ ὁ θέος, ἀλλ᾽ ̔Εχρισά σἑ
    ὥστε ἐκ τούτου παρεστώσατο ἕτερον εἶναι τὸ διαλε-
    γόμενον πρόσωπον. Ποίον οὖν ἐστὶ τοῦτο τῷ ῤΠρο-
    φήτῃ; ὁ χωρός τῆν τοῦ ἀγίου Πνεύματος εἰς αὐτὸν
    γενομένην ἐνέργειαν; Ἐξηρεζάτο, φησὶν, ἡ καρδία
    μου λόγον ἀγαθόν. Ἐπελθῆ ἥρα ἡ τροφὴ ἐστὶ πνευ-
    μα κρυφίον κατὰ τὴν ζωὴν τῆς τροφῆς ἀπορρήγνυ-
    μενων τῶν τομσαλύγων ἐπὶ τῷ ἄνω διαπαντόμενον, ὁ
    τραγεῖς τῷ ζώντι ἄρτηρ τῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαῖντι
    καὶ διδόντι ζωὴν τῷ κόσμῳ, καὶ ὁ ἐμπλήσθε παρά
    ῤηματι ἐκπρορευομένω διὰ στόματος θεοῦ, κατὰ τὴν
    τῆς Γραφῆς συνθήν τροπολογίαν, ἡ τραπεζα τῶς
    ἱερῶς· μαθηματία ψυχῃ, πρόσφορον τοῖς βρώμασι
    τρεφοταὶ τὴν ἐργύην. Διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ λογικῇ ἦν
    καὶ ἀγαθῇ ἡ τροφή, λόγῳ ἀγαθῷ ἐξερύεται ὁ Προ-
    φήτης. Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
    θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ ἀγαθά·
    Ζητούμεσ ουν καὶ ἡμεῖς τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου τροφὴν
    εἰς πληρῶσιν τῶν ψυχῶν ἡμῶν (Δικαῖος γὰρ, φησὶν,
    εἰσόνων, ἐπιλαλήσομεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ), ταχ κατὰ
    τὴν ἀναλαγόν τῶν τερφθήμασ, οὓ τὸν πυχόντα λόγουν,
    ἀλλὰ ἀγαθὸν ἀναπεμπόμενον. Ὁ γὰρ πονηρὸς ἄνθρω-
    πος, ὑπὲρ μογχρῶν δεγματῶν ἀναρυέσθεις, ἐξερεῖ-
    ται τὴν καρδίαν λόγον πονηρόν. Οὐχ ὁρῶν ὄποια τὰ
    στόματα τῶν αἱρετικῶν ἀπερεύγεται; ὡς χλεπὰ καὶ
    δυσσόδη, πολλῆ τινα τὴν ἐν τῷ βάθει νόσον τῶν
    ὀδόλων καταγγέλλουσα· Ὁ γὰρ πονηρὸς ἄνθρωπος
    ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ προ-
    φέρει τὸ πονηρόν. Μὴ ὦ ὦν, κηδήμενος τὴν ἀκρί-
    μ, ἐπιστροφήσεως σεαυτοῦ διδασκάλων, ἄοσον ἐνεργάσασθ'
    τοῖς σπλάγχνοις σου δυναμένοις, καὶ πονηροῖς σου
    ῤημάτων ἐργνῇ προκένισται (64), δι᾽ ὧν μέλλεις ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως καταδικασθῆναι. Ἐκ γὰρ τῶν
    λόγων σου, φησὶ, δικαιωθήσῃ, καὶ ἐπὶ τῶν λόγων
    σου καταδικασθήσῃ. Λέγω ἐγώ τὰ ἔργα μου τῷ
    βασιλῆ. Πᾶν προσάξειν ἡμᾶς τῇ δόξα τοῦ προ-
    φητικοῦ προσώπου καὶ τοῦτό τὸ ῥῆμα· Λέγω ἐγὼ τὰ
    ἔργα μου τῷ βασιλῆ· Ἀντὶ τοῦ, Ἐξομολογήσομαι
    τῷ χρηστῷ, καὶ προλαβὼν τὸν κατηγορόν, διὰ τῆς
    περὶ τῶν ἰδιῶν ἔργων ἀπαντησίας. Ἐντολὴ γὰρ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A sona Patris de Verbo apud ipsum in principio ex-
    sisteme dici : quod, inquint, velut ex corde et ex
    ipsis visceribus produxit; atque ex bono corde
    bonum verbum prodiiit. Mill vero videntur haec 161
    ad Prophetae personam referenda esse. Nam quæ
    hanc deinæcps senlentiam sequuntur, non amplius
    æque planam exhibent nobis de Patre narrationem.
    Neque enim de eua ipsius lingui Pater dixerit :
    Lingua mea calamus scribe velociter scribentis.
    Vers. 3. Speciosus forma præ filiis hominum. Non
    enim pulchritudinis præstantiam ex humana com-
    paratione mutatur. Et progressus ait : Proprtere
    unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitæ. Non enim
    dixit, Unxi te ego Deus, sed, Unxit te Deus ; adeo
    ut ex hoc constet aliam esse loquentem personam.
    B Quæ igitur hæc est, nisi Propheta ipse, qui afflatum
    Spiritus sancti in se diffusum recepit? Eructavit
    cor meum, inquiit, verbum bonum. Cum enim ructus
    flatus sit occultus, qui, bullis ob sumpti alimenti
    fervorem erumpentibus, sursum versus diffatur;
    qui nutritus est pane illo vivente, qui de cælo
    descendit, datque vitam mundo 81, et omni verbo ex
    ore Dei procedunte 82 salutarus est, juxta consuetam
    Scripturæ tropologiam, anima, inquiạm, sacris enu-
    ltrita disciplinis, convenientem eduliis ructum emit-
    tit. Quapropter cum spiritualis esset, optimusque
    cibus, Propheta verbum bonum eruciat. Bonx: enim
    homo ex bono cordis sui thesauro bonum proferit 83.
    Quæramus itaque et nos a verbo cibum, ad anima-
    rum nostrarum saturitalem (Justus enim, inquit,
    comedens implet animam suam 84), ut pro ratione
    eorum quibus alimur, non vulgare, sed bonum
    verbum emittamus. Nam malus homo, dogmatis
    pravis enutritus, ex corde pravum verbum eruciat.
    Non vides qualia erucelint ora hæreticorum? quam
    gravia, quam fetida, magnum quemdam morbum
    in intimo miserorum illorum pectore indicantia?
    Nam malus homo ex malo cordis sui thesauro pro-
    fert malas 85. Ne igitur pruriens auribus, coacerces
    tibi magistros 86, qui visceribus tuis morbum in-
    ferre valeant, tibique pravorum verborum ructum
    creare, ob quæ in die judicii condemnationem sub-
    iurus sis. Et verbis enim tuis, inquiit, justiciaberis,
    et ex verbis tuis condemnaberis 87. Dico ego opera mea
    regi. Maxime adducit nos, ut Propheta personam
    intelligamus, et hocc verbum : Dico ego opera mea
    regi : hoc est, Consulberio judici, et accusatorem
    anteveram, per operum propriorum delationem.
    Ipsi enim mandatum accepimus, quod sic habet :
    Dic tu primus iniquitates tuas, ut justificeris 88.
    Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis.
    Quemadmodum calamus instrumentum est scripto-
    rium, quem periti cujusdam manus movet ad for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    31 Joan. xv, 8.      32 Joan. vi, 33.      33 Deut. viii, 3; Matth. iv, 4.      34 Matth. xii, 35.      35 Prov. xiii, 25.
    36 Matth. xii, 35.      37 II Tim. iv, 3.      38 Matth. xii, 37.      39 Isa. xliii, 26.
    (62) Reg. secundus σπλάγχνον, φησὶ, προῆλθεν.
    (63) Sic quinque nuss. Deest ὅτι in editis.
    (64) Sic Regii secundus et tercius cum Colb. pri-
    mo. Editio Paris. προσένευσεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e letras próprias; palavras ilegíveis não foram identificadas por palavras isoladas neste excerto. Algumas notas de rodapé e referências bibliográficas em latino no rodapé incorporadas.</notas>
</pagina>