255 . Β. BASILII MAGNI $56

anima ipsius : sed quisquis talis est, in vanitate A χάλλει, ἢ γονέων περιφανείᾳ ἐπαινεῖται, οὐχ ἐν Ko-
constituitur. Neque enim medie artes laudem vere — pito ἐπαινεῖται αὐτοῦ ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ματαιότητέ
merentur: gubernatores, medici, oratores aut ar- ἔστι τῶν τοιούτων Éxagzog. Οὐδὲ γὰρ al μέσα: τέ-
chitecti, qui urbes, aut pyramides, aut labyrinthos, χναι (65) τὸ ἀληθινῶς ἐπαινετὸν ἔχουσι, χυξερνῆταε,
aut aliam quamdam suinpteosam ac superbam zdi- — izzpot, ῥήτορες, ἢ ἀρχιτέχτονες πόλεις οἰκοδομοῦντες
ficiorum inolem exstruunt, Ob hec qui laudantur, ἢ πυραμίδας, fj λαδυρίνθους, f| ἄλλας τινὰς δαπανη--
non in Domino suam habent animam. Satis est πο- ρὰς f| ὑπερόγχους οἰχοδομημάτων χατασχενάς. Ot
bis ad omnem dignitatem, tanti Domini servos nu- ἐπὶ τούτοις ἐπαινούμενοι, οὐχ ἐν Κυρίῳ (66) ἔχουσε
minari. Nunquid enim qui regi 1/4 famulatur, se τὴν ἑαυτῶν ψυχήν, "Apxet ἡμῖν πρὸς ἅπαν ἀξίωμα
ideo jactabit quod in hoc aut in illo ministerii or- τὸ τηλιχούτου Δεσπότου δούλους ἡμᾶς ὀνομάζεσθαι.
dine collocatus est : qui vero dignus habitus est qui Οὐ δήπου γὰρ βασιλεῖ μέν τις ὑπηρετῶν μέγα opo-
Deo serviat, aliunde laudes sibi excogitabit, quasi νήσει, διὰ τὸ ἐν τῇδε τῇ τάξει τῆς ὑπηρεσίας τε-
*d omnem gloriz splendorisque cumulum appellatio τάχθαι Θεῷ δὲ χαταξιωθεὶς λατρεύειν, ἀλλαχόθεν
Domini sibi non sufficiat? 1π Domino igitur lauda- τοὺς ἐπαίνους ἑαυτῷ περινοήσει, ὡς οὐχ ἀ χούσης
bitur anima mea. Audiant mansueti, el. ἰαιθπίαγ,. αὐτῷ τῆς ἐπικλήσεως τοῦ Κυρίου πρὸς πᾶσαν δόξης
Quandoquidem sine przlio, inquit, ex sola faciei D xat περιφανείας ὑπερδολήν; Ἔν τῷ Κυρίῳ οὖν ἐπαι-
immutatione inimicis per Dei auxilium deceptis, γεθήσεται ἡ Ψυχή μου. Ἀκουσάτωσαν πραεῖς,
inihi parta salus est : Audiant mansueti, fieri posse — xal εὐςραγθήτωσαν. Ἐπειδὴ ἄνευ πολέμου, φησὶ,
ut e! quiescenles erigant Lropzeum, el minime pu- χατωρθώθη μοι (67) ἡ σωτηρία ἐχ μόνης τῆς κατὰ
gnantes, victores declarentur : Et leteniur, ad man- πρόσωπον ἀλλοιώσεως, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ συνεργίας
suetudinem amplectendam meo exemplo conüÜrmali. ἀπατηθέντων τῶν πολεμίων" ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς,
Hoc enim accepi muneris a Deo, quod mansuetudi- ὅτι δυνατὸν xal ἡσυχάζοντας ἐγεῖραι τρόπαιον, xat
nem ünplevi. Memento, Domine, David, et omnis μὴ μαχομένους νιχητὰς ἀποφανθῆναι - Kal εὐφραν-
mansuetudinis ejus **. Maxima enim virtutum, man- θήτωσαν, βεδαιούμενοι εἰς τὴν πραότητα τῷ xaz'
suetudo est, quapropler et inter beatitndines adnu- ἐμὲ ὑποδείγματι. "EAa6ov γὰρ ταύτην τὴν χάριν
meratur. Beati enim, inquit, mites, quoniam ipsi pos- παρὰ Θεοῦ, ἐπειδὴ κατώρθωτα τὴν πραότητα. Ἡνή-
sidebunt terram **. Nam terra illa, ccelestis Jeru- — cnet, Κύριε, cov Δαδὶδ καὶ πάσης τῆς πραότητος
salem, spolium non est pugnantium : sed :quani αὐτοῦ. Μεγίστη γὰρ τῶν ἀρετῶν ἡ πραότης" διὸ
morum ac mansuetorum virorum hzredilas propo- — xai τοῖς μαχαρισμοῖς ἐγχατείλεχται. Μαχάριοι γὰρ,
nitur. ldem autem valet hoc, Audiant mansueti, ai- φησὶν, οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ xAnporojujccvot τὴν
que illad, Audiant Christi discipuli. Fortassis aulem '* γῆν. Ἐχείνη γὰρ ἡ γῆ, ἡ ἐπουράνιος Ἱερουσαλὴμ, οὐ
prophetice vult. miraculum beneficii a Deo in se γίνεται τῶν μαχομένων λάφυρον, ἀλλὰ μαχροθύμων
collati ad nos usque pervenire. Audiant enim qui xai ^pabralov ἀνδρῶν πρόχειται xr povopía. Ἴσον
multis post generationibus futuri sunt discipuli δὲ δύναται τὸ, ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς, καὶ τὸ, Ἄχου-
Christi. Siquidem lios nominavit mansuetos, qui- σάτωσαν (68) οἱ Χριστοῦ μαθηταί. Τάχα δὲ προ-
bus Dominus ait : Discite a. me quia mitis sum εἰ φητιχῶς βούλεται μέχρις ἡμῶν διαδῆναι τὸ θαῦμα
humilis corde ". Qui enim sedatis sunt. moribus, τῆς τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας. ᾿Αχουσάτωσαν
et ab omnni comimotione liberi, adeo ut nulla insit γὰρ οἱ πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς γενήσεσθαι τοῦ Χρι-
iu eorum animis perturbatio, ii mansueti appellan- στοῦ μαθηταὶ μέλλοντες. Τούτους γὰρ ὠνόμασε
ter. Quapropter etiam Moyses supra omnes bomi- πραεῖς, ofc ὁ Κύριος διαλέγεται * Μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ,
nes terre mansuetus fuisse perhibetur **. ὅτι πραῦς εἶμι (69). καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Ot
κατεσταλμένοι τὰ ἤθη καὶ παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένοι, ὡς μηδεμίαν ἔχειν ταραχὴν ἐνοικοῦσαν αὐτῶν
ταῖς ψυχαῖς, οὗτοι πραεῖς προσαγορεύονται. Διὸ xal Μωῦσῆς μεμαρτύρηται πραῦς εἶναι παρὰ πάντας
ἀνθρώπους ἐπὶ τῆς γῆς.

ὅ. Vgas. 4. Magnificate Dominum mecum. Con- D ὅ. Μεγωλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί. Πρέποντα
venientem sibi chorum ad Dominum gloriicandum ἑαυτῷ χορὸν εἰς δοξολογίαν τοῦ Κυρίου παραλαμθά-

35 Pgal, οχχχι, 1, ν᾽ Mattb, v, ὁ. 5 Matth, xi, 99. 35 Num. xii, ὅ.

. (65) Editio Basil. eum Colb. tertio αἱ ἐν μέσῳ τέ- «pot ἡ ρητορες. . . .
χναι. Alii decem. inss. et Catena. Corder, αἱ μέσαι (66) lta. septem mss. Nec aliter legisse videtur
Ξἐχναι: qui eadem lectio legitur quoque in imargine — interpres, qui verterit : in. Domino, Editi cum Ker.
Colb. tertii. Sed cum illud, τέχναι, non probaretur — quarto ἐν Χριστῷ, Hic. pro ψυχὴν suspicatur Com-
Duczo, ex eo seyvizateffecit,et ila ineditione Paris. — belisius legendum χαύχησιν, aut αἴνεσιν : sed" ejus
edendum curavit. Nos vero scripturam eam, que — conjecturam codex nullus tuetur.

tot librorum auctoritate confirmaretur, retinendam (67) Nonnulli mss. χατωρθώθη μον. Alii mss. cum
esse judicavimus, Nec Combefisio quoque Ducieana — edilis κατωρθώθη μοι.
emendatio magis placuit. Postquam enim in medium (08) lia mss, octo. Editi vero δύναται tip, 'Axov-

protulit inulta, quibus falsa illa scriptura infirmari σάτωσαν πραεῖς xai εὐφρανθήτωσαν, τὸ, ᾿Ακονσά-
possit, uotam suam concludit bis verbis: Nihil ergo, — *«w3av.

inquit, violente ab artibus ad artifices transit Βαει- (09) Nonnulli mss. ὅτι πρᾶός εἰμι.

lius, sed docte ac rhetorice. Mox wiss. aliquot f ia-

Digitized by Google
