321

S. BASILII MAGNI

323

tunc post confessionem, dignus es qui in deca- A μαρτυρίῳ, διὰ τῆς ἐξομηλογήσεως σεαυτοῦ τὸ σῶμα

cbordo psalterio Deo psallas **. Prius enim cor-
poris actiones oportet emendari, ut congruenter
divino verbo convenienterque perficiantur, sicque
queas ad rerum intelligibilimn contemplationem
ascendere. Fortassis enim mens, quse superna
quaerit, psalterium. dicta est, quod hujus organi
structura a superiori parte vim resonantem ac-
cipit, Corporis it»que opera velut ex infernis con-
fientur Deo : quz vero. per mentem anpuntiantur
mysteria, e supernis occasionem babent, mente
velut sonum per spiritum adipiscente. Qui igitur
ad omnia pracepla respicit, ex eisque velut con-
cenium ac symphoaiam facit, is in. decachordo
psalterio Deo psallit, quod generalia decem prz-

κάχωσον, Kal τότε μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν ἄξιος εἶ
ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλλειν τῷϊ Θεῷ (88). Δεῖ
γὰρ πρότερον κατορθῶσαι τὰς διὰ τοῦ σώματος ἐνερ-
γείας, ὥστε ἀρμονίως τῷ θείῳ λόγῳ ἀποτελεῖν, χαὶ
οὕτως ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῶν νοητῶν ἀναδῆναι. Ἐαλ-
τήριον γὰρ τάχα ὁ νοῦς εἴρηται ὁ τὰ ἄνω ζητῶν. διὰ
τὸ τὴν κατασχευὴν τοῦ ὀῤγάνου τούτου τὴν ἠχοῦσαν
δύναμιν £x. τῶν ἄνωθεν ἔχειν. Τὰ μὲν οὖν τοῦ σώ-
μᾶτος ἔργα οἱονεὶ χάτωθεν ἐξομολογεῖται τῷ Θεῷ "
τὰ δὲ διὰ τοῦ νοῦ ἐπαγγελλόμενα (89) μυστήρια τὰς
ἀφορμὰς ἄνωθεν ἔχει, οἱονεὶ ἐνηχουμένου διὰ τοῦ
πνεύματος. Ὃ τοίνυν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολὰς ἐπιδλέ-
Ttov, χαὶ οἱονεὶ συνῳδίαν αὐτῶν καὶ συμφωνίαν
ποιῶν, οὗτος ἐν δεχαχόρδῳ ψαλτηρίῳ ψάλλει τῷ Θεῷ,

cepta secundum primam legis traditionem con- Β διὰ τὸ δέχα εἶναι τὰς γενικὰς ἐντολὰς χατὰ τὴν

scripta sunt. Vens. 3. Cantate Domino canticum no-
tum. Hoc est, Non in vetustate littere, sed in no-
vitate spiritus Deum colite **. Qui non. corporaliter
legem accipit, sed illius novit spiritalem seusurh,
hic canticum novum cantat, Nam vetus et sene-
$cens "Testamentum pertransiit, novum vero el
instauratum canticum doctrine Dowini non exce-
pit, quz: juventutem nostram, velut aquilie, reno-
vat ", ubi corroperimus externum. liominem, et
renovati fuerimus de die in diem **, Sed el qui se
ad anteriora extendit, semper se ipso recentior fit.
Quare qui se ipso flt semper recentior, recentius
canticum Deo canit. Recentius autem ex more di-
citur vel id quod est admirabile, vel id quod recens

πρώτην τοῦ νόμου παράδοσιν γεγραμμένας. "Acare
τῷ Κυρίῳ dopa (90) καινόν. Τουτέστιν, Μὴ ἐν τῇ
παϊλαιότητι τοῦ γράμματος, AA ἐν τῇ καινότητι
τοῦ πνεύματος λατρεύετε τῷ Θεῷ. Ὁ μὴ σωματιχῶς
ἐχλαμθάνων τὸν νόμον, ἀλλὰ τὸ πνευματιχὸν αὐτοῦ
γνωρίζων, οὗτος ἄδει τὸ καινὸν dopa, Διότι τὸ μὲν
παλαιούμενον xai γηράσχον τῆς Διαθήχης διέθη" τὸ
δὲ χαινὸν xat ἀνανεούμενον ἄσμα ἡμᾶς τῆς τοῦ Κυ-
ρίου διδασχαλίας διεδέξατο (91), ἥτις ἀναχαινίζει
ἡμῶν, ὡς ἀετοῦ, τὴν νεότητα, ὅταν φθείρωμεν μὲν τὸν
ἔξω ἄνθρωπον, ἀνακαινώμεθα δὲ ἡμέρᾳ xaX ἡμέρᾳ.
᾿Αλλὰ xat ὁ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος ἀεὶ ἕαυ-
τοῦ καινότερος γίνεται. Ὥστε ὁ ἀεὶ καινότερος ἕαυ-
τοῦ γινόμενος χαινότερον ἄσμα ἄδει τῷ Θεῷ. Καινό-

ortum habuit. Sive igitur Incarnationis Domini mo- C τερον δὲ ἢ τὸ παράδοξον ὑπὸ τῆς συνηθείας λέγεται,

dum adinirabilem el natura omni superiorem par-
168, recentius ac insolitum canticum concinnis :
sive tolius mundi per peccatum inveterati regene-
rationem  renovalionemque recenrseas, ac resurre-
ctionis annuntiaveris mysteria, sic quoque novum
ac recens canticum canis,

$. Bene psallite ei in. vociferatione. Audite pre-
ceptum. Bene psallite; mente attenta, siucero affe-
ctu. In vociferatione psallite. Velut boni quidem
milites post. partam de-hostibus victoriam, referte
hymnos auctori victori. Confidite, inquit, ego vici

mundum **. Quis hominum adversus diabolum bel- ,

lum gerere possit, nisi ad praesidium potentiz im-
peratoris confugientes, illinc per fldem que in
ipso est, iuimicum nostrum feriamus ac sagiltis

88 Psal. xc, ἃ. ** Rom. vi, 6. 9 Psal, cu, 5.

(88) Reg. secundus cum aliero. ms. ψάλλειν τῷ
Κυρίῳ. Alii mss. τῷ Θεῷ. Nec ita multo post editio
Paris. ὥστε ἐναρμονίως. At quinque mss. ὥστε &p-
μονίως. Statim Colb. quartus θεωρίαν τῶν vonpá-
των.

(89) Nostra editio Paris. et nonnulli mss. ἐπαγ-
Ὑελλόμενα. Alii sex inss. ἀπαγγελλόμενα. Obiter
monebimus, mutilum esse bunc locum jin multis
smss., qui sic. habent : Μυστήρια ἄνωθεν ἐνηχου-
μένου διὰ τοῦ πνεύματος" ὁ τοίνυν. Sed integer in-

3| τὸ προσφάτως παρελθὸν εἰς τὴν γένεσιν (92). Ἐάν
τε οὖν τὸν θαυμάσιον τρόπον xal πᾶσαν τὴν φύσιν
Orspfalvovza τῆς ἐνανθρωπήσεως διηγῇ τοῦ Κυρίου,
χαινότερον ἄσμα χαὶ ξένον ἄδεις " ἐάν τε τὴν ἀναγέν-
νησιν xal ἀνανέωσιν τοῦ παντὸς χόσμον τοῦ ὁπὸ τῆς
ἁμαρτίας παλαιωθέντος διεξίῃς, xat τὰ τῆς ἀναστά-
σεως ἀπαγγέλλης μυστήρια, xat οὕτω χαινὸν καὶ
πρόσφατον ἄδεις τὸ ᾷσμα.

$. Καλῶς ψάλατε σ᾿ τῷ ἐν ἀλαλαγμῷ. ᾿Ἄχούετε
τοῦ παραγγέλματος. Καιῶς ψάλατε - ἀμετεωρίστῳ
πῇ διανοίᾳ, εἰλιχρινεῖ τῇ διαθέσει. "Ev ἀλαλαγμῷ
ψάλατε. “Ὥσπερ τινὲς χαλοὶ στρατιῶται μετὰ τὰ
νιχητήρια τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀνενέγχατε ὕμνους
τῷ αἰτίῳ τῆς νέχης. Gaposice, φησὶν, ἐγὼ verixnxa
τὸν κόσμον. Τίς ἀνθρώπων ἱκανὸς ἀντιστρατεύσα-
σθαι τῷ πονηρῷ, ἐὰν μὴ τῇ σχέπῃ τοῦ ἀρχιστρατή-
Y?» (98) τῆς δυνάμεως προσφυγόντες, ἐχεῖθεν ἀπὸ

** J| Cor, 1v, 16, “ 404η. xvi, 12,

venitur in Regiis tertio et. quarto et in Colb. se-
piimo.

(90) Reg. secundus cum Coisl. ἄσατε αὐτῷ ἄσμα,

(91) Reg. secundus cum ἮΝ rimo " M
Mox codices sex. ἀναχαινούμεθα. Ediiio Paris. ἀνα-
καινώμεθα. Reg. quartus ἀναχαινιζόμεθα,.

92) [1 quinque mss. Editio Paris. γέννησιν.

(93) Notat Cotnbefisius vocem ἀρχιστράτηγος ex
Josue v, 14, sumptam esse : qua male intellecta
abutebantur Ariani.

Digitized by Google
