<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    373 HOMILIA IN PSALMUM XXXIII. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ἡµέραι πορνῆσι εἰσι. Καὶ δ᾽ Ἰακὼβ δὲ (9), Αι ἡµέ- ραι, φησί, τῶν ἔτιν µου µικραὶ καὶ πορνῆσαι. Οὐκ- οὖν νῦν µέν οὖν ἐσµέν ἐν ζωή, ἀλλ᾽ ἐν θανάτῳ. Ἀλλὰ καὶ ηὕχετο ὁ Ἀπόστολος, λέγων· Τίς µε ῥύσεται ἐκ τοῦ σώµατος τοῦ θανάτου τούτου; Ἄλλῃ δὲ τις ἔστι ζωή, πρὸς ᾗ καλεῖ ἡµᾶς ὁ λόγος· καὶ νῦν µέν αἱ ἡµέραι ἡµῶν πορναί, ἀλλὰ δε τίνες εἰσιν ἀγαθαι, ὡς νῦν ὃ διδαχθεῖ· Ἔσται γὰρ ὁ Θεὸς αὐ- τῶν φῶς αἰώνιον, καταλάµψων αὐτὰς τῷ φωτὶ τῆς ταυτῆς δόξης. Μὴ τοίνυν, ὅταν ἀκούσῃς ἡµέρων ἀγα- θῶν, τὴν ἐνταῦθα σου νοµίζεις ζωὴν ἐν ἐπαγγελίας προκεῖσθαι. Φθαρτὰ γὰρ εἰσιν αὐται, ἀς ὁ αἰσθητὸς φιλὸς ἀπεργάζεται· οὐδέν δὲ φθαρτόν ἀρµόζων· ἂν δὼρῳ γεγονότι τὰ φθαρτά. Εἰ γὰρ φθαρτὸς ψυχῆ, ἄθαφτα αὐτῆς καὶ τὰ χαρίσµατα. Καὶ Παρ- άγει τὸ σχήµα τοῦ κόσµου τούτου. Εἰ δε σκαῖα ἔχει ὁ νόµος τῶν µελόντων ἀγαθῶν, νόει· µοι τινα Σάββατα ἡµερησίᾶ, ἁγία, ἐκ τῶν αἰώνων ἡµερῶν, νεοτητίας, ἑορτὰς· καὶ νοει µοι ἀξίως τοῦ πνευµα- τικοῦ νόµου. Πάσον τὸν τῆν γλώσσαν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χεῖλη σου τοῦ µὴ λαλήσαι δόλον. Εἰ βούλει ἐν ταῖς ἡµέραις γενέσθαι ταῖς ἀγαθαις, εἰ ἀγαπᾷς τὴν ζωήν, τηρήσον τὴν ἐντολὴν τῆς ζωῆς (10). Ὁ γὰρ δραχµῶν µε, φησὶ, τὰς ἐπιταγάς µου τηρήσει. Πρώτη δὲ ἐντολὴ ἐκ, παῦσαι τὴν γλῶσσαν ἀπὸ κακοῦ, καὶ χεῖλη τοῦ µὴ λαλήσαι δόλον. Σχεδὸν γὰρ ἡ προσπεσὼν καὶ πολυπλόκρος ἁµαρτία τῇ διὰ γλώσσης ἔστιν ἐνεργουµένη. Ὀργίσεϊς· καὶ ἡ γλῶσσαν προτρέχει. Ἐν ἐπιθυµίαις εἰ· καὶ τὴν γλώσσαν ἔχεις πρὸ πάντων οἷον εἶνα µαστουρωλκ κα- προαγγίων, συχαταπρασσουµένην τῇ ἁµαρτίᾳ, καὶ ὑποκρινοµένην (11) τοῖς πασίοιο. Καὶ δῆλον σοι πρός τὴν ἀδικίαν ἡ γλώσσα, µὴ τὰ ἀπὸ καρδίας φθεγγοµένη, ἀλλὰ τὰ πρὸς ἀπάτην τερφούµενα. Καὶ εἴ δέ πάντα τὸν λόγον ἐπεξεῖλεν τῶν διὰ γλώσσης ἁµαρτηµατεων; Πελεκηρατε τῶν ὁ βίος τῶν ἀπὸ γλώσσης πταισµάτων (12). Δυσφορογραφία, εὐτραπελία, µωρολογία, τὰ οὐκ ἀνήκοντα, καταλαλαί, λόγος ἀργός, ἐπιορκία (13), ψευδοµαρτυρίαι, πάντα ταῦτα τὰ κακὰ, καὶ ἔτι πλείον τούτων, τῆς γλώσσης ἐστὶ δηµιουργήµατα. Οἱ δὲ ἀνοίγοντες τὸ στόµα κατα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀδίκησιν εἰς τὸ ὕψος καλούνετες, ἀλλ᾽ τινὲ τὴν ἀσέβειαν καὶ οὐχ ἤρ- γανν τῆς γλώσσης ἐργάζονται· Ἐντεῖδὴ οὖν Ἐκ τῶν λόγων σου δικαιώσθην, και ἐκ τῶν λόγων σου κατακριθήσοµαι, παῦσον τὴν γλώσσαν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ µὴ ἐνεργήσῃς ὑπὲρ µαταίας ἀπὸ τὰς χεῖλας σου ψεῦδει µά- ταια. Παύσον δε καὶ τὰ χεῖλη σου τοῦ µὴ λαλήσαι δόλον· ἀπὸ τοῦ, Ὅλον τὸ ὄργανον τοῦ πρὸς τὴν διακο- νίαν τοῦ λόγου σοι δεδοµένον σχάξαι ἀπὸ τῆς πονηρᾶς ἐνέργειας τούτων. Ἔστι δὲ ὁ ἀλλος κακοποία λαβοῦσιν ἡ προτροπὴν ἑνὶ βελτίων τῇ πλὴσιον προσφερόµενῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    A que nunc in vita non sumus, sed in morte. Ideirco etiam orabat Apostolus, dicens : Quis me liberabit a corpore mortis huius ?10 Alia autem quedam vita est, ad quam vocant nos isthaec verba ; et nunc qui- dem dies nostri mali sunt, alii vero quidam sunt boni, quos non intercidit. Erit enim Deus ipso- rum lux sempitern a, eos gloriæ suæ luce illustrans. Ne igitur cum audieris dies bonos, præsentem is- tam vitam existimes tibi proponi in promissionibus. Nam quos dies sol sensibilis peragit, ii sunt caduci : nihil autem caducum poterit esse conveniens do- num corruptionis experti. Etenim si anima corru- ptioni nequam obnoxia est, nec etiam corrup- tioni obnoxia fuerint ipsius dona. Praeterit autem figura hujus mundi 71. Quod si lex umbram habet futurorum bonorum :11, effingas velim animo Sab- bata quedam jucunda, sancta, ex æternis diebus conflata, nascentes lunas, festa : sed intellige ita, ut legem spiritualem decet. (VERS. 14). Prohibe lin- guam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Si vis in diebus esse bonis, si diligis vitam, prae- ptum vitæ perfic e. Qui enim, inquit, dilig it me, pra- cepa mea serabunt 73. Primum autem præceptum est, prohibere linguam a malo, et labia, ne loquan- tur dolum. Peccatum enim quod per linguam ad- mittitur, omnium fere familiarissimum est, atque multiplicem formam habet. Iratus es ? jam lingua præcurrit. Concupiscis ? etiam ante omnia linguam labes quasi quandam lenam et conciliatricem, pec- cati 153 adjutricem, ac verborum lenocinio pro- ximos subducentem. Quin etiam lingua armorum loco tibi est ad iniquitatem, cum ex corde non lo- quitur, sed fraudulenta proponit. Et quid opus est verbis persequi omnia linguæ peccata ? Vita nostra referla est linguæ delictis. Verba obscena, scurrili- tas, stultiloquium, alia non convenientia, obtrecta- tiones, otiosus sermo, perjuria, falsa testimonia, omnia hæc mala, et his adhuc plura, linguæ sunt opificia. Qui vero adversus Dei gloriam os aperiunt, et iniquitatem in excelsum exfutiunt, per quid aliud nisi per linguæ instrumentum impietatem perfic iunt ? Quoniam igitur ! Ex tuis verbis justificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis ?, prohibe linguam tuam a malo, nec thesauros lingua mendaci efficias va- nos. Insuperque prohibe labia tua, ne loquantur dolum : hoc est, totum organum ad sermonis inu- nius tibi concessum a prava operatione coerceas. Est autem dolus occultum malelicium, sub officio- rum specie proxinio illatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    10 Rom. vii, 24. 11 Cor. vii, 31. 12 Hebr. x, 1. 13 Joan. xiv, 25. 14 Matth. xii, 37.
    (9) Editio Paris. Ιακώβ σε. At tres mss. Ἰακὼβ 
    (10) Ita septem mss. Editii vero τήρησον τὰς τῆς ζωῆς ἐντολάς. Statim editio Basil. et nonnulli mss. γλώσσας σου... χεῖλη σου. Voucalaσσ ου̣ deest in editione Paris. et in aliis quibusdam mss.
    (11) Nostra editio Paris. καὶποικιλήσειςν. Edi-
    (12) Editio Basil. et tres mss. τῶν ἀπὸ γλώσσης πταισµάτων. Editio Paris. τῶν ἀπὸ τῆς γλώσσης τες. Alii quinqr mss.... των ἀπὸ τῶς τ.
    (13) Codices quinque mss. ἐπιορκίαι. Editii cum Reg. quarto ἐπιορκίαι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numeração de rodapé com variantes editoriais. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Pequenas lacunas transcritas conforme visível; caracteres diacríticos gregos mantidos.</notas>
</pagina>