$25

S. BASILII MAGNI

324

eompungatur, confodiaturque ob peccati mei me. A x yrd.tg cor ἡ δόξα μου, καὶ οὗ μὴ κατανυγῶ.

moriam. Domine Deus meus, in eternum confitebor
tibi : hoc est, Agam gratias. Cum enim propter p«e-
uitentiam mihi veniam dederis, meque, sublato pec-
catorum dedecore, ad gloriam reduxeris, ideo in
omne zevum confitebor tibi. Quod enim tantuin esse
possit temporis intervallum, quod tantorum bene-
ficiorum oblivionem snimz me:e inducere queat ?

Οὐκέτι μὴ, φησὶ, ποιήσω ἄξια τοῦ χατανύτσεσθα:
xai χαταχεντεῖσθαι τὴν χαρδίαν ἐπὶ τῇ ὑπομνήσας
τῆς ἁμαρτίας μου. Kópis ὁ Θεός μου, εἰς τὸν
αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σοι" ἀντὶ τοῦ, Εὐχαρ:στήσω.
"Ἐπειδὴ γὰρ ἔδωχάς μοι τὴν ἐχ τῆς μετανοίας συγ-
χῴρησιν, χαὶ ἐπανήγαγές με εἰς δόξαν, τὴν ἐκ τῶν
ἀμαρτημάτων αἰσχύνην περιελὼν, διὰ τοῦτο εἰς

πάντα τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σοι. Τί γὰρ ἂν γένοιτυ τοσοῦτον χρόνου διάστημα, ὃ τῇ ἐμῇ ψυχῇ
λήθην τῶν τηλιχούτων εὐεργεσιῶν ἐμποιῆσαι δυνήσεται ;

IN PSALMUM XXXII.
Exsuliate, justi, in Domino : rectos decet collaudatio.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕΙΣ TON AB' YAAMON.

Ἀγαλλιάσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ" toic εὐθέσι
πρέπει αἵνεσις.

4. δουριατ familiaris est exsultationis vox, per- p 3 ovis τῇ Γραφῇ τῆς ἀγαλλιάσεως ἡ φωνὴ,

qnam hilarem ae letum animz statum in his qui
letitia digni sunt ostendens. Ezsultate itaque, justi,
in Domino; non cum res domi vobis prospere suc-
cedunt, non cum bona fuerit corporis habitudo ,
non cum agri fructibus omnigenis referti sunt : sed
quod Dominum habetis, tali pulchritudine, tali bo-
nitate, tali sapientia praeditum. Sufliciat vobis ea
letitia qua in ipso est. Et quisquis in re aliqua quam
plurimi facit, cum lzijtia ac gaudio exsultat, ad
eum modum in ea exsultare videtur. Quapropter
justos sermo adhortatur, ut suam dignitatem per-
sentiant; itemque ut exsultent quod. talis Domini
servi esse diguati sint, in illius servitio cum gaudio
inenarrabili et cum tripudiis, corde ex afflatu. dile-

φαιδροτάτην τινὰ xal περιχαρῇ χατάστασιν τῆς ψυ-
χῆς ἐπὶ τοῖς ἀξίοις εὐθυμίας ἐμφαίνουσα. Ἀγα.1-
-udc0s οὖν, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ " μὴ ὅταν ὑμῖν co-
θηνῆται τὰ χατὰ τὸν οἶχον (78), μὴ ὅταν εὐεχτῖτε
τῷ σώματι, μὴ ὅταν αἱ ἄρουραι πληθύνωσι χαρπῶν
παντοδαπῶν * ἀλλ᾽ ὅτι Κύριον ἔχετε, τοιοῦτον μὲν τὸ
χάλλος, τοιοῦτον δὲ τὴν ἀγαθότητα, τὴν σοφίαν τοῖ-
οὔτον. ᾿Αρχείτω ὑμῖν dj ἐπ᾽ αὐτῷ εὐφροσύνη. "Καὶ
ἔοιχεν ὁ μετ᾽ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς ἐπαγαλλόμενός
τινι τῶν περισπουδάστων, οὕτως ἀγαλλιᾷν (79) ἐπ᾿
αὐτῷ. Διὸ τοὺς διχαίους παρορμᾷ ὁ λόγος αἰσθάνε-
σθαι μετὰ τοῦ ἀξιώματος, ὅτι τοιούτον Δεσπότου
δοῦλοι εἶναι χατηξιώθησαν, καὶ ἐπαγάλλεσθαι αὐτοῦ
πῇ δουλείᾳ μετὰ χαρᾶς ἀμυθήτου χαὶ σχιρτημάτων,

ctionis boni quasi subsiliente. Si quando tuo cordi C τῆς χαρδίας οἱονεὶ πηδώσης τῷ ἐνθουσιασμῷ τῆς

lux quzdam quasi illapsa, repentinam Dei cognitio-
nem indiderit, atque animam tuam illustraverit ,
adeo ut Deum diligas, mundum 139 vero δὲ res
omnes corporeas coniemaas, ex obscura illa et brevi
similitudine omnem justorum statum intellige qui
equabiliter indesinenterque in Deo delectantur.
Tibi quidem Dei dispensatione aliquaudo, sed raro
- ineidit ejusmodi exsultatio, ut te per modicum hunc
gustum, eorum quibus privatus es, admoneat, Αἱ
vero justo perpetua est divina ac celestis letitia ,
quod semel in ipso inhabitat Spiritus ; primus au-
vem. Fructus spiritus esl charitas, gaudium, paz **.
Easultate igitur, justi, in Domino. Velut locus ju-
storum est Dominus capax, in quo qui est, eum Iz
tari et exzsultare omnino necesse est. Fit etiam ju-
stus, locus Domino, cum illum in se recipit. Qui vero
peccat, locum dat diabolo, non obtemperans ei qui
dicit : Nolite locum dare diabolo "' : neque Eccle-
siasue, Si Spiritus potestatem habentis. ascenderit
super te, locum tuum ne dimiseris **. 1n ipso itaque
Domino exsistentes, et quantum nobis licet , ejus
mirabilia speculati, ita ex hae contemplatione cor-
dibus nostris lelitiam comparemus. 4tecios decet

* Gal. v, zz," Ephes. iv, 27. ** Eccle. x, 4.

- (18) Major pars mss. χατὰ τὸν oixov. Elit eum
duobus aut tribus mss. xazà τὸν βίον, res ad vitam
speciantes. Diversus non est seusus. Mox duo mss.
ἄρουραι πλήθωσι, Colb. quartus πλήθουσι, Reg.
quintus πληθύνουσι, Editio vero Paris. et alii duo
5:88. πληθύνωσι,

ἀγάπης τοῦ ἀγαθοῦ, Εἴ ποτέ σου τῇ χαρδίᾳ olovct
φῶς ἐμπεσὸν ἀθρόαν Θεοῦ ἔννοιαν ἐνεποίησε, xai
περιέλαμψέ σου τὴν ψυχὴν, ὥστε ἀγαπῆσαι μὲν τὸν
Θεὸν, χαταφρονῆσαι δὲ χόσμου xal τῶν σωματιχῶν
πάντων, ix τῆς ἀμνδρᾶς ἐχείνης καὶ βραχείας
εἰκόνος γνώρισον τὴν ὅλην τῶν διχαίων χατάστα-
σιν, ὁμαλῶς καὶ ἀδιακόπως τὴν ἐπὶ τῷ Θεῷ εὖ-
φροσύνην κατορθούντων. Σοὶ μὲν γὰρ ἐμπίπτει
ποτὲ σπανίως ἐχεῖνο τὸ ἀγαλλίαμα xav οἴἶχονο-
píav Θεοῦ, ἵνα δε διὰ μικροῦ γεύματος εἰς ὑπό-
μνησιν ἀγάγῃ οἵων ἐστέρησαι (80)" τῷ δὲ δικαίῳ
διαρχῆς ἔστιν ἡ θεία xai ἐπουράνιος εὐφροσύνη,
διότι ὅπαξ αὐτῷ ἐνοιχεῖ τὸ Πνεῦμα" πρῶτος δὲ
Καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ,

Ὁ εἰρήνη. Αγαλλιᾶσθε οὖν, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ.

Οἰονεὶ τόπος χωρητικός ἐστι τῶν διχαίων ὁ Κύριος "
ἐν ᾧ τὸν γενόμενον πᾶσα ἀνάγχη εὐθυμεῖσθαι καὶ
ἐνευφραίνεσθαι. Γίνεται χαὶ ὁ δίκαιος τόπος τῷ Κυ-
ρίῳ, λαμδάνων αὐτὸν ἐν ἑαντῷ. Ὁ μὲν ἁμαρτάνων
(81) δίδωσι τόπον τῷ διαθόλῳ, παραχούων τοῦ λέγον-
τος Μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόϊζῳ * χαὶ τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ ᾿Εὰν πγεῦμα τοῦ étovcidtortoc
ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ ἀφῇς. Ἐν αὐτῷ οὖν

(79) Multi mss. οὗτος ἀγαλλιᾷν. Editio Paris, cum
Reg. quarto et Colb. septimo οὕτως ἀγαλλιᾷν.

(80) Colb. quartus ἀγάγοι ὧν ἐστέρησαι. Paulo
post inulti inss. διό, Alii διότι.

(81) Reg. secuudus ὁ δὲ ápap. Regii terüius et
quartus ὁ μὲν γάρ. Statim Beg. tertius δότε,

Digitized by Google
