<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    309 HOMILIA IN PSALMUM XXIX. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    θεοῦ ἄνθρωποι ἐργάζονται, τοιούτον ἑαυτοῖς ποιοῦ-
    σεις τὸν θεόν, οἷον αὐτὸς ἑαυτὸν ἕκαστος προευτρεπεί-
    ται. Γινώσκω σε σὺν, Κύριε, ὅτι ὑπεκλάβεις με, καὶ
    οὐκ ἐξ᾿ ἐσπάρας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ ̓ ἐμέ, μηδὲν
    ταπεινὸν μηδὲ χαμὰζῆλον ἐπὶ τοῦ βίου μου φέρω.
    Καὶ πόθεν μῆν ᾿ ἡ τοῦ ὕψους ὑπάρχει δύναμις;
    ̓Επειδὴ σὺ με προλαβὼν ὑπέλαβες. ̓Εμφαντικῶς (41)
    εἴρηκε τὸ, ̓Υπελάβες, ἀντὶ τοῦ, ̓Εμεπελώσας με,
    καὶ ἀνώτέρον τῶν κατεπαιστανιθέντων με ἐποίησας.
    Οἱοὶ παῖδα τὰν ἀπέλους ἔχοντας πρὸς τὸ νῆψεσθαι,
    τῇ χειρὶ τῆς ὑπολαβὼν, μεταρροήσουσιν ἀγοὶ τοῦ ὕδατος.
    Ὁ οὖν ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ βοηθείας ἀνενεύκας ἀπὸ τοῦ
    πτώματος, οὕτως ὑπὲξ ἐγγυησωμένης διὰ τῶν ἀγαθῶν
    ἔργων ὑψώσαι ἐπαγγέλλεται τῷ θεῷ (42). Ἡ ὥσπερ
    τῶνται παλαιστὶς ἀσθενὸν ὑποστηρίξας τίς ἀπὸ τοῦ
    κινδυνευομένου πτώματος, καὶ ἐπανιὼν ποίησας β.
    τοὺ συμπαλαιώντος, τῷ μεν τῇς νίκης παρέχεν τὴν
    ἀφορμὴν, τοῦ δὲ τῇ ἐπὶ τῷ πτώματι αὐτοῦ εὑρω-
    σύνην ἀφειλατο. Οὐχὶ δὲ αἱ ὁλιγές, αἱ δοκιμασίας
    ἐνέκειν προσαγορεύουσι τοῖς ἄγιοις, ὑπορώπυν τὸις
    ἐχθροῖς ἡμῶν τοῖς ἀοράτοις προξενούσιν· ἀλλ᾿ ὅταν
    ἀπαγορεύσωμεν θλιβόμενοι, καὶ στενοχωρηθῶσιν
    ἡμᾶν οἱ λογισμοί, ἀπερχόμντων ἡμῶν πρὸς τὸν
    τῶν κακώσεων, τότε ἐμφανίζονται καὶ χρονοῦσι καὶ
    ἐπικαίρους. Οἶον ἐπὶ τοῦ Ἰώβ. Ἀπολλίωνκελ τὴν
    κτίσιν· τέκνα ἐτερήθησ ἴχνασα αὐτῷ καὶ σὺν-
    ἀπας ἡ σὰρξ ἀπέστεσεν (43)· οὕτω τοῦτο εὐφραίνῃ,
    τῷ αὐτηλαλῶ. Εἰ δὲ ἔνδους πρὸς τὰ ἐπήκοα ἐλήφθη
    1. ἀκούμησιν ἡμᾶν κατὰ τὴν συμβουλὴν τῆς γυναι-
    κός, τότε ἂν ἐνυπομάχων ἐκβολοί ἐτ᾿ αὐτῶν. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ Παύλῳ πεῖνιν, καὶ ἀμφότερα, καὶ γυνῆ-
    σευσιν, καὶ κολαφησόμεν, καὶ κομίσῃν, καὶ δαπανοντι·
    οὖν, συνετρεῖςθεὸν βλέπον τῶν τὰ ἀγωνίσματα φέρουv·,
    ὅπως λέγειν αὐτὸν καταφρονητικῶς· Τὶς
    ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
    3. Κύριε ὁ θεὸς μου, ἐκέραξα πρός σέ, καὶ ἰάσω
    με. Μαχίριος ὁ τῆν ἐν τῷ βάθει πλάγματα ἑαυτοῦ
    γνιωριζὼν, ὥστε δυνάσθαι τὸν ἰατρὸν προσεῖναι καὶ
    λέγειν· Ιασαι με, Κύριε, ὅτι ἐπεράσθη μὰ δοτὰ
    μου· καὶ, Ἐγὼ εἶπα, Κύριε, ἐλέησόν με, Ἰασαι
    τὴν ψυχὴν μου, ἴδιη ἡμῶν. Ἐντάλλα μέν-
    τοι εὐχαριστία ἐστὶν ὑπὲρ τῆς ἐπαχθὲλους αὐτῆς
    ἰατρσίας· Κύριε ἥρα, φησί, ὁ θεός μου. Οὗ πάν-
    των θεὸς ὁ θεός, ἀλλὰ τῶν οἰκειωθέντων αὐτῷ διὰ
    τῆς ἀγάπης. Θεὸς γὰρ ᾿Αβραάμ, καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ,
    καὶ θεὸς Ἰακὼβ. Εἰ δὲ πάντων ἦν θεός, οὐκ ἂν
    ἐκείνων ὡς ἐξαίρετον τοῦτο προσεμαρτύρειτο. Καὶ
    ποῖαι δ᾿ Ἰακὼβ· ̓Εδέψυγέσ σε· (44) ὁ θεὸς ἐμὸς.
    Καὶ ὁμῶς μετὰ τὴν πληροφορίαν καταπραΰνων ὁ
    δὲ ἐστιν, ῾Ο Κύριος μου, φησὶ, καὶ ὁ θεός
    μου. ̓Ενδιώκετος οὖν ὁ φωνὴ ἡ, Κύριε ὁ θεὸς μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A niam suscepisti me; nec delectasti inimicos meos su-
    per me. Nihil nimium humile, nihil abjectum in
    vita mea perferam. Unde vero facultas mihi te exhal-
    tand? Quoniam tu me praeveniens suscepisti. Per-
    spicule dixit, Suscepisti me, pro, Sublevasti me, et su-
    periorum insurgentibus in me effecisti. Veluti si quis
    puerum quempiam natandi imperitum manu susci-
    piens, eum aquis aliorem sustinet. Qui igitur,
    opitulante Deo, a casa se erigit, is grati animi signi-
    ficatione per bona opera exaltationem Deo pollice-
    tur. Aut velut si quis debilem quempiam luctato-
    rem suffulciens, ab imminente lapsu liberet, ac col-
    luculante reddat superiori; illi quidem victoriae
    praeibet occasionem, huic vero conceptam de lapsu
    alterius laetitiam adimit. Non autem aerumnae, pro-
    bationis causa sanctis infligite, invisibilibus nostris
    inimicis gaudium afferunt: sed cum afflictati fran-
    guntur, cumque cogitationes nostrae, nobis ob fre-
    quentes molestias animum despondentibus, coar-
    clantur, tunc oblectantur, plauduntque et insultant.
    Velut in Job contigit. Amiserat possessiones, orba-
    tus 126 erat filiis, luto et vermibus scatebat ejus
    caro; necdum tamen id laetitia afficiit adversarium.
    Sed si laboribus fractus, contumeliosum aliquod
    verbum ex uxoris consilio protulisset, tunc in ipso
    oblectati essent inimici. Quin et in Paulo esuriente,
    sitiente, nudo, colaphis caeso, laborante, de loco in
    locum migrante non delectabatur inimicus; imo
    vero conterebatur, dum eum videret sic cerlanina
    perverserentem, ut contemptom diceret: Quis nos sepa-
    rabit a charitate Christi? 18
    5. VERS. 3. Domine Deus meus, clamavi ad te, et
    sanasti me. Beatus qui intesimium suam plagam
    cognoscit, adeo ut ad medicum queat accedere, ac
    dicere: Sana me, Domine, quoniam conturbata sunt
    ossa mea 19; et: Ego dixi, Domine, miserere mei, sana
    animam meam, quia peccavi tibi 20. Hic quidem ob
    adlibitani sibi curationem gratias agit: Domine,
    enim, inquit, Deus meus. Deus non omnium Deus
    est, sed eorum qui ei sunt charitate conjuncti. Deus
    enim Abraham est, et Deus Isaac, et Deus Jacob.
    Etenim si omnium esset Deus, non utique id eis
    lanquam quidpiam singulare ac eximium tribuisset.
    Et iterum Jacob: Adjuvit te Deus meus 21. Et Tho-
    mas, semota dubitatione omni, Dominum amplexus,
    Dominus meus, inquit, et Deus meus 22. Affectu-
    igitur vox est, Domine Deus meus, et quae prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    18 Rom. viii, 35. 19 Psal. vi, 3. 20 Psal. xl, 5. 21 Gen. xlix, 25. 22 Joan. xx, 28.
    (41) Reg. secundus ̓Εμφαντικῶς. Mox editio Paris.
    καταπταισματινων μου. Editio vero Basil. et novem
    mss. καταπταισταντινων με. Ibidem editio Paris.
    (42) Editi et nonnulli mss. ψώσοιν ἐπαγγέλλεται
    τῷ θεῷ. Al major pars mss. cum Oliv. et Anglic.
    ita, ut elidimus. Nec ita multo post Reg. tertius
    και ἀνήκερος. Subinde editio Paris. et tres mss.
    τὸῦ δὲ τῇ. Alli mss. numero plures τῷ δὲ τῷ. Ibidem.
    Quod. quartus apokta.
    (43) Reg. secundus cum Colb. quinto σαφὲς ἔν-
    τερον. Mox editio Paris. ἀντικῆρ ἦν. Deest ij in
    mss. Subinde Reg. secundus ἐπὶχε ἐτ.
    (44) Colb. secund. cum alioro in. ἐσθόντως
    μου. Paulo post mss. tres τῆ φωνῆ ἡ, Κύριε. Editio ἡ
    φωνὴ, Κύριε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento misto: colunas esquerda em grego, direita em latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras gregas ligadas e notações críticas aparecem em latim no rodapé. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>