385

HOMILIA IN PSALMUM XX VIII.

286

τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος, xal περὶ τῆς τοῦ &ylou A dere potest qua creata sint omnis, quaque conser-

Πνεύματος δόξης, οὗτος φέρει τῷ Κυρίῳ δόξαν xal
τιμήν. Ἐπιτείνει δὲ τὴν δόξαν ὁ δυνάμενος τοὺς λό-
qoc ἀποδιδόναι καθ᾽ οὖς ἔχτισται τὰ σύμπαντα, xal
χαθ᾽ o0; σνγχρατεῖται, τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ προνοίας μέχρι
τῶν μιχροτάτων διιχνουμένης, xai xa0' oüc μετὰ τὴν
ὧδε οἰκονομίαν ὑπὸ τὴν κρίσιν ἀχϑήσεται. Ὁ τρα-
γοῖς χαὶ ἀσυγχύτοις λογισμοῖς αὐτός τε θεωρῆσαι τὰ
καθ᾽ ἕχαστον δυνηθεὶς, xai μετὰ τὸ αὐτὸς τεθεωρη-
χέναι, δυνάμενος χαὶ ἑτέροις τὰ περὶ τῆς ἀγαθότη-
τος τοῦ Θεοῦ xal τῆς διχαίας χρίσεως (82) αὐτοῦ
παραστῆσαι, οὗτός ἐστιν ὁ φέρων τῷ Κυρίῳ δόξαν
xai τιμὴν, xat ὁ τῷ ἀρμόζοντι τῇ τοιαύτῃ θεωρίᾳ
χεχρημένος βίῳ. Τοῦ γὰρ τοιούτου λάμπει τὸ φῶς
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ λόγῳ χαὶ ἔργῳ xal
διὰ παντοδαπῶν ἀνδραγαθημάτων δοξαζομένου τοῦ
ἐν οὐρανοῖς Πατρός. Οὐ φέρει δὲ τῷ Κυρίῳ δόξαν xai
τιμὴν ὁ περὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἑπτοη μένος δόξαν " οὐδὲ
ὁ τιμῶν ἀργύριον" οὐδὲ ὁ τὰς ἡδονὰς τιμῶν τοῦ σώ-
ματος οὐδὲ ὁ θαυμάζων τὰ ἀλλότρια τῆς θεοσεδείας
δόγματα. "Ὥσπερ γὰρ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων δόξαν
φέρομεν τῷ Κυρίῳ, οὕτω διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων τὸ
ἐναντίον. Τοῖς γὰρ ἁμαρτάνουσι τί (83) λέγει; Τὸ
ὄνομά μου δι' ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι.
Καὶ πάλιν ὁ ᾿Απόστολος" Διὰ τῆς παραθδάσεως τοῦ
γόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις. Ὕδρις γάρ ἔστι τῷ vo-
μοθέτῃ ἡ τῶν νόμων ὑ περοψία καὶ καταφρόνησις. Καὶ
οἰχίας καχῶς οἰχουμένης ἐν ἧ θυμὸς xoi χραυγὴ,
ὕδρις καὶ γέλως, τρυφὴ καὶ ἀσωτία, ἀκαθαρσία καὶ
ἀσέλγεια, ἐπὶ τὸν χρατοῦντα αὐτῆς ἡ ἀτιμία χαὶ ἡ
αἰσχύνη τῶν γινομένων ἐπάνεισιν. ᾿Αχόλουθον δὲ ς
νοεῖν ἡμᾶς, ὅτι, ὥσπερ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις δοξά-
ζεται ὁ Θεὸς, οὕτως ἐν τοῖς πονηροῖς δοξάζεται ὁ
ἐχθρός. Ὅταν γὰρ, ἄρας τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ,
ποιήσω μέλη πόρνης, μετήνεγχα τὴν δόξαν ἐπὶ
τὸν ἀπρλλύντα με ἀπὸ τοῦ σώζοντός με. Καὶ ὁ ἄπι-
στο: μεταλλάσσει τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν εἰ-
xóvt φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, xat τετραπό-
δων χαὶ ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ὁ σεδόμενος
καὶ ὁ λατρεύων τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα (84), οὗ
τῷ Θεῷ φέρει δόξαν, ἀλλὰ τοῖς χτίσμασιν. Ὥστε ὁ
χτίσμα λέγων τι, εἶτα προσχυνῶν, γνωριζέτω ἑαντοῦ
τὴν μερίδα μεθ᾽ ἧς τετάξεται. Φοδηθῶμεν οὖν μὴ,
δόξαν καὶ χαύχημα διὰ τῆς ἀμαρτίας ἡμῶν τῷ δια-
Θόλῳ προσφέροντες (85), μετ' αὐτοῦ τῇ αἰωνίᾳ αἰσχύ- p
vt) παραδοθῶμεν. Ὅτι γὰρ ἡ ἁμαρτία ἡμῶν δόξα τῷ
ἐνεργοῦντι αὐτὴν ἐν ἡμῖν γίνεται, νόησον δι᾽ εἰχόνος
τὸ λεγόμενον. Δύο στρατηγῶν ἀντεπιόντων ἀλλήλοις,
ὅταν μὲν τοῦτο νιχᾷ τὸ τάγμα, ὁ στρατοπεδάρχης
αὐτοῦ τὴν δόξαν φέρεται" ὅταν δὲ τὸ ἐναντίον ἐπι-
χρατῇ, ἐπ᾽ ἐχεῖνον πάλιν ἡ τιμὴ μεταπίπτει. Οὕτως
ἐν μὲν τοῖς ἀγαθοῖς σου ἔργοις Κύριός ἔστιν ὁ δοξα-
5 Rom. 1, 24. 5} ibid. 35. ** 1 Cor. vi, 15.

(82) Reg. tertius uno verbo δικαιοχρισίας, et ita
legitur apud. Apostolum, Rom. n, 5. Mox Colb.
quartus φέρων τῷ Θεῷ. u
(85) Deest τί in Reg. secundo. Deest με itidem in
eodem ims. post σώζοντος. Mox mss. πετεινῶν. Editi
(ero. πετηνῶν. 2 . D.
(84) Quam facillime mihi persuaderi possit, il-

venitur, providentia ipsius ad minima usque pertin-
gente, et qua post temporariam administrationem
in judicium adducantur. Qui claris inconfusisque
cogitationibus potest et ipse singula speculari, et
posteaquam ipse speculatus fuerit, etiam aliis ar-
cana bonitatis Dei ac justi judicii ipsius patefacere
potest, hic ille est, qui Domino affert gloriam et
honorem, itemque, qui congruenter ejusmodi con-
templationi vivit. Nam viri ejusmodi lux elucescit
coram hominibus, siquidem Pater qui in celis est,
et verbo et opere, et per praeclara omnis generis
facinora glorificatur. Non autem Domino gloriam
el honorem affert, qui impotenti bumanz gleriz
desiderio flagrat ; non qui argentum habet in pre-,
tio; non qui corporis voluptates pluritni facit, xe
que qui aliena a pietate dogmata admiratur, Queme
admodum enim per bona opera Domino afferimus
gloriam : it per mala opera accidit contrarium.
Quid enim dicit peccantibus? Nomen meum per vos
blasphematur inter gentes "*. Et rurens. Apostolus “
Per prevaricationem legis Deum inhonoras 9. Nam
despectio legum atque contemptus contumelia est
legislatori. Quinetiam si domus male gubernatur,
in qua videlicet est ira, clamor, contumelia, 231368
risus, luxus, lascivia, impuritas e! petulantia, eo-
rum qui fiunt ignominia et turpitudo in eum qui
domum occupat, reeidunt, Consequens autein
faerit, ut. intelligamus nos, quod quemadmodum
ex bonis operibus honoratur Deus, ita ex ma-
lis. inimicus  honoretur. Cum enim, membris
Christi ablatis, fecero meretricis membra **,
gloriam ab eo qui me servat, ad eum qui me
perdit, iwaustuli, Et. qui infidelis est, gloriam .
incorruptibilis Dei in imaginem corruptibilis ho-
minis, et voluerum , et quadrupedum et serpentium
in terra degentium trapsmutal "*, Et quisquis colit
et veneratur creaturam, praeterito creatore, non Deo,
sed creaturis affert gloriam. laque qui creaturam
aliquid esse ait, deinde adorat, is noscat suam par.
tem, cum qua ordinabitar. Timeamus igitur ne glo-
riam et. exsultationem diabolo per nostrum pecca-
tum aíferentes, uua cum ipso ignowmini:e zternze
addicamur. Quod enim peccatum nostrum in glo-
riam cedat ejus, qui illius in. nobis auctor est, id ex
similitudine intellige. Adorientibus se invicein duci-
bus duobus, cum hoc aguen vlueit, imperator ipsius
refert. gloriam ; cum agmen contrarium superat,
rursus honor ad illius ducem transfertur. Similiter
ut Dominus est qui in bonis tuis operibus gloria
afficitur : ita in contrariis operibus inimicus, Et ue,
quaso, existimes lhustes longe a te esse dissilos, ne-

*5 Rom. 1, 25.

lud, παρὰ τὸν χτίσαντα, positum hic esse pro ἀντὶ
τοῦ κτίσαντος, arbitrorque e Scripturze sensu non
aberraturam qui sic. interpretaretur : Quisquis. et
colit et veneratur creaturam. pro Creatore, seu, loco
€reatoris, Ducieus ut alias, ita bic quoque optima
docet, .

(83) Reg. tertius φέροντες.

Digitized by Google
