<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,950">
Pharao item, qui post quatuor generationes Moysis a seclæ rex Aegypti fuit; Pharao quoque, qui Salomo-
nis tempore rerum potiebatur: Accepit enim, inquit,
filiam Pharaonis 10; et qui tempore prophetiae
Jeremiæ vixit, Pharao vocatus est. Sic etiam Abi-
melech ætate Abrahæ erat, et ætate Isaac : et alius
nunc temporibus Davidis dicitur. Et de eo quidem
qui tempore Abrahæ erat, dicitum est : Et dixit
Abimelech, et Holochzath pronubus ejus, et Philoch
princes exercitus ejus ad Abraham dicens 11. Et
iterum de eo qui tempore Isaac vixit : Fuit autem
multo tempore ibi. Cum vero prosperisset Abimelech
rex Philistim per fenestrans, vidit Isaac cum Re-
becca ludentem 12. Sic igitur et nunc Davidis tem-
pore Abimelech in inscriptione dictus est, communi
regni nomine. Verum Anchus nomen traditum ab
historia est, quod scilicet ei privatim a nativitate
impositum esset. Itaque coram hoc inmulmavit fa-
ciem suam, asportatus manibus servorum, et obstrue-
pens ad portas civitatis, distillansque, inquit, sali-
vam suam in barbam : ita ut dicerel Anchus ad fa-
mulos : Quare adduxisti eum ad me? Nunc ego opus
habeo comitiali norbo correptis? quippe introduxi-
sitis eum, ut norbo comitiali coram me corriperetur.
Et sic illic dimissus, salvum se recepit, inquit, in
speluncam Odollam 13. Igitur tanquam ex magno
periculo elapsus, hauc gralarium actionem rependit
suo liberatori Deo. Vers. 2. Benedicam Dominum,
inquit, in omni tempore. Erectus ex morte, quasi
terminos vitæ sibi ipsé præscribit, suamque ani-
mam instituit ac format ad accuratius vivendi ge-
nus, adeo ut nullo tempore benedictionem intermît-
tat, se! rerum tum magnarum tum parvarum princi-
painum referat in Deum. Non existimabo, inquit, dili-
gentiam mea quidquam fieri; neque fortuito concursu
contingere, sed In omni tempore benedicam Dominum;
non in vitæ solum prosperitate, sed in temporibus
etiam adversis atque calamitosis. Hinc edocitus Pau-
lus, ait : Semper gaudete, sine intermissione orate, in
omnibus gratias agite 14. Viden' quanta fuerit chari-
tas viri? Malorum assiduitatem animo iniquo non
sterebat, cum non solum ex patria pulsus, et a co-
gnatis domesticisque sejunctus, ac bonis spoliatus:
verum etiam cum hostibus esset per viam traditus,
ita ut fere ab eis innemuratum dilaniaretur. Non dixit:
Quousque malorum assiduitas? non despondit ani-
mum propter afflictionis 144 prorogationem, haud
ignorans. Quod tribulatio patientiam operatur, pa-
tientia autem probationem, probatio vero spem 15.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,970,950">
Φαινεται γὰρ Φαραὼ λεγόμενος καὶ ὁ ἐπὶ Σα-
λωμ. Φαραὼ καὶ ὁ ἐπὶ Μωυσέως μετὰ τέσσαρας γε-
νέας ἐγέρθη βασιλεὺς Αἰγύπτου· Φαραὼ καὶ ὁ κατὰ
τοὺς χρόνους Σολομῶντος· "Ελαβέ γὰρ, φησι, τὴν
θυγατέρα Φαραὼ· καὶ ὁ κατὰ τοὺς χρόνους τῆς
προφητείας (55) Ἰερεμίου Φαραὼ προσηγορεύετο.
Οὕτω δὲ καὶ Ἀβιμέλεγχ κατὰ τοὺς χρόνους τὸν ἀβραὰμ,
καὶ κατὰ τοὺς χρόνους 'Ισαὰκ· καὶ ὁ νῦν λεγόμενος
ἐπὶ τῶν καιρῶν Δαβὶδ. 'Επεὶ μὲν γὰρ Ἀβραμ ἐλθ-
εῖ, ὅτι Καλ ἐπλερ Ἀβιμέλεχ, καὶ 'Οχοζώ δ' ὑμ-
φαγϝρος αὐτοῦ, καὶ Φιλὸχ ὁ ἀρχιστρατηγὸς τῆς
δυνάμεως αὐτοῦ πρὸς Ἀβραὰμ, λεγων, Καὶ τάδ' ἄλλῃ
περὶ τοῦ 'Ισαὰκ· 'Εγένετο δὲ πολυχρονίος ἐκεῖ.
Παραχρῆμα δὲ Ἀβιμέλεχ (56) ὁ βασιλεὺς φυλ-
στειλής διὰ τῆς θυρίδος, εἶδε παιδόγραμμα τὸν 'Ισαὰκ
μετὰ 'Ρεβέκκας. Οὕτω οὐ μήν κατὰ τοὺς χρό-
νους Δαβὶδ Ἀβιμέλεχ ἐπρηται ἐν τῇ ἐπιγραφῇ, τὸ
κοινὸν τῆς βασιλείας ὄνομα. 'Αρχούς δὲ παραδεδοται
υπὸ τῆς ἱστορίας, ὅπερ ἰδιῶς ἦν αὐτῷ ἐκ γενετῆς
ἐπικειμενον. 'Επὶ τούτου τούτων ἠλλοιωσες ἑαυτὸν
το προσωνυμον, παραφερομενος ἐν ταῖς χερσὶ τῶν οἰκε-
τῶν, και ὀσμῶν παρὰ τὰς πύλας τῆς πολεως, και
καταρρυόμενος (57), φησι, τὰ σίελα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
πλήγανα· ὥστε εἰπεῖν τὸν 'Ανχος τοῖς παισί· Τι εἰ-
σφέρετε αὐτὸν πρὸς μέ; Μὴ ἐπιδείμαν ἐπιληφθη-
γο, ὡς εἰσηγάχθαι αὐτὸν ἐπιληπτευσθαι ἐπ' ἐμέ·
Καὶ οὕτως ἀπολυθεὶς ἑκεῖθεν, διεσώθη, φησι, εἰς τὸ
σπέλαιο 'Οδολλαμ. ως ὤν ἐκ μεγάλου κινδύνου
διεφύγην (58), ταύτην ἀναπέπησεν τὴν εὐχαριστίαν
τῷ θεωρμένῳ αὐτὸν θεῷ. Εὐλογησάτω, φησι, τὸν Κυ-
ριον ἐν παντὶ καιρῷ. Ασ=κρόνν ἐκ τοῦ θανάτου,
ὡς ὠρμέν ἐαυτῷ τὴν ζωὴν, τυπὼν ταὐτοῦ
την ψυχὴν πρὸς τῆς πολιτείας ακριβῆς· ὡς μη-
δενα καιρὸν διαληπτεν ὡς εὐλογίας, ἀλλὰ καὶ μεγί-
λων καὶ μικροτέρων πραγμάτων ἐπὶ παντὸς ἀναφερειν
τὴν ἀρχήν. Οὐχ ἡγώσαμην, φησι, κατα τὴν ἐμάυτον
ἐπιμελείαν γενέσθαι, οὐδὲ ἐν τῆς αὐτομάτου συντυχίας
συμβαίνειν, ἀλλ' Ἐν παντὶ καιρῷ εὐλογεῖσθαι τὸν Κύ-
ριον, οὐκ ἂν ταῖς εὐπόραις μόνον τοῦ ζῆν, ἀλλὰ καὶ
ἐν τοῖς περιστατικοῖς καιροῖς· 'Εντεύθεν μᾶλλον ἔμα-
θητεὺς ὁ 'Απόστολος, Πάντοτε, φησι, χαίρετε, διαλει-
πτως προσευχεσθε, ἐν παντὶ εὐχαριστειτε. Οὔτι-
ἠλικη τοῦ ἀνδρὸς ἡ ἀγαπὴ; Οὐκ ἀπεστήσετ', πρὸς
την συνεχίαν των χαλκων, ὅτε σὺν (59) μόνον ταραχῆς
ἀπελάκησ, καὶ συγγενείας, καὶ οἰκείων, καὶ ἐπιδή-
μων, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολεμοῖς παραβάλεσθαι ὑπὸ τῆς
ἀνάγκης, μικροῦ διασπαδομαι παρ' αὐτῶν ἐμελλεν.
Οὐκ εἶπε· Ἔχρι σύως ἡ συνεχεία τῶν κακών; οὐκ
απεστήσετ'πρὸς τὴν παρατασιν τῆς θλίψεως, εἰ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,35">
Illud, τῆς προφητείας, destt in Reg. tertio. Statim Reg. secundus rursus προσηγορετο.
Sic ms. quatuor. In editione Paris. ponitur articulus ante 'Αβιμέλεχ. Aliquanto post Reg. se-
cundus objecti est τῇ γραφῃ. Sed scripturam veram
est ἡ ἐπιγραφή præreri quoque in margine. Insin,
ubi legitur παραφερόμενος, etc.; sic editum est apud
LXX : παραφερομενος εν ταις χειρσιν αυτου. Unde Au-
gustinus : Ferebatur in manibus suis : quibus verbis
Pater gravissimus adumbrari vult sanctissimam En-
charistiam, quando videlicet Dominus in ultima
cena se ipse suis manibus tulit.
(57) Ita novem mss. cum editione Basl. Editio
vero Paris. κατεξήνευ.
(58) Nonnnulli mss. διαφυγων. Statim septem ms.
rursus διαφυγων ex suo.
(59) Reg. secundus ὅτι οὑ.
</bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas: à esquerda latino, à direita grego. BBOX estimadas em coordenadas proporcionais 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Uso de letras gregas e latinas conforme texto. Marcas de referência numérica mantidas. Palavras ilegíveis não encontradas; nenhuma substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>