t3

S. BASILII MAGNI

D I

centem : Fn templo. ejus unusquisque dicit gloriam. A μνήμην τῶν ἁμαρτιῶν ἀφικνούμενοι, οὐ τρέμουσς

Tu vero non modo non Joqueris ; sed alteri etiam
es impedimento, qui eum tibi reddas attentum, at-
que per tuum tumultum sonum majorem edas quam
Spiritus doctrina. Cave ne quando abeas, una cum
iis qui impia ei contumeliosa verba in Dei nomen
evomunt, condemnatus, cum debuisses mercedem
pro rerum divinarum celebratione recipere, Habes
psalmum, habes prophetiam, precepta evangelica,
spostolorum predicationes. Lingua psallat, mens
€orüm, qu: dicta suot, scrutetur intelligentiam :
ut psalas spiritu, psallas item et mente ", Deus
enim minime indiget gloria : sed te vuli esse di-
gnum, qui gloriam consequare. Quapropter Quod
seminat homo, hoc et metel*, Semina gloriffcatio-

τὴν χρέσιν " ἀλλὰ μειδιῶντες, χαὶ τὰς δεξιὰς ἀλλήλοις
ἐμθάλλοντες, τόπον μαχρολογίας τὸν οἶχον ποιοῦντας
τῆς προσευχῆς, παραχούοντες, τοῦ ψαλμοῦ τοῦ δια-
μαρτυρομένου xal λέγοντος, ὅτι "Ev τῷ vai τοῦ
Θεοῦ πᾶς τις Aépec δόξαν. Σὺ δὲ οὐ μόνον οὐ λέ-
γεις, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ ἐμπόδιον (27) γίνῃ ἐπιστρέφων
πρὸς ἑαυτὸν, xal τῷ ἰδίῳ θορύδῳ ὑπερηχῶν τὴν δι-
δασχαλίαν τοῦ Πνεύματος. Ὅρα μή ποτε ἀπέλθῃς,
ἀντὶ τοῦ μισθὸν λαδεῖν ἐπὶ δοξολογίᾳ, τοῖς τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦσι συγχαταδιχασθείς, Ἑαλμὸν
ἔχεις, προφητείαν ἔχεις, εὐαγγελικὰ παραγγέλματα,
τὰ τῶν ἀποστόλων χηρύγματα. Ἡ γλῶσσα ψαλλέ-
τω, ὁ νοῦς ἐρευνάτω τὴν διάνοιαν τῶν εἰρημένων,
ἵνα ψάλλῃς τῷ πνεύματι, ψάλλῃς δὲ καὶ ci vot. Μὴ

wem, ut coronas honoresque οἱ laudes in regno B γὰρ δόξης ἐπιδέεται ὁ Θεὸς, ἀλλά σε βούλεται ἄξιον

calorum metas. Hac non abs re per digressionem
dicta sunt in huuc locum : n templo ejus unusquis-
que dicit gloriam, quod sunt qui loquendi finem in
Dei templo. nuuquam faciant, ac. inutiliter. ingre-
diantur. Utinam inutiliter, non cuin detrimento.

8. Vans. £0. Dominus diluvium inhabitare faciet.
biluvium inundatio aqu: est, quidquid subest con-
tegentis, et quidquid prius sordescebat expurgan-
Ws. Baptismi ilaque gratiam diluvium nominat,
adeo ut anima peccatis abluta, δὲ veteri homine
expurgata, flat deinceps idonea, qux in Spiritu ha-
bitatio sit Dei. Porro quz etiam dicta sunt in psal-
$0 tricesimo primo, cum his concinunt, Postquain
euim dixit: Injustitiam meam cognitam [eci, εἰ pec-
calum meum non. abscondi; item. illud : Pro hac
erabit ad te omnis sanctus, subjunxit : Verumtamen in
diluvio aquarum multarum ad eum non appropingua-
buut *. Non enim peccata appropiuquabunt ei, qui per
aquam et Spiritum baptisma remissionis delictorum
receperit. Sed et in Michzxe prophetia quiddam hiis
affine invenitur : Quia volens misericordiam est , rever-
tetur et miserebitur. nostri : demerget peccata nostra,
et projicientur in profunda maris?. Et sedebit. Domi-
nus rez inrlernum. Anime ex diluvio splendenti insi-
dens Deus, eam sibi veluti thronum efficit. VEns, 44.

εἶναι τοῦ δοξασθῆναι. Διότι Ὃ σπείρει ἄνθρωπος,
τοῦτο καὶ θερίσει. Σπεῖρον δοξολογίαν, tva. θερίσῃς
στεφάνους xal τιμὰς xai ἐπαίνους ἐν τῇ Bastista
τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα οὐκ ἀχρήστως ἐν παρεχδάσει
εἴρηται εἰς τὸ, Ἐν τῷ vao αὐτοῦ πᾶς τις λέγει
δόξαν, διὰ τὸ τοὺς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἄπαυστα (28)
γλωσσαλγοῦντας xal ἀνωφελῶς εἰσιόντας " εἴθε δὲ ἀν»
ὠφελῶς καὶ μὴ ἐπιθλαδῶς.

8. Κύριος τὸν καταχιϊυσμὸν κατοιχιεῖ (29). Ka-
τακχλυσμὸς ὕδατός ἐστιν ἐπίχλυσις ἐξαφανίζοντος πᾶν
τὸ ὑποχείμενον, καὶ χαθαρίζοντος ἅπαν τὸ προεῤῥυ-
πωμένον. Τὴν οὖν τοῦ βαπτίσματος χάριν καταχλυ-
σμὸν ὀνομάζει, ὥστε τὴν ἀποπλυναμένην τὰ ἁμαρτή-
pata ψυχὴν, xai ἀποχαθηραμένην τὸν παλαιὸν Év-
θρωπον, ἐπιτηδείαν εἶναι λοιπὸν πρὸς χατοιχητήριον
ποῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι. Συνάδει δὲ τούτῳ xal τὰ ἐν
τῷ τριαχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ εἰρημένα. Μετὰ γὰρ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι Τὴν ἀνομίαν μου ἐγνώρισα, καὶ τὴν
ἁμαρτίαν μου οὐκ ἐχάλυψα" καὶ τὸ, ὅτι Ὑπὲρ
αὐτῆς (30) προσεύξεται πρὸς σὲ πᾶς ὅσιος" ἐπ’
fvaye: Πλὴν ἐν καταχλυσμῷ ὑδάτων πολλῶν
πρὸς αὐτὸν obx ἐγγιοῦσιν. Οὐ γὰρ ἐγγιοῦσιν al
ἁμαρτίαι τῷ λαθόντι τὸ βάπτισμα τῆς ἀφέσεως τῶν
παραπτωμάτων διὰ τοῦ ὕδατος χαὶ τοῦ Πνεύματος.
Συγγενὲς δὲ τούτῳ χαὶ ἐν τῇ προφητείᾳ Μιχαίου εὕ-
gni Ὅτι θειϊητὴς ἐλέους ἐστὶν, ἐπιστρέψει
καὶ ἐλεήσει ἡμᾶς" καταδύσει τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιφήσονται εἰς τὰ βάθη τῆς θα-

Dominus virtutem populo suo dabit; Dominus benedice: D άσσης. Καὶ καθιεῖται Κύριος βασιλεὺς elc τὸν

populo suo in pace. À populo quidem peccatore robu-
stum et robustam auferet Dominus? : justitiam vero
facienti robur confert. Nam Omni habenti dabitur*,
Caterum qui ad perficienda bona opera corrobora-
tus eàt, is fit diguus Dei benedictione. Pax autem

*[Cor. xiv, 15. * Gal. vi, 7.

(27) Reg. tertius. ἑτέρῳ ἐμπόρῳ ἐμπόδιον. Quid
auteni iud, ἐμπάρῳ, hoc loco sibi velit, non video.

(28) Colb. secundus ἀπαύστως.

(29) Sic editio Basil. et Oliv. cüm nostris decem
mss. nec aliter editum fuit apud LXX, Editio vero
Paris. et upusaut alter ms. euostris χατοιχεῖ" quam
lectionem quoque, teste Nobilio, tuentur et alii
quidam libri, Certe ex Hebreo vertit llieronymus,
Dominus diluvium. inhabitat. [lieronymum secutus

* Psal. xxi, 5, 6.

αἰῶνα. Τῇ λαμπούσῃ ψυχῇ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ
ἐνιδρυθεὶς (51) ὁ Θεὸς, οἱονεὶ θρόνον αὐτὴν ἑαυτῷ
ἀπεργάζεται. Κύριος ἰσχὺν τῷ AaQ αὑτοῦ δώσει"
Κύριος εὐλογήσει τὸν JAaóvr αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.
᾿Απὸ μὲν τοῦ ἁμαρτωλοῦ λαοῦ ἀφελεῖ Κύριος ἰσχύον-
7 Miche. vit, 19. *[sa. 01, 4. * Matth. zxv, 29.
est Augustinus. Aliquanto post Reg. tertius ἐῤῥυ-
πωμένον. E

(30) Keg. secundus xax ὅτι ὑπὲρ ταύτης. Nec ita
multo post Colb. quartus ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν
xai τῶν παραπτωμάτων. Subinde mss. duo habent
εἴρηται pro εὕρηται.

(51) teg. secundus. ἐνιδρυνθείς. Mox mss. duo
ἑαυτοῦ. Maud longe Heg. secundus ἀφελεῖται.

Digitized by Google
