<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,900">
    4. Et ex omnibus tribulationibus meis eripui 4. Et ex pasōn τῶν θλιψεων μου ἐρρύσατ? me. Tota justi vita in afflictionibus posita est, et me. Πᾶσα ἡ τοῦ δικαίου ζωὴ τεθλιμμένη ἐστί, καὶ Arcta atque angusta est via 31; et Multae tribu- Στενη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς· καὶ, Pollai αι lationes justorum 32. Idcirco et Apostolus ait: In θλίψεις τῶν δικαίων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ᾽Αποστο- omnibus afflicti 33; et, Quoniam per multas tribu- λός φησι, Ἐν ταῖς θλιβομένοις· καὶ, Ὅτι διὰ lationes oportet nos intrare in regnum Dei 34. Lihe- πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ rati autem ex tribulatione sanctos suos Deus, non θεοῦ εἰσελθεῖν. Ῥεύετα δὲ ἐκ θλίψεως τοὺς ἁγίους quod illos citra probationem relinquat, sed quod αὐτοῦ ὁ θεὸς, οὐκ ἀδοκιμάσας αὐτούς καταλιπ- patientiam ipsis largiatur. Nam si Tribulatio pa- νων, ἀλλὰ τὴν ὑπομονὴν αὐτοῖς χαριζόμενος. Εἰ γὰρ tientiam operatur, patientia vero probationem 35, qui Ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ tribulationem derectat, probat ique se ipse privat. δοκιμήν· ἡ τῆς δὲ ὑπομονῆς ἀξιοωσμένονος τῆς δοκιμῆς Quemadmodum ergo nemo coronatur sine adversa- ἑαυτὸν ἀπεστρέψεν. Ὅς οὖν οὐδὲς στεφανούται· ἀνευ rio: sic neque probatus quisquam pronunciari po- ἀνταγωνιστοῦ, οὕτως οὐδὲ δοκίμος· ἀποφανῆναί δύ- test, nisi per tribulationes. Ex omnibus igitur tri- νται μεὶ ἐπὶ (74) τὰς θλίψεις. "Εκ πασῶν ὧν τῶν bulationibus meis me eripuit, non quod divexari me θλιψιν ἐρρύσατ με, οὐχ ἡμ ἔων μ̣ς θλιψόσται, non sinat, sed quod cum tentatione exitum etiam ἀλλὰσ ὑπ' τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν Ἐκκλησιν, τοῦ εὐπα- praebeat, adeo ut ferre valeam 36. (Vers. 6.) Accelitie σθαι (75) συνεχευκεν, χαριζόμενος. Προσελθετε ad eum, et illuminamini; et facies vestrae non con- πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτισθήτε· και τὰ πρόσωπα fundentur. Qui in tenebris et in umbra mortis se- ὑμῶν οὐ μὴ καταπλαγῇ. Τὰς καθημερινὰς ἐν dent, eos hortatur ut ad Dominum accedant 37, ac σκοτεῖαι καὶ σκὺδαι θανάτου, τούτοισ παρακεχέιται προ- radiis divinalitis ipsius appropinquent, ut ex ap- ελθεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐγγίσαι αὐτοῖς ταῖς ἀκτίσι τῆς propinquatione per veritatem illustrati, illustratio- θεότητος, ἵν', ἐκ τοῦ προσεγγισμoῦ ἐλλαφρεύθῇ ἡ nem ejus per gratiam in se ipsos recipiant. Sicut ἀλήθεια, χάριτι τὸν (76) φωτισμὸν αὐτοῦ εἰς ἑαυτοὺς eorum haec lux sensibilis non omnibus similiter exori- χωρησίναι· Ὂπερ γὰρ τὸ αἴσθησιν τοῦτο φωσ ὁ tur, sed iis qui habent oculos, 147 vigilantiae, eisine πᾶσιν ὁμοίως ἀνατέλλει, ἀλλὰ τοῖς ἔχουσιν ὀφθαλ- ullo impedimento solis praesentia frui possunt: ita μούς, καὶ ἐγρηγόροις, καὶ ὑπ' οὐδενὸς κωλύματος etiam justitiae sol 38, Vera luz, quae illuminat om- ἀπολαύσειν δυναμένοις τῆς τοῦ ἡλίου ἐπιπολίας· οὕτω nem hominem venientem in hunc mundum 39, non καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος. Τὸ ἀληθινὸν φῶς, οὔ omnes splendorum suum largitur, sed iis, qui φωτίζει πάντα ἀνθρώποις ἐρχόμενον εἰς τὸν κό- dignam ipso vitam degunt. Lux enim, inquit, orta σμον, οὐ πᾶσι· τὴν ἑαυτοῦ φαειρότητα χαρίζεται, ἀλλὰ est, non peccatori, sed justo 40. Ut enim ortus est τοῖς δίκαιος αὐτοῖς καλλεπυρειῶν· Φῶς γὰρ, φωτίζι, sol, sed non vespertilionibus, nec aliis animalibus ἀντέλειπε, οὐχὶ τῷ ἀμαρωτῶ, ἀλλα τῷ δικαίῳ. Ὅς noctu ad pabulum prodeuntibus: ita quoque lux γὰρ ἀντέλειπε μὲν ὁ ἥλιος, ἀλλ' οὐχὶ (77) ταῖς νυκτε- sua quidem natura splendida est, ac vi illuminandi ρίσιν, οὕσδε τοὺς ἄλλους ζώας· τοῖς νυκτερίσιμοις· ὅσω praedita; non tamen omnes claritatis ejus participes καὶ τὸ φῶς· τῇ μὲν ἑαυτὸν φαίνει λαμπρὸν ἐστι καὶ sunt. Sic et Omnis qui mala facit, odit lucem, et φαιδρυντικὸν· οὐ πάντες δὲ αὐτοῦ τῆς λαμπρότητος non venit ad lucem ut non manifestentur eius μεταλαμβάνουσιν. Οὕτω καὶ Πᾶς ὁ τὰ κακὰ πράσ- opera 41. Accedite igitur ad eum et illuminamini, et ἳσον μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, facies vestrae non confundentur. Beatus, qui in die ἵνα μὴ ἐντεβεθῇ αὐτοῦ τά ἐργ͂α. Προσελθετε οὖν justi judicii Dei, cum venerit Dominus ad illumi- πρὸς αὐτὸν καὶ φωτισθήτε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν nandum absconditla tenebrarum, et manifestalnum consilia cordium 42, ausus fuerit illam examinis lu- οὐ μὴ κατασιωπηθῇ. Μακάριος ὁ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς cem subire, ac reversus fuerit non pudibundus, ex δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ, ὅταν ἔλθῃ ὁ Κύριος φωτίσαι eo quod conscientiam pravis operibus contaminat- τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσαι τὰς βουλὰς tas non habeat. Qui enim mala patrarunt, in op- τῶν καρδιῶν, τοσιμήσεως τὸν φόβον ἐκεῖνον τῶν ἔργων probrium ac confusionem resurgent, in se ipsis ἔνενσθαι, καὶ ἐπανειληθὼν ἀνεπαίσχυγος (78) τὸν turpitudinem et formas peccatorum impressas in- ἀμόλυντον ἔχει τὸ συνείδησιν ἀπὸ πονηρῶν ἔργων. Vspicientes. Et forstassi ea confusio, in qua aeternum Οἱ γὰρ τὰ φαῦλα πράττοντες εἰς ὀνειδισμοὺν καὶ αἰσχύνην vivent peccatores, horrenda est magis, quam tene- ἀναστήσονται, ἔνορντες ἐν ἑαυτοῖς τὸ αἰ̔σχος καὶ vident peccatores, horrenda est magis, quam tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,970,900">
    4. Καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλιψεων μου ἐρρύσατ'; μὲ. Πᾶσα ἡ τοῦ δικαίου ζωὴ τεθλιμμένη ἐστὶ, καὶ! Στενη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδός· καὶ, Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ᾽Αποστο- λός φησι, Ἐν ταῖς θλιβομένοις· καὶ, Ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν. Ῥεύεται δὲ ἐκ θλίψεως τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ὁ θεός, οὐκ ἀδοκιμάσας αὐτούς καταλιπ- ψαν, ἀλλὰ τὴν ὑπομονὴν αὐτοῖς χαριζόμενος. Εἰ γὰρ Ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν· ἡ τῆς δὲ ὑπομονῆς ἀξιοωσμένονος τῆς δοκιμῆς ἑαυτὸν ἀπεστρέψεν. Ὅς οὖν οὐδὲς στεφανούται· ἀνευ ἀνταγωνιστοῦ, οὕτως οὐδὲ δοκίμος· ἀποφανῆναί δύ- νται μεὶ ἐπὶ (74) τὰς θλίψεις. Ἐκ πασῶν ὧν τῶν θλιψιν ἐρρύσατ με, οὐχἱ ἡμ ἔων μ̣ς θλιψόσται, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν Ἐκκλησιν, τοῦ εὐπα- θαι (75) συνεχευκεν, χαριζόμενος. Προσέλθετε πρὸς αὐτόν, καὶ φωτισθήτε· καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταπλαγῇ. Τὰς καθημερινὰς ἐν σκοτείαις καὶ σκυδαῖς θανάτου, τούτοις παρακεχέιται προ- ελθεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐγγίσαι αὐτοῖς ταις ἀκτίσι τῆς θεότητος, ἵν', ἐκ τοῦ προσεγγισμοῦ ἐλλαφρεύθῇ ἡ ἀλήθεια, χάριτι τὸν (76) φωτισμὸν αὐτοῦ εἰς ἑαυτοὺς χωρησίναι· Ὅπερ γὰρ τὸ αἴσθησιν τοῦτο φωσ ὁ πᾶσιν ὁμοίως ἀνατέλλει, ἀλλὰ τοῖς ἔχουσιν ὀφθαλ- μούς, καὶ ἐγρηγόροις, καὶ ὑπ' οὐδενὸς κωλύματος ἀπολαύσειν δυναμένοις τῆς τοῦ ἡλίου ἐπιπολίας· οὕτως καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος. Τὸ ἀληθινὸν φῶς, ὁ φωτίζει πάντα ἀνθρώποις ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, οὐ πᾶσιν ἐστί· τὴν ἑαυτοῦ φαειρότητα χαρίζεται, ἀλλὰ τοῖς δίκαιοις αὐτοῖς καλλεπυρεῖν· Φῶς γὰρ, φωτίζει, ἀντέλειπε, οὐχὶ τῷ ἀμαρτωλῷ, ἀλλὰ τῷ δικαίῳ. Ὅς γὰρ ἀνόμων καὶ νυκτέριν· οὕσδε τοὺς ἄλλους ζώας· τοῖς νυκτερίοις· ὅσω καὶ τὸ φῶς· τῇ μὲν ἑαυτὸν φαίνει λαμπρὸν ἐστι καὶ φαιδρυντικὸν· οὐ πάντες δὲ αὐτοῦ τῆς λαμπρότητος μεταλαμβάνουσιν. Οὕτω καὶ Πᾶς ὁ τὰ κακὰ πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐντεβεθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα. Προσέλθετε οὖν πρὸς αὐτὸν καὶ φωτισθήτε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ κατασιωπηθῇ. Μακάριος ὁ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ, ὅταν ἔλθῃ ὁ Κύριος φωτίσαι τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσαι τὰς βουλάς τῶν καρδιῶν, τοσιμήσεως τὸν φόβον ἐκεῖνον τῶν ἔργων, καὶ ἐπανειληθὼν ἀνεπαίσχυγος τὸν ἀμόλυντον ἔχει τὸ συνείδησιν ἀπὸ πονηρῶν ἔργων. Οἱ γὰρ τὰ φαῦλα πράττοντες εἰς ὀνειδισμοὺν καὶ αἰσχύνην ἀναστήσονται, ἔνορτες ἐν ἑαυτοῖς τὸ αἰσχος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (74) Editii et Reg. quartus et Colb. septimus et peritialis gratia illustrati. At edili cum majori parte mss. ἑλαφρέντες τῇ ἀληθείᾳ, χάριτι τόν, etc.
    (75) Editio Paris. τῷ ὑπαδασα. Sed quatuor mss. quibus primus relinquitur. (76) Colbertini priuus et sexius cum Reg. tertio ἐλαφρέντς τῃ τῆς ἀληθείας χάριτι, τών, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com intercalos gregos; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e sinais editoriais preservados tal como na imagem.</notas>
</pagina>