8

77 S. BASIL MAGNI

558

nos ad Dominum respexerimus, fuerintque oculi A μένους αὐτόν, Ὅταν ἡμεῖς ἐπὶ τὸν Κύριον ἀποῦ)έ-

nostri in ipsum intenti, adeo ut dicere possimus :
Ecce sicut. oculi servorum. ad. manus. dominorum
suorum, ita oculi nostri ad Dominum Deum no-
strum * : tunc. veluti ad uos iuspiciendos oculum
Domini attrahimus. Sperantes in  misericerdiam
ipsius. Humilitatem eorum qui Domino serviunt,
ostendit : quomodo in ejus misericordia spereut.
Qui enim suis praeclare gestis non confidit, nec ex
operibus se justificatum iri exspectat , is unicam
slutis spem iu Dei misericordia reponit. Cum enim
cogitaverit illud : Ecce Dominus et merces. ejus ὃ, ut
reddat unicuique juxta opus suum, el prava sua
Opera secum reputaverit, iimet supplicium, et
minas formidat. Verum ut ne absorbeatur pr»

tristitia, bona spe prxditus est, dum ad miseratio- B

nes et benignitatem Dei respicit. VEns. 19. Sperat
enim animam suam a morte liberandam esse, atque
ab ipso in fame pascendam. Vkns. 20. Anima autem
nostra patiens erit Domino, quoniam adjutor et pro-
tector noster est. Ad patientiam hortatur bic sermo ;
ut $i quando ab uno aliquo divexantium nos op-
primamur, tamen a caritate Dei, quie estin Christo
Jesu*, nequaquam secedamus, sed auxilium a Deo
, exspectantes, anima toia res adversaa perferamus.
Vegas. 21. (Quoniam in ipso letabitur cor. nostrum,
et in nomine sancio ejus speravimtts. Hoc consonum
est cum his qux in principio psalmi dicta sunt:
Ezsultate, justi, iu Domino. Et, In ipso. laetabitur
cor nosirum, Et mihi videtur Apostolus convenien-
ter his dixisse illud : In his omnibus. superamus
propter eum qui. dilexit nos τ; 1442 et illud : Non
solum autem , sed εἰ glorianies in iribulationitus *,
Nain cum Psalmista dixisset : Anima nostra patiens
est Domino, ut demonstret quod non coactus, neque
ab angustiis pressus patientiam ostentel, sed cum
ouni gaudio pro nomine Domini suscipiat &rumnas,
Nen solum, inquit, patientes sumus, sed etiam Jn
ipso laetabitur cor nosirum , et in nomine sancto ejus
aperavimus. Satis nobis est ad omnes adversariorum
evitandos insultus, si nominemur Chbristiani. Sau-
cium autem esse Dei nomen diciuir, non utique ex
eo quod in syllabis ullam sanctitatis conferendae
vim habeat, sed quod oinnis Dei proprietas, et in-

* Psal. cxxn, 2..." Isa. xz, 10.

* Rom. vii, 39.

πωμεν, xat ὥσιν ἡμῶν oi ὀφθαλμοὶ πρὸς αὐτὸν, ὥστ᾽
ἂν εἰπεῖν ἡμᾶς - ᾿Ιδοὺ ὡς ὀφθακῖμοὶ δούιϊων εἰς
χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ
ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν " τότε οἱονεὶ
ἐφελχόμεθα πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν ἡμῶν τὸν ὀφθαλμὴν
τοῦ Κυρίου. Τοὺς ἐλπίζοντας (41) ἐπὶ τὸ EAsoc ab.
τοῦ. Τὸ τατιεινὸν τῶν δουλευόντων τῷ Κυρίῳ ἐμφαί-
νει, πῶς ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐλπίζουσιν. Ὃ γὰρ μὴ
πεποιθὼς ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἀνδραγαθήμασι, ur
προσδοχῶν ἐξ ἔργων δικαιωθήσεσθαι, μόνην ἔχει τὴν
ἐλπίδα τῆς σωτηρίας τοὺς οἰχτιρμοὺς (42) τοῦ Θεοῦ.
Ὅταν γὰρ ἐνθυμηθῇ τὸ, Ἰδοὺ Κύριος καὶ ὁ μισϑὲς
αὑτοῦ, ἀποδοῦναι ἑχάστῳ ὡς τὸ ἔργον αὐτοῦ, χαὶ
λογίσηται ἑαυτοῦ τὰ πονηρὰ ἔργα, φοδεῖται μὲν τὴν
κόλασιν xal ὑποπτήσσει τοῖς ἀπειλουμένοις “ πρὸς
δὲ τὸ μὴ χαταποθῆναι ὑπὸ τῆς λύπης, εὔελπίς ἐστι
πρὸς τοὺς (45) οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ φιλάνθρω-
moy ἀποδλέπων. Ἐλπίζει δὲ, ὅτι ῥυσθήσεται ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ ἐχ θανάτου, καὶ διατραφήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν
λιμῷ. Ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ (44) τῷ Κυρίῳ,
ὅτι βοηθὸς xal ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστι. Παρά-
χλησιν ἔχει πρὸς ὑπομονὴν ὁ λόγος ' ὥστε x&v mota
καταληφθῶμεν ὑπό τινος τῶν ἐχθλιδόντων ἡμᾶς, μὴ
χωρισθῆναι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ἀλλ᾽ ὅλῃ ψυχῇ ὑπομένειν τὰ ἐπίπονα, τὴν
παρὰ Θεοῦ βοήθειαν ἀναμένοντας. Ὅτι ἐν αὐτῷ
εὑ;ςρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἁγίῳ αὑτοῦ ἠλπίσαμεν. Τοῦτο συνάδει τοῖς ἐν
τῇ ἀρχῇ τοῦ ψαλμοῦ" ᾿Αγαλιλειᾶσθε, δίκαιοι, ἐν
Κυρίφ᾽ καὶ, 'Ev αὐτῷ εὑφρανθήσεται ἡ καρδίᾳ
ἡμῶν, Καί μοι δοχεῖ κατὰ ταῦτα εἰρηχέναι ὁ ᾿Από"
στολος τὸ (48), Ἔν τούτοις πᾶσι» ὑπερνιχῶμεν
διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς" καὶ τὸ, Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν ταῖς θιίψεσι». Εἰπὼν
γὰρ ὁ Ῥαλμῳδὸς, ὅτι Ἢ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ
Κυρίῳ, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχὶ βιαίως οὐδὲ καταπιεζόμε-
vog ὑπὸ τῶν θλίψεων τὴν ὑπομονὴν ἐπιδείχνυται (66),
ἀλλὰ μετὰ πάσης χαρᾶς ὑποδέχεται τὰς ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος τοῦ Κυρίου χαχώσεις, Οὐ μόνον, φησὶν,
ὑπομένομεν, ἀλλὰ καὶ Ἐν αὐτῷ εὑφρρανθήσεται ἡ
καρδία ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ
ἠιπίσαμεν. ᾿Αρχεῖ ἡμῖν τὸ ὀνομάζεσθαι Χριστια-
γνοὺς πρὸς τὸ πᾶσαν ἐχφυγεῖν τὴν ἀπὸ τῶν ἐναντίων

Τ ibid. 97, 5 Rom. v, 5.

(M) Τοὺς &Axitorrac, sperantes. Vulgata, Et in Ὁ cum eo. Unde satis nobis probabile videtur illud μετ᾽

eis qui sperant super misericordia ejus, quasi lege-
rit interpres. xai τοὺς ἐλπίζοντας. Sed voculam
χαί non prweferunt neque editi, ueque mss., neque
LXX, uequeantiqui interpretes Graci.

(42) Editio Paris. et Colb. septimus ἐπὶ τοὺς ol-
χτιρμούς. Alii duo mss. εἰς τοὺς οἰχτιρμούς. Sed Uim
hzc, tum. illa propositio deest in Regiis tertio,
quarto et quinto, et in Coisl. et in editione Basil.
Neutra etiam reperitur in Reg. sexto prima manu;
quanquam. secundis curis vocula εἰς addita est, Po-
test quidem lioc loco addi praepositio : sed quin me-
lius absit, mibi dubium non est, Aliquanto. post
editio Paris. μισθὸς μετ᾽ αὐτοῦ. Αἱ decem iss. cum
editione Basil. μισθὸς αὐτοῦ. Editio Romana μισθὸς
αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ * cui consentit Vulgata, Merces ejus

αὐτοῦ, a librariis praetermissum hic fuisse.
(43) Colb. quartus εἰς τούς. . .
(44) Editi et quinque mss. ὑπομενεῖ, pattens erit.
Nec aliter legit Augustinus. Colb. quarius et edilio
Romana ὑπομένει, patiens est. Vulgaia quoque, suit
net. Annotandum, bic legi quidem in. fteg. quarto
codice ὑπομένει, patiens est: sed infra, ubi hoc "li
bum repeutur, sceiptum invenimus in eodem T9
ms. ὑπομενεῖ, patiens erit. . . .
(45) itio Basil, et quinque mss. τὸν ᾿Απόστο
λον. Editio Paris. et nonnulli mss. ὁ Απόστο
λος. Nec ita multo post Colb. quintus aeque 80 ΕΣ
sacer χαυχώμεθα. uM "
(46) Reg. secundus ἐνδείκνυται, Statim sex D
ὀνόματος τοῦ Κυρίου, Edili ὀνόματος αὗτουν

Digitized by Google
