<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,20,490,960">
291
menti impetus per nubium cava circumvolutus, ex-
ire et foras erumpere quaerit. Nubes igitur prae in-
genti compressione oblinletes, ob hanc spiritus colli-
sionem asperrimu illum fragorem efficint. Postquam
vero nubes illa spiritu in modum bullarum disten-
tae amplius resistere, et sustinere nequeunt, violen-
titer confractae, spiritumque ad externam respiratio-
nem propellentes, strepitus tonitruum producunt.
Hoc autem solet fulgur etiam efficere. Dominus igitur
est, qui et super aquas constitutus, et ingentem to-
nitruI fragorem excitans, sonum longe maximum in
inolli aeris natura conficiet. Caeterum traditionem
quae post baptismum per magnam Evangelii vocem
sunt in animis eorum qui jam perficiuntur, potes
elim juxta ecclesiasticum sermonem tonitru appel-
lares. Quod enim Evangelium tonitru sit, discipuli B
ipsi qui mutato nomine filii tonitru a Domino ap-
pellati sunt 66, ostendunt. Quamobrem vox tonitrui
hujusmodi non est in quolibet; sed si quis fuerit
dignus qui rota nominetur. Vox enim, inquit, toni-
trui tui in rota 67. Si quis fuerit qui se ad anteriora
extendat, veluti rota, modificia sui parte terras attin-
gens, el omnino talis, qualis erat ea, de qua loque-
batur Ezechiel : Et vidi, et ecce rota una in terra,
juncta quatuor animalibus, et species eorum, et fa-
ctura eorum quasi species Tharsis 68.
περι ου ελεγεν 'Ιεζεκιηλ· Και ειδον, και ιδου τροχος
σασσι, και το ειδος αυτων και η πολυτης αυτων ως ειδος θαρεσις.
4. Deus ergo majestatis intonuit, Dominus super C
aquas multas. Aquae sunt et ipsi sancti, ob idque
de ventre eorum fluent fluminia 69, hoc est, spiritualis
doctrina, quae audientium animas irrigat. Et rursus,
accipiunt aquam salientem in vitam aeternam, quae
in lis qui eam rite acceperint, efficitur fons aquae
salientis in vitam aeternam 70. Itaque super tales
aquas Dominus est. Memineris autem et historiae
Eliae, quando annis tribus et mensibus sex clausum
est coelum ; quando, occupante verticem Carmeli
sudö, aquarum multarum vocem audivit : nunc fa-
ctum est, ut et tonitru fiet, et aquae fuerent e nu-
bibus 71. Dominus ergo super aquas multas. VERS. 4.
Voz Domini in virtute. Sicut in rota vox sit :
sic in virtute vox Domini consistit. Qui enim om-
nia potest in eo qui ipsum corroborat Christo 72, D
is audit Domini mandata, et facit. Vox igitur Do-
mini non in debili et dissoluta anima, sed in ea quae
strenue ac viriliter bonum perfecit. Vox Domini in
magnificentia. Magnificentia est virtus eleganter
magna. Igitur res magnas qui decenter conficit,
hic audit magnificus. Proinde cum anima a carnis
66 Marc. iii, 17. 69 Psal. LXVI, 19. 68 Ezech. i,
xviii, 42 seqq. 71 Philipp. iv, 12.
(96) Nonnulli mss. εναπολεσθειν, et ita legisse
videntur interpres vetus, qui verterit : spiritus re-
licitus. Sed major pars mss. εναπολησθεν, spiritus
delentus, inclusus. Optime. Ibidem Collb. quartus
των νεφελων επιστρεφομενον.
(97) Legitur in tribus mss. περιτειλλεν prog στε-
γεσ. Ibidem quatuor mss. διειλεν. Sed major
pars mss. cum editis διειλεν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,20,980,960">
292
Ιστοται δε η βροντη, οταν πνευμα ζωην και βιαιον
χολωται, νεφελης εναποληφθει (96), και υπο εωτο-
νιας τοις κοιλωμασι των νεφων ενστρεφομενον, ζητη
δειξουσι προς τα εθνη. 'Αντεχουσαι μεν ουν υπα την
αγαν πλεσοσσε αι νεφελαι, τον τραχειν εκλεγον εκ της
του πνευματος παρατριψεωσ αποτελουσιν ηχον· επει-
δαν δε ωνπερ προφυσεις περιταθισθαι τω πνευματι
´πλειλον αντεχει και στεγησι (97) αθρανστωσις,
βιαιος· απορρηγνυμεναι και προς την εξω ανισταινον
δεικται τα πνευμα, τους κατα της βροντης αποπε-
λουσι ψορους. Τουτο δε και απορητηρ εργαζεσθαι
περιψ. Κυριος ουκησ εν τη ωλα ετι των υδατων εν,
και ο τουσ μεγαλοις ψοφοις της βροντης ενεργων, εν
απαλη του αθρος φωσι ενσαστιονφορος υπεβαλων
εργαζομενος. Δυνατον δε και και κατα των εκκλινα-
σχισ λογον την μετα το βαπτισμα γνωμενην εκ της
μεταγxγωκυιας του Ευαγγελιου εν τας ψυχας των
ηδη τελειωμενων παραδοσιν βροντην ονομαζειν.
Οτι γαρ βροντη το Ευαγγελιον, δηλουσι οι παρι
τοις Κυριου μετονομαζομενοι· μαθηται και υιοι βρον-
της χρησιμοποιουνται. Δια τουτο ανα τε και τοις τοις
τελεσιτης βροντης η φωνα, αλλα εαν τις ελας η δηλοτης της
μαζεσθαι τροχς· φωνη γαρ της βροντης σου,
σφημη, εν τω τροχω. Έαν τις η τους εμπροσθεν
επικειμενους, ουκ ε το τροχος, αλιγη μερει της
της εξαπορευσης, και ινας τοιοτοσ (98), οππως την
εις εατλης της εχομενον (99) των ζωων τοιος τεε-
ως.
4. 'Ο θεος ουη της δοξης εφερτησε, Κυριος
επι υδατων πολλων. 'Υδατα εισι και οι αγιοι, διατι
ποτα τωι ρευνει εκ της κοιλιας αυτων, τουτοις,
πνευματικη διδακασια διδωσι τας ψυχας των
ακουντων. Και παλιν, λαμβανονσιν υδωρ αλλομενον
εις ζωην αιωνιον, οπερ γενναει εν τοις καλας λαθουσι
την υδατος αλλομενον εις ζωην αιωνιων. 'Ετι των
τοιουτον συν υδατων ο Κυριος. Μνησθητι δε και της
ιστοριας Ηλιου, ους εκλεισθη ο ουρανος επ τρις και
μηνας εξ. 'Επε, αιδεις υμεις, εκ της μικρας του
Καρηλω, ηκουσε φωνας υδατων πολλων· εταπεινο-
λθον τη και βροντην γενεσθαι εκ νεφελων και υδωρ
ρυην. Κυριος ουη επι υδατων πολλων. Φωνη Κυ-
ριου εν ισχυι. 'Ωστε εν τω τροχω η φωνα γινεται, οι-
τως εν ισχυι η φωνη συνισταται του Κυρίου. 'Ο γαρ
παντακ λογχων εν τω ενδειναμυομενων αυτων Χριστώς, ὁ
τος ακουει των εντολων του Κυριου, και ποιει. Φωνη
ουν Κυριου, ουκ εν τη αθρεν ντα εξελχουμενη ψυχη,
αλλ' εν τη ευτονης και ισχυρος καταργαζομενη το
αγαθον. Φωνη Κυριου εν μεγαλωτροπεια. 'Η μεγα-
λοπρεπεια εργατι εστιν εκπεπις μεγαλη (1). 'Ο
ουπε ρηπωντο; αποδιδεις τις περι των μεγαλων
15. 6 Joam. vii, 38. 7 Joan. iv, 14. 'Ι Reg.
(98) Codices non pauci δλος τοιοτος.
(99) Nonnulli mss. εις εχονως. Alii προ-
χς εχονως. Editii προχς εξ της της εχομενος.
LXX idem τροχος εις εκ της της εχομενος. Sta-
tlin Collb. quartus ειδος αυτου.
(1) Editio Paris. αρετη εστιν ευπεπτος μεγαλα
πρακτοσ. At mss. omnes simplicius ευπεπτος,
aut εκπεπτος μεγαλη.
</bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas numerações e notas críticas parentéticas tal como aparecem. Algumas palavras polisilábicas e abreviações foram transcritas conforme impresso; marcas de paginação (291, 292) preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>