259

HOMILIA II IN PSALMUM XIV.

2*0

ψειστοῦ, φησὶ, xal χρεωφειλέτου ἀπαντησάντων A nerator, inquit, et debitor inter [se conveniunt, tizi-

ἀλλήλοις, ἐπισκοπὴν ἀμφοσέρων ποιδῖται ὁ Κύ-
ριος. Ὁ μὲν ὥσπερ χύων ἐπιτρέχει τῇ ἄγρᾳ ὁ δὲ
ὥσπερ ἕτοιμον θήραμα καταπτήσσει τὴν συντυχίαν,
᾿Αφαιρεῖται γὰρ αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν τὸ πένεσθαι,
᾿Αμφοτέροις ἡ ψῆφος ἐπὶ δαχτύλων " τοῦ μὲν χαί-
ροντος ἐπὶ τῇ αὐξήσει τῶν τόχων, τοῦ δὲ στενάζον-
τὸς ἐπὶ τῇ (54) προσθήχῃ τῶν συμφορῶν. Πῖνε ὕδατα
ἀπὸ σῶν ἀγγείων" τουτέστι, τὰς οἰχείας ἀφορμὰς
περισχόπει, μὴ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας πηγὰς βάδιξε, ἀλλ᾽ ἐξ
οἰχείων λιδάδων σύναγε σεαυτῷ τὰς παραμυθίας τοῦ
Blou. Ἔχεις χαλχώματα, ἐσθῆτα, ὑποζύγιον (35),
σχεύη παντοδαπά; ταῦτα ἀπόδου" πάντα προέσθαι
χατάδεξαι, πλὴν τῆς ἐλευθερίας. ᾿Αλλ᾽ αἰσχύνομαι
αὐτὰ δημοσιεύειν, φησίν. Τί οὖν ὅτι μικρὸν ὕστερον
ἄλλος αὐτὰ προχομίσει, χαὶ ἀποχηρύξει τὰ σὰ, xal

ἐν ὀφθαλμοῖς σοῖς ἐπενωνίζων αὐτὰ διαθήσεται ; Μὴ -

βάδιζε ἐπ᾽ ἀλλοτρίας θύρας. Φρέαρ γὰρ τῷ ὄντι στε-
νὸν τὸ ἀλλότριον (50). Βέλτιον ταῖς χατὰ μιχρὸν ἐπι-
νοίαις τὴν χρείαν παραμυθήσασθαι, ἣ ἀθρόως, ἐπαρ-
θέντα τοῖς ἀλλοτρίοις, ὕστερον πάντων ὁμοῦ τῶν
προσόντων ἀπογυμνοῦσθαι, Εἰ μὲν οὖν ἔχεις ὅθεν
ἀποξδῷς, τί οὐχὶ τὴν παροῦσαν ἔνδειαν Ex τούτων τῶν
ἀφορμῶν διαλύεις ; εἰ δὲ ἀπορεῖς πρὸς τὴν ἔχτισιν,
χαχὸν χαχῷ θεραπεύεις, Μὴ δέξῃ πολιορχοῦντά σε
δανειστήν, Μὴ ἀνάσχῃ ὥσπερ ἄλλο τι θήραμα (57)
ἀναζητεῖσθαι xal ἐξιχνεύεσθαι. Ῥεύδους ἀρχὴ τὸ δα-
νείξεσϑαι" ἀχαριστίας ἀφορμὴ, ἀγνωμοσύνης, ἐπιορ-
κίας. “Αλλα ῥήματα τοῦ δανειζομένου (58), καὶ ἄλλα

τοῦ ἀπαιτουμένου. Elüs σοι μὴ ἀπήντησα τότε, ἤδη C

ἄν εὗρον τὰς ἀφορμὰς πρὸς τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς
ἀνάγχης. Οὐχὶ δὲ ἄχοντός μου ἐνέδαλες τῇ χειρὶ τὰ
χρήματα; Ὑπόχαλχον δέ σον τὸ χρυσίον, xaX παρα-
χεχομμένον τὸ νόμισμᾳ. Εἴτε οὖν φίλος ὁ δανείξῳν,
μὴ ζημιωθῇς αὐτοῦ τὴν φιλίαν " εἴτε ἐχθρὸς, μὴ γέ-
νῇ τῷ δυσμενεῖ ὑποχείριος. Μιχρὸν ἐγκαλλωπισάμε-
vog τοῖς ἀλλοτρίοις, ὕστερον xal τῶν πατρῴων ἐχ-
στήσῃ. Πένης ei νῦν, ἀλλ᾽ ἐλεύθερος, Δανεισάμενος
δὲ οὐδὲ πλουτήσεις, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεθήσῃ.
Δοῦλος τοῦ δεδανειχότος ὁ δανεισάμενος, καὶ δοῦλος
μισθοφόρος ἀπαραίτητον φέρων τὴν λειτουργίαν, Οἱ
αὐνες λαμδάνοντες ἡμεροῦνται " ὁ δὲ δανειστὴς λαμ-
θάνων προσερεθίζεται. Οὐ γὰρ παύεται ὑλαχτῶν,
ἀλλὰ τὸ πλέον ἐπιζητεῖ. Ἐὰν ὀμνύῃς, οὐ mu
στεύει (59) " ἐρευνᾷ τὰ ἔνδον, τὰ συναλλάγματά σου

9^ Prov, xxix, 45. 33 Prov. v, 15. 35 Prov.

194) Editio Paris, στενάζοντος ἐπὶ τῇ. Dei
ἐπί in nostris septem mss. perinde atque in edi-
Uioue Basil. Paulo ante legiturin editione Paris. yat-
ρόντος ἐπὶ τῇ - quie vox. ἐπέ, deest quoque in tribus
in88, et in edilione Basil., sed in aliis multis legitur.
Prepositionem ἐπί auJ in. utroque. loco relinquen-
dam esse arbitramur, aul. ex utroque. tollendiin.
Sane nihil refert, lioc au illo modo legeris.

(55) Sie editio Basil. et mss. sex. Editio vero Paris.
et duo mss. ὑποζύγια. Thideur editio Paris, ἀπόδος.
Editio vero Basil. et octo nostri mss. ἀπόδου. Mox
Reg. tertius ΤΊ οὖν ὅτι μικρὸν ὕστερον ἄλλος αὑτὰ δη-
μοσιεύσει, Τί οὖν, eic. Subimde legitur in editione Pa-
fis, ταῖς σοῖς. Deest hicarticulus in mss. et in editione
Basil. Hoc ipso in loco Colbertini septimus et octa-
vus διαθήσεται, Οὺχ αἰσχύνῃ ; Num te pudet?

lationem. utriusque. facit. Dominus **. 1}}6 quidem
quasi canis in predam irruit: hie vero sicut pa-
rata captura occursum. exhorret. Adimil enim et
loquendi fiduciam paupertas. Utrisque inest calcu-
lus in digitis; illo fcenoris accessione gaudente, hoc
109 miseriarum incremento ingemente.  Dibe
aquas de (uis vasis δ; lioc est, proprias consi-
dera facultates, ad alienos fontes ne accede, sed
ex propriis laticibus tibi ipse vitze solatia compara.
Habes vasa serea, vestem, jumentum, diversi gene-
ris supellectilem ? Hec vende: przter libertatem,
amitli omnia patiare, Sed me pudet, inquit,
istizc voci praconis subjicere. Cur igitur paulo
post alius ea. exponet, tuorumque bonorum faciet
auctionem, el. vili pretio ob oculos tuos vendet?
Ne gradiare ad fores alienas. Plane enira Angustus
est alienus. puteus **. Satius esi, arte οἱ industria
paulatim necessitatem levare, quam alieuis facul-
iatibus subito elatum, deinceps omnibus siumul
bouis privari. Si igitur habes unde solvas, cur
praesentem egestatem hisce auxiliis non depeilis?
Sin solvendo non es, malum malo curas. Fonera-
torem qui te obsessuru; sit, ne admilte, Te velut
aliam aliquam predam exquiri ac vestigari ne δὶ"
nas. Usura mendacii principium est; occasio in-
grati animi, perfidixzque et perjurii. Alia sunt
verba argentum foenore sumentis: alia, cum feenus
ab ipso exigitur. Utinam tunc tibi non occurrisseml
utique jam subsidia quzdam ad amovendam neces-
sitatem invenissem. Nonne mihi invito pecuniam
in manus dedisti? Porro aurum tuum erat sul-
seratum, et numisma adulterinum, Sive igitur foene-
rator sit amicus, ne ejus amittas amicitiam : sive
inimicus, pne flas adversario ac malevolo subditus,
Parumper in alienis gloriatus, postea patrimonio
etiam everleris. Pauper es nunc, sed liber. Argen-
tuin $i fenore. sumpseris, non ditesces, sed liber-
tate spoliabere, Qui pecuniam sumpsit foenore, fae-
neratoris servus est, imo servus stipendiarius, qui
inevitabile servitium subit. Canes accipiendo mau-
suescunt; fanerator vero recipiendo irritatur. Non
enim allatrare desinit, sed plura exposcit. Si jura-
veris, non credit : que in :edibus habes, perscru-

D tatur ; tua. diligenter indagat commercia. E cubi-

xxii, 97.

(36) Editi et nonnulli mss. τὸ ἀλλότριον. Deest ar-
Uculus apud. LXX et iu. quatnor iss. Mox. Reg.
secundus χρείαν παραμυθεῖσθαι.

(57) Kditio Paris. ὥσπερ ἀλλότριον θήραμα. Δι
editio Basil. cum omnibus nostris mss. ὥσπερ ἄλλο
τι θήραμα. Colb. quartus δανείσασθαι.

($8) liditio Basil. et quatuor mss. τοῦ δανείζοντος.
Editio Paris. et quatuor itidem mss. δανειζομένου,
Haud procu! Reg. secundus φίλος ἧ ὁ. .

199) Nonnulli mss. ἐὰν ὀμνύῃς, ἀπιστεῖ, Hoc ipso
in loco illa, ἅμα ὀμνὺς ἀπαιτεῖ, leguntur in. Colb.
quarto et i. Regiis primo et sesto. Sed quin adui-
terina siut, non valde admodum dubitamus, Qum
quod in Keg. sexto addita sint seennda mauu, tum
quod quibusdam punctis notata sial in Reg. primo :
quie duo non raro alienum quiddai el. peregrinum

Digitized by Google
