<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    371 S. BASILII MAGNI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    intolerabile Christi tribunal, quaeso, cogita : praesidet quidem judex in alto quodam et sublimi throno, omnis vero creatura ob gloriosum ejus conspectum contrimenscens astat; imo vero futurum est ut singuli adducantur, eorum quæ in vita egerimus examen subituri. Deinde ei, qui multa per vitam perpetraverit, horribiles quidam ac morosi angeli assident, ignem ex oculis emittentes, ignem spirantes, propter animi acerbitatem, nocti vultu similes, ob faciei terrificitatem et hominum odium. Postea animo tibi fingas barathrum profundum, tenebras impenetrabiles, ignem splendoris expertem, vim quidem urendi in tenebris habentem, sed luce destitutum : subinde vermium quoddam genus venenatum ac carnivorum, edens insatiabiliter, nec unquam exsaliatum, intolerabiles dolores morsibus inducens : postremo supplicium omnium gravissimum, probrum illud et dedecus sempiternum. Hæc time, et hoc timore eruditus, quasi freno quodam a pravis concupiscentiis tuam colibe animam. Hunc Domini timorem 152 docuturum se nos pater ille promisit; non indiscriminatim quidem doctorum, sed eos, qui ei ausculare volunt, non diu collapsos, sed eos, qui propter salutis desiderium accurrunt : non extraneos a Testamentis 66, sed eos, qui ex baptismate verbo adoptionis ei conjuncti sunt. Propterea, inquit, venite; hoc est, per bona opera appropinquate ad me, filii, digni habiti qui per regenerationem filii lucis essetis 66. Audite, vos qui aures cordis habetis aperta; timorem Domini docebo vos ; eum videlicet quem vobis aliquanto ante descripsimus.
    
    9. VERS. 15. Quis est homo qui vult vitam, diligens dies videre bonos? Si quis, inquit, vult vitam, non communem hanc, quam et bruta vivunt, sed eam quæ vere vita est, et morte non dirimitur. Nunc enim, inquit, norimini, Ei vita nostra est abscondita cum Christo in Deo : cum vero Christus apparuerit, vita nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria 66. Igitur vere vita est Christus, et nostra in ipso conversatio vita vera est. Similiter autem et dies alii sunt boni, quos in promissione proponit Propheta. Quis est homo qui vult vitam, diligens dies videre bonos? Dies enim hujus sæculi, mali sunt : siquidem et hoc sæculum, mensura cum sit mundi, de quo dictum est : Mundus totus in maligno positus est 67, naturæ mundi, quem dimetitur, assimilatur. Hi autem dies partes sunt hujus temporis. Quapropter dicit Apostolus : Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt 68. Itemque Jacob : Dies, inquiit, annorum meorum pauci et mali sunt 69. Ita-
    
    (6) Τοὺς μακρὰν ἀποστερούτας, verte : eos qui procul lapsi sunt. ΜΑRΑΝ.
    
    (7) Ita mss., non pauci. Editi ἔχοντες· ὅσα. Ibidem Colb. primus ἐγεγόνει.
    
    (8) Sic mss. et editio Basil. cum vulgato Scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    ὅταν μέλλης ἐπὶ τινα ὀρμὴν ἁμαρτίαν, ἐννοήσων μοι
    ἐκεῖνο τὸ φριχτὸν καὶ ἀνύποστον τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον, ἐν ᾧ προκαθέζεται μὲν ἐπὶ τῷ θρόνῳ τῶν ὑψίστὼν καὶ ἐπρημένον ὁ κριτὴς· παρέσχε δεῖ πίνα
    ἔστι κτίσις ὑποτέμνουσα τὴν ἐπιχόρησιν αὐτοῦ τὴν ἐνδοξον· παραγενησθῇ δὲ μέλλων καὶ ἐπὶ ἓν εἷς ἔξεστιν τῶν βεβιωμένων ἡμῖν. Εἶτα τὰ πολλὰ ποτὲρὶ
    πεποιηκότα κατὰ τὸν βέλον φοβεροὶ τινὲς καὶ κατηφέι
    παραστήσουσιν ἄγγελοι, πυρ βλέποντες, πῦρ ἀναπνέωντες, διὰ τὴν πυκρίαν τῆς προαιρέσεως, νυκτὶ βοικτ-
    τες τὰ πρόσωπα, διὰ τὸ κατηφὲς καὶ μισητόν. Εἶτα βαρβαρὸν ῥοδὸν, καὶ σκότος ἀδιεξεῦκτον, καὶ
    πῦρ ἄλαμπες· ἐν τῷ σκότει τὴν μὲν καυστηριὰν ἔχων·
    μὲν ἔχον, τὸ δὲ φέγγος ἀστηρημένον. Εἶτα σκαλωτως
    γένος ἰδόλλον καὶ σαρακοφάγον, ἀπλήστως ἔσθιων, καὶ
    μηδεπῶς χορεννώμενον, ἀφρόστομος ὀδόντας ἐπιστίων
    τῇ καταβρώσει. Εἶτα τὴν πασὼν χαλεπωτάτην κόλ-
    σιν, τὸν ὀνειδισμὸν ἔκεινον καὶ τὴν αἰσχυνὴν τὴν αἰ-
    νιον. Ταῦτα φοβοῦ· καὶ τοῖς μὲν ὑφ ὤφθην παιδεψέ-
    νοις, οἴοιεν χαλεπῶν τὴν ἀνάκασιν τὴν ψυχῆς ἀπὲ
    πρὸς τὰ φαῦλα ἐπιθυμίας. Τούτων τὸν φθόνον τοῦ Κυ-
    ρίου ὁδόςκειται ἡμᾶς· ὁ πατὴρ σπηγγελλάτο ὁ ὀγχλῆ
    διδάσχει, ἀλλὰ τοὺς ἀκούειν αὐτοῦ προαιρουμένους·
    οἱ τοὺς μακρὰν ἀποστερόντας (6), ἀλλὰ τοὺς δὲ ἐπὶ
    θυμίαν τοῦ σωθῆναι προστρεχόντας· οὐ τοὺς ἔχοντας
    τῶν Διαθηκῶν, ἀλλὰ τοὺς ἑκ τῶν βαπτισμάτων τῷ
    υἱοθεσίας ὁικειωμένους τῷ λόγῳ. Δα τοῦτο, φησὶ,
    δεῖτε· τούσπερ, ὅι τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐγγίζασι μοι,
    τέκνα, οἱοι γραψῶ· γενέσθαι δέ λεῖ τῆς παλληγήσεως
    καταξιωθέντες. Ἀκούσατε, οἱ ἔχοντες τὰ ὦτα (1)
    τῆς καρδίας ἀνεγγυμένα · φόβον Κυρίου διδάξω
    ὑμᾶς· τοῦτον, ὃν μικρῷ προῖσθεν ὁ λόγος ἡμῖν ὑπε-
    ῆγαγεν.
    
    9. Τίς ἐστὶν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν, ἀρα-
    περὶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθὰς; Εἰ τις θέλει, φησὶ,
    ζωὴν, οὐ τὴν κοινὴν ταύτηνῤ ἣν καὶ τὰ θηρία ζῶσιν,
    ἀλλὰ τὴν ἄντως ζωὴν τὴν ἀθάνατον τὴν διαχρονείνῳ.
    Νῦν γὰρ, φησίν, ἀποθηκύοντες, Και ἡ ἡμῶν ἡμῶν (8)
    κέχρηται οὖν τῷ Χριστῷ ἑῷ τῷ Θεῷ· ἤδη δὲ ὁ
    Χριστὸς φανερωθῇ, τὴν ζωὴν ἡμῶν, τότε καὶ
    ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθησεσθε ἐν δόξῃ. Οὐκουν
    χαῖρετε ἄν, ὅτι ζῶμεν ζωῇ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἡμῶν
    διαγωγῇ ζωὴ ἐστιν ἀληθινή. Ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλοι
    Ῥαι ἄλλα ἔτι ἀγαθά, ἅ ἐν ἐπαγγελίᾳ προθέσιν
    ὁ Προφήτης. Τίς ἐστὶν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν,
    ἀγαπᾶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθά; Αἱ τὰρ τοῦ αἰῶνος
    τούτου ἡμέραι πονηραί, ἐπίδει καταδικαῖδαι, 
    τοῦ κόσμου μετρὸν ὑπάρχων, περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι
    Ὁ κόσμος ὅλος ἐν τῷ πονηρῷ κείται, συναρπασθῇ
    ταῖς τῇ φύσει τοῦ κόσμου ἠ γυρωστρ. Μέρη δὲ τοῦ
    χρόνου τούτου αἱ ἡμέραι αὐται. Διὰ τοῦτο σῴρισά
    Ἀπόστολος. Ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e aparato crítico encontram-se na parte inferior da coluna latina (marcadas por numerais entre parênteses). Conservada ortografia original; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>