<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,940">
273
erosis ac consumptis debitorum ædibus, nascitur. A
Senina temporis progressu germinant, et animalia
tempore praesentito fœtus edunt suos: usura vero
hodie generatur, et hodie parere incipit. Quæ ani-
malia cito pariunt, ea a partu cito desinunt: at
jecundæ celerem usurarum originem consecuta, in-
finitam accessionem magis ac magis crescentem
suscipiunt. Quidquid crescit, ubi ad propriam ma-
gnitudinem pervenerit, desinit augeri: avarorum
vero argentum omni tempore augescit. Animalia,
ubi suæ soboli vim imperitervunt parienti, superse-
dent pregnatione: at fœneralorum pecuniæ et ad-
nascentes pariunt, et veteres renovantur. Ne tu
portentose hujus bestiæ periculum feceris.

4. Libere vides solem. Quid tibi ipse libertatem
vitæ invides? Pugil nullus æque adversarii plagas
sustulerit, ac debitor creditoris occursum, occul-
talo pone columnas ac muros capite. At, inquis,
quomodo nutriar? Manus habes, habes artem; hora
operam tuam lucri gratia, ministra: multa sunt
parandi victus consilia, occasioness multæ. Idne fa-
cere non potes? Pete a possidentibus. An turpe est
postulare? Turpius utique fuerit creditorem datis
fœnori pecuniis defraudare. Non hæc dico profecto,
legem ut feram, sed ut ostendam, omnia tibi tole-
rabilia esse, quam argentum fœnore sumere. For-
mica etsi neque mendicat, neque numimos fœnore
accipit, potest tamen nutriri: apis itidem regibus
largitur alimenti sui reliquias: quibus tamen nec
manus, nec artes concessit natura. Tu vero indu-
strium animal homo, inter artes omnes unam aut
transigendam vitam non reperies? Quanquam vide-
mus non necessarium indignos ad fœnus confugere;
neque enim sunt qui eis credant: at fœnore summum
pecuniam homines, qui 112 se in luxiores impe-
sas et in luxum inmimum effundunt, ii videlicet qui
se muliebrius voluptatibus mancipant. Indigeo, in-
quit illa, vestitu sumptuoso, et aureis vasis: egent
filii decenti et sibi convenienti vestimentorum or-
namento: quin etiam famuli floridis et vario colo-
re distinctis vestibus sunt induendi: lauta mensa
exstruenda est. Qui talia mulieri ministrat, ad
trapezium venit, et priusquam accepta illatur pe-
cunia, alium ex alio dominum mutat, atque fœne-
ratores alios aliis semper adjungens, continua illa
mali successione ægestatem legit. Et quemadmodum
hydropici fœcibus suspecti sunt de plurima obesitate, sic
et iste videtur esse dives, semper accipiens, et sem-

(53) Vox πλεονασμός in sacris Litteris significat,
id quod præter sortem accipit. Vide cap. xxii
Ezechielis. Mox Regi secundus et sextus αὐξομέ-
νων. Infra Colb. oιαντος ἐντεγνομένα. Ibidem multi
mss. eis περὶ τέφραv ἔλθῃς.

(54) Editi et mss. omnes ἐλευθέροv. Sed legendum
esse ἐλευθέροv putant viri doctissimi, iudique de
Basiliio nostro optime meriti Duceanus et Combef-
sius quorum sententie nostræm calculum addere-
mus haud inviti, si vel unus mss. huic lectioni fave-
ret. Sed cunctulus ei codex suffragetur, vocem ἐλευ-
θροv relinendam quidem censuimus, sed ita, ut
eam adverbialiter interpretemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,990,940">
S. BASILII MAGNI
276
A σήμερον γεννᾶται, καὶ σήμερον τοῦ τίκτειν ἀρχεται.
Τῶν ζώων τὰ ταχὺ τίκτοντα ταῦτα τοὺς γεννῶν παυεται·
τὰ δὲ χρήματα, ταχεῖαν λαμβάνοντα τοῦ πλεονα-
σμοῦ (53) τὴν ἀρχὴν, ἀτέλεστον ἐπιδέχεται τὴν εἰς τὸ
πλέον προσθήκην. Τῶν αὐξανομένων ἕκαστον, ἐπει-
δὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον φθάσηται μέγεθος, τῆς αὔξ-
σεως ἴσταται· τὸ δὲ τῶν πλεοναζόντων ἀργύριον τῷ
χρόῳ παντὶ συμπαραχύνεται. Τὰ ζῷα, παραδόντα
τοῖς ἑαυτῶν τὸ τίκτειν, αὐτὰ τῆς κυήσεως παυεται·
τὰ δὲ τῶν δανειστῶν ἀργύρια καὶ τὰ ἐπιγινόμενα
τίκτει, καὶ τὰ ἄρχαια νεάζει. Μὴ οὖ γε εἰς πείρασιν
ἔλθοις τοῦ ἀλλότριου τούτου θηρίου.

4. Ἐλεύθερον (54) ῥῆς τὸν ἥλιον. Τί φθονεῖς
σεαυτὸν τῆς παρ' ἄρχῃς τοῦ βίου; Οὐδέλεξ πίστις
οὕτω τὰς πληγάς τοῦ ἀνταγωνιστοῦ ὑποφέρωσιν, ὡς ὁ
δανεισάμενος τοῦ χρήστοις (55) τὰς συντυχίας, πρὸς
χίονες καὶ τοῖχούς ἀποσκιδῶν τῖν χειραψίῃ. Πῶς
οὖν διατρῶγῃ, φησὶν; Ἔχεις χεῖρας, ἔχεις τέχνην·
μισθαρῷ, διακόπτει· πολλαὶ ἐπίκεινται τοῦ βίου, πολλὰ
δαπάναι. Ἀλλ' οὐκ ἂν γένοιτο ἔχης· προσαίρενε παρὰ
τῶν κεκτημένων. Ἀλλ' αἰσχύρῳ τοῖα εἴπειν· Δανειστὴς
μὲν οὖν τὸ δανεισάμενον ἀποστερεῖ. Οὐ πάντως
νομοθετῶ ταῦτα λέγω, ἀλλ' ὑποδεικνύω, ὅτι πάντα
οὐ τοῦ δανεικλεῖν φορτήσετα. Ὁ μύρην μὲν δύ-
ναται, μὴτε προσλαβῆ, μὴτε δανειζόμενος, διαπρό-
φεσα· καὶ μέλλουσα τὰ λείψανα τῆς οἰκείας τροφῆς
βασιλεῖσθαι χαρίζεται· οἷς ὅτε χέρας, οὐτε τέχνα ὅ
φρῦς ἔδωκεν· σὺ δὲ τὸ εὐφυκασίον ζῶον ὁ ἄνθρω-
πός μιλιαν τῶν πασῶν μηχανὴν οὖν εὑρήσεις πρὸς τὴν
τοῦ βίου διαγωγὴν; Καὶ πολλοῖ ὁρῶμἐν οἷους τοὺς τῶν
ἀναγκαίων ἔθνεσι: ἔργομένως ἐπὶ τὸ δάνειον (οὐκ
γάρ ἔχουσι τοὺς πιστεύοντας), ἀλλὰ δανείζονται
ἄνθρωποι, θανάτους ἀνέμεναις καὶ πολυτελεῖς·
ἄκροις ἔαυτὸν ἐπιδιόμους, οἱ γυναῖκες ἃς ἠτ-
παθείας δουλεύουσιν. Ἐμοὶ, φησὶν, ἐδόθη τοὺς
πλὴ καὶ χρυσίᾳ, τοῖς παιδίοις κόσμον αὐτοῖς (56)
ὑπὲρ τῆς τῶν ἐνδυμάτων, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιδέκταις ἀξ-
οῖνα καὶ ποικίλαι τὰ πεπράσματα, τὰ τραπέζης δεῖ-
λεν. Ὁ τὰ τοιαῦτα λειτουργῆν γυναικὶ ἐπὶ τὸν
τραπεζῖτην ἔρχετα, καὶ πρὶν χρήμασιν ἀποτελῇ·
σιν, ἄλλον ἔξ ἄλλου μεταλαμβάνῃ δεσπότην, καὶ
μετενέσθω ἀεὶ τοὺς δανειζόμενα, τῇ συνέχειᾳ τοῦ
χαοῦ οἱ φεύγειν τῆς ἀπορίας τὸν ἐλέγχον. Καὶ οὕτωρ
οἱ ὑφιστάμενοι ἐν ὑπονοίᾳ πολυσαρκίας εἰσὶν, ὅσα
καὶ ὅσον ἐν φαντασίᾳ περιουσίας ὑπάρχει, ἀεὶ λαμ-
θάνωv, καὶ ἅ ἐτι δίδωσι, καὶ ἐκ τῶν ἐνετέρων δια-
(55) Hic variant editi et mss. inter se. Editio Pa-
ris. et Coisl. τοῦ δανειστοῦ. Alii miss. χρεώτας,
alter χρεώσου. Colb. quartus χρῆστοv. Rega. quar-
tus et Colb. septimus cum editione Basil. τοῦ χρῆ-
στου. Scio quidem nihil ad sensum referrere, utro
quis modo legerit, dανειστικούς ανχρῶπους· arbitrior
lancem legi oportere χρῆσον, nec aliter Basilium
scripsisse. Nam, ut ex dictis patet, multi mss. aut
eam vocem plane exhibent, aut certe aliam, quæ ab
ipsa non ita nullo recedit.

(56) Vox αἴσιος de est in plerisque mss. Mox octo
mss. cum editione Basil. καὶ τοιαῦτα τὰ. Editio Pa-
ris. ποικιλα περὶ.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas distintas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas críticas e numerações parentéticas transcritas in locus. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; sinais tipográficos (capítulos, numeração) preservados.</notas>
</pagina>