<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,820">
culo si progredieris, trahít te ad se, et adducit: si intus te absconderis, ante domum stat, et fores pulsat, Præsen­te uxore, afficit te pudore, coram amicis imponit contumeliam: in foro fauces constringit: malus festi diei occursus: vitam tibi reddi­t injucundam et intolerabilem. At magna, inquit, est necessitas, nec alia est paranda pecuniæ ratio. Quæ, quæso, utilitas ex loderina dilatione? Rursus enim veniet ad le paupertas tanquam bonus cursor 35, et eadem necessitas cum auc­tuario aderit. Foenus enim non omnino liberal, sed consilii et inennis inopiam tantisper tardat. Palamur hodie duritiem paupertatis, et ne eam in 110 posteriorem diem protrahamus. Etenim si argentum senore non sumis, hodie et postea simili modo eris pauper: si vero sumis, foenore paupertatem augente, acerbius vexaberis. Nunc quidem nullus tibi verit probo pauperlatem; siquidem malum est hæc voluntarium: si vero foenori fueris obnoxius, nemo erit qui te stultitiæ non condemnet.
3. Itaque ne nostra stultitia malis præter voluntatem contingentibus etiam malum voluntarium accersamus. Stulti est animi se pro opum ratione non componere, sed incerta spei se committere, ac manifestum et evidens detrimentum experiri. Jam perpende unde sis soluturus. Num ex iis pecuniis quas accipis? Sed hæc et ad necessitatem cohibendam et ad solutionem non sufficiunt. Quod si usuras etiam reputaveris, unde usque adeo multiplicabuntur pecuniæ, ut ex una parte necessitatl tuae mediantur, ex altera vero sortem expleant, prætereaque forisnexus usuras signant. At nequaquam ex iis, quæ accipis, mutuum reddes. An aliunde? Illas igitur expectemus spes, nec, tanquam pisces, ad illicium properemus. Quemadmodum enim illi una cum esca hamum vorant: sic nos per pecuniam foenore transiuginur. Paupertas ignominiam nullam affert. Quid ergo nobis ipsis opprobriæ ex ære alieno paramus? Vulneræ vulnere curat nemo, neque malum malo sanat; nec foenore sublevatur paupertas, Dives es?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,970,820">
Α πολυπραγημονει, Ἔαν πρόins του δωματίου, εἴηκας πρός ἑαυτόν και κατασύρει· ἔαν ἔνδον ϲαυτόν κατα­κρύψῃς, ἐρέστηκε τῇ οἰκίᾳ, και θυροκρουστεῖ. Ἐπεὶ γαμετῆς καταιχχὴ, ἐπί φιλίᾳ καθυβρίζει, ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἄγχει· χαλὸν συνάντημα ἔσται· ἀδιὸνόν σοὶ (40) κατασκευάζει τὸν βίον. Ἀλλὰ μεγάλη, φη­σι, ἡ ανάγκη, και οὐδεις τόρος χρημάτων ἔτερος. Τί οὖν τὸ θρελος ἐκ τοῦ τῆν σήμερον ὑπερθέβασι; Πάλιν γὰρ ἕξει σοὶ ἡ πενία ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεὺς, καὶ ἡ αὐτὴ ἀνάγκη μετὰ προσόδων παρέστητα. Τὸ γὰρ δάνεον οὐκ ἁπαλάγγι παντελῆ, ἀλλὰ μικρὰν ἀναβο­λήν τῆς ἀμηχανίας παρέχει· Σήμερον πάθωμεν τὰ ἐκ τῆς ἐνδείας δυσχέρ, και μὴ ἀποτιθέμεθα (41) εἰς τὴν ὄψινον. Μὴ δανεισάμενος μέν ὁμοίως ἔθη τέντης και σήμερον και πρὸς τὴν ὑφεξῆς· δανεισάμενος θα ἔ χειλεππότερον ἐκτρυχωθῆ, τοῦ τόκον τὴν πενίαν προσεπτικεῖναι. Και νὐν μὲν οὐδεὶς ἐγκλακείσων πτωχεύων· ἀκούσιον γὰρ τὸ κακόν· ἔαν δὲ τόκος ὑπείθυνσ ἦι, οὐκ ἔστιν ὅστις οὐ μέμψεται σοὶ τῇ ἀβουλίᾳ.
3. Μὴ οὖν πρὸς τοὺς ἀκουσίους κακὸς ἔτι και αὐ­δαίρετον κακὸν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἀνοίας ἐπισωσμέ­θα (42). Νηπίας φρονήσμ μὴ ἐκ τῶν παρόντων ἑαυτὸν περισπάζειν, ἀλλ' ἀβεδὸπως ἐλπίσην ἐπιστρέψαι φα­ νεράς βλάβης καὶ ἀναγκαίων καταπολαιὴ. Ἤδη βούλευσαι πῶθεν (43) ἀποσίξεις· 'Αφ' ὧν λαμβάνεις; 'Αλλ' οὖν ὅς ἐχαρεκ κατ πρὸς τὴν χρῖαν και πρὸς τὴν ἐκτύχιν. Εἰν δὲ καὶ τοὺς τόκους λογίζῃς, πόθεν τὰ χρήματα εἰς τοσοῦτον πολλῴπλασσιάσθαι, ὥστε ἱδῆ; μέν σου θεραπεύειν τὴν χρείαν, ἴδι̋ δὲ ἐκπληροῦν τὸ χρέωμα, ἐξοδᾶς δὲ καὶ τόκους ἀπογεννᾶ· Ἀλλ' οὐκ ἔν ὧν λαμβάνεις ἀποδώσεις τὸ δάνειον. Ἐξέσφα­θέν δε; 'Εκέἰνας οὖν ἀνατέμψεις τὰς ἐλπίδας, και μη ἔλθοιεν, ὥσπερ ὁ ἔλθες; ἐπὶ τὸ ὀπ. δελταρ. Ἐκείνου γὰρ ἔκπεινον μετὰ τῆς τρυφῆς τὰ δαβλγήματα καται­ νόουν, οὕτω καὶ (44) ἡμέᾳ δὲ τὰ χρήματα τοῖς τόκοις περισπεριμέθίβασιν. Οὐδεμιαν αἰσχύνην τὸ πέντευλα προσδενεῖ. Τί οὖν τὰ ἐκ τοῦ ὀφειλέτι ανείλη ξανσὶ προστιθέμεθα (45); Οὐδέτ' τραύματα τραῦματα θεραπεῖ, οὕδε κακὸν τὸ κακὸν ίσταται, οὕδε πενίαν τόκος; τοῖς ἐπανορθουσι. Πλούσιος εἶ; μὴ δανείζω (46).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
Prov. xxiv, 34.
indicant, Aliquanto post edition Paris. cum aliquib­us mss. ἐξέστηκε τῇ οἰκίᾳ. Sed Colbl. cum aliis sex mss. et cum editione Basil. ἐσώπην τῇ οἰκίᾳ.
(40) Reg. secundus ὀδλοῦτον σου.
(41) Sic quinque mss. cum editione Basil. Editio Paris. cum uno aut altero ms. ἀποτιθέμεθα. Mox Colbl. octavus εἰς τὸ ἐφεξῆς. Paulo post Reg. tertius προστατενκων, Regii tertius et sextus ἐγκαλ­λεσεί σου. Subinde Reg. secundus σοῦ τὴν ἀβου­
λΊαν.
(42) Sic major pars mss. cum editione Basil. Editio vero Paris, cum quibusdam mss. ἐπισωσμέθα. Ibidem editio Paris, γνῶμαι ἐστὶ. Vox est desi in omnibus mss. et in editione Basil. Ibidem ταύτην περιττέλλειν, ad verbum, pro opum ratione non se contrahere, non se constractare. Hoc est, insepernas facilatibus nom meiri.
(43) Interpunctio qua loco usi sumus, in no­ D sris mss. reperitur: qua non observata interprets vetus a sensu auctoris longe aberravit. Paulo post Reg. secundus ἐπὶ τοσούτων.
(44) Sic major pars mss. Deest xal in editis.
(45) Editii cum Reg. secundo repetiteβεθα. Reg. primus πορειθβλεθαι. Ad quinque mss. ut in textu. Ibidem mss. omnes τρωματα. Editi τραῦ­ μα.
(46) Πλούσιος εἶ; μὴ δανείζω. Legendum esse μὴ δανείζε; Ne des foenore, divinius in not. ad sermonem quintum Synemoniis Logothetae pag. 495.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme legíveis; palavras ilegíveis marcadas conforme visual como nenhuma ocorrendo além do [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>