<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    691 S. BASILII MAGNI 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    cum dixit : Mea omnia tua sunt 78, licuit dicere : sed cum addidit : Et tua mea 79, non amplius recte secundum Eunomium. Nam ipse sui ipsius esse non poterat. Itaque manifeste comperitur de ipsorum similitudine, deque substantia in omnibus quamlibet locutus fuisse.
    
    2. Si Deus similiter erat et generat, Christus similiter et creator noster et Pater est : est namque Deus, nec opus est ipsi ea quae per Spiritum sanctum fit adoptione ; quemadmodum nec opus fuit, ut per alium quempiam creaturae ipsius facti simus : praesertim cum creaturae multae ne ita quidem natura comparatae sint ut spiritum accipiant adoptionis, veluti bruta et inanimata. Si nos qui creaturae sumus, per Spiritus sancti adoptionem efficimur filii, dicant si Filius etiam creatura est, per quem in Patris adopione pervenerit ? Si quemcunque habet Pater, Filii quoque sunt, nec quidquam habet Pater, praeter ea quae per Filium facta sunt, nisi secundum eos, ipsum solum ; etiam ipse seipsum habere debet : quod fieri non potest. Si imago omnino similis est, prout imago est Filius : creatura autem nihil similis creator i, imo in omnibus dissimilis ; Filius cum imago sit Patris, creatura ejus esse non potest. Si incorporeum , cum generat, necessario tanquam corpus generat, etiam cum videt, 288 videt tanquam corpus ; et cum audiit, audiet tanquam corpus, omnemque operationem tanquam corpus operabitur : si vero hoc se aliter habent, etiam generans aliter profecto generabit. Quod quis non habet, id aliis largiri non potest : si igitur Filius creatura et servus est, alios liberos facere non potest. Quod natura medium est inter aliqua, extrema utraque contingit : proutde si Dei ac nostri mediator Christus est natura, non secundum dispensationem, Deus et creatura natura conjuncta sunt. Si Filius Patris similis est, non tamen secundum substantiam, reliquum est ut vel forma, vel operatione : sed forma non potest ; nullum enim incorporemum in forma est ; sin autem operatione, et ipse nihil alienum operatus esset, sed aliquid tale quale ipse est, siquidem factura est Patris, non genitura. Praeterea id quoque secundum substantiam necessario consimile esse.
    
    3. Si Dei opera in fide non in demonstratione sunt, secundum Davidem qui dixit : Et omnia opera ejus in fide 80 : quanto magis Filii ante saecula ex Patre generatio in fide, non in demonstratione est ? Si ex nihilo Deus Filium fecit, et Filius ex nihilo cuncta ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,880">
    Ἀλλ' ὅτι οὐχὲν χαλεπὸν γέγονεν· Αὑτὸς γὰρ ἐαυτοῦ εἶναι οὐκ ἔθιζε· Φαίνεται οὖν, ὅτι περὶ τῆς ὁμοιότητος καὶ τῆς κατὰ πάντα ἀπαραλλάκτου καὶ ὁμοιας οὐσίας αὐτῶν, οὐ περὶ κτισμάτων διαλεχθέν.
    
    2. Ἐἰ θεὸς ὁμόιος κτίζει καὶ γεννᾷ, ὁμοίως καὶ κτίστης ἡμῶν καὶ Πατήρ ἐστιν ὁ Χριστός· θεὸς γὰρ, καὶ οὐ χρεία (3) τῆς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος υἱοθεσίας· ὥστε οὐδὲ τοῦ διʼ ἄλλου τινος γενησθῆναι τῶν αὐτῶν κτισμάτων· καλὸν τε πολλὰ τῶν κτισμάτων οὐδὲ τῆς ὑιοθεσίας πνεῦμα φυσιν ἔχει δεξάμεθα, ὡς τὰ ἄλογα καὶ τὰ φύκη. Εἰ μέντοι, κτισμάτων ὄντες, διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος υἱοθεσίας υἱοὶ γινώμεθα, λεγέτωσαν, εἰ καὶ ὁ Υἱὸς κτίσμα ἐστί, διὰ τίνος ἐς υἱοθεσίαν τοῦ Πατρὸς ἐγένετο ; Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, οὐδὲν ἔχει ὁ Πατὴρ χωρὶς τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομένων, εἰ μὴ, κατʼ αὐτόν, αὐτὸν μόνον· καὶ αὐτὸς εἶχεν ἀρετήν· ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ ἡ εἶκὼν πάντως ὁμοία, καθ᾽ὅτι (5) ὁ υἱός ἐστιν εἰκών· ἡ δὲ κτίσις κατʼ οὐδέν ὁμοία τῷ κτινόντῃ, ἀλλὰ κατὰ παντὸς ἀνθρώπου· εἰκὼν ὦν τοῦ Πατρός ὁ Ὑἱός, οὐκ ἂν ἐνκύρου αὐτοῦ. Εἰ τὸ ἄσωματον, γεννῶν, ἀνάγκη ὡς σῶμα γεννᾶ· καὶ βλέπων, ὡς σῶμα βλέπει· (6) καὶ ἀκούων, ὡς σῶμα ἀκούει· καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν ὡς σῶμα ἐνεργεῖ· εἰ δὲ τὶ πράττει ἐτέρῳ, καὶ γεννῶν ἑτέρως δηλοῖ τὴν γεννήσείν. Ὁ αὐτὸς οὐκ ἔχει, ἑτέρας χαρίσεσθαι ὡς δύναται· εἰ τίς κτίσμα καὶ δοῦλος ὁ Ὑἱός, ἐλευθέρους ἄλλους ποιεῖ οὐ δύναται : Τὸ φύσει μέσον τινῶν ἐκατερῶν τῶν ἄκρων ἐξίσταται· εἰ ὡς φύσει μεσίτης Χριστὸς Θεοῦ καὶ ἡμμῖν, καὶ οὐκ ἔτι οἰκονομίαν, φύσει (7) συνήπται θεὸς καὶ κτίσις. Ὁμοίως ἔστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί, οὐ κατʼ οὐσίαν ἐʹ, λείπεται δʼ κατὰ μορφήν, ἡ κατʼ ἐνέργειαν· ἀλλὰ μορφῇ (8) μὲν ἀδύνατον (οὔτε γὰρ ἀσώματον ἐν μορφῇ)· εἰ δὲ κατʼ ἐνέργειαν, οὐκ ἂν καὶ αὐτὸς ἀλλοτίον τι, ᾧλλα τοιοῦτον οἷον αὐτὸς ἐστιν ἐνήργειαν ἔχων, ἐπόπτω ποιῆσαι τοῦ Πατρός, καὶ οὐ γένημα. Ἄλλως δέ καὶ πρόσωπον καὶ κατὰ ἐνέργειαν ὁμοῖον, ἔξ ἀναγής καὶ κατʼ οὐσίαν ὁμοιον ἐνί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    78 Joan. xvii, 10. 79 ibid. 80 Psal. xxxii, 4.
    
    (3) Kal οὐ χρεία, etc. Verte, nec opus est nobis ea, etc. MARAN.
    (4) Voculam δẹ ex veteribus libris addidimus.
    (5) Hic in editione Parisiensi legitur κατὰ τοῦτʼ. Sed Ducæus Regii sui libri fidem secutus, recte judicavit legendum esse καθότι, Ibidem Reg. tertius elimin. Et δε κτίσις κατʼ οὐδέν ὁμοίως τῷ κτι¬σαντι, ἀλλὰ κατὰ παντὰ ἀναλογίαν εἶχεν.
    (6) Editii et mss. nonnulli βλέπει. Alii tres mss.
    (7) Editii alia παρ. Vox alia in nostris septem mss. desest ; et ita quoque sequitur voc ed apud Latinos eleganter omittitur. Si natura, non dispensatione mediator est Christus.
    (8) Antiqui tres libri alia μορφῇ. Alii duo mss. et editi toioουν οὕτως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visual; numerais de referência mantidos. Foram usados [ilegivel] em nenhum caso pois o texto é legível nas áreas apresentadas.</notas>
</pagina>