'695

ADVERSUS EUNOMILM LIB. 1V.

694

σε, καὶ ὁ Υἱὸς δὲ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα - ἡ αὐτὴ A eadem potentia et operatio est eorum, qui ex nihilo

δύναμις xat ἐνέργεια τῶν ἐξ οὐκ ὄντων ὃ βούλονται
δημιουργεῖν δυναμένων, οὐδαμοῦ τῆς διαφορᾶς τῶν
δημιουργονμένων σχοπουμένης. Ἐπεὶ xal τῆς χτί-
σεως ἐν πολλοῖς χατὰ πολλὰ διαφόρον τυγχανούσης,
οὐ διάφοροι οἱ δημιουργοὶ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ Υἱὸς, δι᾿ οὗ τὰ
πάντα ἐγένετο. El τῶν ἐξ οὐχ ὄντων πρῶτον (9) Θεοῦ

᾿ ποίημα ὁ Χριστὸς, χαὶ οὕτω πιστεύοντες αὐτῷ λα-

---

τρεύουσιν ᾿Αρειανοί- Ἰὼδ δὲ πρῶτον ποίημα (10)

᾿ς Θεοῦ τὸν διάδολον λέγει εἰπών ^ Τοῦτό ἐστι πρῶτον

ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου " λανθάνουσι τῷ διαδόλῳ
λατρεύοντες, xo οὐχὶ τῷ Yl τοῦ Θεοῦ (11). ΕἸ δὲ
τοῦ Υἱοῦ (12) τὸ πρῶτον αὐτὸν εἰρηκέναι ποίημα
λέξουσιν, οὐχέτε ποίημα τὸ Πνεῦμα χατ᾽ αὐτοὺς τοῦ
Κυρίου, ἣ καὶ μετὰ τὸν διάδολον γενόμενον εὑρεθή-

quidquid volunt creare possunt, cum nusquam rerum
creatarum conspiciatur differentia, Etsi enim crea-
tura in multis multiplici ratione diversa est, non ta-
men diversi sunt opilces, sed unus Filius, per quem
omnia facta sunt. Si in iis qux ex nihilo facla sunt,
prima Dei facturo Christus est, et sic credentes
Ariani ipsum colunt, et Job diabolum primam Dei fa-
cturam dixit, ubi ait : Hoc primum est origo figmenti
Domini *!, nescientes colunt diabolum, non Dei Fi-
Jium. Si vero dicturi sunt eum de prima Filii factura
locutum fuisse, non amplius secundum ipsos Spiri-
tus est Domini factura, quippe post diabolum facetus
invenietur. Si fides in Filium nostra, opus est Dei
(Hoc enim, inquit, opus est Dei, ut credatis in eum

σεται. El ἡ πίστις ἡμῶν ἡ εἰς τὸν ΥἹὸν ἔργον ἐστὶ Β quem ille misit **), ipse Dei opus esse non potest.

ποῦ Θεοῦ (Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ ἔργ.» τοῦ

Nam (ides in ipsum, et ipse, non idem.

Θεοῦ, Tra πιστεύητε (43) εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος), αὐτὸς ἔργον οὐ δύναται εἶναι Θεοῦ. Οὐ ταὐ-

«ὃν γὰρ ἡ εἰς αὐτὸν πίστις χαὶ αὐτός.

Εἰς τὸ (14), «Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα,
τότε xal αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται. »

ΕἸ θεϊχῶς ὁ Υἱὺς τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεται, ἐξ ἀρ-
χῆς ἂν ὑποτέταχτο (15), ἐξ οὗ xai Θεὸς ἦν. Εἰ δὲ
οὐχ ὑποτέταχτο, ἀλλ' ὕστερον ὑποταγήσεται, ἀν-
θρωπίνως, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ οὐ θεϊχῶς ὑπὲρ ἑαυ-
ποῦ.

Εἰς τὸ, « Διὰ τοῦτο ἐχαρίσατο αὐτῷ ὁ Θεὸς ὄνο-
μα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. »

Εἰ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, διὰ τὴν ὑπαχοὴν, τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τῷ (16) Υἱῷ Θεῷ ὄντι ὁ Πατὴρ
ἐχαρίσατο, xal πᾶσα γλῶσσα ἐξωμολογήσατο (17)
Κύριον" πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως οὔτε τὸ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα εἶχεν, οὔτε παρὰ πάντων τὴν ὁμο-

In illud, « Cum autem subjecta fuerint ei omnia tunc
et ipse Filius subjicietur 2.»

Si secundum deitatem Filius Patri subjicitur, ini-
tio utique subjeclus esset, ex quo et Deus erat. Sin
autem non subjectus erat, sed subjicitur postea ;
secundum humanitatem tanquam pro nobis, non
secundum deitatem pro semetipso subjicietur.

489 !n illud, « Propterea largitus est illi Dzus
nomen, quod est super omne nomen **. »

Si post incarnationem, propter obedientiam, Pa-
ter Filio, qui Deus erat, nomen quovis olio pr:e-
stantius contulit, omnisque lingua confessa est Do-
minum; aule incarnationem neque nomen quod
super omne nomen est **, babebat, neque omnes Do-

λογίαν τοῦ εἶναι Κύριος. Μείζων οὖν ἐγένετο μετὰ C minum eum esse confitebantur. Major igitur factus

Th» ἐνανθρώπησιν τοῦ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
ὅπερ ἄτοπον. Τοιοῦτο δέ ἔστι xai τό" Ἐδόθη μοι
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς. Εἰς τὴν
ἐναγθρώπησιν οὖν, χαὶ οὐχ εἰς τὴν θεότητα ταῦτα
γοεῖν δεῖ,

Εἰς τὸ, « Πατήρ μου μείζων μου ἐστίν.»

Τὸ μεῖζον fj μεγέθει, ἢ χρόνῳ, ἢ ἀξιώματι, ἢ δυ-
γάμει, f] ὡς αἴτιον μεῖζον λέγεται, ᾿Αλλὰ μεγέθει
μὲν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ οὐχ ἂν λεχθείη μείζων " ἀσώ-
μᾶτος γάρ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χρόνῳ" ὁ γὰρ Υἱὸς αὑτῶν δη-
μιουργός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀξιώματι * οὐ γὰρ ἐγένετο ὃ οὐκ
ἣν ποτε (18). Οὔτε μὴν δυνάμει" Πάντα γὰρ ὅσα ὁ

st 8$
5 Pedo Joan. vi, 49. ** 1 Cor. xv, 28.

est post incarnationem, quam erat ante incarnatio-
nem : quod absurdum est. Tale est et hoc, Data est
mihi omnis polesias in calis et in terra **. Hoc igi-
tur de humanitate, non de divinitate oportet iu-
telligi.
In illud, « Pater meus major me est *', »

Majus aut. magnitudine, aut tempore, aut digni-
tate, aut potentia, aut tanquam causa, majus dicitur.
At magnitudine quidem Pater Filio major dici non
potest ; quippe est incorporeus. Sed neaue tempore ;
siquidem Filius conditor est temporum. Neque di-
gnitate; non enim factus est quod aliquando nou

^ Philipp. n, 9. ** ibid. 44. ** Mattb, xxvini, 18

(9) Reg. tertius ἐξ ἀνάγχης xat οὐ χατ᾽ οὐσίαν. D εἰς τό, in ea que objiciuntur de Filio, sive ex No-

Jta in. huuc locum scripsit Combelisius . Urget pus-
sim Maximus hanc Basilii de substantia et operatio-
ne, quod conveniant et exaquentur, propositionem et
sententiam.

(10) Euiti πρῶτον ποίημα Χριστός. Antiqui tres
libri ita, ut edidimus.

(11) Monere juvat , Duca in hunc. locum notam
dignam esse quze legatur.

(12) Editi Ei δὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ. Colb. secenda ma-
nu Ei δὲ μὴ περὶ τοῦ Υἱοῦ, vel Εἰ μὴ περί, ete,
Alii quatuor niss. Regii εἰ δὲ τοῦ Υἱοῦ.

(45) Reg. quartus ἵνα πιστεύσητε.

(14) Reg. tertius et. Colb. εἰς τὰ ἀντιλεγόμενα
περὶ τοῦ Υἱοῦ τῶν ἐν τῇ Κα'νῇ xax Παλαιᾷ Aia

vo, sive ex Veleri Testamento.

(45) Codex Colb. ὑπετέταχτο.. .. . οὐχ ὑπετέτα-
xto, magis ex przceplis grammaticorum,

(46) Editi ὑπαχοὴν, τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα
τῷ. Át nostri septem mss. ut in contextu.

(17) Reg. quartus γλῶσσα ἐξομολογήσεται. Haud
longe idem codex £v οὐρανῷ.

(18) lila, οὐ γάρ, etc., intelligi sie posse puto :
Nihil ei accessit temporis processu, sed totam divi-
nam naluram ab initio accepit. — Probatur Patrera
nec magnitudine, nec tempore majorem Filio dici
posse, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀξιώματι’ οὐ γὰρ ἐγένετο ὃ οὐχ ἦν
ποτε, sed neque etium dignitate ; non enim factus est
quod aliquando non. erat, Legendum videtur οὐ γὰρ

Digitized by Google
