135

S. BASILII MAGNI 7356

nnfitadine adductum. Similiter autem et. spiritus A Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ τοῦ πνεύματος πρόσρησις, Ταὐτῇ

appellatio. [lae igitur iu divino Spiritu usa est di-
vina Serip:ura, aliter ex Deo esse ostendens ; quan-
doquidem, ut prius dictum est, non oportebat hunc
etiam per eamdem similitudinem significari. Tu
vero, perinde ut infideles, divinse te doctrinze oppo-
nis, festinans ad blasphemiam. Et quoniam Spiri-
ius ex Deo processio non vocata est generatio, id-
circo et hanc Spiritus ex Dei ore processionem
tollis : et quia filius non nominatur, ideo nec ipsum
Spiritum oris Dei esse credis, sed manuum Dei
opus ; ac spretis humanis exemplis subvertis divina
qus ex eis intelliguntur dogmata, cum oporteret
divina verba cum timore audire, et quidquid dicitur
eum pietate recipere, non stultissima cavillari con-

τοίνυν xai ἐπὶ τοῦ θείου (62) Πνεύματος ἡ θεία Γρα-
φὴ χέχρηται, ἑτέρως τὸ ix Θεοῦ παῤαστήσασα "
ἐπειδήπερ οὐχ ἐχρῆν διὰ τῆς αὐτῆς ὁμοιώσεως καὶ
“-οῦτο δηλοῦν, ὡς προείρηται (65). Σὺ δὲ τοῖς ἀπίστοις
ὁμοίως ἀντιδιατάττεις τῇ θεΐᾳ διδασχαλίχ, σπεύδων
ἐπὶ τὴν βλασφημίαν. Καὶ ὅτι μὴ γέννησις $ τοῦ
Πνεύματος πρόοδος ἐκ Θεοῦ χέχληται, διὰ τοῦτο
xai τὴν ix στόματος Θεοῦ πρόοδον τοῦ Πνεύμα;
ἀναιρεῖς (64) * χαὶ ὅτε μὴ υἱὸς ὀνομάζεται, διὰ τοῦτο
οὐδὲ Πνεῦμα αὐτὸ στόματος Θεοῦ εἶναι π'στεύεις,
ἀλλ᾽ ἔργον χειρῶν θεοῦ - xoi καταφρονῶν (65) τῶν
ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων, ἀνατρέπεις τὰ ἐξ αὖ-
τῶν θεῖα δόγματα, δέον ἀχούειν τῶν θείων ῥημάτων
σὺν (660, καὶ δέχεσθαι σὺν εὐσεδείᾳ πᾶν τὸ λεγό-

tra pietatem, Generat Deus non. ut homo; generat B μενον, καὶ μὴ μωρότατα κατὰ τῆς (66) εὐσεθείας σο-

tamen vere: el genimen quod ex ipso esl, edit,
Verbum videlicet, non humanum; edit autem Ver-
buu vere ex. seipse. Et Spiritum per os. emittit,
807 non quasi humano iore, cum. neque os Dei
corporeum sit: ex ipso autem et Spiritus, non
»liunde, Operatur Deus manibus non corporeis :
operatur autem non ex seipso creaturas producens,
$ed efficaciter eis dans exsistentiam; quemadino-
dum qui manibus operatur liomo uon ex seipso pro»
ducit opus. Termiuos eloquiorum divinorum me
wansmoveas, Spiritun — Filii dicens creaturam;
neve de Filio quieras, cur vocatus non sit spiritus;
neque de Spiritu, cur non filius ; neque creaturam
Filium aut Spiritum maledico ore dicas. Filius Dei
frucius sanctus ex sancto, aeternus ex zterno, Spi-
ritus sancli largitor ad constituendam formandam-
que creaturam. Qui Filium tollit, principium crea-
tionis omnium sustulit. Nam exsistendi causa om^
nibus est Dei Verbum, per quod facta sunt omnia,
Qui Spiritum aufert, eorum qu fiunt resecuit per-
fecuonem. Nam ou: fiunt emissione atque parti-

Spiritus, Codex Colb. Ὁμοίως δὲ xat ἡ * quod me-
lius judicavimus et verius.

462) Editi τοίνυν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Libri antiqui ut
n coutextu, nisi quod vocula καί in duobus uiss.

esit.

(65) Editi ὡς εἴρηται. At mss. ὡς προείρηται.

(64) Editi κέχληται, διὰ τοῦτο οὐδὲ «b Πνεῦμα
αὐτὸ στόματος Θεοῦ εἶναι πιστεύει: * quie scriptura
eum inutila sit et manca, restituta est. ex antiquis
tribus libris : quibuscum et alii duo consentiuut,
ΠΝ Fs pro ὅτι μή in. eis legitur ὅτι ei μή.

(65) Euiti xal περιφρονῶν. Al mss. xai xaza-
φρονῶν.

(06) Editi καὶ μὴ μωρότητα τὸ τῆς. Codex Colb.
et alit duo. Regii xal μὴ μωρότατα xavà τῆς * nec
aliter in. Regiis tertio et sexto. legitur, sed soliin
monu secunda, Statim. post. illud, ἐξ αὐτοῦ, locata
est virgula in tribus codicibus : quem locum ita
verlit interpres, et quod er eo genuum est, est ver-
bum non humanum. Sed dubium non habco quin
longe aberrarit à scopo, et quidvis potius expresse-
rit, quam quod expressum oportuerat, Sic autem
verba scriptoris Latine. reddi debere puto, et ge
nimen quod ex ipso est, edit, verbum videlicet, idqu
ton humanum, Nec pratereuudum silentio, testimo-
mia c& qua citantur ex boc loco in concilio Flo-

φίζεσθαι. Γεννᾷ Θεὸς οὐχ ὡς ἄνθρωπος " γεννᾷ €
ἀληθινῶς’ xat τὸ γέννημα ἐξ αὐτοῦ ἐχφαΐένει, Αό-
ον, οὐκ ἀνθρώπινον" ἐχφαίνει ὃὲ Λόγον ἀληθῶς ἐξ
ἑαυτοῦ. Καὶ ἐχπέμπει(07) Πνεῦμα διὰ στόματος, οὐχ
οἷον ἀνθρωπίνως, ἐπεὶ μηδὲ στόμα Θεοῦ σωματι-
χόν" ἐξ αὐτοῦ δὲ (68) xat τὸ Πνεῦμα, xat οὐχ ἐτέ-
ρωθεν. Ἐργάζεται Θεὸς χερσὶν o0. σωματιχαῖς - ἐρ-
γάζεται δὲ οὐχ ἐξ αὑτοῦ προάγων τὰ δημιουργί-
para, ἀλλ᾽ ἐνεργητιχῶς ὑφιστὰς, ὡς ὁ ἐν χερτὴν (69)
ἐργαζόμενος ἄνθρωπος οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ προδάλλει τὸ
ἔργον. Μὴ δὴ μεταχίνει τῶν θείων λογίων τοὺς
ὄρους, Υἱοῦ λέγων τὸ Πνεῦμα ποίημα (70) * μήτε περὶ
Υἱοῦ ζήτει, διὰ τί μὴ πνεῦμα χέχληται" μέτε περὶ
τοῦ Πνεύματος, διὰ τί μὴ υἱός" μέτε ποίημα τὸν
Υἱὸν ἣ τὸ Πνεῦμα δυσφημήσῃς. Υἱὸς Θεοῦ καρπὸς
ἅγιος ἐξ ἀγίου, ἀΐδιος ἐξ ἀϊδίου, Πνεύματος ἁγίου
χορηγὸς, εἰς ὑπόστασιν καὶ μόρφωσιν χτίσεως. Ὃ
τὸν Υἱὸν ἀναερῶν τὴν ἀρχὴν τῆς τῶν ὅλων δημιουρ-
γίας ἀνεῖλεν. ᾿Αρχὴ γὰρ τῆς (71) ἁπάντων ὑποστά-
σεως ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονεν. Ὁ
τὸ Πνεῦμα περιαιρῶν τὴν τελεσιουργίαν τῶν ποιου-

rentino noniine Basilii, ἃ nostris libris in aliquibus
dissidere.

(67) Editi ἐξ ἑαυτοῦ, xax ἐχπέμπει. Nostri septem
libri antiqui ἐξ αὐτοῦ. ᾿Εχπέμπει.

(68) Codices duo εἰ editi ἐξ αὐτοῦ γε. At tss.
quatuor ἐξ αὐτοῦ τε. Codex Colb. ££ αὐτοῦ ὃὲ xol
«6. Hunc locum protulere Grici iu coucilio Florev-
tino, ad suam seutentiam stabiliendam. Legas velim
tomum. ΧΗ Conciliorum edit. Labb. pag. 215 et
seq. Illic reperire erit responsa Latinorum : quie hic
exscribere ut. longum, ita inutile, eum ἃ quol;bet
eo quem dixi loco facile legi possint.

(69) Editi ὡς ἐν yepolv.... ἐξ αὐτοῦ. Codex Colb.
et alu duo Regii uti edidimus.

(70) Editi ὄρους. Υἱός ἔστιν υἱὸς, xai Πνεῦμα, οὐ
ποίημα, Filius est filius, εἰ Spiritus est spiritus, aon
ereatura,. Regii secundus. et tertius. ὄρους. Yi;
πνεῦμα οὐ ποίημα μήτε. Codex Colb, εἰ alii. γέ»
Kegi ὄρους - Υἱοῦ λέγων τὸ Πνεῦμα ποίημα, μῆτε,
Spiritum Filii dicens creaturam, vel potius, Spiritum
dicens creaturam Filii, seu, facturam : quae uliiua
interpretatio eo magis probanda videlur, quod Eu-
nomius Spiritum creaturam Filii esse aflirmaret,
lbidem aliquot mss. pfo διὰ τί habent διότι, Ὁ

(74) Regii secundus et teruüus "Apyet γὰρ τὴς.

Digitized by Google
