<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,14,950,90">
    727 S. BASILIi MAGNI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Dei, atque per lavacrum regenerationis ac sancti Spiritus innovationem Deo adoptamur. Nova iterum est creatura tum, cum Spiritus eliciitur participes, quo privata inveteraverat. Imago Dei rursus est homo, qui a Dei similitudine exicidaret, atque peccoribus insipientibus comparatus fuerat, ac eis factus consimilis 36. Erat brutis animalibus similis effectus secundum mortem. Sicut enim, inquit, mors hujus, ita mors illius 37. Sed nunc, inquit, qui suscitavit Christum e mortuis, vivificabit etiam mortalia vestra corpora propter ipsum Spiritum inhabitantem in vobis 38.
    Quod Spiritus natura divina est, quandoquidem ipsa perfici Dei opera.
    Qui creaturam renovat, qui corruptionem in incorruptibilitatem transmutat, qui nos creaturam B novam efficit in ævum permanentem, eum quis a creatore Deo et Filio separabit? Quomodo qui extra deitatem est, deitatis creaturam reciperat, novam eam atque incorruptibilem efficiens? Quo alio indigebat Deus, ut suam quæ defluxerat recuperaret creaturam? Silentio tradatur sermo impius, qui inveteratam quídelm et corruptam creaturam opus Dei esse affirmat: eam vero quæ non amplius inveteratur, neque corrumpitur, a creatura innovari contendit. Ne glorificetur creatura supra Deum. Majori autem gloria afficitur quam Deus, si ea quæ morte ac corruptione dissoluta sunt et quæ Deus per Filium effecit, immortalita atque incorruptibilia per creaturam evadant. Sed Spiritus omnia quæ a Deo per Filium facta sunt, perfici, sicut in nova creatura, de qua dicitur: Si qua in Christo nova creatura 39: ita et in vereri, quæ ab initio erat. Propterea inquit: Verbo Domini cæli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum 40. Vivens est Verbum, in quo facti sunt cœli. Illic ipse est Deus Verbum, de quo Joannes clamat: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 41. Vis vivificandi vivificantem Spiritum vitam esse ostendit, prout scriptum est: Vita est Spiritus, qui potestates coelestes perfecit, hic ipse, qui cum Patre et Filio glorificatur 42. Neque enim verborum prolatione creat Deus, etsiansi ex more humano Dei eloqia dicantur prolatiâ verba; neque aerii spiritus profusione ornantur cœli. Spiritus enim viventi Verbo ad creandum conjunctus est, viva potentia, et divina natura, quæ ineffabilis ex ineffabili ore effulsit, modo ineffabili atque insufflatione ad hominem emissâ, et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    36 Psal. xlviii, 13. 37 Eccle. iii, 19. 38 Rom. viii, 11. 39 I Cor v, 17. 40 Psal. xxxiii, 6. 41 Joan. i, 3.
    (32) Editi ὐἰοθετοῦμεθα Κυρίῳ. At mss. non pauci ὑιοθετοῦμεθα θεῷ.
    (33) Codex Colb. pro ἀνασκέψῃ habet ἀνακαινῖζε.
    Ibidem Reg. secundus ἀπεργασάμενον διὰ δεότητος εἰς αἰῶνα μένουσαν, manentem in ævum per divinitatem.
    (34) Editii ἀναλαβεῖν. At mss. plerique omnes ἐπαναλαβεῖν.
    (35) Adoritur scriptor Eunomianos: qui quidem fatebantur creaturas initio fuisse conitas, sed sic tamen, ut renovarentur per creaturam, videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,900">
    Αὐτοθετοῦμεθα θεῷ (32). Καινὴ πάλιν κτίσις μετὰπαλαγγὴς τοῦ Πνεύματος, οὕπερ ἐστερημένη πεπαλαιωτο. Εἰκὼν πάλιν θεοῦ ὁ ἄνθρωπος ἐκπεσὼν τῆς ὁμοιώσεως τῆς θείας, καὶ παρασυμβληθεὶς κτείνεται ἀνοήτοις, καὶ ὁμοιώθει αὐτοῖς, ὀμοιωθεὶς τοῖς ἁδ-ροις κατὰ τὸν θάνατον. Ὡς ὁ θάνατος γὰρ, φησί, τούτου, οὕτως ὁ θάνατος τούτου. Ἀλλὰ νῦν, φησίν, ὁ ἐγέιρας Χριστὸν ἐκ νεκρῶν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ ὑμῶν σώματα διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.
    Ὅτι θεῖα φύσις τὸ Πνεῦμα, τελειοτέρης οὖσα τῶν θεῶν ἔργων.
    Τὸ δὴ τὴν κτίσιν ἀνακαινῶν, καὶ τὴν φθορὰν εἰς ἀφθαρσίαν μεταβαλλόμενον, τὸ καινὴν ἡμᾶς κτίσιν ἀπεργαζόμενον διαμένουσαν εἰς αἰώνα, τις ἀποστεῖσε τοῦ δημιουργοῦ θεοῦ καὶ Υἱοῦ; Πῶς τὸ τῆς θεότητος ἔκτος τὴν τῆς θεότητος κτίσιν ἀνασώζει (33) καινὴν καὶ ἄφθαρτον ἀπεργαζόμενον; Τίνος ὁ θεὸς ἐπέποισαν τρὸς τὴν τὴν ἑαυτὸν κτίσιν διαφθείρεται ἐπαναλαβεῖν (34); Σιωπᾷ δόγος ὁ δυσσεβής (35), ὁ τὴν μὲν παλαιωθεῖσαν καὶ διαφθαρεῖσαν κτίσιν ἔργον εἶναί φάσκει ὄντος θεοῦ, τὴν δὲ μηκέτι παλαιωμένην μάλιστ᾿ φθερομένην τῇ διὰ κτήματος ἀνακαινίζει διδούς. Μὴ δοξάζεσθαι κτῖσις ὑπὲρ θεόν. Δοξάζεται δὲ ὑπὲρ θεὸν, ἐπέρ ἀθανατα διὰ κτήματος καὶ ἀφθαρ- κατασκεύαζεταὶ τὰ θνητὰ καὶ φθορὰ λυθέντα, ἀπερ ὁ θεὸς ἐργάσατο διὰ Υἱοῦ. Ἀλλὰ Πνεῦμα τὸ θεικὸν πάντων ἀεὶ τελειοτρὸν τῶν ἐκ θεοῦ δι᾿ Υἱοῦ γενομένων, ὑστερ ἐστὶ τῆς καινῆς κτήσεως, περὶ ἧς λέγεται: Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς πάλαι τῆς κατ᾿ ἀρέας. Διὰ τοῦτο φησί: Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στώματος αὐτοῦ πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτῶν. Ζῶν ὁ Λόγος, ἐν ᾧ γεγένονται οἱ οὐρανοί. Οὕτως αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος, περὶ οὗ ὁ Ἰωάννης (36) βεβα-ία ἔφη ὅτι ἦντὸν ἔγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγε-νέτο οὐδὲ ἕν. Ζωὴ τῷ Πνεύματι δείκνυσι τὸ ζωοποιοῦν, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ζωὴ τὸ Πνεῦμα τῶν οὐρανῶν δυνάμεων ἀποτελεῖσκο. Τοῦτο αὐτὸ μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ δοξάζεσθον. Ὅτὲ γὰρ προ- φορα δημιουργεῖ ἡμῖν ὁ θεὸς (37), καὶ ἀνθρωπινώτερος ὀνομάζεται λόγος Θεοῦ προσφορῶν ἔμπρακτ᾿ τὸς πνεῦμα-τος ἀερίου περγάξει χορομουσίαν· οἱ αἱρω- νοί. Πνεῦμα γὰρ τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἶναι τὸ δημιουργεῖν, ἔστω ὁ θεὸν, καὶ θεῖα φύσις, ἀβρῆτος ἔξ αὑφάστου στόματος περγάζεται (38), ἀφῆκ-σε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,970,980">
    (36) Codices nonnulli ὁ Ἰωάννης. Deerat articulus in vulgatis.
    (37) Editii ὁ θεός. Ahabst articulus a libris veteri-
    bus.
    (38) Regii quinque mss. περγάζεται. Editii περγα-μνά. Lectio utraque invenitur in Colbertino; illâ quidem manu prima, hæc vero secunda. Ibidem estili ἀρχῆτος. Regii duo cum Colb. ἀφῆκεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; Latin à esquerda, Grego à direita. Algumas abreviações e referências críticas mantidas conforme impresso; uso de itálicos e pequenos caracteres não reproduzido. Palavras cortadas no final de linhas continuadas conforme transcrição literal, sem normalização.</notas>
</pagina>