<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
Filii: Paulus, Spiritus, illum ipsum qui visus a μὴ συνῆτε, και βλεποτες βλεπετε, και ὁ μὴ
fuerat, unum Dominum Sabaoth communiter nomi- ̣ ῖστε· ἐλαυχθὴν ῥὰ ἡ καρδια τοῦ λαοῦ τοῦτου.
nantes. Sermonem quem de hypostasi instituerunt, Ὁ προφῆτης (15) τοῦ Πατρὸς εἰσηγειται τρεῖς
distinctere, indistincta manente in eis de uno Deo ποϊ τοῦ παρὰ Ιουδάοις πεπιστευμένοῖ ὁ ευαγ-
sententia. Κύριον Σαβαώθ τὸν ὀβήτευα κοινῶς ονομάζοντες. γελιωτὴς τοῦ Υἱοῦ· ὁ Παῦλος τὸ Πνεῦμᾶτος· Έν
ἰδιάπετρου μένοντος εν αυτοῖς τοῦ περὶ ἐνὸς Θεοῦ φρονήματος. Διηρηται (16) αῦτος ὁ περὶ τῆς υποστάσεως λόγος.
Quod Creatorem participari que sunt ad imaginem: Ὅτι μετέχει τοῦ δημιουργοῦ τὰ κατ' εἴκονα· τοῦτο
hoc autem sit per Spiritum. δὲ διὰ τοῦ Πνεύματος (17) γίγνεσθαι.
Quod si hæc intelligerent, ac recte percipererint, Εἰ δὲ ταῦτα συνίεσαν καὶ καλῶς υπήρχουν οἱ καθ'
qui contra semelipsos male sapientes sunt, non ἑαυτῶν κακῶς σωφιζομενοι, οὐκ αν τὸ Πνευμᾶ
utiquae Spiritum a deitate alienarent, ne se ipsi θέσιος ἡ̔λιοτρόπιον, ἵνα μὴ θέσητος ἑαυτοῦς (18)
resecerent a deitate, neve, separato a Deo mundo, αποχωρῆ, καὶ κόσμον θεοῦ διασταίσας, καὶ θὲῶ
Deum a propria creatura dirimerent. Quae enim τῆς ἰδιας κτίσεως αποσπώμενοι. Άθλια μὲν (19) γαρ
facta essent a Deo, quaque tamen secundum natu- πᾶντα τὰ πεποιημένα πρὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς τοῦ
ram creatam Creatoris gloria destituerentur, ea Δημιουργοῦ δόξης απολειπομένα κατὰ την πτίσιν
omnia nisi deitatem participarent, forent misera. φυσιν, εἰ μὴ μετέχει θέσιος. Ἀνάξιος ἐν ὁ λόγος
Illic autem de Deo sermo indignus est, si videlicet περὶ Θεοῦ, τὸ γυμνῆ (20) καὶ ὡστερ ἐρημον ἐαυτοῦ
dicatur creaturam nudam et quasi sui vacuum de- περιεραῖ την κτισιν. Αλλ' οὐτε ἡ κτισις οὑτως
spicere. Verum nec creatura sic misera, nec Deus ἀθὰλ, οὑτε θεὸς οὑτως ἄδονος, ὥστε τὴν ἁγίαν
sic imbecillis est, ut sanctam participationem in μετάδωσιν μὴ διαπεπῆν επὶ τὰ ποιηματα. Κατ'
creaturas non transmittal. Itaque statim ad sui εἴκωα γίνου ἐαυτοῦ εὕ̔υς ποιησαι τῶν ἅνθρωπον βε-
imaginem voluit hominum facere. Profecto autem βούληται. Πάντως δὲ ἡ (21) εἶχεν ἡ δημιουργούμε-
imago quae efficitur, dum ab exemplari transfertur, νη, μεταφερομένη ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου, τὴν ὁμοίω-
similitudinem in materia accipit, ac characteris ejus σιν εἰς τὴν ὕλην εἰληφε, καὶ μετέσχηκε (22) τοῦ χα-
efficitur participes, ubi per artificis cogitationem ρακτῆρος διὰ της τοῦ τεχνίτου διανοιᾶς καὶ χειροσ-
maniunque impressa fuerit. Sic pictor, sic sculp- ἐναπομαγχέντος (23). Οὑτως ὁ ζωγράφος, οὑτως ὁ
ptor: sic qui auream aut aeream statuam efficit, λιθόγλυφος, οὑτως ὁ τον χρύσειον καὶ τῶν χάλκεων ἀν-
accepta materia, respicit ad exemplar, assumit rei σαρβάντα δημηγορῆν, ἐλαβε θῆν, ἀπέδειξ ες τῶν
quam speculatus est figuram, hanc in materiam πρωτότυπον, ἀνελαβε τοῦ τεθεωρημένου (24) τον τί-
imprimit. Quod si hominies non possunt ad simili- πον, ἐπανεσφραγισατο τοῦτον τῆ ὕλη. Εἰ δὲ ανθρώ-
tudinem informare materias, nisi earum ideam par- ποις οὑκ ἄλητ η προς θημοίων εκτυπώσαι τὰς
ticipent; quomodo ad similitudinem Dei ascenderit ἴδας, εἰ μὴ της ἱδεας αυτῆς μεταλαβόν· ποὶς θεὸς
creatura, nisi characteris divini 302 participes προς ὁμοίων αναβάη (25) τὸ κτίσμα, μὴ μεταλαμβα-
efficere sit? Divinus autem character non qualis λὰνον δεῖου χαρακτῆρος· Θεος δὲ χαρακτῆρ ὁς;
humanus est, sed vivens, et vere exsistens imago τὸ ανθρώπινος, αλλὰ ζῶν· κὰν ὧ͂ν εἶχεν εἰκο-
imaginis effecitx, cujus dum participes fiunt res νοποιώς, τις πάντα (26) τὰ μετασχῆτα εἰκὼνες καθ-
cunctæ, Dei constituuntur imagines. Imago quidem ιστανάντῶ Θεου. Εἰκὼν μὲν Θεοῦ Χριστὸς, 'Ος εστι,
Dei est Christus, Qui est, inquit, imago Dei invisi- γπουν, ἐικων τοῦ Θεου τοῦ ἀοράτου· ἐικων δὲ Περὶ
bilis 17; imago vero Filii, Spiritus; et qui hujus τὸ Πνεύμα, καὶ οἱ τόυτου μεταλαμβανόντες υἱοὶ συμ-
fiunt participes, filii conformes efficiuntur, secun- μόρφοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι, οἱ Οἱς προεγράφη
dum id quod scriptum est: Quos, inquit, praesciivit, και προωρισὲ συνιμορφους, ἐχρῆ, της ἑικόνος τοῦ
et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, Υιοῦ αυτοῦ, εἰς τὸ εἶναυ αὐτὸν πρωτότοκον εν'
ut si ipse primogenitus in multis fratribus 18. πολλοις αδελφοις.
17 Coloss. i, 15. 18 Rom. viii, 29.
(15) Vulgati libri προφήτης σιν. Vox σιν in mss.
desst.
(16) Edili Διηρηται γάρ. Illud, γάρ, in mss. non
legitur; eoque delevimus.
(17) Codex unus et editi 'Οτι μετέχει τοῦ Δημιουρ-
γοῦ τα κατ' εἴκονα γιγενόμε, τουτο δε δια τοῦ Πνευ-
ματος. Alii quatuor mss. ὁ τι· εἲκῶν· τουτο δε δια
τοῦ Πνεύματος γινομε να, sic ut illud, το͂το δε, ad-
verbialiter sumptum esse videatur, simui per Spi-
ritum facia. Alii duo mss. uti in contextu legi po-
test.
(18) Ediii et aliquot mss. αυτούς. Codex Colb. et
alii duo Regii ευαυτοῦs. Ibidem editii αποχωρῆ.
(19) Editi 'Αθλια γαρ· Libri veteres 'Αθλια μὲν
γάρ. Ibidem editi και τοῦ δημ. Codices tres και της
του δημ.
(20) Codex unus et editi περὶ Θεοῦ τοῦ γυμνῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
(continued Greek text corresponding to right column)
καὶ βλεποτες βλεπετε, και ὁ μὴ
ἔλαχθὴν ῥὰ ἡ καρδια τοῦ λαοῦ τοῦτου.
Ὁ προφῆτης (15) τοῦ Πατρὸς εἰσηγειται τρεῖς
ποϊ τοῦ παρὰ Ιουδάοις πεπιστευμένοῖ ὁ ευαγ-
γελιωτὴς τοῦ Υἱοῦ· ὁ Παῦλος τὸ Πνεῦμᾶτος· Έν
Διηρηται (16) αῦτος ὁ περὶ τῆς υποστάσεως λόγος.
Ὅτι μετέχει τοῦ δημιουργοῦ τὰ κατ' εἴκονα· τοῦτο
δὲ διὰ τοῦ Πνεύματος (17) γίγνεσθαι.
Εἰ δὲ ταῦτα συνίεσαν καὶ καλῶς υπήρχουν οἱ καθ'
ἑαυτῶν κακῶς σωφιζομενοι, οὐκ αν τὸ Πνευμᾶ
θέσιος ἡ̔λιοτρόπιον, ἵνα μὴ θέσητος ἑαυτοῦς (18)
αποχωρῆ, καὶ κόσμον θεοῦ διασταίσας, καὶ θὲῶ
τῆς ἰδιας κτίσεως αποσπώμενοι. Ἀθλια μὲν (19) γαρ
πᾶντα τὰ πεποιημένα πρὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς τοῦ
Δημιουργοῦ δόξης απολειπομένα κατὰ την πτίσιν
φυσιν, εἰ μὴ μετέχει θέσιος. Ἀνάξιος ἐν ὁ λόγος
περὶ Θεοῦ, τὸ γυμνῆ (20) καὶ ὡστερ ἐρημον ἐαυτοῦ
περιεραῖ την κτισιν. Αλλ' οὐτε ἡ κτισις οὑτως
ἀθὰλ, οὑτε θεὸς οὑτως ἄδονος, ὥστε τὴν ἁγίαν
μετάδωσιν μὴ διαπεπῆν επὶ τὰ ποιηματα. Κατ'
εἰκωα γίνου ἐαυτοῦ εὕ̔υς ποιησαι τῶν ἅνθρωπον βε-
βούληται. Πάντως δὲ ἡ (21) εἶχεν ἡ δημιουργούμε-
νη, μεταφερομένη ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου, τὴν ὁμοίω-
σιν εἰς τὴν ὕλην εἰληφε, καὶ μετέσχηκε (22) τοῦ χα-
ρακτῆρος διὰ της τοῦ τεχνίτου διανοιᾶς καὶ χειροσ-
ἐναπομαγχέντος (23). Οὑτως ὁ ζωγράφος, οὑτως ὁ
λιθόγλυφος, οὑτως ὁ τον χρύσειον καὶ τῶν χάλκεων ἀν-
σαρβάντα δημηγορῆν, ἐλαβε θῆν, ἀπέδειξ ες τῶν
πρωτότυπον, ἀνελαβε τοῦ τεθεωρημένου (24) τον τί-
πον, ἐπανεσφραγισατο τοῦτον τῆ ὕλη. Εἰ δὲ ανθρώ-
ποις οὑκ ἄλητ η προς θημοίων εκτυπώσαι τὰς
ἴδας, εἰ μὴ της ἱδεας αυτῆς μεταλαβόν· ποὶς θεὸς
προς ὁμοίων αναβάη (25) τὸ κτίσμα, μὴ μεταλαμβα-
λον δεῖου χαρακτῆρος· Θεος δὲ χαρακτῆρ ὁς;
τὸ ανθρώπινος, αλλὰ ζῶν· κὰν ὧ͂ν εἶχεν εἰκο-
νοϊποιώς, τις πάντα (26) τὰ μετασχῆτα εἰκὼνες καθ-
ιστανάντῶ Θεου. Εἰκὼν μὲν Θεοῦ Χριστὸς, 'Ος εστι,
γπουν, ἐικων τοῦ Θεου τοῦ ἀοράτου· ἐικων δὲ Περὶ
τὸ Πνεύμα, καὶ οἱ τόυτου μεταλαμβανόντες υἱοὶ συμ-
μορφοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι, οἱ Οἱς προεγράφη
και προωρισὲ συνιμορφους, ἐχρῆ, της ἑικόνος τοῦ
Υιοῦ αυτοῦ, εἰς τὸ εἶναυ αὐτὸν πρωτότοκον εν'
πολλοις αδελφοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
Digitized by Google
723
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em latim (com intervenções e notas críticas em latim) e coluna direita em grego. Algumas linhas gregas e latinas coincidem; transcrição preservou abreviações, sinais e referências tal qual visíveis. Onde leitura incerta reproduzido literalmente; não se utilizaram marcações de omissão além de [ilegivel] (nenhuma necessária).</notas>
</pagina>