"03 .

S. BASILIL MAGNI

104

tum vocari. Dici etiam possit, quod et quis qui ge- A πρὸς τοὺς διὰ υἱοθεσίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκ Θεοῦ

nerationem omnem antecedit, primogenitus dicere-
tur : quin et respectu eorum, qui per adoptionem
Spiritus sancti. ex Deo nati sunt, ut Paulus ait :
Quoniam quos prescivit, eos et préfinivlt conformes
imaginis Filii sii, wt ipse sit primogenitus in multis
fratribus **.

999 in illud, « Dominus creavit ne **.

Si qui in carne est, dicit: Ego sum via *^ ; et
idem : Nemo venit ad Patrem nisi per me **; ipse
etiam est qui dixit : Dominus creavil me initium via-
rum suárum *', Quin et de genitura dicilur creatura
et factura, ut illud : Creavi hominem per Deum ** ; et
iterum: Fecit filios et filias ** ; e& David: Cor mun-
dim crea in me, Deus *?, non petens aliud , sed id

γεννωμένους, ὡς ὁ Παῦλός (48) φησιν΄ Ὅτε οὖς
προέγγω, καὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰκόνος
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον
ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς.

Εἰς τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με. »

Εἰ ὁ ἐν σαρχί φησιν, Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός" καὶ 6
αὐτός Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ 6€
ἐμοῦ " αὐτός ἐστι χαὶ ὁ εἰπών" Νύριος ἔχεισέ μα
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. Λέγεται δὲ xal ἐπὶ γεννήμα-
τὸς χτίσμα xai ποίημα, ὡς «b, ᾿Εκτισάμην (49)
ἄνθρωπον διὰ ἑοῦ Θεοῦ" καὶ πάλιν" 'Εποίησεν
υἱοὺς καὶ θυγατέρας " καὶ ὁ Δαδίδ" Καρδίαν xa6-

videlicet quod erat postulans mundari. Dicitur au- B ἀρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς. οὐχ ἄλλην αἰτῶν,

tem el nova creatura, non quod alia creatura facta
sit, sed quod hi qui illuminantür, ad meliora opera
prepareutur, Si Filium Pater creavit ad opera,
non propter ipsum, sed propter opera creavit.
Quod autem propter aliud, non propter se fit, aut
pars ést illius cujus causa factum est, aut eo minus.
Erit igitur Salvator aut pars creature, aut. minor
quàm creatura. Quare necesse est de humanitate
ejus intelligere. Possit etiam quis dicere, Salomo«
nem hzc de illa sapientia dixisse, cujus et Aposto-
lus meminit, ubi dixit : Nam postquam ἐπ sapientia
Dei non cognovit mundus per. sapientiam Deum *'.
Preterea. neque propheta est qui dixit , sed Prover-
bierum scriptor. Proverbia autem imagines suat
aliorum, non ea ipsa qu& dicuntur. Si Deus Filius
erat qui dicebat : Dominus creuvil me, potius utique
dixissét, Pater creavit me. Nusquam enim ipsum
Dominum suum vocabat, sed semper Patrem. Acci
piendum igitur est illud, genuit, de Deo Filio : illud
vero, creavit, de eo, qui formam suscepit servi.
Ceterum in his omnibus non duos dicimus , Deum
seorsum, et hominem seorsum (unus enim erat),
sed cogitatione naturam cujusque consideramus.
Neque enim Petrus duos intellexit, ubi dizit : Cum
igitur Christus passus. sit pro nobis carne **. Si Fi-
lius, inquiunt, genitura est, non factura , quomodo
dicit Seriptura : Gerto igitur aciat tota domus lsrael,
quod eum et Dominum et Christum fecit Deus ?^? Est

ἀλλὰ τὴν οὖσαν καθαρθῆναι δηλονότι, Εἴρηται δὲ xal
κχαϊνὴ χτίσις, οὐχ ὡς ἄλλης χτίσεως γενομένης, ἀλλὰ
τῶν φωτιζομένων ἐπὶ βελτίοσιν ἔργοις χατασχευα-
ζομένων. El. εἰς ἔργα τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἔχτισεν, οὐ
δι᾿ αὐτὸν, ἀλλὰ διὰ τὰ ἔργα αὐτὸν ἔχτισεν. Τὸ δὲ δι᾿
ἕτερον καὶ οὗ δι᾽ αὑτὸ (50) γινόμενον, ἢ μέρος ἐκεί-
vou δι 8 ἐγένετο, ἡ ἧττον αὐτοῦ. Ἔσται οὖν f] μέρος
ὁ Σωτὴρ τῆς κτίσεως, f] ἥττων τῆς χτίσεως. ᾿Ανάγ-
xj (51) οὖν εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ νοεῖν. Εἶποι
δ᾽ ἄν τις καὶ τὸν Σολομῶντα περὶ τῆς σοφίας ἐκείνης
εἰρηχέναι ταῦτα (52), ἧς καὶ ὁ ᾿Απόστολος μέμνη-
και εἰπών: Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἔγγω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεόν. "AM
λως τε καὶ οὐδὲ προφήτης ὁ εἰπὼν, ἀλλὰ Παροιμια-
στής. Αἱ δὲ παροιμίαι εἰχόνες ἑτέρων, οὐχ αὐτὰ τὰ
λεγόμενα. Εἰ ὁ θεὸς Υἱὸς ἣν ὁ λέγων, Κύριος ἔκτισά
με, μᾶλλον ἂν εἶπεν, ὁ Πατὴρ ἔχτισέ με. Οὐδαμοῦ
γὰρ αὐτὸν Κύριον ἑαντοῦ, ἀεὶ δὲ Πατέρα ἐκάλει.
Ληπτέον οὖν τὸ μὲν, ἐγέννησεν, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Υἱοῦ,
τὸ δὲ, ἔχτισεον, ἐπὶ τοῦ τὴν μορφὴν τοῦ δούλου λα-
δόντος. Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις οὐ δύο λέγομεν, Θεὸν ἰδέᾳ,
καὶ ἄνθρωπον ἰδίᾳ (εἷς γὰρ ἦν), ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν
τὴν ἑχάστου φύσιν λογιζόμενοι. Οὐδὲ γὰρ Πέτρος
δύο ἐνόησεν εἰπών Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ
ἡμῶν σαρκί. El γέννημα, φασὶν, ὁ Υἱός ἔστι, καὶ
οὐ ποίημα, πῶς ἡ Γραφὴ λέγει" ᾿Ασφαιλῶς οὖν γε-
γωσκέτω πᾶς olxoc Ἰσραὴ.1, ὅτε καὶ Κύριον αὖ-
τὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε; Ῥητέον οὖν

itaque etiam hic dicendum, id de eo qui ex Maria ἢ) καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ Ex Μαρίας τὸ χατὰ (55) σάρχα

est secondum carnem dictum fuisse : sicut el an-

55 Rom. vin, 99. ** Prov. vti, 92.
39 Gen. v. ὁ. ** Psal. t. 12. 5.1 Cor. 1, 24.

(48) Codex Colb. ὡς ὁ 'AnóstoAoc.

(49) leg. tertius ἐχτησάμην, possedi. Sed dubitari
non potest, quin ex Bibliis inepte ita emendatum
Sit, cum vox possedi ad hunc locum accommodari
nullo modo possit. Codex Colb. et alii quatuor mss.
Regii et editi ὀχτισάμην, creavi; et ita. hic legi
oportere, series orationis aperte ostendit : siqui-
dem verbum ἐχτισάμην ad vocem superiorem χτέ-
σμα referendum esse nemo non videt, Aliter quidem
id aliis exemplaribus scriptus invenitur hic locus,
ut videre est in fexaplis : sed in eo consentiunt hi
libri, quod habent omnes non ἐχτισάμην, creavi,
sed ἐχτησάμην, possedi, Notandum preterea, in eo
loco qui siatim profertur e quinto capite Ge«

*5 joan, xiv, 6.

εἰρῆσθαι ὡς γοῦν xal ὁ ἄγγελος 6 εὐαγγελιζόμενος

** ibid. 51 Prov. τῆι, 823, "5 Gen. iv, 4.

95. | Petr, 1v, 1, ?* Act. 01, ὅθ.

nes. non legi id. Bibliis ἐποέησεν υἱοὺς καὶ θυγα-
πέρας, fecit fllios εἰ filias, sed, ἐγέννησεν υἱοὺς xai
θυγατέρας, genuit filios. er filias. Lege Pratatio-
Dem.

(50) Codex Colb. οὐ δι᾽ ἑαντό. Reg. quartus
οὐ 6r ἑαυτοῦ. Ediij et Reg. secundus ut in con
textu.

(54) Reg. quartus. et Colb. ἢ ἧττον αὐτῆς. "Aváy-

χη. -
59) Antiqui duo libri εἰρηκέναι ταῦτα. Vox ταῦ-
πα in vulgatis deerat.
(55) Editi Μαρίας by xaxa. At nostri septem mss. ;
Malas τὸ χατά.

Digitized by Google
