<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,880">
    μάτων, πάν δὲ γένημα κτίσμα, οὐ κτίσμα ὁ Υἱός·
οὐδέ παρά γέννημα ὡς ἔκτισεν. Εἰ ἐλάττονα ὁ θεὸς δη-
μιουργεῖν οὐκ ἠδύνατο τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ (93), διὰ τὸ μὴ
περικύψαι· οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἄρα (94) διάφορα δημιουργ-
ησες, ἄλλὰ ἐν τ. Εἰ τὰ ἔλαττα ὑπὲ ἐλάττονος δη-
μιουργεῖται, καὶ τὰ μέγιστα δὲ ὑπὸ μείζονος· διὰ
πολλὰν ἄρα ἡ κτισις, ἐπεὶ οὐ πάσα ἔσῃ. Εἰ δημιουργ-
γηκέ ο θεὸς φύσει, οὐχ ἔνως ἐσται, ἀλλὰ πολλῶν.
Ἡ γὰρ ἀσθενεία ἄλλο οὐ δημιουργεῖ, ἡ φθορὰ καὶ
βαρβαρία. Εἰ δὲ Υἱοῦ Πατρὸς δύναμις ἐδημιουργησε,
Πατὴρ και οὑ Υἱός ὁ δημιουργ̣, ὥστερ οὐδὲ τὸ
ἐργαλεῖον ὁ τεχνίτης. Οὖν ἄρα οὗν ταπεινώτερον (95)
ἡ κατὰ τὸν Πατέρα ὃ δημιουργητὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ
γενόμενα. Εἰ τὴν δημιουργίαν τῆς ὕλης κτί-
σεως ἐπηχθηθη ἐκ ἑαυτοῦ τοῖς ὁ θεὸς, καὶ τὴν
δοξολογίαν αὐτῆς οὐ προσεῖται. "Α γὰρ ποίησαι ἐπ-
ιοχύνετο, γεγόμενα τοῖα νομιζόμεθα οἱ δελήτητα.
Ει ταῦτον κτίζειν καὶ γεννᾶν τὸν θεὸν, ἐπειδὴ ἀπλοῦς·
ταῦτον και τὸ σῴζειν αὐτὸν καὶ ἀπολλύειν, και
ζωογονειν και ἀποκτεινειν. Ει δὲ τοῦτο (96), ταῦτον
ἄρα σωτηρία καὶ ἀπώλεια, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος. Εἰ
θεοῦ Χριστοὺς δύναμις και σωφρο, ταῦτα δε ἀκηκια
και συναπέται θεῷ (οὑ γὰρ ἠν ποτε ἀσφορος και ἀδυ-
ναμος)· ἄκτιστος καὶ συναπάτω Χριστὸς θεῷ· εἰ δὲ
καθὼν ἐνέργεια, δύναμις, και σωφρία θεοῦ λέγεται, καὶ
ἡμεῖς δύναμις και σοφια Κυριου λεγομέθα ἄν (97),
ὡς αὐτὸς θεοῦ. Ἀλλ' ἄτοπον. Εἰ μὴ αἴτιος θεὸς ὁ
Υἱὸς, ἐξ ἀναγώγειος προσφάτος· εἰ μὴ ἀληθινός, ψευ-
δής· εἰ μὴ φύσει, θέσει. Ἀσεβεῖν δε προσφάτον καὶ
ψεύδεται και μὴ φύσει λατρεύειν. Οὐκ ἔσται γὰρ σοι,
φησὶ, θεὸς πρόσχαρος· καὶ ὁ Παύλος·"Ἀλλὰ τότε
μην, οὐκ εἰδότες θεού, ἐδουλεύσατε τοῖς φύσεσι
(98) μὴ οὑτοι θεοὶ." Ἡ ἀσεβές (99) οἱ οὗτω Χρι-
στῷ λατρευόντες· ἡ φύσει καὶ ἀληθινὸς θεὸς, καὶ
εὑσεβεῖς. Εἰ δ' (1) Υἱὸς ἐνέργημα, και οὐ γένημα,
οὔτε ὁ ἐνεργήσας, οὔτε μὴν τὸ ἐνεργήειν αὐτὸς ἐστιν
(στερογ γὰρ ἤν ἡ ἐνέργεια παρὰ ταύτα), ἀλλὰ καὶ
ἀναπόστατος· οὐδεμια γὰρ ἐνέργεια ἐννοήτοσται.
Εἰ δὲ τὸ ἐνεργησθῆ, τρίτος ἐκ Πατρὸς, και οὐκ ἀμε-
σέστερος· ὁ ἐνεργήσας γὰρ πρῶτος, εἶτα τὴ ἐνέρ-
γεια, και οὕτω τὸ ἐνεργηθέν. Εἰ μονογενὴς ὁ Υἱός,
διὰ τοῦ μόνος ἐκ μόνου γενέσθαι (2)· μονόκτιστος
κυριώτερον ἂν λεγεται, κτίσμα μὲν ἀληθῶς κατ' Ευ-
νομίων ὤν, γένημα δε ξενώνυμος χαλούμενος. Εἰ
ὁ Υἱὸς δημιουργητὰ τοῦ Πατρὸς μόνος, τα δὲ πάντα
τοῦ Υἱοῦ, εἴπιν, Τὰ ἑμα πάντα σὰ ἐστι, δυνατον
εἶπειν· ἐπαγαγὴν δε, Καὶ τὰ σὰ ἑμα, κατ' Ευν-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A est, non tanquam una e genituris; omnis autem
genitura creatura est, non creatura Filius est, ne-
que enim genitura est ut illa. Si Deus pauciora uno
Fillo condere non poterat, quod naturae suae non
convenit: igitur nec Filius condet diversas, sed
unum quid. Si minora a minore creatuntur, et majora
a majore; per multos ergo sunt creaturae, cum
omnes non sint æquales. Deus si conditor est na-
tura, non unius erit, sed multorum. Nam aliud non
creat aul imbecillitate, aut invidia et livore. Si Pa-
tris potentia per Filium creavit, Pater crealor est,
non Filius, quemadmodum neque instrumentum
artifex est. Non est igitur res humiliior quam ut
Patri conveniat, creare quæ facta sunt a Filio.
Si creaturarum creationem per se facere Deus
erubuït, etiam glorificari ab illis non sustinet.
Quae enim facere erubescabel, ea ubi facta
fuerint, sua putari nolet. Si idem est, Deum
creare et generare, quoniam simplex est : idem
etiam erit, servare et perdere, vivificare et 287
occidere. Quod si ita est, igitur salvus et perditio,
et vita et mors idem sunt. Si Christus potentia ac
sapientia Dei est ὡ, hæc autem increata sunt ac
coæterna Deo (non enim fuit unquam insipiens aut
imptolens) : increatus est Christus, et una cum Deo
æternus : sin autem, quatenus est operatio, dicitur
potentia et sapientia Dei : nos quique potentia et
sapientia Domini dici possumus haud aliter atque
ipse, Dei. Sed hoc absurdum est. Si Filius Deus
æternus non est, erit necessario recens : si non ve-
rus, falsus : si non natura, adoptione. Impiorum au-
tem est recentés et falsos nec natura deos colere.
Non enim erit ibi, inquiit, Deus recens "». Et Pau-
lus : Sed hunc quidem ignorantes Deum, servivitís
iis, qui natura non sunt dii". Aut impii sunt qui
Christum sic colunt : aut natura et verus Deus est,
alque adeo pii. Si Filius operatio est, non genitura,
neque qui operatus est, neque opus ipsum ipse est
(aliud enim est operatio præter hæc) : sed eliam
non subsistit; nulla enim subsistit operatio. Si vero
opus ipsum est, letius a Patre, non immediatus est.
Qui enim operatus est, primus est : deinde opera-
tio, tum demum opus. Si Filius unigenitus est, quod
solus a solo genitus est, increatus magis proprie
diceretur ; cum secundum Eunomium vere creatura
sit, falso autem nomine genitura vocetur. Si Filius
solus creatura Patris est, reliqua vero omnia, Filii,
 781 Cor. 1, 24. 78 Psal. LXXX, 10. 79 Gal. iv, 8.
 (93) Editi ἠδύνατο παλιν τοῦ. Illud, παλιν, in no-
tiliri septem mss. deest.
 (94) Codices tres ὁ Υἱὸς ἄρα. Vox ἄρα neque in
alii mss., neque in editis legitur.
 (95) Editio Paris. τεχνίτης. Ήν ἄρα ταπεινώτερον.
 Ad nostri septem mss. τεχνίτης. Οὐκ ἄρα οὐν ταπει-
νώτερον, et ita Ducaes jampridem emendaverat ex
ιηυρικιου.
 (96) Editii ἀποκτεινειν. Εἰ δὲ τοῦτο ταῦτον, ἄρα
και σωτηρία. Codex Colb. et Regii tres mss. ἀπο-
κτεινειν. Εἰ δὲ τοῦτο, ταῦτον ἄρα σωτηρία, bene :
ubi notes velim ilteruputionem.
 (97) Editi λεγόμεθα. Codex unus λεγόμεθα. Alii
δυο λεγόμεθα. Antiqui duo libri pro Kupko habent
Χριστους.
 (98) Codex Colb. ἐκπρασεται τοις φύσει. Ibidem
editi ἡ ἁσεβεῖς οἱ οἱ.
 (99) Veteres duo libri Η οὐκ ἀσεβεῖς. Libri ve-
stustiores "Η ἀσεβεῖς.
 (1) Reg. tertius αληθινὸς θεός καὶ ἀληθεύσι ? ol.
 Reg. secundus φύσει καὶ ἀληθινὸς θεὸς, και εὐσε-
βής, et hoc plurum est. Editii cum Reg. quinto in
cum Colb. uti in contexto.
 (2) Reg. tertius γεννηθῆναι.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas em latino no final da coluna direita. Reconheceu-se caracteres gregos antigos e várias abreviações; mantida grafia original; inseridos números de referência entre parênteses conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; não se inseriu [ilegivel] pois as linhas foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>