753

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V. -

754

φίλος, ὑμεῖς δὲ ἐχθροί. Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο A propter fidem : amicus, quod obedivit Deo; tu vero

αὐτῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον * ὅτι τὸν φύσει Υἱὸν
Θεοῦ θέδει χαὶ χάριτι νἱοποιηθέντα λέγουσι, καὶ τὸν
κτίστην χτίσμα, χαὶ τὸν ποιητὴν ποίημα, xal τὸν
ἀεὶ ὄντα ἐν ἸΙατρί ποτε μὴ ὄντα, χαὶ τὸν ἐξ ὄντος
Θεοῦ Υἱὸν (24) λέγοντες ἐχ μὴ ὄντων γεγονέναι. Οὐ
μόνον δὲ χατὰ τοῦ Θεοῦ xai Υἱοῦ ψεύδονται θεομα-
χοῦντες καὶ χριστομαχοῦντες, ἀλλὰ xat πνευμᾶτο-
μαχοῦντες οὗ παύονται, τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xupto-
λογεῖν μὴ βουλόμενοι, σχληρῷ τραχήλῳ xai ἀπερι-
«μήτῳ χαρδίᾳ ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐναντιούμενοι. Τί
δὲ ἐναντιοῦσαι τῇ καλῇ ταύτῃ πίστει xai σωζούσῃ
ὁμολογίᾳ" Θεὸς, Λόγος, Πνεῦμα " Πατὴρ, Υἱὸς, xat
Πνεῦμα; Οὐ ξένος ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἀλλότριον τὸ νεῦμα
τοῦ Θεοῦ xol Υἱοῦ, οὐ τόποις μεμερισμένα, οὐκ

inimicus, quod incredulus ac inobsequens es Deo.
Credidit autem Abraham Deo, credidit ut ipse, nec
incredulus fuit ut. vos. Propterea ipse amicus, vog
vero ideo inimici. Inimici Domini mentiti aunt ei *,
ut scriptum est, quod eum qui natura Filius Dei est,
adoptione alque gratia lilium factum fuisse dicunt,
et creatorem creaturam, et factorem facturam, et
eum qui semper est in Patre, aliquando non fuisse,
et Filium qui est ex Deo qui est, factum ex. nihilo
fuisse affirmantes. Non solum autem adversus Deum
ac Filium mentiuntur, Deo repugnantes et Christo,
sed etiam adversus Spiritum puguare non intermit-
tunt : quippe Dei Spiritum Dominum vocare no-
lunt, cervice dura et incireumciso corde? Scripturis

αἰῶσι παραλαμθανόμενα, οὐ διαστήμασι μετρούμενα. B diviuis adversantes. Cur autem adversaris bons

Οὐχ ἐνέλιπεν Υἱός ποτε Πατρὶ, οὐδὲ Υἱῷ Πνεῦμα᾽
ἀλλ᾽ ἄτρεπτος καὶ ἀναλλοίωτος ἡ αὐτὴ Τριὰς ἀεί.
Οὐ Πατὴρ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Πατὴρ Υἱοῦ γεννήτωρ, ὡς
νοῦς λόγου πατὴρ, ὡς δύναμις δυνατοῦ, ὡς σοςὺς σο-
φίαν γεγεννηχὼς, ὡς ὑπόστασις (25) ἴδιον χαρα-
χτῆρα. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀεὶ Υἱὸς, ὡς μορφὴ Θεοῦ ὑπάρχων
&et, ὡς εἰκὼν Θεοῦ φυσιχὴ ὁ Υἱός.

huic fidei, et salvanti confessioni : Deus, Verbum,
Spiritus : Pater, Filius, et Spiritus? Non alienus
est Filius, neque alienus Spiritus a Deo et Filio :
non locis divisi, non saculis circumseripti, non
intervallis dimensi, Non defuit unquam Filius Patri,
nec Filio Spiritus : sed immutabilis et inalterabilis
est eadem Trinitas semper. Non Pater est Filius, sed

Pater. Filii genitor : ut mens verbi pater, ut potentia potentis, uL sapiens qui sapientiam genuit, ut
hypostasis proprium charactera. Filius autem semper est Filius, ut forma Dei semper exsistens, ut

naturalis Dei imago Filius.

9. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ εἴρηται
(86), καὶ δάχτυλος Θεοῦ, καὶ Θεοῦ πνεῦμα, xal ῥῆμα
καὶ πνεῦμα στόματος, xal ἀγαθὸν πνεῦμα, καὶ εὖ-
θὲς, καὶ ἡγεμονιχὸν, καὶ πνεῦμα δυνάμεως, xaX Κύ-
γιὸς xal Θεὸς εἴρηται τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα, ὡς καὶ ὁ
Αόγος. El γὰρ μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου στερεοὶ τὰς
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν τὸ Πνεῦμα, πῶς ἀλλότριον ;
"Ὅπερ οἱ λαθόντες ναὸς Θεοῦ εἶσιν, ὃ δὴ xai πνεῦμα
στόματος Θεοῦ προσαγορεύεται, χαὶ τῆς δημιουργίας
αἴτιον μετὰ τοῦ Λόγου δείχνυται, τὸ ἐνεργοῦν τὰ πάντα
ὡς Θεὸς, χαθὼς βούλεται, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τὸ
«τῆς υἱοθεσίας Πνεῦμα, τὸ τῆς ἐλευθερίας αἴτιον, τὸ
ὅπου θέλει πνέον θειότητα, ὃ δὴ καὶ πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας ὁ τῶν ὅλων Κύριος σαφῶς ὀνομάζει" τὸ ἐν εἴδει
“«εριστερᾶς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ xavabàv, τὸ ἁγιάξον
τὴν Κυριαχὴν σάρχα μετὰ τῆς δυνάμεως, τὸ τὴν olxou-
μένην πληροῦν, τὸ παντὶ παρὸν ὡς θεὸς, καὶ μετὰ Θεοῦ
ἀχωρίστως ὃν ἀεί" τὸ γινῶσχον τὰ τοῦ Θεοῦ πάντα,
ὡς τὸ πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν τὰ ἡμῶν, τὸ ἀνθρώπινον
λέγω πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν. Οὕτω γάρ (51) φησι Καὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγγω (328) εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
Θεοῦ. Καὶ πάλιν φησὶν ὁ Σωτήρ’ Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει
τίς ἔστιν ὁ Υἱὸς εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ cór Πατέρα
τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ dp ἂν βούληται

* Psal, Lxxx, 10.
*5 Joan, xiv, 17. '* ECor. n, 11.
(54) Reg. quartus ὄντος Θεοῦ ὄντα Yióv. Mox
editi θεομαχοῦντες, ἀλλά. Veteres quinque libri θεο-
μαχοῦντες xal χριστομαχοῦντες, el ita legit inter-

res.
» (95) Editi ὡς ὑπόστασιν. Libri antiqui ὡς ὑπόστα-

σις. Mox editi χαραχτῆρα. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀεὶ ΥἹός. At
nostri seplem Ιη588. χαραχτῆρα, ὡς μοοφή, inutile.

* Act, vii, 51. 151 ον. i, 16.

* $. Sed et Spiritus imago dictus est Filii, et digi-
tus Dei, et Dei spiritus, et verbum et spiritus oris,
et spiritus bonus, et rectus, et principalis, et spi-
ritus potentix, et Dominus et Deus dictus est Dei
spiritus, sicut εἰ Verbum. Nam si una cum Deo et
Verbo virlutes coelorum firmat Spiritus, quomodo
alienus? Quem qui acceperunt, templum sunt Dei !*;
qui et spiritus oris Dei appellatur **, et causa osten-
ditur esse creationis cuim Verbo, qui operatur om-
nia sicut Deus, prout vult, uti ait. Apostolus 13;
adoptionis spiritus, libertatis causa ; qui ubi vult
spirat 3 divinitatem : quem et spiritum veritatis
Dominus universorum palam nominat !* : qui e
celo in ipsum in columbz specie descendit ,
qui sanclificat Dominicam carnem cum  po-
lestale, qui otbem terrarum replet : qui om-
nibus adest ut Deus, et cum Deo semper est iu-

p S*eparebiliter; qui cognoscit quie Dei sunt. om-

"ia, perinde ut spirilus qui in nobis est no-
&tra : spiritum humanum qui in nobis est, dico. Sic
enim ait: Et que Dei sunt nemo. novit, nisi Spiritus
Dei **. Et rursus Salvator dicit : Nemo scit quis sii
Filius, nisi Pater, nec Patrem quisquam cognoscit,
nisi Filius ; et cui voluerit Filius revelare **. Hoc illi
13 Joan. 11, 8.

*! Psal. xxxi, 6. 5.1 Cor. xii, 11.

"5 Luc, x, 22; Matth. xi, 97. -

(56) Editi et mss. non pauci εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ εἴρη-
ται, imago Filii. Codex Colb. et Reg. quintus εἰχὼν
τοῦ Θεοῦ εἴρηται, imago Dei. ͵

(51) Ediu υύτω γάρ. Hod', γάρ, in mss. deest,

(58) Reg. quartus οὐδεὶς ἔγνωχεν. Aliquanto post
hoc ipso in libro legitur τοῦτο ἐχείνῳ ὅμοιον.

Digitized by Google
