707

S. BASILII MAGNI

768

etin. Spiritu. Dei nostri *. Et rursus : Non enim A ἡμῶν. Καὶ πάλιν' Οὐ γὰρ τολμήσω τι Aéyeir

audebo quidquam loqui eorum, que non effecit Chri- ,

stus per me verbo et facto, in obedientiam gentium,
in potentia signorum ac prodigiorum, in potentia
Spiritus sancii**. Et in. principio Epistolarum san-
«ws Paulus meminit Patriset Filii et Spiritus sancti,
sie scribens : Paulus servus Jesu. Christi vocatus
epostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod autea
promiserat per prophetas suos in. Scripturis sanctis
de Filio suo, qui [actus est ez semine David secun-
dum carnem : qui constitutus est Filius Dei in po-
tentia secundum Spiritum sanctificationis **. Et rur-
$us : Gratia Domini nostri Jesu. Christi et. charitas
Dei, et communicatio sancti Spiritus **, Et iterum :
Divisiones autem donorum sunt, idem vero Spiritus :

el divisiones ministeriorum sunt , idem autem Do- B

minus : εἰ divisiones operationum sunt, idem au-
tem. Deus, efficiens omnía in omnibus ". Et Job:
Vivit Dominus, qui me sic judicavit, et Omnipotens,
qui affecit amaritudine animam meam : Syiritus vero
divinus, qui mihi in naribus superest **. Et David :
Emitte lucem. (uam et veritatem tuam ** ; lucem di-
cens Spiritum, el veritatem Filium. Et alibi : Ostende
nobis, Domine, misericordiam (uam, et Salutere
tuum da nobis **,

De Spiritu.

Anima omnis qu: de divinioribus qu:erit, ketita

afficiatur, si talem habeat oculuin, qui possit ea qua (

sensu invisibilia sunl, qusrere et videre, atque si
ja querens, apud ipsum quzsitum, prout scriptum
est, queat habitare. Scriptum est enim : Si queris,
quere, εἰ apud me habita *!. Tunc autem habitat,
quando cum fide quirit. Nam etiamsi contigerit ut
non inveniat, non iamen in fide quasiti habitare
desinit, sed dicil secundum beatum Davidem : Msi-
rabilis facta est scientia tua ex me : confortata est ;
non polero ad eam** ; et secundum patrem lunatici :
Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam 55. Cum
igitur id habeamus propositi, de natura Spiritus
sancti cum fide quxramus, ab eo postulantes ejus
quem quaerimus cognitionem. Ipse namque est qui

41 Cor. vi, 11, ** Rom. xv, 18, 19.
*5 job xxvn, 2, ὅ. ** Psal. χει, 3.
ix, 25.

55 Rom. 1, 1-4.
39 Psal. Lxxxiv, 8.

(79) ὧν οὐκ ἀπειργάσατο Χριστὸς δι᾽ ἐμοῦ 2όγῳ
καὶ ἔργῳ, εἰς ὑπαχοὴν ἐθνῶν, ἐν δυνάμει ση-
μείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου.
Καὶ ἐν ἀρχῇ τῶν ἐπιστολῶν ὁ ἅγιος Παῦλος τοῦ Πα-
τρὸς μέμνηται καὶ τοῦ Υἱοῦ xa τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, οὕτω γράφων’ Παῦλος δοῦλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
χιλητὸς ἀἁπόστοιος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον
Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν ab-
τοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ
γενομένου ἐκ σπέρματος Δαδὶὃ κατὰ σάρκα, τοῦ
ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ Πνεῦμα
ἁγιωσύνης " καὶ πάλιν (80)* Ἡ χάρις τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος " xai πάλιν" Δι»
αιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα"
καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύ-
ρίος" καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ó δὲ
αὐτὸς Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι" xai 6
Ἰώῤ " Ζῇ Κύριος ὃς οὕτω με xéxpixe, καὶ ὁ Παν-
toxpátop, ὅ πικράνας μου (81) τὴν ψυχὴν, Πνεῦ-
μα δὲ θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥισίν" καὶ ὁ Δαδίδ "
᾿Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου * φῶς λέγων τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀλήθειαν τὸν Υἱόν "
xai ἐν ἄλλοις " Δεῖξον ἡμῖν, Κύριξ, τὸ ἔλεός σου,
καὶ τὸ Σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν.

Περὶ τοῦ Πγεύματος (83).

Εὐθυμείσθω μὲν πᾶσα (85) ψυχὴ ζητουσα περὶ
τῶν θειοτέρων, εἰ ὄμμα τοιοῦτον ἔχει, ὥστε ταῦτα
ζητεῖν χαὶ ὁρᾷν τὰ αἰσθήσει ἀόρατα, χαὶ εἰ, οὕτω (84)
ζητοῦσα, παρ᾽ αὐτῷ τῷ ζητουμένῳ, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον, οἰκεῖν δύναται. Γέγραπται γάρ" "Eàr
ζητῇς, ζήτει, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ οἴκει. Οἰχεῖ δὲ τότε,
ὅτε μετὰ πίστεως ζητεῖ. Κἄν γὰρ γένηται (85) μὴ
εὑρεῖν, οὐκ ἀναχωρεῖ τοῦ οἰχεῖν ἐν τῇ πίστει τοῦ ζη-
τουμένου, ἀλλὰ λέγει κατὰ τὸν μαχάριον Δαδίδ"
᾿Εθαυμαστώθη ἡ γγῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ " ἐχραταιώ-
θη" οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν" καὶ κατὰ τὸν πα-
τέρα τοῦ σεληνιαζομένου * Πιστεύω, Κύριε, βοήθει
μον τῇ ἀπιστίᾳ. Τοῦτον οὖν ἔχοντες τὸν σχοπὸν, ζη-
τήσωμεν μετὰ πίστεως περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
«og φύσεως, παρ᾽ αὐτοῦ ζητήσαντες τοῦ ζητουμένου

“ WM Cor. xit, 1δ. "1 Cor. xii, 4-6.

*! ]sa.. xxi, 12. 9* Psal. cxxxvin, 6. ** Marc.

(19) Codex Colb. τὸ λαλεῖν. Ibidem idem ms. et D stat, sic ut quedam ejus libri coronis essevideatur.

Reg. quartus ὧν οὐ κατειργάσατο. Ibidem iidem co-
dices ἐθνῶν, λόγῳ xat ἔργῳ, alio ordine.

(80) Reg. quartus ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως
νεχρῶν * xa πάλιν.

(8) Rursus Heg. quartus ὁ παραπιχράνας pou.
Nec ita multo post idem codex xal ἐν ἄλλῳ " Act-

ξον.

(82) Editi περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. At mss.
nostri ita, ut edidimus. Notat. vir doctissimus Du-
€xus, brevem hunc de Spiritu sancto tractatum in
Basileensi Greca editione posteriori deesse quidem :
sed ita, ut. homiliam separatam efficiat pag. 241.
Utut hiec sumi, hunc De. Spiritu sancto libellum in
nostris septem mss. perinde alque in editione Pa-
risiensi, quinto contra Eunomium libro adjungi con«

Nec solum illa de Spiritu. sancto. lueubratiuncula
reliquo contra Eunomium tractaiui. subjungitur in
Hegiis quarto et quinto, sed ipsa eiiam in his codi-
cibus serie una legitur cum ultimis libri quinti
verbis, δῴης ἡμῖν * titulus tamen non omnino omis-
sus est, cum scriptum sit in margine, περὶ Πνεύμα-
«oc, de Spiritu. Mox teg. quartus καὶ ὁρᾷν καὶ ζη-
πεῖν.

(85) Editi Εὐθυμείσθω πᾶσα. Antiqui duo libri
εὐθυμείσθω μὲν πᾶσα. Regii duo et Colb. Εὐθυμη-
θῶμεν πᾶσα, male, pro Εὐθυμείσθω μὲν πᾶσα. |Ba-
$il. Ἐνθυμηθῶμε»".)

(84) Editi χαὶ ἡ οὕτω, Antiqui tres libri Regii
- αἱ el, οὕτω.

(55) Editi γέννηται, At mss. γένπται.

Digitized by Google
