161

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. Y.

702

φέρουσα, ἄῤῥηντος, ἀσχιστος, ἀδιαίρετος, πάντα A retici, non secatur Trinitas: sed esl quod est, etismsi

TÀnpouga, πάντα περιέχουσα, iv πᾶσιν οὖσα, δη-
μιουργοῦσα, κυδερνῶσα, ἀγιάζουσα καὶ ζωοποιοῦσα.
Αὕτη ἡ θεία καὶ θαυμασιωτάτη πλοχὴ οὐ διαῤῥή-
ανυται, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Τὸ τρίπλοχον
σπαρτίον οὐ διαῤῥαγήσεται (02). Τούτῳ τῷ νοήματι
xat ὁ μαχάριος Παῦλος γράφων vov πρὸς τοὺς ὀρθῶς
πιστεύοντας ἔλεγεν ^ Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κοι-
γωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν,
Ὅταν γὰρ τὰ πάντα ἐνεργῆται (65) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Πνεύματι, ἀχώριστον ὁρῶ (64)
«ὴν ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ διὰ τοῦτο ναοὶ Θεοῦ καὶ Υἱοῦ
καὶ Πνεύματος ἁγίου εἰοὶ πάντες οἱ ἅγιοι, ἐν οἷς

aliis non videatur. Spira enim est suncta Trinitas,
atque colenda est in una et zterna gloria, eamdem
et unam solam deitatem ubique circumferens, in-
fracta, insecabilis, individua, adimplens omnia,
omnia continens, in omnibus exsistens, creans, guber-
naus, sanctificans, et vivificans. Divinus ille et maxi-
me admirandus nexus non rumpitur, juxta id quod
scriptum est : Funiculus triplex non disrumpetur*t,
Quin et beatus Paulus cum in hanc sententiam ad
805 qui recte credebant, scriberet, dicit: Gratia Do-
mini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, εἰ commu-
nicatio sancti Spiritus cum omnibus vobis *'. Cum
enim (lant omnia a Deo per Jesum Christum in
Spiritu, inseparabilem video Patris ei Filii et sancti

οἰκεῖ ἡ μία θεότης, xoi μία χυριότης, καὶ ἀγιότης Β Spiritus operationem. Et propterea templa Dei et

μία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος, διὰ τὸν
ἕνα τοῦ βαπτίσματος ἁγιασμόν.

Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι ποιλιλάκις γέγραπται
περὶ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς, περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος
ἐν τῷ βαπτίσματι μόνον.

4. Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ Πατὴρ, 'Ev ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, τὶ εἴπωμεν περὶ τοῦ Υἱοῦ; Οὐ γέγραπται:
γὰρ ἐνταῦθα. Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ προφήτης " "Exei συν-
ἡντησαν ἔλαφοι, καὶ εἶδον τὰ πρόσωπα ἀ.1.λή-
ων" ἀριθμῷ zaprA00v, καὶ μία αὐτῶν οὐχ ὑπ-
ελείφθη, διότι Κύριος ἐνετείλατο αὑταῖς, xal τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ συγήγαγεν αὐτάς (60): ποῦ ὁ Υἱός ;
Ἐὰν δὲ λέγῃ Πνεῦμα παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, xal
πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησα" ποῦ ὁ Υίός; Ἐὰν δὲ
λέγῃ ὁ Δαδίδ- Καὶ τὸ Πγεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ
ἀνταγέλῃς ἀπ' ἐμοῦ" ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν λέγῃ ὁ
αὐτός " Kapblar καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς,
xal Πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις
μου" ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ αὑτὸς πάλιν " Καὶ
τὸ Πγεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν γῇ
εὐθείᾳ * ποῦ ὁ Υἱός; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ αὐτός " Καὶ
Πγεύματι ἡγεμονιχῷ στήριξόν ps: ποῦ ὁ Yió; ;
Ἐὰν 5b λέγη ὁ Ἰώδ. Πγεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν
μὲ" ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγῃ ὁ αὑτὸς Ἰώδ' Πνεῦμά
ἐστιν ἐν βροτοῖς, πνοὴ δὲ παγτοχράτορός ἐστιν
ἡ διδάσκουσά ue ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δὲ λέγη ὁ Δα-

Filii et sancti Spiritus sunt omnes sancti, in quibus
inbabitat una deitas, et una dominatio, et una
sanctitas Patris et Filii et Spiritus sancti , propter
vnam baptismatis sanclificationem.

Adversus eos qui dicunt scriptum esse de Filio ei
Patre sepe, de Spiritu vero in baptismate dun-
taxat.

1. Quod si Pater dixit: In ultimis diebus effun-
dam de Spiritu meo. super omnem. carnem **, quid
de Filio sumus dicturi? Hic enim de eo scriptum
non est. Si vero propheta dicit: Ibi convenerunt
cerva, εἰ viderunt facies allera alterius : transierund
numero, et una earum relicta non est, quoniam Do-
minus precepit ipsis, εἰ Spiritus ejus. congregavit

( eas ?* ; ubi Filius? Si itidem 318 dicit : Spiritus

exibit & me, ei flatum omnem ego feci" ; ubi Filius?
Si vero David dicit : Et Spiritum tuum sanctum ne
auferas a me δ᾽; ubi Filius? ltem si ille ipse dicit :
Cor mundum crea in me, Deus , et Spiritum rectum
innova in visceribus. meis ** ; ubi Filius ? Rursus
si idem dicat: Et Spiritus. tuus bonus deducet me
in terra recta ** ; ubi Filius? Si idem dicit : Et Spi-
ritu principali confirma me **; ubi Filius ? Quod
si Job dicit: Spiritus divinus qui^ me fecit **, ubi
Filius ? Si rursus idem Job dicit: Spiritus est in
hominibus, flatus. autem. Omnipotentis est. qui me
docet 5; ubi Filius? Quod si David dicit : Emittes
Spiritum tuun , et creabuntur , et renovabis faciem
terre * ; ubi Filius? Item si dicit : Quo ibo a Spi-

65 * ᾿Βξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά cov, xal κτισθή" p vitu tuo, εἰ quo a. facie tua. fugiam "8 Ὺ ubi Filius?

σονται, xal ἀναχαιγιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς"
ποὺ ὁ Υἱός, Ἐὰν δὲ λέγη" Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου cov ποῦ
φύγω; ποῦ ὁ Υἱός ; Ἐὰν δέ λέγῃ " Οὐαὶ τέχνα ἀπο-
στάται, τάδε «λέγει Κύριος " Ἐποιήσατε βουλὴν
οὐ δι’ ὁμοῦ, καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ Πνεύμαεός
μου ποῦ ὃ Υἱός ; ᾽Εὰν δὲ λέγῃ ᾿ Καὶ ἐξελεύσεται
ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς

** Eccle. τν, 13. ** ll Cor. xiu, 15.

1,18. "ibid. 12.
$0. '* Psal. cxxxvut, 1, ** Isa. xxx, 1.
(62) Codices nonnulli οὐχ ἀποῤῥαγήσεται.
(65) Editi ἐνεργεῖται. At multi mss, ἐνεργῆται.

(64) Reg. quarius ἀχώριστον ἐρῶ, inseparabilem
dicam.

88 joel 1, 98.
*5 Psal. cxpu, 10. ** Psal. 1, 14. Job xxxiui, 4.
?? 52, xi, 4-5.

Quod si dicit: γε filii desertores, hac dicit Domi-
nus : Fecistis consilium non per me, et pactiones non
per Spiritum meum V; ubi Filius? Rursus si dicit :
Et egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
ascendet, εἰ requiescel super eum. Spiritus sapientie
et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiri-
tus cognitionis el. pietatis, et replebit ipsum Spiritus
timoris Dei ** : quomodo separabo Spiritum ? Si iti-

99 52. xxxiv, 15, 16, *^ Isa. Lvii, 106. "' Psal.
* Job xxxp, 8. Psal. ciu,

(65) Editi et nostri mss. συνήγαγεν αὐτάς, con-
gregavit eas. Legitur. vero apud LXX. συνήγαγον
αὐτά, congregatit ea.

Digitized by Google
