759

S. BASILII MAGNI

100

servant pariter propriam ac rettissimam de Deo in- A τὰ ἄλλα πάντα ὡεαύτως, ἕχαστον ἰδίαν σώζει Évvotav

telligentiam, maxime apud eos qui recle credunt,
Nomina igitur in usu sunt hominibus ad cognitio-
nem ae distinctionem substantiarum, aut ctiam re-
rum, ac eorum qua circa substantias excogitan-
tur. taque venter in Deo ne te rei novitate stupe-
faciat, cum nec manus nec alia qui superius relata
sunt, te perlerreant, Proinde neque generatio in
Deo attonitum te reddat, neque eorum qui audiunt
quemquam. .

5. Quod si quis timet ne sit in Deo generante
affectio, potest el cereantis timere motum, οἱ labo-
rem, et. materie assumptionem , et usum instru
mentorum. Hic enim adsunt operantibus homini-
bus. Si vero istb:ec Deo non adsunt, neque adest

ὀρθοτάτην περὶ Θεοῦ, μάλιστα τοῖς ὀρθῶς πιστεύουσι,
Τὰ οὖν ὀνόματα χρῆσίς ἐστιν ἀνθρώποις πρὸς γνῶσιν
καὶ διάχρισιν (55) οὐσιῶν, ἢ καὶ πραγμάτων xai τῶν
περὶ τὰς οὐσίας ἐπινοηθέντων. Μὴ οὖν σε ξενιζέτω
γαστὴρ ἐπὶ Θεοῦ" ἐπεὶ μηδὲ χεὶρ, ἢ τὰ ἄλλα τὰ
προειρημένα. Οὐχοῦν οὐδὲ γέννησις ἐπὶ Θεοῦ ξενίσειέ
σς, 5 τινα τῶν ἀχουόντων.

9. Εἰ ὃὲ πάθος ἐν Θεῷ γεννῶντι φοδεῖταί τις, ἔστι
καὶ χτίζοντος φοδηθῆναι κίνησιν, καὶ χάματον, χαὶ
πρόσληψιν ὕλης, καὶ χρείαν ὀργάνων. Ταῦτα γὰρ.
ἐπ’ ἀνθρώπων δημιουργούντων. El δὲ ταῦτα o
πρόσεστι Θεῷ, οὐδὲ πάθος ἐν τῷ γεννᾶν. ᾿Αδύνατον

affectio in generando. Fieri enim non potest, ut B γὰρ τὴν ἀπαθῇ φύσιν πάθει περιπεσεῖν, Τί οὖν φο-

natura affectionis expers in affectionem incidat. Cur
Jgitur timet quis timorem, ubi timor non est? Deus
neque cum ex se natura generat, affectioni obnoxius
est ; absit! neque laborat, cum aut aliquid, aut re-
rum universitatem e nihilo creat: absit , neque di-
catur! Quod si unum refugis, etiam totum ; si totum
917 similiter, etiam unum; si unum humano me-
re, etiam tolum ; sin autem totum non humano mo-
re, ne unum quidem. Etenim si Deus ea quie e ni-
bilo creantur, facit voluntate, totum siue labore
efficit; idque apud nos non est incredibile. Credi-
bilius autem videbitur omnibus, Deum ex se ipso
natura divina t»odoque Deum decente genuisse ge-
nuimum filium, honore zqualem, zqualem gloria,
tbroni ejusdem consortem, consiliarium, cooperato-
rem, consubstantialem Patri et Deo, non divers
substantiz, neque alienum ab ejus sola deitate. Sin
minus, ne adorandus quidem est, Neque enim, ut
scriptum est ?*, deum alienum adorabis : neque re-
centem quemquam deum suspicere jubemur. Ne di-
eas igitur additum esse numen, neque silentium de
Filio fuisse apud antiquos, nobis vero revelatum
esse, si modo con(iteare Verbum rerum opificem
Filium. Nam Verbum noverant patres, Dei Verbum
adorabant, et cum Verbo Spiritum. Neque separes
eum ab eo qui dicit : Ego Deus solus, ei non est
preter me δ: ut ne convicium in Filium , quasi
Deus non esset, cogaris dicere: neque disjungas
ipsum ab eo qui dicit: Ego extendi calum solus ᾿
ut ne etiam Filium creatorem dicere desinas. Et-
enim celum qui extendit, à solius Dei gloria separa-
tus nen est. Quare in Filio Patrem agnosce : in Pa-
tre. Filium glorifica. Cave dividas quae dividi non
possunt, cave scindas quie non scinduntur. Nam
eüamsi velis, non scinduntur. Quanquam secantur hz.

*! Exod. xx, ὅ, 5. 9 Job

(58) Reg. quartus γνῶσιν xal διαίρεσιν. Nec ita
rouito post Colb. χεὶρ, μηδὲ τ᾽ ἄλλα.

A9 Edit 5j xaX πάντα. Antiqui tres libri ἢ τὸ
πᾶν.

(57) Editi φεύγεις, μηδὲ τὸ Ev, neque unum. Codex
Colb. φεύγεις, καὶ τὸ μὰν * quod melius nobis visum
est et sanius,

($8) Editi E! γὰρ ἐξ, At mss. Εἰ γὰρ τὰ ἐξ,

8. Deut. xxxii 39.

δεῖταί τις φόξον, οὗ οὐχ ἔστι φόδος; Θεὸς οὐδὲ
γεννῶν ἐξ αὐτοῦ φύσει πάσχει" μὴ γένοιτο " οὔτε
χτίζων ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τι, fj τὸ πᾶν (96), χάμνεε-
μὴ γένοιτο, μηδὲ ῥηθεξη. Εἰ δὲ τὸ Ev φεύγεις, xal
τὸ πᾶν (57) * εἰ τὸ πᾶν ὁμοίως, χαὶ τὸ ἕν " εἰ τὸ ἐν
ἀνθρωπίνως, xal τὸ πᾶν" εἰ δὲ τὸ πᾶν οὐχ ἀνθρω-
πίνως, οὐδὲ τὸ ἕν. Εἰ γὰρ τὰ ἐξ (88) οὐχ ὄντων ποιεῖ
βουλήσει Θεὸς, τὸ πᾶν ἀχαμάτως " καὶ οὐχ ἄπιστον
τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν, Πιστότερον δ᾽ ἂν πᾶσι (59), τὸ ἐξ
αὐτοῦ φύσει θείᾳ καὶ θεοπρεπῶς γεγεννηκέναι ἀπα-
θῶς τὸν Θεὸν Υἱὸν γνήσιον, ὁμότιμον, ὁμόδοξον,
σύνθρονον, σύμδουλον xal συνεργὸν, ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ καὶ Θεῷ, καὶ οὐχ ἑτεροούσιον, οὐδὲ ἀλλότριον
τῆς ἐχείνου μόνης θεότητος. Εἰ δὲ μὴ γε, οὐδὲ προσ-
χυνητός. Οὐδὲ γὰρ προσχυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ,
γέγραπται οὐδὲ πρόσφατόν τινα παραδέξασθαι θεὸν
παραχελευόμεθα. Μὴ τοίνυν λέγε προσθήχην σεδά-
σματος, μηδ᾽ ὅτι σεσιώπητο τοῖς παλαιοῖς ὁ Ylbc, ἡμῖν
δὲ ἀποχεχάλυπται, εἴπερ Λόγον δημιουργὸν ὁμολο-
γεῖς τὸν Υἱόν. Λόγον γὰρ ἤδεισαν οἱ πατέρες, Λόγον
Θεοῦ προσεχύνουν, καὶ σὺν Λόγῳ τὸ Πνεῦμα. Μηδὲ
χωρίσῃς αὐτὸν ἀπὸ τοῦ λέγοντος, ᾿Εγὼ Θεὸς μόνος,
καὶ οὐκ ἔστι πλὴν ἐμοῦ" ἵνα μὴ βλασφημεῖν
ἀναγχασθῇς τὸν Υἱὸν ὡς οὐχ ὄντα Θεόν: μηδὲ χω-
ρίσῃς αὐτὸν ἀπὸ τοῦ λέγοντος - Ἐγὼ ἐξέτεινα τὸν
οὐραγὸν μόνος, ἵνα μὴ καὶ τοῦ δημιουργὸν λέγειν
τὸν Yiby ἀποστῇς (60) * ὅτι τῆς τοῦ μόνου Θεοῦ δόξτ,ς
ὁ τὸν οὐρανὸν ἐχτείνας οὐ χεχώρισται. Οὐχοῦν ἐν
Υἱῷ γνῶθι Πατέρα, ἐν Πατρὶ δόξασον Υἱόν. Μὴ
μερίσῃς τὰ ἀμέριστα, μὴ σχίζε τὰ ἄσχιστα. Κἂν
γὰρ θέλῃς, οὐ σχίξεται. Κἂν διαῤῥαγῶσιν οἱ alps-
τιχοὶ, οὐ διαῤῥήγννται ἡ Τριάς (61): ἀλλ᾽ ἔστιν ὃ
ἔστι, χἂν ἑτέροις μὴ δοχῇ. Σπεῖρα γάρ ἔστιν ἡ ἁγία
Τριὰς, καὶ σεόάπμιός ἐστιν ἐν μιᾷ καὶ ἀϊδίῳ δόξτι,
τὴν αὐτὴν καὶ μίαν μόνην θεότητα πανταχοῦ περι-

Xx, 8.

(59) Veteres aliquot libri, Πιστότερον ἃ) sim
πᾶσι.

(60) Reg. quartus τὸν Υἱὸν ἀπιστῇς * quod quin
corruptum sit, non dubito.

(61) Editi Κἂν γὰρ ϑέλεις, οὖ Vin . it &ag-

γνυνται οὗ αἱρετικοὶ, οὐ διαῤῥήγννται M
δ σεθάσμιος, εἰς., mutile. Cole Colh. et Kcd
Regii ut in contextu.

Digitized by Google
