755

S. BASILII MAGNI

756

simile : et illud idem valet quod hoc. Nobis enim, À ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Τοῦτο ἐχείνου ὅμοιον, χἄχεϊνο

inquit, revelavit. Deus per Spiritum suum '. Vide
igitur quemadmodum aliquando quidem Pater Fi-
lium, aliquando vero[Filius Patrem;revelet, aliquando
315 autem Spiritus Filium et Patrem similiter.
Quare tota deitas tibi manifesta est; nunc quidem
in Patre, nunc vero in Filio et Spiritu fit appellatio.
Et tibi quzstionem propheticam solvit aperte Apo-
stolus, nec sinit ut una persona existimetur deitas,
propter eas voces quz id significare putantur. Nam
et ipse, etiamsi Filii personam ubique clare przedi-
cet tanquam creatricem, tamen ad Patris personam
creationem omnem reduxit, An non ipse est qui di-
cit : Unus Deus, Pater , ex quo omnia, et nos in il-
lum ; et unus Dominus Jesus. Christus, per. quem
omnia, et nos per ipsum ** *? Et cum similiter hic
unum et unum liquido dixerit, atque per Filium
fieri omnia testatus sit, unum esse ad Romanos di-
, Xit, et per ipsum omnia fieri addidit, non solum ex
ipso. Quare indicata in dualitate dualitas, aut etiam
winitas in trinitate, perinde in eodem Apostolo at-
que in prophetis aperte testificabitur, eos non dua-
litatem, imo nec Trinitatem tollere, cum unitatem
przdicant : sed eos, deitatis cognita unitate, tres in
una persona przdicare.

4. Et ab initio quidem in mundi creatione Deum
ad Filium et Spiritum locutum fuisse constat, quan-
doquidem illum Moses induxit quasi magis homi-
num more colloquentem ac dicentem : Faciamus
hominem αὐ imaginem εἰ similitudinem nostram !*.
Ad quem enim dicit, Faciamus, nisi ad Verbum et
unigenitum Filium, per quem omnia (acta sunt **,
secundum evangelistam, et ad Spiritum, de quo scri-
ptum est, Spiritus divinus , qui fecit me *' Ὁ Quod,si
non expresse dicit de quibus aut quibuscum loque-
retur, tamen eum non de se solo loqui compertum
sit, cum dicit : Ecce Adam factus est ut unus e no-
bis **. Εἰ vursum : Venite, descendentes confundamus
eorum linguas **, uLetiam simul numerari eos intel-

111 Cor. n, 10. !* Cor. vin, 6, ** Gen. 1, 26,
38 Geo. xi, 7.

(59) Ediü Ὥστε ἡ σύμπασα θεότης δῆλός σοι"
ποτὲ μέν...
scriptum, Veteres quatuor libri Ὥστε ἡ σύμπασα
θεότης δηλώσει... ποτὲ μέν, etc. Alii tres 1155. Ὥστε
ἡ σύμπασα θεότης ποτὲ μέν, eic. Combelisius legen-
dum putat δηλώσει, manifestabit, Sed non auimad-
vertit vir doctissimus, fore, ut verbum δηλώ-
GE, Casu 8UO careat, Antiquam igitur receptanique
lectionem, qux omnibus suis numeris absoluta esi,
retinere malui. Attamen, ut verum fatear, iocavi de
meo virgulam post vocem col, prietereaque vocem
προσηγορία sine iola subscripto edendain curavi,
Alque velerem scripturam sic castigatam recipi
posse puto. Ex libris manu exaratis, quod in ipsis
lota subscriptum notari non solet, lucis nihil mutua-
ri potui.

*(40) Veteres aliquot libri Ἰησοῦς Χριστός. Vox
Χριστός in editis desiderabatur.

(41) Editi καὶ τὸν δι᾽ οὗ πάντα γίνεται μεμαρτυ-
ρηκχώς. Veteres quatuor libri xa τὸ δι᾿ οὗ πάντα γί-
γεσθαι ὑεμαο, Codex. Colb. οἱ alii duo Regii καὶ τὸ

C

πούτου ἰσοδύναμον. Ἡμῖν γὰρ, φησὶν, ὅ Θεὸς ἀπ-
εχάϊλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Ὅρα τοιγαροῦν
πῶς ποτὲ μὲν Πατὴρ Υἱὸν ἀποχαλύπτει, ποτὲ δὲ
Yü Πατέρα, ποτὲ δὲ τὸ Πνεῦμα Υἱὸν χαὶ Πατέρα
ὡσαύτως. Ὥστε dj σύμπασα θεότης δῆλός cot (39),
ποτὲ μὲν ἐν Πατρὶ, ποτὲ δὲ ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματε
προσηγορία γίνεται. Καὶ σοὶ λύει τὸ προφητικὸν
ζήτημα σαφῶς ὁ ᾿Απόστολος, xal οὐχ ἐᾷ πρόσωπον
ἕν ὑπολαβεῖν τὴν θεότητα διὰ τὰς τοῦτο δηλοῦν vo-
μιζομένας φωνάς. Ἐπεὶ xal αὐτὸς, χαίτοι τὸ τοῦ
Υἱοῦ πρόσωπον σαφῷς πανταχοῦ κηρύττων ὡς δη-
μιουργιχὸν, ὅμως εἰς τὸ τοῦ Πατρὸς πρόσωπον ἀν-
ἦγαγε τὴν πᾶσαν δημιουργίαν. Ἢ γὰρ οὐκ αὐτός
ἔστιν ὁ λέγων" Εἷς Θεὸς, ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάν-
τα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν " xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς (40), δι οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾽ αὖ-
τοῦ; Καὶ ὁμοίως ἐνταῦθα τὸν ἕνα χαὶ τὸν ἕνα σαφῶς
εἰρηχὼς, xai τὸ δι’ Υἱοῦ πάντα γίνεσθαι μεμαρτυ-
ρηχὼς (M), ἕνα πρὸς Ρωμαίους εἴρηχε, xat τὸ δι᾽
αὐτοῦ γίνεσθαι πάντα προστέθειχεν, οὐ μόνον τὸ ἐξ
αὐτοῦ. Ὥστε ἡ δυὰς ἐν δυάδι δεδηλωμένη, f) χαὶ τριὰς
ty τριάδι, ὡσαύτως ἐν τῷ αὐτῷ ᾿Αποστόλῳ σαφῶς
μαρτυρήσει xat τοῖς προφῆταις, ὅτι μὴ (43) τὴν δυάδα
ἀναιροῦσι“ μᾶλλον δὲ Τριάδα τὴν μονάδα χηρύδσον-
τες, ἀλλ᾽ ἑνότητα θεότητος εἰδότες, ἐν EV προσώπῳ
τὰ τρία κηρύσσουσι.

4, Καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὲν κατὰ τὴν χοσμοποιίαν πρὸς
τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα διαλεγόμενος δῆλός ἔστιν ὁ
Θεὸς, ὡς ἀνθρωπικωτέρῳ τύπῳ παρέστησεν (A3) ὃ
Μωσῆς διαλεγόμενον αὐτὸν xaX φάσχοντα " Ποιήσω-
μὲν ἄνθρωπον κατ᾽ sixóra ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν. Τίνιγὰρ λέγεις τὸ, Ποιήσωμεν, ἢ τῷ Λόγῳ
xal μονογενεῖ Υἱῷ, δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, κατὰ,
πὸν εὐαγγελιστὴν, καὶ τῷ Πνεύματι, περὶ οὗ γέγρα-
πται, Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με; Εἰ δὲ καὶ μὴ
ῥητῶς λέγει (44) περὶ τίνων, fj πρὸς τίνας διαλέγεται,
ὅμως ὅτι μὴ περὶ ἑαυτοῦ μόνου λέγει δῆλόν ἐστιν, ὅτε
φησίν: Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν " καὶ
πάλιν" Δεῦτε, καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς
γλώττας, ἵνα καὶ συναριθμουμένους νοήσῃς. Οὔτε

* Joan, 1, 5. *! Job xxxi, ὁ. 5 Gen. πι, 23,

δι’ Υἱοῦ πάντα γίνεσθαι μεμαρτυρηχώς, bene.

προσηγορίᾳ " ubi notes velim iota sub- D — (42) Illud, ὅτε μή, etc.. sic verterat interpres ve-

tus, quod. non dualitatem, imo nec Trinitatem tol-
lunt, dum unitatem predicant. Sed hxc interpre-
tatio. non placuit Combefisio, qui potius sic verten-
dum putavit : Palam testimonio erit, nam tollere
eos dualitatem, quin. potius. Trinitatem , unitatem
pradicare. At pace viri doctissimi dixerim interpre-
lem veterem verborum Grecorum sententiam non
male expressisse, Nemo enim non videt vim ver-
borum in ellipsi positam esse totam, eaque, ut In-
telligantur, construi μος odo debere : μᾶλλον δὲ

τυρήσει, ὅτι T ναιροῦσιν χηρύσσοντες
MN MA atque. duet ne Trinitatem quidem tollere
ium, cum unitatem predicant.

(43) Editi et aliquot mss. τύπῳ παρέσπειρεν, non
recte : at emendate legilur in Regiis primo et
quarto τύπῳ παρέστησεν. .

(44) In majori parte librorum antiquorum pro λέ -
γεν scriptum invenimus δεδήλωχέ.

Digitized by Google
