<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    673 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,495,900">
    τη̑ρ καὶ ὀ Υίος. Η αὐτὴ δρα̑ οῦσα, ὡσπερ καὶ τὰ A Praeterea, quae vere sunt nomina, indicia sunt es-
    αὐτὰ σῶματα. Εἰ μὴ (34) γεννηθενς τὸ μονογενὲς, sentiαr eorum quorum sunt nomina. Dominus au-
    αλλα̑ διὰ τὸ ἀσύγκριτον, μονογενὴς καὶ ὁ Πατηρ· tem et Deus vere tum Pater tum Filius. Eadem er-
    ἀσύγκριτος γα̑ρ. Καὶ παν δὲ κτίσμα μὴ ὀμοιον go est essentia sicut et eadem nomina sunt. Si uni-
    άλλου μονογενές· πολλὰ α̑ρα μονογενείς, καὶ ὁι εἰς genitum generationis non est, sed propterea quod
    ὁ Υὶος τοῦ Θεου. Εἰ δὲ (35) ὁ Υίος οὐχ ἀπλῶς μονο- est incomparabile, unigenitus etiam est Pater : si-
    γεννης, αλλὰ τίς μονογενής, και παρὰ Πατρὸς μο- quidem est incomparabilis. Sed et quaelibet crea-
    νογενὴς (36), ὁ Υὶος καὶ μονογενὴς ἐστι, και οὐ tuae alteri haud similis, unigenita est : multi ergo
    κτίσμα μονογενές. Εἰ κατὰ μετὰδοσιν και σύγχρω- unigeniti, et non unus Filius Dei. Quod si Filius
    σιν τοῦ Πατρός, και οὐ κατὰ φύσιν δημιουργὸς ὁ non simpliciter unigenitus, sed Filius unigenitus,
    Υίος, οὐδὲν αν εἰὴ των υπ᾿ αυτοῦ δημιουργηθεντων a Patre unigenitus, Filius unigenitus est, non
    κατὰ φυσιν. Ών γὰρ ὁ δημιουργὸς οὐ κατὰ φυσιν, unigenita creatura. Sin secundum 280 participa-
    πως τὰ δημιουργηθὲντα κατὰ φυσιν; Εἰ ενεργεὶ Θεὸς tionem ac concessionem Patris creator est Filius,
    ἵως οὐδείς ετερος, και γεννῶν ως οὐχ έτερος γεννη- non natura : nihil eorum quae ab ipso creata sunt,
    σε· ἁσύγκριτος γα̑ρ προς πάντα κατὰ πάντα (37) ὁ secundum naturam est. Quorum enim conditor non
    Θεός. Τῖ ποιόμενον οὐκ εν τῆς ουσίας τοῦ ποιοῦν- B secundum naturam est, haec quomodo secundum
    τος, τὸ δὲ γεννώμενον εκ της αυτῆς ουσίας τοῦ gen- naturam erunt? Si Deus operatur ut nullus alius,
    νώντος· οὐ ταῦτὰ ἀρα τὸ παισ̌ι καὶ τὸ γεννῆν. Εἰ etiam cum generat, generabit ut non alius : quippe
    εκ τοῦ Θεου̑ ὁ Υίος, οὐχ ως εκ Πατρός δὲ, αλλὰ ως cum nulla re in nulla re Deus potest comparari.
    εξ ετέρου, αἴτιος δὲ τοῦ εἰναι καὶ ἡμιν ὁ Θεός (38)· Quod si, non ex substantia facientis est : quod
    ἵν αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα· οὐχ ἐτέρῶς θρα τὸ Υῖον vero generatur, ex ipsa substantia generantis est :
    Πατρη̣, ἐτέρῶς δὲ ἡμῖν, αλλ᾿ ὁμοίως. Καὶ πὸς οὐχ non ergo idem est facere et generare. Si ex Deo est
    ἄπειτον; Εἰ μηδὲν ὀμοιον καὶ Ἰσὸν Θεῶ (39) πλην Filius, non sicut est Patre, sed velut ex alio : causa
    Υιοῦ, οὔθεν ἀπαραλληκτως των υποδειγματων ἐφο- vero ut simus nobis etiam Deus est ; ex ipso enim
    σεται· υπηρ πάν γὰρ ὁ Θεός. Τὼ δὲ μορφὴ Θεοῦ εν omnia; non aliter ergo Filii Pater est, aliter no-
    οὑσία ἐστι Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἄλλο μορφὴ, καί ἄλλο ου- ster, sed similiter. Et qui fieret ut id absurdum non
    σια Θεοῦ, ἱνα μὴ συνθετος. Ὁ κατὰ μορφὴν οὐν essȇt? Si nihil simile et aequale Deo est praeter Fi-
    Ἰησοῦ, και κατὰ ουσίαν εστὼν Ἰσος. Εἰ ὁ γεννηθὲς ελατ- lium, exemplorum nullum similiter omnino dicebatur :
    ττων τοὺ γεννώσαντος, οὐκ ἔχλημα τοῦτο τοῦ γεννη- siquidem super omnia Deus. Quod in forma Dei est,
    θεντος, ἀσθενεια δὲ τοῦ γεννησαντος (40). Ἡ γὰρ in substantia Dei est. Non enim aliud forma, aliud
    φοβήσεως οὑκ ἐπονησεν ἔσον, ἡ μὴ συνηθες οὑκ ἐγε̃- substantia Dei, ut ne compositus sit. Proinde qui
    νησεν ὁμοιον. Εἰ ὁ Πατηρ πρὸ τοῦ Υιοῦ ἡν, ἑτέρου aequalis est secundum formam, etiam secundum
    τινος πάντως πατηρ ἡν· χωρις γὰρ υιοῦ πατηρ οὐκ substantiam aequalis est. Si genitus minor est eo
    αν λεχθεῖν. Εἰ ὁν Υίον γνοῦς κατὰ οὑσιαν εγνων καὶ qui genuit, non culpa est geniti, sed genitoris infir-
    τον Πατέρα (Εἰ γάρ ἐμεις η͑δειμεν, φησι, και τοῦ Πα- mitas. Aut enim prae invidia non fecit aequalem :
    τερος μου ήδειτε ἀνῆ) ὁμοιος ἀρα Υῖος τῶ Πατρι. aut prae impotentia non genuit similem. Pater ante
    Ουδὲν γὰρ ἀσύμαστον εξ ἀσωματου οὐσιας γηροψεβεσται Filium si erat, alterius cujuspiam necessarius pater
    δύναται. Εἰ τὸ πιστευεῖν τὸν Χριστὸν Υὶον ἐιναι Θεοῦ erat : nam absque filio pater dici non potest. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    que variatio duplici interpretationi locum dat. Licet
    enim ita interpretari, Filii Dei sumus per adoptio- η̑́μιν ὁ Θεός, etc. Si et Dȇο est Filius, non nȗ est
    nem ; aut hoc modo, Filii sumus adoptiȏne Dei. Hoc Paue, sed velut ex alio ; causa autem ut simus: no-
    ipso in loco editi ἀνάγκη τον φυσεῖ προϊσχνεχεν. Τα bis etiam Deus est, etc. Legendum videtur αλλ᾽ ως
    αληθῶς· γνωριζο̣νται εστι. Reg. secundus et τα ἐς alios, sed velut ex causa. Difficiliora sunt quæ
    ἀληθῶς ὁνομαζα. Reg. quartus itu, ut edendum cu- paulo post sequuntur : Καὶ τω̑͂ς οὐκ ἀνότων, ἑι μὴ
    ravimus. Mor editi και Πατηρ. At uss. aliquot και ὅν δρὸντα και τον Θεο͂ν, πάτην Υι̑ον, οὐδὲν ἀπαρα-
    ο Πατηρ.
    (34) Illud, Εἰ μὲ, etc., sic ad verbum interpreta- λέκτως των υποδειγματων ἐφορε͂ται ; Vix ulla vide-
    mur, si unigenitum non generationis est. Hoc est, si tur sententia et ilis verbis etiam posse, nisi legamus
    unigenitum a generatione non profiscitur, imo si perυ Υιοῦ et των υποδειγματων. Et quomodo non
    idcirco ita dicitur, quod comparari non potest, absurde, si nihil Deo simile et aequale, de Filio ni-
    Pater quoque erit unigenitus.
    (35) Addita est vocula δὶ et duobus libris veteri- hil quod differat ab infimis rebus dicetur? Probatur
    bus.
    (36) Editi μονογενὴς καὶ Υῖος, καὶ μονογενής. hoc loco Deum non aliter Filii Patrem esse, quam
    Codex Colb. et Reg. quartus ut in conlectu. Reg. hominum, si Filius ex Deo est, non ut ex Patre,
    tertius Πατρὸς μονογενὴς ὁ Υῖος, και μονογενὴς, sed ut ex causa. Quare non immerito ostenditur id
    interpretatio alia. Aliquando post Reg. quartus οὑκ ex causa. Quare non immerito ostenditur id
    ὤν ἑι μὴ ἔην υπ᾿ αυτοὺ δημιουργηθέντα κατὰ φυσιν. ex haereticorum sententia consequ, ut quamvis
    (37) Editi και κατὰ. Vocula και à ms. abest. Nec Deus sit Filius, nec Deo quidquam simile sit et
    ita multo post editi ποιουνός ἔστω. Illud, ἔσται, in equale, de Filio tamen nihil præstantius quam et
    ὡις. non legitur.
    (38) Εἰ εκ τοῦ Θεοῦ ὁ Υῖος, οὐχ ως εκ Πατρός sed ut ex causa. Makar.
    δι᾿ αλλ᾿ ως εκ ετέρου, αἵτιος δὲ τοῦ ἑιναι καὶ (39) Editi Ἱσὸν Θεοῦ. Libri veteres Θεῶ. Mox Reg.
    PATROL. Gr. XXIX. quartus υπέρ πάντα.
    22
    quae genvariro γεγεννησμενα. Εἰ ὴ Πατηρ πρὸ· quam
    (40) Editi γεννηθῶ. Εἰ ὁ Πατηρ πρὸ· quam multas scripturarum ex quatuor mss. restituimus.
    multam scripturarum ex quatuor mss. restitimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto misto: colunas gregas à esquerda (script=grego) e latinas à direita (script=latino).
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 com margem; transcrição literal preservada, [ilegivel] não foi necessário.
    - Numerais e marcações editoriais mantidas conforme imagem (números de linha e notas entre parênteses).
  </notas>
</pagina>