7689

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. v.

7160

iv γνῶσιν. Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον, καὶ αὐτὸ A φυτῆυτ, et ipse est, qui suiipsius impertit cogni

τὸ παρέχον τὴν περὶ ἑαυτοῦ γνῶσιν. Ὡς δὲ καὶ διὰ
τῶν θείων Γραφῶν μεμαθήχαμεν παρ᾽ αὐτοῦ, αὐτό
ἔστιν ὅ τοὺς ἁγίους ἐποίησε, καὶ τὴν θείαν ξωὴν παρ-
ἔχει τοῖς αἰτοῦσι παρ᾽ αὑτοῦ τὸν Θεόν. Τῶν δὲ λαμ-
δανόντων ἀνάγκη εἶναι τιμιώτερον " γινομένων τού-
τῶν ἁγίων, ὅταν αὐτὸ ἐπιφοιτήσῃ., xal φθειρομένων,
ὅταν αὐτὸ χαταλίπῃ. Αὐτὸ δὲ ἔστιν ἀεὶ, πηγὴ ὃν τῆς
ἀϊζίου ζωῆς. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς χορηγίας τοῦ εἶναι
αὑτὸ ἕν τε τοῖς πᾶσι xal ἐν τοῖς xat ἕχαστον, σχοπεί-
τω διάνοια, ἀξία τοῦ σχοπεῖν γενομένη, ἀπαλλαγεῖσα
ἀπάτης καὶ αἱρέσεως xai τῶν γοητευουσῶν γυναιχῶν
τὰς ἄλλας. Προσίτω (80) δὲ ἡσύχῳ τῇ χαταστάσει,
Ἥσυχον δὲ αὐτῆς ἔστω μὴ μόνον τὸ περικείμενον
σῶμα, καὶ ὁ τοῦ σώματος χλύδων, ἀλλὰ χαὶ πᾶν τὸ
περιέχον οὐρανὸς, γῇ, θάλασσα, xal τὰ ἐν τούτοις
λογιχά. Καὶ νοείτω τὰ πάντα πληρούμενα, καὶ πάν-
ποθεν εἰς αὐτὰ ἑστὼς τὸ Πνεῦμα, οἷον εἰσρέον καὶ
εἰσχυθὲν (87), χαὶ πάντοθεν εἰσιὸν, καὶ εἰσλάμπον.
Πνεῦμα γὰρ Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην, καὶ
τὸ συνέχον τὰ πάντα γνῶσιν ἔχει Θεοῦ. Εἰσλάμπει
δὲ ἐν πᾶσι τοῖς ἀξίοις. Καθάπερ γὰρ ἡλίου βολαὶ φω-
τίσασθαι (88) νέφος καὶ λάμπειν ποιοῦσι, χρυσοειδῇ
ὄψιν ποιοῦσαι: οὕτω xal Πνεῦμα ἅγιον, ἐπελθὸν εἰς
ἀνθρώπου σῶμα, ἔδωχε μὲν ζωὴν, ἔδωχε δὲ ἀθανα-
σίαν, ἔδωχεν ἁγιασμὸν, ἤγειρς δὲ κείμενον, Τὸ δὲ χι-
νηθὲν πίνησιν ἀΐδιον ὑπὸ Πνεύματος ἀγίου ζῶον ἅγιον
ἐγένετο. Ἔσχε δὲ ἀξίαν ἄνθρωπος, Πνεύματος εἰσοι-
κισθέντος, προφήτου, ἀποστόλου, ἀγγέλου Θεοῦ, ὧν
πρὸ τούτου γῇ χαὶ σποδός,

2. Γένοιτο δὲ ἂν φανερωτέρα καὶ ἐναργεστέρα (89)
τοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις xax ἡ φύσις ἥτις ἐστὶν, εἰ
ἐνθυμηθείημεν ὅπως περιέχει xol ἄγει τῷ ἑαυτοῦ
βουλήματι τοὺς ἁγίους, χαὶ πᾶταν τὴν λογιχὴν φύ-
σιν (90). "Axavzt μὲν γὰρ τῷ πλήθει τῶν οὐρανίων
δυνάμεων xod τῷ πλήθει τῶν διχαίων ἔδωχεν ἑαυτό.
Καὶ πᾶσα ὑπόστασις διχαίων, χαὶ μεγάλων xo
μικρῶν, xai ἀγγέλων xo ἀρχαγγέλων, ἡγίασται,
Καὶ ἄλλη μὲν xal ἄλλη χειμένων τῶν σωμάτων, τοῦ
μὲν ὧδε, τοῦ δὲ ὧδε, χαὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων (91)

πὶ ἀλλήλων ἐχουσῶν τι μέσον. Οὐ τὸ Πνεῦμα
οὕτως (92), οὐδὲ μέρος αὐτοῦ ἑκάστῳ χαταχερ-

tionem. Quemadmodum autem el per divinas Seri-
pturas ab eo didicimus, ipse est qui sanctos san-
etos effecit, divinamque vitam iis, qui ab ipso
Deum petunt, largitur. Necesse est. autem eum iis
qui accipiunt essc pristantiorem, cum bi sancti
fiant, ubi ipse advenerit, et pereant, ubi eos ipse
dereliquerit, Jam vero ipse est semper, cum vite
*leruz fons sit. Quis autem sit ille largitionis mo-
dus, quo tum in omnibus tum in singulis est, con-
Sideret mens, digna effecta qux consideret, atque
ab errore hzresique et a mulieribus alias prxsti-
giis suis seducentibus libera 321 facta. Accedat
autem tranquillo statu. Nec solui Corpus ejus cir-
cumjacens, et zstus corporis tranquilla sint : sed
eliam quidquid ambit et circumplectitur, coelum
videlicet, terra, mare, et qu:e in iis sunt rationalia.
Et intelligat adimpleri omnia, Spiritumque undc-
libet super ipsa stare, ceu illapsum, et infusum, et
undelibet ingredientem atque illucescentem. Nam
orbem terrarum Spiritus Domini replevit, et hoc
quod continet omnia, scientiam habet Dei *5, [ilu-
cet autem in omnibus, qui digni sunt, Ut enim ra-
dii solis faciunt ut nubes illustretur, splendeatque,
aurei coloris ei inducta Specie; ila quoque Spiri-
tus sanctus in cor hominis adveniens, dedit vitam,
dedit immortalitatem, dedit sanctimoniam , erexit
jacentem. IJ aulem, motu sempiterno motum a
Spiritu sancto, sanctum animal factum est. Homo
enim, cum prius terra esset et cinis,, tunc inhabi-
tante Spiritu, prophetx, apostoli, angeli Dej digni-
latem habuit,

2. Verum quz sit virtus ac natura Spiritus, ma-
nifestius ac clarius patebit, si nobiseum reputab:-
mus, quemadmodum sanctos ac rationalem omnem
naturam contiueat, ac sua ipsius voluntate ductitet,
Etenim multitudini eclestium virtutum omni, mul-
titudinique justorum se ipse dedit. Quin et suh-
stantia omnis justorum, tum magnorum, tuni par-
Vorum, ium angelorum, tum archangelorum, san-
clificata est. Ac quidem alia et alia jacentium cor-
porum substantia, cum aliud hic, aliud illic jaceat :
item alia et alia est reliquarum virtutvm | substan-
tia, cum medii aliquid habeant, quo a se invicem

ματισθὲν ζῇν ποιεῖ θείως, ἀλλὰ ἅπαγτα ζῇ τῇ ὅλῃ Ὁ disjungantur, Non sic Spiritus, neque ulla ipsius

* Sap. 1, 7.

(86) Libri impressi τῆς ἄλλης Bovrc. Προσίτω,
Codex Colb. et alii quatuor. mss. Regi! τὰς ἄλλας
ἡδονάς. Προσίτω. Hegii secundus et lerlius, quos
sequimur, καὶ τῶν γοητευουσῶν γυναιχῶν τὰς ἄλ-
λας. Προσίτω, et a mulieribus. alias prastigiis suis
seducentibus libera facta. Sequeremur libentius vul-
galam receptamque lectionem, si vel uno codice
niteretur.

(87) Libri veteres. xaX εἰσχνθέν. Editi καὶ εἰσχυ-
τόν.

(88) Codices nostri omues καθάπερ ἡλίον βολαὶ
φωτίσασαι, nou ita recte.

(89) Antiqui duo libri xat ἐνεργεστέρα.

(90) Reg. tertius τὴν λογικὴν χτίσιν, creaturam "*

rationis compotem,
(91) lilud, xai tor ἄλλων δυνάμεων, etc., sic ver-

PATROL. Gn. XXIX.

tit Trapezuntius, cumque inter se medium quid ha-
beant : quam interpretationem non probans Combe-
fisius, dilucidius, ut putabat, et distinctius interpre-
latus est, videlicet hoc modo : Cum relique viriu-
tes medium aliquid habeant, quo alic ab aliis dispe-
scaniur. Sed neuter ejus loci, ut mibi quidem vide-
tur, sententiam assecutus est : quam si nosse
volueris, operz? pretium est ad ellipsim recurrere ;
et quie desunt, ex przcedentibus sic supplere, xat
ἄλλη xal ἄλλη τῶν ἄλλων δυνάμεων ὑπόστασις, etc.
ltem, alia et atia est.reliquarum. virtutum. substan-
tia, cum medii aliquid habeant, quo a. se invicem dis-
jungantur.
(92) Veteres aliquot libri τὸ Πνεῦμα δὲ οὕτως.
Vocula δέ aberat ἃ vulgatis,
E

A" 95
Digitized by Google
