<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    715 S. BASILII MAGNI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis 87. Et angelus ad Mariam : Spiritus Domini superveniet in te, et hoc quod nascetur, ex Spiritu sancto est 88. Quod ex aliquo est, id ab eo est vel per creationis modum, ut illud : Unus Deus Pater et quo omnia 89 ; aut per modum generationis, secundum illud : Ego ex Patre exivi 90 ; et illud : Ex utero ante luciferum genui te 91 ; non quod uterum Deu: habeat, sed quod genuini et non nothi fetus ex utero parentum generari soleant, propterea habere se in generando uterum dixit Deus, ad confusionem impiorum, ut vel sua ipsorum natura considerala, discant Filium fructum esse Paris genuinum, ut pote ex ejus utero emergentem. Quod itaque ex aliquo est, id aut per creationis modum, aut per modum generationis, aut sponte naturae ex ipso est, velut operatio nostra ex nobis, aut velut splendor solis ex ipso. Itaque si supermundanum Christi corpus ex Spiritu sancto est, non tamen genitura ipsius esse potest ; quandoquidem Quod natum est ex carne, caro est : et quod natum est ex spiritu, spiritus est 89. Neque rursus ex ipso velut operatio ipsius, quia in simplici et incorporea natura eandem substantiae rationem operatio suscipit. Relinquitur ergo ut ex ipso sit tanquam ejus creatura. Verum et ille Dei digitus qui pulverem in Aegypto transmutavit in animalia, primum animalium ortum ostendens 92, Paracleetus erat, Spiritus ille veritalis. Nam cum evangelistae tres narrent Dominum ad Judaeos dixisse : Si autem ego in Spiritu Dei ejicio daemonia, igitur ad vos pervenit regnum Dei 93 ; eum Lucas ait dixisse : Si autem ego in digito Dei ejicio daemonia, igitur pervenit ad vos regnum caelorum 94. Proinde quae elian per Moysen fiebant in Aegypto signa, quae videlicet digito Dei edebantur, et admiranda Dei signa cum Spiritu perficiEbantur. Porro Dei digitus in iis quae a Moyse et Domino facta sunt signis, dictus est Spiritus ; non quod sit exigua quaedam potentia una cum Deo existens, quemadmodum in corpore digitus, sed quod ex iis illius donis quae per divisionem fiunt, unum aliquod est signorum ac sanationum donum, propterea unum aliquod, non universa Spiritus dona, digitum vocat. Nam huic quidem per Spiritum datur sermo sapientiae : alii vero sermo scientiae, secundum eundem Spiritum : alii vero dona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,900">
    Α στελλει : αποστολην δε χαλεῖ τὴν πρὸς τὸ ἐργον αὐτου συγχατάβασιν, οὐ τὴν ἐκ τοπου εις τόπον μετάβασιν. Ὅτι Πνεῦμα Κυριον πεπληρωκεν τὴν οἰκουμένην, και τὸ συνηγεν τὰ πάντα γνῶναι ἐχει ζῶης (89). Και ὁ ἄγγελος τῇ Μαριᾷ Πνεῦμα Κυριον ἐπελθεσεν και εἶπε : διὰκαὶτοῦ γεννηθησεσθαι Πνεύματος ἁγἵου εἶπε. Ἐκ τὼν γι ἐνειργησιος εστὶν ἐκ αὐτὸυ, ὡς τὸ, Εἰς Θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὐ τὰ πάντα ; ἡ γεννητικόὺς, κατὰ τὸ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ τὸ, Ἐκ πατρός προ ἐσωθροφων ἐγεγἡτο σε. Οὐκ ἔστι γαστέρα ἔχει ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ταύτα (90) γνώστα καὶ οὐ νεβὰ γεννηματα ἐκ γαστρὸς τῶν τοκεων περύσταν σιν ἀγογεναθδα, γαστέρα ἔχειν ἑαυτὸν ἐν τῷ γεννὰν συνθμασίν ὁ θεὸς, πρὸς ἐντροπὴν τῶν ἀσεβῶν. Ἐνα, καὶ τὴν αὐτῶν κατανοψαντες φύσιν, μάθοιεν γνῃστον ἔιναι καρπὸν τοῦ Πατρὸς τοῦ Τίον, ὥστερ ἐκ τῆς ἐκείνου συγχὺσασιν γαστρως. Τὸ ἐκ τῶν τοκ νυν, ἡ δημιουργικὴς, ἡ γεννητικὴς, ἡ φυσικὴς εστιν ἐκ αὐτοῦ, ὡς ἡ ἐνέργεια ἡμῶν ἐξ ἡμῶν, ἡ ὡς τὸ ἀνταυγασμα τοῦ ἡλοιου ἐξ αὐτοῦ. Εἲ τοινυν τὸ ὑπερκόσμιον (91) σῶμα Χριστοῦ τὸ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου, οὐ δυνατὸν δὲ γέννημα αὐτοῦ ὑπάρχειν, ὥτι Τὸ ἐχρηνὴσθεα ἐν τῆς σαρκὸς φαρς ἐστιν καὶ τὸ τεισγρημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμα ἐστίν. Οὐδ᾽ οὖ παλιν ἐξ αὐτοῦ ὡς ἐνέργεια αὐτοῦ, ὅτι ἐπὶ ἀπλῇς καὶ ἄσωματους φύσεως τὸν αὐτὸν τῆς ουσίας (92) λόγον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια. Υπολειπεται ἄρα ἐξ αὐτοῦ εἶναι ὡς κτίσμα αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ δάκτυλος τοῦ Θεοῦ ὁ μεταβαλλὸν ἐν Αἴγυπτῳ τὸν ϰόσμον εἰς ζῷα, τὴν ἀρχην τῶν ζῶων ἀναδειξας, ἐγεγενετο, ὁ Παράκλητος ἦν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Τῶν γὰρ τρίος εὐαγγελιστῶν φησάντων πρὸς Ἰουδαίους εἰρηκέναι τὸν Κύριον : Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύ- mati θεοῦ ἐκβαλλὼ τὰ δαιμονια, ἄρα ἐφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ· ὁ Λουκᾶς φησιν εἰρηκέναι αὐτον : Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δακτύλῳ θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόρια, ἄρα ἐφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Οὐκοῦν καὶ τὰ διὰ Μωϋσέως γεγενήσθαι ἐν Αἰγύπτῳ σημεῖα, ἀπὸ δακτύλου θεοῦ ἐγένετο (93), καὶ τὰ παραδόξα τοῦ θεοῦ σημεῖα τελεσφοροῦντα συν τῷ Πνεύματι. Δάκτυλος δε θεοῦ ἐν τούτοις τοῖς ὑπὸ Μωυσέως καὶ τοῖς τοῦ Κυριου σημεῖοις ἐπεστὰ τὸ Πνεῦμα, οὗ ὧτε μιχρὰ τις ἐστὶ τῷ θεῷ συνοῦσα δύναμις, καθάπερ σῶματι δάκτυλος, ἀλλ᾽ ἐπείδη ἐν τῷ πανὶ καταῖσταισι χαρισμάτων αὐτοῦ ἐστι τὸ χάρισμα τῶν σημείων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (89) Editi φωνῆς. Και τὸ πνευμα. Codices duo Regii φωνῆς, Πνευμα. Alii quatour itidem Regii et Colh. φωνῆς. Και ὁ ἄγγελος τῇ Μαριᾷ Πνεῦμα, quae verba ita dividenda sunt, ut haec. Πνεῦμα Κυριου εστ., referantur ad Lucam i, 35; illa vero, Διὸ χαλ, etc., tribuuntur Matthaeo i, 20. Trapezuntinus vertit, Quapropter et quod in eo natum est, ineptie ultens praeterito, ubi sibi videndum fuerat futurum, quapropter et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Possis tamen fortasse vocem γενομέναν aliter exprimere, nec tamen a sensu Scripturae aberrare, si videlicet ita interpreteris : Quapropter et hoc quod conceptum est ex Spiritu sancto est. (90) Editi αλλ' ἐπὶ τῷ ταφ. Libri antiqui omnes αλλ' ἔπειτ' ταῦ. (91) Υπερκόσμιον, verbum e verbo supermundanum. Interpres, supernaturale. (92) Antiquiori huio libri et editii τῆς οὐσίας. Alii quique iuss. τῆς οὐσία, operatio eandem rationem habet quam substantia. (93) Reg. quartus θεοῦ ἐγένετο.
  </bloco>
  <notas>Página com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Marca de rodapé com notas críticas em latim e grego. Preservada ortografia original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>