685

S. BASILII MAGNI

$54

stantlis, sed e nominibus ct operationibus cogno- A ἀσώματα. El τὸ ἀγέννητος ὄνομα τῆς οὐσίας τοῦ

scimus, et presertim incorporea. Ingenitus si substan-
tiz Dei nomen est, aut Deus sua ipsius subetantia
cognita nomen substantix ignoravit: aul etiam, no-
mine cognito, audientes decepit. Dominus enim ait :
Omnipotens nomen meum *'. Et a Mose interrogatus
quod ei esset nomen : Ego, inquit, sum qui sum **;
et rursum: Deus Abraham, et Deus. [saac, et Deus
Jacob ; hoc mihi nomen &leruum **. Et David : Do-
minus nomen tibi **. At hoc nomen, íingenitus, nec
ipse sibi ascripsit, nec quisquam sanctorum dixit.
Si vero nec decepit, nec ignoravit (impium enim
est borum aliquid dicere), ingenitus ei nomen non
est. Ingeniius aut substantia est, aut accidens (nam
preter hc nihil esse potest) : sed substantia non
est, cum non sit quidquam quod ab eo ex opposito
distinguatur. Est enim Filius genitus, δὶ non qua-
tenus substantia est, sed quatenus genitus fuit. Si
vero accidens, aut natura insitum est, aut potest
adesse et abesse. Sed, si natura insitum est, Deus
necessario et substantia et accidens est. Qux enim
sunt ejusmodi, necessario accidunt quibus acci-
dunt. Quod si contingenter adest, erit ingenilus
aliquando et genitus, Ingenitum si dicunt Deum, eo
quod genitus non est, non quid sit substantia ejus
dicunt, sed quid non sit. Quippe substantia nulla
ex iis quze noB est, sed ex iis quie est cogboscitur.
Nam et illud, immortalis, et illud, incorruptibilis, et
illud, immutabilis, non substantiam illius, sed quod
mec moriatur, nec. corrumpatur, nec. commutetur
ut ereaturz, siguificant. Doceant igitur quid Deus
sit, non quid non sit. Si ingenitus non substantiz
momen est, sed ipsamet substantia : rursus si Filius
est substantia, etiam Filius ingenitus est; imo vero
substantia omnis erit ingenita. Si ingenitum sub-
stantia Dei est, et genitura substantia Filii : crea-
tura igitur aut factura non est ipsius substantia.
Filius enim una, non mult» substantie. Cum quis
hominem, aut lapidem, aut lignum dicit, substan-
tiam quamdam iudicat : at cum  genituram dicit,
non substantiam simpliciter significat; alioqui ge-
nitura omnis esset una substantia. Quod si genitura
substantiam quampiam non significat, neque ínge-
nitus profecto. Deus si ingenitus est, eo quod geni-

Θεοῦ, ἣ τὴν οὐσίαν τὴν ἰδίαν εἰδὼς ὁ Θεὸς τὸ bye-
pa τῆς οὐσίας ἢγνόησεν, ἢ καὶ τὸ ὄνομα εἰδὼς τοὺς
ἀχούοντας ἡπάτησε. Κύριος γάρ φησιν" Παντοκρά-
τωρ ὄνομά μου (10), Καὶ παρὰ Μωσέως ἐρωτηθεὶς,
τί ὄνομα αὐτῷ, φησίν ᾿Εγώ sli ὁ Gr " καὶ πάλιν"
Ὃ θεὸς Ἀδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς (11) ᾿Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς
᾿ακὠώδ' τοῦτό μοι ὄνομα αἰώνιον " καὶ Δαδίδ Kv-
ριος ὄγομά σοι (12). Ἀγένγνητον δὲ ὄνομα οὔτε αὐτὸς
ἑαυτῷ, οὔτε τις τῶν ἁγίων εἴρηχεν. Εἰ δὲ οὔτε
ἠπάτησεν, οὔτε ἠγνόησεν (ἀσεδὲς γάρ «1 τούτων
εἰπεῖν), τὸ ἀγέννητος οὐχ ὄνομα αὐτοῦ. Τὸ ἀγέν-
γητὸς ἢ οὐσία ἐστὶν, f) συμδεδηχὸς (παρὰ ταῦτα (15)
γὰρ οὐδὲν ἂν εἴη) - ἀλλ᾽ οὐσία μὲν οὐχ ἔστιν, οὔτε
γὰρ τὸ ἀντιδιαστελλόμενον αὐτῷ γεννητὸς γὰρ 6
Υἱὸς, οὐ καθὸ οὐσία, ἀλλὰ χαθὸ ἐγεννήθη “ εἰ δὲ
συμθεδηχὸς, f) συμπέφυχεν, f| ἐνδέχεται ὑπάρχειν
xat μὴ ὑπάρχειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν συμπέφυχεν, ἀνάγχη
τῷ Θεῷ καὶ οὐσίαν (74) καὶ συμδεδηχὸς εἶναι. Ἐξ
ἀνάγχης γὰρ τὰ τοιαῦτα συμθαίνει οἷς συμδέδηχεν.
Εἰ δὲ ἐνδεχομένως (15), ἔσται xai ἀγέννητός ποτε
χαὶ γεννητός. Εἰ ἀγέννητον λέγουσι τὸν Θεὸν, ὅτι μὴ
ἐγεννήθη, οὐ τί ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ, λέγουσιν, ἁλλὲ
τί οὐκ ἔστιν. Οὐδεμία δὲ οὐσία ἐξ ὧν οὐχ ἔστι γνω-
ρίξεται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐστι. Καὶ τὸ ἀθάνατος γὰρ, καὶ
τὸ ἄφθαρτος καὶ τὸ ἄτρεπτος, οὐ τὴν οὐσίαν αὑτοῦ,
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἀποθνήσχει, μήτε φθείρεται, μήτε τρέ-
πεται ὡς τὰ χτίσματα, δηλοῖ, Διδασχέτωσαν οὖν τί ὁ
O:óg ἔστιν, οὐ τί οὖχ ἔστιν. Εἰ τὸ ἀγέννητος οὐχ
ὄνομα οὐσίας, ἀλλ᾽ αὐτοουσία (76), οὐσία δὲ xal ὁ
Υἱός" ἀγέννητος xoi ὁ Υἱὸς, καὶ πᾶσα δὲ οὐτία ἀγὲν-
νητος. Εἰ τὸ ἀγέννητον οὐσία τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ γέν-
γημα οὐσία τοῦ Υἱοῦ " τὸ κτίσμα οὖν fj ποίημα οὐχ
οὐσία αὐτοῦ. Μία γὰρ καὶ οὐ πολλαὶ οὐσίαι ὁ Υἱός.
"Ανθρωπόν τις εἰπὼν, ἣ λίθον, f| ξύλον, οὐσίαν τινὰ
δηλοῖ" γέννημα δὲ εἰπὼν, οὐχ οὐσίαν ἁπλῶς δηλοῖ -
ἐπεὶ πᾶν γέννημα οὐσία μία. Ei δὲ οὐκ οὐσίας τινὸς
τὸ γέννημα σημαντιχὸν, οὐδὲ τὸ ἀνένγητος δηλον-
ὁτι. El ἀγέννητός ἔστιν ὁ Θεὸς, ὅτε μὴ ἐγεννήθη "
οὕτω καὶ ἄφθαρτος, ὅτι μὴ φθείρεται. “ὥσπερ οὖν τὸ
ἄφθαρτον τὸ ἀτελεύτητον αὐτοῦ δηλοῖ, οὕτω χαὶ τὸ
ἀγέννητον τὸ ἄναρχον. El δὲ ἀγέννητος μὲν, οὐχ
ἄφθαρτος δὲ, ἔσται μὲν ἄναρχος, οὐχ ἀτελεύτητος δέ -
ὅπερ ἄτοπον. Οὐχ οὐσία οὖν τὸ ἀγέννητος, ἀλ)ὰ δὲ-

tus non est: sic et incorruptibilis, eo. quod non p λωσις τοῦ μὴ γεγεννῆσθαι. Εἰ φύσει ἀγέννητος ὁ

corrumpitur. Quemadmodum | igitur. incorruptibile
eum sine fine futurum significat : ita et ingenitum,
principii ΘΗ expertem esse. Si vero ingenitus

*' Exod, xv, 3. ** Exod, ii, 14.

(70) Codex Colb. παντοχράτωρ δνομά μοι, Omni-
Ῥοίεπδ nomen mihi. Apud LXX Κύριος ὄνομα αὑτῷ,
Dominus nomeu illi. Vulgata, Omnipotens nomen
ejus.

(71) Articulum ante vocem Θεός ter addidimus ex
libris antiquis : quo idem eadem auctoritate feci-
mus ante vocem Δαδίδ. *

(72) Editi et Regii quatuor Κύριος ὄνομά σοι. Do-
minus nomen tibi. Alii duo Regii cum Colb. Κύριος
ὄνομα αὐτῷ. Dominus nomen ipsi. Hic apud LXX
ὄνομά σοι Κύριος, Nomen tibi Dominus. Aquilas,
Synunachius et Theodotio, Nomen tibi, Domine.

Πατὴρ, φύσει γεννητὸς xai ὁ Υἱός. El δὲ φύσει γέν-
νῆμα, οὐχέτι χτίσμα. Ὄντος οὖν τοῦ φύσει γεννήμα-
τος (71), ἀνάγκη καὶ τὸν γεννήσαντα εἶναι" γέννημα

4“ ibid. 15. 19 Psal, Lxxxi, 19.

(15) Editi et mss. nonnulli παρ᾽ αὐτά. Alii παρὰ
ταῦτα.

(74) Editi et aliquot mss. xat οὐσία. Reg. quartus
χαὶ οὐσίαν, recte.

(15) Hlud , ἐνδεχομένως, positum hic videtur bac
sententia : Taliter ut possit adesse aut abesse.

(76) Editio Basil. et quatuor mss. Regii. à3' αὐτὸ
οὐσία duabus vocibus, sed ipsum substantia. Editio
Stephanza, ut notat Duczus, et codex Colb. αὐτοου-
σία. conjuucte, sed ipsamet substantia. 24

(77) Editi τὸν φύσει γεννήσαντα, Vox φύσει in
mss. deest,

Digitized by Google
