LE

S. BASILII! MAGNI

279 MONITUM.

Jam diximus non deesse qui hos ultimos duos libros revocent in dubium : sed perpasucos inveniri, ne-
que eos suam opinionem rationibus satis (irmis stabilire; ob idque adversam opinionem ita vicisse, ut
eam omnes uno consensu amplexi sint. Rursus monere juvat, id argumentum in Przfatione sub finem

Ailigentia quani licuit maxima traelari.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ANTIPPHTIKOZ

Kal κατὰ Εὐγνομίου ἀπορίαι (29V καὶ 1ύσεις ἐκ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, elc τὰ ἀντιλεγόμενα
περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ Καινῇ xal Παϊλαιᾷ Διαθήκῃ,

AOTOZ &.

EJUSDEM SERMO CONFÜTATORIUS

Et contra Eunomium difficultates ac solutiones ex divinis Scripturis, circa ea que ex
adverso proferuntur de Filio, in Novo ac Veteri Testamento,

LIBER QUARTUS,

4. Si Filius natura Deus est, Deus autem est et A

Pater natura : non aliter Filius Deus est, aliter
Pater, sed similiter ; sin autetn. Filius non. natura
Deus est, ut ii qui falso dii appellantur, dicitur
Deus, nec est tamen. Si Filius unus Dominus est
natura, si Pater quoque natura Dominus est, pro-
fecto non alia natura. Et si Pater dicitur unus
Deus, et si Filius quoque Deus, non alia natura,
sed una. Si unus Dominus natura, quanquam multi
filii adoptione appellantur, et unus Filius natura,
quanquam adoptione nominantur; quippe vox, ad-
optione, ad imitationem ejus quod natura est dicitur :
nihil enim adoptione dici polest, nisi pricedat id
quod natura est. Proinde si nos adoptione filii au-
mus Dei, necesse est natura Filium antecedere.

(29) Editio Paris. ἀντιῤῥητιχὰ χατ' Εὐνομίου, ἐν
ᾧ ἀπορίαι, etc., ut in. contextu : ubi. pro ἐν ᾧ, ut
omnes vident, legi oportet ἐν οἷς. Reg. quartus τοῦ
αὑτοῦ πρὸς Εὐνόμιον περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, λό-
γος δ', Ejusdem adversus Eunomium de Spiritu san-
clo, liber quartus. Quanquam autem. aliorum codi-
cum alius est titulus, tamen in eo conveniunt, quad
jn omnibus hic libee Basilio Magno tribuitur. imo
in ipso quoque fteg. quiuto hoc opus Basilio nosuo
ascribi constat : sed «à lamen, ut inilio operis
legantur illa : Καὶ περὶ τούτου τοῦ λόγου διάφορος
παρὰ πολλοῖς δόξα χρατεῖ, τῶν μὲν λεγόντων αὐτὸν
τοῦ ἁγίον Βασιλείου, τῶν δὲ ἀντιλεγόντων μὲν, οὐ
κατηγορούντων δὲ (9; τι ἀπεμφαῖνον ἔχοντος. Et de
hoc libro multi varie sentiunt, aliis. dicentibus eum
esse sancti Daiilii, aliis negantibus; sed tamen eum-

41. El φύσει Θεὸς ὁ ΥἹὸς, Θεὸς δὲ φύσει xat ὁ Πα-
*hp, οὐχ ἄλλως Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἑτέρως δὲ ὁ Πατὴρ,
ἀλλ᾽ ὁμοίως " εἰ δὲ οὐ φύσεις Θεὸς ὁ Υἱὸς, ὡς ol ψευ-
δῶς λεγόμενοι θεοὶ, λέγεται (50), καὶ οὐκ ἔστι Θεός.
Εἰ εἷς Κύριος ὁ Υἱὸς φύσει, Κύριος δὲ xat ὁ Πατὴρ
φύσει, δηλονότι οὐχ ἑτέρᾳ φύσει (21). Κἂν εἷς οὖν 6
Θεὸς ὁ Πατὴρ λέγεται, Θεὸς δὲ χαὶ ὁ Υἱὸς, οὐχ
ἄλλῃ φύσει, ἀλλὰ μιᾷ, Εἰ εἷς Κύριος φύσει, πολλῶν
θέσει καλουμένων, xal εἷς Υἱὸς φύσει, πολλῶν ὀνο-
μαζομένων υἱῶν θέσει (52), τὸ, θέσει, κατὰ μίμησι"
«οὔ φύσει λέγεται" θέσει γὰρ οὐδὲν ἂν λεχθείη, μὴ
προηγουμένου τοῦ φύσει. Εἰ οὖν ἡμεῖς υἱοὶ θέσει
Θεοῦ (55), ἀνάγχη τὸν φύσει Υἱὸν mpoünápysw. Εἶτα
ἀληθῶς ὀνόματα τῆς οὐσίας ὧν ἐστιν ὀνόματα,
γνωρίσματα, Κύριος δὲ καὶ Θεὸς ἀληθῶς καὶ ὁ Πα-

B dem non condemnant quod quidpiam contineatabsoni,

Combelisius monet hune librum in uno Regio co-
dice exstare : ego tamen qui bibliothecam | Re-
giam diligenter perlustravi, ejusmodi librum videre
non nemini.

(50) Delevimus vocem οὖν, post λέγεται, qua in
majori parte veterum librorum deest.

(83) Reg. quartus δηλονότι οὐχ ἑτέρα φύσις. Mox
idem codex λέγηται, Θεὸς δὲ xaX ὁ, Vocula δέ in edi-
tis desiderabatur. lursus idem liber οὐχ ἄλλη φύ-
σις, ἀλλὰ μία.

(52) Editi et nonnulli mss. υἱῶν, τὸ θέσει. steg.
Quartus viov θέσει, τὸ, θέσει, plauius ac plenius z
quam scripturam praefert. quoque Reg. sextus, sed
solum manu secunda,

(93) Legitur in antiquioribus mss. Θεοῦ θέσει *

Digitized by Google
