Eit

S. BASILII MAGNI

748

num accepto Trintatem enumerat, ac declarat : A ἐγένετο, χαὶ τῷ Λόγῳ τῆς σαρχώσεως ἐπιγραφομέ-

sed declaratio qux per unum nomen flt, unionem
Trinitatis habet : hunc ad. modum illud : £z ipso,
et per ipeum, et in ipso omnia **, in unum nomen et
Patris et Filii et Spiritus sancti proprietatem col-
legit. Unus enim Deus est ex quo omnia , et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia; unus
itidem Spiritus sanetus, in quo omnia , secundum
quod dicitur : Vos non estis in. carne, sed in Spiritu,
siquidem Spiritus Dei habitat in vobis **. Quare et ver-
bis illis, In Deo vivimus, et movemur, et sumus ν᾽,
aperte Spiritus proprietas in Deo indicatur. Non certe
per creaturam creatura eontinetur, aut vivit, aut est,
cum et ei opus sit ut creatoris potentia fulciatur :
' mop certe creature operatione glorificatur Deus,
cum dicatur esse ille ipse, in quo vivimus, et mo-
veinur, et sumus ; sed. vere divinus Spiritus omnia
quie ex Deo, et qu: per Filium sunt, sustentat
in hoc ut sint. Quapropter et id jis qui ipsius par-
ticipes fiunt, largiur ut esse perseverent. Quin
3142 et in ipso iterum vivimus nos, qui prius ob
nostram ab ipso separationem corrumpebamur.
Cum autem mulia dicere possimus, qux: et Deum
jn creatura et creaturam in Deo significent, quibus
Spiritus indicetur, iis que dieta sunt tanquam plu-
rimum aliorum speciminibus contenti erimus; cum
ostenderimus errantibus, eorum in Spiritum im-
pietatem in Deum recidere; si tamen Spiritus glo-
riam, Dei"gloriam esse cognoscere studuerint.

νης. ᾿Αλλὰ διὰ πάντων δῆλον, ὅτι xaX ἐν τῷ Λόγῳ τὸ
Πνεῦμα, xai ὁ Λόγος ἐν τῷ Πνεύματι, τῆς ἑνώ-
σεως (14) τῆς χατὰ τὴν θειότητα μὴ διαιρουμένης.
Τριάδα μὲν γὰρ (18) ἡ τῶν τριῶν ὀνομάτων παράλη.-
de ἐξαριθμεῖ, καὶ παρίστησι, τῆς δὲ Τριάδος ἔχει
τὴν ἕνωσιν ἡ καθ᾽ ἕν ὄνομα δήλωσις " ὡς τό: Ἐξ ai-
τοῦ, xal δι' αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα (46),
συνήγαγεν εἰς ἕν ὄνομα τό τε τοῦ Πατρὸς ἰδίωμα
xoi τοῦ Υἱοῦ xag τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἷς
γὰρ θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα - xol εἷς Κύριος Ἰπσοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα " Ev δὲ Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ
τὰ πάντα, χαθὸ λέγεται τό" Ὑμεῖς οὖχ ἐστὲ ἐν
σαρχὶ, ἀ.1.' ἐν Πγεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ
olxsi ἐν ὑμῖν. Ὥστε χαὶ τὸ, Ἐν Θεῷ ζῶμεν», καὶ
κιγούμεθα, καὶ ἐσμὲν, σαφῶς ἴδιον Πνεύματος ἐν
Θεῷ δηλούμενον. Οὐ (17) δὴ χτίσματι κτίσις περι-
ἔχεται, καὶ ζῇ, xal ἔστι, xal αὐτῷ δεομένῳ στηρί-
ζεσθαι τῇ τοῦ πεποιηχότος δυνάμει " o5 δὴ τῇ χτέ-
σματος ἐνεργείᾳ Θεὸς δοξάζεται, αὐτὸς εἶναι λεγό-
μενος, ἐν ᾧ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, xat ἐσμέν ἀλλ᾽
ὄντως τὸ Πνεῦμα θεϊχὸν, τὰ Ex Θεοῦ πάντα xai
τὰ δι’ Υἱοῦ στηρίζον ἐν τῷ εἶναι. Διὸ xat τοῦ εἷ-
ναι τὴν διαμονὴν δωρεῖται μεταλαμδανόμενον. Καὶ
ζῶμεν ἐν αὑτῷ πάλιν οἱ πρότερον διὰ τὸν ἀπ᾿ αὐτοῦ
χωρισμὸν φθειρόμενοι. Πολλῶν δὲ ἐνόντων (18) ci-
πεῖν ἃ δηλοῖ Θεόν τε ἐν τῇ χτίσει, καὶ τὴν κτίσιν ἐν
Θεῷ, Πνεύματος ὄντα δηλωτιχὰ, τοῖς εἰρημένοις ὡσπερ-
εἰ δείγμασι τῶν πλειόνων ἀρκεσθησόμεθα, δείξαν-

τες τοῖς πλανωμένοις, ὡς εἰς Θεὸν αὐτοῖς ἡ κατὰ τοῦ Πνεύματος δυσσέδεια, εἴπερ Θεοῦ δόξαν οὖσαν

τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιγνῶναι σπουδάσωσι.

Quod non ab equivocatione identitas, sed a natura Q "Ort οὐκ ἀπὸ ὁμωνυμίας ταυτότης, G.L1 ἀπὸ zo-

divina unitas cognoscitur.

1. AL spiritus, inquit, etiam hominis dicitur, ας
illud : Auferes spiritum eorum, et deficient **. Dici-
tur quoque spiritus Dei ut illud : Non permanebit
spirilus meus. in. hominibus. istis **.. EL. spiritu
venti, verbi gratia illud : Flabit. spiritus. ejus, €
f'uent aque **; et alia multa poterit quis invenire.

* Rom. xi, 26. *! Act, xvi, 98.

(14) Editi et Reg. tertius ᾿Αλλὰ διὰ πάντων δῆλον,
ὅτι xal ἐν τῷ λόγῳ τὸ Πνεῦμα, τῆς ἑνώσεως. Alii
quatuor mss. Regii οἱ Colb. ut in contextu.

(45) Codices non pauci p γάρ, Vocula μέν in
editis deerat. Mox. editi ἐξαριθμεῖ, xai τῆς Τριά-
δος ... fj xal. Veteres quatuor libri ita, ut edidimug,
nisi quod vocula δέ in uno desideretur. Hic autem
locus, ut alii multi, non videtur ila ;facilis esse in-
tellectu. Arbitror auctorem, quisquis est, id scri-
psisse, hoc sensu : Prapositiones ἐξ, διά el ἐν, per-
sonarum in Trinitate distinctionem indicant : sed
vox αὐτός qux bis prepositionibus conjungitur, cum
vua sit, unam trium personarum maturam esse
ostendit.

(16) Editi καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα, et in ipso omnia.
At nostri septem mss. xal εἰς αὑτὸν τὰ πάντα, et
in ipsum omnia. Vix. dubium esse potest, quin seri-
ptor legerit, xai ἐν αὐτῷ. Alioqui enim sibi non
constaret, cum statim scribat : "Ev δὲ Πνεῦμα ἅγιον,
ἐν «à πάντα, unus autem Spiritus sanctus, in quo
omnia. Ibidem editi συνῆγεν ... xal τοῦ Πνεύματος.
Veteres. aliquet libri συνήγαγεν ... καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.

*? Rom. vint, 9.

p?

σεως θείας évótuc γγωρίζεται.

1. ᾿Αλλὰ πνεῦμα, φησὶ, λέγεται xal ἀνθρώπου "
ὡς τὸ, Ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ixAel-
γουσι" Ἡνεῦμα καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ, Οὐ μὴ xa-
ταμείνῃ (19) τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις " καὶ τὸ ἀνεμιαῖον " ὡς τὸ, Πνεύσει τὸ xvev-
μα αὑτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα" xoX ἕτερα πολλὰ

*! Pgal, cui, 99. 38 Gen. vi, ὅ. ** Psal. cxzvit, 48,

11) Editi ab antiquis libris hic differunt quidem
ordine verborum :-sed re utrique consentiunt. Codi-
ces tamen mss. sequi maluimus. in aliquot snss.
ro ὄντως legitur ὅπως. . .

(48) Monere libet, mulia notata esse a librariis
in margine Regiorum Codicum quarti el quinti in
modum tituli. Txempli causa, legimus lioc loco iu
margine Regii quinti : ὅτι ὁ a pred τοῦ ἁγίον
Πνεύματος τὴν φθορὰν τοῦ ᾿Αδὰμ εἰσήγαγεν, quod —
separatio a sancto Spiritu, corruptionem Adami in-
duzit. Particula μή, nisi valde fallor, in fine pe-
riodi inepte omissa est a librariis ante verbum σπου-
δάσωσι. Scriptor enim hoe videtur dicere : Sr osten-
derimus eorum in Spiritum, impietatem ΝῊ ΕΜ
recidere, nisi mutata sententía jam agnosc -
ritus gloriam Dei gloriam esse. Πολλῶν δὲ évór-
των, etc, sic videtur reddendum : Mulia. autem
cum proferri possint, ex quibus pateat. Spiritum
significari, cum Deus in creatura, et creatura n Deo
esse dicitur, ete. MARAN. .

(19) Editi ᾿Αλλὰ πνεῦμα, φησὶ, λέγεται xal ἀν-
θρώπου. Ὡς τὸ, Μὴ χαταμείνῃ * quem locum ez
veteribus quinque libris restituimus.

Digitized by Google
