<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    γνώσιν καὶ φρόνησιν λέγοντων ἑαυτὸν τε καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ μἑν ἐχόσαν, οἷς (90) κτείων τὸ Πνεῦμα κατάγειν βία?· ὥσπερ εἰ καὶ τῷ Μωσῇ τὸν Θεὸν ἰδεῖν ἔφασκε, ἀκούων, ὅτι 'Επίστευσεν ὁ λαὸς τῷ Κυρίῳ, καὶ Μωσῇ τῷ θεράποντι αὐτοῦ. Ἀλλὰ δηλῆ δ διαφορά (91) Δεσπότου καὶ δούλου· ἠν- περ καὶ δεινῶς ὁ γράφων ἐρρηκε· Μωσεί τῷ θεράποντι αὐτοῦ. Θεὸς μέν γὰρ ὢν Δεσπότης καὶ ὡς ἀποστείλας Μωσέα πιστεύεται· Μωσῆς δὲ, ὡς θε- ράπων ἀποστελεῖται. Οὕτω δὴ καὶ τῷ Πνεύματι μὲν ἐδόκε δεσποτικῶς τὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ δοθῆναι νόμιμα, τοῖς δὲ ἀποστόλοις ὑπετὶρώκως τὰ δὲ αὐτῶν ἐκχωρηθέντα προστάγματα. Ἀλλ' οὖ τὸ Πνεῦμα δοῦλον. Ὁ γὰρ Κύριος, φησὶ, τὸ Πνεῦμά ἐστι· καὶ οὖ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐλέυθερα. Καὶ δουλευγεῖται μὲν ἐπιτάγμασι τοῖς τοῦ Πνεύματος· ὁ Ἰσραὴλ σὺν φθέγ- γουθοὑμενος, υἱοθετείται δὲ Χριστιανῶν Ἐκκλη- σία δι' ἀγάπης ἀγαπώμενη. Ἀλλ' φησιν ὁ Παῦλος· Οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φό- βον, ἀλλ' ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κρά- ζομεν, 'Αββᾶ ὁ Πατήρ. Οὗ δὴ ὁ τὸν δούλον ἐληλύ- υιός ἐκ δούλου κατάστασιν, οὐδὲ διὰ τὴν δουλου μετου- σίας Πατέρα· τὸν Θεὸν παῤῥησιάζεται (92)· οὐδὲ τὸ δούλιν τὰ τοῦ θεοῦ πάντα ἐνεργεῖ, καθώς βούλεται. Οὐδ' ἄν τὸν τοῦ Πνεύματος (93) παρουσιαν, δούλου καὶ κτίσματος ὄντος, ἐπὶ πάντα δήσειεν ἐφασκεῖν ὁ μνησθῆς, πρόσωπον αὐτὸ καὶ χεῖρα θεοῦ προσαγο- ρεύων καὶ λέγων· Ποῦ πορεύθη ἀπὸ τοῦ πνεύμα-τός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φεύγω; Ἠὼρ ἀναβὰ εἰς τὸν οὐρανόν, οὗ ἐκεῖ εἰ· ἦλθ' κατα- τάσθῃ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. Ἐὰν ἀπαλῶ (94) τὰς πατέρνας μου κατ' ὀρθρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης· καὶ γὰρ ἔκει σὺ χεὶρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου. Πνεῦμα γὰρ ἐστί τὸ πεπληρωκός τὰ σύμπαντα, κατά τὸ γεγραμμένον· Πνεῦμα γὰρ Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην, φησὶν ὁ Σολομών. Διὰ καὶ ἐπεὶπεξ . . .εαὶ ἐπὶ ἐνεργείας γνωρίζεται τὸ Πνεῦμα, ὡς ὁ 'Ισαῖας ἔφησεν, ἐπὶ τὰς ὀφθαλμοῖς τοῦ Πνεύμα Κύ- ριου εἶπε καὶ ὁ Ζαχαρίας, οὕτω λέγων· 'Οὗτοι οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπιβλέψονται τὴν γῆν'· καὶ τὸν λέγεσθαι· Τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ ἀληθῶς, λέγει Κύριος, τὴν διὰ τοῦ θείου Πνεύματος σημαίνειν πληρώσων· ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου φησὶν ὁ θεός· 'Έγο εἰμι (95) ἑν ὑμῖν, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφ' ὑ- μετέρ ἐστὶ μεπῶν ὑμῶν. Προειρήται δὲ καὶ περὶ πλειάσ ποσαιτα, περὶ τοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ πληρούν τὴν κτίσιν. Τῷ οὖν οὐκ αισθάνεται τῆς θεϊκής τοῦ Πνεύ- ματος δόξης, ἀκούων το, Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    Ientiamque et unam potestatem 309 dicentes suam et Spiritus, tu ad creaturam Spiritum demittere co- naris : quemadmodum si Moysi quoque Deum ex- aequari affirmes, dum audis : Credidit populus Dom- ino, et Mosi servo ejus 65. Et tamen Dominum inter et servum manifesta est differentia : quam cum scriptor etiam ostenderet, dixit : Mosi servo ejus. Nam Deo sic- uti Domino, et sicut Mosen militanti crediderunt : Mosi vero sicuti servo misso. Sic profecto Spiritui quidem tanquam Domino placuerunt eas quæ Eccle- siæ datae sunt leges : apostolis vero tanquam mi- nistris, ea quæ evulgarunt praecepta. Spiritus autem servus non est. Dominus enim, inquit, Spiritus est : et ubi Spiritus Domini, ibi libertas 66. Et Israel, utpote cum formidine institutus, ut servus quidem B praecepit Spiritus ducitur : Christianorum vero Ecclesia per charitatem sanctificata, adoptatur. Propterea dicit Paulus : Non enim acceptistis spiri- tum iterum servitutis ad timorem, sed accepistis spi- ritum adoptionis in quo clamamus. Abba Pater 67. Non utique is qui servi conditionem accepci, filius e servo constituitur : neque propter servi participationem Deum audebit Patrem appellare ; neque servus operatur quæcunque Dei sunt, sicuti vult. Neque Spiritus praesentiam, si servus unam creatura esset, omnia pervadere dixisset hymno- tum cantor, qui eum faciem et manum Dei vocat, ac dicit : Quo ibo a spiritu tuo, et qua a facie tua fugiam ? Si ascendero in cælum, tu illic es ; si descendero in infernum, ades. Si sumpsero pen- nas meas diluculo, et habitavero in extremis maris : nam et ibi manus tua deducet me : et tenebit me dextera tua 68. Spiritus enim est qui implevit uni- versa; secundum id quod scriptum est : Spiritus enim Domini, inquit Salomon 69, orbem terrarum implevit. Quapropter cum etiam per septem opera- tiones Spiritus cognoscatur, quas Isaias recensuit 70; Zacharias quoque Domini Spiritum septem oculos dixit, ita loquens 71 : Hi oculi Domini aspicientes terram. Et illud quod dicitur 72, Cælum et terram ego adimpleo, dicit Dominus, eam quæ per divinum Spiritum efficitur adimpletionem significat : quem- admodum et per Zachariam [Aggaeum] dicit Deus : Ego sum in vobis, et, Spiritus meus stetit in medio D vestri 73. Sed et antea alia plura ejusdem generis dicta sunt, quibus liqueat Spiritum esse qui creatu- ram implet. Quis igitur non sentit divinam Spiritus gloriam tum, cum audit : Quo ibo a Spiritu tuo ? 74? Et rursus : Cælum et terram ego impleo, dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,970,980">
    (90) Editi σὺ εἰς. Vocula σὺ in nostris mss. deest. — Vertendum : Tu vero, quasi unam et eandem con- gnitionem et prudentiam, ac unam et eandem pote- statem sibi metipsis et Spiritui attribuant, Spiritum ad sortumem demittere conaris. MARAN.
    (91) Editi 'Αλλὰ δηλώδη διαφορά. Antiqui duo libri 'Αλλα δη διαφορά. Alii quidam mss. 'Αλλὰ ἄλλη διαφορά. Reg. secundus 'Αλλὰ δηλῆ ἡ διαφορά.
    (92) Editi et Reg. secundus παῤῥησιάζεται λέγει.
    (93) Sic Regii quartus et quintus. Editi τὸν Πνεύ- ματος...κτίσματος etc.
    (94) Reg. quartus ἐὰν ἀναβάλωση.
    (95) Illud, 'Εγώ εἰμι, etc., apud Aggaeum ii, 5, legitur, non apud Zachariam.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas no rodapé em latino. Foram transcritos sinais de numeração intercalados (90-95) conforme estão impressos. Algumas linhas na coluna grega apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; mantida literalidade e ortografia conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente quando isoladas (nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>