<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    719 S. BASILII MAGNI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    Deus ergo est Spiritus sanctus, et ejusdem opera.
    tionis, atque Pater et Filius. Docete omnes gentes,
    baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti 5. Gentes quae crediderint, ac edoctae fuerint,
    jubet baptizari in Trinitatis nomine. Petrus vero ad
    Judeos qui de Christo occidendo conjurarant, ac
    poenitentia ducebantur, Poneilat, inquit, unun-
    quemque vestrum, fratres, vestrae militiae ac viae
    pravae ; atque baptizetur in nomine Domini Jesu, et
    salvabitur 6 : tanquam possit eadem efficere Filius in
    lavacri regeneratione, quae Pater et Spiritus sanctus
    efficiunt. Dominus autem ad apostolos dixit, Ut Pa-
    tris exspectarent promissionem, quam audistis : quo-
    niam Joannes quidem baptizavit aqua ad paeniten-
    tiam ; vos vero baptizamini in Spiritu sancto 7. Proin-
    de si Spiritus sanctus in apostolis eadem operar-
    potest, quae Patris ac Filii nomen in iis qui ex gen-
    tibus crediderant, et Domini Jesu nomen in iis quos
    paenituerat Judaeis (neno enim dixerit aposolos
    minus accepisse gratiam per lavacrum, quam qui
    erant ex gentibus, propterea quod ipsi in Spiritu
    sancto gratiam habuerunt), quomodo non est ejus-
    dem cum Patre et Filio substantiae Spiritus, qui est
    quonque ejusdem operationis ?
    ὑαι αὐτοὺς τὴν χάριν· πῶς οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας τὸ
    ἐνεργεῖται;
    
    300 Quod eadem sit potestas Patris et Filii et
    Spiritus sancti.
    
    Vade in Damascum, et ibi licet dicetur, quod vas
    mihi es electionis, Dominus e caelo Paulo visus dixit 8,
    quod eum Evangelii praeconem orbi terrarum consti-
    tuiisset. Ingresso autem in Damascum Ananias dixit :
    Saul frater, respice : Deus patrum praeparavit te 9.
    Et ne de Christo dictum putetur, subjungit : Ut sa-
    cias voluntatem ejus, et cognoscas justum ipsius Je-
    sum 10. Qui certe vocationem ordinationemque scri-
    pto commendans, dixit : Paulus servus Jesu Christi
    vocatus apostolus 11. Deinde et aliud quid praxer vo-
    calionem dicit : Segregatus in Evangelium Dei 12.
    Spiritum autem eum esse qui segregavit, Acta Apo-
    stolorum docuere. Jejunantibus enim apostolis, in-
    quit, et orantibus, dixit Spiritus sanctus : Segregate
    mihi Paulum et Barnabam in opus ad quod vocavi
    eos 13. Quod si Dominus Deus patrum deligit quidem
    eum, quem praeparaverat, Filius vero ipsum vocavit,
    Spiritus autem segregavit eundem, naturae utens au-
    toritate ; quomodo diversitas est substantiae in Tri-
    nitate, in qua operationis identitas invenitur ? Mei
    11 Matth. xxviii, 19. 9 Act. ii. 28. 7 Act. i. 4, 5.
    10 ibid. 14. 12 Rom. i, 1. 13 ibid. 13. 2.
    
    (7) Sic antiqui tres libri. Illud, Ἀδελφοί, in editis
    desiderabatur. Ibidem Collb. ἀπὸ τῆς ἀσθείας ὑμῶν.
    Rursus hoc ipso in loco idem codex et alii duo Regii
    ὅσῳ οἱτοῖς τῆς πονηρίας.
    
    (8) Voculam meȩ ex antiquis duobus libris addi-
    tum.
    
    (9) Editii δὰ τὸν ἐν Πνεύματι ἐσηχηκέναι ἀγίω.
    Codex Collb. et alii tres Regii ut in contexto.
    
    (10) Illud, προσεχεῖσθαι ὅτε, ita interpretatus est
    Combefisius : Delegit te. Verbum προσεχεισθαι
    verti aliquando sic posse non negabo quidem ; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,920">
    τὰ ἅγια διὰ τῶν ἀποστόλων· Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, καὶ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
    Υἱῷ. Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες
    αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τὰ ἔθνη φησὶ πιστεύσαντα
    καὶ μαθητευθέντα βαπτισθῆσθαι ἐν τῷ τῆς Τριάδος
    ὀνόματι. Ὁ δὲ Πέτρος τοῖς συμφωνήσασιν Ἰουδαίοις
    εἰς τὸν κατὰ Χριστὸν θάνατον, καὶ μετανοῦσι, Με-
    τανοήσατε, ἔφη, ἕκαστος, ἀδελφοί (7), ἀπὸ τῆς κακίας
    ὑμῶν, καὶ ἄφεσιν τῆς ἁμαρτίας, καὶ βαπ-
    τισθῆτω εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ σωθήσε-
    ται· ὡς δυναμένου τὰ αὐτὰ ἐνεργεῖν τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ
    τῷ τοῦ λουτροῦ καλλιγενεσίας, ἄπερ Πατὴρ καὶ
    Πνεῦμα ἐγέργει. Ὁ δὲ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις ἔφη,
    Περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκού-
    σατε· ὅτι Ἰωάννης μὲν (8) ἐβάπτισεν ὕδατι εἰς
    μετάνοιαν, ὑμεῖς δὲ βαπτιζθήσεσθε ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ. Εἰ τοίνυν τὰ αὐτὰ δύναται ἐνεργεῖν ἐν τοῖς
    ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα τό ἅγιον, ἄπερ τὸ ὄνομα τοῦ
    Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τῶν πιστευσάντων ἐξ ἔθνῶν,
    καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐπὶ τῶν μετανοησάν-
    τῶν Ἰουδαίων (οὐ γὰρ ἂν εἴποι τις ἤτον τοὺς ἀποστό-
    λους μετεσχόλησαν τῆς διὰ τοῦ λουτροῦ χάριτος, ἤπερ
    τοὺς ἐξ ἐθνῶν, διὰ τὸ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ) ἐσηκρί-
    τῃ τὸ Πνεῦμα πὰ Πατρὶ καί τῷ Υἱῷ, τὸ καὶ τῆς αὐτῆς
    ὁδὸν· ὅτι ἂν ἀεὶ ἐξουσία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
    Πνεύματος.
    
    Πορεύσον εἰς Δαμασκὸν, καὶ ἐκεῖ σοι εἴποι, ὅτι
    σκεῦος ἐκλογῆς μου εἶ, οὐράνιον ἐπεφάνης τῷ
    Παύλῳ κύριος ἔφη, ὅτι περ αὐτὸν ἔκρυψα τοῦ Εὐ-
    αγγελίου τῇ οἰκουμένῃ κατεστήσατο. Εἰσῆλθεν ὅτε
    εἰς Δαμασκὸν Ἀνανίας ἔφη· Σαῦλ ἀδελφέ, ἀνάβλεψον·
    ὁ θεὸς τῶν πατέρων προεχειρίσατό σε (10).
    Καὶ ἵνα μὴ περὶ Χριστοῦ νομίζῃ τὸ ῥῆμα, ἐπίλεξέ
    Τού ποίαςταν τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ γνῶμα τὸν δι-
    καῖον αὐτοῦ Ἰησοῦν. Ὅς δή την κλῆσιν καὶ τὴν
    προχειρισμὸν ἀνάγραφονετούμενος ἔφη· Παῦλος
    δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ κλητὸς ἀπόστολος. Εἶτα
    καὶ ἄλλο τι πρὸς τῇ κλήσει λέγει· Ἀφορισμέρου εἰς
    Εὐαγγέλιον Θεοῦ. Τὸ δὲ ἀφοριστὸν τὸ Πνεῦμα τυγχά-
    νει· καὶ Πράξεις τῶν ἀποστόλων εἰδίκεσαν. Νηστεύον-
    των γὰρ, φησὶ, τῶν ἀποστόλων καὶ προσευχόμε-
    νων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἀφορίσατε ἂν μοι
    τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν εἰς τὸ ἔργον ὃ
    προσέχεινμισιν αὐτούς. Εἰ δὲ ἐκλέγεται μὲν αὐτὸν
    Κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρων προεχειρίσατο, ὁ ἔτι
    ῥῖλος προσεχειστάσο, τὸν ἀντὸν δ' ἀφορίζαι τὸ Πνεῦ-
    μα αὐτὸν Ἔχο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego. Pequenas inserções gregas no bloco latino preservadas onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste caso transcrição legível).</notas>
</pagina>