<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,16,948,88">
    733. ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,92,472,925">
    αυτοῦ, και διὰ τοῦτο μᾶλλον οὐκ ὀφεῖλον ἐλαττοῦ-σθαι διὰ τὴν προσγηγορίαν· Ἡμεῖς δὲ και περὶ τοῦ-του κατὰ τὸ δυνατόν ἀποκρινώμεθα πρὸς ἡμᾶς αὐτούς. Ἔπεὶ πρὸς γὲ σε καὶ σωφρονὴ ἐξήρχε, τῆς αὐ-τῆς ἐρωτήσεως, ἐπιχειρήσας καὶ σοῖ. Λέγομεν οὖν (53), τὸ ὃ εἰπεῖν οἷον ἔξῃῳ τὴν Τριάδα τῆς θεότητος εἰς πλήθους ὑποκίψαι προσήγεν ἀνθρώποις ἀκούσασιν. Ἔτοιμον γὰρ ἦν ὑπολαβεῖν, ὡς, ἔπερ ὑλὸς ἔξῃ Γἰοῦ γέγονεντα, καὶ ἐκ τούτου πάλιν ἕτερος αν εἴη γεννημένος, καὶ πάλιν ἄλλος, καὶ ἐπὶ πλή-θους ἔξῃ. Διὰ δὴ τοῦτο τὸ μὲν ἐκ θεοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τραγὸς ἀναχρῆσεν ὁ Ἀπόστολος, λέγων, ὅτι, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐλάμβων. Καὶ τὸ διὰ Γἰοῦ περιηγηέναι σαφῶς πεποιηκεν (54), Γἰοῦ Πνεῦμα ὀνομάσας αὐτὸ καθάπερ θεοῦ, καὶ νοῦν Χρι-στου προσπεῖον, καθάπερ καὶ θεοῦ Πνεῦμα, ὡς τοῦ ανθρωπίνου (55). Ἦτον δὲ τοῦ Γἰοῦ προσεπιπεῖν ἐφυλά-ξαν, ἢ ἐς μὲν Πατηρ ὁ Θεὸς, ἁς Πατηρ διαμι-νων, καὶ ὑπ' αἰθῶν ὥ ἐστιν, εἷς ὁ Γἰος, αἰτίοι γεν-νήσε τ ἐγγενημένος, ὁ ἀνὴρνος (56) σὺν τῷ Πατρι ὦν Γἰος ἀληθινὸς θεοῦ, ἁς ὢν ὁ ἐ ἐστι, θεὸς λόγος και Κύριος· Ἐν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀληθῶς ἅγιον Πνεῦμα, κατά τὸ γεγραμμένον, τὸ μετὰ Πα-τρὸς καὶ Γἰοῦ συνοδεζόμενον, ὃ δὴ καὶ Πνεῦμα στί-χματος ὁνομάζεται παρὰ τῷ προφήτῃ Δαβὶδ· καὶ δάκτυλον θεοῦ εἶναι (57) διδαχθὴςθα, ἐν τῷ Εὐαγ-γελίῳ τοῦ Κυρίου λέγοντος· Εἷ δὲ ἐν δακτύλῳ θεοῦ ἐγὼ ἐκβάλλω τὰ δαιμόρια. Εἴρηται ταῦτα, καὶ ἔστι χαλῶς, ὡς ἔστι τοῖς ἀπερίεργοις πιστεύουσιν εἰς θεὸν καὶ Λόγον και Πνεῦμα, μίαν οὖσαν θεότητα, την καὶ μόνην προσευχητπν. Και μηδαμοι παρελθο-δωσις γεννᾶται πληθῶρος, ἀλλ' ἕκαστον ἐπὶ τῆς Τριάδος ἐν ὧν ἐπιγιγνώσκονται, εἰς Πατἰρ, εἰς Γἰος, ἐν Πνεῦμα ἁγιον.    
    tυδο, sed unumquodque in Trinitate unum esse sanctus.
    Ὅτι και ἄνων τοῦ κλῆσεται υἱὸν τὸ Πνεῦμα ᾖδηλὸν ἐστιν ἐκ θεοῦ ὑπάρχον· και (58) πῶς τά ἀποβλητὰ παραδείγματα προσαρμοστέον δεῖνται, καὶ ὁ καθαριέσστερον.
    Οὐδὲ γὰρ ἐλαττον τι ἔξειν (59) μέλλομεν εἰς τὸ γενησόμενον τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον ἐν θεοῖ. Πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀκούσοντες αὐτό. Ἀλλ' ἲκανὸν καὶ τουτω τὸ ὄνομα τὴν (60) ὑπάρχειν αὐτοῦ δηλώσαι τὴν ἐκ θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ υἱός, οὐδ' ἡ γέννησις ἰδίον θεο-τητος, ἀλλ' ἐξ ἀνθρωπίνης δομιώτητος (61) ἀνήχται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,92,968,925">
    A adoptione quidem appellatur filius, praesertim cum iis, quos dono pro filiis adoptat, persalintor sit, ideoque potius non debeat per appellationem immini- nui? Nos porro etiam de hoc nobis ipsis pro virili respondebimus. Nam quod ad te attinet, cum inter- rogatio eadem tibi etiam incumbat, silere satis es- set. Dicimus ergo, quod si quis dixisset filium ex Filio, Trinitatem deitatis in multitudinis suspicio- nem apud homines qui hoc audivissent, adduxisset. Promptum namque erat suspicari, si filius ex Filio genitus fuisset, etiam ex hoc alium rursus genitum fuisse, et rursus alium, et sic postea facto ad mul- litudinem progressu. Sane eam ob causam Spiritum ex Deo esse praedicavit aperte Apostolus, dum di- cit: Spiritum qui ex Deo est, accepimus 80. Quin et clare ostendit effulisse eum per Filium: quippe ipsum ut Filii, ita Dei Spiritum nominavit; eum- demque appellavit Christi nomen, quemadmodum etiam ut Dei, ita hominis spiritum dixerat. At filium Filii appellare cavit, ut unus sit quidem Pater Deus, semper Pater permanens, et qui aeternum est quod est : unus vero Filius, aeterna generatione genera- tus, qui sine principio una cum Patre est Filius Deus verus, qui semper est quoui est, Deus Verbum et Dominus ; et unus Spiritus sanctus, vere sanctus Spiritus, secundum id quod scriptum est ; qui cum Patre et Filio conglorificatur; qui et Spiritus oris a prophyleta David nominatur 14, quem et dignium Dei esse docemur, cum Dominus in Evangelio di- cat **: Si vero in digito Dei ego ejicio daemona. Haec dicta sunt, et sunt melee dicta, sicut sunt, iis qui, sine curiosa investigatione, creduint in Deum et Verbum et Spiritum, unam deitatem, quae et sola adoranda est. Et ut nusquam introducatur multi- cognoscalar, unus Pater, unus Filius, unus Spiritus
    Quod etiam Spiritus non nocetur filiis, perspicuum lanum est eum ex Deo esse : et quomodo exempla humana uni divinitati accommodanda, et non reje- ciencia.
    Neque enim minus quipdiam sumus habituri, unde Spiritum cognoscamus ex Deo esse, ubi eum oris illius Spiritum audiuerimus 83. Einum vel hoc nomen sufficit ad ejus exisistentiam quae ex Deo est declaratnam. Neque enim filius, neque generatio, proprium deitatis est, sed quidam est humana si-
    (footnotes and marginalia follow)
    306
    80 I Cor. ii, 12. 81 Psalm. xxxii, 6. 82 Luc. xi, 20. 83 Psal. xxxii, 6.
    (53) Pro sum legitur in quamor codicibus ignorant. D Ibidem editi uolut ex Regis, negligentia operarurum. Antiqui libri urb exilio uel ſio.
    (54) Editi et mss. nonnulli σαφώς πεποιηκεν. Alii tres mss. σαφης πεπ.
    (55) Veteres aliquot libri ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. Dubium non est, quini scriptores respicant ad haec verba Epistolae primae ad Corinth. ii, 11 : Quis enim homi-num scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, ita et quae Dei sunt, nemo cognouit nisi Spiritus Dei. Hoc igitur dicit, Paulum non aliter loqui de Spirito Dei, quam de spiritu hominis.
    (56) Veteres aliquot libri ἀναρχος. Vox ὅν in multis mss. non invenitur.
    (57) Illud, ἐλα, ex codice Colbertino addidimus.
    (58) Vocula και in mss. nostris non legitur.
    (59) [ilegivel] Rex secundus δεατὸν τι δεξάμεν λειτ. Reg. tertius ἐλαττον τι εἶναι, Neque enim quicquam mino-ris momenti naturalium sumu. Ibidem editi ἐμελλο-νευ. Libri antiqui μέλλομεν. Subinde Colb. υπαρχεν ex.
    (60) Editi ex θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ θεοῦ ἀκούοντες. Ιπαυχ γὰρ αὐτο τὸ ὄνομα την. Reg. quartus ex θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ ἀκούοντες δοκεῖ. 'Αλλ' Ἲκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα την.
    (61) leg. secundus et editi ἀνθρώπινῆς δομιώ-σεως. Al mss. πολλὶ ὁμοιότητᾶς. Ibidem editi et mss. non pauci 'Ομοιωσις; δε καὶ ἡ, Est quoque similitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,926,968,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras pequenas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Foram preservadas numerações de notas de rodapé e marcas editoriais conforme imagem.</notas>
</pagina>