<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    αγνοει· μειζον χατ' αυτους το αγιον Πνευμα του, ὅπερ ουδε̑ν ἐvαι θελουσιν (27).
    
    Εις τοͅ, Πατερ, ει ουντατορ, παρελθωτω το ποτῆριον τουτο·)
    
    Ει αληθῶς ὁ Ῥιs ελεγε, Πατερ (28), ει θυνατορ, παρελθετω το ποτηριον τουτο, ου δείλιαν εαυτου και ἀσθενειαν καταγγορει̂ μόνον, αλλα ἐναι τι και αδυνατον τῷ Πατρι ενομιζεν (29). Τω γαρ, Ει θυνατορ, αμφιβαλλωντος ην, και ου πεπεισμενου (30) δηλωσαι τον Πατερα σω̂σαι αυτον. Πως δε και ο νεκρος το ζ̑ην χαριζομενος ου πολλῶ μαλλον τοις ζωσι το ζ̑ην φυλαττειν τοίνατο; Δια τι σὺν ό Λαζαρω και πολλοις νεκρους αναστησας οὐχ εαυτω παρεχει (31) το ζ̑ην, αλλα παρα τοῦ Πατρος· ἡει το ζ̑ην, φοβουμενος ειπων· Πατερ, ει θυνατορ, παρελθετω το ποτηριον τουτο· Και εἰ ἀκων δε ἀπεθνῆσκεν, ουκετι ταπεινωθὲς εαυτον, υπήκοος μέχρι θάνατου εγενετο τῷ Πατρι, ουδὲͅ δεδοκεν εαυτου, ως φησιν ο Αποστολος· Τοῦ́το δόρπον εαυτῶν λίτρον ὑπὲρ τᾡ ἀπάτῳ ἡμῶν· ει δε ἤκων, τις χρέα τοῦ, Πατερ, ει θυνατορ, παρελθωτω το ποτηριον τουτο, ̓Ετι των́ ἑν εις αυτων ἀμαρτανειν μέλλοντων, γὰρ τη̑ ἀμαρτῇ, και οὐκ ἐπ' αυτου τούτο δέχεσθ'· υπαρ̀ ὄν και σταυρωθεὶς ἐγλε· Πατερ, ἀφες αυτοις, οτι οῦν (32) οιδασι τι ποιουσιν. Ουδέν οὐν τα χαρι' ὀικιονταν ὡς απλω̑ς ειρημεθα εκδεχεσθαι.
    
    Εις τοͅ, Κατὰ ζῳ̑ δια τον Πατερα.
    
    Ει δὴ τον Πατερα ὁ Ῥις δῆ, ὁ̔ ἐτερον, και οὺ δι' εαυτον ζ̑η. 'Ο δὲ δ' ετερον ζωη αυτῷ ἐινα̑ι οὐ δι' ναται. Ουδα γαρ ο κατα χαρὶν ἁγιος αὐτόμας. Εκει̂σα̑ρ ὁν ὁ Ῥις εἰρην· 'Εγω ειμι τῆ ζωη· και πάνυ. Ουτω και ὁ Ῥις οὑκ θ̑λει σωθῆναι. Εις την ενανθρωπησιν οὗν, και οὑκ εις τη̑ θεοτητα το ἑληφμενον νοειν δε̑ι.
    
    Εις τοͅ, Οὑδὲ ὁ Ῥις αφ' εαυτου τι ποιει (33).
    
    Ει τὸ αυτεξουσιον τοῦ υπεξουσιου δειπνον, ο δὲ ανθρωπος αυτόθεωσις, ὁ δε Ῥις τοῦ θεου υπεξουσιος, ὁ ανθρωπος τοῦ Ῥιου βελτινων· ὁπερ ἀπατον. Και εὶ ὁ υπεξουσιος δὲ αυτοεξουσιους ποιειν ου δυναται (β γαρ αυτὸς οὑκ εχει, αλλοις δε παραφερσεως, διδοσιν οὺ διναται), ο Σωτηρ, αυτεξουσιους ποιησας ἡμας, οὑκ αν υπεξουσιος ειη τινι.
    
    Εις τὸ αυτο.
    
    Ει μηδὲν ο Σωτηρ αφ' εαυτου ποιειν ἡδυνατο, αλλ' ἠπιτασσομενος τοῦ Πατρος, ουδὲ αγαθος, ουδὲ κακως· Ὕδενος γαρ των γενομενων αιτιος. Και πως οὑκ ἀπτον́ ανθρώπου μεν και αγαθων και κακων ειναι τοιν·
    
    "Matth. xxvi. 39.  " Philipp. ii. 8.  " Galat. i, 4.
    " Joan. v, 21.  " ibid. 19.
    
    (27) Codex Colb. ἐιναι βουλόμενοι.
    (28) Edidit ΕΙΛΕγε, δη Παθε. Deest vox ὅτι in libris veteribus. Haud longe uiss. duo χαγηροτ. Alii quidam mss. et edidit καταγγορει, accentus varius.
    (29) Edidit ευομιε. Veleres quatuor libri ενομ-̣ι-.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    maior est Spiritus sanctus Filio vero ignorat; major est Spiritus sanctus Filio secundum ipsus, quem ne aequalem quidem esse volunt.
    
    In illud, "Pater, si^ fieri potest, transeat calix iste.'
    Si vere Filius dicebat: Pater, si fieri potest, transeat calix iste', non solum suam ipsius timiditatem imbecillitantique confitebatur: verum etiam aliquid etiam esse, quod a Patre fieri non posset, existimabat. Nam illud, Si fjeri potest, dubitanlis erat, ac ejus, cui persuasum non erat se a Patre servari posse. Quomodo autem qui et mortuus vitam largitur, non multo magis viventibus vitam servare possit? Cur igitur qui Lazarum et multos mortuos suscitavit, non sibi ipse vitam impartii, sed a Patre vitam petebat, cum timens dixit: Pater, si fieri potest, transeat calix iste? Si invius etiam moriebatur, non iam semel humilians, obediens factus est Patri usque ad mortem *, neque se ipse tradidit, ut ait Apostolis: Qui se dedit pretium redemptionis pro peccatis nostris': sin autem volens, quid opus verbis illis: Pater, si fieri potest, transeat calix iste? Hoc igitur de iis qui in ipsum peccaturi erant, ut ne peccarent, non de ipso accipiendum est: pro quibus etiam crucifixus dicebat: Pater, dimitte ipsis, quia non sciunt quid faciunt'. Quae igitur dicta sunt secundum dispensationem, ea quasi simpliciter dicta essent, accipienda non sunt.
    
    In illud, "Et ego vivo propter Patrem".
    Si propter Patrem Filius vivit, propter alium, non propter seipsum vivit. Sed qui propter alium vivit, ipse per se vita esse non potest. Nec enim qui per gratiam sanctus est, per se sancius est. Mentitus igitur est Filius tum, cum dixit: Ego sum vita'; et rursus: Sic et Filius quos vult vivificet'. De humanitate igitur, non de deitate dictum intelligere oportet.
    
    In illud, "Neque Filius a se facit quidquam".
    Si quod est sui arbitrii, melius est quam quod est sub arbitrio alieno: homo autem sui arbitrii est, Filius vero Dei sub alieno arbitrio, melior est homo Filio: quod absurdum est. Insuper, si 291 qui sub alieno arbitrio est, efficere non potest ut alii sint sui arbitrii (nam quod ipse non habet, aliis duaple voluntate conferre non potest), Salvator qui efficit ut nos liberi arbitrii simus, nequaquam esse potest sub aliius arbitrio.
    
    In idem.
    
    Si nihil Salvator a seipso facere polerat, sed imperante Patre, nec bonus est, nec males. Nullius enim coram quae facta sunt, causa est. Et quomodo absurdum non fuerit, homines quidem et bona et
    
    " Luc. xxiii, 34.  " Joan. vi, 58.  " Joan. xi, 25.
    
    (30) Reg. quartus και ου πεπιστευκοτος.
    (31) Antiqui duo libri, τουτου παρεχε.
    (32) Codices nonnulli, αυτώι, οὺ γαρ.
    (33) Reg. quartus, οὑ δυναται. ο Ῥις ποιειν αφ' εαυτου ουδε̑ν. Colb. ουδὲν. ο Ῥις αφ' εαυτου ποιει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto misto: coluna esquerda contém grego com algumas notas latinas; coluna direita é latim. Mantive [ilegivel] não utilizado; onde letras incertas preservado original; notas editoriais ao pé das colunas transcritas entre parêntesis com numeração conforme impresso.</notas>
</pagina>