<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    731 S. BASILII MAGNI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,920">
    nam neque sine Filio Pater agit, neque Filius sine A Spiritu.
    
    Quod quemadmodum Filius ad Patrem se habet,
    ita Spiritus ad Filium.
    
    Propterea et Dei quidem verbum Filius est, Filii
    autem verbum Spiritus. Portans enim, inquit,
    omnia verbo virtutis suae 48. Et cum verbum sit Fi-
    lii, proinde Dei est: Gladium, inquit, Spiritus, qui
    est verbum Dei 49. Verbum autem Dei et verbum
    vivens est et operans. Cave enim mihi ad humanas
    delabaris similitudines: sed ubique majus quiddam
    de Deo intelligas, exemplum verbi ad unius opera-
    tionis demonstrationem 305 accipiens. Nam et
    mens tua omnia per verbum considerat.
    
    Cur et Spiritus filius Filii non dicatur.
    
    Non quod ex Deo non sit per Filium, sed ne Tri-
    nitas putetur esse infinita multitudo, si quis eam
    suspicaretur, ut sit in hominibus, filios ex filiis ha-
    bere. At dicis: Si Dei quidem imago est Filius,
    Filii vero Spiritus; item si Filius sermo Dei est,
    Spiritus vero est verbum Filii, cur Spiritus dictus
    non est Filii filius? Nam hoc argumento firmissimo
    ad impietatem usus es. Nam vel Filium vel crea-
    turam jubes intelligere. Et quoniam filius nomina-
    tus non est, ore blasphemo creaturam dicis, eum,
    qui creaturae causa est, qui sanctificat creaturam,
    eamque Deum efficit, qui Domini ac Dei nomine
    glorificatur, qui divinas explet operationes. Cum
    igitur Illi appellatione tibi videatur esse indignus,
    tanquam a Filio et Patre alienus; considera quo-
    modo eos qui sanctificantur, filios efficiat. Quod si
    tu per Spiritum filius Dei es, quomodo Spiritus
    alienus a filiatione est? Si tu per Spiritum Deus, quo-
    modo Spiritus alienus fuerit a deitate? Interroga-
    bis sane vicissim: Cur igitur filii non suscepit no-
    men? Nam is quae dicta sunt dedignaris attendere,
    ejus vero quod dictum non est causam inquiris,
    quemadmodum Sadducæus non admittens resurrec-
    tionem, sed resurrectionis nodum curiose investi-
    gans, et quod dictum est ob id quod dictum non
    est reprobans. Quod si tacuerimus, ut qui ea quae
    Dei sunt curiose inquirere nolimus, divini Spiritus
    gloriam victram arbitraris, propterea quod filii ap-
    pellatio de ipso adhibita non est, quasi non idem
    queat ex te queri. Nam si confiterae filios per Spi-
    ritum adoptione fieri innumeros, cur Spiritus ne
    48 Hebr. i, 3. 49 Ephes. vi,17.
    
    (45) Editi et tres mss. δια του θεου, per Deum.
    Alii quatuor mss. δια τουτον θεου, proinde Dei, opti-
    me. Infra, ubi legitur in editis et in quibusdam
    mss. υποταξις, scriptum invenimus in aliis tribus
    codicibus αποσεβεια, melius. In sequenti titulo mss.
    habent και το Πνευμα. Aberat vocula και a vulga-
    ribus.
    
    (46) Regii sex mss. ου δια το ειναι: quod quin-
    mendosum sit, non dubito. Codex Colb. et editi ut
    in contextu.
    
    (47) Editi Ποῦ δὲ τὸ Πνεῦμα· διὰ τῷ, mute. Co-
    dex Colb. et alii quattuor Regii ita ut edidimus.
    
    (48) Editi et Reg. scunculus το τῷ Κυριου και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,86,960,920">
    Ἀ̔ ὕν ἔργων τὴν ἀγίαν Τριάδα δοξάζειν τῆς μιᾷ
    θεώτητος μαρτύριον, ὅτι μήτε χωρὶς Υἱοῦ ποιεῖ Πα-
    τῆρ, μήτε Υἱὸς χωρὶς Πνεύματος.
    
    Ὁτι ὡς Υἱὸς πρὸς Πατέρα ἔχει, οὕτω Πνεῦμα
    προς Υἱόν.
    
    Δια τοῦτο καὶ θεὸν μὲν λόγος ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ
    το Πνεῦμα. φέρων γαρ, φησι, τὰ παρὰ τῷ ῥήματι
    τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Και επεὶδη ῥήμα Υἱου, ὅσα
    τοὐτοθεοῦ (45) Τῆς μαχαπαρ, φησι, τοὐ Πνευματος,
    ὅ ποι τὶ ῥῆμα Θεου. Λόγος δὲ Θεου καὶ ῥῆμα ζων͂ και
    ενεργοῦ. Μη γαρ μοι προς τὰ ανθρωπινα κατατέθης
    ὁμοιώματα, ἀλλα πάνταχου νοει τὸ μεῖζον επὶ Θεὸς
    προς τὴν της μιᾶς ἀποδειξιν ενεργείας λαμβάνων τὸ
    τοῦ λόγου παραδειγμα: δὲ καὶ νοῶς ὀ οῦς διὰ λόγων
    παντα περιεργάζεται.
    
    Διὰ τι μὴ και τὸ Πνεῦμα υἱος τοῦ Υἱοῦ.
    
    Ὁτι οὐ δια τὸ μὴ ἐναι (46) εκ Θεοῦ ὁ Υιοῦ, αλλ'
    ἦν ἡ Τριάς μὴ νοηθῆ πλήθος ἀντισπον, νιους· ἐξ
    υἱιων ὠς καὶ εν ἀνθρωποις ἐχειν υποπτευθεῖσα. Αλλὰ
    λέγει· Εἱ Θεοῦ γαρ εἶν καὶ̀ ὁ Υίος, Υἱὸς δὲ τὸ Πνευμα,
    καὶ εἱ Θεοῦ μὲν λόγος ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ το͂ Πνευμα·
    δια τὶ (47) μὴ υἱὸς τοῦ Υιοῦ το Πνευμα εἰρηται;
    Τοῦτο γαρ ἱερουργία προς την ἀδειασιν ἐκτήσω.
    Ἡ γαρ Υἱοῦ ἡ κτισις κελευεῖν γονα, Και δὶ ἡ
    ϑῦσις ωμοψασται, διὰ τοῦτο κτισις εἶναι βλασφημεῖ
    τὸ τῆς κτισεως αἰτιον, τὸ τῆς κτισεως ἀγιαστικὸν
    καὶ θεοπιον, τὸ Κυριου καὶ Θεου (48) δουλευομενον
    ἀντίφα, τὸ των ἐν ενεργειαῖ πληρους· Επει
    οὐν ἀνάγκην εἰνα(ι) ἐσ(τ)αι (49) φαινεται τις τοῦ υἱου προ-
    ηγορας, ὡς ἀλλοτρον Υιου και Πατρος, σκεψάται
    υιοὐ ἀπεργάζεται τους ἀγιαζομενους. Εἰ δὲ οὐ (50)
    δια τοῦ Πνευματος͂ υιοῦ Θεου, πως τὸ Πνευμα ἐγεν
    υίοτης; Εἱ οὑ δια τοῦ Πνευματος (51) ε̣κ?, ̣ τὸ Πνεῦμα θεότητος ἀλλοτριον; Αντερωτησεις τοις
    πάλιν· Δια τι δὲ τοῦ υἱου μὴ ἐληφθην ονομᾶ; Τοῦς
    μεῖν γὰρ εἰρημένους προσεχειν ὁς ἐστις, τοῦ δὲ μὴ
    ἐιρημενου την αιτιαν απαντεῖς, ὡστε ὁ Σαδδουκαιος
    την αναστασιν οὐ δεχομενος, ἀλλα τῆς αναστασεως
    τροπον περιεργαζομενος, και τὸ ρῆμα δια τὸ
    μὴ φησιν αθετων. Και σύντομοις, ὁ βουλόμενος
    τὰ τοῦ Θεοὑ περιεργαζεισθαι, νεικιζηται τῆ τῶ
    Θεου Πνευματος ἀξιαν υπολαμβάνειν, δὶα τὸ μὴ κει-
    σθαι την τοῦ υἱου προσηγοριαιν ἑκ αὐτοῦ, ὡστε
    οὐκ ταυτην δυναμεως ἀπαιτεῖσθαι. Εἱ γαρ ὁμοια-
    ζεις υιους δια τὸ Πνευμα ειδες γινεσθαι (52) μυριους,
    δια τὶ τὸ Πνευμα μᾶλλον θεσει προσαγορευεται υἱος,
    κάλλιον δηποτὲν ἂν των ὑιοθετουμενων χαριτι δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em latino e grego. Algumas abbreviações e notas editoriais entre parênteses numeradas; usei [ilegivel] nowhere. Mantida pontuação e números tal como visível. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>