709

ÁDVERSUS EUNOMIUM LIB, V.

710

εῇ xa.liyyevecig καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, A duodecim sedes, judicantes duodecim tribus lsrael **,

κρίνοντες τὰς δώδεκα gv Aàc τοῦ Ἰσραή.1. Δέ-
λυται οὖν αὐτοῖς τοῖς ἐγγράφοις, τοῦ μὲν Σωτῆρος
εἰπόντος" Καὶ τότε ἀποδώσω ἑκάστῳ xatà τὴν
πρᾶξιν αὐτοῦ. Καὶ ἀλλαχοῦ: Ἐκπορεύσονται cl
τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ
ta φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως,
Ὁ δὲ ᾿Απόστολος " Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς gurapu-
θῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ
Ira χομίσηται éxaccoc τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς
d ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε xaxóv. Τῶν Aap6a-
νόντων (09) οὖν ἐστιν ἀξίους ἑαυτοὺς ποιῆσαι τῆς ἐκ

Ex ipsis ergo Scripturis adhibita solutio est , cum
Salvator dixerit : Et tunc reddam unicuique secun-
dum facta. ejus *. Et alibi ; [bunt qui bona fecerint
in resurrectionem vitm; qui vero mala egerint, in
resurrectionem. judicii **, Apostolus vero : Omnes
enim nos manifesiari oportet coram. tribunali Ghri-
sti, ut reportel unusquisque ea qua fiunt per cor«
pus, prout. gessit, sive bonum, sive malum *. Eorum
igitur qui reportant , est, facere se dignos, qui a
dextris vel sinistris Domini sedeant : nou ejus, qui
dare potest, etiamsi injusta petitio sil,

δεξιῶν xal εὐωνύμων καθέδρας τοῦ Kuplou, οὐ τοῦ δυναμένου διδόναι, x&v ἄδικος (70) ἡ αἴτησις f,
Εἰς τὸ, « Τίς Θεὸς παρὲξ τοῦ Κυρίου; xal tic B In illud, « Quis Deus prater Dominum? et quia

Θεὸς zARr τοῦ θεοῦ ἡμῶν; »

Ὅτι μὲν οὐ πρὸς τὸν Υἱὸν ταῦτα xal τὰ ὅμοια
πούτοις (71), ἀλλὰ πρὸς τοὺς λεγομένους θεοὺς, οὐχ
ὄντας δὲ, εἰρήκασιν αἱ Γραφαὶ, ἱκανῶς ἀποδέδειχται,
ἀφ᾽ ὧν xal Θεὸν καὶ Κύριον πολλάχις ἐν τῇ Παλαιᾷ
Διαθήχῃ καὶ τῇ Καινῇ τὸν Υἱὸν ἀπεδείξαμεν εἰρῇ-
σθαι. Ὃ Δαδὶδ δὲ σαφέστερον αὐτὸ ποιεῖ, λέγων᾽ Τίς
ὅμοιός σοι; καὶ ἐπήγαγεν" "Er θεοῖς, Κύριε" καὶ
ὁ Μωῦσῆς " Κύριος μόνος ἦγεν αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἦν
μετ' αὑτῶν Θεὸς dAAórpioc* χαΐτοιγε τοῦ Σωτῆρος
διτῆς μετ᾽ αὐτῶν, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος" Ἔπινον
γὰρ ἐκ πνευματικῆς (12) ἀχοιλουθούσης πέτρας"
ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός " ὁ δὲ Ἱερεμίας" Θεοὶ,
ot τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν, ἀπ-

ὠλέσθωσαν ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ. Θὺδὲ ἐν τούτοις C

γὰρ ὁ Υἱός" αὐτὸς γὰρ ὁ δημιουργὸς τῶν πάντων.
liph; τὰ εἴδωλα οὖν xai τὰ σεδάσματα τῶν ἐθνῶν xal
τὸ προειρημένον, xai τὸ, ᾿Εγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ
ἐγὼ μετὰ ταῦτα, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι ϑεός"
καὶ τὸ, Ἔμπροσθέν μου οὗ γέγονεν ἄλλος Θεὺς,
xal μετ' ἐμὲ οὐχ ἔσται" καὶ τὸ, "Axove, Ἰσραὴ1,
Κύριος ὁ Θεός cov, Κύριος εἷς éctv καὶ ὅσα τοιαῦ
τα, νοεῖν δεῖ οὐ πρὺς τὸν Υἱόν. —

** Matth, xix, 98. 9? Mat. xvi, 27. ** Joan. v, 490, ** II Cor, v, 10.
Lxxxv, 8. 5 Deut, xxxi, 12, *A1Cor. x, ὁ. "Ὁ Jereur x, ἢ. ?! doa. xtv, 6.

(69) Velim legas Dueai in bunc locum notam
optimam atque utilissima.

(70) E regione horum verborum, xàv ἄδιχος,
scriptum invenimus in. Keg. secundo illud sebolium,
ποῦτο οἶμαι διὰ Ἰάχωθδον xai Ἰωάννην, puto hoc

-» .“-“..-.....ὦ».0ὕ0

Deus preter Deum nosirum “6 7.

Quod non de Filio hzc el his similla dixerint
Scripturz , sed de lis qui dii dicuntur, cum nori
sint, abunde ex íis locis demonsiratum esi, ex qui«
bus Filium et Deum et Dominuin szpe in Veteri ac
Novo Testamento dictum fuisse demonstravimus,
Verum David idipsum clarius facit, cum dicit ; Quis
similis tibi  ? et adjunxit : Jn diis, Domine; el
Moyses : Dominus solus duxit ipsos, et non crat cui
ipsis Deus alienus *5; quanquam erat cum ipsis
Salvator, ut ait Ápostolus : Bibebant enim de spiri -
iuali que illos comitabatur petra; petra autem eral
Christus **; jeremias iüdem: Dii,qui celum εἰ
terram non fecerunt, pereant de subter celo 15, Nec
enim inter hos Filius est : ipse siquidem omniunt
est conditor. Ad idola igitur atque ad gentium si-
mulaera spectat, et id quod mox dietum est; et
illud: Ego Deus primus , et ego post hec , et preter
me non esi Deus "' ; et illud : Aute me non fuit aliud
Deus, et post me non erit !* ; et illud : Audi, Israel,
Dominus Déus tuus, Dominus unus est; et qua
cunque ejusmodi sunt, non de Filio intelligenda
sunt,

** Psal, xvi, 33, *! Psal;
?* Deut, vi, 4.

dictum fuisse ob Jacobum et Jounnem.

(03 Reg. secundus ὅμοια τούτων.

12) Editi Ἕπινον δὲ &x.... ἡ πέτρα δέ. Antiqui
duo libri ita ui edidimus.

ΚΑΤ᾽ EYNOMIOY
AOTOZE

ΠΕΡῚ TOY ATIOY HNEYMATOZ (73), OTI OY KTIZMÁ.

CONTRA EUNOMIUM LIBER QUINTUS

296 DE SPIRITU SANCTO, QUOD NON SIT CREATURA.

" Ὅτε τὰ κοινὰ τῆς χτίσεως ἀχοινώνηκα τῷ ἁγίῳ D — Quod qui communia. sunt cteaturis , nibil coni-
νεύματι, xal τὰ ἴδια τοῦ Πνεύματος ἀχοινώνητα τῇ — muue habent cuim santo Spiritu, quodque ea, qus

(75) Edido Paris. Kav' Εὐνομίον, λόγος «' περὶ τοῦ &ylov Πνεύματος. Liber quintüs de Spiritu sancto,

Digitized by Google
