711

S. BASILII MAGNI ᾿ 713

propria sunt Spiritus, nihil commune habert cum A χτίσει, ἐξ ὧν συνάγεται μὴ εἶναι χτίσμα τὸ Πνεῦμα.

creaturis, hinc colligitur Spiritum non esse crea-
turam. Quod que communia sunt Patri et Filio,
hiec communia sunt Spiritui : quod quibus cliaracte-
ribus designatur Deus Pater et Filius in Scripturas,
lisdem designatur et Spiritus sanctus, hinc colligi-
— tur Spiritum ejusdem deitatis esse, cujus Pater.
Quod qux soli Patri adsunt ut Deo non ut Patri, et
Filio vt Deo non ut Filio, ea adsunt Spiritui soli,
ereaturis non item ; adeo ut nomina et res quad cum
creaturis nihil commune liabent, Trinitati soli sint
communia, hinc colligitur Trinitatem esse consub-
$lantialem. Quidquid factum est, verti ac transmu-
tari potest, secundum Prophetam, qui ad. Deum
dicit : Qui facis omnia, et commultas ipsa 13, Spiritus
autem nec verti nec mutari potest : Spiritus igitur
creatura non. est. Cum creatura in duo dividatur,
in corporea et incorporea, mulatio quoque illius
divisa est. Eif corpora quidem in substantia obno-
xia sunt mutationi , cum mundus corruptibilis in
incorruptionem perveniat secundum Scripturam ἦν,
ac mortalia nostra corpora adipiscantur immor-
talitatem, aut ea qux& nondum corrupta sunt , cor-
rumpantur ; incorporea vero et rationalia secundum
eperationem aut voluntatem admittunt mutationem,
secundum illud, Angelis peccantibus non pepercit "*.
Si igitur ex iis qui facta sunt, alia quidem in sub-
stantia , elia vero in meute suscipiunt mutationem ;
Spiritus vero sanctus neque secundum substantiam,
neque secundum operationem , mutationem aut al-
terationem admittit: non igitur creatura est Syi-
ritus, Creatura omnis cum sanctificatur, sancta
esi : sanctus vero Spiritus nequaquam est ex iis
40: sanclificautur, sed ex iis qua sanctificant :
non ergo creatura. Nihil creatum secundum essen-
Liam est sauctum : quod namque essentia sanctum
est, 997 id externa sanctificatione non indiget.
Externa autem sanctificatione egel id quod factum
est, cum factum fuerit dignum quod sanctilicatio-

? Amos v, 8. ?**ICor. xv, δ΄. '* il Petr. n), 4.

eontra Eunomium, Regii primus, secundus et sextus
simpliciter Περὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος, De Spiritu
sancio. eg. tertius Λόγος &' περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
βάτος, Liber quintus de Spiritu. sancto : sed illud,
óYoc ε΄, manu recentiore additum est, Regii quar-
tus ei quintus continenter sine titulo, πρὸς τὸν Υἱόν,
Ὅτι τὰ κοινά, et quae sequuniur : notandum tamen,
legi in margine hune titulum : Περὶ τοῦ &yíoo Πνεύ-
μᾶτος, De Spiritu sanctio, Eumdem titulum in eo-
deu loco babet quoque Codex Colbertinus, non qui-
dem prima manu, sed secunda duntaxat, in editis
legitur post titulum, xat ὅτι οὐ χτέσμα. Reg. secun-
dus ὅτι οὐ χτίσμα, vocula xal praetermissa. Codex
Colb. manu recentiore ὅτι οὐχ ἔστι χτίσμα.

74) Autiqui duo libri χαὶ τὸ Πνεῦμα.

75) Totum illud, xal οὐχ ὡς Υἱῷ, in nostris
septem xuss, deest.

(10) Editi et mss. nonnulli ὡς cá. Alii tres mss.
ὥστε τά.

qu) Editi e& mss. non pauci γεννητόν. Codex
Colb. γενητόν, "rectius. [bidem editi δὲ mss. nou-
uulli μεταδολῆς ἐπιδεχτικόν, Alii duo tnss, μεταθο-
λῆς ἔστι δεχτικόν.

"Ost τὰ χοινὰ τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ, ταῦτα χοινὰ τῷ
Πνεύματι ὅτι ἐν οἷς χαραχτηρίζεται θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν τῇ Γραφῇ, ἐν αὐτοῖς χαραχτηρίζεται χαὶ
τὸ Πνεῦμα (14) τὸ ἅγιον, ἐξ ὧν συνάγεται τῆς attt
θεότητος τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρί. Ὅτι τὰ μόνῳ προτόν-
τὰ τῷ Πατρὶ ὡς θεῷ, xat οὐχ ὡς Πατρὶ, χαὶ τῷ Υἱῷ
ὡς Θεῷ, xat οὐχ ὡς Υἱῷ (75), ταῦτα μόνῳ πρόσεστι
τῷ Πνεύματι, οὐχέτι δὲ. καὶ τῇ χτίσει, ὥστε τὰ (76)
ἀχοινώνητα ὀνόματα xai πράγματα τῇ χτίσει μόνῃ
χοινὰ τῇ Τριάδι, ἐξ ὧν συνάγεται ὁμοούσιος ἡ Τριάς.
Πᾶν ὅπερ ἐστὶ γενητὸν (77), τροπῆς καὶ μεταθολῖς
ἔστι δεχτιχὸν, κατὰ τὸν λέγοντα τῷ Θεῷ Προφήτην"
Ὁ ποιῶν πάντα (18), καὶ μετασκευάζων αὑτά. Τὸ
δὲ Πνεῦμα οὔτε τροπῆς οὔτε μετασχενῆς ἔστι δεχτι-
χόν" οὐχ ἄρα κτίσμα τὸ Πνεῦμα. Τῆς χτίσεως εἰς δύο
διαιρουμένης, εἰς σώματα καὶ ἀσώματα, διήρηται
xaY fj περὶ ταύτην τροπή. Καὶ τὰ μὲν σώματα τὴν
xaz' οὐσίαν ἐπιδέχεται τροπὴν, τοῦ φθαρτοῦ κόσμον
εἰς ἀφθαρσίαν μεταπέπτοντος χατὰ τὴν Γραφῆὴν, xat
«ὧν θνητῶν ἡμῶν σωμάτων ἀπαθανατιζομένων, ἢ τῶν
μηδέπω φθαρέντων, φθαρησομένων (79) δέ" τὰ δὲ ἀσώ-
pasa καὶ λογικὰ τὴν xav' ἐνέργειαν, ἣτοι κατὰ γνώ-
μὴν ἐπιδέχονται τροπὴν, χατὰ τὸ, ᾿Αγγέλων dpap-
τησάντων οὐκ ἐφείσατο. El τοίνυν τῶν γεντ, τῶν (50)
τὰ μὲν οὐσίᾳ, τὰ δὲ γνώμῃ τροπῆς ἔστι δεχτικὰ, τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὖτε κατ᾽ οὐσίαν οὔτε χατ᾽ Evép-
γείαν τροπῆς ἢ ἀλλοιώσεώς ἔστι δεχτιχόν᾽ οὐχ ἄρα
κτίσμα τὸ Πνεῦμα. Πᾶν χτίσμα ἁγιαζόμενόν ἐστιν
ἅγιον" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ τῶν ἁγιαζομένων,
ἀλλὰ τῶν ἀγιαξόντων * οὐχ ἄρα χτίσμα. Οὐδὲν χτιστὸν
xat' οὐσίαν ἅγιον - τὸ γὰρ χατ᾽ οὐσίαν ἅγιον οὐ δεῖ»
ται τοῦ ἔξωθεν ἁγιασμοῦ. Δεῖται οὖν τοῦ ἔξωθεν
ἁγιασμοῦ τὸ γενητὸν (81), ὅταν ἄξιον γένηται τοῦ
ἐπισπάσασθαι ἁγιασμόν" οὗ δεῖται δὲ ἁγιασμοῦ τὸ
Πνεῦμα, ὅτι ἅγιον xat! οὐσίαν " οὐχ ἄρα χτίσμα. Πᾶν
χτίσμα δοῦλόν ἔστι τοῦ Δημιουργοῦ, κατὰ τὸν οὕτω
λέγοντα τῷ Θεῷ Προφήτην" Τὰ σύμπαντα δοῦλα
σά (83}" τὸ δὲ δοῦλον ἐλευθεοίαν χαὶ υἱοθεσίαν ἑτέρῳ

(78) Verba sunt propnetze Amos, uti legere est
apud LXX: nisi quod vox αὐτά illic non reperitur.

ertimus, qui facis, etc. ldcirco autem ita inter-
pretati sumus, quod paulo post siwilis loquendi ra-
lio sequatur : in qua. nominatim secunda persona
exprimitur : Τὰ σύμπαντα δοῦλα σά, Omnia serea
tua sunt, Sic enim sermo inetins cohirere videtur,
$i in utroque loco utamur secunda persona, Qui fa-
cis, et; Omnia serva tua sunt. Ibidem Regii duo mss.
Τὸ δὲ Πνεῦμα. Vocula δέ in editis deest.

(79) Editi διαφθαρησομένων. Libri veteres φθα-
ρηδομένων.

(8) Codices non pauci et edili τῶν γεννητῶν. Αἱ
Colb. τῶν γενητῶν. ᾿

(81) EJiti et mss. nonnulli ἀγιασμοῦ τὸ γεννητόν.
Alii duo mss. γενητόν. Vix semel videas cum voces
γεννητός el γενητὸς Occurrunt, tres aut quatuor
libros veteres secum consentire. Etenim si in al-
ero, scribitur γεννητός, scribi solet in altero v«-
νητὸς, . "

ἴω) Editi et Reg. tertius δοῦλά σον, Alii sex mas.
δοῦλα σά.

Digitized by Google
