<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
    dem dicit : Spiritus Domini super me, propter quod A ?l?ns ?rab?st?ta, ?al ?napau?setai ?z' auton
    unxit me ; misit me ut pauperibus evangelizarem : Πνεῦμα σο?ας καί συν?σεως, Πνεῦμα βουλ?ς
    ut praedicarem captiuis remissionem, et caecis vi- καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας, καὶ
    sum 51 : quomodo separabo Spiritum? Et quacunque ἐμπλ?σει αὐτὸν Πνεῦμα σοδὸν θεοῦ· πῶς χω-
    licet cum studio ac labore invenire tum e Veteri ρίσω τὸ Πνεῦμα; Ἐὰν δὲ λέγῃ· Πνεῦμα Κυρίου
    Scriptura, tum e Novo Testamento, de Spiritu et ἐστ' ἐμέ,  οὓ εἶχεν ἔχρισεν με, εὐαγγελισασθαι
    Filio et Patre. Ave, gratia plena, Dominus tecum : πτωχοῖς ἀπέστειλέν με, κηρύξαι αἰχμαλώτους
    ecce enim concipies in utero, et paries filium 52 . ἀφέσειν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν· πῶς χωρίσω τὸ
    Et cum Maria diceret : Quomodo cognoscam istud, Πνεῦμα; Καὶ ὅσα φιλοπνόως δυνατὸν ἀπὸ τῆς Γρα-
    quandoquidem virum non cognosco ? dicit ei angelus : φῆς τῆς te Παλαίας (66) εἶρ?ειν καὶ ἀπὸ τῆς Καινῆς
    Spiritus sanctus superueniet in te, et virtus Altissimi σε Διαθηκῆς περὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
    obumbrabit tibi 53. Et rursus idem angelus ad Joseph τοῦ Πατρός. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
    dicit : Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam ; σοῦ· ἰδοὺ γὰρ συλλαβήσῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξεται υἱόν.
    nam quod in ea concepium est, a Spiritu sancto Καὶ τῆς Μαρίας λεγούσης· Κατὰ τἠ γνῶσ?σα τοῦτο,
    est 54. Et rursus prophetae verba exponens evan- B Πνεῦμα ἅγιον ἐκελεύσατο εἶπ' αὐτ', καὶ διαιρήσα
    gelista ait : Ut adempliereur quod scriptum est : τῶν?στοις ἐπισκίωσεν σοι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐγ-
    Ecce Filius meus electus, dilectus meus, in quo bene γελως λέγων τῷ Ἰωσὴφ· Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
    complacitum est animae meae, ponam Spiritem meum Μαριὰμ τὴν γυναικία σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ περ-
    super ipsum 55. Atque in Evangelio scriptum est : νήθη ἐκ Πνεύματος ἐστὶν ἁγίου. Καὶ πάλιν νύ
    Spiritus ubi vult, spirat, et vocem ejus audis : sed εὐαγγελιστὴς ἐρμηνεύων τὰ ἐν τῷ προφήτῃ λέγει·
    nescis unde venial, aut quo vadat. Sic est omnis qui Ἡρα πληρούτη τὸ πετραμμένον· Ἰδοὺ ὁ Παῖς
    natus est e Spiritu 56. Et similiter in Evangelio : Si μου ὁ ἐκλελεγμός, ὁ δραγμάτιος μου, εἰς τὸν ἀπό-
    vero ego in Spiritu Dei ejicio daemonia, igitur perve- κηψεν ἡ ψυχὴ μου, ὁμῶς τὸ Πνεῦμά μου ἐξ'
    nit in vos regnum Dei 57. Et rursus scriptum est : αὐτῶν. Καὶ εν Εὐαγγελιῷ γέγραπται· Τὸ Πνεῦμα
    Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus : ὅπου θέλει ἀπήι, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκόυεις,
    al Spiritus blasphemia non habet remissionem 58. Et ἀλλ' οὐκ ὅλας πώθερ ἔρχεται, καὶ τούτ' ὑπάρχει.
    in baptismo descendit Spiritus sanctus, et mansit Ὅτως ἐστὶ πᾶς ὁ τετραγωνημένος ἐκ τοῦ Πνεύ-
    super eum 59 ; angeli vero descendentes administra-ματος· καὶ ὁμοίως ἐπὶ τῷ Εὐαγγελίῳ· Εἰ δὲ ἐγὼ
    bant ei 60. Quo cognoscas angelos quidem descen- εἰν Πνεύματι θεοῦ ἐκβαλλὰ τὰ δαιμόνια, ἅρα
    dentes ministrare, servitutem ut ostendant : Spiri- ἐβλασφήσεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. Καὶ πάλιν
    tum vero super ipsum mannisse, ut, mansione audita, γέγραπται· Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφ-
    naturae ejus libertam̂ te intelligas. Scripitum autem εἰδήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
    est : Et Pater in me manens, ipse facit opera 61. βλασφημία (67) οὐκ ἔχει ἄφεσιν. Καὶ ἐν τῷ
    Et rursus scriptum est : Jesus autem plenus Spiritu βαπτιστῳ κατήλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐπει-
    sancto reversus est a 319 Jordane, et actus est per νεν ἐπ' αὐτόν· οἱ δὲ ἄγγελοι κατελθόντες διηκόνουν
    Spiritum in desertum, diebus quadraginta tentatus aὐτῷ. Ἰνα γνῷς, ὅτι οἱ ἄγγελοι κατελθόντες δια-
    diabolo 62. Et iterum : Accipite Spiritum sanctum. κονόυνται, ἵνα τὴν δουλειὰν δείξωσι· τὸ δὲ Πνεῦμα
    Quoromcunque remiseritis peccala, remittuntur; ἐμεινεν ἐπ' αὐτόν, ἵνα τὴν μονὴν αὐτοῦ, ἐλεθέ-
    quoncumque retinueritis, relenta sunt 63. Et rur πίαν νοήσις τῆς φύσεως αὐτοῦ (68). Γέγραπται δέ·
    sus : Veritalem vobis dico, expedit vobis ut ego va Καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμ? μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
    dam ; etenim si ego non abiero, Paracletus non ve Καὶ πάλιν γέγραπται· Ἰησοῦς δὲ πληρὸς Πνεῦ-
    niet ad vos, Spiritus veritalis, qui a Patre pro ματος ἀγίου ὑπεστρέψεν ἀπὸ Ἰορδάνου, καὶ
    cedil 64.
    |
    ἤ̓ρθε ἐφ' τὸ Πνεῦματις τῆς ἐρημου, ἡμέρας τεσσαράκοντα (69) περιβαλόμενος ὑπὸ τοῦ διαβόλου· καὶ
    πάλιν· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· Ἀπ' ὅτου ἀρχ?σθε τὰς ἁμαρτίας, ἀφεθήσονται (70) ἄπ' ὅτου μετρητὸς, κεκρίμμα-
    Καὶ πάλιν· Τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λέγω, συμπέρεί ὑμῖν ἦν ἐγὼ ἀπέλθων ἔαρ γὰρ ἐγὼ μή ἀπέλθων, ὁ Παράκλη-
    τος οὑκ ἐλεύσεταί πρὸς ὑμᾶς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευεταί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,500,35">
    51 Isa. lx. 1. 52 Luc. i, 28, 31. 53 ibid. 34, 35. 54 Matth. i, 20. 55 Matth. xii, 41; Isa. xlii, 1.
    56 Joan. iii, 8. 57 Matth. xii, 28. 58 ibid. 31. 59 Matth. iii, 16. 60 Matth. iv, 11. 61 Joan. xiv, 10.
    62 Luc. iv, 1, 2. 63 Joan. xx, 22, 23. 64 Joan. xvi, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,975,960">
    Πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς
    καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας, καὶ
    ἐμπλήσει αὐτὸν Πνεῦμα σοδὸν θεοῦ· πῶς χω-
    ρίσω τὸ Πνεῦμα; Ἐὰν δὲ λέγῃ· Πνεῦμα Κυρίου
    ἐστ' ἐμέ, οὓ εἶχεν ἔχρισεν με, εὐαγγελισασθαι
    πτωχοῖς ἀπέστειλέν με, κηρύξαι αἰχμαλώτους
    ἀφέσειν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν· πῶς χωρίσω τὸ
    Πνεῦμα; Καὶ ὅσα φιλοπνόως δυνατὸν ἀπὸ τῆς Γρα-
    φῆς τῆς τε Παλαίας (66) εἶρ?ειν καὶ ἀπὸ τῆς Καινῆς
    σε Διαθηκῆς περὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
    τοῦ Πατρός. Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ
    σοῦ· ἰδοὺ γὰρ συλλαβήσῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξεται υἱόν.
    Καὶ τῆς Μαρίας λεγούσης· Κατὰ τὴν γνῶσιν τουτου,
    Πνεῦμα ἅγιον ἐκελεύσατο εἶπ' αὐτ',  καὶ διαιρήσα
    τῶν?στοις ἐπισκίωσεν σοι. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐγ-
    γελως λέγων τῷ Ἰωσὴφ· Μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν
    Μαριὰμ τὴν γυναικία σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ περ-
    νήθη ἐκ Πνεύματος ἐστὶν ἁγίου. Καὶ πάλιν νῦν
    εὐαγγελιστὴς ἐρμηνεύων τὰ ἐν τῷ προφήτῃ λέγει·
    Ἤρα πληροῦται τὸ πετραμμένον· Ἰδοὺ ὁ Παῖς
    μου ὁ ἐκλεκτός, ὁ δραγμάτιος μου, εἰς τὸν ἀπό-
    κηψεν ἡ ψυχὴ μου, ὁμῶς τὸ Πνεῦμά μου ἐξ'
    αὐτῶν. Καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ γέγραπται· Τὸ Πνεῦμα
    ὅπου θέλει ἀπήι, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις,
    ἀλλ' οὐκ ὅλας πώθερ ἔρχεται, καὶ τούτ' ὑπάρχει.
    Ὅτως ἐστὶ πᾶς ὁ τετραγωνημένος ἐκ τοῦ Πνεύματος·
    καὶ ὁμοίως ἐπὶ τῷ Εὐαγγελίῳ· Εἰ δὲ ἐγὼ
    ἐν Πνεύματι θεοῦ ἐκβαλλὰ τὰ δαιμόνια, ἅρα
    ἐβλασφήσεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. Καὶ πάλιν
    γέγραπται· Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφ-
    ἵεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
    βλασφημία (67) οὐκ ἔχει ἄφεσιν. Καὶ ἐν τῷ
    βαπτισμῷ κατήλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐπει-
    νεν ἐπ' αὐτόν· οἱ δὲ ἄγγελοι κατελθόντες διηκόνουν
    αὐτῷ. Ἰνα γνῷς, ὅτι οἱ ἄγγελοι κατελθόντες δια-
    κονοῦσιν, ἵνα τὴν δουλειὰν δείξωσι· τὸ δὲ Πνεῦμα
    ἐμεινεν ἐπ' αὐτόν, ἵνα τὴν μονὴν αὐτοῦ, ἐλεθέ-
    ρ?αν νοήσις τῆς φύσεως αὐτοῦ (68). Γέγραπται δέ·
    Καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμ? μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
    Καὶ πάλιν γέγραπται· Ἰησοῦς δὲ πληρὸς Πνεῦ-
    ματος ἁγίου ὑπεστρέψεν ἀπὸ Ἰορδάνου, καὶ
    περιβάλλομενος ὑπὸ τοῦ διαβόλου· καὶ
    Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· Ἀπ' ὅτου ἀρχ?σθε τὰς ἁμαρτίας,
    ἀφεθήσονται (70) ἄπ' ὅτου μετρητὸς, κεκρίμμα-
    ται. Τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λέγω, συμπέρει ὑμῖν ἦν ἐγὼ ἀπέλθων ἔαρ γὰρ ἐγὼ μή ἀπέλθων, ὁ Παράκλη-
    τος οὐκ ἐλεύσεταί πρὸς ὑμᾶς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευεταί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,10,975,35">
    (66) Ἐditi τῆς Παλαίας... καὶ Υἱοῦ καὶ Πατρός. (67) Codex Colb. ὃ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία,
    (68) Codex Colb. et Reg. tertius ἐλευθερῶσαι νοη-
    σ? τὸ τῆς φύσεως αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: à esquerda latim, à direita grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com caracteres incertos conforme a imagem; inseridos sinais de barra vertical e separadores onde linhas editoriais aparecem. Foram preservadas as notas de rodapé e referências.</notas>
</pagina>