<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663                S. BASILII MAGNI                                               664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    nus noster magister verus est, juxta id quod dictum A est : Vos autem nolite vocare magistrum vestrum in terra; unus enim magister vester est Christus 29; nec is et Spiritum sanctum omnes, quotquot in nomine Domini crediderint, docere testatus est Dominus ipse, cum dixit : Paracletus autem Spiritus sanctus quem Pater mittet, ille vos docebit omnia 30. Et sicut Pater operationes in eos qui operationibus suscipiendis digni sunt, dicitur dividere, itemque dividere Filius administrationes in dignitatibus ministerii : sic dividere etiam dona in eos qui donis excipiendis digni sunt, perhibetur Spiritus sanctus. Diversiones enim donorum sunt, sed idem Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, sed idem Dominus : et divisiones operationum sunt, sed idem est Deus, efficiens omnia in omnibus 31. Vides quomodo hic quoque Spiritus sancti operatio operationi Patris ac Filii conjuncta sit? Deinde ex eo etiam quod sequitur, divinitas naturae sancti Spiritus amplius declaratur. Quid enim ait? Sed omnia haec effici unus et idem Spiritus, dividens privatim unicuique, sicuti vult 32. Nihil aliud ei ascribit, nisi auctoritati ac dominio adjunctam potestatem. Quapropter in Novo Testamento prophetae clamarnunt : Haec dicit 276 Spiritus sanctus 33. Unde autem scrutatio profunditatum Dei adest Spiritui? Quemadmodum, inquit, nemo hominum novit ea quae hominis sunt, nisi spiritus hominis qui est in eo : sic et ea quae sunt Dei, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei 34. Ut enim nullus alienus aut peregrinus internas animae cogitationes potest inspicere : sic profecto si arcani aliquid cum Deo commune habet Spiritus, cum ab eo neque alienus sit, neque peregrinus, profunda judiciorum Dei perscrutari potest. Praeterae et vita nobis a Deo per Christum in sancto Spiritu suppeditatur. Vivificat enim Deus, ut ait Paulus : Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia 35. Vitam autem largitur Christus : Oves enim meae, inquit, vocem meam audiunt, et ego vitam aeternam do illis 36. Vivificamur itidem per Spiritum, quemadmodum ait Paulus : Qui excitavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,920">
    ἐξουσιαν τοῖς δεξαμενοις αὐτὸν τέκνα θεοῦ γενέσθαι, οὖν καὶ τὸ Πνε͂υμα ἅγιον Πνε͂υμα ὑλοθεσίας ἐστί. Καὶ ὧνπερ διδάσκαλος ἐστιν (3) αληθηνὸς ὁ Κύριος ἡμῶν κατὰ τὸ εἰρημένον· Ὑμεις δὲ μὴ καλέσετε διδάσκαλον ὑμῶν ἐπεὶ τις τις εἰς γαρ καθηγητὴς ὑμῶν ἐσταὶ ὁ Χριστός· ὅταν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διδάσκει πᾶντας τοὺς (4) εἰς τὸ δο͂μα τοῦ Κυρίου πεπιστεύκασιν, ὑπ̓ αὐτοῦ τῷ Κυρίω μεμαρτυρηται, ενΐψον· Ὁ δὲ Παράκληνος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ πεμψίευ ὁ Πατηρ (5), ἐκείνος ὑμᾶς διδάξει πᾶντα. Καὶ ὡςπερ διαιρεῖ τὰ ἐνεργήματα εἰς τοὺς ἄξιους τῆς ὑποδοχῆς τῶν ἐνεργημάτων ὁ Πατηρ λέγεται, καὶ διαιρεῖν τὰς διακονίας ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς της διακονίας αξιώμασιν· ὅσως διαιρεῖ καὶ τὰ χαρίσματα τὰ Πνεῦμα τὸ ἁγιον εἰς τοὺς ἄξιους τῆς τῶν χαρισμάτων υποδοχῆς μαρτυρεῖται. Διαιρέσεις γαρ χαρισματῶν (6) εἰσιν, τὰ δὲ αὐτοῦ Πνεῦμα· καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτος Κύριος· καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς θεός (7) ἐστιν ὁ ἐνεργῶν τὰ πᾶντα ἐν πᾶσιν. Ὁράς πως καὶ ἐντἁυθα τὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐνεργειᾶ συσταταγμένῃͅ ἐστι τῷ Πατρός καὶ Υἱοῦ (8) ἐνεργεία; Εἴτα καὶ τὸν ξ̓π- αρουμένον μείζονος τὸ θείον (9) τῆς φυσίεως τοῦ ἀγίου Πνεύματος συνεροῦσι. Τῷ γε̣ν̣ῇͅͅ· Τὰυτα δὲ πᾶντα ἐνεργεὶ τὸ ἐν καὶ τὰ αὐτὸ Πνεῦμα διαρροῦν ἰδία ἐλασσο͂ν, καθὡς βούλεται. Οὐδὲν ἑτέρον ἢ αὐθεντικὴν καὶ διοικητικὴν ἐξουσίαν ἀπὸ μαρτυρίας. Διὰπερ εν τῇ Καινῆ (10) Διαθηκῇ οἱ προφηταἱ κεχύρασι· Ταδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγιον. Τὸ δὲ ἐρευνῷ τὰ βαθὴ τοῦ θεοῦ, πόθεν τὸ Πνεῦμα προ͂- εστιν; 'Ωστερ, φησιν, ουδεῖς ὀδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ εν αυτῷ οὖτω καὶ τα τοῦ θεοῦ οῦδὲς εγνωκεν ἐκ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Γαρ οῦσας ἄλλοις οῦδε ξένοισ τους͂ ἐνδοχ ὀλογισμους προνοεῖν δίναται της ψυχῆς, ουτῶ δηλοῦσιν, καὶ εἵ τι των ἀρχ- ίων κινοῦμεν τῷ θεῷ, ουκ αλλήλτρον (11) αὐτοῦ, ουδὲ ξένον, διερευνᾶν τὰ βαθὴ των χρημάτων τοῦ θεοῦ δύναται. Εἶτα καὶ ἡ ζωῆ ἡμῖν ἀπὸ τοῦ θεοῦ δὶ Χριστοῦ ἐν ἀγίω Πνεύματι χορηγεῖται. Ζωοποιεῖ μεν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    29 Matth. xxiii,10. 30 Joan. xiv, 26. 31 I Cor. xii, 4-6. 32 ibid. 11. 33 Accl. xvi, 11. 34 I Cor. ii 10, 11. 35 I Tim. vi, 13. 36 Joan. x, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,920,960,980">
    (3) Codex unus et editi διδάσκαλος ἐστιν. Sed in aliis quinque codicibus vox ἐστιν non legitur.
    
    (4) Reg. secundus διδάσκειν παντός τοὺς, omnino : quae scriptura non displicet quidem Counbelius, sed ita tamen, ut legendum putet, διδάσκων παντα τοὺς, docet omnia, eos, qui, etc. Alii enim testimonium paulo post a Basilio allatum ex Evangelio, εἶπεν ὑμᾶς διδάξει παντα, ille vos docebit omnia, clare et aperte exposcere, ut ita legatur. Faetor coniecturam viri doctissimi mihi quoque valde admodum placere : tamen cum editi et sex mss. habeant διδάσκειν παντας τοὺς, ducere eos omnes qui, etc., quidquam in contextu mutandum non judicarevi.
    
    (5) Codex unus Πάτερ μoυ.
    
    (6) Codices non paucī Διαιρέσεις δὲ χαρισματῶν.
    
    (7) Libri aliquot vetera͂ς εἶσι, καὶ αὐτὸς θεός.
    
    (8) Editii τῷ τῶι Πατρο͂ς καὶ τῶι Υἱο͂. At mss. quinque ut in contextu.
    
    (9) Visum est librario vocem theion in Reg. ter.
    
    (10) Pro Κανῆν, in Novo, scriptum invenimus in margine Regii tertii manu admodum recenti, Πα- λάγη, in Veteri. Sed quinque ille fuit, qui ita scripsit, opinione sua falsus est. Basilius enim respicit ad Acta apostolorum XXI, 11, ubi sic legitur : Hic dixit Spiritus sanctus, virum cujus est zona haec, etc. Librarius alius in illius de loco iudicaverat, qui ita notarat in margine Regii secundi, ex iis Pfa- (11) Editii alii̔τρον δν. Vox ὅν in sex mss. deest. Hunc locum vertimus ita, ut optimus interpres Duceaus. Haud longe Reg. quartus περιγενηται. Ζωογονεῖ μεν γαρ ὁ θεος... θεοῦ τοῦ ζωογονοῦν-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em latino, direita em grego. Foram mantidos sinais de paginação e numeração de notas. Algumas abreviações e caracteres gregos transcritos conforme visíveis; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>