<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    705. ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,495,870">
    τοῖς ποιήμασι λέγει ὅτι, Ἐπέχθη ὑμῖν σήμερον Σω-
    τήρ, ὃς ἐστι Χριστὸς Κύριος. Το γὰρ, Σήμερον,
    οὐκ ἂν περὶ τὸν τῷ ἀλώνινοῦ νομισθῆν. Σαφεστέρον
    δὲ τὰ ἐξῆς δείκνυσι, λέγοντας (54)· Τοῦτον τὸν Ἰη-
    σοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Εἰ ὅτε ἐγεννήθη ὁ
    ΠΙoς, τότε σοφία ἐγένετο, ψεύδης· (55) τὸ, Χριστὸς
    Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. Η' γὰρ αὐτοῦ σο-
    φία (56) οὐκ ἐγένετο, ἀλλ’ ἦν ἀεί. Καὶ τοῦτο οὖν ὡς
    ἐπὶ τοῦ Πατρός λεγόμενον παρὰ Δαβίδ· Γαρ οὐκ
    εις θεὸν ὑπερασπιστήν· καὶ, Ἐξέτασόν μοι εἰς
    σωτηρίαν· καὶ ὁ Παῦλος· Γίνεσθω δὲ ὁ θεὸς ἀλη-
    θὴς, καὶ ὁ ἄνθρωπος ψεύστης· οὕτω καὶ ὁ Κύριος
    Ἐγεννήθη (57) παρὰ τῷ θεῷ σοφία, καὶ ἀρισμα-
    σμός, καὶ ἀπολύτρωσις. Εἰ οὖν ὁ Πατήρ γενόμενος
    ὑπέρμαχος τῆς καὶ ἀλήθει, οὗ ποιήμα· καὶ ὁ Υἱὸς
    γενόμενος σοφία καὶ ἁγιασμός, οὐ ποίημα. Εἰ ἀληθὲς
    τὸ, Ἐξ ὁ Θεὸς ὁ Πατήρ· ἀληθῶς δηλοῖται καὶ τὸ, Εἰς
    Κύριος Ιησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτήρ. Οὐκ ὅν θεὸς ὁ
    Σωτὴρ κατ’ αὐτοῦ, οὖτε ὁ Πατήρ Κύριος. Καὶ μά-
    τψν τὸ, Ελθερ ὁ Κύριος ἐν Κυρίῳ μου. Ψευδὲς ἔσ
    και τὸ, Διὰ τοῦτο ἔκρισε σὺ ὁ θεός, ὁ θεὸς σου·
    καὶ τὸ, Ἐφέξε Κύριος παρὰ Κυρίῳ· καὶ τὸ,
    Ἐποησθη ὁ θεὸς καὶ ἐποίησε θεοῦ· καὶ, Τῷ
    θεῷ παρὲχ τὸν Κύριον· καὶ, Τῷ θεῷ πλὴν τοῦ
    θεοῦ ἦν· καὶ ὁ Ἰωάννης ὁ, Θεὸς ἦν ὁ λόγος,
    καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν· καὶ ὁ θυμᾶς ἐπὶ
    τοῦ Γιου· Ὁ Κύριος μου, καὶ ὁ θεός μου. Πρὸς
    τὰ κτίσματα οὖν καὶ τοὺς ψευδεῖς ἱσὸν καὶ οἰ κου-
    κίους ἐπιφερώμενος νομὶ τὰ ἀντιδιαστὰ· δέι, οὖς εἶ
    τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν.
    
    Εἰς τὸ, Ίνα γνώσκωσιν σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
    θεόν.
    
    Ὁ ἀληθινὸς πρὸς τοὺς ψευδὼς ἀντιδιαστελλόμε-
    νος λέγεται· ὁ δὲ ἀσύγκριτος πρὸς πάντα κατὰ
    πάντα ὑπερέχων. Εἰπῶν οὖν ὁ Ἰερεμίας περὶ τοῦ
    Για, οὗτος ὁ θεὸς ἦν (58), οὐ νομιορίσθηται
    ἕτερος πρὸς αὐτόν, μέτοχος καὶ τοῦ Πατρός εἶ-
    πεν (59); Ὅτι δι’ ἀληθῶς Θεὸς καὶ ὁ Γιός (60),
    αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἐν τῇ Ἐπιστολῇ φησίν· Ίνα γνω-
    γνώσκωσιν τὴν μόνον ἀληθινὸν Θεόν· καὶ σήμερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,870">
    A gelus qui nuntium bonum pastoribus afferebat, dicit:
    Nunc est vobis hodie Salvator, qui est Christus Do-
    minus 14. Nam vox, 1. Hodie, de eo qui ante saecula
    est, neque;quam accipiri potest. Verum id quod se-
    quiitur, clarius idem ostendit, ubi dicit: Hunc Je-
    sum quem vos crucifixistis 15. Si cum genitus est
    Filius, tunc sapientia facta est; falsum illud, Chri-
    stus Dei potentia et Dei sapientia 16. Nam illius sa-
    pientia facta non est, sed semper erat. Ac proinde
    sicut de Patre a Davide dictum est illud: Esto mihi
    in 294 Deum protectorern 17; et, Factus es mihi in
    salutem 18; et Paulus: Fiat autem Deus verax,
    omnis vero homo mendax 19; sic etiam Dominus Fa-
    ctus est nobis a Deo sapientia, et sanctificatio, et
    redemptio 20. Si igitur Pater cum fit protector et
    verax, non est factura: neque Filius cum sit sa-
    pientia et sanctificatio, factura est. Hoci si verum est,
    Unus Deus Pater : profecto verum est el hoc, Unus
    Dominus Jesus Christus Salvator. Neque igitur Sal-
    vator secundum ipsos Deus est, neque Pater Dominus
    est. Et frustra illud, Dixit Dominus Domino meo 21.
    Falsum autem et illud : Propterea tuxit te Deus,
    Deus tuus 22; illud itidem : Pluit Dominus a Do-
    mino 23; et illud : Fecit Deus secundum ima-
    ginem Dei 24; et : Quis Deus praeter Dominum 25?
    et : Quis Deus praeter Deum nostrum? 26 et Joannes:
    Deus erat Verbum, et Verbum erat apud Deum 27; et
    Thomas de Filio: Dominus meus, et Deus meus 28.
    Diversitates igitur ad creaturas et ad eos qui falso,
    non proprie dei dicuntur, oportet referri, non ad
    Patrem et Filium.
    
    C In illud, U1 cognoscanlat te solum verum Deum 29.
    
    Dicitur verus, quod ab iis qui falso dicuntur,
    distinguetur; incomparabilis vero, quod inter omnia
    in omnibus excellit. Proinde cum Jeremias de Filio
    dixit: Hic est Deus noster, non considerabitur alius ad
    eum 30, num et Patre majorem dixit? Quod autem
    etiam Filius sit verus Deus, ipse Joannes in Epistola
    dicit: U1 cognoscamus solum verum Deum, et simus
    in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus,
    
    (54) Edidit ei mss. nonnulli dekenouno légoiv. Regii D bi γεννᾶσθαι inepte secundus sit. Alii tres mss. Kö-
    secundus et tertius δεὶχνονσι, λέγοντος.
    
    (55) Editii et aliquot mss. Et ὅτε ἐγεννήθη τὸτε ἐνγέννητο τὸ
    σοφία, ψευδές, non integre. Al recte et emendatie
    leguntur in antiquis tribus libris ut eddidi-
    mus.
    
    (56) Diversi et Reg. secundus Ή ἀρχαΰσοτορία, nam
    ipsa per se sapientia facta non est. Regii tertius et
    quartus emendat. H' ἀρχαΰσσορα, ipsa sapientia.
    Reg. quartus, Ἡ ἀρχαΰ τοῦ σοφίας, Dei sapientia.
    Reg. sextus habet in contextu Η' ἀρχαΰ σοφίας, sed
    habet in margine τοῦ πατρὸς. Denique lectio uti-
    que in Regio primo simul ponitur. H' ἀρχὴ τοῦ τοῦ
    θεοῦ. Hoc an illo modo legas, multum refertre
    quando.
    
    (57) Editi et aliquot mss. Κύριος ἐγεννήθη· quod ita
    Latine redditum opportunè, Dominus genitus est.
    Vertit interpres, Dominus natus est, sive pro fere-
    r,non legerit ἐγεννήθη, sive Vulgatam contra viri ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    PATROL. GR. XXIX. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; linhas gregas no lado esquerdo e comentário latino no direito. Mantive [ilegivel] não sendo necessário; usei transcrição literal dos sinais diacríticos conforme imagem; algumas abreviações e notas críticas no rodapé em latim foram reproduzidas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>