<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    ἰαμάτων, τὸ ἐν τι, καὶ οὐχὶ τὰ ἄλλα χάρισματα τοῦ Πνεύματος, δάκτυλον καλεῖ (94). ῎Ω μέν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλο δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἄλλο δὲ χαρίσ-
    ματα ἰαμάτων, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι (95), ἀλλόθ' ὑπροφητεία, ἄλλο δὲ διάκρισις πνευμάτων, ἄλλο δὲ ἑτέρᾳ γλώσσαι, ἄλλος δὲ ἐρμηνευτὰς γλωσσῶν. Ταῦ-
    τα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαφορον ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. Εἶπον (96) τις ἀν, ὅτι ταῦτα πράττα χαῖ ὁλον χαρίσματα ἐκ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ τῷ σώματι αὐτοῦ τυγχάνει, τὸ δὲ καὶ ἐν τῶν χαρίσματῶν δάκτυλος. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ χρήσιμον τῆς λέξεως μὴ παρίδους (97). Πάντα γὰρ, φησὶ, ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ Πνεῦμα καθὼς βούλεται· καὶ περὶ τοῦ θεοῦ ὁ αὐτὸς ἔφη· Καὶ διαφέρεισας ἐνεργημάτων εἷσιν, ὁ δὲ αὐτὸς θεός, ὃ ἐνεργῶν τὰ πάντα (98) ἐν πάσι. Εἰ δὲ πάντα ἐνεργεῖ θεὸς καθὼς βούλεται, πάντα δε ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαφορὰ ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται, πόυς ἐτερότητες οὐσίαις, ἐν ἡ ταυτότης ἐνεργείας γνωρίζεται; Παραλλαγμένω γὰρ τῶν οὐσίων, κατὰ τὸν ἀπεστάτην Εὐνόμιον. Τὴν δὲ αὕτην αἴσθησιν καὶ ἔξουσιαν μαρτυροῦν τὸ Πνεῦμα· ὃ Εὔ-
    τήρ (1), τὸ Πνεῦμα, ἔφη, ὁ θέλει πείρει.
    
    Περὶ ἀφὲσεως ἀμαρτιῶν.·
    
    Ἵδιον Θεοῦ ἀφίεναι ἁμαρτίας, αὐτοῦ τοῦτο λέγοντος: Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν· καὶ, Ἐὰν ὑμῖν εἰσιν αἱ ἀμαρτίαι ὑμῶν ὡς σκληροῖς, ὡς χιόνα λευκάτη· ἐὰν δὲ ὡς κόκκινον, ὡς ἐρυρθρὸν λευκανθώς. Ἐπεὶ δὲ θεὸς θεοῦ παῖς (2) Ἰησοῦς ἀφίησιν ἁμαρτίας τῷ παραλυτικῷ, λεγὼν· Τέκνον, ἀφίεσθαι σοι αἱ ἁμαρτίαι, ἐφ' ῷ (3) δυσφημηθέντος μὴμέτερος παρα τοῖς μὴ εἰδόσιν αὐτὸν Ἰουδαίοις, λε-
    γουσιν(ν). Οὐκ ὁμολογήσῃ μοι· οὐδεὺς ἐστὶν ἁμαρτίας ἀφέναι ἡμῖν μόνον ὁ θεὸς. Ὁ δὲ Κύριος, ἐμψυχωσας τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, ἐφη· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· ἔτι τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφέωνται αὐτοῖς(5).
    Εἰ τοίνυν οὐδὲν ἔστιν ἀφίεν ἁμαρτίας, ὥσπερ οὐκ ἐστιν, εἰ μὴ μόνον θεὸν (6), ἀφίησι δε τὸ Πνεῦμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,860">
    sanationum, in eodem Spiritu: alii vero prophetiae:
    alii vero discretio spirituum: alii vero genera lingua-
    rum, alii vero interpretatio linguarum. Haec dixit
    omnia efficit unus ille et idem Spiritus, dividendo pri-
    vatim unicuique sicuti vult"*. Possit quis dicere quod
    omnia haec, et quæcunque alia dona Spiritus sumit,
    veluti corpus quoddam ejus habeantur, unumquod-
    que vero donum digitus. Cæterum et hanc dictionis
    utilitatem ne negligas. Cum enim dixisset: Omnia
    hæc efficit Spiritus sicuti vult; etiam de Deo ipsemet
    dixit: Et divisiones operationum 299 sunt, sed idem
    Deus, efficiens omnia in omnibus". Quod si omnia
    efficit Deus sicut vult, hæc autem omnia efficit unus
    ille et idem Spiritus, dividens privatim unicuique
    sicuti vult; quomodo diversitas substantiæ fuerit,
    ubi operationis cognoscitur identitas? Eleim si di-
    versæ essent substantiæ, diversas oporteret esse et
    operationes, secundum impiissimum Eunomium. At
    cum eamdem auctoritatern Spiritus atque potestate
    Salvator testaretur, dixit: Spiritus ubi vult spirat: ... 
    παρρηγλαγημένα εἶναι ἔδει καὶ τὰς (99) ἐνεργείας,
    De remissione peccatorum
    Proprium Dei est peccata remittere: quippe hœc,
    ipse dicit: Ego sum qui deleo peccata tua"· et: Si
    fuerint peccata vestra quasi phænicium, sicui tincti
    dealbabo; et si fuerint ut coccinum, sicut lanam deal-
    babo (1). Cæterum cum Deus Dei per Jesus paralyti-
    co peccata remittat, dicens: Fili, remittuntur hujǽ
    peccata; in quo a Judæis qui Deum esse nescierint,
    blasphemare putabatur dicentibus : Hic blasphemat;
    nullius est remittere peccata, nisi Dei solius". Quum
    et Dominus slans in sanctos apostolos, dixit: Acci-
    pite Spiritum sanctum: quocumque remiserint
    peccata, eis remittuntur". Itaque si nullius est re-
    mittere peccata, sicut sane nullius est, nisi Dei so-
    lius, remisit autem Spiritus sanctus per apostolos;
    
    (94) Editii, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν τῷ τῶν κατὰ διαϝεσιν
    χαρισμάτων, σημείων καὶ ἰαμάτων τὸ ἐν τι ἐστὶ καὶ
    τὸ τῶν ἰαμάτων, τὸ ἐν τι, καὶ οὐχὶ τὰ ἄλλα χαρίσματα
    τοῦ Πνεύματος δάκτυλον καλεῖ· quae verba ut intel-
    ligerent, emendatione aliqua viderint indigere. Illud,
    τὸ ἐν τι ἐστι καὶ τὸ τῶν ἰαμάτων, in Regiis se-
    cundo et tertio desiderantur: sed de cætero eorum
    vulgatis consentium. Alii quatuor mss. Regii et
    Colb. ut in contextu, nisi quod voces τῶν σημείων
    in Reg. primo non leguntur. Quae autem horum ver-
    borum sententia sit, docet scriptor ipse, cum ait
    omnia Spiritus dona simul sumpta pro corpore ha-
    beri: eadem vero dona singularim sumpta loco di-
    giti esse. Vult igitur auctor, quisquis est, non omnia
    Spiritus dona collective sumpta digitum vocari, cum
    tunc corpus appellari potius debeant : sed eadem
    proprie digitum nominari tum, cum separatim con-
    siderantur.
    
    (95) Regii quartus et quintus ἰαμάτων ἐν τῷ ἐνι
    πνεῦματι, in uno spiritu; et ita quoque in Vulgata
    leguntur. Alii tres mss. et editi ve τῷ αὐτῷ πνεῦ-
    ματι, in eodem spiritu. Ibidem voculam de bis ad-
    didimus ex libris antiquis.
    
    (96) Hic voculam δὲ post verbum Εἶπον dellevimus,
    quod in nullo veteri libro reperiebatur.
    
    (97) Reg. quartus μὴ παριδος.
    
    (98) Codices non pauci τὰ πάντα. Desiderabatur
    articulus in vulgatis. Aliquotan post editi νῖς καὶ
    ἑτερότης. Conjunctio καὶ desert in iis quos vidimus
    codicibus; ob idque eam emunximus.
    
    (99) Cod. Collb. δεῖ καὶ ταῦτ'. Alii mss. et ed. Eδ.
    (1) Editi παρρηγλαγησ. At quatuor mss. Regii map-
    pyron τὸ Πνεῦμα ὁ. Haud longe mss., nonnihil
    ἀπὸ βέλει. Rereptitur in Reg. secundo scholium
    unum e regione horum verborum, Πνεῦμα. ἔφη,
    quod non pigebit ascribere. Hæc igitur librarius in
    libro notat : Τον ὁ Χρυσσοστομος περὶ τοῦ ἀν-
    θρωπου ὑπογεγραψ λεγόμενα (lege λεγόμενα). Ai Chrysosto-
    mus hœc dicum fuisse de veno : quam Chrysostomi
    explanationem inveniri Joan. iii, serm. 26, jam olim
    monuit Combefisius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego e latino. Marcas de edição e numeração de notas marginais e referências estão mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; textos em duas colunas: esquerda grego, direita latino. Algumas palavras corroídas transcritas com acentos conforme impresso; uso de elipses onde ligaduras/omissões ocorrem. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>