9

S. BASILII MAGNI

680

plius ; non subsiantize exsuperantia, sed qualitatis A Οὐσία γὰρ οὐσίας μᾶλλον οὐ λέγεται, ποιότι;ς δὲ

prastantia, Substantia enim magis quam substantia
non dicitur, sed qualitas qualitate ; homo enim al-
tero homine magis bomo non dicitur, sed bonus
bono melior, et justus justo justior. Genitorum ea-
dem esi nátura, qua est genitoris, etiamsi genitus
alio modo esse habeat. Neque enim Abel, ex coitu
genitus, ab Adamo diversus est, licet Adamus for-
fatus sit δ΄, non genitus, Si causa causato major
est, differique secundum substantiam : omnis au-
tem pater causa est, et omnis fllius causatus; pa-
tres filiis majores sunt, et ab eis secundum sub-
stantiam differunt, net sunt unius substantiz. Sed
hoc verum non est. Interrogant, Án Pater, postea-
quam Filiun genuit, éum gignere desliterit : et si

loc impetrarint, quod cessaverit ; inducunt : Igitur B

eliam geaerare inecpit. Quidquid enim finem ba-
bet, habet quoque principium : non semper ergo
erat Filius. Dicemus igitur, Si id quod desinit, ne-
cessario etjam principium habet, rursus si id quod
principium habet, necessatio quoque desinit : an-
geli igitur et cuncta incorporea cum esse ecperint,
necessario etiam esse desistent, Αἱ hoc absurdum

esi. Fieri igitur potest, ut id quod esse inecpit, -

non desinat, et id quod desiit, non incoperit. Sin
aliter, et ipse Filius si principium essendi habet ,
finem etiam secundum ipsos habet necessario;
quandoquidem quidquid principium liabet, id quo-
que finem habere volunt. Et quomodo hoc blasphe-
mum non est? Sed et Dei prescientia principii ex«-

pers, postquam facta sunt quie prescivit, finem ha- c

bet. Non itaque quod finem habet, id etiam neces-
sario principium habet; Unum in rebus incorporeig
dicitur, vel operatione, vel voluntate, vel substan-
iia. Cum igitur Salvator dixerit : Ego et Pater vnum
sumus **, secundum aliquid eorum quz modo scri-
simus, dixit. Itaque si secandum operationem di-
cunt, necesse est et secundum substantiam dicere :
quorum enim diversa substantia est, horum non est
similis operatio. Si vero secundum voluntatem unum
sunt, non solum quicunque Pater vult, ea necesse

πούτητος. “Ανθρωπὸς γὰρ ἀνθρώπου μᾶλλον οὐ λέ-
γεται" ἀγαθὸς δὲ ἀγαθοῦ, xai δίχαιος διχαίου. Τῶν
γεννητῶν dj αὐτὴ φύσις πρὸς τὸν γεννήσαντα, xiv
ἑτέρως ὁ γεννηθεὶς 40 εἶναι ἔχῃ (94). Οὐδὲ γὰρ
"Αθελ, ὁ ἐκ συνδυασμοῦ γεννηθεὶς, ἕτερος παρὰ τὸν
᾿Αδὰμ, τοῦ ᾿Αδὰμ μὴ γεννηθέντος ἀλλὰ πλασθέντος.
El τὸ αἴτιον τοῦ αἰτιατοῦ μεῖζον καὶ διάφορον χατ᾽
οὐτίαν, πᾶς δὲ πατὴρ αἴτιος, καὶ πᾶς υἱὸς αἰτιατὸς,
μείζους xaX διάφοροι κατ᾽ οὐσίαν οἱ πατέρες τῶν
vliv, καὶ οὐ μιᾶς οὐσίας, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀληθές. Ἐρωτῶ-
σιν" El, γεννήσας ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἐπαύσατο τοῦ
᾿ γεννᾷν αὐτόν" χἂν λάθωσιν, ὅτι ἐπαύσατο, ἔπάγου-
σιν" Οὐχοῦν καὶ ἤρξατο γεννᾷν. Πᾶν γὰρ τὸ τέλος
ἔχον καὶ ἀρχὴν ἔχει" οὐχ ἄρα οὖν (55) ἣν ἀεὶ ὁ Υἱός.
Ἑροῦμεν οὖν Εἰ τὸ παυόμενον ἀνάγκη καὶ ἀρχὴν
, ἔχειν, καὶ τὸ ἀρχὴν ἔχον ἀνάγκη xal παύεσθαι"
ἄγγελοι οὖν καὶ πάντα τὰ ἀσώματα ἀρχὴν τοῦ εἶναι
ἔχοντα, ἀνάγχῃ καὶ τέλος τοῦ εἶναι ἕξει (56). ᾿Αλλ᾽
ἄτοπον. Δυνατὸν οὖν, καὶ ἀῤξάμενον τοῦ εἶνας, μὴ
πεπαῦσθαι, καὶ παυσάμενον, μὴ Ἦἦρχθαι. Εἰ δὲ μὴ,
xai αὐτὸς ὁ Υἱὸς εἰ ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἔχει (57), καὶ
τέλος xat' αὐτοὺς ἐξ ἀνάγχης ἔχει" ἐπειδὴ πᾶν τὸ
ἀρχὴν ἔχον xaX τέλος ἔχειν βούλονται. Καὶ πῶς οὗ
βλάσφημον; Καὶ ἡ πρόγνωσις δὲ τοῦ θεοῦ, ἀρχὴν
οὐχ ἔχουσα, μετὰ τὸ γενέσθαι περὶ ὧν προέγνω (58),
τέλος ἔχει. "Ὥστε οὐ τὸ τέλος ἔχον ἀνάγχη xax ἀῤχὴν
ἔχειν. Τὸ ἕν ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων, f] ἐνεργείᾳ, ἢ βου-
λήσει, ἢ οὐσίᾳ λέγεται. Ὁ Σωτὴρ οὖν εἰπών: ᾿Εγὼ
καὶ (59) Πατὴρ ἔν ἐσμεν, xa0 ἕν τι τῶν προγεγραυ-
μένων εἴρηχεν. Οὐχοῦν εἰ μὲν xav' ἐνέργειαν λέγου-
σιν,ἀνάγχη xat κατ᾽ οὐσίαν λέγειν * τῶν γὰρ ἕτερου-
σίων οὐχ ἂν εἴη ἡ ἐνέργεια ὁμοία" εἰ δὲ χωτὰ βούλη-
σιν ἕν, οὐχ ὅσα ὁ Πατὴρ βούλεται μόνον, ἀνάγχη xal
τὸν Υἱὸν βούλεσθαι, ἀλλ᾽ ὅσα xaX ὁ Υἱὸς βούλεται,
ἀνάγχη xat τὸν Πατέρα βούλεσθαι. Ἐπιτάξει οὖν xat
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ περὶ ὧν βούλεται, εἴ γε xai ἐπιτάτ-
τεται. Εἰ δὲ ἐπιτάττεται μόνον, ἀναγχαζόμενος xal
οὐχὶ (60) βουλόμενος ὑξκηρετεῖ, Εἰ δὲ οὔτε ἐνεργείλ
οὔτε βουλήσει, λείπεται κατ᾽ αὐτοὺς ἕν xat' οὐσίαν
εἶναι, τουτέστιν ὁμοούσιον Πατέρα xat Yióv.

est et. Filium velle: sed quicunque etiam Filius vuli, ea necesse est et Patrem velle. Praecipiet igi-
ter et Filius Patri. que vult; siquidem et ipsi precipitur. Sed si ei solum praecipitur, coactus ac in-
vitus inservit. Quod si meque operatione, neque voluntate, restat secumdum ipsos, uf unum sint
secundum substantiam, hoe est, ut consubstantialis sit Filius Patri.

983 Quod voz, ingenitus, modum
slendi, non substantiam significat,

4. Si illud, ingenirus, substantia est, et illud, ge-

nitws, substantia, ob idque Pater et Filius consub-

Stantiales non sunt, necessario omnis genitura unius

** Gen, 11, 1, ** Joan. x, 30.

(54) Editi ἔχει, codex unus ἔχῃ. Alii duo ἔχοι,

55) Voculaim οὖν ex tribus mss. addidimus.

5) Editi ἕξειν. Antiqui sex libri ἕξει, ex quo fit,
ut vox ἀνάγχη qua paulo ante legitur, scribi debeat
cum τ subscripto, &váyxn. .

(57) Editi ΥἹὸς ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἔχων. Antiqui duo
ibri Υἱὸς ἀρχὴν τον εἶναι ἔχει. Alii tres Υἱὸς εἰ ἀρ-
χὴν εἶναι ἔχει.

emdam esi» ἢν

Ὅτι τὸ ἀγέννητος (61) ὑπάρξεώς τινὸς δήλωσις,
xal ovx οὐσίας.

4. El τὸ ἀγέννητος οὐσία ἐστὶ, xal τὸ γενγητὸς
οὐσία, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοούσιοι Πατὴρ xat Yibc,
πἂν ἐξ ἀνάγχης γέννημα μιᾶς οὐσίας " ὁμοούσια οὖν

59) Libri antiqui ἐγὼ xe ὁ. Deest articulus in
gatis. lbidem editi et mss. duo Πατὴρ μον. At in
aliis duobus, quos sequimur, vox pou deest.
(60) Pro illo, οὐ, quod in editis legitur, οὐχί edi
dimus ex libris antiquis.
(04) Editi et mss. nounulli τὸ ἀγέννητον. Alii tres
mss. τὸ ἀγέννητος.

9 Editi ἔγνω. Veteres quatuor libri προέγνω.
vu

Digitized by Google
