<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    681 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,870">
    τὰ γενήματα τῷ Τίῳ τοῦ θεοῦ. Καὶ πῶς οὖ βλάσ-
    φημον; εἰ ὁ ἀγένητος πρὸς τὸν γεννητὸν Υἱὸν ἀν-
    τιστασελλόμενος οὐσίᾳ (62) ἐστι, καὶ ὁ ἀκίστος πρὸς
    τὴν χήνω ἀντιστασελλόμενος οὐσία ἐστιν. Ἔσται
    οὖν καὶ ἀγένητος οὐσία, καὶ ἀκίστος οὐσία. Δύο
    οὖν ὁ θεός (63), καὶ οὐ μιὰ οὐσία. · Εἴ δι καὶ πᾶσα
    ἡ κτίσις ἐστὶ οὐσία μία. Ψευδὲς δὲ τοῦτο (64)· μία
    μὲν γὰρ κτίσεως, διάφοροι δὲ οὐσίαι· Οὐκ ὤν καὶ τὸ
    ἀπέχον αὐτοῦ (65), καὶ τὸ ἀναρχον, καὶ πολλὰ
    ἕτερα οὖσαι ἔσονται. Εἱ ἀγένητον τὸν Πατέρα καὶ
    γεννητὸν τὸν Υἱὸν εἰπῶν τις, τὰς οὐσίας ἐδήλωσε,
    τῶν τρόπων τῆς ὑπάρξεως αὐτῶν ἐπέλιπ' τις (66) θελήσας,
    ἔτιν ἂν ἕτερος εἴπειν συνήνεγκεν; ἢ οὕτως; 'Υπάρξεως
    οὖν τρόπος τὸ ἀγένητον (67), καὶ οὐκ οὐσίας ὄνομα.
    Εἰ τὰ δῆταρον τὴν ὑπάρξιν τοῦ εἶναι ἔχοντα διαφο-
    ρον ἔχει καὶ τὸν οὐσίαν, οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος ὁμοούσιος.
    Ἀλλ' ἦγ' ὑπάρχει Αδὰμ ἐξ γῆς πλασθείςτος, ἄλλη
    δὲ ΕὛΑΣ ἐκ πλευρὰς γενομένη, ἄλλη δὲ 'Αβελ, ἑκ
    συνθεσεως γάρ· ἄλλη δε τοῦ τῆς Μαρίας, ἑκ παρθένου
    μόνης. 'Ωσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν καὶ τετραπόδων. Εἰ ἀγένητος ὁ Πατὴρ, ὅτι μὴ γενήθη,
    ὁ δὲ Υἱὸς γεννητός, διὰ τοῦ γεννηθῆναι, μετὰ τὸ γεννη-
    θῆντα ὁ ἀγένητος. Οὐ γὰρ ἔτι πρὸς ὃν ἀγένητος
    καλεῖσθε. Τῶν γὰρ ὄντων αἱ ἀντιδασκοὶ, οὐ τῶν
    μὴ ὄντων. Εἰ θεὸς ἦν τοτε, Πατὴρ δὲ οὐκ ἦν, γενῆ-
    μενος Πατὴρ προσελήψε τὸ, πατήρ. Ὅστε θεὸς
    μὲν (68) ἀγένητος, γεννητὸς δὲ Πατὴρ· γεννητὸς
    ἄρα καὶ ἀγένητος ὁ αὐτὸς ἁπλῶς· ὧν.
    pater assumpsit. Quare Deus est quidem infactus : at
    est factus et infactus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
    A substantiae est : geniturae igitur Filio Dei sunt con
    substantiales. Et quomodo hoc non fuerit absurdum?
    Si ingenitus a genito Filio ex adverso distinctus,
    substantia est, et increatus a creatura ex adverso di-
    stinctus, substantia est. Ergo et ingenitus sub-
    stantia, et increatus substantia. Proinde Densudae, non
    una substantia est. Al hae et creatura omnis erit sub-
    stantia una. Hoc autem falsum est : siquidem crea-
    tura una est, substantia vero diversa. Sic autem
    et immutable ejus, et principii privatio, et multa
    alia erunt substantia. Si ingenium quis Patrem et
    genitum Filium dicens, significant substantias :
    cum modum qno exsistunt voluerit quis dicere, qui
    aliter quam sic dicere poterit? Ingenitus igitur
    existendi est modus, non substantiae nomen. Si
    quae diversum existentidi cordium labent, diver-
    sam etiam habent substantiam ; ne homines quidem
    inter se sunt consubstantialiles. Nam aliter existit
    Adam ex terra formatus, aliter Eva facta ex costa,
    aliter Abel, ex coitu videlicet, aliter qui ex sola
    Maria virgine natus est. Similiter autem et in vola-
    tilibus et in quadrupedibus. Si ingenitus Pater, quo-
    niam genitus non est; Filius autem genitus, quo-
    niam genitus est; posterior genito ingenitus est ;
    quandoquidem non habebat quocum comparatus
    ingenitus vocaretur. Nam distinguuntur inter se quae
    sunt, non autem quae non sunt. Si Deus aliquando
    erat, nec tamen Pater erat ; factus Pater, nomen
    est Pater factus : igitur qui idem est et simplex,
    2. Si impossibile possibili contrarium est, si sa-
    pienti insipiens, si omnia quae ex adverso distin-
    guuntur contraria inter se sunt, etiam ingenitum
    genito est contrarium. Igitur contrarius est Pater
    Filio secundum substantiam, si modo ingenitum non
    sit exsistendi modus, sed substantia. Filius si crea-
    tura est, non genitura, et cuncta quae sunt, crea-
    turae sunt, frustra Pater ingenitus dicitur, cum non
    sit omnino genitura, cujus respectu appelletur inge-
    nituss ; igitur potiori jure increatus quam ingenitus
    diceretur. Ingenitus si nomen est, non substantia
    est. Nomina enim substantiias significant, sed non
    sunt substantia. Si vero vox, ingenitus, ipsa substantia
    est, illius dicant nomen. 284 Non enim ex sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (62) Editi ἀντιστασελλόμενος ἐτερος οὐσία. Vocem
    οὖ, quod in antiquis sex libris desit, delendam cen-
    simus. Rursus editi πρὸς τὴν χήνω ἀντιστασε-
    λόμενος ἐτερέρ. Et hic quoque vocem οὐσίαν eorum-
    nus, eorundem librorum fidem secuti. Rep.
    tertius πρὸς τὴν χήνω ἀντιστασελλόμενος ἐσται·
    (63) Aliqui tres libri ὁ θεός. Deest articulus in
    vulgatis.
    (64) Editi καὶ τοῦτο. Vocula και in quatuor mss.
    non leguntur.
    (65) Editi et Reg. tertius τὸ ἄπεχον αὐτοῦ καὶ
    τὸ ἀναρχον... οὐσία. Codex Colb. et alii duo Regii
    ut in contextu.
    (66) Addita est focula τις ex antiquis quinque li-
    bris.
    (67) Codex Colb. et Reg. quartus τὸ ἀγένητος.
    (68) Illa, ὥστε θεὸς μὲν, sic Trapezuntiis inter-
    pretatus est : Quare Deus quidem ingenitus : gen-
    tus autem Pater : ingenitus ergo et genitus, idem,
    cum sit simplex : quæ verba, nisi explicentur, ob-
    scura videntur et intellectu difficilia. Puto autem
    scriptorum, quicumque tandem ille sit, in verbis lu-
    dere, et ad vocem γεννητός, quae praecedit, respec-
    xisse : ut si sensus, Deus antequam factus esset
    Pater, non erat factus Pater. Igitur Pater, cum
    simplex sit, factus et non factus dici potest : quod
    secum pugnare scriptoi visum est. Hinc sequitur
    voces ἀγένητος et γεννητός hoc loco aut idem va-
    lere quod voces ἀγένητος et γεννητός, aut mendum
    esse librariorum, qui litteram v voci utrique incaute
    addiderint.
  </bloco>
  <notas>Texto contém colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas abreviações e sinais críticos preservados; usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>