<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Οτι τὸ ἄγιον Πνεῦμα οὐ κτῆμα θεοῦ, οὐδὲ A quod Spiritus sanctus non sit Dei possessio nec
    κτίσμα.
    
    Πῶς οὖν τὸ Πνεῦμα συμπαρτυρήσει τῷ πνεύματί
    σου, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅτι Υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, εἶπερ
    αὐτὸ τῷ τοῦ Υἱοῦ δόξης ἀλλότριον; Πῶς ἐν σοί βασ-
    σεται, Ἀββᾶ ὁ Πατήρ, εἰ μὴ μετάδοσις ἐστὶν ὄντως
    ἐξ Υἱοῦ; οὐ κτῆμα αὐτοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ πεπµένου, ὥστε τὸ πνεῦμα τὸ ἀνθρώπινον, ἢ τὸ πνεῦμα τῶν
    ἀνέµαιων, ἅπερ εἰθισθεῖ λέγειν οἱ τὸ Πνεῦμα χωρι-
    ζοντες ἀπὸ θεότητος, ἀλλὰ θεοῦ καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα
    ἅιδον (28), ἐν τῇ θεῖᾳ δόξῃ τυχάνων, καὶ γνωριζó-
    µενον. Οὕ γὰρ τὸ πνεῦμα τὸ σὸν Χριστός· οὐδέ τὸ
    πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου Κύριος· οὐδέ τὸ πνεῦμα τὸ ἀκά-
    θαρτον (ἐπειδὴ καὶ τοῦτο ἐκπλήσσαν παραγαγεί τις
    νεώς·) τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Χριστὸς καὶ Κύριος
    ονοµάζεται, λέγοντος µὲν τοῦ Ἀποστόλου (καθάπερ B
    ἀρτίως ἐµνησθηµέν), Εἰ δὲ τὶς Πνεῦµα Κυρίου οὐκ
    ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ· εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
    ὑµῖν· τῷ τοῦ Πνεύµατος εὐνοικῇσιν ἀποφαίνοντος
    Χριστοῦ· λέγοντος δὲ πάλιν· 'Ο δὲ Κύριος τὸ
    Πνεῦμά ἐστιν· οὖ δὲ τὸ Πνεῦµα Κυρίου, ἐλευθε-
    ρία. Ὅστε τὸ Κυρίου Πνεῦµα, Κύριος· οὐκ ἄρα
    κτήµα ἢ κτήσιµα Κυρίου, ἀλλ' εἶκὼν, ὡς προειρη-
    ται (29).
    
    'Οτι εἰκὼν ἀληθής καὶ φυσικὴ θεοῦ καὶ Κυρίου
    το Πνεῦμα.
    
    Καὶ εἰκὼν ἀληθής· οὐκ ἐξ εἰκόνος θείας, καθάπερ
    ἡµείς. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐξεχονίζων οὐκ ἐξεχονίζεται,
    καὶ τὸ χρῖσµα οὐ χρήσεται. Χρίεσα δὲ τὸ Πνεῦμα ἐφ'
    ἡµῖν, ὡς Ἰωάννης λέγει (30). Καὶ τὲ ἔπειτον, ἐφ' ἡµῖν·
    Ἥδη γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν σάρκα.
    Ἰησοῦν, φησὶ, τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, ὡς ἔχρισεν αὐ-
    τὸν ὁ θεὸς Πνεύµατι ἁγίῳ καὶ δυνάµει. Χριστὸς
    ἄρα διὰ τὸ Πνεῦµα καὶ τὴν χάριν τὴν ἐν τῷ Πνεύ-
    µατι. Οὕ θὴν δὲ τοῦ ἀλλοτρίου τῆς θεότητος ἢ
    τοῦ Κυρίου χρίσις, καὶ τὸ Χριστὸς ὄνοµα, καὶ οἱ ἀπ'
    αὐτοῦ καλούµενοι Χριστιανοί. Οἱµωσεῖς γὰρ τις ἁλη-
    θῶς, εἰ καὶ τὸ ὄνοµα τῆς σωτηρίας ἡµῶν ἀπὸ κτή-
    σεως ἄρχεται, καὶ ἀπὸ χρίσµως χἀπάρχεται, καὶ ἐὶ διά
    δουλοῦ τὴν υποθεσίαν ἔχοµεν. Κτἰσις οὐχ ἀγάγαζε
    κτίσιν, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ (31) ἐνὸς ἀγίου τὰ πάντα ἀγι-
    ζεται, τοῦ λέγοντος περὶ ἑαυτού· 'Εγὼ ἀγιάζω ὑµᾶς,
    ἵνα. 'Αγαθά δε διὰ τοῦ Πνεύµατος, ὡς προσαρ-
    ήσεν. Τὸ Πνεῦµα ἅρα οὐ κτίσις, ἀλλὰ τῆς ἀγίο-
    τητος τοῦ θεοῦ χαρακτήρ, καὶ πηγή τοῖς πᾶσιν
    ἀγαθωσι. 'Εν ἀγιάσµῳ τοῦ Πνεύµατος ἐκλήθηµεν,
    ὡς ὁ Ἀπόστολος διδάσκει. Τοῦτο ἡµᾶς ἀνακαίνει,
    καὶ πάλιν εἰκόνας ἀναδείκνυσιν θεοῦ, καὶ διὰ λουτροῦ
    καλλιγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύµατος ἀγίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Quomodo igitur, secundum Apostolum, Spiritus
    spiritui tuo testimonium reddel quod Filius Dei sis,
    si ipse a gloria Filii alienus est? Quomodo clamabit
    in te, Abba, Pater 29, nisi vere sit participatio ex
    Filio, non ejus possessio, quae ab ipso emiliatur,
    velut spiritus humanus, aut spiritus veniti, ut dicere
    solent qui a deitate Spiritum separant, sed Dei ac
    Filii Spiritus sempiternus, in divina majestate ex-
    sistens, ac cognitus. Non enim spiritus tuus est
    Christus, neque venti spiritus Dominus est, neque
    spiritus immundus (nam hoc etiam nemnuli ausi
    sunt in medium proferre); at Spiritus sanctus
    Christus et Dominus nominatur. Quippe, ut modo
    commonimus, ait Apostolus: Si quis autem Spi-
    ritum Domini non habet, hic non est ejus: si vero
    Christus in vobis est 30: quibus verbis Spiritus in-
    habitationem Christi esse inhabitationem affirmat;
    rursus vero dicit: Dominus autem Spiritus est: ubi
    vero Spiritus Domini, ibi libertas 31. Quare Spiritus
    Domini, Dominus est: non igitur possessio, aut crea-
    tura Domini, sed imago, ut usura dictum est.
    
    Quod imago vera et naturalis Dei et Domini Spiritus
    est.
    
    Et est imago vera, non ex imagine divina sicut
    nos. Nam quoniam ipse imaginem exprimit, idcirco
    ab imagine non exprimitur: et quoniam unguentum
    est, idcirco non ungitur. Spiritus autem, ut ait
    Joannes 32, unguentum in nobis est. Et quid dixi,
    in nobis? Jam enim et in ipso Domino secundum
    carnem. Jesum a Nazaret, inquiit 33, quomodo
    unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute. Christus
    igitur est propre Spiritum et propter eam quae in
    Spiritu sui unctionem. Non igitur per quidquam a
    deitate alienum unctio Domini est, aut nomen
    Christus, aut qui ab ipso Cristiani vocantur. Vere
    enim deplorandum esset, si etiam salus nostræ
    nomen a creatura sumeret originem, et a creatura
    deduceretur, et si per servum adoptionem habere-
    mus. Creatura creaturam non sanctificat: sed ab
    uno sancto qui de seipso dicit: Ego sanctifico me
    ipsum 34, sanctificantur omnia. 303 Sanctificat
    autem per Spiritum, sicut alnea demonstratum est.
    Spiritus ergo creatura non est, sed sanctitatis Dei
    character, et sanctificationis fons omnibus. Vocati
    sumus, ut docet Apostolus 35, in Spiritus sanctifica-
    tione. Hic nos renovat, ac rursus imagines efficit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    29 Galat. iv, 6. 30 Rom. vii, 9, 10. 31 II Cor. iii, 17. 32 I Joan. ii, 20. 33 Act. x, 38. 34 Joan.
    xvii, 19. 35 II Thess. ii, 12.
    
    (28) Veteres quinque libri Πνεῦµα ἄδιον. Codex
    Colb. et Reg. quintus Πνεῦµα ἴδιον, Spiritus pro-
    prius.
    
    (29) Illud, ἀλλ' εἰκὼν, ὡς προειρηται, ex tribus
    mss. Regiis addidimus. Titulus hic est in vulgatis:
    'Οτι εἰκὼν ἀληθὴς καὶ φυσικὴ θεοῦ καὶ Χριστοῦ τὸ
    Πνεῦµα. Et post titulum sequitur: 'Αλλ' ἰακνῶς
    προσεπιέρχεσται καὶ εἰκών ἀληθὴς. Veteres libri omnes
    ita ut clidinus.
    
    (30) Verisimile mihi fit, respicere scriptores ad
    hæc Joannis verba ex Epistola prima, ii, 20: Sed
    res unctionem habetis a Sancto.
    
    (31) Editi ἀπὸ τοῦ 'pro quo in mss. legitur ὑπὸ
    τοῦ. Illa, 'Εγὼ ἀγιάζω ὑµᾶς, quae statim sequuui-
    tur, desunt in nostris septem codicibus: quoriam
    loco in iisdem legitur ἐπείν ἅγιος, vel εἶπεν ἅγιος,
    dixit sanctus: quae varietas unde orta sit, expendet
    qui hoc tanti putavit.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>