<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    669 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. III. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,495,760">
    τοῦ ἐχέρσετο. Ἡμεῖς δὲ τὸν προφητικὸν λόγον οὐκ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ’ εἰς τὴν κοινὴν ταύτην πνοήν, τὸ τοῦ ἀέρος πνεῦμα, πεπιστευμένα φέρειν. Δῆλον δὲ ἐκεῖθεν. Οὑ γὰρ εἶπεν, Ὁ κτίσας πνεῦμα, ἀλλ’ ὁ κτίσων πρεσβυω. Ὅς γὰρ ἡ βροντή οὐκ ἐν ὑποστάσειν τίνει ἐστι σωματικῆ ἅπας κτισθεῖσα, ἀλλ’ ἀεὶ πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ βούλημα ἐπὶ σοφῷ τῶν ἀνθρώπων ἐνεργουμένη γενέσθαι καὶ διαλύεσθαι πέφυσεν, οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα (26)· νῦν μὲν γίνεται δίχνυ ποταμοῦ ρέοντος, τοῦ ἀέρος· πάλιν δὲ παύεται ἀπερουμένου τοῦ πρέποντος χινομένου, κατὰ τὸ ἀόρατον τοῦ τὰ πάντα ἐπὶ σωτηρία καὶ συστάσει τῶν ὅλων οἰκονομοῦντος· ὥστε διὰ πάσης τῆς κτίσεως, ἕκ τε βροντῶν καὶ ἀνέμων καὶ τῆς λοιπῆς δημιουργίας τὸν δημιουργὸν ἀναγγέλλεσθαι. Διόπερ μετὰ τὸ εἰπεῖν· Ὑ στερεῶν βροντήν, καὶ κτίζων πνεῦμα, φησίν· Καὶ διαπράττων τοῖς ἀνθρώποις τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. Ὅς γὰρ οὐρανοὶ διηγούνται δόξαν Θεοῦ τοῖς δυναμένοις ἐξ αὐτῶν τῷ τοῦ δημιουργοῦ τέχνῃ ἀναλογίζεσθαι, οὕτω καὶ βροντὴς ἤκου, καὶ πνευματῶν κινήσεις, τὸν δημιουργὸν αὐτῶν ἀνακηρύττειν. Τάχα δ’ ἄν τοῦτο καὶ προφητεῖα εἴη, πρὸς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου φέρουσα· ὅ τε μὲν φωνὴ, ἡ γενεὼμην (27) ἐξ οὐρανοῦ, βροντὴ ἔδοξε τῷ ἀκούσασι εἶναι, ἤτινα ἀρχὴν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ, ὥστε δι’ αὐτῆς ἀναγγέλλειν τὸν Χριστὸν τοῖς ἀνθρώποις· τὰ δὲ πνεύματα τὰ κινουμένα, καὶ τὴν θάλασσαν συνταράσσοντα, εἶτα κοπάσαντα τὰς προστάγμαται τοῦ Κυρίου, σαφῶς καὶ αὐτὰ ἀγγέλλειν τοῖς ἀνθρώποις τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. Τὸ δὲ, Πάτερἀ δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, οὐδαμῶς ἡμῖν κτιστὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παριστῆναι, ὡς συναριθμουμενον τὸν πάλλον τοῦ Πνεύματος. Εἰ γὰρ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ μόνῳ, πῶς ὁ τῆς μοναδικῆς ἐστὶ φύσεως, τοῖς πάσι συμπαραλαμβάνεσθαι δύναται; Καὶ μᾶλλον οἰοῦσθαι ἀθετήσειν εἶναι τὴν ὑποστάσεως τὴν ἄρνησιν τὸν κτίσμα εἶναὶ τὸ Πνεῦμα. Εὐσεβοῦς γὰρ ἔστι διανοίας τὰ ἀποσιωπηθέντα ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς εὐλαβείσθαι· ἐπιτηρηῖν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, πεπιστεύειν δὲ τὴν ἐμπειρίαν αὐτοῦ καὶ ἀκριβῆ καταλλήγναι εἰς τὸν ὕστερον ἡμῖν ἀποκτείσθαι αἰῶνα, ὅταν, διαβάντες τὸ δι’ ἑσπόρου καὶ αἰνίγματος ὁρᾶν τὴν ἀλήθειαν, τῆς πρὸς πρόσωπον θεωρίας ἔξιν· δηλώμεν (28).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,945,760">
    A gelio : Omnia per ipsam facta sunt43. Al prophe-
    ticum dictum non ad sanctum Spiritum, sed ad
    communem hunc flatum, aeris videlicet spiritum,
    credimus pertinere. Quod inde patet. Non enim
    dixit, Qui creavit spiritum, sed, Qui creat spiritum.
    Quemadmodum enim tonitruum ubi semel est cre-
    atum, in substantia quadam corporal non est; sed
    semper voluntate Dei ad terrendos homines pro-
    ductum, fieri ac dissolvi solet : ita et spiritus nunc
    quidem fit, fluente instar luminis aere : rursus vero
    cessat tum, cum quod prius movebatur quiescit,
    secundum voluntatem ejus, qui ad universorum
    incolumitatem conservationemque gubernat omnia,
    ut per omnem creaturam et tonitruis et ventis et
    reliquis operibus conditor annuntietur. Quapropter
    postisquam dixit: Qui firmat tonitruum et creat spi-
    ritum 44, ait : Ei qui annuntiat hominibus Christum
    suum45. Sicut enim coeli enarrant gloriam Dei iis 46
    qui ex ipsis possunt conditoris artem æstimare : sic
    etiam tonitruii fragor ac spirituum inpotas conditorem
    suum praedicant. Fortasse autem hoc ipsum prophetia
    est, quæ ad Domini incarnationem spectat ; siquidem
    vox quæ de cœlo facta est, tonitruum esse vide-
    batur audientibus47 : quam Deus et Pater emisit,
    ut per eam Christum hominibus annuntiaret. Spi-
    ritus autem qui excitati sunt, et mare conturba-
    runt, sed postmodum quieverunt jussu Domini, vel
    ipsi ejus Christum hominibus palam annuntia-
    bant48. Al vero illud, Omnia per ipsam facta sunt49,
    nequaquam creatum esse Spiritum sanctum nobis
    ostendit, quasi Spiritus una cum omnibus numere-
    tur. Etenim si unus est Spiritus sanctus et solus,
    quomodo qui singularis cujusdam naturæ est, una
    cum omnibus comprehendii potest? Et nemo potest
    hyposlasim aboleri, si Spiritum creaturam esse
    negemus. Nam prœ mentis est, quæ a Scripturis
    sanctis reticentur, ea vereri de Spiritu sancto di-
    cere : credere vero notitiam ejus, atque accura-
    tam comprehensionem in futurum sæculum nobis
    reservare, cum, tempore hoc, in quo veritas per
    speculum et enigma videtur50, transactio, eam con-
    templationem quæ ad faciem est fuerimus consc-
    culi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,945,920">
    43 Joan. i, 3. 44 Amos iv, 13. 45 ibid. 46 Psal. xviii, 2. 47 Joan. xii, 29. 48 Matth. viii, 24, 27.
    49 Joan. i, 3. 50 I Cor. xiii, 12.
    
    (26) Vocem πνεῦμα pro vento hic accipi debere, vident, opinor, omnes ; nec aliter accipienda est eadem vox aliquanto post.
    
    (27) Editi ἡ γνω̑μην. -ἀκούονσι. Antiqui quatuor libri ita uti in contextu legi poterint. Antiqui duo libri pro οὐρανὸν habent οὐρανον.
    
    (28) Editi ἠκούεσθαι, ἐν τῷ Χριστῷ ἡμῶν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μετ᾿ οὗ δοξὰ τῷ Πατρί καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεί καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    
    vων. 'Аμήν. In Christo Jesu Domino nostro, cum quoniam gloria est Patri et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen. Sed hæc verba, ἐν τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ et quæ sequuntur omnia, non leguntur nequeque in editione Ven. neque in codicibus antiquioribus, nec dubium habeo quin sint additamenta librariorum, ob idque delenda esse existimavi'
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto em grego e latino. Mantida grafia original; cláusulas e notas críticas transcritas conforme tipografia; uso de sinais diacríticos gregos preservado onde visível.</notas>
</pagina>