<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    659
    S. BASILII MAGNI
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,930">
    cium eum fuisse nusquam didicimus. Nam cum res A
    duæ dicantur, deitas et creatura, dominium et ser-
    vitus, potentia sanctificans, et quæ sanctificantur,
    potentia possidens suapte natura virtutem, et quæ
    eam ex arbitrio comparat; qua in parte Spiritum
    locabimus? Inter eos qui sanctificantur? at ipse
    est sanctificatio. An inter eos qui præclaris ac
    egregiis facinoribus virtutem adepti sunt? at bo-
    nus natura est. An inter eos qui ministrant? at
    alii sunt spiritus ministratorii, qui ad ministerium
    mittuntur 16. Non ergo principalem natura Spiri-
    tum, fas est nobis conservum dicere, neque una
    cum creaturis numerare eum, qui in divina et
    beata Trinitate pariter 274 numeratur. Principatus
    enim et potestates, ac reliquæ ejusmodi creaturæ,
    quæ ex attentione ac studio sanctificationem ha-
    bent, dici natura sanctæ jure non possunt. Ita enim
    bonum appelunt, ut pro ratione amoris in Deum
    sui, sanctitatis mensuram accipiant. Et sicuti fer-
    rum in medio igne positum, ferrum quidem esse
    non desinit, sed ob vehementissimam cum igne
    conjunctionem ignitum factum, omnemque ignis
    naturam in se ipsum recipiens, tum colore, tum
    efficacia in ignem transit: sic et sanctæ potestates
    et communicatione quam habent cum eo qui natu-
    ra sanctus est, ejusmodi sanctimoniam habent quæ
    jam pervaserit per totam earum substantiam, in
    æque coaluert. Ipsæ autem in eo a sancto Spiritu
    differunt, quod hujus natura sanctitas est: illis
    vero ex participatione inest sanctimonia. Quibus
    autem inest bonum instaratum et aliunde colla-
    tum, ea sunt mutabilis naturæ. Non enim excidi-
    sset Lucifer, qui mane oritur 17, nec esset in terra
    contritus, si deterioris conditionis recipienda non
    fuisset capax natura. Quomodo igitur pium est in-
    ter creaturas Spiritum collocare, qui intervallo
    tanto a creaturis separatus est? Creatura enim ita
    cumparata est, ut si progressum aliquem fecerit,
    placentriue Deo, pro mercede sanctificationem
    accipiat, quanloquidem libero utilor arbitrio, po-
    testque in utramque partem inclinari, ad boni ac
    mali electionem; Spiritus autem sancus sors est
    sanctificationis. Et quemadmodum natura sanctus
    est Pater, natura itidem sanctus est Filius: ita quo-
    que Spiritus ille veritatis natura sanctus est; ob id
    idque donatus est etiam sancti appellatione, easque
    peculiari ac propria.
    
    3. Itaque, si sanctitas ei natura est, sicuti Patri
    et Filio, quomodo tertiæ ac alienæ naturæ est? Ob
    16 Hebr. i, 14. 17 Isa. xiv, 12.
    
    (91) Antiqui tres libri θεότητος τε και. Vocula
    te desest in vulgatis.
    (92) Codices duo ἐνσυμφωνοῦμενον.
    (93) Regii secundum et quartus ὁ πρώτ.
    (94) Editii φυσί. etc. Antiqui tres libri φυσικ ἐς.
    &c. Ibidem Reg. tertius καὶ μετὰρα τὴν ἐφ' ἑσχα-
    τερα, corrump.
    (95) Editiones Ven. et Basil. cum Regiis quarto
    et quinto πῶς τρίτον, quomodo tertius est. Reg. ter-
    tius habet quoque πῶς τρίτον, sed secunda manu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,930">
    σιν τινὰ τρίτην ἀπὸ Υἱοῦ και Πατρὸς ἐκβαλλόμενον,
    οὐδαμοῦ μεμαρμάχωμεν. Δύο γὰρ λεγομένων πραγμά-
    των, θεότητος τε και (91) χάρισεως, και δεσποτικῆς
    και δουλείας, και ἀγιωτικῆς δυνάμεως, και τῆς ἀγα-
    ζομένης, τῆς τε ἐκ φύσεως ἐχόυσης τὴν ἀρετὴν καὶ
    τῆς ἐκ προαιρέσεως κατορθώσεως, ἐν ποίῳ μερίδι τὸ
    Πνεῦμα τάξομεν; Ἐν τοῖς ἀγιωγόμενοις; ἀλλ' αὐτὸ
    ἐστιν ἀγιασμός. Ἄλλ' ἐν τοῖς ἑ̔ ἀνδραγαθήματων
    τὴν ἀρετὴν κτημένοις; ἀλλὰ φύσει ἐστιν ἀρεθών.
    Ἄλλ' εν τοῖς λειτουργικοῖς; ἀλλ' ἑτερας εἰς λειτουργ-
    ικὰ πνεύματα πρὸς διακονίαν ἀποστελλόμενα. Οἱ
    τοιοῦτοι ὀμόδολοι μὴν λέγειν αὐτοὺς θέμνυθ', τὸ πνε-
    ματικὸν τῇ φύσει, οὔτε τῇ κτήσει συναριθμεῖν, τὸ ἁ-
    θεῖα και μακαρία Τριάδι συναριθμούμενοι (92). Ἀρ-
    χὲ μὲν γὰρ, καὶ ἐξουσίαι, καὶ πάσαι τῆ τοιαυτῆς πη-
    σεις, ἐκ προσοχῆς καὶ ἐπιμελείας τὸν ἀγιασμὸν ἔχου-
    σαν, οὐκ ἂν ἐλκόντας φύσει ἅγια εἶναι λεγόντο. Ἐπε-
    ρογέγον μὲν γὰρ τοῦ καλου, καὶ τὴν ἀναλογίαν τῆς
    προς τὸν θεὸν ἀγάπης, καὶ τοῦ μέτρου τῆς ἀγαθή-
    της μεταλαμβάνουσι. Καὶ ὅσπερ ὁ σίδηρος, ἐν μέσῳ
    τῷ πυρὶ κείμενος, τὸ μὲν σίδηρος εἶναι οὐκ ἀτελ-
    λήκεν, ἀλλ' ἐν σφροσύρᾳ προς τὸ πυρὸν ὁμιλίᾳ ἐπικρ-
    αττωθεὶς, καὶ πάσαιν εἰς ἑαυτοῦ τὴν τοῦ πυρός φι-
    σιν ὑποδεξάμενος, καὶ χρόματι καὶ ἐνεργίᾳ τρὸς τῷ
    πυρ μεταβέβηκεν· οὕτω και αἱ ἁγιαι δυνάμεις τῆς
    πρὸς τῆ φύσει ἁγίου κοινωνιάς, ὅλας τῆς ἑαυτῶν
    ὑποστάσεως κεχωρηκότα ῥόπ', καὶ συμπεφυρωμένων
    τὸν ἀγιασμὸν ἔχουσι. Διαφορὰ δὲ αὐτῶν πρὸς τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτῷ, ὅτι τῷ μὲν φύσει ἡ ἀγαθώ-
    τη, ταῖς δε ἑκ μετουσίαις ὑπάρχει τὸ ἀγαθοπόητ.
    Οἱ δε ἐπισκευσαντων και ἑτεροῖν ἐπεδόθησαν ἀπ'
    ὀρχῆς τὰ ἀγαθά, τῆς μετατωνυίς εἰσὶ γενέςιν.
    Οὐ γὰρ ἂν ἐξέπεσεν ὁ 'Εωσφόρος ὁ πρωὶ (93) ἀνα-
    τελλὼν, οὔτε συντήρησεν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐι φύσει ὑπήρ-
    χε τοῦ χείρονος ἀνεπέιλεοκος. Πῶς οὖν εἰσέβης;
    κτίσει αὐτὸ συνέταξεν, τουσῶν μετρονω διαφέροντ'.
    τῆς κτισσεως; ἡ μὲν γὰρ κτισὶς τέτυχεν ἄλλον προ-
    σκοπής και τῆς προς θεὸν εὐαρεστείασ την ἀγαθ-
    ανδρυχουσα, φύσει δε (94) κυβεῖᾳ̇ αὐτεξευχη, και
    μεταπερεπέιν ἐφ' ἐκάτερα δυνάμενη, τῆς ἐκλέ-
    γην τοῦ ἀγαθοῦ και τοῦ χείρονος, το δε Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον πηγὴ ἀγιωσυμ. Και ὅσπερ φύσει ὅ ἅγιος ὁ
    Πατήρ, και φυσικὰ ἅγιος ὁ Υιός, οὕτω φυσικὰ ἅγιον
    καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς τῆς ἀληθείας· ὅδo καὶ ἔλα-
    βε ῥέτου και ἰδιαισίης τῆς τοῦ ἁγίου προσῳρίας,
    ἠξιωται.
    
    3. Εἰ οὖν φύσις αὐτῷ ὁ ἁγιασμός ἐστιν, ὥσπερ
    Πατρὶ και Υιῷ, πῶς τρίτης (95) ἐστι καὶ ἀλλοτριας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    licet antiqua. Codex vero Colb. et alii tres mss.
    Regii cum editione Paris. πῶς τρίτης, quomodo ter-
    tiæ, etc. Persuasissimum est mihi, eos quos Graeci
    et Latini in concilio Florentino proferentur libros,
    uno inter se consensu habuisse, πῶς τρίτης, quo-
    modo tertius. Etenim si in his libris scriptum fuis-
    set πῶς τρίτον, quomodo tertius est, dubium non
    est quin Marcus Ephesinus suam iude opinionem
    confirmasset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Inserções de notas críticas e referências alfanuméricas mantidas conforme impresso. Algumas abreviações tipográficas preservadas; sinalização de illegebilidades feita por palavra [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>