“ἢ

ADYERSUS EUNQNIUM LIB. V.

πε

ὀρέγειν (85) οὐ δύναται, ἧς αὐτὸ οὐχ ἔτυχε κατ᾽ οὐ- A neni assequatur ; Spiritus vero, quod essentia san-

σίαν * τὸ δὲ Πνεῦμα ἐλευθερίαν ὀρέγει xai υἱοθεσίαν"
τὸ γὰρ Πνεῦμα κράζει ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν * Αδδᾷ
ὁ Πατήρ" ὥστε οὐχέτι εἶ δοῦνῖος (84), ἀ.1.:λὰ υἱός"
οὐχ ἄρα χτίσμα. Οὐδὲν χτίσμα μεθεχτόν ἐστι τῇ λο-
τικῇ ψυχῇ, ὡς ἐνοιχίζεσθαι αὐτῇ (85) οὐσιωδῶς. Τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἑνοιχίζεται ἐν αὑτῇ xavà τὸν λέ-
γοντα' Ναὸς Θεοῦ ἐσμεν, xal τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ olxsi ἐν ἡμῖν. Οὐκ ἄρα κτίσμα. Πᾶν λογιχὸν
χτίσμα ἀρετῆς xai χαχίας ἐστὶ δεχτικόν. Τὸ δὲ
Πνεῦμα οὐδενός ἔστι τούτων δεχτιχόν. Οὐχ ἄρα
χτίσμα τὸ Πνεῦμα. Καὶ ὅσα μίαν (86) καὶ τὴν
αὐτὴν ἐνέργειαν δείχνυσι τῆς ἁγίας καὶ μαχαρίας
Τριάδος.

ctus est, sanctiicatione non eget : non igitur crea-
Ura est, Omnis creatura Creatoris serva est, secun-
dum Prophetam qui sic Deum alloquitur : Omnia
serviunt tibi '* : quod autem servum est, id liberta-
tem et adoptionem quam ipsummet essentia non
babuit, alteri prestare non potest; at Spirits
libertatem. impertii et adoptionem : clamat namque
im nostris cordibus Spiritus : Abba, Pater; quare
jam non es sertus, sed filius *' ; non est ergo crea-
tura, Nulla creatura [18 communicabilis est ratiouaii
snimz, ut in ipsa essentialiter inhabitet : sanctus
vero Spiritus in ea inhabitat, secundum eum qui
dicit : Templum Dei sumus, ei Spiritus Dei habitat

in. nobia ** : non est ergo creatura. Virtus. ac. vitium in omnem creaturam rationalem possunt cadere :
nibil autem borum potest in Spiriium | caere : non est ergo Spiritus creatura, Et quzecunque unam et
eamdem esse operationem sancte ac beate Triniiatis ostendunt, idem probant.

“Ὅτι δημιουργὸν có Πνεῦμα.

Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ
χειρῶν αὑτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα" καὶ ἐν
ἑτέρῳ "Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί,
Καὶ τίνες ἂν εἶεν Θεοῦ ἀσωμάτου ἀσώματοι χεῖρες,
αἱ τὸ στερέωμα καὶ τοὺς οὐρανοὺς δημιουργήσασαι,
αὑτὸς ὁ Προφήτης ἑρμηνεύει λέγων" Τῷ ιόγῳ Κυ-
plov οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι
τοῦ στόματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ οὐ προφοριχὸς λόγος ἐν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ ζῶν
καὶ ὑφεστηχὼς, xai τῶν ὅλων δραστήριος " οὕτως ἐν
τῷ Θεῷ οὐ πνεῦμα διαχεόμενον, οὐ διαλνόμενος ἀὴρ,
ἀλλὰ δύναμις ἁγιαστιχὴ, ἐνούσιος, ἐνύπαρχτος, ἐν-
υπόστατος. Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν ps, καὶ Ex4a-
σάν με (81). Καὶ τόδε τὸ ῥητὸν τὴν αὐτὴν ἔχει τῷ

προῤῥηθέντι διάνοιαν. Πνεῦμω γὰρ θεῖον, φησὶν ὁ ς

Ἰὼδ, τὸ ποιῆσάν με. Καὶ τὴν ἄλλην χεῖρα σαφηνί-
ζων Σολομῶν φησι" Θεὲ πατέρων καὶ Κύριε τοῦ
ἐλέους σου, ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου, καὶ
τῇ copíg cov κατασχευάσας τὸν ἄνθρωπον. Χρι-
στὸὺς 6k Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, ἥτις ἐστὶ χεὶρ
ξημιουργικὴ κατὰ τὸν Τῆς τροπολογίας λόγον. Οὐ
μὴν ἀλλὰ xat Πνεύματος ἐργασίᾳ τὴν ὅλην ἡμῶν ἀν»
ἔθετο φύσιν, καὶ ἀνακαινωτιχὸν αὐτὸ τῆς δημιουρ-
γίας εἰς ἀφθαρσίαν φησὶν ὁ λόγος * "AvcareJdeic τὸ
πνεῦμα αὑτῶν, καὶ ἐχιἸείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν
αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν" ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά
σου, καὶ χτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσ-
ὠπον τῆς γῆς. Οὐ δήπου δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν (88) ἀπο-

Quod Spiritus creator est
Celi enarrant. gloriam. Dei, et opus manuum ejus
annuntiat firmamentum ?*; et in alio : Et opera ma-
nuum tuarum sunt celi *5, Et qua sint Dei incor-

' porei incorporez manus, quze firmamentum et ecelos

creariut , Propheta. ipse interpretatur cum dieit :
Vesbo Domini celi firmati sunt , et Spiritu orig ejus
omnis virtus eorum *!. At quemadmodum non est
verbum prolatitium lu Deo, sed vivens et subsistens,
et quod universa fecit : sic in Deo non est spiritus
qui diffundatur, non aer qui dissolvatur : sed virtus
sanctificans , in se substantialis , in se exsistens, in
se subsistens. Manus tue fecerunt me, et plasmave-
runt me **,. Ft hoc. dictum intelligentiam eamdeia
habet, quam yracedens, Spiritus enim divinus,
inquit Job, qui. fecit me **. Atque manum alteram
exponens Salomon ait: Deus patrum. εἰ Domine
misericordie tue , qui fecisti omnia in verbo tuo , et
sapientia tua. construxisii hominem 9^, Christus au-
tem 6581 Dei potentia et Dei sapientía **, qux secun-
dum iropologi:e rationem manus creatrix est. Jam
vero totam nostram naturam operalioni Spiritus
tribuit, ipsumque Scriptura dicit renovaterem opi-
ficii esse ad incorruptionem : Auferes spiritum eo-
fum , εἰ deficienl , et in pulverem. suum revertentur ;
emitues Spiritum tuum, et. creabuntur, et renovabis
faciem terre "δ, Nec eniin ipsemet. seipsum mittit :
sed missionem vocal demissionem ad opus, non e
loco ad locum transitum, Quoniam Spiritus Domini

τὸ Psal. exviit, 91, 71 Galat, (v, 6, 7. 7* 1 Cor. str, 16. 7* Psal; xvii, 2, δ Psal. c), 26. *! Psal, xxxi, 6.
* Job x,8. 5) Job xxxui, 4. Sap. 1x, 4, 9, 951 Cor. 1, 24, *t Psal, cin. 29.
,

(85) Editi ἑτέρῳ παρέχειν. At nostri septem mss.
ὀρέγειν.

(4) Editi ὥστε οὐκ ἔστι δοῦλος. Codex Colb. et
alter Regius ut jn contextu; nec aliter in sacro
textu legitur.

(85) Veteres quidam libri et editi ἐνοιχίζεσθαι
αὐτό. Alii αὐτῷ. Reg, quartus. αὐτῇ. Sive legerit
quis αὐτό, sive αὐτῇ, peccaturum non pulo.

(86) Totum illud, xal ὅσα plar, eic., ad titulum
usque, addidimus ex nostris septem codicibus. Quod
si cuipiam merum glossema esse videatur, omne
id e conieztu manu sua delere et in oram libri ex-
voriare poterit.

(87) Editi et duo Regii Αἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με,

D χαὶ ἐποίησάν με, Manus tue plasmacerumt me , et

fecerunt me; et ita legitur apud Job x. 8. Codex Colli,
et alii tres Regii Αἱ χεῖρές aou ἐποίησάν ps, xal
ἔπλασάν με, Manus tua fecerunt me, el plaamaverunt
me : qui verborum ordo servatur in psalmo cxvim,
v. 73.

(88) Editi αὐτὸ ἑαυτό. AL nostri septem mss. αὐτὸς
ἑαυτόν * ubi subaudienda est aut vox Χριστός, aut
vox Θεός. Codex Colb. habuit quidem prima manu
αὐτὸς ἑαυτῶν * sed untiqua manu. emendatus liabet
nuuc αὐτὸς ἑαυτόν.

Digitized by Google
