<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    661 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. III. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,875">
    φύσεως· Διὰ τοῦτο γὰρ, οἶμαι, καὶ παρὰ τῷ ᾿Ησαἱᾷ A id enim, opinor, et apud Esaiam etiam scriptum est τὰ Σεραφὶμ τρίτον ἐκδοῦντα τὸ ἅγιον ἀναγέγραπται, ὅτι ἐν τρισὶ ταῖς ὑποστάσεσιν ὁ κατὰ φύσιν ἁγιασμὸς θεωρεῖται. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον αὐτῷ κοινὸν πρὸς Πατέρα καὶ Υἱὸν τὸ τῆς ἀγιασμὸν ὄνομα, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ ἡ τοῦ πνεύματος προσηγορία. Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Καὶ ὁ προφήτης φησὶ· Πνεῦμα προ προσώπου (96) ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, οὗ ἐπήγε· Ἐν τῇ σκίᾳ τῶν πεπυρωμένων αὐτοῦ ζῴσῃθεα. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος τὴν τοῦ πνεύματος προσηγορίαν ἐπὶ τὸν Κύριον ἀναφέρει λέγων· Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμα ἐστιν. Ἐκ δὲ τούτων ταυτὶ δήλον, ὅτι οὐχὶ ἀλλοτριώσεσιν (97) τῆς φύσεως, ἀλλ' οἰκεῖωσιν πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τῇν ἡ κοινωνία τῶν ὀνομάτων παριστᾶ. Καὶ ἀγαθὸς ὁ Θεὸς εἴρηται, καὶ ἔστιν· ἀγαθὸν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἐπισκιωσῶν ἔχων τὴν ἀγαθότητα, ἀλλ' ἐκ φύσεως αὐτῷ συνυπαρχουσαν. Ἡ πάντων ἂν εἴη ἀλογίστος τὸ φύσει ἅγιον μὴ φύσει λέγειν τὴν ἀγαθότητα ἔχεν, ἀλλ' ἐπινενγματικὴν (98) καὶ ἐκθεῖν προσειγενημένην· νυν αὐτῷ. Ἐν ἃ δὲ εἶπεν ὁ Κύριος ὅτι, Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παρακλητον δώσει ὑμῖν, καὶ αὐτὸς ἐνὶ Παράκλητος ἡμῶν ἐνδειχθῃται. Ἵνατε καὶ ἡ τοῦ παρακλήτου προσηγορία οὗ μικρὸν πρὸς ἀπόδειξιν (99) τῆς δόξης τοῦ ἁγίου Πνεύματος συνέπεται.
    4. Καὶ τὰ μὲν ὀνόματα τοιαῦτα τοῦ μεγάλου τῆς φύσεως ἐνδεικτικά· αἱ δὲ ἐνέργειαι τοῦ ἁγίου Πνεύματος (1) οἷαι· Τὶς λόγου τοῦ Κυρίου, φησίν, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ στέγματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Ὡς τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος δημιουργὸς ἐστὶ τῶν οὐρανῶν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ στερεὸν καὶ πάγιον τῆς ἀρετῆς (2) παρεῖχε ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν. Καὶ πάλιν ὁ Ἰώδ· Πνεῦμα Κυρίου τὸ ποιήσαν με· οὐχ ἐπὶ τῆς δημιουργίας, ὡς οἷα, ἀλλ' ἐπὶ τῆς κατὰ τὴν ἀνθρωπέτειαν ἀρετὴν τελειώσεως λέγων. Ὁ δὲ ᾿Ησαῖας ἔκ προσώπου Κυρίου διαλεγόμενος, κατὰ τὸ ἀνθρώπινὸν αὐτοῦ δηλονότι, Κύριος ἀπεστάληκέ με, φησὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ὁ ψαλμὸς, ὅτι ἄλλων χειροποιήτων δύναμιν τοῦ Πνεύματος παρα- ἑστάς, Ποῦ πορευθῶ, φησὶ, καὶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ σοὺ, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου πῶς φύγω· Αἱ δὲ εἰς ἡμᾶς ἀπ' αὐτῶν φαίνονται εὐεργεσίαι, ὅποιαι τυνὲς ἔστι καὶ ἁλια· Ὅπερ αὐτὸς ὁ Κύριος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,875">
    Seraphim ter sanctus exclamare 18, quod naturalis sancitas tribus in hypostasiis perspicitur. Nec vero hoc sanctitatis nomen ei solum commune est cum Patre et Filio, sed ipsa est etiam spiritus appellatio. Deus enim est spiritus; et eos qui ipsum adorant, in spiritu et veritate adorare oportet 19. Et propheta ait: Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus, ubi diximus: In umbra alarum ipsius vivemus 20. Quin et Apostolus appellationem spiritus in Dominum transferit, cum dicit: Dominus autem spiritus est 21. Ex his autem cuiiblet compertum est ac perspectum, non naturae alienationem, sed coniunctionem cum Patre et Filio per nominum communicationem commonstrari. Et Deus dictus est bonus, et est : bonus autem est et Spiritus sanctus, bonitatem habens non adventitiam, sed natura sibi innatam. Aliquoqui fuerit omnium absurdissimum, si quis dicat eum 275 qui natura sancius est, bonitatem natura non habere, sed quamdam deinceps supervenientem, eiqae forsinecus accedentem. Quin etiam cum Dominus dixit: Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis 22, et ipse Paracletus noster esse ostenditur. Quare paracleti quoque appellatio non parum ad demonstrandam Spirituis sancti majestatem confert.
    4. Et nomina quidem quae majestatem naturae indicant, sunt ejusmodi : operationes vero Spirituis sancti quales? Verbo Domini, inquit, coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum 23. Ut igitur Deus Verbum creator est coelorum, ita et Spiritus sanctus stabilem ac firman virtutem potestatibus coelestibus imperti. Et rursus Job: Spiritus Domini, qui fecit me 24 : non de creatione, ut arbitror, sed de humanae virtutis perfectione disserens. Quin etiam loquens Isaias ex Domini persona, videlicet secundum ejus humanitatem: Dominus, inquit, misit me, et Spiritus ejus 25. Et rursum Spiritus virtutem universa pervassise declarans psalmus : Quo ibo, inquit, a Spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam 26? Beneficientiae autem quae ab eo aul nos deveniunt, quales sunt et quantae? Sicut Dominus ipse iis qui ipsum suscepere, istuc dedit ut liceret filios Dei fieri 27, sic et Spiritus sanctus D Spiritus est adoptionis 28. Et quemadmodum Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,875,960,985">
    18 Isa. vi, 3. 19 Joan. iv, 24. 20 Thren. iv, 20. 21 II Cor. iii, 17. 22 Joan. xiv, 16. 23 Psa. xxxiii, 0. 24 Job xxxiii, 44. 25 Isa. xlviii, 16. 26 Psal. cxxxviii, 7. 27 Joan. i, 12. 28 Rom. viii, 15.
    (96) Regii secundus, tertius et quintus, et Colb. cum editione Ven. προ προσώπου, et ita legit interpres, olimque legerat Ambrosius sermone 15, ut nota Combessius. Vocab. pra in aliis quibusdam mss. et in editione Paris. deest. Ibidem editio Paris. δ Κύριος. At in mss. articulus non legitur. Sec apud LXX editus est hic locus : Πνεῦμα προσώπον ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, οὗ ἐπήγε· Ἐν τῇ σκιά· αυ-
    (97) Editi ουν ακυμοιτων. Al mss. οὐχι.
    (98) Codices nonnulli ἐπιγεννηματικὴν, per unicum v. Ibidem editi et Colb. προστεγεννημένην. Alii tres mss. προστεγεννημένην.
    (99) Editi εἰς ἀπόδειξιν. Al mss. antiquiores πρὸς ἀπόδειξιν.
    (1) Editi ἐνέργεια τοῦ Πνεύματος. Veterees libri ut in contextu. Hoc ipso in loco mss. nonnulli τοῦ Κυρίου. Decreat articulus in impressis libris.
    (2) Ilud, τῆς ἀρετῆς, additum est ex tribus Regis codicibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Rodapé com notas críticas em latino e referências bíblicas. Algumas palavras truncadas no final de linhas e sinais de paginação reproduzidos conforme impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>