<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    757 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    γὰρ εἰς ἰσοτιμίαν ἀγγέλων (45) συντάξαι· τολμήσει τῷ
    τῷ τῷ δημιουργῷ καὶ Δεσπότῃ, ὅτὲ θεῷ (46) πάλιν
    ἐν προσώπῳ οἷόν τε νοεῖν, τῷ λέγεσθαι· Ὡς εἰς ἑξ
    ἡμῶν· καὶ, Δεῦτε, καταβάντες συχνεώμεν. Ἐναργές
    ὅδε καὶ τὸ περὶ τῆς καταστροφῆς Σοδοίων λεγό-
    μενον· τὸ τε (47), Ἔθεσεν Κύριος θεῖον καὶ πῦρ
    παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τὸ ἐν τοῖς προ-
    φήταις παραπλησίου τούτοις εἰρημμένον ἐκ προσ-
    ώπου τοῦ θεοῦ· Κατέστρεψέα αὐτοὺς, φησὶν, ὁς κατ-
    έστρεψε ὁ θεὸς Σόδομα καὶ Γομόρρα. Καὶ ἐτέ-
    ρος φιλαληρπουπεύμενος λέγει ὁ θεός· Σώσω αὐτούς
    ἐκ Κυρίου τῷ θεῷ αὐτῷ· ὅπερ οὐκ ἁπόκει τῆς
    ἀποστολικῆς λέξεως τῆς λεγομένης· Δῶῃ αὐτῷ ὁ Κύ-
    ριος (48) εὕρείη ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ
    ἡμέρᾳ. Τὶ δὲ ὁ Ζοροβαβὲλ καὶ ἡ τοῦ Ζοροβαβὲλ σο-
    φία; Ἀρὰ σο μέριμναι καὶ οὐ σαφῆς (49) παριστᾱται
    δοκεῖ τὴν ὑπόστασιν καὶ ζωὴν τῆς ἀληθείας, ὅτε
    φησὶ· Πᾶσα ἡ γῆ τὴν ἀλήθειαν καλει, καὶ ὁ οὖρα-
    νὸς αὐτὴν εὐλογεῖ, καὶ πάντα τὰ ἔργα σείσεται καὶ
    τρέμει; Τῷ δὲ ἡ ἀλήθεια, ἦ ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος καὶ
    Ρῆξ, δὲ ὅτ τὰ πάντα· Ἐγὼ γὰρ εἰμι, φησίν, ὁ ὄδος,
    καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. Ἀλήθεια δε οὐκ ἐστιν,
    εἰ μὴ ἡ ἐκ (50) τοῦ ἀληθέος φυσικῶς καὶ αἰώνιως ἐξ
    αὐτοῦ γενηθεῖσα. Διὸ ἐπιφέρει λέγων· Εὐλογητὸς
    ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας, ὅς ἐστι Πατὴρ τῆς ἀληθείας
    Χριστοῦ. Χριστὸς γὰρ ἀλήθειος, ὃν πάσα πνοὴ σέβεται
    και τρέμει. Ὅστε ὅτι μὲν ζῶν ὁ Λόγος, καὶ πρό-
    σππον τέλειον, καὶ τὸ Πνεῦμα ὑψούσιος, ἲκανὰ καὶ (51)
    τὰ νῦν ἐριμένα διδάξαι· τυπὸι δὲ ἀνθρώποις παρὰ
    θεῷ πολλοὶ καὶ ἄλλοι, καὶ οἱ διὰ τοῦτο τὸν θεὸν ἀν-
    θρώποις ὑπολαμβάνοντες, ὅλον ἐπά´πῶτον ἀκοῦομεν,
    ὀφθαλμοὺς τε καὶ ὦτα καὶ χεῖρας καὶ πόδας. Οὐδὲ τὸ
    καθέζεσθαι· ἐν οὐρανῷ καθίηπε ἐν θρόνω (52), καὶ
    τὴν γῆν ὑποτασίαν τῶν ποδῶν αὐτοῦ πατουμένην
    σωματικῶς θέλει λείναι περὶ θεοῦ, ἀλλ᾽ ὃς ὑποκεί-
    μενην τῇ θείᾳ ἐξουσίᾳ. Οὕτω δὲ πάλιν, ἂν ἀκούσης
    γαστρία ᾖ, θεοῦ, ὑπὸ πνοῆς ὡς σωματικῶν ἐν ἐν-
    θυμούμενος· ἀλλὰ πνευματικῶς τε ἐννοούμενος, λέξεις
    τι χρέιζον, αὐτὸ τό (55) γεννητικὸν τοῦ θεοῦ ἐμφα-
    νῶς σα ἐξ αὐτοῦ ἀποκαλυπτομένον. Οὕτω πάλιν,
    χεῖρας ἀκούων θεοῦ, τὸ ποιητικὸν αὐτοῦ γνωρίζει
    σαφῶς· οὗ ὅε, τὰ ἀκουστικὰ αὐτοῦ· ὀφθαλμοὺς δὲ,
    τὸ διορατικὸν (54)· πτερύγας, τὸ σκεπαστικόν. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A ligas. Neque enim angelos audebit quisquam. in
    aequali honore cum creatore et Domino collocare;
    neque rursus fieri potest ut in Deo una persona in-
    telligatur, cum dicatur : Ut unus e nobis, et, Venite,
    descendentes confundamus. Quinetiam clarum est
    quod de Sodomorum eversione dicitur, illud videli-
    cet : Pluit Dominus sulphur et ignem a Domino de
    coelo 31, et hoc, quod in prophetis similiter his e
    persona Dei dictum est : Everti eos, inquit, sicut
    Deus evertit Sodomam et Gomorrham 32. Et alibi cle-
    mentius dicit Deus : Salvabo eos in Domino Deo suo33;
    id quod ab apostolica dicione haud dissentit, qua
    dicitur : 316 DeI ei Dominus, ut inveniat miseri-
    cordiam in die illo 37. Quid vero Zorobabel, et sa-
    pientia ipsius ? Num subscribere et non clare tibi
    B videtur hypostasim ac vitam veritatis indicare, cum
    ait : Omnis terra veritatem invocat, et caelum ipsam
    benedicit, et omnia opera concutuntur et tremunt18?
    Quænam vero est veritas, nisi Dei Verbum et Fi-
    lius, per quem omnia ? Ego enim, inquit, sum via,
    et veritas, et vita 19,20. Veritas autem non est - nisi
    ex vero, naturaliter et sempiterne ex ipso genita.
    Propterea insert, dicens : Benedictus Deus veritatis21,
    qui est Pater veritatis Christi. Veritas Christus,
    quem omnis halitus colit ac tremit. Quare quod vi-
    venis sit Verbum, et persona perfecta, similiterque
    Spiritus, ea quae modo dicta sunt, abunde docere
    possunt. Sunt autem humanae formae apud Deum
    multa, et aliae ; nec propterea Deum hominem esse
    existimamus, exempli causa si faciem audimus,
    oculosque et aures, et manus, et pedes. Neque de
    Deo dicere vult, quod in coelo velut in sede sedeat,
    neque quod terra seu pedum ipsius scabellum modo
    corporeo calcetur 22, sed quod divinae potestati
    subjecta sit. Sic rursus, si uterum de Deo audieris,
    ne conturberis tanquam corporem quid cogitans :
    sed spirituale quiddam intelligens, aliquid melius
    dicturus es, nimirum ipsam vim Dei generativam
    tibi ex ipso palam revelatam esse. Sic iterum cum
    manus audis Dei, eam quam habet vim faciendi
    aperte cognosce : aurem vero, eam qua praeditus est
    audiendi facultatem : oculos, vim videndi : alas, pro-
    tegendi potestatem. Atque alia omnia singulatum
    C
    31 Gen. xix, 24. 32 Amos iv, 11. 33 Ose. i, 7. 11 Tim. i, 18. 12 III Esdr. iv, 56. 13 Joann. xiv, 6.
    31 III Esdr. iv, 40. 32 Isa. LXVI, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,940,920">
    (45) Edidit et mss. nonnulli, Οὗτε γὰρ ἰσοτιμίαν D ambigue et obscure.
    ἀγγέλων, male. Reg. secundus, Οὗτε γὰρ ἰσοτιμίαν (50) Edidit et μ̣ ex. Antiqui tres libri et μὴ τῷ ἐχ.
    ἀγγέλων, non melius. Codex Collb. Orbes αὐτὸς ἐγὼ ἔλεγε los-
    τιμίαν ἀγγέλους, bene. (46) Codex unius οὗ εθε θεὸν. Alii mss. et editi οὗτε
    θεόν. Malin tv θεῷ, vel θεόν. Statim edidi et mss.
    nonnulli τὸ λεγόμενα. Antiqui tres libri ἐν τῷ λε-
    γεσθᾶ.
    (47) Illud, ὅσπερ, ita scriptum oportuerat, ut vir-
    gula poneretur post primam syllabam. Enim illud,
    τὸ τε ad illud xai τὸ referiri debere constai : quod
    cum interpretes non attenderent, iucause verit : Tunc
    placuit.
    (48) Editi et duo mss. δώσε· Κύριος, dabit Domi-
    nus. Codex Collb. et alii duo Regii δοῖ, dei illi Do-
    minus; nec aliter inflexu sacro legitur.
    (49) Ventus liber Collb. μερίμως καὶ ἀσαφῶς, num
    (50) Edidi et μ̣ ex. Antiqui tres libri et μὴ τῷ ἐχ.
    (51) Edidi et duo mss. non value antiquii ἰκανὰ
    καὶ. At Regii secundus, tertius et sextus cum Collb.
    ἰκανὲς καὶ. Suspicor autem ita in uctorem scripsisse,
    cum ita legantur in mss. antiquioribus : sed vocem
    ἰκανὰ, quoniam insoles erat et insolita, idcirco a
    librariis mutatam esse.
    (52) Edidi καθέξασθαι ὀρῶν. Antiqui duo libri
    καθέξασθαι ἐν ὀρῶν. Statim mss. tres τοὺς αὐτοῦ.
    Vox αὐτοῦ in editis desideratur. Reg. quartus θέ-
    λεις, male.
    (53) Edidi et sex mss. χρέιστον αὐτοῦ, τό· quod
    quin mendosum sit, non dubito. Codex Collb. χρεῖ-
    τον, αὐτὸ τό, ipsam qigendni facultatem, optime.
    (54) Reg. quartus τὸ ἀραχτικόν. Ibidem item co-
    dex πτερύγας δὲ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Pequenas notas críticas em latim e gregas no rodapé e aparato; preservado uso de [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>