"I9
exiguum est. Tu vero, ex 60 quod Joannes dicat :
FBpse vos baptizabit in Spiritu sanclo εἰ igne **, Spi-
ritum divinum etiam una cum igne gehenus collo.

: eas. Hiec quem impietatis modum non superant, si
'ideo aqua dignitatem Spiritui sancto attribuis, quod
Spiritus illapsu aqua sanctificatur* Adequandum
enim duxisti quod sanctificatur, ei, qui sanctificat,
eumdemque una cum Deo Filio in eadem operatio-
ne ac gloria numeratum non formidas, qui opera-
tionem urnam ac gloriam privatim disseces : quod
sutem ulitur aqua ad corporum purificationem,
propterea Spiritum putasti eodem honore dignum,
quo aquam. Et medicinam quidem, tametsi mate-
riis utitur, non dicis materiis dignitate parem, sed
materiarum dominam : divinum vero Spiritum, qui
9qua ad peccati sordes expurgandas utitur, ad aqua
dedecus atque hamilitatem dejicis : aque, inquam,
qui impiis etiam ad communem usum concessa
**st : aqui, qua omnia corporum inquinamenta abs-
terguntur. Quod si ignis etiam copsiderasti natu-
ram, qualemnam rem ausus es excogitare? Demi-
ror dementiam, si vere ignem non extimuisti, Chri-
&tus in Spiritu baptizat sanctificatione dignos : indi-
gnos vero in ignem mittit; alienos ἃ bono, malo
"wadens. Propterea igitur videntur tibi bonum et

-malum inter se esse aífinia, simulque creata et &0-

cia. Et quanquam nos easdem Patris et Filii et Spi-
ritus sancti operationes commonstramus, tu non

wides copjunetionem ; nec cum praedicatur seorsunit
Spiritus in Dei gloria, in eo divinam gloriam intel«
ligis; quippe apostoli dicunt *! : Hec dicit Spiritus
sanctus; quemadmedum siebant prophete, Hec
dicit-Dominus. Quin et Domini tentationem dicunt

"Spiritus tentationem, ubi videlicet ad tentantes Pe-
trus ait : Cur convenit inter vos. ut tentaretis Spiri-
Qum Domini * ; eL ad eosdem : Non es mentitus hio-
eninibus, sed Deo**,

2. Quod si apostoli dicunt ** : Visum autem est
Spiriui samcto εἰ nobis, non componentes seipsos
cum potestate Spiritus, sed subjicientes, tanquam
ab ipso tunc edocti, et quasi unam cognitionem sen-

** Matth. 15, 14. ** Act. xxi, 14. ** Act. v, 9.
(84) lllud, Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει Ev Πνεύματι ἁγίῳ
χαὶ πυρί, quidem hodie non legitur apud Joannem,
sed apud Maubaeum mi, 11, et apud Lucam i1, 15:
dubium tamen non est quin oliin in aliquibus sal-
tem mss. lectum. fuerit et apud Joannem i, 27, ut

, €x Novo Testamento Oxoniensi perspici potest,

(82) Veteres aliquot libri et editi τὴν ἐξ ὕδατος.
Alii quidam mss. τὴν ὕδατος. Statim iss. nonnulli
simpliciter πνεύματος ἐ .

(85) Codex Colb. ἔδοξε τὸ ἁγιάζον καὶ τὸ ἁγιαζό-
μενον. lbidem editi χαὶ Θεῷ μὲν καὶ Υἱῷ, Εἰ Deo
c Filio. Libri antiqui Θεῷ μὲν Υἱῷ, Deo Filio.

(84) Regii duo libri δόξαν διακόπτων, Hoc ipso
1n loco Colb. ὕδασι χρῆται.

(85) Editi e. miss. nonnulli ἀξίως ἐλογίσω. Alii
Quo mss. Regii ἄξιον, recte,

(86) Editi εἰ μὴ δέδοικεν. Colb. εἰ καὶ μὴ δέδοιχεν.

.Alii tres mss. εἰ μὴ δέδοιχας.
(87) Veteres aliquot libri ὁμόχτιστα xal κοινά.

S. BASILII MAGNI

7

A περὶ τῆς γεέννης τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον σνγχατατάττεις,
διὰ τὸ λέγειν τὸν ᾿Ιυάννην " Αὐτὸς ὑμᾶς βακτίσει
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί (81). Ταῦτα ποίαν ἀσι-
θείας ὑπερδολὴν κατέλιπεν, εἰ τὴν ὕδατος (82) ἀξίαν
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ περιάπτεις, ἐπειδὴ Πνεύματος
χατεφόδῳ τὸ ὕδωρ ἁγιάζεται ; Ἰσάζειν γάρ σοι ἔδοξε
τῷ ἁγιάζοντι τὸ ἀγιαζόμενον (83), χαὶ Θεῷ μὲν Υἱῷ
συναριθμούμενον εἰς τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν xal δόξαν
οὐ φρίττεις, ἰδίᾳ τὴν μίαν ἐνέργειαν καὶ δόξαν àv-
χόπτων (84)* ὅτι δὲ ὕδατι χρῆται πρὸς τὸν τῶν a
μάτων χαθαρμὸν, διὰ τοῦτο τῆς τοῦ ὕδατος ἰσοτιμίος
ἄξιον ἐλογίσω (85) τὸ Πνεῦμα. Καὶ τὴν μὲν lazpudy,
ὕλαις χρωμένην, οὐχ ἰσάξιον ταῖς ὕλαις λέγεις, ἀλλὲ
χυριευτιχὴν τῶν ὑλῶν τὸ δὲ θεῖον Πνεῦμα, χρώ-
μενον ὕδατι πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτίας ῥύπων ἀποχέ-
θαρδιν, εἰς τὴν τοῦ ὕδατος ἀδοξίαν xal ταπεινύτη
χαταδέθληχας " ὕδατος, ὃ πρὸς χοινὴν χρῆσιν dx-
ται καὶ δυσσεδῶν" ὕδατος, ᾧ μολυσμοὶ σωμάτων
πάντες ἀποχαθαίρονται. Ἑὰν δὲ καὶ τὸ τοῦ πυρὸς
ἐνθυμηθῇς, οἷον ἐννοῆσαι τετόλμηκας ; Θαυμάζω τὴν
ἀπόνοιαν, εἰ μὴ δέδοικας (86) ὄντως τὸ πῦρ, Be
πτίζει Χριστὸς ἐν Πνεύματι τοὺς ἀξίους ἁγιασμοῦ"
τοὺς δὲ ἀναξίους ἐπὶ τὸ πῦρ παραπέμπει, τοὺς ἀλλο.
τρίους τοῦ ἀγαθοῦ τῷ χαχῷ παραδιδούς. Διὰ τοῦτό
σοι ἄρα τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ χαχὸν ἀδελφὰ xal ὀμόχτιστα
χαὶ χοινωνὰ (87) φαίνεται. Καὶ ἡμῶν μὲν ἐπιδειχνῦν
των ἐνεργείας τὰς αὐτὰς Πατρὸς xat ΥἹοῦ xot drin
Πνεύματος, οὐχ ὁρᾷς τὴν ἕνωσιν, οὐδ᾽ ὅτε xatxpóvi;
ἐν Θεοῦ δόξῃ τὸ Πνεῦμα χηρύσσεται, συνίεις τὴν

€ θεϊκὴν δόξαν ἐπ᾽ αὐτοῦ, λεγόντων τῶν ἀποστόων,
Τάδε .έγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς οἱ προφῆται,
Τάδε λέγει Κύριος. Καὶ Κυρίου πεῖραν λεγόντων τὴν
τοῦ Πνεύματος πεῖραν, ὅτε φησὶ πρὸς τοὺς πειράσαν.
τας ὁ Πέτρος" Τί ὅτι συνερωνήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ
Πνεῦμα Κυρίου ; καὶ πρὸς τοὺς αὐτούς * Οὐκ ἐψεύσω
ἀνθρώποις, ἀ.1.1ὰ Θεῷ.

9. Ἔδᾶν δὲ οἱ ἀπόστολοι λέγωσιν " "Ἔδοξε δὲ (88)
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, οὐ συντάσοοντες Ue
τοὺς τῇ τοῦ Πνεύματος ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ ὑποτάσθοντε,
ὡς ὑπ᾽ αὑτοῦ χορηγούμενοι (89) τότε, καθϑάπεο pls"

$3 ibid. 4. ** Act. xv, 28;

D Ibidem mss. nonnulli καταφαίνεται Subinde eliti
Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. Αι mss. xa ἁγίου Πνεύματος.
(88) Pro δέ in aliquot mas. legitur γά..
(89) Monet vir doctissimus Duczus, legi in edi-
tione Basil. χωρηγούμενοι * quod cum vitiosum ess
videret, emendare voluit; aitque ex veteri suo libro
scribendum χειραγωγούμενοι. Sed. cum vox ye
γωγούμενοι non reperiatur neque in libris olim m-
pressis, neque in noswis mss., imo ueque in e
ipso quem contulit libro Regio, eam rejici mero
posse puto. Satis fuerat,viro eruditissimo, litlerulam
unam: mutare, hoc est, pro χωρηγούμενοι scribere
χορηγούμενοι : qua exigua faciliquegmutatione nlcis
totum persanasset. lta enim veteres quiuque lil
plane habent, χορηγούμενοι, ab ipso edocti, erudi
quasi αὐ ipso sumptus accipientes. Regii primus d
sextus perinde ut editio Basil. χωρηγούμενοι" 400.
omnes, opinor, vident vitium esse librariorum, 19

incaute ünprudenterque ὦ pro o scripserunt.

Digitized by Google
