<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    695 S. BASILII MAGNI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    erat. Neque vero potentia : Quacunque enim Pater A Martρ novit, facit, haec et Filius similiter facit 88. Nec'ut causa, quoniam similiter illo et nobis major esset, cum et ipsius et nostri causa esset. Itaque dictum illud potius honorem quo Filius Patrem honorat, indicat, non ejus qui dixit inminutionem. Ad haec quod majus est, id non continuo diverse substantiæ est. Homo enim homine major dicitur, et equus equo. Quare, etsi Pater major dicitur, non statim etiam diverse substantie est. Uno verbo ea quæ comparantur, de iis dicuntur, quæ consubstantialia sunt, non de iis quæ diversam habent substantiam. Homo enim non proprie bruto major dicitur : neque brutum inanimato, sed homo homine, et brutum bruto. Pater igitur, etsi major dicitur, tamen Filio est consubstantialis.
    
    In illud, « Horam autem et diem illam nemo novit » 89.
    
    Si Filius universorum conditor est, neque tamen tempus novit judicii : id quod condidit, ignorat. Non enim dixit ignorare se judicium, sed tempus. Et quomodo hoc non fuerit absurdum ?
    
    In idem.
    
    Si cognitionem omnium quæ Pater habet, non habet Filius, mentitus est, cum dixit : Omnia quæ Pater habet, mea sunt 90 ; et : Sicut Pater novit me, etiam ego novi Patrem 91. Quod si aliud est Patrem, aliud, quæ Patris sunt cognoscere, majus autem fuerit Patrem quam quæ ejus sunt nosse, quanto unusquisque iis quæ sua sunt major est : Filius majus haud ignorans (Nullus enim, 290 C inquit, novit Patrem, nisi Filius 92), id quod minus est non posset : quod fieri non potest. Ergo quod non expedirent hominibus audire, propterea tempus obticuit judicii. Nam expectatio perpetua ferventiores ad pietatem reddidit ; id vero, nosse nullum tempus interfuturum, negligenteres circa pietatem effecisset, cum sparessent se postea vitæ mutatione salvari posse. Nam quomodo is qui omnia usque ad illam horam novit (hac enim dixit), non etiam horam illam nosset ? Frustra autem et Apostolus diceret : In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi 93.
    
    In idem.
    
    Si Spiritus sanctus, qui profunditates Dei scrutatur 94, nulli eorum quæ Dei sunt ignorare potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,900">
    ert. Neque vero potentia : Πᾶσάν que ἐνὶμ Πατήρ Ἀ Ματὴρ νοεῖ, καὶ ὁ (19) Υιὸς ὁμοίως ποιεῖ. Οῖτε ταύτ, ἦκε ἐὶ Φίλιυς ὁμοίως ποιεῖ 88. Νεκ'υτ αἰ αρς, ὡς ἀπὸτος ἐπεί ὁμοίως καὶ αὐτοῦ καὶ ἡμῶν μείζων, ἐπεὶ γὰρ αὐτοῦ (20) καὶ ἡμῶν αἰτιος. Τιμήν τοίνυν μᾶλλον τὸ φηλεῖν Υἱοῦ πρὸς Πατέρα, οὐχ ἐλάττωσιν τοῦ ἐπτόντος δείκνυσιν, ἔπειτα τὸ μεῖζον οὖ πάντακαὶ ἑτεροούσιον (21). Ἀνθρώπος τῷ ἀνθρώπῳ μεῖζων λέγεται, καὶ ἵππος ἵππῳ. Ὅστε ἐὶ καὶ μείζων Ὁ Πατήρ λέγεται, οὐκ ἐξῆς καὶ οὐσάς ἑτέρᾳς. Καθόλου δὲ τὰ (22) συγκριτικὰ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων, καὶ οὐκ ἐπὶ τῶν ἐτεροουσίων λέγεται. Μεῖζων γὰρ ἄνθρωπος ἄλλου, οὐ κυρίως λέγεται· οὔδε ἄλογον ἄλλ' οἷ ἄνθρωπος ἀνθρώπου, καὶ ἄλογον ἀλόγου· ὁμοούσιος οὖν ὁ Πατήρ τῷ Υἱῷ, κὰν μείζων λέγγεταί.
    
    Β
    
    Εἰς το, ἱ Τὴν δὲ ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν ἐκεῖνην οὐδεὶς οἶδεν (23).
    
    Εἰ δημιουργὸς τῶν ἀλων ὁ Υἱός, τὸν δὲ χρόνον τῆς κρἰσεως οὐκ οἶδεν· ὁ δημιουργήσας οὐκ οἶδεν. Οὐ γὰρ τὴν κρίσιν εἶπεν ἀγνοεῖν, ἀλλὰ τὸν χρόνον. Καὶ πῶς οὐχ ἄτοπον;
    
    Εἰς τὸ αὐτό.
    
    Εἰ τὴν γνῶσιν πάντων ὧν ὁ Πατήρ ἔχει (24), ὁ Υἱὸς οὐκ ἔχει, ἐψεύσατο εἰπεῖν· Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστιν· καὶ, Καθὼς ὁ Πατὴρ γινώσκει με, καθὼς γινώσκει αὐτόν. Εἰ δὲ ἔτερον τὸ τῶν Πατέρᾶ (25) εἴδεν, καὶ ἔτερον τὰ τοῦ Πατρὸς· μεῖζον δὲ τὰ εἰδέναι τὸν Πατέρα τοῦ τὰ αὐτοῦ εἰδεῖν (καθόσον ἔκαστος αὐτὸς τῶν ἰδίων μείζων)· τὸ μεῖζον ὁ Υἱὸς εἴδως (Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, οἷδε τὸν Πατέρα ἐλ μᾶ ὁ Υἱός), τὸ ὀλακτον οὖν ἔδει, ὅπερ ἀδύνατον. Ἀλλ' τὸ μὴ συμφέρειν οὖν τοῖς ἀνθρώποις ἀκούσαι, τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως ἀπεκρύψαν. Ἡ μὲν γὰρ ἀεl προσδοκία θερμοτέρου περὶ τῆς εὐσεβείας ἀπερράζει· τ' δὲ τοῦ πολὺν τὸν μεταξύ χρόνου ἔσεσθαι γνώσις ἀλιγωρότερος ἂν περὶ τὴν εὐσέβειαν ἐπόνησεν, ἐλπίδι τοῦ καὶ ὕστερον μεταβαλλομένους δυνηθῆναί σωθῆναι. Ἔπειτ ὧς ὁ πάντας μέχρι τῆς ᾿Ωρας σκεπής εἶδώς (εἴτε γὰρ αὐτός) οὐχ ἁκίνην τὴν ὥραν ἔδει· Μάτην δὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν· Ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀποκρύπτται.
    
    Εἰς τὸ αὐτό.
    
    Εἰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνῶν, Οὐδὲν ἀγνοεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ δύναται, ὁ δὲ (26) Υἱο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    88 Ioan. v, 19. 89 Matth. xiv, 36. 90 Joan. xvi, 15. 91 Ioan. x, 15. 92 Matth. xI, 27. 93 Colos. ii, 5. 94 I Cor. ii, 10.
    
    εγενήτο, non enim genitum est quod aliquando non erat, scilicet in opinione haereticorum. Concedi auctor hujus operis, id quod ab ipso Basilio concedit, Patrem Filio majorem dignitate dici posse, quatenus genitor est : id autem in Arrianorum sententia dici non posse, quia eum creatum fuisse volunt. Simili ratione ibidem probat, neque etiam quatenus Pater causa est Filii, majorem. Filio dici posse : similiter enim Filio et nobis major esset, cum et Filii et nostri eodem modo causa sit in haereticorum opinione.
    
    (19) Reg. quartus ποτε, ταῦτα καὶ δ.
    (20) Veteres aliquot libri εἶ τῷ αὐτοῦ. Colb. et-
    (21) Editi ἐτεροούσον. Al. miss. ετεροούσιον, et ita quoque in sequentibus.
    (22) Colb. Καθόλου γὰρ τὰ.
    (23) Codices nonnulli Εἰς το, Τὴν δὲ ἡμέραν εκείνην καὶ τὴν ὥραν οὐδεὶς οἶδεν. Addunteth praeteriens, ejusmodi titulos ita disponi in Reg. quarto, ut non in contexto, sed solum in ora libri legantur.
    (24) Codex Colb. εἰ τὴν γνώσιν πάντων ὧν ὁ Πατὴρ ἔχει, ὁ δὲ Υἱὸς οὐκ ἔχει.
    (25) Veteres aliquot libri γινώσκων τὸν Πατέρα.
    (26) Reg. quartus τοῦ Θεοῦ λέγεται, ὁ δέ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue latino e grego; caixas em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de perda de caráter preservadas tal como no original (parênteses e notas numeradas).</notas>
</pagina>