<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,950">
quis Filium novit secundum essentiam, novit etiam
Patrem (Si enim me cognosceretis, inquit, et Patrem
meum atque cognosceretis 11) : consubstantialis ergo
Patri Filius est. Nihil enim incorporeum ex dissi-
nili substantia cognosci potest. Si credere Christum
Filium esse Dei, vitam aeternam affert : non cre-
dere, necessario mortem parit. Quorum eædem
sunt operationes, horum quoque substantia una.
Operatio autem Patris et Filii una est, velut illud :
Faciamus hominem 12 : et rursus : Quæcunque enim
Pater facit, hæc et Filius similiter facit 13 ; igitur
Patris et Filii una etiam substantia est. Si cognitio
Patris et Filii vita æterna est, necesse est etiam
unius substantiæ esse. Quæ enim diversas substan-
tiæ sunt, non una cognitione comprehenduntur,
neque simili modo possunt vivificare. Si Patris B
imago vere Filius est, omnis autem imago vel sub-
stantiae, vel formæ, vel figuræ, vel speciéi, vel co-
loris imago est : Deus autem in nullo horum, sed
in sola substantia est : Filius cum substantiæ imago
sit, consubstantialis Patri est. Si Pater cum Filio
nulla in re potest comparari, nec in ulla re quoque
cum creatura : non aliter se habet ad Filium, ali-
ter ad creaturam, sed similiter : non ergo dissimi-
lis solum 281 Patri Filius, sed creaturæ etiam si-
milis est. Quomodo jam hoc non absurdum est? Si,
dum Filium dicunt creaturam, non ut unam ex
creaturis dicunt : cur dum nos genituram dici-
mus, eum ut unam ex genituris intelligunt? Si
Deus non generat, ut ne fluxum patiatur; nec creat,
nec ille laboret : si vero creat citra affectum, multo C
magis citra affectum general. Si cujuslibet lucis
splendor generatur quidem ex luce, non tamen ali-
quando, sed sine tempore, imo ab æterno una cum
luce : non enim est lux absque splendore : Filius
etiam ut qui splendor sit, non aliquando erit, sed
ab æterno pariter; cum Deus sit lux, ut David ait :
'In lumine tuo videbimus lumen'14; et Daniel : Et lux
zum ipso est 55. Si genitura secundum ipsos substan-
ta est, sicut et ingenitum : genitura autem Dei, est
Filius : ergo et substantia Dei, est Filius. Si volun-
tate non natura Deus Filium genuit : aut ubi semel
voluerat, postea noluit, aut etiam rursus voluit, et
ursus genuit. Quod si non una est voluntas ipsius,
sed diversa, non amplius simplex est, neque unius D
11 Joan. xiv, 7. 12 Gen. i, 26. 13 Joan.v, 19.
(41) Editi: 'Ενέργειαι δέ· τοῦ καὶ Πατρός. Codex
Colb. cum Reg. secundo Πατρός καὶ Υἱοῦ. Aliquantio
doti mss. duo τ᾽ γνώσις. Desideratur articulus in
vulgatis.
(42) Reg. quartus εἴκων ἀληθής, imago vera.
(43) Item cōdex τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
(44) Editi et Reg. secundus ἄρα ὁ ῾Ιΰς τοῦ Θεοῦ.
Illud, ὁ Θεός, in reliquis mss. non legitur. Neque
indignum puto quod notetur, hunc locum sic distin-
guì in Reg. secundo, γεννητοὺς ὁ ῾Ιΰς, τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐσία ἄρα ὁ ῾Ιΰς, τοῦ Θεοῦ. Utroque in loco il-
lud, τοῦ Θεοῦ, voci ῾Ιΰς jungitur in vulgatis sine
ulla virgula : quod et ambiguum erat et obscu-
rum.
(45) Codex unus ἤ ἐξ ἠπᾶξ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,975,950">
κων Σωτὴρ αἰώνιον ἔχει, τὸ ἀκτίϲτον, ἵνα ὁ ἀκτίϲτος θάνατον.
Οἱ αἱ αὐταὶ ἐνέργειαι, τούτων καὶ ἡ οὐσία μία.
Ενέργεια δε Πατρός (41) καὶ Υἱοῦ μέσα, κά, τοῦ Πατρός
σώματος ἀνθρώπου· καὶ πάλιν· Ἀ γὰρ ὃ ὁ Πατὴρ
ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱός, ὁμοίως ποιεῖ· ἄρα καὶ ὁ·
οὐκ μία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Εἰ τῆς γνώσεως Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ ζωὴ αἰώνιος, ἀνάγκη καὶ μιᾶς οὐσίας εἶναι.
Τὰ γὰρ ἐργασιοὶ οὐ μᾶς γνώσει καταλαμβάνεται,
οὔτε ὁμοίως ἔγωσταιν δύναται. Εἰ εἶχον ὁ τῆς
ἀληθείας (42) τοῦ Πατρὸς, πίσα δὲ εἶχον ἡ οὐσία, ἡ
μορφὴ, ἡ σχήματος, ἡ εἴδος, καὶ χρώματός ἐστιν
εἴκων, θεὸς δὲ ὁ οὐδεν; τούτων, ἡ δε οὐσία μόνη·
ὁ Υἱός, εἴκων ὢν τῆς οὐσίας, ὁμοούσιον ἐστι τῷ Πατρὶ.
Εἰ ἀσύγκρητος ὁ Πατήρ κατὰ πάντα πρὸς τὸν Υἱόν,
κατὰ πάντα δὲ καὶ πρὸς τὴν κτίσιν· οὐκ ἄλλως πρὸς
τὸν Υἱὸν, ἐξέρω· ἔπερ ὁ πρὸς τὴν κτίσιν, ἀλλʹ ὁμοίως·
οὐκουν ὁ μόνον ἄνθρωπος τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ ὁμοίως
τῇ κτίσει. Καὶ πῶς οὖς ἑκατον; Εἰ, κτῆσμα λεγόμενα
τὸν Υἱὸν, οὐκ ὂς; Ἐν τῶν κτισμάτων λέγουσι· ἧδα τὴ.
γέννημα λεγόμενον ἡμῖν, ὡς ἐν τῶν γεννημάτων
νοοῦσιν· Εἰ ὁ γέννητὸς ἔδοκ. ἦν μὴ ῥέψιν ὑπολεῖται·
οὔδὲ κτίζει, ἵνα μὴ χάρη· εἰ δὲ κτίζει ἀπαθῶς,
πολλῷ μᾶλλον ἀπαθὴς γεννᾷ. Εἰ ἀπαράγραφα πανος
φωτὸς γεννᾷται μὴ ἐκ τοῦ φωτός, ὁ̔ πισ δε, ἀλλʹ
ἄχρονὸς καὶ συναισίως ἐκλέγω (οὔ γάρ ἐστι φωτὸς χω-
ρὸς ἀπαρνήματος) καὶ ὁ Υἱός, ἀπαράγραφα τυχά-
νει, ὅτε ποτε ἔσται, ἀλλὰ συναισίως, φωτὸς ὅπως· τῆς
θεοῦ (43), ὡς Δαβὶδ φησιν· 'Ἐν τῷ φωτὶ σου
ὁδημήσας φώς'· καὶ Δανιήλ· Καὶ τὸ φῶς μετ' αὐτοῦ
ἔστω· Εἰ τὸ γεννήμα οὐσία ἐστι· κατ' αὑτὸν, ὡς
καὶ τὸ ἀγέννητον, γέννημα ὡς ὁ ῾Ιΰς τοῦ Θεοῦ (44)·
καὶ οὐσία ἄρα ὁ ῾Ιΰς, τοῦ Θεοῦ. Εἰ βουλήσεται καὶ ὁ
φῦσις ὁ θεὸς τὸν ῾Ιΰν ἐγεννήσεσθαι, ἡ ὥρα (45) βουλ-
ήσεῖ, ἀθόρυπος· τὸ λοιπὸν, ἣ καὶ πάλιν βουλήσετ́,
καὶ πάλιν ἐγέννησε. Εἰ δὲ οὐ μὶα βούλησις αὐτός,
ἀλλὰ διάφορος, οὔκ'et ἁπλῶς οὐδὲ ἔνϰος ποιητὴς (46),
ἀλλ' ὃς βούλεται καὶ ποιεῖ. Εἰ θεὸς οὐ γεννᾶ, ὅ δεὶ
τὸ μὴ δύνασθαι πάντα, ἤ διὰ τὸ μὴ ῥολοθεσθαι· Ἄλλʹ
εἰ μὲν οὐ δύναται, ἤτω γεννητικῇς καὶ τελείας
φυσέως, πρὸς τῷ (47) καὶ ἀδυνατεί· εἰ δὲ δυνα-
νὸς οὐκ ἠδυνήθη, ὁ φύσις ἔσχε, βουλήσεσται κατέχον·
'Ὅστε εἰ καὶ μὴποτε ἐγένησε (48), βουληθεὶς ἄρα
γεγενήσετο ποτε'. Εἰ ποτε οὖν ὁ Υἱός, αὐτὸ τὸ
ἐκείνο, τὸ πνεῦ, ἔσται μὴ μετὰ τὸν γεννήσαντα, παρά
δὲ τοῦ γεννηθέντος. Οὐκέτι οὖν προ πάντων ὁ Υἱός
(46) Editi οὐκέτι ἁπλῶς οὐδὲ ἐν ὁ ποιητής. Inter-
pres : Nec ipse simplex est, nec unus creator. Ver-
tisset alius, aut certe vertere debuisset, nec conditor
est res una. Regii secundus, tertius, quartus et
sextus pro ἐν ὁ ποιητής habent ἐνὸς ποιητοῦ, neque
unius factor. Exiguum quidem videtur mendum li-
brarii qui pro ἐνὸς scripsit ἐν ὁ : sed tamen, ut fit,
hac parva negligentia delusus interpres ista caecu-
tivit, ut ejus locì sententiam nec expresserit, nec
viderit.
(47) Editi et Reg. secundus πρὸς τό. Alii tres
mss. πρὸς τῷ.
(48) Editi et καὶ μὴ ποτε ἐγένησε. Codex Colb. et
alii duo mss. Regii ut in contextu.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latina (esquerda) e grega (direita). Notas críticas e referências editoriais aparecem no rodapé de ambas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visível. Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>