<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    751 S. BASILII MAGNI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    2. Quin etiam verba multa dicuntur, at unum A
    est Dei Verbum aeternum, quod et Deus in Evan-
    gelio praedicatur, per quod facta sunt omnia 19. Et
    filii Dei dicuntur multi in Scriptura secundum illud :
    Filios genui et exaltavi; et rursus : Filius meus
    primogenitus Israel 3. Aliamen adoptione atque cha-
    ractere quodam a vero Deo adoptati, filii adoptivi
    non sunt veri. Nam a natura et veritate res profi-
    sciscuntur. Quod si is qui natura essentialiter ex
    ipso genitus est, filius non est secundum istorum
    reprobationem, qui dissimilem substantiam dicunt,
    ubi qui adoptione filii sunt invenientur? Sed ea
    quae humano more dicuntur, imperitissimi illi im-
    pie deitati ascribunt; dumque Scripturas quae mul-
    tis variisque modis exponuntur, sensu unico acci-
   idunt, labuntur, quod duci se recte non sinant.
    Recte namque sunt viae Domini, et justi in eis am-
    bulabant : impii vero in viis planis offenderunt 4. Et
    quod mirum est, ex quibus utilitatem capiunt qui
    fide sani sunt, ea iis nocent, qui, ut dixit Aposto-
    lus 4, circa quaestiones inutilesque disputationum
    pugnas infirmantur. Malam autem ac curiosam de
    Deo quaestionem morbum animae esse nemini non
    perspeсtum est, et maxime si id fiat animo incre-
    dulo. Eleim si Deo ipsi sanctissimo, cum ea quae
    ad se spectant, narrat, non credunt; quomodo
    ipsius prophetas aut apostolos ausculabant, cum
    in divinis Scripturis de ipso, deque hominibus in
    eo spem positurus loquuntur? Nam qui ad Deum
    accedit, hunc credere oportet Deum esse 5. Credere,
    inqui, non incredula curiositate indagare quod est,
    ne dicam quod non est. Quod enim est, erat, et est,
    et erit semper; atque largitur omnibus ut sint,
    tanquam qui natura sit, Deius. Cur igitur incredulus
    es, o homo? Non credis quod proprium habeat Filium
    Deus, et quaeris quomodo generuit Deus? Quod si in-
    super de Deo interroges quomodo, plane ubi quoque
    tanquam in loco, et quando tanquam in tempore simul
    interrogaveris. Sed si absurdum est de Deo aliquid
    lale inquirere, absurdus utique feririt non314 cre-
    dere. Necdum forte te in incredulitate versari pudet.
    Quaeris enim non ut fidem, sed ut infidelitatem in-
    venias. Hoc verum est secundum id quod scriptum
    est : In malignam animam non introibit sapientia 6.
    Credidit autem Abraham Deo, et reputatum est ei
    ad iustitiam, ac Dei amicus appellatus est 7. Amicus
    Dei beatus Abraham et dictus est, et est.
    8 Joan. i. 3. 1 Isa. i, 2. 2 Exod. iv, 22. 3 Ose.
    7 Jac. ii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
    2. Ἀλλὰ μὴν οὐν καὶ λόγοι πολλοὶ προσαγορεύο-
    νται, εἷς δὲ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ὁ καὶ θεὸς ἐν Εὐαγγε-
    λίῳ κηρυσσόμενος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Καὶ οἱ
    τοῦ θεοῦ λέγονται πολλοί ἐν τῇ Γραφῇ, κατά τὸ, Υἱός
    ἐγεννήθηκα καὶ ὑψώθην· καὶ πάλιν· Υἱός μου
    Ἰσραήλ. Θέσει μὲντοι καὶ χαρακτῆρι τῷ
    υιοθετούμενοι ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ, υἱοὶ θετοί· (29)
    καὶ μὴ ἀληθινοὶ. Ἀπὸ γὰρ φύσεως καὶ ἀληθείας ὅρ-
    μᾶται τὰ πράγματα. Εἰ δὲ ὁ φύσει οὖσιώδης ἐξ αὐ-
    τοῦ γεννηθείς οὐκ ἔστι κατὰ τὴν τῶν ἀναιμονού-
    σαν ἀθέτησιν, ποῦ οἱ θετοὶ εὐρεθῆσονται; Ἀλλὰ τα
    ἰ ανθρώπουλογούμενα οἱ ἀμαθεστάτοι τῷ θεότητι
    δοκῶς προσάπτουσι, καὶ τὰς πολυμερῆς καὶ πολυτρό-
    πως ῥητέας Γραφὰς μονομέρως ἐκλαμβάνοντες ἑν-
    τόπῳ, ἀδηγεῖσθαι καλῶς· οἷς ἀνέγνω, Εὐθέιαὶ
    βρία σπᾶρ ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ δικαίοι πορεύσονται
    ἐν αὐταῖς· οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἐν ταῖς ἐὐθεῖαις προσκό-
    πτονται. Καὶ τὸ θαῦμα, ἄφ' ὧν ὑψολοῦνται· οἱ τῆς
    πίστεως ἑγιαλμένοι, ἀπὸ τούτων βλάπτονται καὶ νο-
    σοῦντες περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας ἀργὰς, ὡς εἶ-
    πεν ὁ Ἀπόστολος. Ὅτι διὰ ψυχῆς νόσῳτα τῷ· καὶ
    καὶ πεῖρεργας ζητεῖ περὶ θεοῦ, καὶ μεγάλα
    μετὰ ἀπιστίας, πάσαι φαεινὰ (30). Εἰ γὰρ αὐτὸ τὸ
    παναγῖον θεὸν τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπιστοῦνται· παῦς τῶν
    προφητῶν αὐτοῦ (31) ἄποστολοι ἀκούσουσιν, λέγο-
    ντων τὰν θείας Γραφῆς τὰ περὶ αὐτοῦ καὶ τῶν εἰς
    αὐτὸν μέλλοντας ἐλπίζων; Πιστευτέον γὰρ δεῖ τὸν
    προσερχόμενον τῷ θεῷ, ὅτι ἐστὶ. Πιστεύσατ· μὴ
    γὰρ ἀπιστος πεπραγμένος ὁ τἥ ἐστιν· μὴ γὰρ ἐ τὰ
    οὐκ ἐστιν. Ὅ γὰρ ἐστιν, ἦν, καὶ ἔστιν, καὶ ἔσται διὰ-
    καὶ τοῖς πάσι τοῖς ἐστιν δοδεῖται, ὡς φύσει ἐν θεῷ.
    Τί οὖν ἀπιστεις, ὦ ἄνθρωπε; Ἀπορείς, ὅτι πῶς ἔχει
    ὅτι ὁ θεὸς, καὶ ζητᾷς πῶς ἐγεννήσε θεὸς; Εἰ δὲ ὁ
    ὢν ἐστὶ θεός (32) ἐπωρησάς, πάντως καὶ τὰ πάντα, ὃν
    ἐν τόπῳ, καὶ πότε, ὡς ἐν χρόνῳ συνετερούμεσθα.
    Εἰ δὲ ἄτοπον ἐπὶ θεοῦ τὸ τοιούτον ἐπερωτᾶν, ἀποκρι-
    τερόν ἂν εἴη τὸ μὴ πιστεύειν. Τάχα ὅλλοι ἐρωτᾶν
    ἐν ἀπιστίᾳ ὑπάργων. Ζητεῖς γὰρ ἃνα εὐρῆς οὐ τα-
    σῃν, ἀλλ' ἀπιστίαν. Τοῦτο ἀληθὲς κατὰ τὸ γεγραφ-
    μενον· Εἰς κακτεργεῖν (33) ψυχὴν ὥσπερ οἱ ἐλευθε-
    ρεται σοφία. Ἐπιστεύσεν δὲ ὁ Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ
    ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, καὶ φησὶν Θεῷ
    ἠκληθῆ. Φίλος θεοῦ ὁ μακάριος Ἀβραὰμ καὶ εἵρη-
    ται, καὶ ἐστὶν. Φίλος δὲ τῇ τῆς, φίλος δὲ ὑπάρχων
    Θεοῦ· οὗ τὰ ἔργα δὶ ἔπιστεύσα καὶ παραχρῆ Θεοῦ.
    Ἐπιστεύσε ὁ Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ· ἐπιστευσεν ὡς αὐ-
    τὸς, καὶ οὐκ ἠπιστεύσεν ὡς ὑμεῖς. Ἀπὸ τούτου κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (29) In editis et in aliquibus mss. corrupte legi-
    tur, Θεοῦ ὅ θεοῦ· al in Colb. et in aliis duobus
    Regiis emendate scriptum invenimus θεον, uoti θε-
    οι.
    (30) Editii et duo mss. δὲ ψυχῆς ... περὶ θεοῦ,
    καὶ μεγάλα μετὰ ἀπιστιας πασοι φανερᾳ. Hinc
    Commentarius : Animi morbus est, male et curiose jue-
    rere de Deo, et maxime quidem ea quae cum incredul-
    itate omnibus sunt manifesta. Trapezuntius, cum
    verba Graeca male sonare videret, usque eo sibi in-
    dulit, ut πῖστεως pro ἀπιστιας legerit. Eius haec est
    interpretatio : Sicut Apostolus dixit, morbum esse
    animæ, male et curiose de Deo quaerere, ea maxime
    quæ cum fide cunctis perspicua sunt. Codex Colb. et
    Regii quartus et quintus 'Οτι δε ψυχῆς ... περὶ θεοῦ,
    καὶ μάλιστα μετὰ ἀπιστιας, πασαι φανερᾳ' quae
    scriptura quin vera sit et germana, nemo dubitabit
    qui hunc locum pauco attenius consideraverit.
    (31) Editii, προφητων και αποστολων ακούσουσιν. Antiq-
    uiu duo libri προσήλυτον αὐτοὶ ἄ αποστολων. Ibidem
    aliquot mss. ακουσουσι.
    (32) Codex Colb. περὶ θεου.
    (33) Editii, Εἰς κακτεργεῖν γαρ. Voculam γάρ de-
    levimus librorum veterum auctoritate innixi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto misto latino e grego. Algumas abreviações editoriais mantidas; marcas de notas crítica no rodapé latinizadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto disposto em duas colunas: esquerda latino, direita grego.</notas>
</pagina>