<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    701 ADVERSUS EUNOMIUM I.IB. IV. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    δάσκαλος αγαθός. Ὅς, πρὸς πειράζοντα οὖν ἀπ- 
    εκρίνατο, ὡς φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον, ᾗ ὡς ἀγνοῆσαντα, 
    ὅτι θεὸς ἀγαθός ἐστι, καὶ οὐχ ἀπλῶς διδάσκαλος ἀγα- 
    θός (42).
    
    Εἰς τὸ, « Πάτερ, δόξασόν με. »
    Ει δεοψήθη παρα τοῦ Πατρὸς αἰτεῖν ὁ Υἱὸς, 
    θεϊκῶς καὶ οὐκ ἀνθρωπίνως ἠττε, ὁ οὖν εἶχεν ἠττει. 
    Καὶ ψεύδεταὶ ὁ εὐαγγελιστὴς εἶπεν· Ἐθεασάμεθα 
    σὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ὁ Ἀπόστολος· Οὐκ ἂν τὸν 
    Κύριον τῆς δόξης εσταύρωσαν· καὶ ὁ Δαβὶδ· Καὶ 
    εἰσελευσέσται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Οὒ προσόψειν 
    οὖν δόξης αἰτεῖ, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας τὴν φανέρωσιν 
    γενέσθαι.
    
    Εἰς τὸ αὐτό.
    Εἰ τὴν δόξαν ἤν εἶχε πρὸ τοῦ τὸν κόσμον γενέσθαι, 
    ἀληθῶς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἤτει, ἀποβάλλειν αὐτὴν 
    ἠττει. Οὐ γὰρ ἄν ὁ θεὸς λαβεῖν ἐπεκέπη. Εἰ δὲ τοῦτο, 
    οὐ τὴν δόξαν ἀποβεβλήκε μόνων, ἀλλὰ καὶ τὴν θεό- 
    τητα. Ἀχώριστος γὰρ ἡ δόξα τῆς θεότητος. Ψι- 
    λάς· οὐν κατα φωτεινὴν (43) ἦν ἄνθρωπος ἀρχ. 
    Φαίνεταί οὖν τὰ τοιαῦτα κατ' οἰκονομίαν τῆς ἀν- 
    θρωποτήτος, οὗ κατ' ἐλεἰψιν τῆς θεότητος ει- 
    ρηκώς.
    
    Εἰς τὸ, « Πρωτότοκος πάσης κτίσεως. »
    Εἰ πρὸ τῆς κτίσεως ὁ Υἱὸς οὐ γεγεννημένος ἐστιν, ἀλλα 
    κτίσμα· πρωτόκτιστος ἂν ἐλέγετο, καὶ οὖ πρωτότο- 
    κος. Εἰ, ἐπεὶ τὸ πρωτότοκος τῆς κτίσεως εἴρηται, 
    πρωτόκτιστος ἔστι, καὶ πρωτότοκος εἰρημένος τῶν 
    νεκρῶν, προελθεῖν ἀν εἴη τῶν νεκρῶν. Εἰ δὲ 
    πρωτότοκος νεκρῶν (44) ἐρρηται, διὰ τὸ αἴτιος εἰναι 
    τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως· οὕτω καὶ πρωτότοκος 
    κτίσεως, διὰ τὸ αἴτιος εἶναι τοῦ ἐκ ὀὖν ὄντων εἰς τὸ 
    εἶναι παραγαγείν τὴν κτίσιν. Εἰ τὸ πρωτότοκος εἶ- 
    ρήται τῆς κτίσεως, πρῶτον αὐτὸν γεγενῆσθαι δεῖκνυ- 
    σιν ὁ Ἀπόστολος εἰπών, Πάντα δι' αὐτοῦ καὶ εἰς 
    αὐτὸν ἔκτισται, φθέγγεται εἶπεν. Καὶ αὐτὸς ἐρέγετο 
    πρὸ πάντων· εἶπεν δὲ, Καὶ αὐτὸς ἔστι πρὸ πάντων, 
    ἔδειξεν τὸν μὲν ἀει ὄντα, τῷ δὲ κτίσειν γεγενημένω. 
    Τὸ γὰρ, Ἑστὶν, κτλ. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, συναβὼλ. 
    Εἴ πρωτότοκος, φαίνῃ, ὁ Υἱὸς, οὐκέτ μονογενής· 
    ἀλλ' ὀφείλει καὶ ἄλλος εἶναι, οὗ πρωτότοκος λέγη- 
    ται (45). Καίτοιγε, ὦ σοφε, καὶ ἡ Μαριὰς τῆς πα- 
    θήτου μόνως γεννήθει, πρωτότοκος αὐτῆς ἐλέγεται. 
    Ἔως οὖ τὰρ ἔτεκα, φησὶ, τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν 
    πρωτότοκον· Ὅστε οὕκ ἀνάγκη ἀδελφοῦ (46) πρω- 
    τοντόκον λεχθῆναι. Λεχθὲν ἂν, ὅτι καὶ ὁ παρὸ (47) 
    πάσης γεννήσεως πρωτότοκος ἐλέγετο· Ἐτι δὲ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,880">
    A Nullus bonus : sed postquam 892 audierat, ma- 
    gister bonus. Respondit igitur velut ad lentamentem, 
    ut Evangelium dicit ; aut velut ad ignorantem, quod 
    Deus bonus sit, et non simpliciter magister bonus. 
    
    In illud, « Pater, glorifica me ». 1.
    Si cum glorificari a Patre Filius postularet, se- 
    cundum deitalem, non secundum humanitatem po- 
    stulabat : quod non labebat, petebat. Et evange- 
    lista mentitur, cum dixit : Vidimus gloriam ejus 15 ; 
    et Apostolus : Non unique Dominum glorie cruce- 
    fixissent 16 ; et David : Et introibit rex gloriae 17. 
    Non igitur accessionem petit gloriae, sed ut dispen- 
    sationis fiat manifestatio.
    
    In idem.
    Si quam habebat gloriam antequam mundus fie- 
    ret, eam vere a Patre petebat ; hanc amissam pete- 
    bat. Neque enim quod habebat, id accipere postu- 
    labat. Si vero res ita se habet, non gloriam amisit 
    solum, sed deitalem etiam. Nam gloria a deitate 
    separari non potest. Nidus ergo secundum Photi- 
    num homo erat. Proinde eum talia secundum hu- 
    manitatis dispensationem, non secundum deitatis 
    defectum dixisse constal.
    
    In illud, « Primogenitus omnis creatura 18. »
    Filius si ante creaturam genitura non esset, sed 
    creatura ; primocreatus utile dicetur, non pri- 
    mogenitus. Si propterea quod primogenitus creatu- 
    ra dicitus est, primocreatus est, etiam eo quod pri- 
    mogenitus mortuorum dicitus est 19, primus ex iis 
    qui mortui sunt, mortuus fuerit. Si vero primoge- 
    nituiS mortuorum ex eo dictus est, quod causa est 
    resurrectionis e mortuis : ita ei primogenitus crea- 
    turae, ex eo quod causa est ut creatura e nihilo adesse 
    producta sit. Si eum primum factum esse hinc osten- 
    dilur, quod primogenitus creaturae dictus est, Apo- 
    stolus qui dixit : Omnia per ipsum et in ipsum creata 
    sum 20, debuit dicere : Et ipse factus est ante omnia. 
    At cum dixerit : Et ipse est ante omnia, ostendit 
    eum quidem semper esse, creaturam non factam 
    fuisse. Nam illud, est, cum hoc, In principio 
    erat Verbum 21, consentit. Si Filius, inquiunt, pri- 
    mogenitus est, non amplius est unigenitus, sed et 
    alius esse debet, cui comparatus primogenitus di- 
    catur. Atqui, o sapiens, etiam ex Maria virgine so- 
    lus natus, primogenitus ejus dictus est. Donec enim 
    peperisset, inquit, filiam suum primogenitum 22. 
    Quare non est necesse fratris respectu primogeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    14 Joan. xvii, 5. 15 Joan. 1, 14. 16 1 Cor. ii, 8. 17 Psal. xxiii, 7. 18 Coloss. i, 15. 19 Apoc. 1, 5.
    
    (42) Editi και ουχ απλως ουδε δε διδασκαλος αγα- 
    θος. Trapezuntius, si non recit, si fideliter tamen 
    interpretatus est, cum ita scripsit : Et non simpli- 
    cer nulla magister bonus. At nostri septem mss. 
    και οὑ απλως διδασκαλος αγαθος, ilico σὺδε; par- 
    termisso, recte. Hoc est : Me quidem dicis magi- 
    strum bonum : sed hoc dixisse, satis non est.Etenim 
    non sum solum magister bonus, sed sum etiam Deus 
    bonus.
    
    (43) De Photino haeretico legi potest dissertatio.
    
    Dionysii Pelavii, initio Rationarii temporum.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts no corpo principal: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram mantidas quebras de linha aproximadas ao original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>