<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
ADVERSVS EVNOMIVM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
Ἥκεις ἀφορῶν καὶ ἀξιῶσαι Πατρὸς τε καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὥστε καὶ λέγειν ἄνευ τοῦ Πνεύματος τὴν ζωὴν αἰῶνα ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καταγγεῖλαι, διὰ τὸ λέγειν τὸν Κύριον· Αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωή,
Ἵνα γνωσάτωσαν σε τὸν μόσρον ἀληθινὸν θεὸν, καὶ ὁ ἀπεσταλμενος Ἰησοῦν Χριστόν. Τογὰροῦν εἰ τὸ Πνεῦμά σοι διὰ τοῦτο ἐξηγήσασθαι δοκεῖ, βαπτίζω χωρὶς τοῦ Πνεύματος τὸ βάπτισμα τῆς ζωῆς· εἰ δὲ ἐν Πνεύματι την ζωὴν λαχουμένης, πῶς τὴν αἰώνιον ζωήν ἄνευ τοῦ Πνεύματος ὀνειροπολεῖς; Ἐἰ τις Πνεῦμα Χριστοῦ, φησὶν, οὗτος ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Πῶς δὲ οὖν ἐς αἰῶνα ζήσεις, εἰ μὴ (4) εἰς Χριστοῦ; Οὐκ ἂν ἂν εἴης Χριστοῦ, τὸ Πνεῦμα μὴ ἔχων αὐτοῦ. Ἀλλὰ διὰτί, φησὶ, οὐχὶ προσετέθη- χεν (5). Ἵνα γνωσάκτῃ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν, καὶ ὁ ἀπεστελὼς Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Οὖκ ἀφορῶν τὸ Πνεῦμα τῆς δυνάμεως, ὃ οὖτος (6), ἀλλὰ τοῦναντίον εἶναι καὶ δηλῶν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀχώριστον. Ἔτεκ καὶ ὁρ φησὶ Παῦλος· Ὅσοι εἰς (7) Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνδυσάσθω, οὐ δήπου καὶ χωρὶς τοῦ Πα- τρὸς τὸν ἀγιασμὸν ἐληφθασι, ἀλλ᾽ ἐν Υἱῷ καὶ τῷ Πατρᾷ δεδιώκων (8). Καὶ ὅτε φησὶν· Ἡμῖν γὰρ ἀπεκαλύφθη ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, οὗκ ὑπεστήργη τὸν ἲδαν τὸν λέγοντα· Οὐδὲ τὸν Πα- τέρα τις ἐπεΐδήριεκε ἢ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ὅ τὸν Ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. Εἰ δὲ, καὶ μὴ ὀνομάζω Πατέρα, δηλοῖ μετὰ τῆς ὑιοῦ προσηγορίᾳ καὶ τοῦ γεννήτορος (9), καὶ μὴ ὀνομάζων τὸν Υἱόν, δηλοῖ μετὰ τοῦ πατρικοῦ ὀνόματος καὶ τὸν γεννηθέντα· οὔτω καὶ ἔνθα τὸ Πνεῦμα ἡ ὁμολογία, ἐν τῷ χορηγοῦν αὐτὸ καὶ μεταδιδόντι νοεῖται (10). Ἡ καὶ ὅτε φασί οἱ ἀπό- στολοι, Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μόνον ὑπο- ληφθῆσθαι τὸ Πνεῦμα νομοθετεῖν ἡμῖν καὶ προστα- σεύειν τὰ μέλλοντα, καὶ μὴ ἐκ Πατρὸς ἔσῃ Υἱὸς τὴν νομοθεσίαν καὶ προφήταις καταρχήσασθαι (11); Καὶ τὲ λέγεται· τὸ παιδίον ἁγιον ἐκ Πνεύματος ἁγίου (12) γεγεννημένα, οὐ χωρὶς τοῦ λόγου Πνεῦμα παραγενο- με ῖς ἐς τὴν τοῦ βρέφους ὑπόστασιν (13) ὑποληφθὴμεθα, καὶτοι λέγοντος τοῦ Ἰωάννου ὅτι, Ὁ λόγος σαρε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
etiam sine Spiritu aeternam vitam in Patre et Filio fuisse enuntialam, eo quod Dominus dicat : Haec autem est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum 81. Quare si Spiritus ob hoc tibi videtur ablatus, baptisma vitae sine Spiritu conferas : sin in Spiritu vitam vice haereditatis accipis, quomodo vitam aeternam sine Spiritu somnias ? Si quis Spiritum Christi, inquit, non habet, hic non est ipsius 82. Quomodo igitur in aeternum vives, nisi fueris Christi ? Non autem eris Christi, nisi illius habes Spiritum. Sed cur non addidit, inquis, Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum, et Spiritum sanctum ? Non quod Spiritum a dualitate disjungat, heu vos ! sed contra, quod copulet 811 significetque in Patre et Filio Spiritum inseparabiliem. Nam et cum Paulus dicit 83 : Quicunque in Christum baptizati estis, Christum induistis, non sane absque Patre etiam sanctificationem induxit, sed in Filio Patrem quoque significavit. Et cum dicit 84 : Nobis enim revelavit Deus per Spiritum suum, haudquaquam subtrahit Filium, qui dicit 85 : Neque Patrem quisquam novit, nisi Filius, et cui Filius reve- lari. Quod si, Patre non nominato, significat tamen genitorem quoque cum filii nomine, itemque si, Filio non nominato, significat et genitum ipsum cum nomine paterno : ita et ubi Spiritus non nominatur, in eo qui eum imperti at contert, intelligitur. An etiam cum apostoli dicunt 86 : Haec dicit Spiritus sanctus, putabimus Spiritum sanctum solum leges nobis ferre, et futura praedicere, et nonlationem legum atque prophetiam ex Patre per Fil- ium primum proficisci ? Et cum puer sanctus ex sancto Spiritu conceptus esse dicitur 87, non sine Verbo Spiritum ad formandam infantem accessisse suspicamur, praesertim cum Joannes dicat : Verbum caro factum est 88, cumque Verbo ascribatur incarnatio. Verum per omnia palam est Spiritum et in Verbo esse, et Verbum in Spiritu, cum unio secundum deitatem non dividatur. Nam trium nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Joan. xvii, 3. 81 Rom. viii, 9. 82 Gal. iii, 27. 84 Matth. i, 20. 88 Joan. i, 14.
(4) Editi et mss. nonnulli ei̯ε μή. At codices antiquiores ei̯ μή.
(5) Editi οὐχ̄ προσθεθηκεν. Al mss. plerique omnes προσθεθεῖσθαι.
(6) Legitur in impressis libris, ὡ οῦτοι, δύο ὀνο- μάζει· sed illud, δύο ὠνομαζε, delendum judicavi, nostrorum seplen codicum fidem secutus : in quibus omnibus harum vocum ne vestigium quidem comparet.
(7) Veteres aliquot libri Ὄυτοι γαρ.
(8) Codex Colb. Πατέρα μεμπτυμεν. Ibidem editi δὲ σε φησι. Al uocula de in omnibus nostris codicibus deest : quorum in duobus legitur, Καὶ δὲ φη- σε. Rursus hoc ipso in loco vulgati libri 'Τῷ γαρ Πατρι, Al mss. φησι.
(9) Editi τον' γενητορα, δηλοι τε μετα. Codex Colb. et alii qualior Regii ut in contextu, plenius clariusque.
(10) Regii quatuor codices et editi κατερχεσθαι : qua falsa scriptura decepit interpres, sic vertit, pro- phelitam descendere. At Regii secundus et tertius cum Colb. καταρχεσθαι, oriri, originem ducere. In Reg. secundo pro προφητείαν legitur προφη- τίαν, non dissimili sensu.
(12) Ad illud Matthaei i, 20. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῆ τερ- γενθεῖσ. Πνεῦματοσ ἐκεῖρον ἀπῆλθον, respicere scripto- rem obscurum non est : quae verba sic expressa sunt in Vulgata, quod enim in ea notum est, de Spiritu sancto est. Erasmus eadem sic vertit, Nam quod in illa conceptum est, a Spiritu sancto profectum est. Quod si cuipiam nostra interpretatio non probetur, vel aliter interpretari licebit : sed caveat ne vertat cum Trapezuntio, et quando dicitur puer sanctius ex Spiritu sancto factus.
(13) Εἰς τὴν τοῦ βρέφους ὑποστασιν. Interpres ex uno more, ad subsistentiam ; sed melioris animo interp. replebe, si dicas : ad constitutionem, ad forma- tionem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mantém ortografia impressa; bloco esquerdo superior em grego, notas e apparatus em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>