765

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.

766

ἡ, Ἐὰν δὲ λέγωσιν " Οὐ AaAsi ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ  93.:0υοὰ si dicant : Non loquitur a seipso Spiritus,

lirsüpa, ἀλλ' ὅσα ἂν ἀκούσῃ “λαλήσει " λέγομεν
αὑτοῖς" Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖ" ᾽Α.1.}} ὁ πέμ-
ψας μὲ, φησὶ, Πατὴρ, ἐκεῖνός pot εἶπε τί εἴπω
χαὶ τί λαλήσω" πάντα γὰρ ὅσα λαλεῖ τὸ Πνεῦμα
xat ὁ Υἱὸς, τοῦ Θεοῦ εἰσι λόγια. Καὶ διὰ τοῦτο Πᾶσα
Γραφὴ θεόκγευστος καὶ ὠφέλιμός ἐστιν, ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος λαληθεῖσα, Καὶ γὰρ ἀληθῶς τοῦτο δεί-
χνυσι μὴ εἶναι τὸ Ἠνεῦμα χτίσμα, ἐπειδὴ πᾶσα 1)
λογικὴ κτίσις ποτὲ ἀφ᾽ ἑαυτῆς (71) λαλεῖ, ποτὲ τὰ
τοῦ Θεοῦ, ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος" Περὶ τῶν παρθέ-
vor ἐπιταγὴν» Κυρίου οὐκ ἔχω, γγώμην δὲ δίδωμε
ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου. Τοῖς δὲ (12) γεγαμη-
χόσι παραγγέλλω οὐκ ἐγὼ, ἀ.1.1᾽ ὁ Κύριος" καὶ ὃ
προφήτης" "D Κύριε, πλὴν κρίματα 1αλήσω πρὸς
cé: τί ὅτι ἀσεθεῖς (15) εὐοδοῦνται ; καὶ πάλιν"
Οἵ μοι, μῆτερ, ὡς τίνα μ' ἕτεχες; Ποτὲ δὲ λέγει "
Τάδε Λέγει Κύριος. Καὶ ποτὲ Μωσῆς" Ἰσχγόφωνος
xal βραδύγλωσσός εἰμι ἐγώ. Ποτὲ δὲ ὁ αὐτός " Τάδε
έγει Κύριος" Ἑξαπόστειλον τὸν Jaór μου, ἵνα
μοι λατρεύσῃ. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ
«οτὲ κὰ ἑαυτοῦ λέγει, ποτὲ δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ " τοῦτο
γὰρ ἣν κτίσματος, ᾿Αλλὰ πάντα τὰ τοῦ Πνεύματος
ποῦ Θεοῦ εἰσι λόγια " ὁμοίως καὶ τὰ τοῦ (74) ΥἹοῦ. Διὰ
ποῦτο οὐδὲ ὁ Υἱὸς λαλεῖ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. Ὁ γὰρ πέμψας
μὲ, φησὶ, Πατὴρ, ἐκεῖνός μοι elxe τί εἴπω καὶ τί
Δαλήσω" οὐ μανθάνων, τοῦτο γὰρ ἦν ἀτελοῦς xal
ἀμαθοῦς - ἀλλ᾽ ὅτι ὅσα ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι λαλεῖ, Καὶ πάλιν γέγραπται" Οὐδεὶς οἷδε
τὰ τοῦ ἀνθρώπου, &l μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ἐν αὐτῷ" οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγγω
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ " καὶ πάλιν" Τὸ γὰρ
Πνεῦμα xárcadpevyà (15), καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.
Ἐλν δὲ λέγωσιν, ὅτι τὸ ἐρευνῶν οὐχ οἶδε, xai διὰ
τοῦτο ἐρευνᾷ ' ἐροῦμεν, ὅτι xal ὁ Θεὸς ἐρευνᾷ τὰς
χαρξίας τῶν ἀνθρώπων. Καὶ διὰ τῶν προφητῶν (76)
λέγει" ᾿Ερευγήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τοῦ
ἰύχνου. Καὶ πάλιν γέγραπται" Obx οἴδατε, ὅτι
τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν dylov Πγεύ-
ματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ; καὶ πάλιν"
Οὐκ οἴδατε, ὅτε vaóc Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πγεῦμα
τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ; καὶ πάλιν" Ὑμεῖς δὲ (11)
οὖκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, àAX ἐν Πνεύματι, εἴπερ
Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Καὶ πάλιν γέγραπται"

sed quecunque audierit loquetur '* ; ipsis dicimus :
Neque Filius ἃ seipso loquitur : Sed qui me misit
Pater, inquit, ille mihi dixit quid dicam εἰ quid
loquar ** : omnia enim quicunque Spiritus et Filius
loquuntur, Dei sunt oracula. Et eam ob causam
Omnis. Scriptura divinitus. inspirata, etiam utilis
est "1, quippe quam locutus sit Spiritus. Hoc nam-
que vere ostendit Spiritum non esse creaturam,
quoniam rationalis omnis creatura modo a seipsa
loquitur, modo ea quz Dei sunt, ut cum dicit Pau-
lus : De virginibus autem. precepium Domini non
habeo; consilium lamen do tanguam misericordiam
consecutus a Domino **. At iis qui matrimonio juncti
sunt precipio non ego, sed Dominus **. Et propheta :

B 9 Domine , nihilominus judicia loquar ad te; quid

est. quod. impii prospere agunt 7? Et rursus :
Heu me, mater ! qualem. me peperisti 1. 1 Nonnun-
quam autem ait: Hec dicit Dominus ?*. Et aliquando
Moyses : Gracili voce et tarda. lingua ego. sum n, -
Aliquando vero is ipse : f1gc dicit Dominus : Emitte
populum meum, ut. mihi serviat "*, Spiritus autem
non sic. Non enim modo sua , niodo qux& Dei sunt
loquitur; id namque pertinet ad creaturam. Verum
omnia Spiritus verba, Dei oracula sunt : similiter
et Filii dicta. Quapropter ne Filius quidem a seipso
loquitur. Qui enim misit me Pater, inquit, ille mihi
dixit quid dicam et quid loquar 15 non quod disce-
ret : hoc enim imperfecti erat et nescientis : sed

C quod quicunque Pater loquitur, per Filium in Spi-

ritu loquatur. Et rursus scriptum est. : Nemo no-
vit qug hominis sunt, nisi. spiritus hominis, qui in
ipso est: sic etiam que Dei sunt, nemo novit. nisi
Spiritus. Dei 75. ἘΠῚ iterum : Spiritus enim. omria
scrutatur, eliam. profunda Dei "*. Quod si dicant
eum qui scrutatur uequaquam nosse, ob idque scru-
tari; dicemus Deum quoque scrutari hominum
corda 18. Et per prophetas dicit : Scrutabor Jerusa-
salem cum lucerna 1". Et iterum scriptum est: Nesci- |
tis quod corpora vesira lemplum. sunt habitantis in
vobis Spiritus sancti, quem habetis α Deo *^? Et
rursum : Nescitis quod templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis *! Ὁ Et rursus : Vos autem non estis
in carne, sed in Spiritu, siquidem Spiritus Dei habi-

Kal ταῦτά τινες ἦτε, dX. ἀπελούσασθε, ἡγιά- D tet in vobis "*1 Et rursus scriptum est: Et hac eratis

σθητε, GAA' ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
(78) Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ

*5 Joan. xvi, 15. ** Joan. xit, 49.

“7 JI Tim. π|, 16.

quidam, 329 sed abíuti estis, sed sanctificati estis,
sed justificati estis in nomine Domini Jesu. Christi ,

481 Cor. vi, 95. ** ibid, 10. 156. Jerem. xui, 4.

τὸ Jerem. sv, 10. 15 Jerem, xxx, 2, 18 Exod. iv, 10. ἵν Exod. v, 4. 15 Joan. xi, 48. ?* IjCor.
n, 41. 7 ibid. 40. 7* Psal. vii, 40; Jerem. xvi, 10. 7* Soph, 1, 12. δ 1 Cor. vi 19. "! ECor.
$»,16. **[ltom. vin,9.

. (11) Editi ἀφ᾽ ἑαντοῦ. Codex Colb. et alii duo Re-
gii ἀφ᾽ ἑαυτῆς, bene.

(72) Legitur in impressis libris ἤλεημένος " τοῖς
δέ : at in tribus mss. ita, ut edidimus.

(13) Codex Colb. τί ἔτι ἀσέθεῖς, cur adhue secun-
da fortuna utentur impii ?

(74) Editi καὶ τοῦ. At nostri septem mss. καὶ τὰ
τοῦ, similiter quoque verba Filii oracula sunt. Dei.
Mox editi οὔτε ὁ. Antiqui tres libri οὐδὲ ὁ.

(75) Autiqui wes. libri πάντα ἐρευνᾷ, Vox. πάν-

τὰ desiderabatur in vulgatis.

(76) Ubi et. in editis et in mss. legitur διὰ τῶν
προφητῶν, Combefisins malit διὰ τοῦ προφήτου cum,
inquit, Sophoniz unius verba proferantur : sed mi-
ror tantam diligenuam a Combeílsio requiri in
scriptore, qui se minus diligentem in toto $u0 ope-
re ostendit.

(77) Veteres duo libri ὑμεῖς δέ, Vocula δέ in vul-
gatis desideratur.

.. (18) Codex. Cb. et alter Reg. Κυρίον ἡμῶν.

Digitized by Google
