729

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.

730

καὶ xata τὴν ἐμφύσησιν εἰς τὸν ἄνθρωπον ἀπεσταλ- A duin formam ἃ Domino corporaliter traditam, rur-

μένη, xal κατὰ τὸν σωματιχῶς ὑπὸ τοῦ Κυρίου δι-
δαχθέντα τύπον (39), αὖθις ὑπ᾽ αὐτοῦ δι᾽ ἐμφυσήσεως
ἀποκαθισταμένη " συντρέχειν γὰρ δεῖ τῇ κατ᾽ ἀρχὴν
καινότητι (40) τὴν νῦν ἀνακαίνωσιν xat τὴν συνδρο-
μήν. Ἐξετύπωσεν οὖν ἐμφυσήσας, οὐχ ἕτερος ὧν
καρὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐμφυσήσαντα, ἀλλ᾽ αὐτὸς, δι᾿ οὗ
Θεὸς δέδωχε τὴν ἐμφύσησιν, τότε μὲν μετὰ ψυχῆς,
νῦν δὲ εἰς ψυχήν. Οὕτω δημιουργεῖ Θεὸς, οὐ χειρῶν
χινήσει σωματιχῶν, ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ ζῶντος Λόγου,
xat Πνεύματος μεταδόσει ζωοποιοῦ. El δὴ xal xac
ἀρχὴν ἐν Πνεύματι τὰ πάντα πεποίηται, xa ἀναχαι-
γοῦται πάλιν ἐν Πνεύματι ^ μία xai ἡ αὐτὴ προφα-
γῶς ἐνέργεια Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Ἠνεύματι φαίνεται"
χαὶ χωρισμὸν ἡ Τριὰς οὐ προσδέχεται. ἀλλὰ χατὰ

τὴν ἀληθῆ τοῦ Παύλου διδασχαλίαν. Διαιρέσεις χα- B

»ρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" xal διαιρέσεις
διαχογιῶν εἶσι, καὶ ὁ αὑτὸς Κύριος " καὶ διαιρέ

σεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς, ὁ évep-
γῦν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Καὶ πάντα καταλέξας τὰ
θεῖα ἐνεργήματα, Πάντα δὲ ταῦτα, qnot, ἐνεργεῖ

sus ab eo per insufllationem restituta **. Concurrere
enim oportet una cum pristina novitale priesenteat
30$ inuovationem atque concursum. Informsvit
igitur postquam sufflasset, cum non aliud sit atque
is, qui » principio insufllavit, sed ipse, per quem
Deus dedit insufflationem, tunc quidem cum anima,
nunc vero ad aniniam, Sic creat Deus, non manuum
corporalium motu, sed vivi Verbi operatione, s€
vivifici Spiritus communicatione. Itaque si etiam ab
initio in Spiritu facta sunt omnia, et rursus reno-
vantur in Spiritu : una et eadem plane operatio Dei
per Filium in Spiritu apparet ; nec Trinitas separa-
tionem suscipit, sed secundum veram Pauli doctria
nam, Divisiones donorum sunt , idem autem Spiri-
(u$ ; el divisiones ministeriorum sunt, et idem Do-
minus; εἰ divisiones operationum sunt, idem vero
Deus, qui operatur omnia in omnibus **. Atque post-
eaquam omues divinas operationes recensuit : Omnia
autem hec, inquit, operatur unus et. idem Spiritus,
dividens privatim unicuique sicuti vult **,

τὸ ἕν καὶ τὸ αὑτὸ Πγεῦμα,, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ

καθὼς βού.ἴεται.
Ὅτι συνδοξαζόμενον Θεῷ τὸ Πνεῦμα Osixrvcai
μὴ ὃν ποίημα, dá τῆς θείας φύσεως.

Οὐ δὴ τῶν Θεοῦ δημιουργημάτων ἐξουσιάζει χτί-
σις, οὐδὲ περὶ ταῦτα ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἑτέρα τοῦ δημι-
ουργοῦ, καὶ ἑτέρα τῶν δημιουργημάτων ἡ πρᾶξις.
ΚΛγγελοι θεωροῦσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς τοῦ
ἐν οὐρανοῖς χαθά φησιν ὁ Σωτὴρ, καὶ τοῦτο αὐτῶν
ἢ μεγάλη δόξα καὶ μακαριότης. Ἔργα δέ «lat Θεοῦ,
κατὰ τό" Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πγεύ-
ματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς gAóra.
Θεὸς αὐτοὺς (41), οὐ δι᾽ αὐτῶν ἐργάζεται " ἀλλὰ καὶ
αὐτοὺς ἁγιάζει, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐνεργεῖ, καθάπερ ἐν
ἁγίοις ἀνθρώποις, οἵ καὶ ἀναγγέλλουσι τὰ Θεοῦ (42)
καθάπερ ἄνθρωποι. Διόπερ οὐδὲ συνδοξάζομεν ἀγγέ-
Aou; Θεῷ, καθάπερ οὐδὲ ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ (45)
ἴδια αὐτῶν τὰ δι᾿ αὐτῶν εὐεργετήματα λογιζόμεθα,
ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος. Τὸ δὲ Πνεῦμα
μετὰ Θεοῦ καὶ Υἱοῦ (44) δοξάξεται, ἅτε δὴ χαὶ τῆς
θεϊχῆς ἐνεργείας δι᾿ αὑτοῦ πληρουμένης. Ἡ χάρις
γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, φησὶ Παῦ-
λος, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ xowwrla τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν. Καὶ τὸ χεφά-
λαιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν, καὶ ἡ τελεία περὶ θεότη-
πος παράδοσις, εἰς τὸν τῶν βαπτιζομένων ἀγιασμὸν,
«ὃ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
xaX τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τὸ δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν θεῖ-

Μ Joan. xx, 22.
χ 15.

(59) Regii tres mse. et editi διδαχθέντα τύπον. Alii
duo cuim Colb, δειχθέντα τύπον, secundum. [oram
a r^ f pes dus τῇ à ées. N

eg. secundus τῇ χαταρχὰς χαινότητι. Nec
i ete ost idem codex Θιὸς ἔδωκε τῆν.

(M) Editi φλόγα " ἀλλὰ καὶ αὐτούς, εἰς. Αἱ Colb.
δι Ἰλεσὶ! tres ut. ἐπ contexto, integre el. emen-
date.

9 f£Cor. xi, 4.6. ** ibid. 11.

Quod Spiritus, cum conglorificetur eum Deo, ostenda-
tur non esse creatura, sed divine nature,

Non utique potestatem habet iu Dei creaturas
creatura, neque circa eas operatur : sed alia est
Creatoris, alia creaturarum actio. Angeli vident Pa-
tris qui in calis est. faciem ", quemadmodum ait
Salvator, et hec ipsorum magna gloria ac beatitudo
est. Sunt autem Dei opera, juxta illud : Qui facit
angelos suos. spiritus, εἰ ministros suos. fiammam
ignis **. Deus ipsos condit, non per ipsos operatur:
quin et eos sanctificat, et in ipsis operatur , sicut
in sanctis hominibus. lili quoque quz Dei sunt an-
nuntiant quemadmodum homines. Quapropter ne-
que angelos una cum Deo glorificamus, sicut neque
bomines. Non enim propria ipsorum reputamus ea
qux ab ipsis conferuntur beneficia, sed operautis
in ipsis Dei. Spiritus vero cum Deo et Filio affici-
tur gloria, quippe quia et divina operatio per ipsum
completar. Gratia. enim Domini nostri Jesu Chri-
sti, iuquit Paulus "7, et charitas Dei, et communi-
calio sancti Spiritus cum omnibus vobis. Atque sa-
p lutis nostre caput, perfectaque de deitate traditio ,
ad eorum qui bapuzantur sanctificationem, est, ba-
ptizare im. nomen Patris et. Filii et Spiritus sancti,
Quod vero in iisdem divinis operibus Trinitas san-
cta glorificatur, deitatis unius testimonium est :

*5 Matth, xvin, 10.

** Psal, ci, 4.  H Cor.

(42) Editi τὰ τοῦ Θεοῦ. Codices sex τὰ Θεοῦ.

(45) Editi ἀνθρώπους. Διόπερ οὐ γάρ. tllud, διό-
περ, delevimus, veterum quinque librorum fidem
seculi. Contra, vocem εὐεργετήματα ex qualuor
inss. uon longe addidimus.

(44) Codex Colb. μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, cum Pa-
tre et Filio.

Digitized by Google
