77

S. BASILII MAGNI

108

et vita aeterna "', Nec igitur propter illud: Non esti- A ἐν τῷ ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός

mabitur alius ad eum, intelligendum est Filium
Patre majorem esse; nce putandum Patrem esse
solum verum Deum; sed utraque ad eos qui falso
dicuntur, nec tamen sunt, oportet referri. Eumdem
&il modum et i» Deuteronomio dicit : Dominus solus
duit ipsos, el non erai cum eis Deus alienus **.. δὶ
Deus. est solus invisibilis et sapiens, non stalim
quoque in omnibus major est omnibus Deus : qui
vero. super omnia est Deus, necessario prestat
eunibus. Apostolus igitur cum super omnia Deum
Salvatorem dixit, num et Patre dixit majorem ? Sed
boc'absurdum est. Similiter igitur et loc inteli-
gendum. Magnus Deus non potest Deo alio minor
esse, Apostolus ergo cum de Filio dixit : Exspecta-
mus bealam spem et apparitionem glorie magni Dei
εἰ: Salvatoris nostri Jesu. Christi  , num ergo Patre
majorem intellexit? Nam Filii apparitionem οἱ ad-
ventum exspectamus, non Patris. lec igitur de Patre
et Filio indiscriminatim leguutur, sed non cum dili-
genti observatione. Illud, /Equaliter esse $9855 Deo,
non aliud est nisi Deo zequalem esse **, Filius certe
Cus nou rapinam "ἢ putaverit equaliter esse. Deo,
quomodo dissimilis ac inzqualis est Deo? Judei
autem magis pii sunt quam Eunomius. Cum enim
Salvator seipsum dixisset Dei Filium tantummodo;
quasi hoc Filio debeatur, si vere Filius est, eum et
Patri esse qualem : Volebant, inquit, illum lapi-
dare, non solum quod solveret Sabbatum, sed etiam
quod. Deuu patrem suum esse diceret, zqualem
seipsum faciens Deo **. /Equalis igitur est Patri et
secundum Apostolum et secuuduin Salvatoris vocem,
etiamsi Eunomius nolit.

Jh illud, « Non est meum dare, sed quibus paratum
J est *'.»

. iSi judicii dominus Filius non est, sic ut alios qui-
dem beneficiis aíficiat, alios vero puniat, quomodo
dieebat : Pater neminem judicat, sed omne judicium
dedit Filio "51 et alibi s Potestatem habet Filius ho-
sinis, remittendi peccata in. terra 59; et rursus :
Dota est mihi omnis potestas in colo et in terra **;
ad Petrum autem : Tibi dabo claves regni calo-
um *15 ad discipulos vero : Amen dico vobis , vos
qui aecuti estis me, in regeneratione sedebitis super

:* .Joan. v, 20, 9* Dent, xxxi, 192.

9! Tit, i, 13.
*" Matth, xx, 25. 35Joan. v, 22. "" Marc. n, 10. *? Maitb. xxvii, 18. ** Matth. xvi, 19.

ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, xal ζωὴ αἰώνιος. Οὔτε
οὖν διὰ (61) τὸ, Οὐ Δογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὖ-
τὸν, μείζονα τοῦ Πατρὸς νοητέον" οὔτε μόνον ἀλη-
θινὸν Θεὸν τὸν Πατέρα, ἀλλ᾽ ἀμφότερα πρὸς τοὺς A£-
γομένους μὲν ψευδῶς, οὐχ ὄντας δέ, Ὡς καὶ ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ λέγει" Κύριος μόνος ἦγεν αὐτοὺς, καὶ
οὐκ ἦν μετ' αὐτῶν Θεὸς ἀλλότριος. El μόνος ἄόρα-
τὸς xal σοφὸς ὁ θεὸς, οὐχ ἅμα xal ἐν πᾶσι μείζων
πάντων Θεός " ὁ δὲ ἐπὶ πάντων θεὸς ἐξ ἀνάγχυ,ς
ὑπερέχων πάντων. Ὁ ᾿Απόστολος οὖν ἐπὶ πάντων
Θεὸν εἰπὼν τὸν Σωτῆρα (02), μείζονα xai τοῦ Πα-
«pb; εἶπεν; ᾿Αλλ᾽ ἄτοπον. Ὁμοίως οὖν καὶ τοῦτο
νοητέον (63). Ὁ μέγας Θεὸς οὐχ ἂν ἐλάττων εἴη
ἑτέρου Θεοῦ. Ὁ ᾿Απόστολος οὖν, εἰπὼν περὶ τοῦ

Β γιοῦ, ᾿ἈἈπεχδεχόμεθα τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ

ἐπιφάγειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάιλου Θεοῦ καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μείξονα τοῦ Πατρὸς
ἐνόησε; Τοῦ γὰρ Υἱοῦ τὴν ἐπιφάνειαν xal παρου-
σίαν ἐχδεχόμεθα (64), οὐ τοῦ Πατρός. ᾿Αδιαχρίτως
οὖν εἰς Πατέρα καὶ εἰς Υἱὸν ταῦτα λέγεται, χαὶ οὗ
παρατετηρημένως (65). Τὸ, "Ica Θεῷ εἶναι, οὐκ ἄλλο
ἐστὶ τῷ εἶναι ἴσον Θεῷ. Ὁ οὖν ΥἹὸς, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, πῶς ἀνόμοιος xa
ἄνιτος Θεῷ ; Ἰουδαῖοι δὲ εὐσεδέστεροι Εὐνομίου. Τοῦ
γὰρ Σωτῆρος εἰπόντος ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ μόνον,
ὡς (66) ὀφειλομένου τῷ Υἱῷ, εἰ αληθῶς Υἱός ἐστι,
καὶ ἴσον αὐτὸν εἶναι τῷ Πατρί Ἐδούλοντο λιθάσαι,
φησὶν, αὐτὸν, οὐχ ὅτι μόνον ἔλυε τὸ Σάδθατον, ἀλλ᾽

( ὅτι καὶ πατέρα ἴδιον ἔλεγεν εἶναι τὸν θεὸν, ἴσον ἐσυ-

τὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἴσος οὖν τῷ Πατρὶ καὶ χατὰ τὸν
᾿Απόστολον xal χατὰ τὴν φωνὴν τοῦ Σωτῆρος, xà»
Εὐνόμιος μὴ θέλῃ.
Εἰς τὸ, « Οὐκ ἔστιν ἐμὸν (61) δοῦναι, ἀ.1.1 οἷς
ἡτοίμασται. »

Ei μὴ χύριος τῆς χρίσεως ὁ Υἱὸς, xai τοὺς μὲν
εὐεργετεῖν, τοὺς δὲ χολάζειν, πῶς ἔλεγεν Ὁ Πατὴρ
οὐδένα χρίνει, dAAR πᾶσαν τὴν χρίσιν ἔδωχε (68)
τῷ Υἱῷ; καὶ ἀλλαχοῦ: Ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἀφιέναι ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας " καὶ πά.
λιν" Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπ;
γῆς" πρὸς δὲ τὸν Πέτρον" Σοὶ δώσω τὰς κιλεῖς τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν" πρὸς δὲ τοὺς μαθητάς *
᾿Αμὴνμέγω ὑμῖν, ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι ἐν

τι Philipp. 31, 6. ** ibid. ** Joan. v, 18.

* '(61) lllud διά in nostris septem mss. non legitur. D situs est hic titulus :"Ozt τὸ, σα Θεῷ εἶναι, οὖχ ἄλλο

* (62) In Reg. secundo post vocem Σωτῆρα posita
est uota interrogationis, et paulo infra post verbum
εἶπεν * quam distinguendi rationem. se«uti sumus.

(65) Codex Colb. et quatuor ftegii νοητέον " ὅτι
πρὺς ἀντιδιαστολὴν τῶν ψευδῶς λεγομένων εἴρηται
καῦτα, xai οὐ πρὸς Πατέρα xal Υἱὸν xol ἅγιον
Uveüpa, Putandum videlicet , hcec dicta esse ad. di-
atinclionem eorum qui falsó dii vocantur , non autem
re[erenda. esse ad. Patrem. et. Filium. et. Spiritum
eqn-tum. Sed totum illud , ὅτι πρός etc. inter glos-
βονιάϊα, que vocant, fecenseri debere arbitror.
Ali duo mss. et editi nt in contextu,
« (64) Antiqui tres libri ἀπεχδεχόμεθα, Alii quidam
ms. et edili ἐχδεχόμεθα.

(65) In editis post vocem παρατετηρημένως po-

ἐστὶ τῷ, εἶναι ἴσον Θεῷ. Αἱ nostri septem inss. sine
titulo uti in contextu.

(66) Editi Θεοῦ, μόνον ὡς, etc., cum virgula post
vocem Θεοῦ - quam malam interpungendi rationem
seculus Trapezuntius, male interpretatus est, sic
scribens : Num cum Salvator Filium se Dei dizerit,
quasi Filio solum debeatur, si, eic, Sed recte scri-
puim invenimus in Regiis secundo el quinto, Θεοῦ
μόνον, ὡς, etc., virgula post vocem μόνον collocata.

(67) Hic titulus Εἰς τὸ, Οὐκ ἔστιν épgóv, etc. ne-
que in editione Basil, neque in Stephan. neque iu
antiquis sex libris legitur : sed e Reg. secundo, in
quo invenitur, in editionem Parisiensem transiit.

(68) Codices aliquot κρίσιν δέδωχε. Mox leg. due
m$8. ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἀμ.

Digitized by Google
