$07

S. BASILII MAGNI

668

ingenitus. Unus autem Deus est principio careus A ἀγένγητον (19). El; δὲ &vapyoc Θεὸς καὶ ἀγέννητος.

atque ingenitus. Neque vero genitura est. Restat
ergo ut ipse creatura facturaque nominetur.

Pas, Ego vero, si cuncia judicarem cognitione
nostra comprehendi posse, me fortasse puderet
ignorantiam confiteri. Nunc autem innumera, non
solum ex iis qux nobis in futuro szeculo recondun-
tur, et ex iis quz nunc in colis sunt, latent nos :
Sed neque ea qui in nostro corpore insunt , clare
ac evidenter comprehendimus. Exempli causa de
visu, utrum, dum rerum visibiliuin susceptis ima-
£inibus, ita de'num objecta percipiamus : et quo-
modo maximorum montium, immensxque terre,
et infiniti maris, ac coli ipsius imago in exigua
nostra pupille mensura conüinealur : an cum 2

nobis quidpiam emittiinus, idque ad visibilia acce- B

dit, sic cadant sub sensum : et quid id sit et quan-
tum ; adeo ut expansum sufficiat terre marique, ac
locum iuter terram et celum intercedentem  pe-
netret, imo ad ipsum colum perveníat, tantaque
moveatur celeritate, ut &quali tempore et corpus
circumpositum, et stelle qux in coelo sunt, cogno-
scantur. Et quid attinet reliqua dicere? mo ipsos
mentis motus creare an generare soleat aniina, quis
certo dicat ? Quid igitur miri fuerit, si quoque de
Spiritu sancto citra ruborem ignorantiam conf(itea-
mur, et tamen glorificationem , que ei testimonio
invieto. tribuitur, persolvamus? Etenim qua per
Scripturas (raduniur, ea ipsum supra creaW-
ram esse salis nobis demonstrant , quandoquidem
fieri non potest, ut id quod sanctificat, et ea qux
sanctificantur, id quod docet, et ea qui docentur,
id quod revelat, et ea quie revelatione indigent,
ejusdem sint nature. Nemo autem sic prorsus
demens est, ut alium preter Deum universorum
sudeat ingenitum appellare, al neque Filium,
quod unus sit Unigenitus. Quomodo igitur. eum
vocari oportet? Spiritum sanctum , Spiritum Dei,
Spiriym veritatis, qui mittitur a Deo, suppedi-
tatur per Filium : non servum, sed sanctum , bo-
num, principalem, Spiritum vivificantem, Spiritum
adoptionis, omuium qua Dei sunt gnarum. Sic pro-
fecto in Trinitate conservabitur unitatis ratio, si
unum Patrem, unum Filium, unum Spiritum san-
ctum confiteamur.

1. Jawvero afferunt argumenta , quibus demon-
sirent Spiritum sanctum dictum fuisse creaturam :
unum quidem ex prophela dicente : Qui firmat toni-
truum, et creat spiritum?! : alverum 978 veroex Evan-

*55 Amos 1v, 15.

(19) Editio Paris. ἀγέννητον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀγέννητος.
Εἷς γάρ. Editio Ven. et quinque msa. ita, ut edidi-
mus, Totum illud, ἐὰν μὴ χτίσμα ἐστίν - οὐχοῦν
γέννημα, etc., usquead verba Basilii, nee in nostro
codice Colbertino, nec apud Fabricium legitur.

(20) lta. mas. antiquiores et editi. Alii tres mss.
Regii τὴν ἄγνοιαν" ἐπειδὴ δὲ οἶδα μυρία... &moxe-
χρύφθαι, et ita legerat interpres.

(21) Editi ἔτι δῆ. At miss. quatuor τι δέ.

Οὔτε μὴν γέννημα. Λείπεται οὖν κτίσμα καὶ ποίημα
αὐτὸ ὀνομάζεσθαι.

ΒΑΣ. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν πάντα διωριζόμην χατα-
ληπτὰ ἡμῶν εἶναι τῇ γνώσει, ᾧσχύνθην ἂν Cons ὁμο-
λογῆσαι τὴν ἄγνοιαν" νῦν δὲ μυρία (20) οὐ τῶν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀποχειμένων ἡμῖν μόνον, οὔτε τῶν
νῦν ὄντων ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀποχέχρνπται, ἀλλ᾽ οὔτε
τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν ἐν τῷ σώματι τρανὴ χαὶ ἀναν-
τἰῤῥητός ἐστιν ἡ κατάληψις. Οἷον ἀμέλει περὶ τῆς
ὄψεως, πότερον εἰσδεχόμενοι τὰς εἰκόνας τῶν ὁρατῶν,
οὕτω τὰς ἀντιλήψεις ποιούμεθα." καὶ πῶς ὀρῶν τε
παμμεγεθῶν, γῆς τε ἀπλέτου, καὶ ἀπείρου θαλάσσης,

πὶ δὲ (21) καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ ἡ εἰκὼν τῷ βραχεῖ
μέτρῳ τῆς κόρης ἡμῶν περιέχεται. ἣ ἐχπέμποντές
τι παρ᾽ ἑαυτῶν, xal προσπελάζοντος τούτου τοῖς
ὁρατοῖς, οὕτως αὐτῶν τὴν αἴσθησιν ἔχομεν, καὶ τέ
ἔστι τοῦτο xal πόσον, ὥστε γῇ xai θαλάσσῃ ἐξαρχεῖν
ἐφαπλούμενον, χαὶ περᾷν μὲν τὸν μεταξὺ γῆς χαὶ
οὐρανοῦ τόπον, αὐτῷ τε προσθάλλειν τῷ οὐρανῷ το-
σούτῳ τάχει χινούμενον, ὥστε ἐν ἴσῳ χρόνῳ τό τε πε-
ρικείμενον σῶμα,, καὶ τοὺς ἐν οὐρανῷ ἀστέρας χα-
ταμανθάνεσθαι. Καὶ τί δεῖ τἄλλα λέγειν (22) ; ᾿Αλλὰ
αὐτὰ τὰ τοῦ νοῦ χινήματα, πότερον χτίζειν ἧ γεν»
νᾷν πέφυκεν ἡ ψυχὴ, τίς ἂν ἀχριδῶς εἴποι; Τί οὖν
θαυμαστὸν xal περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνεξκαι»
σχύντως ἡμᾶς τὴν ἄγνοιαν ὁμολογεῖν ; τὴν μέντοι
ἀναντιῤῥήτως αὐτῷ προσμαρτυρουμένην δοξολογίαν
ἀποδιδόναι; Ὅτι μὲν γὰρ ὑπὲρ τὴν χτίσιν ἐστὶν,

( ἱκανῶς ἡμῖν παρίστησι τὰ διὰ τῶν Γραφῶν παραδι-

δόμενα (23), ἐπειδὴ γε ἀδύνατον τῆς αὐτῆς εἶναι
φύσεως τό τε ἁγιάζον χαὶ τὰ ἀγιαζόμενα, τὸ διδά-
ὄχον χαὶ τὰ διδασχόμενα, τὸ ἀποκαλύπτον καὶ τὰ
τῆς ἀποχαλύψεως προσδεόμενα. ᾿Αγέννητον δὲ οὐδεὶς
οὕτως ἔξω παντελῶς ἐστι τοῦ φρονεῖν, ὥστε τολμῆ-
σαι ἕτερον πλὴν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων πρρσαγορεῦσαι,
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ Υἱὸν, τῷ ἕνα εἶναι τὸν Μονογενῆ. Τί
οὖν αὑτὸ χρὴ χαλεῖν (24) ; Πνεῦμα ἅγιον, xat Πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα ἀληθείας, ἀποστελλόμεγον παρὰ
Θεοῦ, διὰ Υἱοῦ χορηγούμενον, οὐ δοῦλον, ἀλλ᾽ ἅγιον,
ἀγαθὸν, ἡγεμονιχόν " Πνεῦμα ζωοποιοῦν, Πνεῦμα
υἱοθεσίας, ἐπιστάμενον πάντα τὰ τοῦ Θεοῦ, Οὕτω δὴ
xai ἐν (23) τῇ Τριάδι ὁ τῆς μονάδος διασωθήσεται
λόγος, ἕνα μὲν Πατέρα ὁμολογούντων, xai ἕνα Υἱὸν,

D xo ἕν Πνεῦμα ἅγιον.

Ἴ. Κομίζουσι δὲ ἀποδείξεις, πρὸς τὸ κτίσμα εἰρῆ-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μίαν μὲν Ex τοῦ προφήτου
λέγοντος" Ὁ στερεῶν βροντὴν, καὶ κείζων πνεῦμα"
ἑτέραν δὲ τὴν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ὅτι, Πάντα δὲ αὖ-

(22) Codex Colb. Καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; Alü
«quidam inss. τὰ ἄλλα. Mox editi θαυμαστὸν fj xat.
Unus ins. θαυμαστὸν εἰ xal. Alii mss. θαυμαστὸν
xat.

(35) Reg. quartus Γραφῶν παραδεδομένα.

(24) Pars major librorum antiquorum χρὴ λέ-

(ev.
(25) Editi υὔτω δ᾽ ἂν xal ἐν. Reg. tertius et Colb.
ut iin contextu,

Digitized by Google
