<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    665 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. III. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    γὰρ ὁ θεὸς, ὡς σημεῖ Παύλος· Παραγγέλλω σοι. ἐκ- 
    αίσιον τοῦ θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα· ζωὴν 
    δὲ διδώσκειν ὁ Χριστός (12). Τὰ πρόβατα γὰρ, φησί, 
    τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσι, καὶ ἐγὼ ζωὴν αἰωνῖον διδώσω αὐτοῖς. Ζωοποιήσει δὲ ἀδὰ Πνεύ- 
    ματος, ὡς φησι Παῦλος· Ὁ ἐλεύς Χριστὸς ἔκ νεκρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν 
    διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.
    5. Ἀλλ᾽ ὁ πάντα τολμηρός οὕτως, καὶ μὴ ὑποστηρ- 
    σων τὸν ἐπηρήμενον κινδύνον τοῖς τολμήσῃ (13) 
    βλάσφημήμ ἐ τῷ ῥήμα εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπορ- 
    ῤῥῆσται, ἀμετόχον αὐτὸ θεώρητος ἀποφαίνεται, γράφων 
    οὕτω περὶ τοῦ Πνεύματος·
    ΕΥΝ. Τρίτον τάξει καὶ (14) φύσει, προστάγματι 
    μετὰ τοῦ Πατρὸς, ἐνεργεῖα δὲ τοῦ Υἱοῦ γευθένου, 
    τρήτη χώρᾳ τιμωμένον, ὡς πρώτον καὶ μετὸν ἀπάν- 
    των, καὶ μόνον τοιοῦτον τοῦ Μονογενοῦς ποίημα, 
    θεότης· καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως ἀπολειπόμενον.
    ΒΑΣ. Ὁ δὲ τοῦτο λέγων εἶχε μηδὲ τὴν θεότητα 
    πεπιστευκέναι ἐν ἡμῖν οἴκεσιν (15), τοῦ Ἰωάννου λε- 
    γομένου περὶ θεοῦ· Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν 
    ἡμῖν ἐστὶν, ἐκ τοῦ Πνεύματος οὗ ἡμῖν ἐδώκε καὶ τοῦ Ἀποστόλου· Οὐκ οἴδατε, ὅτι παρὰ Θεοῦ 
    ἐστὲ, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν; καὶ 
    πάλιν· Ἐν ᾗ ἡ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη 
    αὔξει εἰς ναὸν ἄγιον ἐν Κυρίῳ, ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς 
    συνοικοδομηθέντες εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν 
    Πνεύματι. Εἰ τοίνυν ἐν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐνοικεῖ λέγεται 
    διὰ τοῦ Πνεύματος, πῶς οὐχ φανερὰς ἀσθενείας ἐστὶν 
    αὐτὸ τὸ Πνεῦμα λέγων ἀμήτοχος τῆς θεότητος; Καὶ, 
    εἰ θεοῦς ὀνομάζομεν τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν τελείους, ἤ δὲ 
    τελείωσις διὰ τοῦ Πνεύματος, πῶς τὸ ἕτερον θεο- 
    ποιοῦν αὐτὸ τῆς θεότητος ἀπολείπεται; Ἀλλὰ μήν 
    οὕδε εὐσεβὲς, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, οὕτω καὶ 
    ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, μεθεξης λέγειν αὐτῷ τὴν θεό- 
    τητα τετρημένην (16), καὶ οὐχ ὡς φύσει αὐτῷ συνηρ- 
    χεν. Ὁ γὰρ χάριτι θεοποιηθεὶς τῆς μεταπτώσεως 
    ἐστὶ φύσεως, ἐξ ἀπροσεξίας· ποτε καὶ ἀπορρεύσας, 
    τοῦ κράτους. Τοῦτο δὲ σαφῶς μέχεται τῇ παρα- 
    δόσει τοῦ σωτηρίου βαπτισμάτος. Προσεύχεσθε, φησί, 
    βαπτιζεῖτε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, 
    καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (17). Ἐστὶ γὰρ τὸ βα- 
    πτισμα σφραγὶς τῆς πίστεως, ἡ δὲ πίστις θεότητος 
    συγκαταθέσει. Πιστεύσαὶ γὰρ δέ τό προτέρον, εἶτα τῷ 
    βαπτισμῷ ἐπισχυραίουσι. Τὸ δὲ βαπτισμα ἡμῶν 
    ἔστι κατὰ τὴν γῆν (18) Κυρίου παραδόσεσιν, εἰς ὄνομα 
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος· οὐδενὸς 
    κτίσματος, οὐδὲ δουλῆς Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συντεταγ- 
    μένου, ὡς, ἔνθετος ἐν Τριαδῷ συμπληρουμένης. Τὸ δὲ 
    ὑπεροβάλλειν ἀξιώματα ἄλλα ἄλλων προπεπλημμένα τυχήαν.
    6. Καὶ μὴ μοι πάλιν τὰ σοφὰ ταῦτα.
    ΕΥΝ. Ἐνῆ μὴ χρήσιμα ἐστιν, οὐχ οὖν γένημα, ἤ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    5. Verum hic iste cum audeat omnia, neque 
    periculum, quod cuilibet blasphemiam aliquod ver- 
    bum in Spiritum sanctum emittere audenti impen- 
    del, limeal, expertem eum deitalis provinciat, sic 
    de Spiritu scribens:
    EUN. Tertius ordine et natura, Patris quidem 
    praecepto, operatione vero Filii factus, tertio loco 
    honoratus, tanquam qui sit primum, omniumque 
    maximum, et solum hujusmodi officium Unige- 
    niti, deitate ac creandi potentia carens.
    BAS. Huc qui dicit, nec deitalem habitare in no- 
    bis videtur credere, etsi de Deo Joannes dicit: 
    Ex hoc scimus, quod in nobis est, ex Spiritu, quem 
    nobis dedit 38. et Apostolus: Nescitis quod templum 
    Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis 39 et rursus :
    In quo omnis ædificatio coagmentata crescit in tem- 
    plum sanctum in Domino, in quo et vos coadifica- 
    mini in habitaculum Dei in Spiritu 40. Inquae, si 
    Deus in nobis per Spiritum habitare dicitur, nonne 
    manifesta impietas est, ipsum Spiritum dicere de- 
    itatis exsortem? Et, si eos qui virtute perfecti sunt, 
    deos nominamus, perfectio autem est per Spiritum; 
    quomodo qui alios efficit deos, ilie ipse destitutus 
    deitate est? Nec vero pium fuerit dicere, ut in ho- 
    minibus, ita et in Spiritu deitatem quæ participatio- 
    ne acquisita sit, honorari, non autem natura ei 
    competere. Qui enim dono efficitur Deus, mutuali- 
    bis est naturæ, quæ nonnunquam per negligentiam 
    a bonitate excidat. Id autem aperte salutaris ba- 
    ptismi repugnat traditioni. Euvles, inquit, baptizate 
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti 41. Est 
    enim baptisma sigillum fidei, fides vero assensus 
    est deitali. Nam credere prius oportet, (einline 
    baptismate obsignari. Est autem noster baptismus 
    ex Domini traditione, in nomene Patris, et 277 Filii, 
    et Spiritus sancti, nulla creatura, neque servo 
    Patri ac Filio conjuncto, cum deitas in Trinitate 
    conpleatur. Nam quidquid extra hos est, id omne 
    D conservem est, eliamsi maxime ob dignitalum pre- 
    stantiam alia aliis anteponantur.
    6. Nec mihi rursus sapientia illa verba objicias :
    EUN. Si creatura non est, igitur genitura aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (12) Pars major librorum veterum dīdour Χριστός. 
    (13) Libri aliquot veteres τοῖς τολμῆσαι. 
    (14) Codices nonnulli καὶ τάξῃ καὶ. Editii pros- 
    τὶγματι μεῖν. Vocula μεν in majori parte mss. deest. 
    (15) Vox οἰκεῖν non legitur in editione Ven. ne- 
    que in antiquis sex libris: sed eam in editione Pa- 
    (16) Libri aliquot veteres καὶ πεπεμπώται. 
    (17) Codices nonnulli Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου 
    Πνεύματος. 
    (18) Codex Colb. κατ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página principal contém textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram preservadas linhas e abreviações tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>