<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,140,480,360">
    ἀλλου τὰ αὐτὰ λέγω, ἐπειδὴ σε παναγώθεν ἐσθαιον εἰναι δει. Ὁ παρὰ τοῦτου τοῦ Πνεύματος διδασκό-
    μενος τὶ εἶπεν ἐν τῷ τῶν ἀνακρινόντων ἀπολογίᾳ (98),
    διδαχτὸς θεοῦ οἷκως παρὰ τοῦ προφήτου σὺναυτος·
    Καὶ ἔσονται πάντες διδάκτοί θεοῦ. Πολὺ οὖν τοῦτο
    τὸ θεῖον ἐν ψυχῇ λογικῇ ὑπάχει, εἰ μὴ διὰ βαθυσ-
    ψυχίας (99) ἐαυτῷ ἀποστατεῖν θέλοι. Προστεπλάσατο
    δὲ αὐτῷ καὶ οἰκενὶ ἐν γενομένῳ, ἀκούει· Ὁ δὲ κολ-
    μῶμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἐστὶν. Αὐτῷ ἡ δό-
    ξα. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,140,970,360">
    A ipsius sunt operationes. Hunc Spiritum sanctum
    copiose effudit in nos Deus per Jesum Christum :
    effudit, non creavit; largitus est, non fecit; dedit,
    non condidit. Eadem synonymis dictionibus dico :
    quod undique firmum te esse oporteat. Qui a Spi-
    ritu didicit quid dicturus sit in percontantium re-
    sponsione, is Dei discipulus nominatur a propheta,
    qui dixit : Et erunt omnes discipuli Dei 99. Copio-
    sus igitur est divinus ille Spiritus in anima rationis
    compote, nisi sua negligentia velit ut ab ipsa disce-
    runtus spiritus est 100. Ipsi gloria. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,360,970,430">
    99 Isa. liv, 13. 100 I Cor. vi, 17.
    (98) Illud, ἐν τῇ τῶν ἀνακρινόντων ἀπολογίᾳ, ac-
    cipi sic posse puto : In responsione quæ fit coram
    judicibus, qui quæmpiam de sua fide percontantur.
    Reg. tertius τῶν ἀνακρινόντων ὁμολογῆς, in percon-
    lantium confessione: hocest, in confessione quæ, etc.,
    ut supra. Mox Reg. tertius προφήτης. Καὶ ἔσονται
    γὰρ διδάκτοὶ θεοῦ, φησὶν ὁ προφήτης, πολλοί. Ὅν
    τοῦτο τὸ θεῖον, etc.
    (99) Εἶπτι διὰ βαθυσψυχίας. At nostri septem mss. διὰ
    βαθυσψυχίας. In Reg. secundo a librario adjecta sunt
    illa. Τέλος τῶν ἀντιρρητιῶν ὧν ἐντόνηεν ὁ ἅγιος
    Βασιλειος κατὰ τοῦ οὐσείου Εὐνομίου, Finis con-
    sulationum quas composuit sanctus Basilius adversus
    impium Eunomium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,430,970,520">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    SANCTUS BASILIUS MAGNUS, CÆSARIENSIS
    ARCHI-EPISCOPUS.
    VITA S. BASILII.
    Monitum.
    CAP. I. — I. S. Basilius Cæsareæ nascitur. II. Idque
    circa annum 329. III. De illius avis. IV. De patre Basilio
    et matre Emmelia. V. Basilii sub avia Macrina ac deinde
    sub patre puerilis institutio. VI. Cæsaream Cappadocum
    mittitur ad studia litterarum, idque multis rationum mo-
    remis probatur.
    CAP. II. — I. S. Basilius e Cappadocia Constantinopo-
    lim mittitur. II. Inde Athenas venit. III. Conjungitur an-
    cilia cum Gregorio Nazianzeno. IV. Eorum studia et ma-
    gistri et condiscipuli. V. Scribit Basilius Apollinarii. Quo
    anno Athenas reliquit.
    CAP. III. — I. S. Basilius in patriam redit et scenae
    mundi aliquid tribuit. II. Probabile est eum post reditum
    baptizatum fuisse. III. Naucratius illius frater moritur.
    IV. Vitam monasticam Basilius amplectitur, et Orientis
    ac Ægypti monasteria invisit. V. Alexandrienæ morbo de-
    tentus scribit Eustatbio. VI. Secedit in Pontum, frustra,
    illum reprehendente Gregorio. XII
    CAP. IV. — I. Qui Basilium negant professioone mona-
    sticae vitæ obstrictum fuisse, resfellentur ex ipsius tes-
    tionis. II. Probatur Basilium nihil sibi ex bonis suis re-
    liquum fecisse. III. Professio etiam nominatim et conce-
    plis verbis non promulgata violari non poterat. IV. Gre-
    gorius mediant inter anchoretas et ascetas acutosos viam
    elegerit. Migædes ad hoc Gregorium idem ac ascetas actioni
    dedit. V. Basilius in monasteriis suis medum inter an-
    choretas ac migades vivendi genus instituit. XVI
    CAP. V. — I. S. Basilius cum Eustathio Sebasteno an-
    cilia conjungitur. II. Qualis vir exstitit Eustathius.
    III. Decepti etiam S. Eusebium Samosatensem Eustathius
    visendi studium et sanctitatem præ se ferens. IV. Damnatus
    videtur fuisse in concilio Gangrenensi. V. Nonnula adver-
    sus hanc sententiarn objecta solvuntur. VI. Non Aelii
    magister Eustathius, sed Aerii.
    CAP. VI. — I. S. Basilius cœnobiorum vitæ auctor in
    toto Cappadocia. II. Antea bis in locis ascetæ bini ut
    terni degabant. III. Gregorio scribit, eornque ad se alli-
    gure conatur. Eorum vivendi ratio et ocupatio. IV.
    Basilii labores monasterii finibus non continentur. V.
    De pluribus epistolis in secessu scriptis. XXIV
    CAP. VII. — I. Basilius Constantinopolim venit cum
    Basilio Ancyraeo, cui operam navat adversus hæreticos.
    II. Doloens quod Dianiis subscripxisset, fugit Nazianzum.
    III. Scribit Morial. Huic operi non convenit epistola de
    fide. Scripta Moralia sub Constatino. IV. De epistola ad
    Maximun, qui idem videtur esse ac S. Gregorii prodidor.
    V. De pluribus epistolis in secessu scriptis, præsertim
    de decima quarta, et decima quinta. XXVI
    CAP. VIII. — I. De Julianj imperatoris ad sanctum Ba-
    silium epistola. II. S. Gregorius Nazianzenus presbyter
    creatur. III. Basilius accersitur a Diano Cæsariensi, et
    cum eo communicatur. Cirum merito hunc hominem lauda-
    verit Basilius. IV. Dianio Cæsariensi succedit Eusebius
    sub Juliano. V. Julianus Cæsarearn decidit. Spiræ episto-
    læ Basilii et Juliani. VI. Cæsarienses maxime odi, Basi-
    lio et Gregorio minantur. VII. Videtur Basilius sub Ju-
    liano scripsisse adversus Eunomium. Sed eodem scri-
    pta duo aliae epistolæ. VIII. Ad idem tempus referenda
    S. Athanasii ad Basilutum literæ. IX. Probatur sub Juli-
    ano Gregorium Nazianzi episcopum subscripsisse formula
    non orthodoxa. X. Stalinis post mortem Juliani Gregorius
    Basilum invisit. XXXII
    CAP. IX. — I. Presbyter creatur Basilius. II. Ordinatus
    anno 364. De prima illius oratione et tribus epistolis.
    IV. Pacis causa secedit in Pontum. V. Redit Cæsaream, ut
    eam Ecclesiam Valente adveniente defendas. VI. Seces-
    sio ponendas exeunte anno 364, aut ineunte 365. Reditus
    anno 365
    CAP. X. — I. Basilii arcissimus conjunctio cum Eusebio
    episcopo Cæsariensi. II. Videtur in monasterio invisse,
    et unum præcipue Ecclesiam regendam accepsisse. III.
    Basilii auctoritas sub Eusebio in ecclesiasticis negotiis ad
    Cæsaream, ut metropolim, spectantibus. IV. Quamquam ex-
    stiterit ecclesiastica illa negotia. V. Quae Basilii partes
    in iis quæ post synodum Lampasenam gesta sunt.
    VI. Probatur hanc synodam anno 364 habitam fuisse. XLII
    CAP. XI. — I. Quomodo presbyter munere in ipsa or-
    ne perfructus Basilius. II. De illius epistolis 22 et 23.
    III. Charitas Basilii fœme grassante. IV. Duo ea de re te-
    stimonia Gregorij Nysæni explicantur. V. Fames toto
    anno 368 perduravit. XLV
    CAP. XII. — I. Basilius Cæsario gravulatur inter Nicea
    ruinas servato. Eusebio scribit epistolam 27. II Episcopisi,
    morte afflictos Neoceasarienses consolatur. III. Item An-
    cryanos ob Athanasii mortem. Ibidem de epistolis 24 et
    25. IV. Probatur utriusque episcopi et Emmelise matris
    Basilii mortem ad annum 368 exeuntem aut 369 ineun-
    tem pertinere. V. Gregorio molestis negotiis implicato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego no bloco superior esquerdo; latim predominantemente no restante. Pequenas áreas de texto crítico bilíngue foram preservadas. Usei [ilegivel] quando palavras não puderam ser determinadas? nenhum uso necessário.</notas>
</pagina>