<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,495,930">
    Τὰρ χωρὶς γεννήσαντος οὐκ ἂν εἴη, Ἀγέννητος οὖν
    τὸν γεννήσαντα, εἰ ὁ Πατὴρ οὐκ ἐγέννησεν. Εἰ ὁ θεὸς
    ἀγέννητος οὐσία, καὶ ὁ Υἱὸς (78) γεννητὸς οὐσία, καὶ
    ὁ Παράκλητος κτίσμα οὐσία, τὸ Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ
    ἅγιον Πνεῦμα, ὀνόματα μόνον χωρὶς οὐσίων. Βαπτι-
    ζέτωσαν οὖν εἰς ἀγέννητον, καὶ γεννητόν, καὶ κτίσμα.
    Τὰ γὰρ πράγματα τῶν ὀνομάτων ἰσχυρότερα, καὶ τὰ
    ὄντα τῶν λεγομένων πρὸς ἐνέργειαν ὠφελιμώτερα.
    Εἰ ἀγέννητος, φασὶν, ὁ Πατήρ, γεννητὸς δὲ ὁ Υἱός,
    οἷ τῆς αὐτῆς οὐσίας. Ἀγέννητος γὰρ καὶ γεννητός
    οὐκ ἐν ἑνὶ μιᾷ οὐσίᾳ. Ἀλλ' οὐκ οὐσίας ἡμῖν ταῦτα
    λέγομεν, ὀνόματα δὲ δηλοῦντα τὴν ἑκάστου αὐτῶν
    ὑπαρξιν. Οὐδὲν δὲ καλλίων διαφόρων ὀνομάτων μίαν
    οὐσίαν εἶναι, ὡς κατὰ τὸ ἐναντίον διαφόρων οὐσιῶν τῆς
    κτίσεως ἐν ὀνόμα.
    
    3. Εἰ δῴμοσιος, φασὶν, ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ὁ Πατὴρ
    δὲ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητός· ἡ αὕτη ἄρα οὐσία
    ἀγέννητος καὶ γεννητή. Ἀλλ' οὐ μέρος φαμεν τὸν
    Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ὡς διαρρηγμένῃ τὴν οὐσίαν ἀγέννη-
    τον καὶ γεννητὸν εἶναι, ἀλλ' ἀνὰ ἑκάστου γεννητοῦ
    ἐξ ἀγεννήτου, τέλεα δύο, καὶ οὐ δύο μέρη ἐξ ἐνός
    τίνες. Εἰ δὲ τὰ σῴματα τοῦ Πατρὸς ἐλθάλλου ὁ Σωτὴρ,
    ὡς αὐτός φησιν, Ἐγὼ ἐλθώνβα ἐκ τῶ σῶματό του
    Πατρός μου· πάντα ὅσα ὁ Πατήρ λέγεται (79),
    ἀνάγκη καὶ τὸν Υἱὸν λέγεσθαι. Λεχθήσεται οὐχ ἅπας
    ὑπνος, καὶ τοῦτον ὄνομα τοῦ Πατρος. Εἰ δὲ (80) τιμὴ
    τοῦ Πατρὸς ἐστὶ τὸ ἀγέννητος ὄνομα, ὁμοίως δὲ καὶ
    τὸν Υἱὸν τιμὰν δεῖ, κατὰ τὴν αὐτοῦ φωνὴν τῆς λέγου-
    σαν· Ἵνα πατρὸς τιμήσῃ τὸν Υἱὸν, καθὸς τιμῆσῃ
    τὸν Πατέρα· ἀνάγκη καὶ τὸν ἰδίῳ ἀγέννητον λέγειν,
    ἵνα μιὰ τιμὴ Πατρός καὶ Υἱοῦ σύγκριται. Εἰ φανε-
    ρωσεν ὁ Υἱὸς τὰ ὄνοματα τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώποις,
    ὡς αὐτὸς φησιν, Ἐξανέφωσεν σοῦ τὸ πρόσωπον τοῖς
    ἀνθρώποις, κύριον δὲ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὄνομα το
    ἀγέννητος: διειχάννισαν τοῦ ἀγέννητον αὐτὸν ὁ Σω-
    τὴρ ἐφίππεν. Εἰ μείζων πάντων ἐστὶν ὁ θεὸς, τόπε-
    ρον ἡ οὐσία (81) μείζων ἐστίν, ἡ τῶν πάντων αὐτῶν
    αἰτίων ἐστι, αὐτὸν δὲ μόνῳ ὑπερισχύουσι· Εἰ μὲν
    γὰρ ἡ οὐσία, καὶ πάσῃς ἡ οὐσία μείζων πάντων ἐστίν·
    εἰ δὲ ἡ ἀγέννητος, οὐ ταύτην ἄρα οὐσίαν καὶ ἀγέννη-
    τος (82). Εἰ τὸ ἀθρήρητον ἐστὶ τι, καὶ τὸ ἀθάνατον,
    καὶ τὸ ἀτελεύτητον, καὶ τὸ ἄνωσον, καὶ τὸ ἀγήρων
    (83) ἔσται τι. Οὐκοῦν τῷ μὲν ἀγέννητος εἶναι ὑπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    non autem incorruptibilis : principi,
    non finis erit expers; quod absurdum est. Proinde
    ingenitus substantia non est : sed genitum non esse
    significat. Si natura ingenitus est Pater, Filius
    quoque natura est genitus : sed si genitura est na-
    tura, nequaquam est creatura. Ilaque cum genitura
    sit natura, necesse est et genitorem esse; quando-
    quidem genitura sine genitore esse non potest.
    Dicant igitur genitorem, si Pater non genuit. Si
    Deus ingenius est substantia, et Filius genitus sub-
    stantia, et Paracletus creatura substania, Pater,
    et Filius, et Spiritus sanctus nomina solum sunt sine
    substantis. Baptizent ergo in ingenito, et genilo, et
    creatura. Res enim nominibus sunt potiores : et ea
    quae existant, sunt ad operationem utiliora, quam
    quae nominantur. Si Pater, inquiunt, ingenius, genitus
    vero Filius, non sunt ejusdem substantaie. Nam
    ingenius et genitus unius substantiae' esse non possunt. At nos haec non substantias, sed nomina
    dicimus, quibus nominibus existentia uniuscujusque earum significantur. Unam autem diversorum
    nominum substantiam esse prohibet nihil , quemadmodum etiam, vice versa , nihil vetat diversa-
    rum substantiarum unum nomen esse in creaturis.
    
    3. Si consubstantialis, inquiunt, Filius Patri est,
    Pater autem ingenius, Filius vero genitus : eadem
    igitur substantia ingenita et genita. Sed non dici-
    mus Filium Patris partem esse, sic ut ingenitum et
    genitum sint substantia divisa : sed totum genitum
    ex toto ingenito, perfecta duo, non partes duas ex
    aliquo uno. Si Servator in nomine Patris venit, ut
    ipse ait : Ego veni in nomine Patris mei 71; quid-
    quid Pater dicitur, id Filium quoque dici necesse
    est. Proinde dicetur eciam ingenius, si et hoc no-
    men Patris est. Quod si nonnen ingenitus honor est
    Patris, similiter autem si Filium quoque honorare
    oportet, secundum ipsius vocem, quæ dicit : Et
    omnes honorent Filium, sicut honorant Patrem 73;
    necesse est et Filium ingenitum dicere, ut unus
    Patris et Filii honor servetur. Si Filius nomen
    Patris hominibus manifestavit, ut ipse dicit : Ma-
    nifestavit nomen tuum hominibus 73, ingenitus autem
    nomen est substantiae ipsius proprium; ostendant
    ubi Salvator ipsum ingenitum nominavit. Si Deus
    omnibus major est, majorne est substantia, an quo-
    niam ipse causa est omnium, nec a quoquam geni-
    us est? Si enim quælanus substantia, etiam sub-
    stantia omnis omnibus major est : sin autem qua-
    lenus ingenitus; igitur substantia et ingenitus idem
    non sunt. Si ingenitum est aliquid, etiam immor-
    tale, sine carens, inorrorbum exors, senectulis
    nescium, aliquid erunt. Proinde quoniam ingeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cortes aproximados para cabecalho, colunas e rodapé.
    - Algumas palavras finais do bloco grego cortadas pelo limite da imagem; preservou-se transcrição literal até onde legível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>