e55

S. BASILII MAGNI

656

ordine tertius est Spiritus, natura quoque eum esse ἃ ye: τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ xai τῇ φύσει;

tertium ? Dignitate quidem secundam esse a Filio,
tradit fortasse pietatis sermo ; at natura tertia uti ,
neque ex sanctis Scripturis edocti sumus, neque
ex prius dictis ulla consecutione colligi potest.
Quemadmodum enim Filius ordine quidem a Patre
secundus est, quoniam ab illo est : dignitate vero,
quoniam origo ejus est et cansa, ea re quod ipsius
est pater, et quoniaim per ipsum accessus aditus-
que est ad Deum et Patrem, non autem natura
secundus, quoniam deitas in utroque una est : ita
profecto et Spiritus. sanctus, etsi tum ordine tum
dignitate secundus a Filio est (ut tandem hoc
etiam concedamus), tamen non jure sequi ut sit
alienze naturze, hinc patet. Nimirum angeli omnes ut
appellationem unam, ita etiam eamdem omnino inter
se naturam babent: sed tamen ex iis alii. quidem
prefecti suni gentibus, alii vero unicuique fidelium
adjuncti comites sunt, Quanto autem gens tota uni
viro prestat, tanto certe necesse est angeli alicui
genti presidentis dignitatem dignitate alterius cui
viri privati tutela concreditur majorem esse. Quod
sutem unicuique fidelium adsit angelus velut pzx-
dagogus quidam et pastor vitam dirigens, nemo
contradicet, qui meminerit verborum Domini, qui
ait : Ne contemnatis unum ex his pusillis, eo quod
engeli eorum semper vident faciem Patris. mei qui

(19) Locum nullum esse arbitror, aut. ipsius Ba-
silii aut aliorum sanctorum Patrum, de quo acrius
in concilio Florent, disputatum sit, quam de illo,
ἀξιώματι μὲνγάρ, etc. Latini, vt patet ex sess, 90, pro-
ferebant codicem vetustissimum in quo sic legeba-
tur : ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ ab-
τοῦ τὸ εἶναι ἔχον, xa παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνον, χαὶ ἀναγ-
γέλλον ἡμῖν, χαὶ ὅλως τῆς αἰτίας ἐχείνης ἐξημμέ-
νον, οἷο. Dignitate namque secundum esse a. Filio,
cum habeat esse ab ipso, atque ab ipso. accipiat, el
annuntiet nobis, et omnino ab. illa causa dependeat
(serio pietatis tradit). Greci vero hzc verba,
παρ᾽ αὐτοῦ «b εἶναι ἔχον, et sequentia usque ad vo-
cem ἐξημμένον, in suo libro vetustissimo quoque et
optimo deesse affirmabant; hodieque in editis et in
nostris septem mss. desunt. Sequitur in Grzco, non
procul ab initio sessionis 20, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐ-
es6clac λόγος, tradit. pietatis sermo : sed hic Graeci
voculam ἴσως omissam esse, aut. potius sublatam
conquerebantur. Consentit cum libro Latinorum
noster Regius secundus, in quo vox ἴσως deest :
consentiunt vero cum libro Grecorum tum. editi
tum reliqui sex mss. in quibus omnibus hzc vox
ἴσως invenitur. Monere libet, ilia, ᾿Αξιώματι uiv
γάρ, eic., paulo aliter legi sessione 21, pag. 514,
sed ita tameu. ut eadem planc sententia efficia-
tr.

(80) Nostri libri antiquiores £x τῶν εἰρημένων,
Jbidem mss. nonnulli συλλογίζεσθαι, :

(81) Euitio Paris. αἰτία τοῦ εἶναι ὁ Πατήρ. Reg.
secundus αἰτία τὸ εἶναι αὐτοῦ πατέρα. Meg. tertius
αἰτία τοῦ εἶναι πατέρα αὐτοῦ, Reg. quartus αἰτία τῷ
εἶναι αὐτοῦ πατέρα. Alii tres mss. Regii et. editio
Ven. αἰτία τοῦ εἶναι αὐτοῦ πατέρα, Quid autem in
hac lectionum varietate sentiam, aperiam paucis.
Jgitur non valde admodum dubito, quin typographi
Parisienses, inesse vitii aliquid in voce πατέρα de
suo suspicati, πατὴρ edideriat : ego tameu, cum
vox πατέρα el iu editione Ven. etin omnibus libris
wecleribus inveniatur, eam. retinendam esse arbi-

᾿Αξιώματι. μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ ΥἹοῦ παραδίδω-
σιν ἴτως ὁ τῆς εὐσεθείας λόγος (79) * φύσει δὲ τρέττι
χρῆσθαι, οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν δεδιδάγμεθα,
οὔτε ἐχ τῶν προειρημένων (80) χατὰ τὸ ἀχόλουθον
δυνατὸν συλλογίσασθαι, Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς τάξει μὲν,
δεύτερος τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ᾽ ἐχείνου" xal ἀξνιώ-
μᾶτι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία, τῷ εἶναι αὐτοῦ πατέρα
(81), καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἡ πρόσοδος (82) χαὶ προ--
αγωγὴ τρὸς τὸν θεὸν καὶ Πατέρα" φύσει δὲ οὐκέτι
δεύτερος, διότι ἡ θεότης ἐν ἑχατέρῳ μία " οὕτω Ór-
λονότι χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ καὶ ὑποδέθτχε τὸν
Υἱὸν τῇ τε τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι (ἵνα καὶ ὅλως δυγ-
χωρήσωμεν 59 }) εκρύχέτ᾽ ἂν εἰχότως, ὡς ἀλλοτρία";
ὑπάρχον φύσεως, ἀκολουθεῖν (84), ἐχεῖθεν δῆλον. Αγγε-

B λοι πάντες ὥσπερ προσηγορίας μιᾶς, οὕτω καὶ φύ-

σέως πάντως τῆς αὐτῆς ἀλλήλοις τυγχάνουσιν" ἀλλ
ὅμως οἱ μὲν αὐτῶν ἐθνῶν προεστήχασιν, οἱ Ob Evi
ἐχάστῳ τῶν πιστῶν εἰσι παρεπόμενοι. “Ὅσῳ μέντοι
προτιμότερον ἔθνος ὅλον Ἑνὸς ἀνδρὸς, τοσούτῳ δή που
μεῖζον ὑπάρχειν ἀνάγκη ἀξίωμα τοῦ ἐθνάρχου ἀγγέ-
λου παρὰ τὸ τοῦ ἑνὸς ἐχάστου τὴν προστασίαν πεπι-
στευμένου (85). Τὸ δὲ συνεῖναι ἐχάστῳ τῶν πιστῶν
ἄγγελον, οἷον παιδαγωγόν τινα καὶ νομέα τὴν ζωὴν
διευθύνοντα, αὐδεὶς ἀντερεῖ, μεμνημένος τῶν τοῦ
Κυρίου λόγων, εἰπόντος " Mi) καταφρογήσητε ἑνὸς
τῶν ἐλαχίστων τούτων", ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διὰ

wor. Combefisius ait quidem legisse se in uno coi-
ce πατήρ * sed ego qui Regios codices legi et ipse,
in ullo nihil tale reperi. Ex his sutem omuibus quas
exseripsi lectionibus mihi nulla. (am placet quam
qua im Reg. quarto conspicitur, non solum quod
ex ea eflici videatur idonea sententia, sed quod ie-
ctione Regii secundi confirmetur. Monui enim legi
eo in libro, αἰτία τὸ εἶναι αὐτοῦ πατέρα * ubi videre
facile est, librarium aliud cogitantem τό scripsisse
pro^ * que ipsa est scriptura Regii quarii, quo-
niam principium ejus est εἰ causa. per hoc, quod
ipsius pater est. Hoc nostrum judicium adjuva!,
quod eodem plane modo Basilius locutus sit lib. n,
num, 16, cum ita. seripsil, τῷ εἶναι τὸ ἀρχέτυπον,
ea re quia archetypum est. Et infra ita quoque scri-
bit num. 6 : τῷ ἕνα elvat τὸν Μονογενῆ, eo quod
unus sit Unigenitus.

(82) Editi ἡ πρόοδος. Αἱ Regii tres mss, ἡ πρόσ-
oboc. Nec ila multo post Reg. secundus εἰ xai
ὑποθδεθηχὸς τόν.

(85) Et de illis quoque, ἵνα xal &Aoc συγχωρή-

D c'oper, magno partium studio controversum est in

concilio Florentino, pag. 540, Sic autem scriptum
invenimus in Colh. et in Regiis secundo et tertio,
ἵνα xal ὅλως συγχωρήσωμεν : in aliis vero quatuor
mss. Regiis hoc modo, ἵνα ὅλως xax συγχωρήσωμεν,
vel ἵν᾽ ὅλως, eic., et ita quoque legilur in editioni-
bus Ven. et Paris.

(84) Editi et duo mss. φύσεως καὶ τὸ ἀχόλονθον.
Reg. secundus φύσεως ἀκολουθοίη, non ἀχολουθεῖν,
ut sibi falso visus est legere vir e:eteroqui docti-si-
mus Combefisius. Reg. sextus ἀκολουθεΐη, Reg. ter-
tius φύσεως ἀχολουθεῖν, hene. Aliquanto post vox
ἀλλήλοις in multis mss. deest. -

(85) Editi et aliquot mss. ἀγγέλου, παρὰ τὸ τοῦ
ἑνὸς ἑχάστου τὴν προστασίαν πεπίιστευμ νου. Reg.
tertius et Colb. ayyéXou, τῶν ἑνὸς ἐχάστου τὴν mpo-
στασίαν πεπιστευμένων. Reg. secundus ἀγγέλοι,
παρὰ τὸν ἑνὸς ἑχάστου τὴν προστασίαν πεπιστει-
μένον. A

Digitized by Google
