<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    μᾶ (11), αὐθεντίᾳ φύσεως, κρύψαμεν· πῶς ἱκετέυσης
    οὐσίας, ἐν τῇ Γραφῇ, ἐν ἡ ταυτότης ἐνεργείας εὐρισκε-
    ται· Οἱ ὅμοι λόγοι, Σολομῶν φησιν, ὑπὸ Θεοῦ εἰρηγ-
    ται· καὶ ὁ Παῦλος, ὑπὸ Χριστοῦ· Ἐπεὶ δοκιμήν
    γαρ, ἐφη, χρήσει τοῖ ἐμῷ λαλοῦντος Χριστοῦ.
    Οὐδὲν δὲ ἔθηκον καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν ἀποστολοις λαλεῖ.
    Ἐλλογον γαρ, φησιν, οἱ ἀποστολοι καθως τὸ
    Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς͵ἀποδέχρεσθαι αὐτοις. Καὶ, Οὐκ
    ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοίντες, ὁ Σωτὴρ ἔφη αὐτοῖς,
    ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς, τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Λαλέͅ δὲ καὶ ἐν προφη-
    σαιν τὸ Πνεῦμα. Τίς γᾶρ ἔφη, Μωύσης ἐφη, πάντα
    τὸν λαὸν τοῦτον προσηνευει; Ὅταν δή Κυριος τὸ
    Πνεῦμα αὐτοῦ ἐπʼ αὐτούς. Καὶ ὁ νοῦς ὃ τῆς Νέας
    Διαθήκης προφήτης· Ἀγαθὸς ἀνεχρὰγε λέγων· Τάδε
    λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅπερ συνήθως οἱ τῆς
    Παλαιᾶς Διαθήκης ἐδωκεν προφήται, Τάδε λέγει Κυ-
    ριος ὁ Θεὸς. Καὶ τὰυτα συνελέγον ὁ Παῦλος τὰ ἐκ
    Πέτρου, καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος (12) ῥηθεντα,
    Ἡλίου, ἐφη, Γραφὴ θεσπεσιοτατος. Εἰ δὲ λαλή εις
    ἀποστολους· καὶ ἐν προφηταις τὸ Πνευμα, πᾶσα ἡ
    Γραφὴ θεόπνευστος, εἶπαν τοῖς ἀδελφοῖς· Πῶς οὐ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τυγχάνει, τῆς τούτου συγγρα-
    φῆς θεοπνευστου οὕτως;
    Ὅτι οὐκ ἐπίστατα οὕτε χρησμονια γίνεται κεχω-
    ρισμένως Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.
    Ἡσαίας ὁ προφήτης, Εἴδοι (12), ἐφη, Κύριος
    Σαβωώθ καθήμενος ἐπʼ ὁθρων ὑψηλοῦ καὶ ἐπερ-
    μένων, και σεραφειμσι εἰστιχνεσαν κυκλω αὐτου,
    ἐξ πετέπυρες τῆς ἐπ. Καὶ μετʼ αὐτὰ φησι· Καὶ εἶπε
    Κύριος προς με· Πορευου και ειπε τῷ λαῷ του-
    του· Ἀκούε, ἀκουσετε, και οὐ μὴ συνῆτε, και βλά-
    πτεισθε βλάψεσθε, και οὐ μὴ ἰδήτε. Ἐπαψυχήθη γαρ
    ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, και τὰ ὦτα, ὡς ἐστᾳ.
    Ος μήν
    οὖν κατʼ αὐτὴν τὴν θεήν και τὴν ἀκοουσαν τοῦ
    προφητικου γραμματος, ὁ ἐπὶ παντὸν ἐστὶ Πατὴρ ὁ
    ὀρθός͵ καὶ χρησμοδιας τὸν προφητην· ὁ μέγας τῆς
    βροντῆς υἱος, ἐκείνος φοβερότερος, και τῆς βροντῆς
    εἰρηνικῆς φοβερότερος, οὐ τοιου οὖν τρὸς ὃν, Οὐκ ἦν,
    ἀλλὰ τῷ· ͺΗν ὁ Λόγος, ἦν ἐν τῷ σοφίρω͵ και
    χρησμοδοτῆσαι τὸν προφητην. Λέγει γάρεν τῷ ἰδιῷ
    συγγραφῇ· Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύνατο οἱ Ἰου-
    δαιοι πιστεῦσαι εἰς τὸν Ἰησοῦν, διότι εἶπεν
    Ἡσαῖας περὶ αὐτόν· Τετυφλωμένα αὐτῶν οἱ
    ὀφθαλμοί, και πεπώρωται αὐτῶν (13) ἡ καρδία,
    ὅπως μὴ ἰδῶσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, και συνύῃ τῇ
    καρδίᾳ, και ἐπιστρέψωσι, και ἰαθῶσιν αὐτους.
    Τωρα εἶπεν Ἡσαῖας, ὅτε ἐλθε τὸ ἔδεος αὐτοῦ. Ὁ
    δε Παῦλος τοῦ Πνεύματος ἀπεφηνιον τὴν ὑποστασιν
    εἶναι καὶ τὴν χρησμονιαν, λέγων· Καλῶς ἐστι τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον δία τοῦ προφητου Ἠσαίου περὲς
    τοὺς πατέρας ὑμῶν (14). Ἀκοὺ ἀκουσετε, και οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a sermones, inquit Salomon, a Deo dicti sunt 14. et
    Paulus, a Christo : Quandoquidem, inquit, experi-
    mentum quaeritis in me loquentis Christi 15. Nihil au-
    tem minus Spiritus etiam in apostolis loquitur. Lo-
    quebantur enim, inquit, apostoli prout Spiritus san-
    ctus dabat eloqui illis 16. Et, Non estis vos qui loqui-
    mini, Salvator ipsis dixit, sed Spiritus Patris, qui in
    caelis est, loquitur in vobis 17. Jam vero et in prophe-
    tis loquitur Spiritus. Quia enim dabat, inquit Moyses,
    ut omnis hic populus vaticinetur ? Tum cum Dominus
    dederit Spiritum suum super ipsum 18. Sed et novus
    Novi Testamenti propheta Agabus exclamavit di-
    cens : Haec dicit Spiritus sanctus 19 ; id quod Vete-
    ris Testamenti propheta solebant clamare : Hae
    dicit Dominus Deus. Et ea quae a Patre et Filio et
    Spiritu sancto dicta sunt contrahens Paulus, dixit :
    Omnis Scriptura divinitus inspirata 20. Quod si Spi-
    ritus in apostolis et prophertis loquitur, omnisque
    Scriptura divinitus inspirata est, dicite inpiuis :
    Quomodo Spiritus sanctus Deus non est, cum illius
    scriptura divinitus inspirata sit ?
    Quod neque visio neque oraculam fit separatim a
    Patre et Filio et Spiritu sancto.
    Isaaias proplerla, Vidi, inquit, Dominum Sabaoth
    sedentem super thronum excelsum et elevatum, et
    seraphim stabant in circuitu ejus : sex alae uni 21.
    Et posc pauca ait : Et dixit Dominus ad me : Vade
    el dic populo huic : Auribus audietis, et non intelli-
    getis, et videntes videbitis, et non videbitis. Increas-
    tum est 301 enim cor populi hujus 22, etc. Quod
    quidem ad ipsum contextum attinet, et ad seriem
    propheticae scripturae ; qui est super omnia, Pater
    est, qui visus est, oraculumque dedit prophetar ; sed
    tonitru illius 23 stupenda loctus est, ac tonitruo
    terribiliora dixit, cujus propria non est dictio illa,
    Non erat : sed haec, Erat Verbum24 ; dixit Filium
    eum esse qui visus est, et qui oraculum dedit pro-
    phetae. Dicit enim in suo libro : Propterea non po-
    terrant credere in Jesum Judæi, quia dixit Isaias de
    ipsis : Excaecavit sunt oculi eorum, et induarata sunt
    cor eorum ut ne videant oculis, et intelligant corde,
    et convertantur, et sanem eos. Haec dixit Isaias, cum
    vidit gloriam ejus 25. Paulus vero visum et vatici-
    nium illud Spiritus esse declaravit, dicens : Rece
    dixit Spiritus sanctus per prophetam Isaiam ad pa-
    tres nostros : Auribus audientis, et non intelligens, et
    videntes videbitis, et non perspicietis ; incrassatum
    est enim cor populi hujus 26. Propheta inducit Patris,
    in quem Judaei credebant, personam ; evangelista,
    17 Matth. x, 20. 18 Num. xi, 29. 19 Act. xxi, 11.
    20 Marc. iii, 17. 21 Joan. i, 1. 22 Joan. xiii, 39-41.
    (11) Editi El ὁ ἐκλεχθείς αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς
    τῶν πατέρων ἡμῶν προσεχειρισετο, τὸν αὐτὸν ἀφοιρίσαι τὸ
    Πνεῦμα. Al legi quumam mss. ut in contextu, ex-
    cepit quod leg. quintus habeo 'ουν' ὁ ἀφοριστ.
    (12) Antiqui duo libri ῥαὶ ἁγιοῦ Πνεύματος. Vox
    ἁγίου in editis desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com scripts mistos: grego na coluna esquerda e latino na coluna direita. Pequenas notas críticas em latino no final da coluna direita. Algumas abreviações e referências de rodapé foram mantidas conforme visível; inseri marcas de parágrafos conforme ligaduras e colunas. Onde leitura incerta mantive exatamente os caracteres visíveis; não foram usados placeholders [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>