NOTITIA EX FADIUCIO.

ccrul

[VI.] Ἑρμηνεία, sive. (ut alius. codex Combef.) A nihil contrarii de Pytbonissa Endorea affirmari iis,

Ἐξήγησις in xvi prima capita Isai proyhete. Ver-
tere cepil Erasmus, sed non progressus est ultra
precemium. Basil. 1510, 4*. Cetera a Godfrido Til-
manno, Paris. 1556, fol. translata sunt, qui in
apologia premissa hoc opus adversus Erasmi du-
bitationes Basilio. vindicat testimoniis S. Maximi,
Simeonis, Metaphraste, Antonii Melissze et Joannis
Damasceui. Confer Michaelem le Quien in notis ad
Damascenum, tom. l, p. 566, οἱ Natalem Alex. szc.
iv, p. 140, qui Tarisii Constantinopol. testimonium
addit atque OEcumenii [εἰ Garn. p. 577, in Honito];
tamen Joannes Drungaviensis procmio Cotenz ms.
Patrum Grzcorum testatur, jam olim fuisse dubi-
tatum, sitne lioc opus Basilii, necne. Καὶ τοῦτο δὲ

quz in commentario ad [sais vii, p. 1095, de illa
disputantur, quilibet intelliget, qui cum ΑἸ Διο
p. 447, ad Eustathium De. engasirimythto ebservave-
rit, verba. in epistola Basilii, ψυχαγωγοῦσα τὸν
Z2003, significare, que Sau!is animum μαγγανείαις
Suis morerat, non, que Saulem ab infcris evocavit.
FasR.

Conf, Oudin. loco antea citato, Rtiveti Critici sacri
librum m, p. 532 seq.; Schroeckh. loc. cit, p. 184
seq., in primis Garnier. Pref. ad tom. 1, $ X, p.
xLvi seq., qui illum Comment. negant a Βαβι M.
esse confectum, et Garn, p. Lin-Lx. docet, compa-
rato Eusebii commentario, ἃ plagiario quodam ex
Eusébianis conimentariis potissimum compilatuim,

κατάδηλον ποιῶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὡς ὁ ἐν ἁγίοις B et roagnam operis partem ex illis ad verbum sum-

Βασίλειος μέρος τι τῆς ἐν yspat προφητείας ἡρμῆ-
νευσεν. Ἥτις ἡρμηνεία παρὰ πολλοῖς ἀμφιδάλλεται.
Etiam hodie a mulis inter dubia opera censeri,
monet Monifauconius praef. in. Eusebium ad Isaiam,
p. 350. Hodiernis porro scriptoribus hec dubitandi
cauia ei, silentium nempe Hieronymi, qui cum in
omnes, quotquot antea. Isaie interpretes. egeramt,
eccurale recenseat, ne γρὺ quidem de Basilii com-
meniario habet, Grecis autem hinc haud dubie suspi-
cio nascebatur, quod. s'ylus commentariorum Basi-
liano longe absimilis videatur. Remittimus. nostris,
qui Basilii operum editionem novam adornant. C-
terum, qux ab Erasmo versa sunt et visio prima a
Tilmanno inscribuntur, a. p. 802 usque ad verba
Ρ. 808 C, ὑπόθεσις τοῦ βιόλίου ἡ φανερὰ xat αὐτόθεν
ληπτή. Ἐπειδὴ κατὰ χρόνους γέγονεν ὁ προφήτης,
cum commentario in Isaiam nibil habent commu-
ne, licet. illi premittantur etiam in aliis codicibus,
vt Colbertino MMDXCVI (a) (olim Thuan bibl.), sed
ir quo male commentarius ille Euscbio tribuitur.
Ex allato autem Joannis Drungariensis testimonio
consiat etiam, non tolum Isaiam, sed partem tan-
tum, ejus prophetize ἃ Basilio illustratam commen-
tario fuisse, ut necesse sit errasse Tilmannum, qui
sibi persuasit, Erasmum ex Grocini bibliotheca
commentarios Basilii in integrum prophetam attu-
lisse : nimis enim leve est, quod adjungit, argu-
mentum : alías fuerat diciurus, in quoi se extenderet
capita (b). Novam ex integro versionem hujus, ope-
ris a viro aliquo docto ac probo parari optat Com-
beüisius, qui plura in Tilmanni versione reprehen-
dit atque castigavit tom. I Basilii restituti, p. A17.
In epistola 80 Basilii ad Eustathium medicum (c),

(a) Vide Montfauconium 1. c., p. 348, Ελββ. Add.
alios cod., a Garner. in not. p. 378 citatos atque
€ollatos. IlARt.

(b) Possevinus, cmm veteres libros Messanensis
bibliothec:e recenseret, scripsit in App. p. 57, ad
calcem operis : Copiosissima in Isaiam prophela:n
D. Basilii interpreiatio. Opus integrum. et. rarum.
Sed Gar». jure dubitat in, Monito prx»ixo: et ipsi
verisimillimum esse videtur, talem librum inte-

grum nunquam exstitisse, Adde Qudin. I. c., p. 557
&eq., qui opinatur, auctorem hujus commentarii

ptam. Tum p. Lx1 seq. demonstrat, auctorem e Basi-
lii M. aliorumque scriptorum fragwentis confuse
inepteque, nec eleganter opus suum conposuisse,
et eadem Scripurz loca bis terque aut amplius
explicuisse; ipsum vero Basilium M. non posse tet
furtorum suspectum liaberi, Denique p. .xni varia
conjectat de auctore, atque commonstrat, opus
istud scriptum fuisse ipsa Basilii M. ztate, compo-
situm quidem a Basilio, sed post ejus mortem
presbyteri eujusdam opera in lucem prodiisse, et
huuc proprio marte elaborasse: saltem auctorem,
quisquis est, studuisse Basilium jn aliquibus imi-
tari, — At Garn. iu. Vita Dasilii (1), cap. xxu, p.
119 seq., retractavit suam sententiam. et. Dasilii
nomini vindicavit comment. i» Jsaium. — Sub BDa-
sili nomine in cod. mss. occurrere illum con-

: ment. haud mirum videtur. Sic, ut quosdam nomi-

D

nem, Vindobonz in cod. LXX, LXXI et LXXII, in
quo ascripla sunt in margine antiqua Gr. scholia, ex
Eusebii famphili aliorumque operibus desump!a,
Vide Lambec., Ill, p. 845 seq. — Augustie Vindeli-
corum Basilii comm. in. Jsaiam, et ejusiem Pro-
theoria expositionis in Isaiam, Vide Reiseri Cat.,
p. 16 ei 28. — Monachii in cod. Bavar. XXXI,
XXXV et XCV. Vide Cat. cod. Gr., p. 7, 8 et 26.
— Venetiis in cod, Nauiauo XXXV. Vide Cat. cod.
Gr., Nan., p. 48. — lbid. in cod. bibl. Marc. LX.
Vide Z:neui Cat. cod. Gr. p. 42. —  Florentize in
cod. Medic.-Laurent. HI, plut. 4, de quo copiose dis-
serit. Bandin. Cat. cod. Gr., 1, p. 518 seq. — ln
novem cod. bibl. publ. Paris. — Taurini in cod.
XXX, n. 1. Vide Cat. cod Gr. Taur., p. 107, etc.

'fum sequitur p. 618 seq. ed. Garn. Éunomii
videri esse alium Basilium, qui in plerasque Gre-
gorii Nazianz. orat, commentatus est, atqne sub
Constantino. Porphyrog., cire. A. 990 vel 950 flo-
ruisse creditur. Tum cod. Anglicos nominat, in
qu bus id opus exstat... Dein examinat refutatque
testimonia veterum et Tillemanui, id Basilio M. as-
Serentis, aliorumque judicia; denique ostendit,
illum comment, non pertinere ad Basilium. HARL.

(e) Non Basilii, sed Nysseni esse illam epistolam,
scribit Natalis Alex., de qua infra.

(4) Harlesii errorem jam notavimus qui Garnerio Vila» Basilii tribuit, cum sit Prudentii Marani. Ep.

Digitized by Google
