<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CCXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    sed si posterius, nullius, quod equidem sciam, ex-emplum eum excusaret. Quis enim, quæso, tam ineruditus, tam rudis, tamque dicendi inops fuit, ut cum Isaiæ vaticinia explanaret, ob imperitiam ad Eusebii in Psalmos commentarium recurrere coactus sit? Quod tamen, opinor, noindum auditum est, nec postea audietur, id scriptorem nostrum se-cisse constat. Exempla supponimus. Eusebius igitur in commentariis iis quos in Psalmos composuit, illa : Illic naves pertransierunt11, explanans, sic scri-psit : Καὶ ἔστιν ἐπακολουθήσει πλοῖα τὰ διαβαλλοντα τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ μὴ ἐναπομενόντα αὐτῇ, μηδὲ καταβαπτιζόμενα τοῖς κύμασιν. Οἱ γὰρ ἐν σαρκὶ ὄντες, καὶ πρὶν χαλὰ σαρκὰ στρατευόμενοι, καταπατοῦντες τὰ χιλιώνα τοῦ βίου, καὶ ὑψηλότεροι αὐ-τοῦ ὄντες, πικραίῃ ἐργασίᾳ ἐν ὕδασι πολλοῖς συγκαταβαινόντες ἐπὶ τῷ χειρόσφαι τινας τῶν βεβυ-θισμένων. Laudantur porro naves quæ mare per-transeunt, non vero quæ ibi permanent, vel quæ fluctibus demerguntur. Nam qui in carne sunt, nec secundum carnem militant, vitæ fluctum calcantes, eoque superiores, faciunt operationem in aquis multis, ac descendent, ut ex denersis aliquos lu-crentur. Hæc in pseudo-Basilii commentariis hoc ipso in volumine editis invenies, si legas quæ dicta sunt in illud (num. 93) : Et super omnem navem maris12. Eusebius rursus illa : In matutino interficebiam omnes peccatores terræ 13, interpretans sic loquitur : 
    Ηνπεὶ που δηλον, ὅτι τὴν ἀλιγεφταν κεκαλυμμένας εἰρηται· οὑ γὰρ τὸν καθ' ἐκαστον ἄρχην τῆς ἠμέ-ρας ἀλιπται ἀνθρώπων τὰς χεῖρας ἐπολυνήν, οὐ· τοῦφ ρησεν ὁ λόγος. Τοῦτο γὰρ, πρὸς τῷ ἐναγεῖ, ἐστι καὶ τὸ ἀπόβλητον ἔχει. Πῶς γὰρ πάντων ἄδυ-νατο καθ' ἑκάστην πρωτὸν ἀντέχειν γινώσκειν τῶν ἁμαρτωλῶν τῆς γῆς· ᾧ γὰρ περιγιγνώσκει πάντων δυνατὸν ἐνα, πολλῶν τῶν ἐξαπατωμένων ὡς τὸ εἰ-κοσ' ὄντων, καὶ ἐ πολέμᾳ αὐτῶν κατεχράτησεν, ἑν μιᾷ ἦν ἀπεκτίνει πρῶτα τοὺς ὑμψταντας, ἀλλ' οὐχὶ καθ' ἑκάστην πρωτὸν αὐτόγεω αὐτῶν ἐγένετο. Τὸν τοῦτο ἐστι· Συνεισοτέρων τῶν λεγομένων ἀκου-σωμεν, καὶ μὴ κατηγορήσωμεν ἐπὶ ψεύδει τῶν προ-φητικῶν λόγων, ὅ μὴ δέιμε. Πολὶς τοῦ Κυρίου ἡ σωστία ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων κατασκευῆς· ἀμαρ-τια ναι καὶ γῆς, περὶ ὧν φησιν ὁ Σωτὴρ, ὅτι 'Εστω-θερ ἐν τῆς καρδίας ἐξέρχονται λογισμοὶ ποητροι, ἐσώπτ, μοιχείαι, πορνείαι, κλοπαὶ, ψευδομαρτυ-ρίαι, βλασφημίαι. Τυτὰρ ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. Τούτους δὴ τοὺς ἐκ τῆς γῆς τῆς σαρκὸς προώτας, καθ' ἐκάστην ἐννοιαν τὴν περὶ θεοῦ ἐξ-αρπάνει ἐκ τῆς ἰδίας συναισθήσεως ἑαυτὸν ἐκχαλάρων. Πρῶτα οὖν καὶ ὄρθρος ἐν ψυχῇ καθ' ἑκάστην ἀνατολὴν σωτήριον γίνεται· ἐν τῇ ἐξαπατήσεσθαι δεῖ πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομιαν λογισμόν. Εἰ γὰρ μὴ τὰ πρώτα πρὸς πονηρὰς κινήματα τῆς ψυχῆς ἐκτημήθαι, ἀναχών εἰς ἔργον τροχοῦσι φαὶ τὰ ἐθω-μένας. Οἶον, γῆς ἁμαρτωλὸς ἐστὶν ὁ τὴν μοιχείαν ὑποβαλλων λογισμοὺς, οστις ἐνεργεῖ τὸ ἐμβλέπειν· γνω-νὰκτ πρὸς τὸ ἐπωλλισπασα αὐτῷ· οὗτος, ἐὰν μὴ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    χανθῇ ἐκ τῆς ψυχῆς οἰονει ἔξεστι τινὶ τῷ τιμᾳτικῷ λόγῳ καὶ ἀφανιστικῷ τῶν παθῶν, καὶ τοῦτο γένηται ἐν τρωμῇ, τουτέστι, κατὰ τὴν εἰς τὸ φανερὸν ἀποχαλ-ψιν (πᾶν γὰρ τὸ φαυερούμενον φαύς ἐστι), μετὰ τὴν ἐν καρδίᾳ μοιχείαν, καὶ ἐπὶ τὴν μεῖζονα ταύτης ἁμαρ-τίαν προάξει τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τὴν διὰ τοῦ σώμα-τος ἐνέργειαν αὐτὸν ἐκκαλουμένον. Nemini puto non manifestum esse hæc ænigmaticæ dicta fuisse ; ne-que enim ea est dicti sententia, me ineuntibus sin-gulis diebus humano sanguine manus foedasse meas : id enim prælerquam quod deletandum esset, nulla-tenus credibile est. Quomodo enim singulis matu-tinis omnes peccatores terræ manu propria conficere potuisset ? Neque enim unus omnes superare valuis-set, cum, ut verisimile est, magna esset peccatorum multitudo : ac si eos in bello vicisset, uno in ma-tutino omnes interfecisset, neque singulis matutinis ipsos propria manu interemisset. Quid itaque signi-ficat illud ? Attentius et prudentius dicæ intelligam- mus, ne prophetica oracula mendacii accusesmus, quod nefas esset. Civitas Domini est humanæ stra-cturæ compositio ; peccatores autem terræ ii sunt, de quibus Salvator ait : Ab intus ex corde exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae14. Hæc sunt quæ conliginant hominem. Hos autem peccatores ex terra orotos, id est, ex terrena carne prodeuntes, dum singulæ de Deo cogitationes exoriuntur, ex propria structura tollit, qui sese purgat. Matutinum autem et diluculum in anima est, quoties salutaris dogmatis ortus accidit, quo omnes cogitationes quæ operantur iniquitatem, de medio tolli oportet. Nisi enim primi animæ motus ad malitiam exscindantur, necessarium est cupidi nes ad opus procedere. Exempli causa, peccator terræ est cogitatio forni-cationem suggerens, quæ efficit ut quis mulierem respiciat ad concupiscendum eam 15 : hæc porro nisi in anima occidatur, ac ratione cœi gladio sci- dente et affectus tollene caedatur, idque in matutino efficiatur, scilicet cum primum illa palam deprehenditur (nam quidvis conspicuum lux est), post illam in corde fornicationem, ad gravius etiam peccatum illa hominem deducet, id est ad corporeorum opus evocabit. 1 Hæc ad verbum leguntur apud pseudo-Basilium eo in loco, ubi ultima vice explanat illa (num. 163) : Itaque uæ iis qui surgunt mane 17, etc. Necesse non puto quidquam addere. Spero enim omnes homines mihi assensuros, inpeitissimas illam interpretandi rationem non decere magnum illum Basilium, nec ei ullo modo tribui posse. Proferam tamen et aliud testimonium e psalmo cente-simo tertio (v. 34), ubi Eusebius in explicandis verbis illis, Jucundum sit ei eloquium meum, etc., loco se modo exprimit : Πολλοὶ κατὰ συναρχαγε γαπληλαγεγος τὰς χρήσεις ἐκφέρουσι, πρὸ καταλα-ψεως τῆς ἐκ ἰκανὸν αἰσχον, καὶ ἐπειταῖον ἐρευνηθέντος, ἐγινώσθην, ἀθανατίσσεντα κατὰ προπετείαν τὰς περὶ ἑκάστου δογματος ἐπιπνύττες ἀναχαιτηλεῖσ. Πᾶ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    11 Psal. ciii, 26. 12 Isa. ii, 16. 13 Psal. c, 8. 14 Matth. xv, 19. 15 Matth. v, 28. 17 Isa. v, 11.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; blocos transcritos conforme layout: coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos grego e latim sem normalização; foi usado [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível; pequenas quebras de linha e divisão de palavras respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>