<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    CCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,950">
    εἶθε χάμαι, etc. Sed quam alienum sit turgidum illud loquendi genus a Basilii moribus, nemo, qui vel primoribus labris naturalem illam Basilianæ facundiæ pulchritudinem gustaverit, ignorat. Nec desunt alia in hac oratione, quæ phrasim Basilii et stylum minus sapiant. Cujusmodi sunt illa: Τῇ ἀναγκαστι- χώρειον... οὐδὲ ξυρομαχίῃσα τὸ τῆς ἐστ. Videri quidem possunt hæc leviora : sed multo, opinor, gravius est illud : Τοὐστεῖ, ἐξιέν ἐπὶ τὴν διὰ τοῦ μαρτυρίου τελείωσιν ἔρχομαι, ; hoc est, sitiens ad martyrii consummationem contendo. , Cum enim multis locis locutus sit Basilius de Christi Domini morte, eum tamen unquam voce martyrii usum esse non arbitror. Neque vero dissimulandum, illum loquendi modum, ἐν τῷ κατόπῳ ψαλμῷ, qui in hac oratione adhibitus est, Basilio perquam familiarem esse; sed inde non sequitur, ut Basilius hujus explanationis parens sit; sed alter quivis, qui eum imitari studuerit. Cæterum cum quoquam perlinacius contendere nolo. Quare si quis hanc orationem Basilio tribuere voluerit, per me licet. Unum id etiam atque etiam rogo, ut mihi quoque, quid sentiam dicere liceat. Et quoniam magni interest nosse quid tribuendum sit sanctis Patribus, aut non tribuendum, summatim perstringam quæ dixi. Velim igitur ex suo quisque animo animum Basilii spectet. Nemo, opinor, futurus est, qui libenter velit plagia- rius audire, maxime si ita sit facundus, ut nullo negotio id dedecoris vitæ possit. Quam autem facile fuerit homini copiosissimo Basilio alicujus psalmi versiculos sine ope aliena explicare, inde certo cognoscitur quod vel unicus psalmi decimi quarti versiculus concionandi amplissimam materiam ei dederit. Mos est indiseritorum disertos compilare; sed diserti indisersotos opibus spoliære non norunt. Et quidem nostra ætate videmus optimos concionatores ab infacundis quibusdam quotidie compilari; sed nondum contigit, quod sciam, ut optimi concionatores compilarint infacundos. Fateor fieri potuisse, ut Basilius, optimorum oratorum exemplo, aut Eusebium aut alium quernvis scriptorem antiquorem imitatus sit, ab eisque aliquas sententiæ hauserit, quas ornari suo modo: sed Basilium tam multa ad verbum ab Eusebio sumpsisse nunquam mihi persuadebo. Quis enim facile crederet Basilium, hominem videlicet qui tam copiose, tam docte, tam eleganter de Spiritu sancto in totis duobus libris disseruit (a), ipsum tamen, cum divinitatem Spiritus sancti sibi declarandam proponeret, ad Eusebii commentarios confugisse, ex eisque permulta ad verbum surripuisse; idque in re perquam facili, hoc est, in explicando versiculo sexto psalmi secundi et tricesimi. Et hæc quoque verba, ὁ κόσμος οὕτως, etc., quæ leguntur in interpolatione psalmi centesimi decimi quarti, tam aperte librarianum additamentum olent, ut ea in re neminem falli posse arbitremur. At dicet aliquis : Credibile quidem non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,950">
    A est Basilium duo hæc fragmenta ab Eusebio mutatum esse: sed non ita incredibile est ipsum alia quædam loca Eusebiana suis annexuisse. Sed si ita est, inde necessario sequitur, ut Eusebianas Basilianis non nunquam attxuerint librarii. Verum si semel librarii deprehendantur in culpa, quæro jam cur omnium rei jure a nobis dici non possint. Hac ego ratione adductus superius dixi, habere me pro additamento librariorum quidquid ex Eusebii commentariis in Basilii orationes ad verbum translatuum est. Sed, ut quisque melius ea de re judicet, velim legat assidue genuina opera Basilii; legat præser- im præclaras illas orationes, in quibus quodlibet argumentum tam copiose tamque facile tractat, eum ut tempus deficiens videatur, non loquendi materia. B Legat in primis orationem eam, quæ inter diversas decima quarta est, quam si non imparatus, at non ita multum paratus ad populum habuit: quæ tamen Libanium, qui et ipse erat dicendi optimus magister, tantum in admirationem rapuit, ut eam a Basilio muneris eximii loco poposcerit. Legat orationem vicesimam tertiam, cui finem imponere cum cogitaret, subito et præter exspectationem de quodam incendio admonitus, tam apposite tamque eleganter era de calamitate locutus est, ut alter quivis vel paratissimus meliora dicere non potuisset. Et, quod magis ad rem pertinet, legat orationem in psalmum decimum quartum, elegantissimam illam quidem et rebus ac verbis refertissimam; et tamen ejus psalmi duo aut tria verba tantam dicendi copiam Basilio subministraverre. Hæc qui paulo attentus consideraverit, melius, opinor, de Basilii existimabili, quam ut putet tantum ac talem virum, nisi Eusebium compulisset, paucos quosdam psalmorum versiculos explanare non potuisse.
    
    § VII. Pauca quadam, quæ notari debent in psalmis I, VII et XXVII.
    
    40. Antequam ad alia transeamus, haud inutile esse judicavius nonnulla hic adnotare. Nemo, quod sciam, dubitat, nec dubitari posse arbitror, quin oratio ea quæ inter Basilii opera reperitur in psalnum primum, Basilii vere sit. Et tamen verba illa, πάντα ὥσπερ ἐν μεγάλῳ τινὶ καὶ κοινῷ ταμείω τῇ βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν τεθσαυρισται, quæ in Basilii proœmio leguntur, edita quoque in Eusebii in Psalmos prologo invenimus. Fluxerintne hæc ex Eusebianis in Basiliana, an e Basilianis in Eusebiana, quæri potest. Sed, quantum conjecturae auguror, e Basilii oratione in Eusebii, prologum transiere. Et enim verba illa in Eusebio connexa esse non videntur, neque cum præcedentibus, neque cum subsequentibus; contra, hæc ipsa mirifice apud Basilium cum tota reliqua oratione cohærere perspicuum est. Quod attinet ad orationem in psal- mum septimum, quæ in Basilii editionibus sequitur, ægre nobis fuit, quod in ea nullum deprehenderimus vestigium homiliæ, id est ejus orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    (a) Lege num. 35. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna; inserções gregas e citações incluídas literatim conforme visível. Onde letras gregas aparecem no corpo latino, mantive o grafema grego conforme impresso. Algumas palavras têm caracteres parcialmente borrados; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não legível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>