<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,28,975,972">
    CCXLVIII PROLEGOMENA.
    rum, a Rufino conversa. De regula monach. V. infra ad IX, 11. Rufinum esse pessimum interpretem, statuit Huetius De interpretatione, libr. 11, pag. 246 sq. ed. Slade. 1680, 8°. — De ed. Col. 1531. Vide Panzer. A. T., VI, p. 414, n. 609. HARL.
    [Paris. 1523. Basilii M. opera ex interpretat. Joan. Argyropouli, G. Trapezuntii, et Raph. Volaterrani. ap. Jod. Badium, fol.; conf. Schoenemann. Bibl. — Patrum Lat., 1, p. 619 sq. — De Trapezuntii versione librorum Basilii contra Eunomium, ejusque editionibus v. Zeni Dissert. Vossiane, tom. II, p. 9, n. VI. — Garnier in praef. ad tom. I Opp., p. IV, memorat edit. Lat. Paris. 1525, fol., ap. Ascensium. HARL.
    Basil. 1540, fol., apud Hervagium cum praefat. Wolfgangi Musculi, Hanc editionem praeter Gesnerum recenset Bellarminus De S. E. et B. Gerhardus in Patrologia. FABR. Inscriptio haec est: Opera D. Basilii M. — Omnia, sive recens versa, sive ad Graecos archetypos ita collata, per Wolfg. Museum, Dusanum, ut aliam omnino faciem sumpisse videantur. Quorum catalogus insequitur praefationem. Basil. ex off. Hervagiana MDXL, fol. Exempl. est in bibl. acad. Erlang. HARL.
    Basil. 1552, fol., edente Jano Cornario.
    Basil. 1565, fol., apud Joan. Oporinum, cum eadem Musculi praefatione, qui in hac editione scholia in Psalmos, et enarrationem in sedecim capita Isaiae, et epistolas quasdam adjunxit. FABR. Late recenset hanc edit. et alia lectu digna de Basilio ejusque scriptis atque interpretibus proferl, notataque tria interpretum peccata Ioan. Fabric. in Hist. bibl. suæ, tom. I, pag. 401 — 406. HARL.
    Parisiensis Godfridi Tilmannii 1566, fol., quæ recusa est.
    Antwerp. 1568, fol., apud Philippum Nutiom. Hanc editionem recenset Possevinus in Apparatu sacro. [Add. Garnier praefat. cit. p. IV.]
    Paris. 1571, fol., apud Sebast. Nivellium: prioribus iustidior, pleniorque et castigatior, quam secuta Parisiensis apud Sonninum A. 1603, fol.
    Postrema Anverpiensis 1616, curante Andrea Schotto, fol., repetita Coloniae 1618, fol.
    Denique Franciscus Combefius in Ecclesiæ Graeco, Paris. 1674, forma octava majore, tum in Bibliotheca concionatoria ibid., 1662, fol., varias Basil. homilias Latine a se vel recensitas, vel de integro versas Latine edidit.
    Germanica.
    Ingolstadt. 1591, fol., Schweikhardo comite Helfensteinensi, etc., interprete. [Praef. scripta est Landsberga in Bavaria super., 1589.]
    Graeco-Latinae.
    A. 1618, Paris., fol., 2 voll., ex officina Nivelliiana [ap. Claudium Morell. secundum Hamberg. Zuverl. Nachr., II, p. 808]. Hæc insignis et nitida emendalaque [et ad codd. Anglicos et Gallicos recensuit editio recensetur a Philippo Labbeo tom. I
    De scriptor. eccles., pag. 177 seq., ab Hendreichio in Pandectis Brandenburgicis, sed, qui multa confuse ac falso de editionibus Basilii scriptorum tradit. Qui hanc Parisiensium editionem curarunt, Fronto Ducæus et Fed. Morellus, testantur, se usos editione Græca anni 1551, collata cum mss. a Richardo Montacucio. Ducæi nota, quibus versiones passim castigantur, implemt in Appendice 1om II paginas 118; hinc succedunt exigui Frederici Morelli p. 119 — 126. [Add. Garnier l. c., p. V.]
    1638. Paris, ap. Ægid. Morell., fol., 3 voll.; minus nitida minusque emendata, neque ulla re aliqua auctor. Hanc recenset Casimirus Oudinus in Supplemento de Scriptoribus eccles., p. 42 seq. [tom. I, Comment., p. 548 sqq., et ibid., p. 577 sqq.] novam sciapgraphiam subjicit ordinis, quo ipse optet opera S. Basilii recudi, ut primo tomo homiliæ, altero libri et tractationes, tertio epistolæ, liturgia et alia quædam, in prioribus non obvia, exhibeantur [proscribendi tamen lib. De grammatica exercitat. et epistola in adversus consolatoria].
    Novam Basilii operum editionem molitus pridem fuit Franciscus Combefius., cumque edendi ipsius vasti operis occasio deesset, castigationes saltem suas ex variis codicibus mss. et observationes varias ad paginas editionis Paris. 1618 vulgare insituiri, variaque inedita S. Basilii monumenta passim inseruit. Sed A. 1679, 23 Jun., æt. 74, operi immorituo Combefisiio, observationes illæ eodem adhuc anno publicatæ, et archiep. Parisiensi, Francisco Harlæo, inscriptae sunt a Vincentio le Fevre, ord. Præd., qui sub nomine Pauli de Golesfer latere voluit. Titulus operis est: Basilius magnus ex integro recensitus, textus fide optimorum codicum ubique castigatus, auctus, illustratus, emendatus, versiones recognitæ, etc. Paris. 1679, 8°, duobus voll, [Conf. Garnerii præf. cit. p. VI.]
    Memini et Wilhelmum Ernestum Tentzelium, τὸν μασαρίτην, multis annis, et beatissimum desideratissimumque Godfr. Olearum nostrum aliquando de nova Basilii editione concinnanda cogitasse, et in eam rem varia collegisse subsidia, sed utriusque doctos conatus properans fatum antevertit.
    Novam nunc S. Basilii editionem eruditi monachi Benedictini, quibus tot præclarissima monumenta ecclesiastica debemus, jubent exspectare ab insignibus sodalibus suis, Juliano Garnierio, Francisco Faverollio et Joan. Jacobo Raverto, postquam ille, qui ex eodem ordine oranda huic sparte præfectus antea fuerat, Jacobus Lopinus, jam A. 1693, 29 Dec., satis concessit. [Lopinum antea fuisse præfectum, negat Garnier. præf. ad tom. I, Opp. pag. IV.]
    [Prodidt ed. Garnier. quæ huc usque principalitum luetur; alium librorum Basilii ordinem habet, et est inscripta:
    Τὸν — Βασιλέον — — Sancti Patris nostri Basilii, Cæsarea Cappadociæ archiepiscopi, Opera omnia, quæ exstant, vel quæ ejus nomine circumferruntur, ad mss. codd. Gallicanos, Vaticanos, Florentinos et
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas notas editoriais em colchetes. Página apresenta duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Alguns cortes de linhas e abreviaturas mantidos conforme original; usei [ilegivel] para palavras potencialmente danificadas? nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] integralmente.</notas>
</pagina>