<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. JUL. GARNERII PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,940">
    Θεφ... Ἀπὸ μέντοι τῆς ἐν τῷ κρηπῷ νηστείας φυ- 
    λαξώμεθα, περὶ ἧς ὁ προφήτης ἀπεύχεται λέγων· 
    Οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὰς δικαίων· καὶ τοῖ, 
    Οὐκ εἰδὸν δικαίοι ἐγκαταλειλεμμένων, οὐδὲ τὸ 
    σπέρμα αὐτῶν ζητοῦνἄρτους. Ἀλλὰ μεν ἄδ' ὅσ', 
    ὑπ' ἧν ἐπιδεκται προμνασεσθαι νησιμιν, non est per se 
    satis abstinere a cibis, sed jejunium jejunemus ac- 
    ceptabile, Deo gratum... Rursus ab interno mentis 
    jejunio caveamus, quod el propheta deprecatur, 
    his verbis : Non occidet Dominus fame animas ju- 
    stiorum 88, ac rursus : Non vidi justum derelictum, 
    nec semen ejus quaerens panem 89. Haec quoque re- 
    perire est apud pseudo-Basilium (1, 14, num. 31 et 
    32) in eadem Isaiae verba, sic tamen, ut de suo ali- 
    qua interserat. Exemplum aliud hic proponere libi- 
    tum est ex oratione in ebrietatem et luxum, ubi 
    Basilius sic loquitur : Σιχρὰ, πὰν τὸ δυνάμενον με- 
    θήν ἐμπεποηται πρὸς τοῖς Ἐβραίοις·συλλεγεῖν σύνθυες, 
    Οἱ σὺν ἀρχομένοις ημερές τεσσρχρόνυτες, πρὸ τοῦ 
    γινεσθαι, καὶ σοιπνιζοῦντα καὶ κατὰ θλιβεῖα περιβαλοντες, 
    καὶ ἄλλοπας ἐπὶ τὸ πίειν παραλαμβάνοντες, καὶ 
    πᾶσαν τὴν ψυχῆς τὴν μέριμναν περὶ τῶν τοιου- 
    των τροφῶν κατασχολιζομενος, ὅστις ὑπὸ τοῦ προ- 
    φητου καθαρθηνόνται, ἐς καιρὸν ὁσδενα ἐλαυ- 
    τρὸς τῆς τῶν θαυμασιῶν τοῦ Θεοῦ καταναπιν, 
    ἀπολειποντες. Οἱ γὰρ ἔργοις σχολαὶν ὀφθαλμοὶ 
    αὐτῶν ἀνανέυσται προς οὐρανον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ 
    κάλλα χαριτολογει, καὶ πάσαιν τὴν ἐν τοῖς ὀστᾶ 
    διαλλεκσμῃ ἐπ̓ ἐπ̓σθ̓σθαι, ὥστε ἐκ τῆς τοῖστων 
    ἐντάξας τὸν Δημιοιουργὸν ευγνωστῆσαι· ἀλλ' εὐθὺς ἀρχο- 
    μένης ἡμέρας, κοσμῳουσιν ἑαυτὸν τὰς συμποσία ταῖς- 
    α ποικιλαις και ἀνθροσις παρατεταισῃ, στρωσιν τα 
    και επιμελειαν εις την των εκπτωματων παρακεχυν- 
    ἐπιδεικνυσαι, ψυχτρας και κρατηρας, και φιαλας, ως 
    ἐν πομπῃ τινι και παγυρῳ, διατιθεται, ὡς ἀν τὸ 
    τῶν ἀγγελῶν διαφορᾳ τον χορον αὐτοι; υποκλινει, 
    και ἡ των εκπτωματων ὑπαλλαγη και μεταβασις ἰχα- 
    νη αὐτους εις το πιειν διατριβην ἐμπεσθῃ. Συμπο- 
    σιαρχοι δε τινες ἐπὶ τοὺς και αρχοντοχοι, και ἀρ- 
    χιτρίκλινοι, και τάξεις εν αγαλιᾳ, και διαθέσεις εν 
    εκάστῳ πραγματι επισίνενται· ἷν, ὥστερ ταῖς αρ- 
    γαῖς ταῖς ἐξεσθω τὸν των δορυφορσυντον τῇ σεμνότη- 
    συνελισσται, οὐτω και τῇ μέθη ὁλον βασίλει tvl δε- 
    ραπσιαν περιστησαντες, τὸ επνοειδοτον αυτης τῷ 
    ὑπερβαλοις της σπουδης περιστελλωσι. Στεφανου D 
    ἐπὶ τοὺς και ἀνθη και μυρα και θυμαπατα, και 
    μυρια τινες εξωθεν θυμιαται, πλε͂ονα τὴν αρχο- 
    λιαν τὸς απολλυμενοις παρασκελαξουσιν. ρ. Ρουμ 
    οιμενου, qui iubenter aest possent, solent Hebraei sircem 
    appellare. Iaque qui ineunte die explorant ubi sint 
    compotationes, quique et cenopolia ac caccunes 
    collustrantes, se mutuo ad compolandam conjun- 
    gunt, ac omne animi studium sollicitudinemque in 
    eiusmodi curis insinuunt, hos propheta deplorat, 
    tanquam qui nullum sibi tempus ad Dei miracula 
    consideranda reservemt. Nec enim oculis eorum 
    otium est suspiciendi in caelum, ejusque pulchritu- 
    dinem condiscendi, et omnem rerum conditarum or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,940">
    A natum expendendi, ut ex recto horum ordine Opil- 
    cem intelligant. Sed statim incipiente die convivio- 
    rum suorum loca tapetibus variis ac floridis aulaeis 
    ornant; atque studium ac diligentiam in poculis 
    apparandis ostendunt, vasa ad refrigerandum vinum 
    craterasque et phialas velut in pompa aliqua ac con- 
    ventu publico disponentes, ut vasorum diversitas sa- 
    tietatem ipsis surripiat, et alternatio poculorum ac 
    permutationes eo diu in bibendo detineat. Adsunt in- 
    super quidam convivii magistri, ac pincernarum 
    principes, necnon architriclini : imo ordo in con- 
    fusione, ac dispositio in re incomposita excogitatur : 
    ut quernadmodum saeculi magistratibus ex satelliti- 
    bus major auctoritas acceddit, ita etiam ebrietati 
    velut reginae cuidam famililium praeentes, studio 
    quam maximo dedecus ejus ac turpitudinem conte- 
    gant. Praeterea coronae, flores, unguenta, suffitus et 
    innumerae quaedam externa oblectamenta perdidoi 
    diutius occupant. Haec legere est apud pseudo- 
    Basilium eo loco, ubi interpretatur illa (v, 11, num. 
    154) : Vae, qui surgunt mane, et siceram sequuntur, 
    qui expectant vesperam ; etc. Videas quidem 
    pseudo-Basilium ut superius, in hac pauca de sui 
    Basilianis immiscuisse : sed eorum pars in eadem 
    oratione statim legitur. Quae est illaud : Oἱ πτωμε- 
    νοι, νικωντες, πάντες μεθυσθωσιν. Ilem illud : Ἔλα- 
    νὺ θέαμα Χριστιανωv σθφαλομές. Neque vero satis 
    fuit pseudo-Basilio fragmentum tantum ex hac Basi- 
    lii oratione sibi sumere. Ibidem ex ea sumpsit et il- 
    la : Oἱ μένοντες τὸ ὄψε, καὶ διημερεύοντες εν τῇ μεθὴ 
    ὡς μηδενα καιρον εαυτοις παρέχων εις το τα ἔργα 
    Κυριου ἐμβλέπειν, και τα ἐργα των χειρων αυτου κα- 
    ταστιζει. Ὁ γὰρ οἱους ἀυτους συγχναζει· διοτι το 
    ἐκ τοῦ αἴμον θερμοῦ εγεγημμενον τη̑σαρκι, ἐξαμμα 
    γινεται τῶν πεπρωμενων βελων του ἐχθρου· ὡς με' 
    γὰρ λογισμον και τον νοῦν ὁ οἰνος καταβατι- 
    ζει. Qui respectant vesperam, et diem in ebrietate 
    transigunt sic, ut nullum sibi dent tempus ad opera 
    Domini inspicienda et ad opera manuum ejus consi- 
    deranda. Vinum enim eos comburet, propterea quod 
    vini calor carni accendens, igiturlicus fil ignitorum 
    inimici jaculorum. Vinum namque rationem demeri- 
    git et mentem. Illic, inquam, edita invenias apud 
    pseudo-Basilium in eo quem indicavi loco (v, 11, 
    num. 156), non continenter quidem, sed paucis qui- 
    busdam interjectis. Ex his patet, quod maxime no- 
    latum volo, scriporem commentarii ita psalmos ali- 
    quos citare in interpretando Isaia, ut inde occasio- 
    nem arripiat Eusebiani in Psalmos commentarii 
    compilandl. Ego autem praestare ausim, Basilium, 
    cum tam saepe in suis operibus non controversis 
    sis psalmos cilet, nunquam tamen hac occa- 
    sione inductum fuisse, ut eum, quem mox dixi, 
    Eusebii commentarium unquam compilaret. Cur 
    ergo in interpretando Isaiam aliter se gessisset?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    PATROL. GR. XXIX.                                                             0
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda contém texto grego com interrupções latinas; transcrevi caracteres gregos e latinos conforme visível. Pequenas manchas e cortes foram transcritos como apresentavam-se; marquei algumas abreviações e sinais como no original. Onde íntegras palavras gregas não eram totalmente legíveis foram mantidas conforme traço visível, não usei [ilegivel] porque letras individuais eram distinguíveis.</notas>
</pagina>