<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.																CCXXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,920">
§ XI. De libris in Eunonium.
65. Egregios quidem in Eunonium libros a Ba-
silio Magno conscriptos fuisse, cum ex aliorum ve-
terum, tum ex hieronymi testimonio notum est :
sed quot aU eo editi sint, neque Hieronymus, ne-
que ullus alius auctor idoneus litteris prodidit. Hinc,
ut sit, orsa sunt contentiones inter eruditos, aliis
aliam opinionem defendenti.bus. Pars quidem ma-
xima vulgatos quinque libros tribuunt Basilio no-
stro : sed nonnulli tamen , inter quos Erasmum nu-
merare licet, adversam sententiam ita t'uentur, ut
ei quidem ascribant tres priores libros , sed duos
posteriores ipse tribui debere uegent. Dissident,
quoque inter se tuum calamo notati, tum typis de-
scripti libri. Combefsius enim in suo Basilio recen-
sito , tomo II , pag. 27, monet ultimos duos libros
in uno codice Regio desiderari : similiter et in edi-
tione Veneta, quæ ex Stephani Sabii officina anno
1535 prodiiit, tres tantum priores exstare constai.
Codicem eum, in quo, teste Combeflio, exarati
sunt solum priores tres libri , non reperi ego in
bibliotheca Regia : sed inciduerunt in manus alii
sex præter unum Colbertinum, in quibus omnibus,
ut verum fatear, hi quinque libri pariter Basilio
Magno tribuuntur. Monere juvat, reperiri in Regio
quinto codice initio libri quarti notam quandam,
quam hic exscribendam censui. Est autem ejus-
modi : Καὶ περὶ τούτου τοῦ λόγου διάφορος παρὲ
πολλοῖς δόξα χρᾶται, τῶν μὲν λεγόντων αὐτὸν τοῦ
ἁγίου Βασιλείου, τῶν δὲ ἀντιλεγόντων μὲν, οὐ
κατηγοροῦντων δέ, ὡς τι ἀπερμαίνον ἔχοντος. «Etiam
de hoc libro multi varie sentiunt : alii quidem
dicunt illum esse sancti Basilii, alii vero negant ;
sed tamen eum non condemnani, quasi absurdi ali
qui d contineat. ? Ex quibus intelligitur , non unam
omnium de hoc libro fuisse sententiam apud Grae-
cos : sed alios aliud sensisse. Nolim quidem ex si-
milibus notis probari statim opinionem aliquam,
aut improhari : sed eas tamen non omnino con-
temnendas esse puto. Etenim si nihil aliud inde
consequimur, certe eruditis hominibus rei exami-
nande datur occasio. Percipiem per ego ejusmodi
quaestionem obscuram sane et perficilicem ea quâ
par est diligentia jam agitata finisse ab aliquibus
viris harum rerum peritis, et lingue Græce impri-
mis intelligentibus, qui mihi tanquam in bivio ver-
santi duces essent et a signifieri : sed quo gravius
erat argumentum, eo magis neglectum fuisse dici
potest. Nunc ergo celebrem de quinque in Euno-
mium libris quæstionem diligentius examinare co-
nabor; et quoniam in re tali quidquam dissimulare
non licet, dicam quidem bona ideo quod sentio, sed
sic , ut meam sententiam proponam potius, quam
proferam.
66. Fatebor igitur me , cum ultimos duos in Eu-
nomium libros legerem, incidisse vel invirtum in
suspicionem. Animadverti enim, quod jam animad-
verterant multi, eos a tribus prioribus genere di-
cendi quam maxime difl'erre, eamque diversitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,920">
A tantam esse, ut si Basilius horum auctor esse dicatur,
eum sui dissimillimum fuisse oporteat. Et vero verba,
dictio, phrasis, et, ut paucis absolvam, omnia con-
spicuas ac certas peregrinitatis notas videntur præ-
ferre. Nova sunt verba et apud Basilium inusitata,
nova quoque loquendi genera; et universæ dicam,
tantam esse diversitatem dictionis, ut qui eam non
videt, lippi at necesse sit. Nolo mihi cito credatur :
malo doctissimos quosque viros eosdemque acerrimo
iudicio præditos per se experiri id quod dico : quod
si fecerint, spero omnes mihi facile assensuros,
duos hos de quibus agitur libros Basilio Magno tri-
bui nullo modo posse. Jam rationes et argumenta,
quibus hæc nostra suspicio nititur, in medium ad-
ducere operæ pretium est. Legenti mihi librum
quartum occurrit primum particula el, quæ tum
saepe cuntra communem usum repetitur, ut nulla
sere periodus invenjatur, quæ hæc vocula si non
incipiat. El certe eo magis tam frequenti hujus vocis
repetitione offendar, quod ex ea brevia quedam
argumenta ducantur, nihil aut exquisiti, aut va-
lidi habentia, et prorsus indigna, quorum auctor
dicatur oratorum præstantissimus Basilius. Hanc
vocem aliquoties adhiberi nihil vetat : sed eam pas-
sim et quolibet loco ad satietatem usque repeti,
ut optimorum quorumque scriptorum, ita Basilii
consuetudo non patitur. Alia orationis vitia perse-
qui omnia longum cum sit, pauca e inulis, ut quid-
que occurreret, proferemus. Hæc legimus non longe ab
initio (p. 279) : El μὴ γενήσεως τὸ μονογενές, ἀλλὰ
ὅλα τὸ ἀδιώρυτον, μονογενὴς καὶ ὁ Πατὴρ. Ἀσύ-
γκριτος γάρ. « Si unigenitum generationis non est,
sed propterea quod est incomparabile, unigenitus
etiam Pater est. » Scio suam cuique sententiam esse,
et alios aliter sentire solitos : puto tamen neminem
futurum , qui id loquendi genus, El μὴ γενήσεως
τὸ μονογενές, Basilianum esse dicat. Paulo post ita
legitur (p. 279) : Ὅν γὰρ ὁ δημιουργὸς οὐ κατα φύσιν,
πρὸς τὰ δημιουργήματα κατα φύσιν ; « Quorum
enim conditor non secundum naturam est , quo-
modo conditæ secundum naturam erunt ? Quibus
in verbis vitium inesse vident, opinor, omnes.
Scripor enim, si recte loqui voluisset, aut sua fa-
miliari particula ei illi debuerat, hoc modo : El γὰρ
ὁ δημιουργός, etc. « Si enim conditor non secundum
naturam est, quomodo condita secundum naturam
erunt ? aut si voce ὅν μὴ velit, sic scriptum opor-
tu erat : Ὅν γάρ ὁ δημιουργὸς οὐ κατα φύσιν, πῶς
ταῦτα κατα φύσιν ; « Quorum enim conditor non se-
cundum naturam est, quomodo ea secundum naturam
erunt ? Sed alia prosequar. Ita igitur libro quinto
loquitur (p. 300) : Οἱ ἐμοὶ λόγοι, Σολομῶν φησίν, ὑτὸ
Θεοῦ ἐρηνται. Καὶ ὁ Παῦλος, ὑπὸ Χριστὸν* ἐπεὶ, etc.
« Sermones mei , inquiit Salomon, dicit sunt a Deo.
Et Paulus, A Christo. » Potuit sane tam inepe lan-
que absurdae loqui scriptor inſimæ notæ, sed non
magnus ille Basilius, qui, si eloquentia non omnes
superavit, certe a nullo unquam superatus est. Nec
meliora puto illa, quæ non ita mullo infra legun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; presença de trechos em grego dentro do latim (mantidos literais). Pequumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme a imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>