NOTITIA EX FABRICIO.
sita habentur ex. liturgia Chrysostomi per conem A turgiam :

"Tuscum, ex liturgia Basilii et Grzca illa, et altera ,
quam Syri Anaphoram vocant; tum recenset pag.
818 sqq. amplissimam Liturgiartm Orientalium col-
lectionem ab Eusebio Renaudoto, Paris. 4716, 4,
duobus voll. publici juris factam. Fabric. autem
observat, Reuaudoti versione non tuto ubique stare
DO6S posse, Sive causs sus iuservieuiis, sive non sa-
lis assequentis verum sensum, idque docnisse Ma-
iburinum Veis:erium la Croze in Apologia pro Jobo
Ludolfo contra Renaudotiwn inserita. Diario littera-
rio llagensi, sive Journal littéraire, vom, IX, pag.
259 sq. (In thesauro epistolico Laeroziano Renau-
doti el ejus controversie cum Ludolfo frequens (it
mentio. V. tom. I, pag. 156; 1l, p. 192, 129, 145,
155; Ill, p. 18 sqq , 126 sq., 153, etc ) — 1 illa
igitur collect, est in tom, 1, v. 1, Basilii liturgia a
S«cialach olim versa (sed Renaudotus novam es
Coptico councinnasse se versionem profitetur) pag. 1,
et ltenaudoli ad eam comment, pag. 169 - 500 tum
ex cod. Paris. bibl. liturgia Alexandrina, initio mu-
tila, p. 57. (a Garn. recdita,) ex cod. ftegio Paris, —
ac note Renaudoti p. 255-532, In tom. I1, qui con-
tinet [iturgias ex. codd. Syriacis bibl, Colbertise
5. Seguierianz mss. Lat. versas a lRenaud. est n.
44, Basilii M. (sive, ut in cod. Colbertino, Basilii ei
Gregorii Theologi) Liturgia 8. anaphora, pag. 548,
ex Andr. Masii versioue, edita Antwerp. 1569, 8. —
Kenaudoti obss. p. 502.

ΔΛειτουργιχὸν σὺν Θεῷ ἁγίῳ, κατὰ τὴν τάξιν τοῦ
τυπιχοῦ τῆς πανσέπτου Μονῆς τῇ; κρυπτοφέῤῥης,
ναὶ μὴν xazà ἔθος τῶν Ἰταλογραιχῶν μοναζόντων
τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου. Ἐν Ῥώμῃ
παρὰ Ἰωάννῃ Βαπτιστῇ τῷ Βουσσέττῳ ἀχπγ' (1685),
fol., confectum ab Apoliinare Agresta. Vide Baun-
gorten, Nachrichten von merkwürdig Büchern, tom.
Hil, p. 559 sq. — Ibid. p. 557 sq. recensentur. 'Apy-
wsga:ixóv* Liber pontificalis Ecclesie Gracie —
labore Isaaci flaberti, eic. Paris. 1645, fol., et Goari
Εὐχολόγιον, etc., jam a Fabricio memoratum; et
pag. 207 sqq., Liturgia Romana vetus, tria sacra-
mentaria complectens , Leonianunm scilicet, Gela-
sianum et antiquum : Gregorianum, edente Ludo-
vico Antonio Muratorio, — qui el ipsain cum alia-
rum gentium liturgiis contulit, ad confirmandam
pra cxteris catholice Ecclesiz de Eucharistia do-
ewinam , etc., Venet. 1748, M voll. fol. In prolego-
men. cap. 12 et 15 demonstrasse sibi videtur Mu-
ratorius consensum Occidentalium Ecclesiaruin eum
Romana in doctrina de sacra ecena, et. enumerat
praecipuas Orientalium liturgias, primoque Joco lit.
Grecorum, qus vocetur Liturgia Basilii M. et Chry-
sostomi ; tum comparat Basilii liturgiam, inscriptam
τῶν προηγιασμένων, et postea Copticam Basilii li-

(a) Inter Fulgentii opera, tom. IX Bibl. Patrum
edit, Lugd., pag. 198. Faog.. Renaudot, quidem in
diss. De liturgiar. Oriental. origine εἰ auctoritate,
ton. 1, pag. xxxvini. 8q., conira Tillemont, aliosque

ostendit, majorem dimidiam ez Fulgeutio citatam
partem in Gr. litorgia reperiri sed inde nihil aliud

CCLIV

in cap. 17, inter alia. ex missa, quam
vocant, Basilii et ejusdem liturgia Gr. Alexandrina
et Syriaca sive Coptica ostendere conatur, missam
sic dictam esse verum sacrificium, etc. luc quoque
pertinere arbitror opus quod tamen ad manus non
habeo :

Jos. Al. Assemanni Codez liturgicus Ecclesie uni-
verse, in XV libros distributus. Rome 1749-1763.
XI voll. 4. HagL. Add. Zaccaris Dibl. Ritualis, .
tom. 1, p. 12; tom. Il, p. 16 sq

Differt ab hac in non paucis liturgia Basilii, quam:
cum altera Gregorii Naz., et tertia Cyrilli ex codice
Arabico (cui Coptica erant. adjuncta », versam La-
tine edidit Victorius Scialach, Aecurensis, Maronita
e monte Libano, curante Marco Velsero , Auguste

B Vindel. 4604, 4, et tom. VI. Bibl. Patrum Paris.
1654, pag. 75. lucipit : Domine, qui nosti corda
hominum. [Garn. ll, p. 688 sqq., cum vers. Reuau-
doti.]

Nec non Anaphiora, quam ex Syriaco dedit Andreas
Masius, Antwerp. 1569, atque iude insertain habes
tomo IV Bibl. Patrum Paris. A515 et t, Vi Paris. 4589,
1655, 1621, fol., atque supplemento Francofurtensi
ceriticorum sacrorum tom. Il, p. 459. Breviorest, atquo
iucipit : terne Deus, qui in principio homines creasti
ud immortalitatem. Anaphorz sive liturgiz subjicitur
precatio qua consuevit sacris operatus uti apud Dcum.
Incipit : Laudetur essentia que omnibus essentiis su-
blimior esi. |Edit. a Ienaudotio, ut paulo ante jam
animadverti.]

Apud Petrum Diaconum (a) lib. De incarnatione
εἰ gratia Christi, cap 8, leguntur ex. Basilii Cxesa-
riensis oratione, sive precatione sacri altaris, quam
pene universum ait frequentare Orientem, quz ia
nulla liturgiz editione leguntur : Domine virtutum
ac tutamentum, malos, quesumus, bonos facito, bonos
in bonitate conserva : omnia enum potes, el non egt
qui coniradicat tibi, cum. enim volueris salvas, el
nemo resistit voluutati tud. |

XXVI. Basilium τὸν Μέγαν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῆς
λειτουργίας citat Isaacus, magua Árimeniz catlioli-
cus, seculi x1 scriptor, invectiva 1 in Armenios, p.
941 (tom. Il Auctar. novi Combeflsiani). At, quz af-
fert, exstant hodie in Θεωρίᾳ μυσταγωγιχῇ [Basilio
ascripta in duob. codd. Paris. et cod. Escorial.] que
auctorem. habet Germanum, patriarcham CPol. A.
Chr. 1255. defunctum, licet illa in codicibus qui-
busdam nomen Basilii, in aliis Cyrilli llierosolymi-
tani, praeferat, et licet Basilio vindicare eam velit
Combefisius in notis p. 420. Incipit : Ἐχχλησία ἐστὶ
vab; Θεοῦ. FABR.

Ἱστορία μνσταγωγιχὴ xat ἐκχλησιαστικὴ citatur
et exstat iu cod. Naniano CCXXVII, n. 49. V. Cat.
codd, Gr. Nan., p. 423. — A Garnier. Il, v. 614

sequi, nisi ut quedam liturgiz Basilianze particule
sint servatze, atque quienam sint germanz, dici nou
posse, sobrie animadvertit cl. Schroeckh, qui l. c.,
pag. 205-206, de liturgia Bas. agit, et quadam
contra Renaudot. bene disputat, Han.

Digitized by Google
