<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    partem maximam eorum, quæ profert, e Chryso-
    mio ad verbum sumptiam esse nemo non videat. Quod
    si quispiam libros adire nolit, libentes addemus et
    quæ ab utroque scriptore dicuntur in ultima psalmi
    verba, quo melius de reliqua pseudo-Theodori inter-
    pretatione existimare possit. Hæc sunt igitur Chry-
    sosomi verba in illud : Exsurge, Domine, adjuva
    nos 78 : Σημί] αντιλαμβανόμενος ημών και βοωα
    ημάς δια το έλεός σου. Όρα που τον λόγον κατέκλειε-
    σαν. Μετά μαρία αυτών κατορθώματα, πόθεν αξίο-
    σι σώξασεθα; / Από έλεος, από φιλαθρωπίας... Τι
    έστιν, 'Έπεσεv τοῦ ὀνόματος σου; 'Ινα μη αύτό ρε-
    βηλωθή. • Sta nos defendas, et libera nos propter
    misericordiam tuam. Vide quomodo concluserunt
    orationem. Post innumerabilia quæ ab eis recte et
    ex virtute facta fuerant, undenam salutem assequi B
    aequum censent? A misericordia, a benignitate et
    clementia... Quid est, Propter nomen tuum? Ne ip-
    sum profanetur. Sic autem editum invenimus in
    commentario : 'Ανάστηθι αντιλαμβανόμενος ημών,
    και ρύσαι ημάς δια το ἐλεός σου. Όρα ποù τον λόγον
    κατέκλειεv. 'Αρεής γάρ τα κατορθώματα, από έλεους
    και φιλαθρωπίας άξιοι σώζεσθα. Τι δε έστιν, 'Έπε-
    κενς τον όνόματός σου; 'Ινα μη αύτό, φησί, βεβη-
    λωθῇ. ' Exsurge, protegens nos, et libera nos
    propter misericordiam tuam. Vide quomodo sermo-
    nem clauserit. Omissis enim bonis operibus, propter
    misericordiam et benignitatem postulant salvari.
    Quid porro, Propter nomen tuum? Ne illud, inquit,
    contaminetur. Postquam singillatim de psalmis non
    paucis disputatum est, universæ nunc dicam psalmos
    quadragesimum quartum, quadragesimum quintum,
    quadragesimum sextum, quadragesimum septimum,
    quadragesimum octavum et quadragesimum nonum
    fragmentis hinc illinc e Chrysostomo excerptis re-
    ficerii. Ad alia properabimus, si prius monuerimus
    in commentario, tomo primo, p. 836, dici ab Hele-
    na Eudociagve et ab aliis regum filiabus plurinis
    constructa fuisse Jerosolymis templa magnificia : quo
    magis miror hoc opus Theodoro Heracleotæ ascribi
    potuisse. Nam libenter quaererem, quæ fuerit
    Eudocía illa, quæ multæ illæ regum filiæ, quæ tem-
    pla sumptuousa Theodori ætate Jerosolymis ædifica-
    rint. Nam, ut interim sileam de multis illis regum
    filiabus, non satis intelligo qua de Eudocia hic ser-
    mo habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    48. Ex iis quæ retulimus facile intelligitur
    commentarium qui nomine Theodori Heracleotæ
    circumfertur, ejus non esse, nec ei tribui ullo modo
    posse. Attamen ne Theodoretus asynbolus esse vi-
    deatur, nonnulla ex eo addere libet. Theodoretus
    igitur illa primi psalmi verba, « Et folium ejus non
    defluit 76, » etc., interpretatur hoc modo : Καὶ γὰρ
    οἱ τῆς ἀρετῆς ἀθλήται τῶν μὲν πόνων κατὰ τὸν μέλ-
    λοντα βίον χωριζονται τοὺς καρποὺς... και σωύσῃ τῇ
    ψυχαγωγίῃ τὴν τῶν πόνων βαρύτητα... Οὐδὲν ἐναντίον
    τοῖς θείοις νόμοις ὅγε τοιοῦτο βράζει, βουλήσετε. τῷ
    Chrysoso- A θεῖῳ νόμῳ τὸ οἰκεῖον θέλημα συναρμώττων.
    'Elenim virtutis athletæ laborum quidem fructus in futura
    vita reportabuntur... et animi delectatione laborum
    molestiam fallunt... Nihil contrarium divinis legibus
    hujusmodi homo facere volet, ut qui divinæ legi
    suam ipsius voluntatem accommodet. 1 Verba vero
    pseudo-Theodori hæc sunt : Καὶ γὰρ οἱ τῆς ἀρετῆς
    ἀθλῆται τοὺς μὲν τῶν πόνων καρποὺς κατὰ τὸ μέλλον
    κομίσοντας... και λέγεται τῇ ψυχαγωγίῃ τὴν τῶν
    πόνων βαρύτητα... Οὐδὲν γὰρ ἐναντίον τοῖς θείοις
    νόμοις διενεργήσει, τῷ τοῦ νόμου βουλήματι συναρ-
    μόττων τὸ θέλημα. • Siquidem abilitate virtutis in
    futura quidem vita laborum fructus referent . 1
    atque animi alacritate laborum molestiam fallunt...
    Nihil enim divinis legibus contrarium perpetrabit,
    cum legis decreto voluntatem conformans. Mutat
    voculas quasdam pseudo-Theodorus more suo : sed
    nemo, opinor, nisi volens fallelur, cum perspicuum
    sit hæc non aliunde quam a Theodorei commenta-
    riis sumpta esse. Sciens præterea aliqua ex expla-
    natione secundi psalmi, et deinceps præteribò quæ
    a quolibet in interpretatione aliorum psalmorum
    legi possint; neque enim mihi propositum est (quis
    enim possit ?) omnia adnõtare. Interim tamen, ut
    alios difficultate quærendi eximamus, nonnulla e
    tertio psalmo ascribemus. Theodorii igitur hæc
    sunt in illa, Voce mea ad Dominum clamavi 77 :
    Τὸ δε, Εἰπήκοννε μοι ἐξ βροος ἀπλοὺ, αὐτοῦ, καὶ
    τῆν πάλα κατέχουσαν εἴρηται δόξαν. Ενοικέτῳ γὰρ
    ἐν τῇ σκεπῇ κατοικεῖν τῶν ὅλων θεὸς, ἐπειδὴ γὰρ
    τοὺς χρησμοὺς ἔχεθεν τοῖς ἱερεύσιν ἐδίδου. Et paulo
    post explanans illud, Ego dormivi 78, etc., sic loqui-
    tur : 'Eπεὶδή ὡς ἐν σκέπῃ δύναμιν νομιζούσιν οἱ τοῖς
    ἄγαν ἁναρές περιπιπτοντες... σημαίνει τοὺς κατὰ
    ταυτην τὰς θλίψεις και τὴν τούτων ἀπαλλαγήν.
    • Hoc autem, Exaudivit me de monte sancto suo 79,
    dictum est propter opinionem, quæ olim obtinuit.
    Exisitimabatur enim universorum Deus in taberna-
    culo habitare, quoniam et oracula illinc sacerdoti-
    bus pandebat... Quia velut in tenebris vivere se
    existimant illi, qui in res admodum tristes incur-
    runt... Una igitur demonstrat afflictiones et ab illis
    liberationem. • Verba pseudo-Theodori jam exerci-
    bamus, quæ, sunt ejusmodi : Το καὶ, Εἰπήκοννε
    μοι ἐξ βορυς, κατὰ τὴν πάλα κατεχουσαν ἐίρηται
    δόξαν. 'Ενοικέτῳ γὰρ ἐν τῇ σκεπῇ κατοικεῖν, ἐπειδὴ
    ἔχεθεν καὶ οἱ χρησμοὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐδίδουτο... 'Ως
    γὰρ ἐν σκέπῃ καὶ ὕπνῳ δύναμιν νομιζουσιν οἱ ἀνα-
    ροίς περιπίπτοντες, κατα ταυτην οὖν σημαίνει καὶ
    τὰς θλίψεις, και τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. • Illud
    autem, Exaudivit me de monte, dictum est juxta
    veterem, quæ tunc obtinebat, opinionem. Putabatur
    enim in tabernaculo habitare, quoniam ibi sacer-
    dotibus quoque oracula dabantur... Sicut enim in
    tenebris et somno versari se existimant qui in res
    tristes incidunt, sic etiam a simili explicat afflictiõ-
    nes, et harum liberationem. • Sed et aliud exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    76 Psal. xliii, 26. 77 Psal. i, 3. 78 Psal. iii, 5. 79 ibid. 6. 79 ibid. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; colunas transcritas left then right.
    - Texto contém trechos em grego transliterado/criptografado; transcrição respeitou grafia da imagem, mantendo letras gregas onde apareciam.
    - Alguns sinais e acentos foram reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] somente se necessário (nenhuma foi necessária neste trecho).
  </notas>
</pagina>