<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    D. JUL. GARNERIĪ PRÆFATIO. .ccxxiii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    1, 34) : sed priora, ‹ Quomodo cognoscam istud, › A qui hos libros Basilie tribuunt, cur hic aliter quam
    Zachariae esse constat ex Luc. 1, 18.
    68. Ilactenus loca quaedam, quæ phrasim Basilianam minus sapiant, retulimus : nunc voces mul-
    tas, quas in genuinis Basilii operibus inueniri non
    putamus, hic simul congerere nobis proposuitum est.
    Vox θείoς prima occurrit. Nihil certe ea voce fa-
    miliaris est scriptor, pro eo quod est a adoptio. ›
    Frequentior sunt exempla, quam ut aliqua in ine-
    dium proferre necesse sit. Nusquam tamen, opinor,
    ea vox pro adoptione in sinceris ac germanis
    Basilii libris usurpatur. Vocem ὐλογεσία, non vocem
    θεῖος, eo intellectu adhibere solet orator optimus.
    Certe si alias, maxime in libro De Spiritu sancto
    et in tribus primis in Eunomium libris nomen θε-
   ῖος a Basilio usurpari debuerat, cum in his de ado-
    ptione frequens sit sermo : tamen, quod ab horum
    lectione recens sum, præstare audeo ejus ne vesti-
    gium quidem in his exstare. Similiter vox θεῖκός
    frequentissime in duobus his posterioribus libris
    usurpata invenitur. Quam autem alicuium id sit a
    Basilii instituto, ex ejus genuinis libris perspicí
    potest. Fatebor quidem vocem θεῖκός in ea oratione
    quæ inter diversas decima septima numeratur,
    legi : sed causæ sunt non leves, cur id opusculum
    ponamus et ipsum in subditiuitis. Nusquam alibi,
    quod sciam, ea vox reperitur. Non ita pridem, ut
    mox aiebam, librum De Spiritu sancto et tres prio-
    res in Eunomium libros diligenter legi, in quibus
    ut in reliquis genuinis Basilii scriptis non nemini
    vocis θεῖκός ullum vestigium invenisse. Rogo jam
    cplimos quousque viros eosduenque in legendis auctori-
    bus versatissimos, num in more auctorum positum
    sit, ut quibusdam vocibus in uno aut altero opuscu-
    lo sæpeissime utantur, easdem vero in reliquis suis
    libris nunquam adhibeant, maxine si his utendi
    passim detur occasio. Fieri quidem potest ut fal-
    lur : sed arbitror rei tam novæ proferri exemplum
    nullum posse, idque volebās esse argumentum cer-
    tissimum. Cum igitur hæ duæ voces, θεῖός et θεῖ-
    κόσ, sæpeissme occurrant in ultimís duobus in Eu-
    nomium libris, nec tamen legantur in tribus prio-
    ribus, neque in aliis Basilii scriptis non controver-
    sis, in quibus tamen his utendi frequens fuit occa-
    sio ; hinc effici videtur, duos hos libros posteriores
    Basilio tribui non debere.
    69. Ejusdem generis sunt et alia multa, quæ,
    quod et ipsa nonnihil ad rem faciant, non pigebit
    admonere. Ducam initium ab his verbis (p. 298) : Εἴ
    πῶν τὸ ὑπερέχον σῶμα Χριστοῦ ἐκ Πνεύματος
    ἐστὶν ἄγιος. › Si igitur supernundandum Christi
    corpus ex Spiritu sancto est. › Nunquam, nisi val-
    de fallor, sic corpus Christi appellat Basilius. Nec
    seccus judicandum de illo (p. 299) : ᾽Επεδή ὅ δεὸς
    θεοῦ παῖς Ἰησοῦς, etc. ‹ Cum autem Deus Dei puer
    Jesus, › etc. Basilius sexcentis locis Christum Do-
    minum vocat Dei ‹ Filium : › sed nusquam eum
    appellat Dei puerum, › θεοῦ παῖδα. Dicant igitur
    ῀ Matth. iv, 9 ; Deut. vi, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    68. Ilud (p. 305) : Καὶ τὸ διὰ Υἱοῦ πεφανέναι σαφῶς
    πεποηγμένον. ‹ Et per Filium effulsisse clarum fecit, ›
    videtur mihi non parum a Basiliana eloquentia
    alienum. Hac dicendi formula, σαφὲς πεπονηξεν, no-
    nit uti scriptor indisertus, non Basilius oratorum
    disertissimus. Peregrinitatem olet illud quoque
    (p. 307) : Ἐκτομῇ γὰρ καὶ πεπεδηὸν Πνεῦματος
    τὰ γινόμενα γίνεται. ‹ Nam quæ sunt, emissione
    aliquæ participatione Spiritus sunt. › Et vero, si
    bene commemini, voce ἐκτομῇ non utitur Basil-
    ius. Iliaud procul, de Davide loquens auctor sic
    scribit (p. 309) : Οὐδ' ἀν τὴν τοῦ Πνεύματος παρου-
    σίαν, δοῦλον καὶ κτήματος ὄνος, ἐπὶ παντα διηκέ/ν
    ἐργασχεν ὁ ὑμνῳδός. ‹ Neque Spiritus praesentiam,
    si servus et creatura esset, omnia pervadere dixis-
    set hymnorum canor. › Vox ὑμνῳδός alieni aliquid
    el peregrini videtur praeferre ; nec eam puto usquam
    inventum iri apud Basilium. Hoc idem dictum volo
    de illo, ὁ ἄγιός Παύλος, ‹ sanctus Paulus. › Etsi enim
    Basilius frequentissme, Paulum nominat ; tamen
    epitheton illud, ἅγιος, nunquam, opinor, ei tri-
    buit. Non nego quidem has voces, ὁ ἅγιος Παῦλος,
    conjungi simul in libro De Spiritu sancto, cap. de-
    cimo sexto : sed vocem ἅγιος expungendam esse,
    ex libris antiquis constat. Nec prætereaudum illud
    (p. 313), Deum dici ab auctore πανάγαθον : quam
    vocem apud Basilium qui quaesierit, oleum perdet
    et operam. Sed quoniam hæc fortasse leviora qui-
    busdam videbuntur, ea alía id genus permulta
    omittamus.
    70. Paulo gravius quod sequitur, ita clari verba
    Scripturæ in ultimis duobus in Eunomium libris, ut
    eorum auctor a Basiliano more totus discedat. Res
    exemplis evadet clarior. Sic igitur loquitur scri-
    ptor (p. 317) : Οὐδὲ γὰρ προσκυνησές θεῷ ἄλλο-
    τρῳ, γέγραπται, aut verbum, ‹ Neque enim adora-
    bis Deum alienum, scriptum est. › Basilius cum
    Scripturam citat, primo loco ponit quod hic vide-
    mus ultimo. Nec mihi dubium est, si horum auctor
    esset, quin scripsisset hoc fere modo : Γέγραπται
    γὰρ : Οὐδὲ προσκυνησές θεῷ ἄλλοτρόφῳ. ‹ Scriptum
    est, enim : Neque adorabis Deum alienum ›. Nec
    aptius auctor citavit Scripturam, cum ita locutus
    est (p. 306) : ᾿Εν δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, ἀλη-
    θῶς ἄγιον Πνεῦμα, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὸ μετὰ
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνδιαζώμενον. ‹ Et unus Spiri-
    tus sanctus, vere Spiritus sanctus, secundum id
    quod scriptum est, qui cum Patre et Filio conglori-
    ficatur. › Velim discere ab aliquo, ubi Scripturarum
    ita scriptum sit, ‹ Qui cum Patre et Spiritu sancto
    conglorificatur. › Erunt fortasse qui dicant hæc
    verba non in Scripturis quidem reperiri, sed
    in concilio Constantinopolitano primo; ob idque
    ipsa ob auctoritatem concilii clari possise. Sed
    si ita est, fateantur vel inviti Basilinum, qui ante id
    tempus mortuus sit, horum librorum auctorem non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maior parte latino com inserções em grego antigo. Mantida ortografia da imagem; preservadas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma encontrada). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>