<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. ccxvii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
    rium tribuam Basilio, ut eum etiam ipso indignissi-
    mum esse judicem. Legi, perlegi hoc opus; nec
    quidquam Basilianum usquam reperi. Nihil non olet
    peregrinitatem. Quæcunque miracantur eruditissimi
    quoique in scriptis Basilii, orationis perspiculitatem,
    facundiam, singularem quandam interpretandarum
    Scripturarum facilitatem, verborum optimorum de-
    lectum, sententiarum gravitatem, horum ne vesti-
    gium quidem in his commentariis exstat. Et vero
    scriptor, quicumque ille fuit, friget ubique. Sylvus
    illius a Basiliano tam longe distat, ut eam discrepan-
    tiam qui non videt, nihil videat necesse sit. Repetit
    quæ aliquanto ante dixerat: immodicum se præstat
    in digressionibus, iisque ad rem non pertinentes.
    Imitatur sæpius plagiarios, qui, cum non habeant
    quod scribant, et tamen scribere velint, alienos la-
    bores metere non vcerunt. Ita aliquando a pro-
    posito aberrat, ut eum illius quasi oblitum di-
    cæs, nec ipsum putes interpretem esse Isaiae, sed
    Davidis. Vocabulis duris passim utitur, quæ fru-
    stra quæras in suavissimo oratore Basilio: sed
    quorum pars maxima apud Eusebium invenitur; ob
    idque credi merito potest insignis quidam plagia-
    rius fuisse. Ineptii, garrii nugas, Patrum gravis-
    simo indignissimas, easque ad risum movendum
    quam ad docendum accommodatiores. Atque, quod
    a Basilii moribus alienissimum est, non absolvit
    periodos, sed divinandum aliquid relinquit, scripto-
    ris sic ut multis in locis sententiam consequi vix
    possis. Denique in his commentariis verba non raro
    ita inter se ordinantur, eorum ut constructio fieri
    nullo modo possit. Sane tot sunt eorum quæ di-
    xinus exempla, quot non dico paginæ, sed periodũ
    commentariorum. Sed ne copia ipsa molesta sit,
    pauca e multis ad hanc nostram opinionem con-
    probandam in medium proferam.
    
    54. Primum ita auctori familiares sunt ea voces
    quæ in σωσ desinunt, ut statim commentariorum
    γνωρισις in dubium revocari merito possit. Sed si
    quis easdem voces attentus consideraverit, pleras-
    que tam duras, tam obsoletas, tamque inusitatas
    invenient, ut hunc Commentarium male Basilio tribui
    statim pronuntianturus sit. Quam autem frequens sit
    in Commentario usus harumce vocum, ex qualibet
    fere pagina a quovis quidem facile cognosci potest; o
    sed tamen ut res oculis ipsis subjiciamus, ejusmodi
    vocabula quibus usus est interpres in explanandis
    illis, Et arguet populum multum; et concident
    gladios suos, / etc., hoc loco adnolare visum est.
    Hæc igitur sunt quæ ibi intra paucos versus legun-
    tur, σωµατικῶν, πληγμάτων, εἱρωνικῶν, εἱρωνικῶ,
    συµβατικῶν, φαβρικτῶν, λογικῶν, παρασκευαστικῶν,
    ποιητικῶν, συναχτικῶν, συνδετικῶν, λογικών. Ilœc,
    inquam, sunt quœ legere sit in brevi illo quod dixi
    spatio. Plura qui videre volet, is, opinor, si vel se-
    mel librum aperiat, ejusdem generis alia multa in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    -A veniet. Nam obvia sunt, et tam multa, ut ea quar-
    rere, sit arenam in maris littore quærere. Longe
    parcus hisce vocabulis uti solet eloquentissimus
    orator Basilius. Neque vero ejusmodi voces sunt so-
    lum plus justo familiares interpreti: sed, ut dixi,
    sunt non pauca; ita duræ, ita insolite, ut præstare
    ausim maximam earum partem apud Basilium nus-
    quam reperiri. Quod genus sunt, στοχαστικῶς, παρ-
    εκβαλλτικῶς, σχετικιστακῶς, ἀντιβατικῶς, σκο-
    πευτικῶς, κατανυκτικῶς, ἀντιδιαστατικῶς, et aliæ, quæ
    plures sunt, et frequentiores obviæ, quam ut hic
    debeant referri. Nec prætereaundum silentio, innu-
    mera alia vocabula passim in his commentariis
    occurrere, quæ, qui libros Basilii diligentius legerit, ,
    peregrina esse et a Basiliano usu aliena facile fate-
    bitur. Qualia sunt, ἀπαραχολούρησις, ἀκαταναγκασ-
    τον, ὀλιστικαὶ, ἐπαµφοτεριστὸν, ἀποτηγγανοῦµέ-
    νης (α), τρισσάθλοι, ἀτιµωτοῦς, ἀσεβήµατα, ἀκολο-
    στήµατα, µετὰ συνωρατηµ, ἀπαραχολουθόν, ἀπερ-
    µέλητα, οἰησιτοπος, ἐξεγγεινοψόµενς, et alia per-
    multa, quæ si velimus omnia exscribere, pars non
    minima commentariorum exscribenda nobis erit.
    
    55. Sed hæc de nudis verbis : nunc de ipsis pe-
    riodis disserendum. Profecto, ut mihi quidem vide-
    tur, si nihil aliud, certe ineptum dicendi genus hu-
    jus operis νοθείαν aperte ostendit. Commentarios
    hos cum verterem, inter cætera vitia, illud vel
    maximum mihi visum est, quod scriptor sæpissime
    periodos non absolvit. Ex quo sit ut, si, quæ Græcæ
    legisî, reddere velis Latinæ, auctoris mentem asse-
    qui vix possis. Proponam hic ejus rei aliquot exem-
    pla, ut quidque occurreret: ex quibus de multis si-
    milibus conjectura fieri poterit. Scripitoris igitur
    verba sunt hæc in illud (num. 112) : Et respondens
    in illa die 83 , etc.: Νῦν δὲ φοβούµαι, µὴ ἐν τῇ Ἰου-
    δαίᾳ ἔσται ἤσσαν τινες ἐκ ἀναθέω τῶν
    ἐτέρων ἄρχειν ἤγουνεν, διὰ τὴν συναισθησιν τῆς
    ἐντυπαρχούσης αὐτοῖς πτωχείας· ἐπὶ δὲ τῶν παρανό-
    των, κὰν µὴ ὥστὶ τινες ἐνδυσόµενοι Χριστὸν, µηδὲ
    σπλάγχνα οἰκτιρµοῦ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, κὰν ἐπι-
    λαβήται τις οὖν ἀντιλέγουσι, κὰν µὴ ἐπιδλαχείται,
    εἰσοθνόνται πολλοί. Quod ita ad verbum interpre-
    tabimur: Nunc autem timeo ne in Judaica quidem
    seditione erant, qui indignos se præfectura aliorum
    ralli, utpote suæ ipsorum paupertatis conscii; sed
    hoc tempore, eliansi non sint qui indui Christum,
    neque viscera misericordiæ, , etc. Certe si quis
    ita Latine interpretaretur, risum audientibus mo-
    veret: et tamen unanquæque vox Latina collibet
    voci Græcæ plane respondet. Sed, ut dixi, verbo-
    rum Graecorum obscuritas inde ortum habet, quod
    non videatur scriptor periodos absolvere; qui mos
    ut plurimum fastidii parit lectori; ita maximum ne-
    gotium interpreti exhibet. Et vero credas post vo-
    cem ἠγοϋµενον secuturum aliquod verbum, quod
    orationem absolvat: sed id verbum additum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    83 Isa. iii, 7.
    (a) Verbum tamen ἀποπηγνίζεσθαι legititur: in prima oratione De jejunio. EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém mistura latina e termos gregos; mantive o uso de caracteres gregos tal como aparecem na imagem. Algumas palavras gregas possuem sinais diacríticos e letras ligadas; transcrição tenta representar letras gregas em minúsculas conforme legibilidade. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum empregado).</notas>
</pagina>