<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CCXL PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    operæ pretium dimco quæ in libris secundo et quarto leguntur (p. 256, 293), diligenter inter se comparare. Animadvertendum igitur, Basilium verba hæc Salomonis, Dominus creavit me, alio quidem loco spLius diligentiusque sibi examinanda proposuisse : sed tamen hæc ipsa Salomonis verba tam parce tamque indiligenter in quarto contra Eunomium libro expenduntur, ut si quis Basilium harum interpretationum sciat auctorem, cum promissis non stetisse fateatur necesse sit. Et vero si quid alicujus momenti legitur in libro quarto, id jam a Basiliio præoccupatum fuerat in secundo. Quale est, quod dicitur de scriptore Proverbiorum : nec valde dubito quin libri quarti auctor suam explanationem a Basilio mutuatus sit. Reliqua, quæ pauca sunt, cum tamen Basilius responsionem longam et accuratam promisissee videatur, aut non pertinent ad rem, aut perperam et contra librorum omnium fidem proferuntur. Ad primum genus spectat illud Davidis : Καρδίαν καθαράν κτλ͵ ἐγώ, ὁ Θεός. Cor mundum crea in me, Deus 8°. Item illud : Γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστὴν. Esto mihi in Deum protectorern 70. Illud quoque : Ἐγένον μοι εἰς σωτῆρα. Factus es mihi in salutem 71. Uno verbo, quisquis legerit breve hoc quasi fragmentum, in quo auctor locum Proverbiorum explanare instituerat, nequaquam, puio, insiciabitur ipsom sæpe quidvis potius fecisse, quam quod faciendum sibi proposuerat. Ad secundum genus referri posse videitur illud : Ἐποίησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας. Fecit filios et filias. Nam in Gen. cap. v non raro legi ἐγένησσεν υἱοὺς καὶ θ̔υγατέρας, « Genuit filios et filias, » scio quidem : sed ubi scriptum inveniamus, ἐποίησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, « Fecit filios et filias, » nescio. Fortasse scriptor putavit legere sibi licere, ἐποίησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, quod ila ejusdem generis sumt et illa (p. 293): Λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ γεννήματος κτίσμα καὶ ποιήμα, ὡς τό· Ἐκτισ- σάμενη ἁνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ. Quin et genitura dicitur creatura et facturam, ut illud, Creavit hominem per Deum. 1 Satis, opinor, omnes norunt non ita legi Gen. v, 1, « Creavi hominem per Deum : » sed tamen rem paulo diligentius considerari volo. Hoc igitur dicit scriptor, genituram vocari posse et « creaturam facturam : » quod ut probet, locum de Geneseos corrumpere veritus non est. Eimvero neque in Bibliis, neque in nolis Nobilili, neque in Hexaplis, neque in aliis quæ videre licuit exemplariibus usquam legitur Gen. iv, 1, ἐκτισάμην, creavi : sed ubique magno librorum inter se consensu legitur Ἐκτισάμην, Possedi. Jam audiamus Basilium, qui hoc ipso Scripturæ testimonia fidelissime ad institutumque accommodatissime usus est lib. ii, imm. 20. Sic autem loquitur : Ὃ γὰρ εἰπὼν, Ἐκτισάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ, οὐχὶ κτίσας τὸν Κάν, ἀλλὰ γεννήσας, ταύτην φαίλεται χρησμάσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A νὸς τῆς φωνῆς. Qui enim dixit, Possedit hominem per Deum, constât eum hac voce usum esse, non quod creasset Cain, sed quod genuisset. Vide igitur, ecce tibi duo homines, quorum alter, ut propositum assequatur, eum, quem dixi, Geneseos locum depravat ; alter vero hunc ipsum locum apte et docte citat. Hic tandem huic disputationi finem imponam, si tamen prius monuero, me, quod res nota sit, non allaturum insignia aliquot exempla, quibus ostendi possit opera aliqua aliis etiam Patribus olim falso tributa fuisse : neque hanc meam opinionem obstinatius defensionum, si eam eruditis hominibus non probari intelligam.
    § XII. De lucubratiuncula quadam de Spiritu sancto.
    B 76. Sequitur post quintum in Eunomium librum lucubratiuncula quadam de Spiritu sancto : de qua nunc more nostro disputare instituimus. Libellus ille non magni est momenti ; nec multum refert cui tribuitur, Basilio, an cuivis alicui scriptorí : quoniam tamen mihi non licet quidquam præterire, paucis dicam quod sentio. Arbitrour igitur hoc opusc ulum Basilii non esse : sed cujus sit, certo dicere non queo. Mihi tamen verisimile sit compositum id fuisse ab hoc ipso scriptore, qui ultimos duos in Eunomium libros edidit. Et quidem non tanta diligentia scriptus est hic libellus, ut Basilio Magno tribui jure possit : imo potius compositus est indiligentia ea, quæ in eum quem dixi scriptorem optime conveniât. Quod autem dixi, videri hanc lucubra- tiunculam ab eodem scriptore editam fuisse, qui postremos duos in Eunomium libros vulgavit, id ex notis palet. In his enim monuimus ultima quind libri verba cum primis hujus lucubratiunculæ ver bis ita in veteribus quibusdam libris inter se conjungi, ut continua oratione plane legantur : quod certe indicio est hanc lucubratiunculam nibil alud esse, nisi quinti libri epilogum ab uno et eodem auctore conscriptum. Et hoc inde confirmari potest, quod ut in ultimis duobus in Eunomium libris, in et in illo quoque opusculo Spiritus sanctus Deus vocetur. Qua autem diligentia scriptus sit hic libellus, jam videamus. Ubi auctor de anima pura loquitur, ita scripsit : Προσιῶν δὲ τὸ ὑψόφυτῳ κα- ταστῆσαι. Ἔχουσι δὲ αὐτῆς ἔσω, μὴ μόνον τὸ πε- ριερχόμενον σῶμα, καὶ ὃ τοῦ σώματος ἔκων· ἀλλὰ καὶ πᾶν τὸ περιέχον· ὀρθόντος, γὰρ θάλασσα, καὶ τὰ ἐν τούτοις λογικὰ. ἱ Αccedat autem tranquillo statu. Nec solum corpus ejus circumcinctum, et æstus corporis tranquilla sint : sed etiam quidquid ambiit et circumplectitur, cœlum videlicet, terra, mare, et quæ in iis sunt rationalia. Quasi vero situm in nobis esset, ut cœlum terraque et mare tranquilla forent. Quod sequitur, ita obscurum est, ut doctissimi duo viri Trapezuntius et Combefisius scriptores sententiam non assecuti fuisse videantur. Est autem ejusmodi : Κἀὶ πᾶσα ὑπόστασις δικαίων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    69 Psal. 1, 12. 70 Psal. xxx, 5. 71 Psal. cxvii, 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maior parte latino com fragmentos gregos intercalados. Mantive [ilegivel] não necessário; transcrição literal preservada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>