<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.                                                                                                                                            CCV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
que ad populum habetur, cum tamen alioqui satis A § VIII. Quid sentiendum sit de Theodori Heracleotæ
constet omnes Basilii in Psalmos orationes ad po-                                                                                
pulum habitas esse. Ejus rei rationem reddere cum
non possimus, eam discere a sagacioribus cupi-                                                                                
mus. Illud, παρὰ τὸν χτισθέντα, quod legitur in
psalmo xxviii, num. 2, aliter ab aliis interpretibus
expressum est : qua de re pauca dicere libet. Quod
ait vir eruditissimus Ducaeus in suis ad hunc psal-                                                                                
muum notis, duas bas Apostoli voces** ita vertendas
esse, præterito Creatore, in eo sensus est Hilarium,                                                                                
qui initio libri xii De Trin. verba Apostoli non
aliter reddidit. Nec ob id solum probari debet ejus-                                                                                
modi interpretatio, quod sanctissimum doctissi-
mumque virum Hilarium auctorem habeat, sed
quod mentem Apostoli optime exprimat. Contra,                                                                                
qui aut cum Erasmo verterit, supra eum con-
didit, aut cum aliis quibusdam, præter Creatorem,                                                                                
quam longissime a Pauli proposito aberrabit.
Quare, ut idem Duceaus monet, haud immerens                                                                                
reprehensus est Erasmus a Theod. Beza, quod ita
interpretatus esset, ut Apostoli sententia in fal-                                                                                
sum sensum detorqueretur. Nam ex inepta illa
Erasmi interpretatione sequiur impios illos de                                                                                
quibus sermo est hoc loco, cultum aliquem crea-
turis simul et Deo exhibuisse, cum hoc solo discur-                                                                                
mine, quod Deo minorem, creaturis reddiderint
majorem : quo nihil potest dici a Scripturæ sensu                                                                                
aut remotious, aut magis alienum. Constat enim ex
Apostoli verbis, debitum Deo honorem a perfidis                                                                                
illis totum ad idola translatum esse. Ergo jure C
optimo vituperatus est Erasmus, qui Vulgatam le-
ctionem, Et servierunt creaturæ potius quam Crea-                                                                                
tori, haud ita malam, pessima commutavit. Illud
plane, nisi valde fallor, a Pauli sententia multum                                                                                
abluserit, qui dicet præpositionem παρὰ hoc loco
vice præpositionis anteυ posilam fuisse, vimque illius                                                                                
habere, sic ut apostolicum illud, Καὶ ἐλέφρευσαν τῇ
χήστᾳ παρὰ τὸν χτισθέντα, satis commode ita Latine                                                                                
reddi possit: Et coluerunt ea quæ condidit sunt pro
eo qui condidit, aut, loco ejus qui condidit. Peri-                                                                                
tissimi duo Scriprurarum interpretes Eusebius et
Basilius hæc psalmi vicesimi octavi verba, Adorate                                                                                
Dominum in atrio sancto ejus**, ita interpretantur,
ut dicant adorationem fieri non debere extra eccle-                                                                                
siam : id quod viro eruditissimo (a) visum est longa
explanatione atque curiosa indigere. Sed, ut mihi                                                                                
quidem videtur, opus non erat tam multis verbis
ad sententiam Eusebii et Basilii exponendam. Nam,                                                                                
nisi valde fallor, satis fuisset dicere, ecclesiam his
in locis summendam non esse pro ipso templo, sed                                                                                
pro catholica communione. Hoc igitur docet uter-
que interpres Græcus, omnes omnino, qui vere                                                                                
Deum adorare volunt, ingredi oportere in catholi-
cam societatem : extra quam nemo Deum vere ad-                                                                                
orare potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
41. Edidit jamdudum eruditissimus vir Balthasar
Corderius egregios tres tomos, in quibus continentur
Paraphrasis in Psalmos, Commentarius in idem ar-                                                                                
gumentum, Catena, quam vocant, e multis scripto-
ribus consarcinata. Non est quidem quod valde la-                                                                                
borem, quis aut paraphrasim aut catenam scripserit;
sed de scriptore commentarii, si pessimam suspi-
cionem a Basilio amovere velim, multum sollicitus                                                                                
esse debeo. Scio hunc commentarium Theodoro
Heracleotæ ab eo quem mox dixi viro doctissimo                                                                                
Balthasar Corderio tribui; nec nego adducium eum
fuisse in hanc opinionem argumento gravissimo et                                                                                
ad persuadendum accommodatissimo : sed ipsi ta-
men ob eas quas statim proferam causas assentiri                                                                                
non queo. At præstat virum eruditissimum audire.
Catenam itaque, inquit, ex utrisque pleniorem
contexui; quam ne solam darem, Commentarium                                                                                
Græcum anonymum, in charta quidem, sed peran-
tiqua, eleganter conscriptum, ex Cæsarea adedere                                                                                
placuit, hactenus quidem incognitum ; nisi quod,
dum ante mensem Romam veniens, Vaticanam                                                                                
pontificis, ac Quirinalem eminentissimum Francisci
cardinalis Barberinii Bibliothecam perlustrò, et cum                                                                                
manuscriptis pervetustis, quæ in pergameno de-
scripto ibidem servantur, conslero, repererim esse                                                                                
Theodori Heracleotæ ; cujus nomine ita erant in-
scripta : ΘΕΟΔΟΡΟΥ ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΗΡΑΚΛΕΙΑΣ
ΘΡΑΚΗΣ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΨΑΛΜΟΥΣ. Hoc
ipso in loco edendum curavit Corderius testimonio                                                                                
illud Hieronymi e libro De scriptoribus ecclesiasticis :
Theodorus,Heracleæ Thraciarum episcopus, elegan-
tis apertiquæ sermonis, et magis historice intelligen-                                                                                
tiæ, edidit sub Constantio principe Commentarios in
Mathæum et Joannem et in Apostolum et Psalterium. »
Ex quibus duo colligere licet, primum, commen-                                                                                
rium illum Theodoro tributum esse ex fide codicum
Vaticanorum et Barberinianorum : alterum, hunc
eundem commentarium editum a Theodoro fuisse,                                                                                
imperante Constantio. Sed, siita est, frustrà hactenus
laboravimus ; nobis vel invis Basiluis inter pla-
giarios numerabitur. Neque vero pro qualincunque                                                                                
plagiario habebitur ; sed præcipuum quendam lo-
cum inter eos obtinet. Enim tam multa sunt, quæ                                                                                
totidem verbis syllabiscque simul et in Theodori
commentario leguntur, et in Basilii orationibus, ut,                                                                                
si Theodori opus esse semel fateamur, jam latro-
cinii suspicionem a Basilio removere non pos-                                                                                
simus.
42. Nec longe querenda exempla sunt, cum ne
querentibus quidem sese passim offerant. Exscrip-                                                                                
bere quidem omnia hæc loca longum esset, et alio-
quin inutile ; sed forstassis e re fuerit aliqua in me-
dium proferre, ut ex his de aliis similibus conjec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
* Rom. 1, 25. ** Psal. xxviii, 2.
(a) Coll. Græc. PP. in Præf., p. 34.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; ocorrência de palavras gregas dentro do texto (transliteradas e em grego original). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>