D. JUL. GARNERII PRJEFATIO.

cext

ὁδὸς, τὸ φεύγειν καὶ διαχρούεσθαι τῶν πονηρῶν συν- A prov. deest in commentario, sed ita legisse Corde-

ousíav. Οὗτος γὰρ τῆς μετανοίας ὁ καρπὸς, xai τῶν
δακρύων τὸ κέρδος. Ἢ ἐλλιπῶς τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, δὸς
εἰπεῖν τοῖς ἐπιδαίνουσιν ἐχθροῖς: Ἀπόστητε, ἤδη
εἰστιχούσθην, ὅτι προσεδέχθην, ὁ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀπο
ὡσθείς. « ἐπ ὰ parva quoque ad. virtutem vía est,
fagere ac repellere consortium malorum. Hie enim
frueias est peenitentiz, ac lucrum lacrymarum. Vel
etiam est πὸ loquendi formula per omissionem,
quasi diceret : Da ut dicam insultantibus mihi ini-
micis meis, Discedite : jam exauditus sum, quoniam
sdimnissus suu, qui ob peccatum fueram repulsus. D
Instiiueram plura ex Athanasii in Psalmos Exposi-
tionibus colligere, verbi gratia, ex. psalmo decimo
quinto in illa, Providebam Dominum in conspectu

meo semper *"*, exque Psalino. vicesimo primo in B

illa, Deus Deus meus, respice in. me... Longe a sa-
[tte mea verba delictorum meorum *^, et ex aliis si-
militer psalmis non paucis; sed esi causa, cur iR-
empto desistendum putem.

46. Accedat ergo Chrysostomus. Sed antequam
exempla quibus nostra opinio confirmari possit,
subjiciamus, monere expedit grave mendum in
commentario inesse, ubi librarii impudenter Ἐδὲμ
pro ᾿Αδὰμ seripserunt. Legas velim commentarium
in illa, Deus, Deus meus, respice in me. Chrysostorei
autem sunt he in prima psalmi septimi verba :
Οὐχ εἶπε * Κόλαζε τὸν πολέμιον, ἄνελε τὸν ἐχθρόν.
*AXAX τί; Τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ μόνον, καὶ λέγει " Σῶσόν
με, τουτέστι, μὴ ἀφῇς με καχῶς παθεῖν. ἐκ πάγτων
τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με. "Ὅρα πῶς οὐδὲ
πάσχων xaxüe, ὀνομαστὶ μέμνηται τοῦ πατραλοίου,
χαὶ ἐν τῇ συμφορᾷ τὴν φύσιν ἐπιγινώσχων, xai ἐν τῷ
πολέμῳ τὸν υἱὸν ὁρῶν, καὶ ἐν τοῖς χινδύνοις τῶν
σπλάγχνων οὐχ ἐπιλανθανόμενος. « Non dixit: li
hostem, tolle de medio inimicum : sed quod suum
est tantum. quarit, et. dicit : Salvum ne fac, hoc
est ne permittas ut. male patiar, ab omnibus per-
sequentibus me et libera. me “δ΄, Vide quomodo
ne male quidem patiens, nominatim meminit par-
ricidas, et naturam in calamitate agnoscens, et in
bello respiciens filium, et in periculis non oblivi-
scens viscerum.» Loquitur vero pseudo- Theodorus
hoc modo : Οὐκ εἶπε’ Κόλασον, ἄνελε τὸν ἐχθρόν.
"Αὐλὰ τί; Σῶσόν με. Τὸ γὰρ ἑαυτοῦ ζητεῖ, οἷον,
μὴ ἄφες με χαχῶς παθεῖν. Καὶ τὸ ἐχ πάντων δὲ,
μετὰ φειδοῦς. Οὐ γὰρ ὀνομαστὶ μέμνηται τοῦ πατρα-

λοίου, ἀλλὰ χἂν τῇ συμφορᾷ τὴν φύσιν ἐπιγινώσχει;

xui τῶν πατρικῶν σπλάγχνων οὐκ ἐπελάθετο. « Non
dixit : Puni hostem, interfice inimicum. Sed quidt
Salvum me [ac. Quod enim se concernebat, illud
quarit, quasi dicat : Ne sinas me affligi. lllud autem,
Ex omuibus, cum moderatione adjunctum est. No-
minatim enim parricid:te mentionem non facit, quin
etiam ia calamitate naturam agnoscit, el paterno-
rum viscerum non obliviscitur. » Vox quidem πολέ-

* Psal. xv, 8. **Psal.xxi, 2, "δ᾽ Psal, vit, 2.
"! Psal, ix, 4, 8, 10. Τὴ ibid. 16.

** ibid. 9.

rium, ex interpretatione patet. Idem Chrysostomus
illa ejus psalmi verba, Dominus judicabit popu-
los **, interpretatur. hoc. modo: Διδάσχει τοὺς
ἁπλῶς xai ὡς ἔτυχε νομίζοντας ἅπαντα φέρεσθαι,
ὅτι πρόνοιά τις ἐφέστηχε τοῖς πράγμασιν, ἀπαιτοῦσα
τὰς εὐθύνας τῶν γινομένων. « Docet eos, qui omnia
casu et temere fieri putant, rebus quamdam presse
providentiam, qu:e eorum qua fiunt rationem exi-
git.» Haud dissimiliter pseudo-Theodorus, qui sic
scripsit : Διδάσχει τοὺς νομίζοντας ἁπλῶς xal ὡς
ἔτυχεν ἅπαντα φέρεσθαι, ὅτι πρόνοιά τις ἐφέστηχεν,
ἀπαιτοῦσα εὐθύνας τῶν γινομένων. « Docet eos, qui
putant omnia temere el fortuito fieri, imminere re-
bus humanis providentiam quamdam, quz factorum
ponas exposcat.» Pseudo-Theodorum vel in ipso
psalmi initio Chrysostomi verba compilasse osten-
dimus : nunc eumdem e fine quoque nonnulla sibi
sumpsisse, 40:5 sequuntur. probabunt, Chrysostomi
igitur verba. sunt in illa, Confitebor Domino *** :
Εὐχαριστήσωμεν, φησὶν, οὐ ταῖς ἑτέρων χαίρων aqa-
γαῖς, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἀποδεχόμενος... Τί
ἐστι, Κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ; "Avi τοῦ, ἐπὶ
τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ. «Gratias agamus, iuquit, non
aliorum gaudens c:edibus, sed Dei sententiam sus-
cipiens...... Quid est, Secundum justitiam. eju; 19
Pro eo quod est, Propter justitiam ejus. » ln Com-
mentario autem sic editum invenimus : Οὐχ &xtyal-
ρῶν ταῖς ἑτέρων σφαγαῖς.... Ἐὐχαριστήσω, φησὶ,
ἀποδεχόμενος τὴν διχαίαν αὑτοῦ ψῆφον. Τὸ γὰρ,
κατὰ τὴν δικωιοσύγνην,, ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ διχαιοσύνῃ
δου Ψαλῷ. « Non quod aliorum eum c:xdes delectent.
Gratias, inquit, agam, ejus jüstam sententiam ap-
probaudo. Quod enim ait, Secundum justitiam, idem
est ac si dicat : propter justitiam tuam cantabo. »
Possim et ex psalmo octavo multa corradere; sed
id necesse non esse rati, admouebimus solum eadem
in. utroque scriptore identidem reperiri, videlicet
inilla: Domine Dominus noster, quam admirabile, etc.;
tum in illa: Quoniam elevata est magnificentia tua ;
item in illa : Ex ore infantium et lactentium perfe-
cisti laudem propter inimicos (uos, ut destruas, etc.;
item in illa : Quoniam videbo celos opera digitorum
tuorum?9*, Hoc idem dictum volo de psalmo nono,

D cujas in explanatione eadem aliquando dicuntur ab

utroque. interprete, in illa scilicet : Confitebor tibi,
Domine; et in illa: Paravit in judicio thronum suum;
in illa quoque : Factus est Dominus. refugium. pau-
peri ; adjutor in opportunitatibus, in. tribulatione".
Atque ut. de aliis locis conjectura fieri possit, ver-
borum illorum, /nfize sunt gentes", interpretatio-
nem ila, uL in utroque opere legitur, ascribere
libitum est. Chrysostomi igitur. hiec sunt : Διαφθο-
ρὰν τὴν xaxlav λέγει, Οὐδὲν γὰρ οὕτω διαφθεέρθι-
ὡς καχία. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον τοῦ πονηροῦ. Τοῖς
οἰχείοις ὅπλοις ἁλίσχεται.... Καὶ ὅρα πῶς χυρίως
57 ibid. 18.

τὸ [0 14. 79* Psal. vim,2-4.

Digitized by Google
