<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CCŁ. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Matth. cum Xiphil. et duabus aliis Basilii orat. A dentis, interpretatione subiiciuntur, in Graeco-La-
    tinisque 1775, 4°, in lucem protulit. V. Matth.
    Notit., etc., p. 30 seq., ibique not. 2. — In codd.
    XVI et XII permultae homiliae. (Matth. pag. 32 seq.)
    — In cod. XXIII, varia Basilii opp. — In cod. XXXII,
    n. 30 et 34, fragmenta. HARL.
    
    Dionysii quoque Exigui versionem Caveus, et
    ante eum Possevinus et Elias du Pin, memorat. Sed
    vereor, ne Greg. Nyssenus, quem a Dionysio Latine
    redditum constat, memoriae eorum obversatus; vel,
    ut b. doctori meo, Tho. litigio, observatum, verba
    Tilmanii non recte intellecta illos induxerint, ut
    Basilium quoque ab eo versum affirmarent. Inter
    recentiores primus Basilium interpretatus est La-
    tine Johannes Argyropulus, cujus versio prodiit
    Romae, apud Jac. Mazoch. 1515. fol. V. Maittaire
    A. T., II, p. 274, in operibus Basilii, A. 1564, fol.
    Latine Basileae vulgatis, et a Godfrido Tilmann0
    recognita caeteris Latinis ac Graeco-Latinis Basilii
    editionibus occurrit.
    
    Hinc Joachimus Perionius, Paris. 1552, in cujus
    interpretatione plura notat ac reprehendit Possevi-
    nus tom. I Apparatus sacri, pag. 184 seq.
    
    Jani Cornarii versionem iuvenis in editione ope-
    rum Basilii Latina Basil. 1552, fol. eamque passim
    praefert Fronto Duceaus in notis ad hoc Basilii opus.
    FABR. Contra Garnier. in praef. ad tom. I, p. v. ubi
    de interpretibus Basilii Latinis agit, plura culpati in
    Cornarii versione, quam ita asperam duramque esse
    judicat, ut una aut altera pagina praetedio legi vix
    possit. HARL.
    
    Victorini Strigelii interpretatio separatim lucem
    vidit Lipsiae 1566, 8°. Laudant Basilium in Hexae-
    meron certamini veteres, Nazianzenus (a), Nysse-
    nus (b), Hieronymus (c), Photius (d), Suidas (e),
    aliique. Ante Basilium in Hexaemeron qui scripsere,
    temporis injuria intercederunt omnes praeter Philo-
    men Judæum, ut Rhodon, Tatiani discipulus, Hip-
    polytus et Origenes, Hieronymo laudati, Justinusque
    Martyr, et alii complures, quos Anastasius Sinai-
    ta (f) commemorat. Post Basilium scriptores hujus
    argumenti tulere aetatem Graeci scriptores, Nysse-
    nus, Eustathius, Anastasins, Joannes Philoponus.
    
    Homilia X et XI de opificio hominis [ap. Garn. I, p. 323], quae vult Basilii in Graecis editionibus plu-
    ribusque mss., ut in Caesareo, apud Lambeck., III,
    pag. 422 (g) et in versionibus Cornarii, Perionii,
    Strigelii, atque in Latinis Basilii editionibus ple-
    riusque e Wolfg. Musculi, Argyropulum supplere su-
    met.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Matth. cum Xiphil. et duabus aliis Basilii orat. A dentis, interpretatione subiiciuntur, in Graeco-La-
    tinis omissae sunt, quoniam multi veterum testa-
    Notit., etc., p. 30 seq., ibique not. 2. — In codd. tum, Basilium non ulterius progressum, nec de ho-
    XVI et XII permultae homiliae. (Matth. pag. 32 seq.)
    — In cod. XXIII, varia Basilii opp. — In cod. XXXII, minis structura tractasse. Tamen illas post longum
    n. 30 et 34, fragmenta. HARL. morbum a Basilio revera additas, eaque adeo vin-
    dicaras esse contendit Franciscus Combefisius,
    qui eas e mss. emendavit et supplevit, et cum ar-
    gumentis quae in codice regio praesfigurant, in capita
    distincta, addita nova versione sua notisque, ledidit
    tom. I Basilii recensuit, pag. 418 seq., Paris 1679,
    8°, subjuncta etiam pag. 524 homilia De paradiso,
    quam inter diversas est tricesima, et tom I, pag. 625,
    edid. Graeco-Lat. A 1618 legitur. [Garn.] pag. 347
    seqq. orat. HI De hominis structura, inter sparia
    Basilii scripta.] Certe homilias X et XI a Greg. Nys-
    seno adjunxctas Basilii operi non esse, docet luculen-
    tus, quem ab eo supplementi Basilliani loco habemus
    liber De opificio hominis, et inter cojus opera illæ
    duae homiliae tom. I, pag. 439-453 leguntur cum
    versione Petri Francisci Zini FABR. Homilias XI et
    XII et De paradiso falso tribui Basilio, contra Com-
    belfisium, du Pin et alios late docteque ostendit
    Garnier in praef. ad tom. I, pag. vii, multis usus
    argumentis, a diversa styli et sententiarum ratione,
    et meliorum antiquorumque codicum auctoritate, ab
    inmensaque variarum lectionum silva, quae in ge-
    runis Basilii opp. habud adeo magna est, sumptis, es
    ipsius Gregorii Nysseni loco, quem male interpre-
    latus est Combefisius. Tum subjungit quasdam que-
    stiones, ad loca quaedam notata digna illustranda
    pertinentes. Add. Riveti lib. III Critici sacri, cap.
    20, pag. 328, ed. quintae, et Schroeckh I. c., p. 178
    sq. — Est in duobus codd. Paris. HARL.
    
    [II.] Opuscula Homiliae XVII in Psalmos [I, pag.
    89 sqq., Garn.] Hoc est, praeter unam in Psalmi i
    initium, prooemii loco praemissam, singulae in psal-
    mum VII, XXIX (h), XXXII, XXXIII, XXXVII, XLIV, XLV,
    XLVIII, LI, LXI, et binae in psalmum XIV, XXVIII,
    CXIV. Mha, quam prooemii loco praemissam dixi, ex
    Rufini versione solet praefigi Latine S. Augustini
    Enarrationi Psalmorum, etiam in novissima editione,
    ab eruditis monachis Benedictinis curata, tomo IV (i).
    Homilias universas septemdecim Latine vertit God-
    fridus Tilmannus, cum cujus interpretatione exstant
    in Graeco-Latinis et postremis Latinis Basilii editioni-
    bus. Ante Tilmannum easdem transtulerant Raphael
    Volaterranus, cujus versio legitur in Latinis qui-
    busdam editionibus, ut Basileensis 1565 fol., et Ja-
    nus Cornarius, quae occurrit in editione Latina A.
    1532. Plura ex his homiliis afferuntur in Catena
    ce produxit Michael Le Quien ad Damascenum,
    tom. I, pag. 174. Alii ex libro I Fronto Durcaeus,
    in limine notarum ad Basilium.
    
    (a) Nazianzenus orat. 20 in S. Basilium: "Οταν
    τὴν Ἐπαθήσεων αἰσέι μετασχεῖν, μετὰ τουτ'
    ... [ilegivel]...
    (b) Nyssenius in Hexaem., tom. I, pag. 5, cum
    dixisset se nequiquam velle αντιδοῖματιςεν τὰ
    ἔργα βασιλεῦν περὶ τῶν κατὰ τὴν κοσμογονίαν αὐτῆς
    φιλοσοφήσας, subjungit, ἄλλ' ἐκεῖνα μὲν κεκρα-
    τημένα, καὶ μέντοι τά ὀνείρων δεδεσπὸται βαδιζόντας
    δεπτερία ῥεσό. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with occasional Greek quotations and Greek words within parentheses; some words partially illegible rendered with [ilegivel]. Two-column layout transcribed left then right. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>