<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
D. JUL. GARNERII PRAEFATIO.                                                                                                                      CCXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
aut apud iocosum scriptorem Lucianum : at eadem in Patrum gravissimo Basilio quis ferat ? Scio quidem coelestia quaedam corpora angelis a quibusdam Patribus Graecis tribui : sed nullus, quod sciam, ejusmodi nugas unquam garrivit. Arbitror autem Basilium a tantis deliranentis maxime omnium abhorruisse. Vir summus ne optima quidem, quae erat ejus mirabilis copia dicendi, repetere solet. Quomodo ergo sui tam dissimilis esse potuit, ut semel et iterum aniles fabulas narrauerit ? Legi etiam possunt, quae dicuntur de Calvariae loco atque nomine, non procul ab initio capitis quinti. His certe nihil lepidius, nihil facetious.
59. Hunc qui in manibus est commentarium cum interpretare, a plagiarjo consiectum esse suspicabar. Enemin non raro eadem prophetae loca bis aut ter explanat scriptor; ob idque mihi in mentem veniebat eum alia aliiunle sumpsisse. Exempla, cum obvia sint, inutile fuerit aliqua proferre. Augebat suspicionem, quod scriptionis genus Eusebii stylo quam proxime accedit. Norunt enim qui Eusebium vel primoribus, ut dicitur, labris attingerunt, quam ei familiare sit nominibus in xxx desinentibus uti; id quod, ut monuimus, non insolens facit interpres. Voces multas quas insusitatas apud Basilium esse et novas putabam, in Eusebio legere memineram. Ejus generis sunt voces, ασθόλητοι, κατὰ συναρχην, δεκαπλήγος, etc. Imo non verba solum, sed sententias etiam ipsas ab Eusebio mutuari mihi videbatur. Ut multa omittam, scriptor ita interpretatur illa (num. 273) : E1 erit Babylon que vocatur inclyta ? etc., ut dubium non haberem quin nominum quorundam interpretationes sumpsisset ab Eusebio. Quid plura? Commentarium eum, qui nomine Basilii circumfertur, attentus cum legerem, eodemque cum Eusebii commentario diligenter compararem, illius auctorem purpunatum plagiarum esse comperi. Ejus rei nunc subiiciam exempla multa, ex quibus constabit imperfectum illum in Isaiam commentarium non magno illi Basilio Caesariensi episcopo, sed alteri cuiuis scriptori tribuendum esse. Neminem enim puto hominem fore, qui tam iniquus sit rerum aestimator, ut Basilium Magnum inter insignes plagiaros recensere velit. Exemplum primum ex ipso Eusebiani commentarii initio petam. Sic igitur loquitur Eusebius : Συνδε- σος ὁ ἄνθρωπος ἐξ ψυχῆς καὶ σώματος· ἥ σαρξ ἀπὸ τῆς γῆς, ἡ ψυχὴ οὐρανία. Επεὶ οὖν πρὸς ἀμφοτέρα αὐτῶν ἡ συγγενεία ἔστιν, ἐπὶ τῶν οἰκεύσιτων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐλέγχει. Υἱὸς ἐγένητο καὶ ἰδὺνα. Γεννήσεως εἶδέν οὖν, ὁ μὲν γὰρ κατὰ θεὸν μέμφεται ἐξ ἔργων καὶ παραδοχῆς δογματων ἐπιτελειωμένη· ὡς γεγενητός Παῦλος δι' Εὐαγγελιον τοὺς μαθητάς αὐ- τοῦ. Homo ex anima et corpore constitutus est : caro ex terra, anima coelestis exsistit. Quia vero cum utrorque eorum cognitionem habet homo, circa ea quae ipsi maxime propria sunt, testimonio suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,930">
Α Ἰψων coarguit. Filius γενναῖ et εξαλυται 1. Genera- tionis duas species sunt, quarum alia est illa secundum Deum forma, quae ex operibus et ex mandato rum perceptione perficitur : qua ratione Paulus di scipulos suos per Evangelium gignit. 2. Eadem reperies suo loco apud pseudo-Basilium in eandem propleta verba (num. 13), Φίλιος γενεὶ et ἐξαλέψαι. Moneo tamen, ubi legitur in Eusebio, μαρτυρίαν ἐλέγχει, legi apud pseudo-Basilium, ἀμαρτίαν ἐλέγχει. Sed meadum esse arbitror librarianum. Non enim dubito quio legendum sit, ἀμαρτίαν, tum quod ea vox sententiam magis idoneam efficiat, tum quod Procopius, qui ei ipse quoque Eusebiana passim compilauit, scripserit eodem modo, ἀμαρτίαν ἐλέγχει. Eusebii iterum verba sunt, illud : Eversa a populis alienis, sicut tabernaculum in vinea1, etc., interpretantis : Ἐὖς σπουδὴν τῶν ἐν ταῖς ἀμπέλοις καρπῶν αἱ σκληραὶ πηγνὐνται. Ὅταν μὲν οὖν εὖθυντί τοῖς οἰκεῖος καρποῖς ἡ ἄμπελος, σπουδάζεται ἡ σκληνὴ, καὶ πάσης ἀξιώσατ ἐπιμελείας· ὥστε ἀπ' αὐτῆς κακοποιεῖν τὸν φυλάκας, μήποτε τρυφωσὶν αὐτοῖς παραπρεψω μενοι τὴν ὕδωρ. Ὅταν δὲ ἀκαρπος ᾖ, ἀμελετήτως ἀναγε γλῶς τῆς ἀμπέλου τὰ φυλακτήρια. Διὰ τοῦτο τοῦ Ἰσραηλτικοῦ λαοῦ τὴν ἐγκαταλείψιν ἀνηλεῖ, ὥς μὴ καρποφοροῦντας τὰ ἐπιβλήλανα. Φοβηθησόμεν οὖν εἶναι ἄκαρπος, περὶ ἡ εγκαταλειμένου τῆς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ θεοῦ. Τὸ φυλάσσον ἡμᾶς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔστιν. Ὅταν μὲν οὖν καρποφορῆ ἡ ψυχὴ ἄξια τῶν αἰνάτων ἀποστολῶν, παραμενεῖ καὶ φυλάσσεται, καὶ πρόσθωμεν ἀπελθοντ τὰς τοῦ μονοῦ τοῦ ἀγροῦ ἀποβολάς· ὅταν δὲ σταχυλὴ χολῆς γεωργῆ, καὶ βώτρων πιικρίας ἐκ σέρψει, εγκαταλείπεται· τὴν ἄκαρπον ψυχήν, καὶ ἔτι ὑπὸ παντὸς λογισμοῦ θηριάδος καὶ πάσης ἀλλοτρι ἐπιθυμίας καταπεσσεῖται. Πολλαχοὶ καὶ τοποτὺς ἀπ ελθόντα τὸν Ἰσραὴλ ὁ λόγος προσαγορεύει· ὡς τό 'Αμπελος ἐξ Αἰγύπτου μετακιμασ' και, 'Αμπελος ἑρρέθη τῷ ἠπαπαντύρῳ' καὶ, 'Ἐνθὲ ἄν ἐξείνα ς εἰσ ἀμπελον καιροσφορον, πάσαν ἀλληθιλήν'. Εἷ δὲ ὁ Ἰσραὴλ ἀμπέλων, σπέρμα τῆς ἀμπέλου ταύτης ὁ ὄχλος ταχὺ α τοῦ ναοῦ. Σίγημα γὰρ ὅδῃς ἐλεύθερο, και σκιάν, οὑ κατασεκήνων ἐν ἀνθρώποις. 'Εως μὲν οὖν ὅτε ἐπιστε χαρτων πολυων, και ἡ σκληρὴ διὰ τῶν τῶν καρπῶν φυλαχὰν συνεισπέται'· ἐπεὶ δε ὀ φυτεύσας αὐτὸν ἐμενε τοῦ ποιῆσαι σταφυλην, εποίη- σε και ἀκανθας, αἱ τοῦ Κυρίου ἐστεφανώσαν, και ἐστραφήν πᾶσα σὺς πικραὶν· ἐποίησε γὰρ σταφυλην χολῆς και βάτρυπι πικρίας. Διὰ καὶ ἐς τὸ βρώμα ἐδω- καν τῷ Κυρίῳ χολῆν. Ἀλλὰ τοῦτο ἡ εγκαταλείψις ἡ σκληρὴ τοῦ ἀμπελῶνος. Ιδιώ γὰρ, φησί, φαντα τὴν ὁ ὀλος ὑμῶν ϐρμιος. Τότε ἐπληρώθη ἡ ἀπει λη αὐτὴ 'Εγκατελείφθη γὰρ ὡς σκηπὴν ἡ ἀμπελων.' Εἰ δεχου λοιπον καὶ τὰς γενεὰς ἐνετέλλαν τῶν μὰ βρεξαι ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα. Δια τοῦτο οὐκετι προῳτήτου παρ' αὐτοῖς, οὑκετὶ ὀυρανία χαρίς· ἀλλὰ γέγονεν εἰς χέρων και καταπάτας, οἱ τῤφανους τοῦ ναοῦ ἐκείνου καταθήρσσαν, ὁ ὑπερασπισμὸς τῶν ἁγίων δυνάμεων, κάτι ἔργασωνται κατὰ τὸν νόμον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,1000">
1 Isa. xiii, 19. 6 Isa. 1, 2. 7 ibid. 8.                                                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda coluna com inserções gregas. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000; layout estimado a partir da imagem digital.</notas>
</pagina>