<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CCLXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sqq., ex Renaudoti opere cit. redditae sunt tantum prima et tertia; 1o Liturgia S. Basilii Alexandrina, ex cod. Graeco-Arabico, initio mutila. Gr. ac Lat. — 2a Liturgia S. Bas. ex Coptico conversa. — In praef. § XIII, p. LXXXV, almodum pauca de Basilii liturgia caule monet, quoniam ab aliis abundae sit de illa in utramque partem disputatum. Adde Riveti Critici sacri lib. III, cap. 20, p. 534 sqq. Uiberius de illa pgit et diversa variorum judicia collegit Oudin. in Comm. cit. tom. I, de Basili; cap. 5, p. 572 sqq., ut Renaudoti aliorumque narrationes seruentiasque praeretimittam. — De cod. bibl. Paris. n. MMXXXIII, bombycino, Graeco-Arabico, qui continet liturgiam Basilii Alexandrinam, Coplice versam, cum versione Arabica, sed diversa ab ea quae occurrit in Copticis codd. plura tradit Renaudot. in Monfaucon. Pangea r. Gr., p. 313 sqq. — Ibid. inter libros suos Gerasiius in diplomate Graeco patr. S. Basilii Romae, post ann. circ. 1135, memorat τὴν ἐρμηνείαν, etc., interpretationem liturgio S. Basilii. — In bibl. Uffenbach. Francof. fuit in cod. saec. IX. Basilii liturgia, sed non modo ab edita Graeca in multis diuersa, verum etiam ab ea quam Euseb. Renaudot. in Collectione liturgiarum Oriental., tom. I, p. 57 sqq., ex Regio cod. primus edidit, longe recedens, uti fere nec Coptica nec Syricae, nec alia Basilii liturgica inveniem convenient. Quare J. H. Maius in Bibl. ms. Uffenbachiana, p. 497-522, eam Graece cum sua versione Lat. et nonnullis adnotatl. publici juris fecit. — Paris. in bibl. publ. liturgia Gr. exstat in VIII cod. V. Cal. codd. Paris., vol. II; praeterea in vol. I enumeratur, p. 57, inter codd. Syriacos, liturgia Basilii et Gregor. Nazianz. cum aliis in cod. LXVIII. — Pag. 72 sqq. inter codd. Copticos liturg. una cum interpretatione Arabica, cod. XXIV usque ad XXX, in 4, cod. XXXIX, in 8. — Liturgia Basilii in epilomen redacta, in cod. XXX, fol. — Vindobonae in cod. Caes. XC, n. 3, Basilii praeceptum ad sacerdotem de divina liturgia, teste Nesselio, Cal. codd., part. v, pag. 146. Harl.
    
    12, 13, 14. Tractatus S. Basilii de consolatione in aduersis, incerto, sed antiquo interprete. Garn. II, p. 697, qui in praef. § XIII, p. LXXXV sqq., de hoc et dubiis sequentibus opuslc. Latinius, quae apud Fabric. numerantur XIV et XV, latius disserit. Harl. D Fabricius autem in veteri edit., n. XIII appendicis Gr.-Lat., p. 495 ed. Paris. a. 1618, «Latine, ait, incipit: Quemadmodum navis cum undarum tempestate pronaatur. Nou est Basilii, nec e Graeco versus, sed Latine scriptus a Victore, qui post Rusticum Cartennæ Mauritaniae in Africa episcopus circa A. Chr. 460 fuit, et hunc consolatorius libellum, qui etiam inter S. Ezecherrli opera legitur, ad nescio quem Basilium super morte filii scripsit, teste Gennadio cap. 77 De scripto. eccles. Ejusd. Victoris liber De paenitentia publicani inter S. Ambrosii operas lucem vidit, et in ms. Remensi male refertur ad Victorem Tunnensem : liber vero ad Gensericum, Vandalorum regem, contra Arianos, Gennadio itidem memoratur, pridem intercidit, Vide Tillemont. tom. XV t Mem. hist eccles., p. 641. Hlacenius Fabr. Garnier., qui tria haec opuscula Graece unquam exsistisse dubitat, et contrario a Latinis composita fuisse pro certo habet, discedit a sententia Fabricii atque Oudini, et negai libellum primum, in quo ne unum quidem verbum de liberorum amissione legatur, illud ipsum opus esse Victoris Cartenensis, quod Gennadius ait, ideo scriptum fuisse a Victore, ut quemdam amicum suum super filii morte consolaretur. Docet, auctorcm voluisse omnes consolari carnalitiosos, praecipue eos qui lepre morbo afflictabantur. Deque laudati amici cuiusdam judicium, illuni libellum a Gallo fuisse compositum, eo videlicet tempore, quo leprse lues regioncs illas maxime infestaret. De secunda oratiuncula adoptat Garn. Fabricii aliorumque iudicium. Tertium denique opusculum affirmat Basilii quidem non esse; sed, aut a quo, aut quo tempore elaboratum sit, plane ignorat. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    [XIV.] De laude solitarie vite, Latine. Incipit: Libet de singularis uitae mea meritis, etc. P. 705. Neque hoc Basilium auctorem habet, sed Petrum Damiani, petilium ex ejus opusculo XI, sive libro Dominus vobiscum, cap. 19, tom. III Opp. pag. 103 sqq. edit. Paris. 1642, fol.
    
    [XV.] Admonitio ad filium spiritualem, Latine, incerto interprete. Incipit : Audi, fili, admonitionem patris tui, p. 208. Exstat et in appendice Codicis regularum monasticarum, recensita a Luca Holschenio, Rom. 1664, 4, et inter Pareneticos vetcrcs eanù notis Melchioris Goldasti editos Insulis 1604, 4. De Anglo-Saxonica versione ms. vide catalogum scriptorum sepebnctionalium in Thesauro Georgii Hickelii, pag. 72. Fabr.
    
    [16.] Homiliae circa Basilii, quas transtulit Rufinus de Graeco in Latinum, a Garn. II, p. 712 sqq., e duobus veteribus Paris. codd. primum in lucem producentes: Addl. ejus Praef. p. LXXXV sq. Conf. Just. Fontanini Historiae litcrar. Aquileiensis librum v. cap. 8, pag. 298 sqq., qui etiam testatur, probalque, a Rufino octo, non, ut Tillemontius putabat, decem Basilii homilias Latine esse redditas, laudatque cod. Ubinatem LXVII, memb., in bibl. Vaticana, ubi prior homiliae VIII Basilianna a Rufino conversa cum prologo ad Aprosianum leguntur. Octo quoque homiliae cum Rufini praefat. in librum homiliarum Basilii, sunt in cod. Lat: Dresdens! elect. V. Guez Memorabilia bibl. Dresd., I, part. IV, p. 362.
    
    Appendicem voll. secundi Garn. exsicpiunt Frontonis Ducei in homiliis et alia diuersi argumenti, in regulas et fuisis et brevis tractata; in libris De baptismo : tum breves notae et animadversiones Federici Morelli in quasdam Basilii homilias; denique indices. In edit. Paris. a. 1618 sunt quoque subjeciae notae in illa aliqua opera Basilii, et totum opus obsignatum varia lectiones in Asceica, ex codice perantiquo Gerardi Vossi notata ab Andrea Schueto a cili. Graecam a. 1551.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita linha a linha respeitando divisões de parágrafo visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos literais. Não se identificaram scripts não-latinos na página.</notas>
</pagina>