<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    CCVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="mistо" bbox="60,90,940,860">
    ctera fieri possit. Hæc itaque leguntur in commen-
    tario in primum psalmum : Οὐκ ἀπέκλεισε δὲ τοῦ
    μακαρισμοῦ τὰς γυναῖκας, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἡγεμονικωτέρου
    τὸ ἔλον ἔνεδειξεν. Μιὰς γὰρ φύσεως καὶ ἀνήρ καὶ
    γυνή. Οὐκ εἶπε δέ· ὅς οὐ πορεύεται. ὁ μὲν γὰρ ἐν
    τῷ βίῳ τυγχάνων, ὅπτω μακαριστός, διὰ τὸ ἀέπλαν
    τῆς ἐκλάσεως· ὁ δὲ ἀντιπόρθῳ τέκτει τὴν ζωὴν
    κατακέστας, οὗτος τήν ἀσφαλῆς μακαρίζεται (a).
    Mulieres tamen a beatitudine non exclusit, sed
    ex principaliori totum declaravit : siquidem unius
    naturæ sunt vir et mulier. Non dixit autem, Qui
    non abit. Qui enim exsistit in hac vita, necdum
    beatus dici debet, propter incertitudinem eventus :
    at qui irrepfgabili fine vitam conclusit, hic jam
    tuto beatus prædicatur. » Eadem reperias et in Ba-
    silii oratione in primum psalmum. Commentarius in
    psalmum decimum quartum exhibet quoque non pauca,
    quæ totidem syllabis reperire sit in oratione ea, quæ
    inter Basilianas edita est in eundem psalmum. Sed
    cum opusculi hujus γνῶμός possit in dubium
    revocarri, ex eo quidquam exscribendum non cen-
    suimus. Sequitur in Basilii editione enarratio
    prima in psalmum vicesimum octavum, quam si cum
    commentario comparaveris, eadem in utroque
    opusculo reprehendes. Sic enim legimus in com-
    mentario pag. 491 : Ὡς μὲν προς τὸν ἀισθήσθων, ἐπεὶ
    αἱ νεφελαι πλήρεις γενόμεναι ὕδατος, ὑδμὸν ἀποστε-
    λούς, καὶ ἡ θάλαττα πνεύματι ταραττομένη, βιάιον
    ἦχον ἐκπεκείμην· ἐσκήνουνος τοῦ λόγου, ὅτι πάσα ἡ
    χήσις μονολογῷ βωδ, τὸν ἑαυτῆς δημιουργὸν καταχ-
    γέλλουσα. Κἂν δροοντὴ δὲ ἐκ νεφρῶς ἐκραγῇ, οὐκ ἄλλο
    ἄ, χρὴ νομίζειν, ἧ στι ὁ Θεὸς τῆς ὀδήγς ἐδούρησεν,
    καὶ ὅτι ὁ Κύριος τὴν ὑγρὰν οὐσίαν συνέχει δι᾽ ἑαυ-
    τοῦ, et caetera non pauca, quæ quisque, si lubet,
    legere potest. Eadem autem exstant in Basilii
    oratione, non quidemcontinenter, sed interpositis
    nonnullis. Nec dissimilia quoque labentur in hunc
    psalmi versum : Voz Domini interdicentis flam-
    mam ignis 51. Sed ubi legimus usitate et eleganter
    in Basilio, ἵνα .... το μὲν ὄρμιχ καὶ καλοστηχὸν τοῦ
    πυρὸς τὸς ἄξιος τῆς κακώσεως προσπαθεῖῃ, etc.,
    « Ut... ignis quidem asperitas ac torquendi proprie-
    tas iis qui adustione digni sunt servetur, » etc.,
    inuisitate et barbare editum in Commentario inve-
    nimus, ἵνα το μὲν ὄρμιχ καὶ καλοστηχὸν τοῖς ἀξίοις
    κακώσεσι, προσπαθεῖσθαι, ἱτα ut acerbitas quidem
    et urendi vis ustione dignis deputetur. » Sed facile
    crederiemu inændum esse librariorum, qui, pro προς-
    απαισθῆν, προσπαθεῖσθαι oscillanter scripsere. Com-
    mentarii auctor, quisquis ille fuit, fecit more suo,
    ut, cum psalmum vicesimum nonum interpretaretur,
    Basilii in eundem psalmum orationem compilari.
    Libet nonnulla ascribere. Ita igitur legitur : Μακα-
    ριὸς δὲ ὁ τὴν ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ πλὴν γνώμην,
    ὡς ἀνθώποι προσώπῃ τῷ ἁρπῷ λέγειν. Ἰκαταί με,
    Κύριε. Ἐνταῦθα μὲντοι εὐχαριστία ἐστὶν ὑπὲρ τῆς
    ἐπραγθείσης ἀσθενείας, ... Οὐ πάντων δὲ Θεὸς ὁ Θεὸς,
    ὅτι ἄπάντων. τῆς ἐπραγθείσης ἰατρέιας,... Οὐ πάντων δὲ Θεός, ὅ
    φησί, γέγονος μέσον τῆς ἐμῆς φυγῆς, καὶ τῆς σής
    χάριτος, ὅλλὰ ὑμοῖς ἀνηκρέασαι, καὶ προσήκονεν ἱα-
    σας. » Beatus autem ille, qui in fundo suam plagam
    agnoscit, ut possit ad medicum accedens, dicere :
    Sana me, Domine ». Hic itaque gratias agit pro cu-
    ratione quam fuerat consecutus... Deus autem non
    omnium Deus, sed eorum qui ob virtutem ipsi fa-
    miliares sunt. Nibil, inquit, intercessori inter vocem
    meam, et gratiam tuam; sed simul ut clamavi, cu-
    ratio advenit. » Hæc qui voluerit conferre cum Ba-
    silianis, utraque haud dissimilia reperiet. Plura qui
    cupit, legat explanationem horum versuum, « Psal-
    lie Domino, » et, « Confitemini memoriæ sanctita-
    tis ejus : » quibus in locis, ut sape alias, inepe
    plagiarium agit auctor commentarii. Idem sentien-
    dum de enarratione in psalmum tricesimum secun-
    dum, in qua tam multa sunt, quæ e Basilii in eum-
    dem psalmum oratione ad verbum sumpta esse con-
    stat, ea ut malim indicare, quam exscribere. Legan-
    tur igitur quæ in commentario habentur in hcs
    versus, Conftemini Domino in cithara 52 ; et : Mise-
    ricordia Domini plena est terra 52 ; et : Verbo Domini
    cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
    eorum 53 : quæ loca si cum Basilianis comparuerint,
    nihil utraque inter se differe suis quisque oculis
    cernet. Nolumus tamen omnia quæcunque in com-
    mentario exstant in illud, Verbo Domini, etc.,
    tribui Basilio, cum eorum partem maximam ex El-
    sebio sumptam esse credamus (b).
    43. Quod si quæ indicavimus, nequaquam sufficce-
    re videantur, legi insuper potes expositio aliorum
    versuum, exempli causa; illius : Congregans sicut
    utraque aquas maris 53 ; item illius : Quoniam ipse
    dixit et facta sunt 54. Denique præstare audeo, si
    tota psalmi explanatio legatur, eadem passim et in
    commentarii auctore et in Basilio reperturi firi. Pa-
    riter si in commentario legatur psalmus quadroge-
    simus quartus, ipse quoque id quod a Basilio in
    eundem psalmum dictum est, exhibebit. Cujus rei
    testimonium unum petit potest ex his psalmi verbis :
    Lingua mea calamus scribæ velociter «cribentis» 55.
    Nam versiculi hujus explicatio, quam in commenta-
    rio legimus, si non lota, at ejus pars magna ex Ba-
    silii oratione sumpta est. Deinde rem eandem mirifi-
    ce confirmat illud commentarii pag. 834 : Τροπε-
    κῶς ἡγούμεθα ταὐτα λεγόνὰ ὅτι ἐν τῇ ἀρχῇτοι λα
    Θεοῦ Λόγου, ὅς ἔστι τομιχέρος ὑπὲρ πάσαν μάχαι-
    ραν. Διότι ὁ μήριος συμβολὸν ὅστι τῆς καρδίᾳ γενέσῃ
    εὐεργετίας. Ἐπέδῃ δὲ μέλεισι συνάπτεσθαι τῇ σόλι-
    κῇ τῆς χαρῆς ὁ Χριστὸς, καλλὰ προσάπασται τὸν,
    Δωρατέ. Μεγίστης γὰρ ἀνανομὴς, τὸ συνθῆκτον θεοῦ
    ἐν ἀνθρωπῳ φύσει γεγενημένον» : Figurare existimanus
    hanc dictâ esse propter incarnationem Verbi Dei,
    quod omni gladio acutius est. Quoniam femur syn-
    (a) Uti soleo vulgalis interpretationibus.
    (b) Leg. num. 35.
    51 Psal. xxviii, 7. 52 Jer. xvii, 14. 53 Psal. xxxxi, 2. 54 Psal. xlvi, 2.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principale è misto: latino con inserti in greco; alcune parole greche presentano lettere combinate e diacritici. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; ho rispettato ortografia originale e abbreviazioni così come visibili.</notas>
</pagina>