<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    cc xviii PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    est. Hoc autem dicere videtur interpres Græcus : Nunc autem timeo, ne, ut olim in Judaica seditione erant qui seipsos arbitrarentur indignos, qui cæteris præfecerentur, utpote suæ ipsorum paupertatis conscii, ita hoc tempore sint nonnulli, qui licet Christum et miserationis viscera induit non sint, secundum Apostolum, si quis tamen eos promoveat, non contradicant : et si promoveat nemo, tamen plurimi se intrudunt. Notandum et illud, verba Græca perturbari, nec suo loco poni. Ita enim scribi oportuerat : Ἐπὶ δὲ τῶν παρόντων, χὰν ὧσὲ τἱνες μὴ ἐνδεδυμένοι Χριστὸν, etc. Sed hoc tempore, etiamsi inveniantur qui Christum indui ron sint, etc. Interpres explanans illa Isaiæ 8, Fui humiliabuntur, et lugebunt thecæ ornatus vestri, sic loquitur (num. 132) : Χρυσιον καὶ ἀργυρίου ὄγκοι καὶ ἐσθής πολυτελοῦς, καὶ λίθων βαρύτιμων, ἔως μὲν ἂν ἔχη τὰ κειμήλια, πολλὴς ἀξιόοται σπουδὴς καὶ ἐπιμελείας· ἐν ὀίχοις ἀγχροῖς ἀποκείμενα ἐπὶ ψηλῶν τόπων, καὶ μοχλοῖ, καὶ χεῖρς, καὶ σφραγῖδες, καὶ φύλακας, καὶ πάντα τὰ πρὸς ἀσφάλειαν καὶ φυλαχὴν ἐπινοούμενα. Επειδὰν δὲ κενὰ, etc. Quo exemplo perspicue probatur interpresm ἐλλεπττικῶς sinnul et obscure locutum fuisse. Nam post illa, καὶ μοχλοὶ, καὶ χεῖς, etc., aliquid supplendum esse nemo non videt; nec necesse habeo de obscuritate dicere, cum ea per se satis pateat. Alius quivis scriptor diligens ita scripsisset : Χρυσιον και ἀργυρίου ὄγκοι και ἐσθήςτο πολυτελοῦς, καὶ λίθων βαρύτιμων, ἕως μὲν ἂν ἔχῃ τὰ κειμήλια, πολλὰς ἀξιούται.... ἀποκειμένα.... ἐπινοούμενα προστίθεται : quod ita interpretari licuisset : Thecæ auri et argenti vestisque sumptuosae et pretiosorum lapidum, quando supplceltilli pretiosa replentur, studio multo atque diligentia asservantur, ac seponuntur in tutis ædium partibus et in excelssis locis; adhibenturque vectes, claves, etc. Legi potest ea quam ad hunc locum addidi nota. Nec dissimile illud, quo explanantur verba hæc (num. 135) : In die autem illa splendescet 88, etc. : Καθὸ καὶ ὁ προφήτης πρὸς τοὺς ἐν ἔργοις μὲν πονηροῖς ὄντας, ἐπεπόντασ ὃς τὴν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως· ἵνα, etc. Quemadmodum et propheta in eos invehlitur, qui etiamsi in operibus flagitiosis versantur, nihilominus tamen diem retributionis urgent. Ut quid, , etc. Certe verbum aliquod excidit interpreti, qui aliud cogitans orationem imperfectam reliquit. In explicandis illis : Non publicatur, neque fadietur amplius 88, ita se exprimit (num. 147) : Εἰς οὖν τὴν ἀγεγραμμένην ψυχὴν πολὺ τὸ πλήθος τῶν μεριμνῶν. Δὲ, etc. Et hic quoque curta est et mutila oratio. Verbum si suppleas, ita interpretari licebit : Itaque ingens curarum turma invadit in animam incultam. Illa : Væ qui intelligentes estis in vobismetipsis 87, explicantur hoc modo (num. 175) : Οἱ μὲν ἀπὸ θεοῦ ὄντες τοιούτοι· ol
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A αἱσθανόμενοι τῆς παρ᾿ ἑαυτοῦ δωρεᾶς· οἱ δὲ, etc. Idem vitium, quod alias. Participia illa, ὄντες et αἰσθανόμενοι, verbum aliquod adjunctum habeant necesse est, ut sententia idonea efficiatur, compleaturque. Fortasse mentem scriptoris assequeris, si ita interpretere : Qui quidem Hiei ope tales exsistunt, donum illud ab eo proficisci agnoscunt. Quam inepta sit hæc loquendi ratio, quamque aliena a Basilii stylo, hic dicere nihil attinet. Eumdem ad modum mutila dictio est, ubi explicantur illa (num. 183) : Et in manu sua habebat carbones 88. Sic enim loquitur : Εἰ γὰρ, ὅπερ ἐφαντάσθησαν τινες, τὰ δύο τοῦ οὐρανοῦ ἡμισφαιρίων, ἀνὰ μέρος τῆς φωτιος, ἐξ μέρους ἡλιαχεΐραν, οἴεται τοῖς πτερποῖς, πρὸς τὴν ἄρκτον κίνησιν κεχρημένων, πῶς ἀτελλετετο τὸ ἑτερορον τοιούτων; Post vocem φαντάσσεσθαι verbum aliquod exspectas, sed illud tibi divinandum reliquit interpres. Ibidem legimus : Ἀλλ᾿ ὅπερ εἶπον, δυνάμεσις ὑπερκόσμια, τῆς ἐγγυτάτων στάσεως διὰ τὴν ἐν ἀγιασμῷ ἀκροτάτην κατηψυξιμένα· ὥσθ᾿, etc. Tot participia, verbo destituta, nihil quidquam Basilianum præsferunt, nec parum habent obscuritatis. Ad idem genus pertinet illud, quo utilir interpres ad explananda illa (num. 241) : Et quodcunque consilium invieritis 8, etc. : Ἔπειτα γὰρ οἵ τι προαθέντες τῇσ ὕλης τῆς καιομένης, ἐπὶ τὸ μέγιστον ἀροπτες τὴν φλόγα, οὕτω, etc. Deesse aliquid post vocem φλόγα, vident omnes. Similliter cun interpretear illa (num. 226) : Quia parvulus natus est nobis 89, sui non dissimilis est interpres, sic loquens : Οὕτως ὁ τὴν μεγάλην βουλὴν τὴν ἀποχεκρυμμένην ἀπὸ τῶν αἰῶνων γνωρίσας τριά, τέρασις γενεὰς μὴ φανερῶθαι· οὗτος ὁ ἀναγέγραπται καὶ φανερωθείς τὸν ἀνεξιχνίαστον ἑαυτοῦ πλοῦτον ἐν τοῖς ἐθνέεσιν, εἶναι τὰ ἔθνη συγκαληρνοῦντα καὶ σύσκισμα· αὐτοῦ γὰρ τοῦτου, οὗ ἡ ἀρχὴ ἔστι ἐπὶ τοῦ ὡμοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις ἐν τῷ σταυρῷ. 'Επὶ τοῦ. Nunc omitto participia illa, γνωρίσας, ἀγγελλάσας, φανερωσάς, quæ videntur indefinite posita : sed quæro quid sibi velit illud, εἶναί. Non enim video quo regatur, et ad quod referri possit. Scriptor fortasse voluit suppleri has duas voces, etc τὸ (a) : quod ita interpretabere : : ut fierent gentes collaceredes et concorporales. Accedit, quod illud, αὐτοῦ γὰρ τούτου, indefinite quoque positum esse videatur. Nec absimile est, quod legimus in illa (num. 145): Et erit in die illa, non ultra adjicietur 91, etc.: Τοὺτοσ προσστεθήσετς ὥστε παιὰς ἀνώτην τοῖς ἀνδραποδίοις, οἱ πολλαχίς, etc. Ibidem : Προσετέθεισαν σὺν κακένοις τοῖς ἀδικοῖς· καὶ ἡμῖστες, etc. Sub finem capitis 14 sie loquitur interpres : Οἱ δὲ τῶν ἐναντίων κεκαθαριμένοι ἔχοντες, ἔς ὀνομάζεται Σιών. Ἐπειδή, etc. Plura adnotare facile est, cum commentaire minus simillibus exemplis refertus sit; sed nolo, ut loquendi quoque de reliquis vitiis supersit locus. Non possum tamen quin adjiciam locum quemdam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Vide Præfationem tomi II, apud nos III, § xiv. Edit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com fragmentos gregos integrados; transcrição preserva sinais tipográficos (itálico e notas numéricas) como aparecem; algumas palavras finais na coluna esquerda cortadas por margem do recorte foram transcritas até o limite visível; uso de símbolos e marcas de numeração mantido tal qual.</notas>
</pagina>