<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    CCXXVIII. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,488,946">
    mox indicavi libri, quarum ex lectione plane con-
    stabit Eunomiam inter cetera Scripturæ testimo-
    nia protulisse et illud, « Nullus bonus nisi unus
    Deus. » Est locus in primo Eunomii libello, qui
    errorem viris vel eruditis simis objicere polest, cum
    viro doctrina præstanti Joanni Alberto Fabricio re
    ipsa objecerit. Verba autem Eunomii hæc sunt
    num. 27 : Τούτων δὴ πάντων εὐχρώντας ἡμᾶς πλά-
    τύτερον ἐν ἑτέρoις ἡμῖν ἀποδεδειγμένων, ἐν βραχέι
    δὲ νῦν πρὸς ὑµᾶς ὁµολογουμένων, etc. « Cum jam
    universa liquido magisqͣ prolixe aliqua a nobis de-
    monstrata, nunc vero in brevem ad vos confessio-
    nem sint contracta, » etc. Quem ad locum is quem
    mox nominavi vir doctissimus hanc notam addidit :
    « Notandus hic locus, quo ad uberiora sua scripta
    jam ante illud tempus edita Eunomius provocat. »
    Et vero si semel verum est Eunomium ante eum
    quem Basilius consultavit librum alios quosdam
    longiores edidisse; quidquid a nobis superius di-
    clum est, per se penitus ruit. Nam dici poterit Ba-
    silius, cum in libris quarto et quinto contra Euno-
    mium multa Scripturarum loca explicaret, non
    respexisse quidem ad eum librum, quem nominavi
    primum Eunomii libellum, sed ad scripta quædam
    longiora, quæ jam ante edita ab Eunomio fuisse
    affirmat Joannes Albertus Fabricius. Sed qui rem
    paulo attentus considerarit, facile, opinor, fatebi-
    tur non loqui Eunomium, eo quem exscripsi loco, de
    prioribus quibusdam scriptis a se jam antea vulga-
    tis, sed de prima sui libelli parte, eaque prolixiore.
    Constat enim Eunomium libellum suum in duas
    partes divisisse : quarum in priore suam sententiam
    fusius exponit, in altera vero, libelli sui quasi epi-
    tomen quamdamm fecit. Id ita esse docet Eunomius
    ipse, cujus hæc sunt verba, num. 26 : Ἀλλ᾽ ἔνα µὲν
    τῶν µέρει τῶν λόγων ἀποκτήσωµεν τοὺς ἀκούοντας,
    πάλαιν γὰρ ὁ βραχεῖ τῶν ὑφθέντων περιλαβόντες τὴν
    δύναµιν, etc. « Verum ne sermonum prolixitate
    auditores gravemus, minusve alacres reddamus,
    paucis eorum quæ diximus vim omnem comprehen-
    dentes, » etc. Quare horum verborum, Τούτων ἀπὸ
    πάντων εὐχρώντας µὲν καὶ πλατύτερον ἐν ἑτέροις
    ἡµῖν ἀποδεδειγμένων, is est sensus : « Cum jam de-
    monstrata sint a nobis hæc omnia liquide et magis
    prolixe in cæteris quæ præcedunt argumentationi-
    bus, » etc. Sane a me faciunt antiquì omnes scri-
    plores, qui duos duntaxat Eunomii libellos agno-
    vere, Gregorius Nyssenus, Philostorgius, Photius,
    et alii. Jam si quis quærat ex me, cur Eunomius,
    qui in primo suo scripto Filium libenter simplici-
    terque genitum vocabât, hoc idem tamen non fe-
    cerit in altero; dicam hujus rei fortasse afferri
    posse probabilem causam, videlicet Eunomium a
    Basilio ob genituræ nomen tam male acceptum
    fuisse, ut eo deinceps tam libere uti ausus non
    sit.
    73°. Fuit tempus, ut notum est, cum Basilius ne-
    que in suis libris, neque in publicis orationibus Spi-
    ritum sanctum Deum vocaret, non quod ejus divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,964,946">
    A nitam revercari in dubium, sed quod tempori
    serviendum sapienter judicaret. Atque in illis ipsis
    quos De Spiritu sancto conscripsit libris, nomen
    Dei ne semel quidem Spiritui sancto tributum le-
    gimus. Ejus generis sunt liber tertius in Eunomium
    et celeberrimus ille ad Amphilochium De Spiritu
    sanctico liber : quorum in utroque ut evidentissime,
    ita invictissime probat quidem Spiritus sancti di-
    vinilatem, nec usquam tamen Spiritum sanctum
    Deum appellat. Qui ergo fieri possit, ut eorum de
    quibus agitur librorum auctor sit, cum in ipsis non
    semel Spiritus sanctus Deus vocetur ? Exempla eo
    quo inveniuntur ordine, subjicere visum est. Pri-
    mum occurrit illud (p. 299) : Εἰ τοὺς ὀνόµατος
    ἔστιν ἀφεῖναι ἁµαρτίας, ὥστερ οὖκ ἔστιν, εἰ µὴ µόνου
    Θεοῦ, ἀφῆµι δὲ τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον ἀδ τῶν ἀπο-
    στόλων· θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον, καὶ τῆς αὐ-
    τῆς ἑνεργείας τοῦ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. » Itaque si
    nullius est remittere peccata, sicut sane nullius est,
    nisi Dei solius, remisit autem Spiritus sanctus per
    apostolos; Dens ergo est Spiritus sanctus, et ejus-
    dem operationis atque Pater et Filius. » Rursus
    sic loquitur scriptor (p. 300) : Εἰ δὲ λαλεῖ ἐν ἀπο-
    στόλοις καὶ ἐν προφήταις τὸ Πνεῦµα, πάλαι δὲ Γραφή
    θεόπνευστος, εἶπαν τὸ γὰρ ὑφεστόν, πῶς οὐ θεὸς τὸ
    Πνεῦµα τὸ ἅγιον τυγχάνει, τῆς τούτου συγγραφῆς
    θεοπνευστότα οὐσίας, ; Quod si Spiritus in apostolis
    et prophëtis loquitur, omnisque Scriptura divinitus
    inspirata est, dicite impiis : Quomodo Spiritus
    sanctus Deus non est, cum illius Scriptura divini-
    tus inspirata sit ? Verba scriptoris, cum explicat
    illud Joannis nv, 24, Spiritus est Deus, hæc sunt
    (p. 310) : Ὅπερ γὰρ τὸ Πνεῦµα ὅδε, κατὰ τὸ,
    Ναὸς θεοῦ ἐστε καὶ τὸ Πνεῦµα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν
    ὑµῖν· οὕτω καὶ θεὸς τὸ Πνεῦµα, τῆς Τριάδος µὴ
    διακοπτοµένης, µηδὲ χωριζόµενης τὴν φύσιν, ὥστε
    καὶ τὰ ὀνόµατα µὴ χωριζέσθαι. » Quemadmodum
    enim Spiritus Deus est, juxta illud, Templum Dei
    estis, et Spiritus Dei habitat in vobis : ita et Deus
    Spiritus est, non dissecta Trinitate, neque secun-
    dum naturam separata : sicut nomina etiam non
    separantur. » Parum fuit hoc loco scriptorii Spiri-
    tum sanctum Deum vocare : sed etiam rationem
    reddit cur ita faciat. Quoniam, inquit, ut Trinitas
    non separatur secundum naturam, ita nec nomina
    etiam separantur. Secus autem fecisse Basilium
    norunt, quibus non omnino ignota est temporum
    illorum historia, sic ut interea dum Spiritum san-
    ctum naturæ divinæ participem esse privatim et
    publice profiteretur, eum tamen pacis ergo Deum
    appellare abstineret. Sed audire mihi videor qui
    dicunt fuisse etiam tempus, cum Basilius lum in
    aliquibus epistolis tum in publicis quibusdam con-
    cionibus Spiritum sanctum Deum vocaret; ob idque
    fieri potuisse, ut in quinto quoque contra Euno-
    mium libro hoc ei nomen dederit. Bene. Sed quaestio
    non est, utrum Basilius Spiritum sanctum in quinto
    contra Eunomium libro Deum vocare potuerit, sed
    utrum re ipsa vocari : quod falsum esse arbitror.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latino com inserções em grego. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e colunas transcritos na ordem esquerda então direita. Palavras gregas transcritas conforme forma impressa; não foram traduzidas. Onde linha termina com hífen, transcrição segue o corte tipográfico.</notas>
</pagina>