<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,920">
    νἔχρηται ταῖς λέξεσιν. Ἐπετάρη, φησί, τουτέστι, κατὰ κράτος, κατεσχέθη, ἄφρωντος αὐτῷ ἔγνου ἡ ἐπιθυμία. Καὶ πάλιν· Ἐν ταὐτῷ ταύτῃ, ἡ ἐκρυψαρ, συνελήφθη ὁ πούς αὐτῶν. Δεσμοὶ λύσσοι, φησὶ, οἱ παροὶ περιπεπταμένοι. «Interitum sive corruptionem dicit vitium. Nihil enim æque corrumpit ut vitium. Improbo enim homine nihil est imbecillius. Propriis armis capiatur...» Vide autem quam proprie utatur dictionibus. Infixæ sunt, hoc est, per vim retenæ sunt, sunt ei inevitabiles paratæ insidiæ. Et rursus : In laqueo isto quem absconderunt, comprehensus est pes eorum». Vinculis, inquit, quæ solvi nequeunt, astringuntur improbi.» Sic vero loquitur pseudo-Theodorus : Διαφθορα την κακιαν λεγει. Οὖδαγγαρ οὗτω διαφερθει, ως κακια...» Τῖ γὰρ τοῦ ποιητοῦ ἀσθενεστέρον, οἰκεῖος ὄπλος τῇ κακίᾳ διασκεμένον; Καὶ ὅρα πῶς χωρίς ταῖς λέξεσιν ἐχρήσασθαι. Ἐπετάρησαν, κατὰ κράτος κατεσχέθησαν, ἄφροντος αὐτοῦ ἔγνον ἡ ἐπιθυλία. Καὶ πάλιν· Ἐν ταὐτῷ, ἡ ἐκρυψαρ, συνελήφθησαν· τουτέστι, δεσμοὶ αἵτιοι περιπεπταμένοι (sic). Interiorum maliitiam vocal. Nihil enim sic interimit, ut malitia..... Quid enim imbecillus est improbo, qui propriis armis, scilicet iniquitate capitur? Et vide quam proprie vocibus his usus sit, Infixæ sunt, violenter detentæ sunt, inexricabiles ipsis factæ sunt insidiæ. Et rursus : In laqueo quem absconderunt, comprehensi sunt, id est vinculìs insolubilibus affixi sunt. Reperi similia in alios hujus psalmi versus; sed ne longior sim, ea escribere non pergam. Haec loca videre, et inter sese comparare qui volet, libros ipsos legere poterit. Scriptor ita interpretatur psalmum decimum, ut multa ex Chrysosomi oratione in commentarium translata esse constet. Id autem patet vel ex primis psalmi verbis, quæ hoc modo Chrysostomus explanat : Μεγάλη τῆς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐλπίδος ἡ δύναμις, φορούρων ἀχειρώτων, συμμαχία ἀκαταγώνιστος.» Magna sunt vires spei in Dominum, præsidium quod non polest superari, auxilium insuperabile. » Haud aliter pseudo-Theodorus, cujus hæc sunt : Μεγάλη τῆς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐλπίδος ἡ δύναμις, φορούρων ἀχειρώτων, συμμαχία ἀκαταγώνιστος. «Magna vis spei in Dominum : præsidium est inexpugnabile, auxilium insuperabile.» Omilio non pauca, quæ ad verbum ex eodem fonte in hoc explanando psalmo hinc inde hausit pseudo-Theodorus; sed tamen ea quæ ab utroque interprete dicuntur in illa : Pluet super peccatores laqueos», etc., præterire non queo. Chrysostomi igitur hæc sunt : Εἶπεν τὴν ἀπὸ τῆς κακίας ἐλεγχ, ἐτεῖς ταύτης πανιλολ καταφορωσι, λοιπὸν καταστείσ θὴ τῶν πονηρῶν διδακον ἀπὸ τῆς ἀνωθερ φερομένης πληγῆς, ἐμφαντικῶς τῷ λόγῳ χρώμενος, καὶ διὰ φοβερῶν ὀνόματων προφῆν, καὶ ὕλων πολλῶν ἐγκωσιν τὴν τιμωρίαν, πῦρ, καὶ δῆλον, καὶ πνεῦμα καταγιγνός, καὶ ἀνθραξ ἀνθὼν λέγων οὕτω ἔσφαλ (sic), τῆ μεταφορᾶς τῆς λέξεως τὸ ἄρχοντον τῆς τιμωρίας, τὸ δακ- λὺς τῆς χολάσεως, τὸ ἔκθλον τῆς πληγῆς, τὸ δαπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    χρῆσαι ταῖς λέξεσιν. Επετάρη, φησί, τουτέστι, A μητικόν παραστήσαι βουλόμενος. Τί εἶπεν ἡ μερίς ; Τοῦτο αὐτὸς κλήρος, φησί, τοῦτο χῆμα, τοῦτον ἐπιβουλεύουσιν, ἐν τούτοις δαπανηθήσονται. Εἶτα καὶ ἡ αἰτία· ὅτι ὁ πάντα ἐφορών, οὐκ ἀνέχεται ταῦτα ἔτιμοντ παραφρασιει. «Postquam dixit supplicium quod ex vitio oritur, quoniam multi id contemnunt, mentem deinceps improborum conculuit, et ictu qui superne inseritur, emphatica et rem expri- mente oratione utens, et per nomina terribilia pro- cedens. Igneum enim et sulphur et spiritum procellarum et carbones dicit eis superne pluiturum, dictionum translatione poenam inevitabilem, supplicii profusionem, feriendi facilitatem et consumptionem vniu volens ostendere. Quid est, pars calicis eorum? Haec, inquit, est sors eorum : hæc possessio : in eo versabuntur, in eo consumentur. Deinde causam quoque affert, quod qui omnia respicit, non permittit ut hæc impune abean t. Audiendus nunc est pseudo-Theodorus, qui sic loquitur : Εἶπεν τὴν ἀπὸ τῆς κακίας ἐλεγχ, ἔπεὶ πολλαυ ταὺτης καταφορουσιν, κατασσει τὴν διδαχὰν τῶν πονηρῶν, ἑμψαντικῶς τὸν λόγον χρώμενος, καὶ διὰ φοβερῶν ὀνόματων προφῆν, καὶ ὕλων πολλῶν ἐγκωσιν τὴν τιμωρίαν, πῦρ, καὶ θέλον, καὶ πνεῦμα καταγιγνός, καὶ ἀνθραξ ἀνθὼν λέγων οὕτω ἔσφαλ (sic), τῆ μεταφορᾶς τῆς λέξεως τὸ ἄρχοντον τῆς τιμωρίας, τὸ δαρ- λές τῆς πληγῆς, τὸ δαπαντητά παραφρασάνει. Cum ipsam, quæ ex malitia provenit, pœnam recensuisset (quia multi banc contemnunt), percellit animum malignorum, vehementi sermone utens, et terribilia nomina proferens, ac materias quæ magnum includunt cruciulam, ut dum ait ignem, et sulphur, et spiritum procelle, carbonesque ignilos super ipsos pluiturum, metaphorico sermone intolerabile supplicium, et uberem facilemque plagam ac devastacionem proponere volens. Pars autem hic conitur pro sorte, quasi dicat : Hæc,illorum sors est, in his consu mentur. Deinde etiam causa adjungitur : Quoniam justus Dominus , quasi diceret : Qui enim omnia videt, non sinet hæc impune pertinare. » 47. Commentarium dum legere pergo, mihi facile persuadæo eum non aliunde magis quam e Chrysostomi orationibus excerptum esse. Enim ita pseudo-Theodorus psalmum undecimum interpretatur, ut eum inde maximam suæ interpretationis partem mutuatum esse constet. Et ne hunc psalmum omnino præterire videamur, initium commentarii non pigebit ascribere. Eo igitur loci hæc habentur : Οὗτος ὁ μακάριος μόνος ἀπελπμένος, πάντων τὴν ἐναντίαν βαδίζων, ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ πράγματι καταφεύγει. Καὶ οὕκ εἶπεν, ὅτι γέγονεν ἄσιος, ἀλλ᾽ ἓξ καὶ ὁ ὅντες ἀπών, ἐπεὶ ἐκεῖσαν ἡ κακία... «Ὅσπερ τῶν χρωμάτων τά μέν ἀληθῆ εἶσι, τὰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    11 Psal. ix, 16.  12 Psal. x, 7.
  </bloco>
  <notas>Texto em grego e latino misturado; segui a ordem visual (coluna esquerda grego predominante, direita latino com inserções gregas). Usei [sic] onde presente no original. Pequenas linhas cortadas no meio de palavras foram mantidas conforme reprodução; marcações de elisão suprimidas reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>