<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960, ninety">
    CCXXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    esse. Ego quidem, ut sincere loquar, non arbitror scriptorem, quicumque ille fuit, ad concilium Constantinopolitanum primum respexisse, sed ad illa Davidica, Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum 64. Satis enim se ipse explicat, cum aliquanto post ia scribit (p. 307): Ἐπεὶ καὶ ὁ Δαβὶδ Λόγον καὶ Πνεῦμα δοξάζει, τῷ Λόγῳ Κυρίου τοὺς οὐρανοὺς ἐτίρηκεν ἐστερέωσαι, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ ἔπασαν τὴν δύναμιν αὐτῶν. Nam et David Verbum et Spiritum simul glorificans, dixit cœlos Verbo Domini firmatos esse, ac Spiritu oris ejus virtutem eorum omnem. Sed notandum, auctorem, quisquis est, non propria Davidis verba protulisse, sed illud suum glossema, « Qui cum Patre et Filio simul conglorificatur. » Jam vero nec Basilius, nec alius ullus scriptor diligens, sua ipsorum glossemata pro ipsis Scripturæ verbis umquam protulere ad aliquod dogma comprobandum. Neque vero ad colliquandos hæreticos apta est hæc citandi ratio. Alioqui enim illud ab ipsis responderi posset quod jam a multis in modum proverbii dici video, glossema pejus esse contextu. Et quoniam res est magni momenti, simile exemplum rursus adduco. Sic autem scriptor loquitur (p. 303): Κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ζωὴ τὸ Πνεῦμα, τὸ τῶν οὐρανίων δυνάμεων ἀποστελεῖσθέν, « Secundum quod scriptum est, Vita est Spiritus, qui potestates cœlestes perficit, ». Quis, quæso, si paulum modo in legendis sanctorum Patrum scriptis versatus sit, non statim credat illa, « Vita est Spiritus, qui potestates cœlestes perficit, » alicubi in Scrip­turis totidem verbis et syllabis inveniri? Nam ut cæterorum Patrum, ita Basilii mos est, ut, cum utuntur his dicendi formulis,	actà τὸ γεγραμμένον, ὡς γέγραπται, aut similibus, tunc eorum auctorum qui ab ipsis citantur propria verba proferant. Aliter tamen se gessit scriptor, sic ut hæc verba, « Vita est Spiritus, qui potestates cœlestes perficit, » propria non sint, neque Matthæi, neque Marci, neque ullius alius scriptoris sacri, sed sua ipsius verba sint, id est, hominis Scripturarum commentario suo corrumpentis. Et vero cum auctor ita locutus est, « Vita est Spiritus qui potestates cœlestes perficit, » nibil aliud quam illa ipsa Davidis verba, « Verbo Domini cœli firmati sunt, » etc., significare voluit. Fortasse ejusmodi licentia utcunque toleranda est, cum auctorum profanorum testimonia proferuntur : sed in citandis scriptoribus sacris eam quis ferat? Profecto si propria Scripturarum verba sic immutare senet liceat, quidvis probare, quidvis negare facillimum erit. Ex quo sequeretur, ut controversiis atque contentionibus nec finis posset imponi, nec modus. Addam (nam id quoque huc referri potest), librum tertium Esdræ ab illo auctore bis citari (p. 346) : quem tamen a Basilio nusquam laudatum invenimus. Nec solum citatur hic liber, sed sic, ut in ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,965,950">
    Βasiliana consuetudine alienissimum proferatur. Quæ de re ut existimare cuicque liceat, ascribam auctoris verba, quæ hæc sunt : Τί δὲ ὁ Ζοροβάβελ καὶ ὁ τοῦ Ζοροβάβελ σοφία; ἀρὰ σοὶ μετριῶς· καὶ οὐ σαφῶς παριστᾶν δοκεῖ τὴν ὑπόστασιν καὶ ζωὴν τῆς ἀληθείας, ὅτε φησί· Πάσα ἡ γῆ, etc. « Quid vero Zorobabel et Zorobabelis sapientia? nun subobscure et non clare ibi videlur hypostasis ac vitam veritatis indicare, cum dicit : Omnis terra, » etc. Do reliqua Basiliana esse : sed illum citandi modum, Τί δὲ ὁ Ζοροβάβελ καὶ ὁ τοῦ Ζοροβάβελ σοφία; « Quid vero Zorobabel et Zorobabelis sapientiæ? » ad Patrem gravissimum pertinere, nemò, opinor, dixerit. Norunt enim qui Basilium vel primoribius labris aitgerunt, eum simplicius loqui solitum, hoc fere modo, ὁ Σολομών φησί, ὁ Παῦλος ἀπόστολος φησί, nusquam vero uti hoc grandiori stylo, ὁ Σολομών καὶ ἡ τοῦ Σολομῶντος σοφία φησί, etc. Ϲalomon et Salomonis sapientia dicit, , etc.
    
    7. Filium non raro vocat « genitum » a scriptor ; inno ei id nomen dignitatis loco tribuere videtur. Ejus resi, ut se dabil occasio, exempla aliqua subjiciemus. Exordiemur ab hoc loco, ubi ita legitur (p. 280): El κτίσμα λέγομεν τὸ πλέον, οὐκ ὡς ἐν τῶν κτισμάτων λέγουσι· διὰ τῆς γενήσεως λέγεται ἡμῶν, ὡς ἐν τῶν γεννημάτων νοοῦσιν; « Si cum Filium dicunt creaturam, non ut unam ex creaturis dicunt; cur cum dicimus nos genituram, eum ut unam ex genituris intelligimus? ». Et aliquanto post (p. 283): El κτίσμα καὶ οὐ γένημα ὁ Γίος, καὶ πάντα δὲ τὰ ὄντα κτίσματα, μάτην ἀγένητος ὁ Πατὴρ λέγεται, οὐκ ὄντος ὅλως γεννήματος, πρὸς ὃ χάλεται ἀγένητος. « Si Filius creatura est, non genitura, et cuncta quæ sunt, creaturæ sunt, frustra Pater ingenitus dicitur, cum non sit omnino genitura, cujus respectu appellatur ingenitus. » Haud longe ita legitur (p. 284): El φύσι ἀγενήτῳ ὁ Πατήρ, φύσει γεννητός καὶ ὁ Γίος· εἰ δὲ φύσει γέννημα, οὐκέτι κτίσμα. Untὸς οὖν τὸν φύσει γεννημάτωρ, ἀναγκαῖον καὶ τὸν γεννηθῆναι εἶναι. « Si natura ingenitus est Pater, Filius quoque natura est genitus : sed si genitura est natura, nequaquam est creatura. Cum igitur genitura sit natura, necesse est et genitorem esse. » Aliquanto post eodem modo scriptor loquitur (p. 286): Οὐδὲν ἄρα χεῖρον ἔστιν Ἰησοῦ καὶ Πατρὸς, οὔθὲ ἡ χώρα, εἴπερ τοῖς πόπλοις καὶ τῷ γέννημα ὁ Γίος. Εἴ γέννημα ὁ Γίος, οὐκ ὡς ἐν τῶν γεννημάτων, πᾶν δὲ γέννημα κτίσμα, οὐκ ἐστὶν. Nihil ergo commune est Patri cum Filio, ne creatio quidem, si factura non genitura Filius est. Si Filius genitura est; non tanquam una e genituris, omnis autem genitura creatura est, non creatura Filius est, neque enim genitura est ut illa. Dissimilæ non est quod sequitur (p. 287): El ὁ τίλος ἐνέγρημα, καὶ οὐ γέννημα, οὔτε ὁ ἐνεργήσας, οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,990">
    * Psal. xxxii, 6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda majoritariamente em latim com intercalos gregos; coluna direita maioritariamente em grego com inserções latinas. Algumas palavras gregas foram mantidas no corpo latino; preservei espaço aproximado das caixas; bbox valores estimados em escala 0-1000. Onde corte de imagem dificultou leitura final da linha inferior direita, continuei transcrição até ponto visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>