<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    omnisse, aut previus explanasse : quod cum anim- adverterent librarii, rati fore, ut suus labor ex lon- gitudine orationis aestimaretur; aut quod deberat, supplere, aut quod brevius explicatum fuerat, ex aliorum interpretum scriptis augere non dubitarunt.
    36. Exstat inter Basilii opera enarratio quaedam in psalmum tricesimum septimum, quam in dubium ab eruditis revocari monuimus num. 32. Tillemon- tius ita de ea dubitauit ut ad eam defendendam magis propendere videatur. Sed eam spurium esse atque adulterinam constat. Et certe repetitio vocum quarundam quae apud Basilium aut inusitatae sunt, aut insolitae, vel sola opusculi hujus falsitatem non obscure indicat. Ejus generis sunt voces, εξασκεν, γοῠν, συναραγή. Imo sunt et alia vocabula ita a Basilii genio abhorrenita, ut praestare ausim si non B onnina, certe eorum aliqua in illius libris nusquam reperiri. Qualia sunt, συγχα?τίων, αντιβολει, ὁ ἱερός ἀναγγολογος, τῆς δυης ἀλθείᾳς, ανατετραπτα̣σται. Sed quid plura? Haec de qua agimus enarratio Eusebii Caesariensis fetus est, non Basilii. Nam quo plura reperiuntur in lucubratione ea quae male iu- der Basilii opera collocata est, quam in vulgatis Eusebii commentariis, ex eo non efficitur totam eam Eusebii tribui non oportere : sed sequitur so- lum aliqua in Eusebii commentariis omissa fuisse. Ita autem esse multis argumentis probari cum possit, duo solum proferemus. Primum est, quod hanc lucubrationem quae in Basilii editionibus le- gitur, ab eadem plane manu profectam esse totam cuiibeft paulo sagacior facile intelligat, cum idem stylus, idem ingenium, eadem citandorum interpre- tum ratio in toto sermone perspiciatur : alterum, quod aliquot versiculorum interpretationem in vulgatis Eusebii libris deesse constet. Puto igitur cau- sam cur psalmi tricesimi septimi explanatio brevior sit apud Eusebium quam apud Basilium, aliam non =sse, nisi quod librarii aut nacti sint codicem mu- tilium, aut popercentiit labori.
    37. Quaedam Basilii in Psalmos orationes, in qui- bus fragmenta Eusebii ad verbum transcripta repe- rebamus, non parum nobis, ut suo loco notavimus, exhibere negocii. Et haec quoque in psalmum qua- dragesimum quartum enarratio, quod huic eidem incommodo obnoxia sit, non minus nos male habet, quam priores. Verba Eusebii subjiciimus, ut cum Basilianiis, quae suo ordine excudenda sunt, possint conferri. Haec igitur leguntur apud Eusebium non longe ab initio : Τινὲς ὁμιλησαν ὡς ἐκ προσωνῶν τοῦ Πατρός λεγέσθαι τὸν ψαλμον ἥτοι τὴν φωνὴν περὶ τοῦ ἐπ’ ἀρχῆς ἔργου πρὸς αὐτόν Λογον, ὅν ἐκ τῆς οἰκείας καρδίας τᾶ̓ ἰ̓δίων τῶν σπάνιχων, ζῆσ', προ- τῆξαν, καὶ ἀπὸ ἀγαθῆς καρδίᾳς ἀγαθὸς λόγος προῆλ- δεν. Ἐμοι δε͂ ἄσφαλ' πῶς τὸ το͂ν προφητικῶν ἀναγ- γελο ἀφωρισθε̣ ᾔρηται, ἔνιοι τὴν τῶν Πατέρων ἐπὶ γν. ὄττι ὅν ἀπῆ͂ς τῆς ἐκλαντ̣ γλώσσης, ὁ Πατὴρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    A εἴπεv, ὦν: 'Ἡ γλώσσά μου κάλαμος γραμματέως δεγμ̀ρὰζον.' Ωραῖος κάλλει παρὰ τοῖς υἷοις τῶν ἀνθρώπων. Ὁ γὰρ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους συγκρίσεως τὴν ὑπερῳχὴν τοῦ κάλλους Ἔχει. Καὶ προτῶν δέ φησιν· Διατοῦτο ἐργίσσ σε ὁ θεός, ὁ θεὸς σου ἑλαιον ἀναλίσεως. Οὐ γὰρ ἐπεν· Ἐργίσσ σε ἐγὼ ὁ θεός, ἀλλ', 'Ἐργίσσ σε· ὄυτε ἐκ τούτου παρ- ΐσταται ἑτεῤ οἷον εἶναι τὸ διαλεχθὲν πρόσωπον. Ποῖον οὖν ἐστι τοῦτο, ἠ πρὸςτὴν ὁ χωρήσας τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τις αὐτὸν γενομένην ἐνέρ- γειαν; Hoc'est : : Quidam arbitrati sunt ex persona Patris psalmum sive cancticum pronuntiatri de Verbo, quod in principio erat apud Deum * , quodque ipseceu ex corde, sive ex ipsis visceribus produxit : et ex bono corde bonum verbum prodiit. Mihi porro haec ad propheticam personam referenda videntur : quae enim post dictum hujusmodi subsequuntur, non ita planam exhibent nobis de Patre narratio- nem. Neque enim de lingua sua Pater dixerit : Lingua mea calamus scribe velociter scribentis. Spe- ciosus forma præ filiis hominum *. Siquidem pul- chritudinis præstantiam ex conuparatione cum ho- minibus non mutuaturr. In sequentibus vero ait, Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo laetitiæ *; neque enim ait, Unxi te ego Deus, sed, Unxit te : ita ut hinc liquidum sit aliam personam esse quae loquitur. Quænam igitur illa, nisi propheta, qui illapsam Spiritus sancti vim in se recepit? Basilii in hunc psalmum orationem si quis legere voluerit, in ea hoc Eusebii fragmentum syllabis totidem reperiet. Dixi saperis, nec dicere desinam, me mihi persuadere non posse hominem derississimum eumdemque copiosissimum Basilium graeculi malam artem imitatum esse. Quid enim attinebat Basilium induere se pennis alienis, qui suis magis quam ascitis decorabatur? Potuisse Basilium ab Eusebio sententias quasdam mutuari, quas politori dicendi genere suas fecisset, non ierim inficias : sed eum ab eodem longam verborum seriem sumpsisse, ut credam vix adducar; præsertim cum sine multo labore elegantio- ra dirisset. Librarios igitur ea in re male officiosos hæc Basiliani annexuisse arbitror. Legas velim nu- merum 35, in quo eam in sententiam multa pro virili disputavius.
    38. Orationis ejus qua psalmus centesimus deci- mus quartus in Basilianis editionibus explanatur, reperiuntur quidem, fragmenta in Cordierana ca- lena, sed nomine diversorum, non Basilii. Alia enim tribuuntur Didymo, alia Chrysostomo, Theodoro alia, alia Anonymo. Sed locus ille qui ea in catena cuidam alteri tribuitur, non in uno Basilio, sed in il- lo Eusebio quoque reperitur. Utri autem adjudicandus sit, ex stylo facile cognosci potest. Nam fragmen- tum illud dictionem Eusebianam usque adeo redo- let, ut, qui decipiantur, putem fore neminem. Qua de re ut per se quisque possit judicare, verba ipsa ascribam. Si nI autem haec : 'Ο κόσμος οὕτως αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos latino et greco presenti in corpo textus: lineae grecas intercalatae nel blocco destro. Alcune parole greche difficilmente leggibili, trascritte con caratteri greci approssimativi. BBOX approssimative su scala 0-1000. Non sono state normalizzate le abbreviazioni.</notas>
</pagina>