<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
CCXLVIII. PROLEGOMENA.
μτούν ἐν ὁρᾷ αὐτοῦ· [στρα] λέγων τὴν κωλαστικὴν A sui expressa esse. Cum igitur commentarium eum
δύναμιν, κατα τὸν Ἰωά· Χελρ γὰρ Κυρίου ἡ ἀπα-
μένη μου ἐστι, καὶ ἐν τούτῳ τοῦ διαβόλου χεῖρα λε-
γγικος ἐν τῷ καιρῷ τῆς κολάσεως· Οὐ μὴν δέ,
ἀλλὰ ἀποστελλω τὴν χεῖρα σου, και ἄγια τῶν
ὀστέων αὐτοῦ. Hieronymus col. 61 : « Et Abraham,
postquam vidit Dominum, et, audivit vocem eius,
terram et cinerem esse se dicit ». Pseudo-Basi-
lius (vi, 1, num. 182) : 'Επεὶ καὶ ὁ Ἀβρααμ, ὅτε
ἔβλεψα αὐτὸν ὁ θεος, τοτε ἀνηέγραπται εἰρηκὼς τὸ,
Ἐγὼ δε εἰμὶ πη̃ καὶ σποδες». Hieronymus col. 69 :
: Ergo sicut profundum, infernum significat; ita
excelsum supra coelos intelligere debemus... Quod
utrumque ad typum pertinet mortis Domini et
ascensionis : Qui enim descendit, ipse est qui et
ascendit ». Et in Apostolo legimus : Ne dixeris in B
corde tuo : Quis ascendit in caelum? hoc est Christum
deducere; aut, Quis descendet in abyssum? hoc est
Christum de mortuis reducere ». Pseudo-Basi-
lius (7, 14, num. 498) : "Η ταχα βαθος σημαίνει τα
κατωτερα του ὁ̃ου, ὑψος δε τὴν ὑπερουράνιον χώ-
ραν, ὡς ὁ Αποστολος ἡμιν παριστησι λεγων· Μὴ
ελαττῃς ἐν τῇ καρδιᾳ σου, τις ἀραλσεται εἰς
τὸν ὁρατον· τουτεστι Χριστὸν καταγαγειν· ὴ
τις καταβησεται εις την ἀβυσσον· τουτεστι
Χριστον ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν. Επει ουν ὁ κα-
ταβας αυτός εστι και αναβας, το δις βαθος και
εις ὑψος σημειον περι της καθοδου αν εἴη λεγόμενον
της του Κυριου· και ὁ αναβας αυτος εστιν ὑπεράν
παντων των ουρανων. Hieronymus col. 70 : « Et
hoc notandum quod Achaz rege iniplissimo nolente
signum petere, sermo propheticus ad domum Da-
vid... convertatur. ». Pseudo-Basilius (7, 12, num.
199) : Οὑ γὰρ εὐλαβεῖς την παρητειτο την αἴτησιν
του σημειου ̓Αχαζ... αποστρεψας γαρ τον λόγον
ἐπὶ του Δαβιδ, etc. Quae refert Hieronymus, col.71,
de puella cujus sit mentio in Deuteronomio, et de
Abisag, ea ipsa quoque e Graecis expressa esse ne-
gari non potest. Velim conferas Latina cum Graecis
num. 201. Hieronymus col. 76 : « Quidam prophe-
tissam sanctam Mariam interpretantur, quam pro-
phefin fuisse non dubium est : ipsa enim loquitur
in Evangelio : Ecce enim amodo beatam me dicent
omnes generationes. » Pseudo-Basilius (8, 3, num.
208)8 : 'Οτι δε προφητης η Μαρια... ουδὲς αντερατ,
μεμνήσομεν αυτης των ρηματω̃ν... Ἰδοὺ γαρ ἀπὸ του
ῥυ̃ν μακαρισμου̃ με πᾶσαι αι γενεαι. Hieronymus
col. 82 : « Hoc scire debeitis, quod unaquaque gens
proprios consulat deos, et de vivorum salute mor-
tuos sciscitetur. » Pseudo-Basilius (8, 19, num. 218) :
"Εκαστον εθνος τῳ ἑαυτου θεῳ προσταττει την περὶ
ου βουλεται μαθηθη ζητησιν... νεκροὺς γαρ θεους υπο-
δίημενον, αὐτους ἐπερωτων περὶ των ζωντων. Et alia
id genus congerere paraveram; sed nihil opus esse
arbitror, cum ex allais testimoniis satis superque
constet multa ab Hieronymo e Graecis aut conversa
qui nomen Basilii praefert, non noverit Hieronymus,
nec credibile sit commentarii scriplorem Hieroy-
miana Graece reddidisse, praesertim cum in manu-
bus omnium esseunt commentarii Graeci, unde faci-
lius haurire poterat, certe neuter ab altero quil-
quam sumpsisse putandus est. Quare, ut mihi qui-
dem videtur, dubitari vix potest quin uuterque, et
Hieronymus et commentarii scriptor ea quae exscri-
psimus loca ab Eusebio sumpserit, quanquodidenuj
ejus in Isaiah commentarios ab utroque compilatos
esse aliundė novimus. Illud tamen notatum volo,
scriptorem commentarii ab Hieronymo in eo dissi-
dere, quod ille Eusebii fragmenta in suum commen-
tarium ad verbum transferat; hic vero ita Eusebiana
immutuer, ut ea et ornando et addendo sua quo-
dammodo efficiat. Ex quibus omnibus colligere li-
cet eum, qui imperfectum illum in Isaiam.commen-
tarium scripsit, maximam sui operis partem ab
Eusebio ad verbum mutatum esse. Quod enim no-
tavimus sumptum fuisse ab Hieronymo e commen-
tariis Eusebii, id quoque praėter cetera sibi suu-
psit hic plagarius. Quis autem futurus est tam ini-
quus rerum aestimator, ut magnum Basilium tot ac
tantorum furto rum reum existimet?
62. Temere non fuit, quod notavimus aliquando
ante, num. 66, auctorem imperfecti commentarii
e variorum scriptorum fragmentis opus suum
compositum. (a) Et quidem ea est verborum atque
sententiarum confusio in loco commentario, tam-
que saepe eadem Scriptura loca bis aut ter aut aun-
plius explicantur, ut quodam quasi impetus in ejus-
modi suspicionem adducti simus. Ita autem esse,
quae ex ipso Basilio subijcimus exempla evidenter
probant. Basilii igitur haec sunt e prima oratione
in jejunium : Τοῦτο γὰρ εστιν ὁ φησὶν ὁ Ἀποστολος,
ὅτι 'Οσον τ' ἐξωθεν ἄνθρωπος διασθέρχεται, το-
σόντον ὁ ἐσωθεν διακυροῦται. Και τὸ, Ὅταν
σατανὸν, τότε δυνατὸς εἶμι... 'Εκ γὰρ τῆς παχείας
τροφῆς οἷοι αἰθαλωδεῖς ἀναθυμιάσεις ἀντεπητύσμοναι,
νεφελὴς δίην πτυχῆς, τὰ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐγγινομένας ἐλλιψιες· ἐπὶ τῶν γονυ δι᾿χριστωσιν.
« Hoc enim est quod ait Apostolus, quod Quantum
externus homo corrumpitur, tantum inernus renovi-
tur ». Item illud : Cum infirmor, tunc potens
sum ». . . Nam fulgidiores quaedam exhalationes et
pingui alimento emissae, densae nubis instar influ-
sam animae a Spiritu sancto illustractionern interci-
piunt. Hæc sibi sumpsit pseudo-Basilius (num. 32),
cum interpellaretur illud : Jejunium et otium et so-
lemnitales vestras olit anima mea ». Quin et alia
adjici possunt e secunda oratione de jejunio, ubi
sic legitur sub finem : Ὁ̔ μὲντοι ἔσπερ ὁ καλ' ἑαυτον̣
ἠ̔ εποχη των βρωματων προς την ἐπικειμενη νηστειαν·
αλλα νηστεύσωμεν νηστείαν δεχήνη, εὐαρεσον τῷ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego transliterados e citações latinas; duas colunas originais foram linearizadas esquerda→direita conforme instruções. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados; onde leitura incerta mantive ortografia tal qual visível, sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>