<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,8,880,80">
    NOTITIA EX FABRICIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Graecorum Patrum ad Psalmos Corderiana; non- nulla etiam praeterito Basilii nomine. FABR.-- Fuse disserit de illis homiliis Garnier et in minuto praemisso pag. 89, et vero in praefat. § VI, pag. xxi sqq. Priore loco paucis observat psalmi xxviii interpretationem, jam Combefsio suspectam, esse Eu- sebii, non Basilii fectum; interpretationem psalmi xxviii, a Combefio, Tillemontio, Du Pin pro adul- terina habitam, esse opus plagiarii, vel potius studiosi eupispiam, qui se exercere, et Basiliuni imitari volevurit; in genere, orationes, quae vere Basilii sunt, ad populum habitas esse, in conventuique publico pronuntiatas; quacunque autem hanc notam prae se non ferat, eam debere ob id solum suspectam videri : tum animadvertit, commentarium, hacie- dus Theodoro Heracleota attributum, non esse Ba- silii in Psalmos expositionem. Denique adnotat, Am- brosium, cum suos in Hexaemeron scriberet libros, etiam Augustinum, permulta ad verbum sumpsisse e Basilio : quae omnia aliaque copiosius exponit demonstratque in Praefat. I. c., in qua etiam docet, orationem i in psalmum xiv haud esse genuinam; nota[ta] quedam in explicationibus psalmorum I, VII et XXVIII ; judicat de comment. in Psalmos, perpetuam sub nomine Theodori Heracleota a Corderio edito, et multis argumentis atque exemplis allatis, ostendit, esse catenam e multorum Patrum eccles. libris consarcinatam. Idem Garn. edidit pag. 352-377 Basilii homilias, in quibus multa loca ex Eu- sebio non a Basilio, sed ab alio auctore compilata sunt, in psalm. xiv, aliam ineptam in psalm. xxviii, tum in psalm. xxxvn, et in psalm. cxcv. -- Florentiae in cod. Medic. Laur. VIII, pluit. 4, qui xl ho- mil. continet, est n. 5, hom. in psalm. xiv, quam Garn. in append. tom. I, p. 352, tanquam Basilio suppositam posuit. Bandin. vero I Cat. codd. Gr., pag. 526, arbitratur ex Laur. illo codice, saec. xi scripto, argui posse, homil. istam etiam ante illud tempus fuisse Basilio adjudicatam, eique propterea locum assignatum ante sequentem, n. 6 hom. in partem xiv psalmi contra feneratorces, cujus titulus ac prima verba aliam supponant in eundem psal- mom homiliam. -- Add. Schroeckh I. c., pag. 184 sqq. -- Basilii prologus in psalm. repetitus est in Liturgia antiqua, Hispanica, Gothica, Isidoriana, Mozarabica, Toletana mista, illustrata adjectis vetustis monumentis, cum additionibus, etc. (a), tom. II, p. 153 sqq. -- Codices in bibliothecis et catalogis supra memoratis, reperiuntur. Hic paucorum dabo notitiam. Exstant igitur illae homil. in XVII codici- bus bibl. publ. Paris. -- Vindobonae in cod. Caesar. LXVII, qui permultas Basilii homilias atque epi- stolas continet, reperiuntur n. 2 homiliae xvii in psalm. 1, vii, duae in psalm. xiv, duae in psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A xxviii, una in psalm. xxix, xxxii, xxxiii, xxxvii, xliv, xlv, xlviii, lix, lxxi, cxiv et cxv, quarum initia posuit Lambec. in Comment., III, p. 326 sqq. -- Eadem eodemque ordine in codd. LXVIII, n. 1. (Lambec. ibid., pag. 339.) -- In codd. CCXLIV, n. 10, fragment. homiliae in psalm. xxvii, notante Kollario ad Lambec. I, p. 237. -- In cod. CCXXXVI, n. 5, sunt quatuordecim Basilii orat. (Lambecc. V, p. 184 sqq.); in his septima inscribitur κατα τοιςζώ- τοιν, contra seneratores, sed Kollar. in nota animad- vertit, illam nihil aliud esse, ac Basilii homiliam, initio mutilam, in partem psalmi xiv, et contra fe- neratores in ed. Garn. tom. I, pag. 107. Add. Kol- lar. not. ad vol. III, pag. lvii, de cod. XI. -- Ex B Patrum Basilii Romano specimen Basilij ser- monis in septimum psalmum dedit Montfauc. in Palaeogr. Gr., p. 283. -- Idem in Bibl. Coislin. p. 417 sqq., aliquot codd., homilias atque epistolas Ba- silii continentes, recensest, in quibus etiam exstant homiliae in Psalmos : in cod. igitur XLVIII membr., saec. x, leguntur hom. sexdecim, omissa secunda in psalm. xxviii, homiliae in psalm. xiv, lix et xli bis occurrunt. -- In codd. XLIX et L sexdecim hom., omissa secunda in psalm. xxviii. -- Venetis in bibl. Marc. sunt, praeter multas alias homilias li- brosque Basilii, hujus homiliae in Psalmos in codd. LIII, LIV, LV, LVI, DLIX et DLXII, teste catalogi auctore, etc. -- Edit. Lat. Romanam jam supra me- moravimus.
    
    In editione Garner., pag. 207 sqq., sequuntur li- bri v contra Eunomium, inscripti Του̑ — Βασιλεῶν — ανατρεπτικὸς του̑ ἀπολογητου του̑ βασιλείου Ἑυνομίου. -- Basilii libri quibus impii Eunomii apo- logeticus everitur. Atque Garn. in nota monet, tot esse fere titulos varios quot codd., se autem secu- lun esse ed. Venet. et meliores codd. -- Ἀντιρρητικὸς λεγεται in cod. Regio secundo; ἀντιρρητικῶν λεγ. ἀr in cod. Collerino. -- In edd. super. Paris. sunt libri illi in tom. II, atque Fabricius in vet. ed. locum illis assignavit septimum, et ea quae sequun- tur, de illis notavit. HARL.
    
    [VII.] Ἀντιρρητικὸς του̑ ἀπολογητου του̑ βασι- λεῖου Ἑυνομίου, Adversus apologiam impii Eunomii antirrheticus, libri quinque, tom. II, pag. 1. Egre- gios libros vocat Hieronymus cap. 116 Catalogi, et Græcus Hieronymi interpres atque Suidas εξαιρ- τους λόγους. Lauda: etiam Photius cod. cxxxvii, cxxxviii, ubi Eunomii ἐξεθεσιν et ad Basilii libros re- sponsionem, in tres (b) distinctam λέγους, sed post illius mortem demum in vulgus datum, commemo- rat. Ex his Basilii libris tres priores, accuratio rem argumentorum Eunomii confutationem continenti, quibus quartus deinde et quintus veluti spicilegium quoddam (c) a Basilio adjuncti, excutiendis, quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1015">
    (a) De hoc opere, Romae, tom. I, II, typis et sum- ptibus Hieron. Mainardi 1746, fol., editio, plura le- gers in Baumgartelii Nachrichten. von merkwurd. Bu- chern, tom. V, p. 508 sqq.
    
    (b) Philostorgius VIII, 42, quinque libros Eunom- ii memorat, atque, Basilium priuo lectio βαρυβυ-
    
    (c) Ita malim, quam quod Pelavius pag. 407 Dogm. theol. de SS. Trinitate : Nimium quartus ille liber et quintus tumularium locorum argumentorumque uelut et materiam nondum absoluti operis.
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: aparecem algumas palavras e frases gregas dentro do texto latino (escrito com caracteres gregos). Foram mantidas tal qual visíveis; onde letras estavam indistintas usei [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência completa de bloco). BBOX estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>