<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,960,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CCXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="mistо" bbox="30,80,500,920">
    nocte consurget spiritus meus 38; et: Deus, Deus meus, A num. 466) ed le de luce vigilo 39; et: In malitiis interfici­
    bam omnes peccatores terræ: uik disperderem de ci­
    vitáte Domini omnes qui operantur iniquitatem 40; et
    in alio loco: Ad vesperam demorabitur fletus, et ad
    maximum lætitia 41. Pseudo-Basilius : Ίνα ὃ δεῖ
    μᾶλλον ἤμιν τὸ τῆς πρωίας θύομα τρανωθῇ, ὅτι ἡ
    ἀνὰ σκέψις ἐπάνοδος, εἴτε τοῦ κατὰ τὴν ἐκ τῆς νε-
    κρῆς ἀκοίας, εἴτε τοῦ ἐκ τῆς ἀγνώσιας τοῦ θεοῦ
    ταῖς ψυχᾶς ἐγγινομένου, ἡ πρώτη ἔισοδος εἰς τὴν
    ἀλλάττην πρωϊα λέγεται. Συνάξεις δὲ τὰ πολλαχῶν τῶν
    προφητῶν περὶ πρωίας, ἡ περὶ θρόου, ὑπὲρ τοῦ τῆς
    τῶν πιείωων παραθέσει φανῆναι τὸ προκειμενον·
    ὄψον, Ἀπεστέλλον θρόνον τοὺς προσήτας· καὶ τὸ,
    Πρωι εισακουσίην τῆς φωνῆς μου· καὶ τὸ, Πρωι
    caractήρισμαι σο και ἐσῶγα με· καὶ τὸ, Ἐκ
    πυκιτὸς σβρυλές τὸ πνεῦμά μου προς σε, ὦ θεός·
    καὶ, Ὀ Θεος, ὁ δεός μου, προς σε ὀρθρίζω· καὶ
    τὸ, Εἰς τὰς πρωϊας ἀπεκτένισεν πατριὰς τοῦσμαρ­
    κιαυλὸς τῆς ῥίς· καὶ τὸ, Ἐστέρας αὐλαδαίνεται
    κλαυθμός, καὶ εἰς τὰ πρωϊα ἀγαλλίασις. Ordinem eum
    quo loca Scripturae referuntur quisquis considera­
    verit, is, opinor, Latina e Graecis conversa esse fa­
    cile fatebitur. Notandunm obiter pseudo-Basilium
    (5, 12, num. 161) etiam Eusebii in Psalmos com­
    mentarium, ut vidimus, hoc loco hic compilasse :
    quam inauditam interpretationi rationem sapienter
    prudenterque cavit optimus interpres Hieronymus.
    Unum omnium imperitissimum scriptorem pseudo-
    Basilium tanta ineptia decebat. Hieronymus columna
    itidem 51 : « Haec juxta litteram accidisse populo &
    Judæcorum sub Vespasiano et Tito Romanis princi­
    pibus, tam Graeca quam Latina narrat historia.
    Quod quidem et spiritualiter hodie quoque patiun­
    tur, sustinentès non fanem panis, neque sitim aquar,
    sed famem» audiendi sermonis Dei. Pseudo-Basi­
    lius (v, 13, num. 165) : Ταῦτα καθ' ἱστορίαν δυνατὸν
    ἐχέει τῆς ἐξηρήσεως ἐπὶ τῶν καιρῶν τῆς ἐσχάτης­
    ταυ.ορχεῖας τῶν Ἰουδαίων, τῶν μὲν ἐκ ἀλλοεθνῶν
    ἀπαγχθέντων... τάχα δὲ καὶ ἡ ἀληθὴς νεκρῶσις οὐ
    δὲ ἡμέρᾳ ἄρτου, οὐδὲ διὰ ὑγρὰν ἔδεστος τοσοῦτο τοῦ
    αἰσθητοῦ, ἀλλὰ δὲ λογῷ τοῦ ἀκούσαντα λόγον Κυρίου.
    Pseudo-Basilius eodem in loco sic loquitur : Ἑκεῖνα
    λέγομεν, ὅτι οἱ διακόνοντες τὸ μεθυσμά... τοῖς δὲ ἐργοῖς
    Κυρίου ἐμβλέποντες μὴ ἀναξέγον, διὰ τὰ φιλάθραον
    ἔτι μαλλον ἢ φιλάθεοι, αἱμάλωτοι γίνεται καὶ
    ἐπιεικεῖς τοῖς ὑπεναινόσι. Ἀλλα καὶ πληθός ἐν αὐ­
    τῶς νεκρῶν ἐγενήθει δὴ λαμπῷ, καὶ ὕδατος ἀπότορα,
    Hieronymus manifeste vestigiis iisdem insisteris,
    sic scripsit col. 52 : « Qui surrexerunt mane ad se­
    candam;siceram, et permanserunt in ebrietate usque
    ad vesperam, et voluptate ac deliciis occupati, opus
    Domini respicere noluerunt, nec opera manuum
    ejus contemplati sunt : propterea ducti sunt in ca­
    pivilitatem... et in ipsa captivitate fame perierunt
    ac aruerunt siti. »Pergit pseudo-Basilius sic (5, 14,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="mistо" bbox="500,80,970,920">
    : Οὐ γὰρ δῆ τῶν τι ὃ ἄδης, οὐδὲ δύναμς
    ἐπεταιγγελλήτει τοῖς ἀποθνήσκουσι, κατὰ τὴν μυθο­
    ποίαν τῶν Ἐσθών. Haud aliter Hieronymus, cujus
    sunt hæc columna 52 : : Infernus autem animam
    habere dicitur, non quod animal sit, juxta errorem
    quorumdam. Pseudo-Basilius (v, 17, num. 170) :
    Δεθέντες χειρῶν καὶ ποδῶν οἱ καταδικασθέντες ἑκ­
    θάλλονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. Hieronymus
    col. 53 : Convivà quoque cenæ Dominicæ, vestem
    non habens nuptialem, vinctus pedibus ac manibus
    ejicitur in tenebras exteriores 42. Sic prosequitur
    Hieronymus : « Et Dominus venit, ut his qui erant
    in vinculis diceret, Exite 43, et qui versabantur in
    tenebris, Revelamini 44. » Quae verba haud dubie
    expressa quoque sunt ex Graecis illis (v, 17, num.
    B 171) : Δυνατὸν μέντοι γενόμενοι δέσμιον ἀμαρτι­
    ακολούθαι Χριστῷ τῷ ἐρούντι τοῖς ἐν δεσμοῖς,
    Ἐξελθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, Ἀποκαλυφθῆται.
    Hieronymus eadem col. 53 : « Achitophel quoque et
    Judas... periere suspendio, putantes malum con­
    scientiæ praesentii morte finiri, et nihil esse post
    mortem. » Pseudo-Basilius (ibidem) : Ἀντιχράκα καὶ
    Ἰούδας... τοῦ δι' ἀγχύης θάνατον τοῦ αὐτοφάτου
    προσεῖρηναν. Οὐκ ἀν γὰρ πιστεύοντες περὶ τοῦ μέλ­
    λονος αἰώνος ἀπηνήχοντο. Hieronymus col. 55 :
    « Juxta uropologiam ante jam diximus, quod sa­
    cerdotes ingressuri tabernaculum Dei, non debeant
    vinum bibere et siceram. Quibus nunc addimus,
    quod Nazareis quoque praeceptum sit, qui se san­
    cificant Domino, ut vinum et siceram, et omne
    quod de uvis est, non bibant nec comedeant, ne uvam
    quidem passam, et acetum ex vino. Sed et in Pro­
    verbis præcipitur : Potentes, qui iracundi sunt, vi­
    num non bibant, ne, cum biberint, obliviscanur sa­
    pientia 45.» Pseudo Basilius (v, 22, num. 176): Καὶ
    τοῖς ἱερεὑσιν ἀπαγορεύει ὁ νόμος εἰσερχομένοις εἰς
    τὰ ἅγια, σίνγν καὶ σικερᾶ χεχρῆσθαι· καὶ τοῖς κα­
    λοιμένοις Ναζαραῖοις... καὶ ἔν ταις Προτομαλαις τῶν
    Σολομών ϝρησί· Οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσιν, οἱσν
    μὴ πινέσθωσαν, ἵνα μὴ πιόνες ἐπιλαθῶσι τῆς σο­
    φίας. Hieronymus columna 56 : « Et in alio loco
    legimus : Domine, ne in furore tuo arguas me, ne­
    que in ira tua corripias 46. Et Jeremias: Corripe nos,
    inqui, Domine, verumtamen in judicio, et non in
    furore 47. Furer autem Dominus dicitur 48, non
    quod humanis perturbationibus subjaceat... Quæ
    sit autem manus quæ extenditur, vel elevatur su­
    per populum peccatorem, Job loquitur manifestius :
    Manus enim Domini tetigit me 49. Unde et diabolus
    sciens potentem manum Domini, et brachium quod
    universis gentibus revelatum est, dicit ad Dominum:
    Mitte manum tuam, et lange omnia que habet, nisi
    in faciem benedixerit tibi 50. » Pseudo-Basilius :
    Οὐδὲ γὰρ πάθος θεοῦ, οὐδὲ αὐτῆς τῆς σόδιας αὐτοῦ
    συνθεσθεῶς... κατὰ τὸ ἐμπρένον, ὅτι Ἐν θυμῷ
    αὐτοὺς ταράξει αὐτοὺς... ὅτι Τότε λαλήσει πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    38 Isa. xxvi, 9. 39 Psal. lxxi. 2. 40 Psal. c. 8. 41 Psal. xxix, 6. 42 Matth. xxii, 12, 13. 43 Isa.
    xlix, 9. 44 ibid. 45 Prov. xxxi, 4. 46 Psal. vi, 2. 47 Jer. x, 24. 48 Psal. ii, 5. 49 Job ix, 21. 50 Job iii, 5.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos latino e grego; várias palavras e citações gregas integradas no corpo latino. Algumas ligaturas e caracteres antigos reproduzidos tal quais no original; preservei [ilegivel] não sendo necessário aqui. BBOX aproximadas com base na imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>