<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CCXXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,940">
    ῥ̓ ὁ̣ ἀνεγράφθ̓ ἑαυτὸς ἐστιν. · Si Filius ope-
    ratio est, non genitura, neque qui operatus est,
    aeque opus ipsum ipse est. · Statim ita scriptum
    inventitur (p. 287) · Μονοχίστος κυριώτερον ἀν λέ-
    χετο, κτίσμα μὲν ἀληθῶς κατ᾽ Εὐνομίου ὦν, γέν-
    νημα δὲ ψευδωνύμως καλουμένος. · Unicreatus magis
    proprie diceretur, cum secundum Eunomium vere
    creatura sit, falso autem nomine genitura vocetur. ·
    Rursus sic scribit (p. 292) · Εἰ πρὸ τῆς κτίσεως ὁ
    Υἱός οὐ γεννημά ἐστιν, ἀλλὰ κτίσμα· πρωτόκτιστοσ
    ἂν ἐλείγετο καὶ οὐ πρωτότοκος. · Si Filius ante
    creaturam genitura non esset, sed creatura : pri-
    mo creatus utique diceretur, non primogenitus. ·
    Unicum, cum possim plura, exemplum addam, ubi
    sic legitur (p. 306) · Καὶ τὸ γένημα ἐξ αὐτοῦ ἐκφα-
    νεῖ τὸν Λόγον. · Et genimen quod ex ipso est, edit,
    Verbum videlicet. · Ex his et similibus locis in-
    ielligitur. Filium a scriptore, quicumque ille fuit,
    vocatum esse « genituram, » eique nomen γέν-
    ημα probatum fuisse. Nam in primo exemplo docet
    Filium ab Eunomians vocari creaturam, dici vero
    a se genituram. Et quidem ita loqui, et κτίσμα λε-
    γομεν τὸν Υἱόν, etc., uti paulo ante legitur, ejus
    est, qui in eo ab Eunomians dissentiebat, quod illi
    Filium dicerent creaturam, ipse vero eum genitu-
    ram diceret. Patet quoque ex illo, μονοχίστος χυ-
    ρωέτερον ἀν λέγοτο, etc., vocem γένημα Filio
    lanquam decoram ac decentem ab illo auctore fuisse
    tribulam. Vertit enim vitio Eunomio, quod Filius
    ex ejus sententia vere diceretur creatura, appella-
    retur vero falso nomine genitura : quem sane nun-
    quam sic arguisset, nisi credidisset ipse Filium
    proprio ac vero nomine genituram appellari. Basi-
    lius autem non modo non usus est nomine γέν-
    ημα, sed eo uti non licere docuit. At ipsum audire
    praesal. Ejus igitur hæc sunt lib. II, num. 6, 7 et
    8 : Καὶ τὴν τούτου τούτων τῆν μὲν ἀλήθειᾳ φανερω-
    θ̣ε̣ί̣σ̣α̣,̣ ἑαυτὸ ἐν ὅμως ἀκόλουθα λέγει. Ὅς γὰρ
    ἐν τοῖς ἄνω λόγοις τὸ ἀγένητον ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν
    ἁπλῶν τῆς οὐσίας αὐτοῦ διωκολέσθει εἶναι σημαίνεται,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ γένημα τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ
    σημαίνει λέγει· Ἐν ἐν τῷ τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ
    ἀγένητον ἀντιθέσε, ἐναντίως ἔχῃτα τῷ Πατρῷ τὸν
    Μονογενῆ κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτῷ ἐπιδείξει. Διὰ
    ταῦτα νομοθετεῖ ῥήματα ἔξω τῆς χρήσεως ὄντα τοῦ
    θεοῦ Πνεύματος, γένημα τὸν Υἱὸν ὀνομάζων.
    Πόθεν λαβὼν ; ἐκ τοιας διδασκαλίας ; τίνος προφήτου ;
    τίνος τῶν ἀποστόλων ταύτην αὐτοῦ τὴν προσωνυμίαν
    ἐπιστημησας ; Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδαμοῦ τῆς Γραφῆς
    κείμενον οὔτω τὴν φωνὴν ταύτην εὗρον ·· Τεγγυν-
    χίσαμεν μὲν γὰρ τὸν Πατέρα, πολλαχοῦ δεδιδαγμεθα
    γένημα δὲ εἶναι τὸν ῟Υἱον, οὔτε καὶ τιμήροσιν ἀκη-
    χάμεν ..... Ἀλλ᾽ εἰ ἑνέγηγες, ὄνηγ, ὁ θεὸς, πῶς οὐ
    κρῆ τὸν γενηθέντα προσαγορεύειν γένημα ; Ὅτι φε-
    ρόν ἡμῖν ἠμέτεροι αὐτὸν ὀνόμασι προσφωνεῖν, φ̣
    ̣χ̣ραεστατὸ τὴν ἑαυτὸν ὑπὲρ πᾶν ὀνομ̣α̣.... Ὸ
    οὐκουν ὅστε ἡ κοινὴ συνηθεία, οὔτε ὑ τῶν Γραφῶν
    χρήσις παραδεικτέα, τούτου καταλομῆ, πῶς οὐχὶ
    τῆς τεχνης ἀνοησία ἐστί ; · Et in his utique ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,940">
    A ritatem palam oppugnat, sibi ipsi tamen consonat
    loquitur. Quemadmodum enim in superioribus de-
    cernebat, in Deo universorum substantiam ejus per
    ingenerationem significari : ita hic quoque substan-
    tiam Filii per genituram significari dicit, ut geniti
    ad ingenitum oppositione, Unigenitum secundum
    ipsam substantiamm contrario modo ad Patrem se
    habere ostendat. Quapropter cum Filium genituram
    appellat, verba quæ a divino Spiritu usurpata non
    sunt, præscribit. Unde hæc accepit? ex quâ do-
    ctrina? a quo propheta? a quo apostolo, qui hoc
    ei cognomen tribuerit? Ego quidem certe hanc vo-
    cem sic expressam nullo Scripturæ loco invenio.....
    Patrem quidem genuisse, ex multis locis didicimus :
    Filium vero genituram esse necdum ad hunc usque
    diem audivimus.... Sed si, inquit, Deus genuit,
    quomodo par non est genitum genituram vocaret?
    Quia horrendum est nobis eum, cui largitus est
    Deus nomen quod-est super omne nomen, nostris
    nominibus appellare..... Quod igitur nec communis
    consuetudo, nec Scripturarum usus admisit, id
    audere, nonne summae dementiæ est? Postquam
    autem Basilius hæc et alia id genus multa, quæ in
    ipso fonte legi operæ pretium est, ut eleganter, ita
    copiose eo, quem dixi, loco scripsit ad vocem γέν-
    ημα repudiandam, sic tandem sermonem conclu-
    dit : Oὖτω μὲν οὖν ἀλλοτριὰ τῆς τε κύνης συνήθεσις
    καὶ τῆς τῶν Γραφῶν χρήσεως τῆ φωνῇ τοῦ γεγνήματος
    ἀπελλήχγεσται. · Hoc itaque modo genituræ vocem
    et a communi consuetudine et a Scripturarum usu
    alienam esse demonstratum est. · Quæ omnia si
    inter se comparantur, perspicuum erit ex hac lo-
    corum collatione, Basilium aut sibi non consentira,
    aut, quod verius est, horum librorum, in quibus
    vox γένημα tanquam solenne quidam et familiare
    passim adhibebatur, auctorem non esse.
    
    72. Ostendi hactenus auctorem librorum quarti
    et quinti contra Eunomium uti aliquo dicendi ge-
    nere, quo non solet uti Basilius : nunc, quoniam
    varietas ipsa per se placet, ostendere conabor eum-
    dem non uti aliquibus dicendi formulis, quæ sapi-
    sime apud Basilium leguntur. Res autem ijs quæ
    subjiciam exemplis fiet clarior. Postquam igitur Ba-
    silius aliquid ait probavit, aut consultavit, aut ex-
    planavit, orationem concludere consuevit his ver-
    bis : Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον, vel, εἰς τοσοῦ-
    τον ; verbi gratia, postquam Basilius libro De Spi-
    ritu sancto, cap. 14, de Moysis baptismate locutus
    est, orationem absoluturus sic scripsit : Τὰ μὲν οὖν
    περὶ τύπων, ἐπὶ τοσοῦτον, · Ilaque de figuris qui-
    dem laciens. · Nec aliter scriptum invenitur cap.
    29. Postquam enim veterum aliquot scriptorum ver-
    ba rettulit, secli non insolens, ut hæc addiderit : Kal
    τὰυτα μὲν εἰς τοσοῦτον, · Et hæc quidem hactenus. ·
    Ejusḍem rei et alia exempla legi possunt hoc ipso
    in libro cap. 30. Item, in lib. primo contra Eunom-
    ium, num. 5, ubi hæc loquendi ratio bis adhibe-
    tur. Cum igitur Basilius hac concludendæ orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: bloco esquerdo contém grego com intercalados breves palavras latinas; mantive [ilegivel] não utilizado pois o texto legível; correções mínimas nos acentos gregos conforme página impressa.</notas>
</pagina>