<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CCXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,490,910">
    est conjectare. Hæc autem sunt : Ἀλλ᾽ ἀπὸ ἑνὸς ἁ perpetui ἀμαρτήματος διατακτικῶς ἐφʼ ὅλα τὰ εἴδη τῆς κακίας
    ἔχουσιν προσήκει τῆς ὕδρευσι. Οἱ γάρ, etc. Rur-
    sus, si interpretari velis, ad conjecturas confugias
    necesse est. Nec forte male augurabere, si dicas
    illud, τὸ ἁμάρτημα, supplendum esse ante vocem,
    ὅφει· ην, ut verbis his hic subsit sensus : Sed par
    est contumelia peccatum ita interpretari, ut ab uno
    peccato ad omnia nequiātiæ genera extendatur signi-
    ficatio. Sed quæro an homini, non dico Græco,
    sed barbaro, ita loqui liceat?
    57. Addam et alia, quæ peregrinitatem ita aperte
    olent, ea ut nemo, nisi præjudicata opinio obstet,
    Basiliana dixerit. Et quoniam de ordine in ejusmodi
    rebus non multum laborandum est; ut quidque
    primum in mentem venerit, ita primum propone-
    mus. Dico igitur voces desinentes in τεὠ, ἠμεω-
    τεον, γονησέον, χριστόν, et alia id genus permulta
    passim occurrere in hoc commentario, in Basilio
    vero longe rarius. Basilius ita jungit infinitivum
    præpositioni, ut eo loquendi genere parce utatur :
    at auctori nostro hæc dicendi formula nihil familia-
    ris. Cujus generis est illud : Ἔπει οὖν οὐ μετ-
    ἐδελήσασ ἀπὸ τοῦ ἀδικοῦ εἶναι, καὶ σχολὰ ἔχειν τὰ
    ἐπιβόλια. Item illud : Παρὰ τό, καὶ ἐκ στόματος
    τοῦ θεοῦ λεχθέσατ προσπειληθέναι. Item illud : Τῇρ
    τοῦ πᾶσιν αὐτῶν τὰ πρόσωπα εἶναι καταφανῆ. Item
    illud : Τοιαῦτα εἰς τὸ σαφέστερον νοηθήσασ... κατὰ
    τό... εἰς τὸ, τὰ μέλλοντα μεν σχίζειν αὐτοὺς τὴν νεφέλην.
    Item illud : Κατὰ τὸ ἐμπεριεληψάσθαι. Item illud :
    Ἔξω ἐσμέν τοῦ ταλαπώρεισθαι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις.
    Item illud : Διὰ γὰρ τὸ χαίροντας αὐτούς καὶ ὑβρίζειν-
    τος τρέχειν. Ad iden genus, cum de infinitivo quo-
    que agatur, pertinet quodam modo et illud : Οὐκέτι
    ἡ τοῦ ἐγκαταλείπεν τῶν Κύριον ἀμαρτία ἐνεργη-
    θήσεται. Hæc retuli, non quod putem ejusmodi
    exempla nulla exstare apud optimos quosque scrip-
    tores : sed quod horum usus frequentiore multo sit
    in nostro auctore, quam in Basilio. Et quod magis
    movere debet, non pauca sunt ita nova, ita insolita,
    ut similia alibi nancisci difficile sit. Qualia forlasse
    illa : Παρὰ τό, καὶ ἐκ στόματος τοῦ θεοῦ λεχθέσατ
    προσπειληθέναι · Ἔξω ἐσμέν τοῦ ταλαπώρεισθαι· ὁ δὲ
    ἐπιστήμων κατὰ τὸ ἐμπεριεληψάν τι ἀναγκαιά
    εἰς μαχαχίρητα θεοπρέματα, μετὰ τοὺς τῆς ἐκκλησίας
    καὶ τραγῳδ. συνεχῆν ἐν ἑαυτῷ. Quod autem notavi
    ultimo loco, οὐκέτι ἡ τοῦ ἐγκαταλείπεν τὸν Κύριον
    ἀμαρτία ἐνεργηθήσεται, de eo halteo/policeri, talem
    loquendi modum in genuinis Basilii operibus nus-
    quam reperiri. Leve videbitur quod addam; addere
    tamen libet, quod ad rem faciat : nempe, vocem xατα-
    νόσης raro admodum adhiberi a Basilio, ea vero
    voce interpretem uti quam frequentissime. Hoc
    idem fere dictum volumus de illo, διορατικός. Nec
    aliter sentiendum de voce ψευδομυθῆς. Scio quidem
    hanc vocem ut a Basilio, ita a politioribus scripto-
    ribus libenter usurpari : sed ea vox tam frequenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,910">
    recurrit in commentario, ut satietatem creare
    possit.
    58. Postquam de verbis deque eorum construc-
    tione disceptavimus, reliquum est ut de sententiis
    ipsis aliquid dicamus. Sunt autem nonnulla, quæ
    sic fabulis sapiunt, ut ea Patri gravissimo tribui
    non posse videantur. Insigne est, quod narratur de
    dæmonibus. Sed interpretem ipsum audire præstat,
    illud (num. 25) : Plenus sum, explanalem. Dam-
    nones quidem vpotte voluptatibus affectibusque in-
    dulgenles, ex victimis non nihil capiunt voluptatis
    ac emolumenti. Quippe dum incenduntur, sanguis
    per adustionem convertitur in vaporem, sicque in
    ejusmodi minuta9 partes resolutus in eorum sub-
    stantiam subit. Id quidem ridiculum est per se; sed
    longe magis ridicula est comparatio ea, qua ad
    id probandum utitur. Ejus hæc verba sunt : Om-
    nino enim toti vaporibus aluntur, non quod eos
    mundant, aut injiciant in ventrem, sed perinde ut
    animalium pili, ungues, et quæcunque sunt ejus
    generis, ad suam totam constituendam substantiam
    alimentum excipiunt. Quapropter avide gaudent
    nidroribus, ac servum ex thure prodeuentem lanquam
    sibi ad alimoniam accommodatum exsorbent. Et for-
    tasse in animalibus inest aliqua cum dæmoniorum
    corporum proprietatibus necessitudo. Porro qui
    votis dæmonum explendis student, alii aliud offe-
    runt, tanquam eis ad alimoniam accommodatius. »
    Græca, ne loquior essem, non apposui; sed a quo-
    libet legi possunt eo quem dixi loco. Quid, quæd
    parum habuit scriptor præclara illa semel effuli-
    visse ? Dicas eum hoc commento summopere de-
    lectatum esse, et timuisse, ne si semel tantum dixis-
    set, lectores fugeret. Sed rursus audiendus est. Ejus
    igitur hæc sunt, illa (num. 236) : Ululate, sculpi-
    lia, in Jerusalem, etc., interpretantis : Quoniam,,
    inquit, « lignis ab humanis manibus formam ac
    figuram habentibus... aut reliquis idolis, quæcum-
    que alia sunt ex pretiosa vel vili materia facta, et
    quæ a gentibus adorantur, latenter assident præsi-
    des quidam dæmones, ex impuris sacris voluptatem
    capientes. Quemadmodum enim in locis macello-
    rum, ubi cruor et sanguis jam corruptus invenitur,
    cancs cupcedis dedit commorantur : ita et dæmo-
    nes gulae servientes, voluptatem ex sanguine ac ni-
    dore sacrificiorum capiantes, circa aras statuasque
    sibi consecralas voluntatur. Forte enim nutriuntur
    etiam eorum corpora, quæ aeria sunt aut ignis,
    aut ex utroque elemento composita... Hinc qui
    vescuntur idolothytis, participes dicuntur mensæ
    dæmoniorum. Cum enim victima offertur idolo, por-
    tio aliqua etiam assidentid dæmoni destinatur: quan
    doquidem dæmonium et ex sanguine qui veluti in
    ærem versus est, et ex apice suffumigante, et ex
    reliquis holocaustis partem quandam sibi assumit,»
    etc. Legas velim Græca in ipso commentario. Hæc
    quidem utrenque toleranda essent apud poetas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    1 Isa. j. 11. 1 Isa. x, 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: blocos contêm grego intercalado ao latim. Alguns termos gregos foram transcritos com caracteres gregos quando claramente visíveis; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] (nenhum aplicado aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>