<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CCXLXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,930">
    Etenim si Basilius sibi per tempus licere credidisset A
    Dei nomen Spiritui sancto in libro quinto tribuere;
    non video causam ullam, cur in tertio libro hac
    ipsa de qua agitur voce uti noluerit. Et vero mi-
    randi esset locus, si, postquam Basilius Spiritum
    sanctum in tertio libro Deum vocare tam studiosè
    cavisset, statim id ei nominis in quinto libro sæpe
    subruberet. Unum aliud superest, quod videtur no-
    latu dignissimum. Postquam scriptor, ut ex supe-
    rioribus constat, aliquo in locis Spiritum sanctum
    Deum vocavit; confidernior factus, aliquanto post
    majora audet. At enim Dei Spiritum vocari et Do-
    minum et Deum, quænamdomum et Verbum. Sed
    ipsum audire præstal. Sic igitur loquitur (pag. 314):
    Καὶ Κύριος καὶ Θεὸς ἐρρὺφται τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα, ὁς,
    καὶ ὁ Λόγος. « Et Dominus et Deus dictus est Spi-
    ritus Dei, sicut et Verbum. » Adduci nunquam po-
    teo, ut hæc a Basilio scripta fuisse credam. Nihil
    enim, ut mihi quidem videtur, a Basilii consilio
    magis alienum excogitari potest. Quod ut mani-
    festius fiat atque exploratius, rem altius repetam.
    Estote illa erant non pauci, qui, quod Spiritus san-
    ctus in Scripturis nusquam Deus expresse vocetur,
    hoc ei nomen dare recusabant. Vir autem pruden-
    tissimus Basilius tempori paulisper cedendum ratus,
    modo rem statueret, de nudo verbo contendere
    noluit. Malehabui enim, quæ ejus in omnes charitas
    erant, infirmus cum infirmis fieri, ut eos lucifcaret,
    quam unam vocem obstinatitus defendere, ve-
    rram illam quidem, sed ad salutem tamen non ne-
    cessariam. Fides, ut recte judicabat, in rem ipsam,
    non in nudum verbum cadit. Fides jubet, ut Spiri-
    tum sanctum Deum esse credamus; eum ut nomi-
    nemus Deum, non jubet. Ex quibus perspicii potest,
    Basilium præstiliisse se eum in toto hoc negotio, qui
    et ipse cum infirmis infirmus videri vellet, nec æquum
    putasse, ut ob unam vocem, quæ dicebatur non
    inveniri in Scripturis, infirmorum salus negligere-
    tur. Ergo unum hoc ego ab eo rogassem, ut osten-
    disset hunc Scripturæ locum, in quo Spiritus san-
    ctus et Dominus et Deus vocatur, sicut et Verbum:
    qua utique via et brevi et facili infirmos illos sa-
    nare potuisset. Verbum quidem apud Joannem
    expresse Deum dici constat : sed quo Scripturæ
    loco Spiritus sanctus expresse Deus dictus sit,
    hodieque ignoratur. Equidem non mirarer, si
    Spiritum sanctum in Scripturis oblique Deum
    appellari dixisset Basilius : sed, ut mihi vi-
    detur, Spiritum sanctum eodem quo Verbum modo
    in Scripturis Deum appellari, ** nec ipse, nec quis-
    quam alius, nisi fuerit omnino Scripturarum rudis,
    dicere potuit.
    
    74. Illud Joannis, Pater major me est 67, bis in
    libris contra Eunomium explicatur : sed hæc expli-
    catio tam diversa est, ut ejus unus et idem auctor
    esse non possit. At igitur scriptor quarti libri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
    aliquid dici posse majus aut magnitudinem, aut tem-
    pore, aut dignitate, aut potentia, aut tanquam cau-
    sam. Postquam autem dixit Patrem Filio non esse
    majorem, neque magnitudine, neque tempore,
    neque dignitate, neque potentia, concludit genito-
    rem genito majorem quoque non esse tanquam cau-
    sam. Ejus hæc sunt verba (lib. iv, p. 289) : Ὅτε ὡς
    εἶπεν· ἐπεὶ δοκέων καὶ αὐτοῦ καὶ τῶν μᾶλλον μείζων, εἶπε
    γὰρ αὐτοῦ καὶ τῶν ἑτέρων αἴτιος· « Nec ut causa [major est
    Pater Filio]; quoniam pariter et illo et nobis major
    esset, cum ipsius et nostri esses causa. » Basilius
    vero eum, quem dixi, Scripturæ locum ita inter-
    pretatur, ut asseveranter dicat Patrem Filio maje-
    rem esse tanquam causam. Sic autem loquuntur lib.
    primo num. 25 : Λειτάτατῳ τὸλμυν κατὰ τὸν τῆς αἰτίας
    λόγον ἐνταῦθα τὸ μεῖζον λέγεσθαι. 'Επεδὴ γὰρ ἀπὸ
    τοῦ Πατρὸς ἡ ἀρχή τῆς τίς, κατὰ τοῦτο μείζων ὁ
    Πατὴρ, ὡς αἴτιος καὶ ἀρχή. Ἀλλ' καὶ ὁ Κύριος οὕτως
    εἶπεν· 'Ο Πατὴρ μοι μείζων μοί ἐστι, καθὼς Πα-
    τὴρ δηλώνει. Τὸ δὲ, Πατὴρ, τι ἄλλο σημαίνει, ἡ
    οὐχὶ τὸ αἴτια εἶναι καὶ ἀρχὴ τοῦ ἑαυτοῦ γεννη-
    θέντος ; Reliquum est igitur, ut vox majus hic
    secundum causæ rationem dicatur. Nam quoniam
    a Patre origo est Filio, hoc major est Pater, quod
    causam sit et principium. Quapropter et Dominus sic
    dixit : Pater meus major me est, prout Pater vide-
    licet. Illud autem, Pater, quid aliud indicat, nisi,
    causam alque originem esse ejus qui ex ipso genius
    est ? , Postquam autem Basilius paucis ostendit
    Patrem non dici majorem, neque secundum sub-
    stantiam, neque secundum molem, statim ita perspe-
    quitatur : 'Υπόλοιπος οὖν ἐστὶν ὁ παρ' ἡμῶν λεχθεὶς τοῦ
    μείζονος τρόπος, ὁ τῆς ἀρχῆς, λέγω, καὶ τῆς αἰτίας.
    Superest igitur is, quem nos diximus, majoris
    modus, principij, inquam, et causæ. » Basilius,
    quod tam asseveranter dixit, id statim negare non
    solet; nec paulo eius rei exemplum ullum proferri
    posse. Malim ergo duos hos in Eunomium libros
    alteri cuivis scriptorii tribuere, quam magnum Ba-
    silium insuete leviatus suspectum reddere. Sed de
    his satis : nunc de quibusdam Veteris Testamenti
    locis instituendus sermo est.
    
    75. (a) Mirari sulit adversam sententiam non
    aliunde magis infirmari, quam unde maxime consi-
    deri vulgo putatur. Monere ergo juvat, hoc ab
    adversariis callidissime dici solitum, Basilium in
    quarto in Eunomium libro exsecutum fuisse quod
    in secundo facturum se promiserat. Basilius enim,
    inquiunt, pollicebatur in secundo contra Eunomium
    libro, se ab illa Salomonis sententia, Dominus creavit
    me 68, fusius in proprio loco locuturum : quod ab
    eo in libro quarto factum fuisse censent. Ego qui-
    dem non nego hæc promissa esse a Basilio lib. II,
    num. 20 : sed ita sentio, tantum abesse ut hoc
    eorum sententiam stabiliri, ut eam potius funditus
    everat. Et, ut ea de re a quolibet existimari possit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    (a) Lege Prologum qui in edit. Paris. positus est ante librum quartum contra Eunomium.
    67 Joann. i, 4. 68 Joab. xiv, 28. 69 Prov. viii, 22.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com intercalamento de citações em grego. Usei [ilegivel] nenhuma vez; marcas diacríticas e apóstrofos mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>