<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,12,890,70">
    D. JUL. GARNERII PRAEFATIO.	CCXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,78,360,960">
    τῆς διαλεκτικῆς φύσις μάλιστα πέπιστευται ταῦτα
    περισσότερον δύνασθαι, διαφέρειν ἀκριβῶς τὰς τῶν πρα-
    γμάτων φύσεις, καὶ τὰ ὁμόια γνωρίζειν, καὶ τὰ ἑαυ-
    τῆς διακρίνειν. Διόπερ συνειδώς ἑαυτῷ τὴν θείαν
    διαλεκτικὴν ἔχων, ἔλεγεν ὁ Δαυὶδ το· Ἡδυνθῆ
    σοι ἡ διαλογή μου. Ἡ γὰρ τῶν ἐριστικῶν καὶ φιλο-
    νικῶν ἐπεμβαινόντων τοῖς πράγμασι διαλεκτική,
    οὐχ ἥδεις, ἀλλὰ παρηπικαμπουσα τις ἐστιν. Μulli
    quaestus causa perverse judicia ferunt, sed et an-
    témquam per accuratum examen et perquisitionem,
    qua de re agatur intelligant, temere singulis sen-
    tentis assensum praebent. At ea dialecticae nátora
    est, ut rerum naturas accurate distinguendi, et quæ
    ad se pertineant discernendi facultatem præstare
    posse putetur. Quamobrem David cum se divina
    dialectica instructum esse cognosceret, dicebat:
    Jucundum sit tibi eloquium meum, sive dialectica
    mea. Nam dialectica eorum qui altercandi ac con-
    tendendi animo res aggrediuntur, non jucunda, sed
    potiùs exasperans est. Et hæc quoque pseudo-Ba-
    silius in suum commentarium transferre non dubi-
    lavit (num. 173), cum illa, Vae qui dēticis malum
    bonum18, etc., explicaret. Exemplum ultimum petam
    e psalmo centesimo secundo, cujus initium sic in-
    terpretatur Eusebius: Τοῖς ἐντὸς αὐτοῦ προστά-
    σει εὐλογεῖν τὸ ὄνομα Κυρίου, τουτέστι τῇ φύσει
    τῶν ἰσίων ἐξαρχομένων διαλογισμῶν, ἧν διπλοῦν
    ἐστὶ τὸ τάγμα. Οἱ μὲν γὰρ χροηροὶ εἰσι, φο-
    νος, μωξίαι, κλοπαί· οἱ δὲ ἀστατοὶ καὶ σωτῆρες,
    φιλανθρωπία, σωφροσύνη, τὸ κοινωνικον. Ῥ τοῖς
    πάντα τὰ ἐντὸς καταλιπόντας εἶτ ἐποπρέπετο τοῦ εὐλο-
    γεῖν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ τῷ ἁγίῳ, οὕτος καλῶς συμ-
    παραλαμβάνει τὴν ἔνδοξον διάθεσιν, εἰς τὴν τοῦ θεοῦ
    εὐχαριστίαν. Nomini Domini benedicere jubet
    interiora sua, id est cogitationes suas, quæ ab in-
    tus procedunt, quarum duplex est ordo. Aliæ enim
    pravæ sunt, nempe cædēs, fornicationes et furta
    spectantes; aliæ vero urbanæ et salutares, nempe
    humanitas, temperantia et communitas. Is itaque
    cujus omnia interiora recta sunt et parata ad bene-
    dicendum nomini sancto Dei, interiori suo affectu
    recte utiliter ad gratiarum actiones Deo agendas. 
    Hæc totidem syllabis et vocibus reperiuntur quidem
    apud pseudo-Basilium (num. 314), verba illa: Ideo
    tener meus super Moab quasi cithara sonabit 19, etc.,
    interpretamenta: sed sic tamen, ut in eo paulo
    sint fusiora. Ex quo fit, ut librarios qui Eusebiana
    exscriberunt, aliquid hoc loco omisisse suspicer.
    Satis est, ni fallor, hæc retulisse, ut imperfecti il-
    lius in Isaiam commentarii vobẽa ostendarut; nec
    multis verbis opus esse ad id probandum arbi-
    tror. Nam res ipsa clamat, facundissimum orato-
    rem Basilium, si Isaïam interpretatus esset, de
    compilando commentario Eusebii in Psalmos ne co-
    gitaturum quidem fuisse. Eᶦvero, ut ne loquar de ca-
    teris, quis sibi facile persuadebit Basilium Magnum,
    cum Isaiam interpretari debuisset, partem psalmi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="365,78,980,960">
    A ccelessimi fusse et inhemprestive sibi explicandum
    proposuisse? Haec certe scriplori ultimœ sortis, non
    oratori primœ notæ in mentem venire potuerunt.
    
    61. Eusebii commentarios et pseudo-Basilii cum
    considero, non possum quin credam hunc ab illo
    maximam sui operis partem ad verbum sumpsisse.
    Tanta est enim in utroque commentario convenien-
    tia styli, tanatque similitudo, id ut mihi minime
    dubium esse videatur. Sed cum pars dunatat Eu-
    sebiani commentarii ad nos pervenerit, quam ex
    catenis edendam curavit Monfauconius, omnia
    pseudo-Basilii furta detegere frustra conaremur.
    Attamen præter ea quæ jam notavimus, et alia quo-
    que non pauca eodem ex fonte ab eodem hausta
    esse nullo negotio, nisi valde fallor, pervincam.
    Monuit in notis suis idem ille, quem mox nominavi,
    Bernardus Monlfauconius, Hieronymum nulla ex
    Eusebii in Isaiam commentario ad verbum fere
    conversisse, eaque in suum transtulisse: quod ex
    locorum collatione perspicuum est. Ergo si osten-
    dero multa legi apud Hieronymum, quœ aperte ex
    pseudo-Basilii commentariis expressa sint, jure ac
    merito uterque tum Hieronymus tum pseudo-Basi-
    lius hæc ab Eusebio sumpsisse putabuntur. Nec
    quemquam dicturum puto, Hieronymum ejusmodi
    loca ex hoc ipso qui Basilii nomine circumferantur
    commentario mutuari potuisse, cum id opus ipsi
    notum non fuisse videamus. Hieronymus enim Isaiæ
    interpreteres in suo prologo recenseus, ejus qui Baſi-
    lii nomen præfert commentarii nullam omnino men-
    tionem facit. Neque vero credi merito potest Hie-
    ronymus ideo de hoc commentario tacere, ut sua
    furta celet; cum de Eusebiano commentario lo-
    quatur, e quo permulta convertere non dubital.
    Rursus dixerit nemo, imperfecti illius commen-
    tarii auctorem ea quæ Latine in Hieronymo le-
    gerat, Græce reddidisse. Alienissimum enim id esse
    a Græcorum moribus omnes, ut opinor, sciunt.
    Præterea cum exstarent temporibus illis multi
    Græci in Isaiam commentarii, dubium non est quin
    scriptor Græcus Græcos potius compilârit quam
    unum aliquem scriptorem Latinum. Reliquum est
    igitur ut uterque, Hieronymus et pseudo-Basilius
    loca illa sibi communia ab aliquo mutuatus sit:
    quem ego affirmare posse videor alium ab Eusebio
    non esse, cum et Hieronymum et commentarii Græci
    scriptorem multa ab Eusebio sumpsisse aliunde
    constet. Jam proferamus exempla, quibus utrum-
    que ab eodem fonte haussisse certo cognosci possit.
    Sic igitur loquitur pseudo-Basilius (2, 43, num. 91):
    Φρέσθ ἔδ ὁ δένδρον τοῦτο χαρπὸν, ἁλλὰ χρέων τρο-
    φήν. Διὰ τοῦτο δένδρου αἰσχύνης ἀναβλοσέ. Τὸ γὰρ
    Βασιλεῖς ἐν τῇ αἰσχύνη μεταλλαγῄνωσι. Ἤν ὃν ἡ
    ὕβρις τῆς καρποφορίας αἰσχύνην ἐστὶ, καὶ ἐπὶ τούτοις
    ἐστὰν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου. Quæ sic expressa legún-
    tur apud Hieronymum pag. 27, liber; is, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,960,980,994">
    18 Isa. v, 20. 19 Isa. xvi, 11.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda mistura grego e latino; coluna direita predominantemente latino com citações gregas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas, mas cortes de margem e caracteres tipográficos antigos preservados literalmente.</notas>
</pagina>