<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    CCIX
    29 et 31, infra in append. ad. Garn. tom. II pag.
    mus. Quæ vero Fabric. de n. 30 scripserat, hic re-
    petimus. HARL.
    30. Εἰς τὸν παράδεισον. De paradiso. Ad Gen. 11,
    8. IncipIt: Νόησμεν ἀθάπισ ἑσῶ φυτεῖαν. Vertit
    Cornarius. Recensilam a se et in capita distinctam
    exhibet cum versione sua Franc. Combefilius Ba-
    silii sui tom. I, pag. 525, velut postrernam homi-
    liarum in Hexaemeron. Ilactenus Fabricius.
    [IX.] Ἀσκητικὰ, Ascetica, ubi 1. Προοίμιακα καὶ
    διδάγματα τῶν ἀσκητικῶν ὑποτυπώσεων (al). Praevia
    allocutio ac dignolio asceticarum informationum
    [Garn. II, pag. 199], sive Prologus, qui incipit,
    Μεγάλα μὲν τοῦ Βασιλέως, pag. 228. Exstat etiam
    in Latinis quibusdam Chrysostomi editionibus. FABR.
    Garnier. dedit inscriptionem : Ἀσκητικῷ προοι τά-
    τικῷ, praevia insti:utio ascetica, et in nota observat,
    in Regio col. primo legi, προϊολαλαλα καὶ προθείγη-
    σις τῶν ἀσκητικῶν ὑποτυπώσεων, Combelfisium au-
    tem nominis similitudine deceptum legisse non pro-
    διήγησας, sed προϊολαλος, praevia notitia. Deuique
    ab initio Garnier. non dedit cum utraque ed. Pari-
    siensi : Μεγάλα μὲν τοῦ Βασιλέως, sed cum ed. Ve-
    neta, utroque combelfis. et cod. Regio tertio, χαλὰ
    μὲν τοῦ Βασ. — Sed de Asceticis, num et quænam
    illorum sunt genuina, quænam sint spuria dubiave,
    magna lis orta est inter VV. DD., et alii in alia om-
    nia transeunt. Præcipue Bellarminus aliquæ, qui
    eamdem profitentur doctrinam, negant, Ascetica
    pertinere ad Basilium M. quod hic traditiones hu-
    manas projiciat nec admittensas ducat. Eminvero
    Oudinus, pag. 565 sqq., ubi multus est de illis
    Asceticis illaque controversia. Ascetica seu moralia
    judicat, genuinum esse atque etiam indubitatum
    Basilii sestum. Nec tamen omnia quæ hodie Asseci-
    corum nomine comprehendui solent, olim in Asseci-
    cis comprehendebantur. Ploti quidem æstale (v. cod.
    ccci) Basilii opus 'Ἀσκητικὰ duos De jejunio ac De
    fide' libellos, Moralia et Regulas unum majores, tum
    minores proprie complectebatur. V. Garnier. in prae-
    misso Monito, pag. 198 in primis in Præf. § XI,
    pag. xxxiv, sqq. Dividi illum paragraphum in no-
    vem partes et io igitur quæstiones, in quibus di-
    versa variorum testimonia et judicia collecta sunt
    atque examinata, ipsius sententia de auctoritate fi-
    deque libellorum subjecia. Quare in parte prima
    ostendit prævia tria opuscula, n. 1) præviam institu-
    tionem asceticam, 2) sermonem asceticum et exhorta-
    tionem de renuntiatione rerum humanarum, et
    perfectione spiritali, 3) serm. de ascetica disciplina,
    quomodo monachium ornari oporteat, auctorem ha-
    buisse Basilium. In secunda probare studuit, recte
    sentire, qu a ut libellos De judicio ac fide; ita Mora-
    lia ascribant Basilo. In tertia docet, duos breves
    libellos, qui post Moralia locari solent, in spurio-
    rum numero esse ponendos. In quarta demonstra-
    (a) Sic in ms. Regio Prologus ille inscribitur,
    teste Combefilio, tom. II Basilii sui, pag. 85, qui
    pag. 99 et 106 alios duos prologos e ms. Regio edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    ti age. Are studet, utrarumque regularum, tam breviorum
    quam longiorum, unum esse eumdemque auctorem.
    Contra in quinta parte negat, utrasque regulas et
    constitutiones monasticas uni eidemque auctori esse
    tribuendas. In sexta parte eorum adoplat orthasque
    judicium, qui censent, Basilium esse utrarumque
    regularum auctorem. In septima parte videntur illi
    constitutiones monastice Eustathii Sebasteni opus.
    In octava, epitimia adjungenda esse spuriis probat.
    Denique in nona parte expendiduntur duo opuscula,
    quæ Combefisius in suo Basilio recensito pro no-
    vis ac genuinis edidit, eaque in spuriis numerat.
    Sed ulterioem eorum quæ Garn. diligenter collegit
    et scripsi, conmemoratioreum prohibet institutio
    ratio. Add. Roessler Bibliothek, etc., part. III, p. 89
    sqq.
    B. Basilii — opera quadam, scil. tractatus Ethi-
    corum ; Ascetica ; De virginitate (adjuncto sermone
    De paradiso) ; contra Eunomium (additur in fine
    aliquid contra Sabellianos); sermones et epistolae
    nonnullæ. Graec: quæ omnia nunc primum im-
    pressa sunt per Stephannum de Sabio. Venet. 1535,
    sol. V. Maitre A. T., II, p. 819 sqq., qui locum
    ex dedicatione editoris in nota b excerptum reddi-
    dit.
    In Josephi Mariæ Thomasi opere : Institutiones
    theologicae antiquorum Patrum, etc. Romae 1703,
    1710, 1712. III voll. 8. Sunt in vol. secundo Basilii
    M. Ascetica, liber De judicio Dei, De vera ac pia
    fide, nec non ejus Moralia Gr. et Lat.
    In codd. sunt modo plures, modo pauciores aut
    singulæ partes. Sic in codd. LXII, LXIII, LXIV Ve-
    net. bibl. Marci sunt Ascetica ; quarum illorum
    partes in singulis insunt codd. cognosces ex Cal.
    codd. Gr. Marc., pag. 43 sq. — Florentiæ in bibl.
    Laur. in cod. XXII, 26-28, pluv. 5, quædam (Baudin.
    Cat. codd. Gr. Laur., 1, pag. 47). — In codd. XVI,
    n. 13 De ascetica disciplina, quomodo oporteat or-
    nari monachum; et n. 15, Excerpta ex Asceticis, ex
    capp. 4, 19, 146 et 306. — In cod. XX, n. 7, plut.
    9, ex II sermoniibus De fide; sed uterque sermo
    multo brevior est, quam in ed. Paris.; tum alia par-
    tes n. 8 — 14, 18 et 19 (Band. I, p. 414 et 323 sqq.).
    — Taurini in cod. XCI quædam partes, quæ cura-
    tius indicantur in Cal. codd. Gr. Taur., pag. 182
    sqq. — Mosquæ in bibl. synod. codd. XXVII, XXVIII,
    XXIX, quæ sint, designat Matthæi in Notit. codd.
    Mosq., p. 49, qui ex primo edidit Mosquæ 1775, 4,
    Prologum cum Xiphil. et Basilii oratt. — Monachii
    in bibl. Bavar. LXXXIX. V. Cal., etc., p. 34. —
    Quænam singulæ partes exstent in codd. Paris.
    disces ex indice ad vol. II Caut. codd. Paris., ut
    de codd. Vindobon. aliisque (de quibus supra in
    genere egi) brevioratis studio taceam. HARL.
    2. Παραένυσις περὶ ἀναχῆς βίου καὶ τελειώσεως
    πνευματικῆς. Adhortatio de abdicando sæculo, et
    dit Graece et Latine, de quibus infra, monetqna,
    addendantur hisce asceticis epistolarum Basilii 411.
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino; presenti in textu graeca citata in-line. Due colonne mappate: sinistra bbox 40-490, destra 510-960 (scala 0-1000). Alcune parole greche traslitterate sono mantenute in grafia originale. Sono state rispettate abbreviazioni e punctuationes dell'originale; indicato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>