<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. JUL. GARNERIU PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    hominum agat quæ agi t. Hic, ut alias, potest, librariorum incuria factum esse, aut typographorum, ut vitia quædam apud Theodorum deprehendantur. Nam ubi legitur, ἀκολουθήσεως, κεχρησμένως, obscurum non est vocem alterutram παρέχειν; idque ex eo evenisse, quod cum vox una in uno codice reperiretur, altera vero in altero, librarius quispiam utrumque apposerit. Deinde, ubi legimus, οὐρειες εις ναρκτα, præpositum, εἶς, redundare quoque certum est; eamque erroris causam esse, quod vocis συνιειι syllaba ultima oscitanti­ter bis edita sit. Denique legi oportere, πράττει & πράττει, non & πράττει πράττει, vel ironos intelligunt. Sed ad propositum nostrum nos feramus. Illa psalmi tricesimi tertii, Timete Dominum, omnes sancti ejus 62, opinionem nostram non parum confirmant. Hæc Eusebii verba sunt: Πάντα ταῦτα γραμμὰς ὁ Δαυίδ εἰς τὴν ἐτέρων ὠφελείαν προφέρει, αὐτὸς πρότερον ἀπολάψασ αὐτῶν .... Παρακελεύεται τοῖς νῦν φοβοῖ τοῦ Κυρίου τοὺς ὀρθαλμῶν τίθεσθαι τοὺς ἀγίους αὐτοῦ· ὑπὸ γὰρ αὐτοῦ τοῦ ῥόδου ἄγιοι ἀνατελοῦνται .... Ὁ ῥόδος Κυρίου ἁγρός, ἀνεὶ τοῦ, ἀγημονίης ... Και σημειον τοῦ φο­βείσθαι τὸν Κύριον τοῦτ' ἂν γεγονότα, τὸ καθαρεύειν μὲν πάσης ῥύπαριας αἰσχρᾶς πράξεως, φυλάττειν δ' αὐτοὺς ἁγίους καὶ σώματι καὶ πνεύματι, etc. Hæc omnia David ad aliorum utilitatem sententiarum more proferet, quorum prior ipse potitus erat.... Præcipi itaque sanctis Dei, ut timorem ejus præ oculis habeant: ab illo quippe ! timore sancti efficiuntur. ... Timor Domini sanctus 63, videlicet, cas­sios efficiens .... Atque signum illud evidens facerìt timoris Domini, si quis a sordibus et pravis operibus purus et vacuus fuerit, seseque sanctum corpore et spiritu servaverit, , etc. Sic vere loquitur commentarii auctor: Πάντα γνωμικὰ εἰς τὴν τέγην λέγει ὠφέλειαν, αὐτὸς πρότερον ἀπολαύσας αὐτῶν. Καὶ παρακελεύεται τοὺ τοῦ Κυρίου σόφου φοβοὺν τρό φοβαλλμῶν τίθεσθαι τοὺς ἀγίους, ὑπ' οὗ ἄγιοι τε­λουύνται. Ὁ γὰρῥόδος Κυρίου ἁγρός, ἀνεὶ τοῦ, ἀγνο­στός. Καὶ σημειον του φοβείσθαι τοῦ Κυρίου τοῦτο ὂν γεγονότα, τὸ καθαρεύειν πάσης αἰσχράςπραξεως καὶ σώματι καὶ πνεύματι, etc. Omnia sententionse ad aliorum profert utilitatem, cum ipsemet prius iis fructus esset. Ei jubet sanctos timorem Domini ante oculos collocare, a quo sancti perficuntur. Nam timor Domini sanctus, id est, sanctificans. Atque hoc timoris Domini signum esse possit, si quis purus sit ab omni turpitudine, tam corporis quam spiritus, , etc. Pauca et ex psalmo quadragesimo quarto libet adjicere. Hæc autem sunt ex explanati­one versiculi illius: Sagitte tuæ acutœ 64, quem hoc modo interpretatur Eusebius : Πρῶτον μὲν γὰρ φησι· Τὰ βέλη σου ἔκγονημένα γενήσεται κατὰ τῆς καρδίας τῶν ἐχθρῶν· Ἔπειτα· Λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνται, ἐλασθέντων τοῖς βέλεσι τῶν ἐχθρῶν. Nam primo ait, Sagittæ tuæ acutæ sient
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,930">
    Adversus cor inimicorum tuorum, deinde vero, Populi sub te cadent 65, pulsis immissione telorum tuorum inimicis. Pseudo-Theodorum audiamus, sic loquentem : Πρῶτον γὰρ τὰ ἔκγονημένα βέλη γενήσεται κατὰ τῆς καρδίας τῶν ἐχθρῶν, ἔπειτα λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνται, ἐλασθέντων τοῖς βέλεσι τῶν ἐχθρῶν. Primum enim sagittæ sint acutæ in corde inimicorum, deinde populi sub te cadent, postquam sagittis subacti fuerint inimici. Plura subministrabit psalmus quadragesimus octavus, ubi illa : Et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria eorum 66, explicans Eusebius, sic loquitur: Ἀντὶ δὲ τοῦ, καὶ ἡ βοήθεια . . . ὁ μὲν Ἀχύλας, καὶ χαρακτῆρ αὐτῶν κατατράψει ἤδην ἐν καταπνιγμῷ αὐτῶν. Ὁ γὰρ χαρακτὴρ αὐτῶν, ὂν ἐαυ­τοῖς ἐξεπύσωσαν, τὸ μὲν κατ' εἴκονα καὶ ὁμοιότητα τοῦ θεοῦ ἔξ αὐτῶν ἀφανισαντες, εἴδη δὲ καὶ μορφὰς ἄλλων ζώων και ἐρπετῶν εἰς τρόπων μοχθηρίας τῇ ψυχῇ περιβέβηκεν, κατατριβήσεται. . . Καὶ τοῦτο μὲν τῶν ἀσεβῶν τὸ τέλος. Οἱ δὲ εὐσεβεῖς κατ' ἐκεῖνο καιροῦ περὶως ἀξιώθεντες και νέου φωτὸς, ἀνατολῆς τῆς τῶν ἀσεβῶν κατακρινόμενοι, ἣ κατὰ τὸν Ἀχύλαν, ἐπὶ κρατήσσοσιν, ἡ κατὰ τὸν Σύμμᾶχον, ὑποτάξουσιν αὐτοῖς. Τῶν γὰρ ἐνταῦθα ταπεινωθέντων τοὺς εὐθεῖς ἀσεβεῖς, ἔκει ῥύσεται τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν συντασσάμενη τοῖς ἀσεβεῖς, ἀλλ' ἐν ἑτέροις εἶναι χωρίοις τε και ποικίλοις. Pro illo autem, et auxilium.... Aquila, et character eorum conlerere infernum ex habitaculo eorum. Nam character quem sibi effinxerunt, eliminata ex seipsis Dei imagine ac similitudine, atque irrationalium animalium reptiliumque formis per varios improbitalis modos animæ suæ adscitis, in habitaculo inferni conteretur... Et hic quidem impiorum finis. Pii autem illo tempore, matutina et nova luce donati, orienti impiorum dominabuntur 67; sive secundum Aquilam, imperabunt; sive secundum Symmachum, subjicient sibi. Nam cum impii hic proborum animas depresserint, illic animam piorum liberabit, ut ne una cum impiis abducarint; sed in aliis locis et ovilibns degant. Sic autem hunc emdem locum interpretatur pseudo-Theodorus : Ἀλλὰ τῶν μὲν ἀσεβῶν τοιοῦτο τὸ τέλος. Οἱ δὲ εὐσεβεῖς κατ' ἐκεῖνο καιροῦ πρωίας ἀξιωθέντες, καὶ ἀνατολῆς νέου φωτός, τῶν ἀσεβῶν κατακρινεσθῶσιν· ἡ κατὰ τὸν Ἀχύλαν, κρατήσσοσιν· ἡ κατὰ τὸν Σύμμᾶχον, ὑποτάξουσιν αὐτοῖς. Τῶν γὰρ ἐνταῦθα ταπεινωθέντων τοὺς εὐθεῖς ἀσεβεῖς, ἔκει κρατούσας. Κἀμοῦ δὲ τοῦ ταῦτα λέγοντος βύσεται τὴν ψυχὴν, πρὸς τὸ μὴ συναπαγχώγη τοὺς ἀσεβεῖς, ἀλλ' ἐν ἑτέροις εἶναι χωρίοις τε και ποικίλοις... Ὁ δε Ἀχύλας ἀντὶ τοῦ, Βοήθεια, Χαρακτήρ αὐτῶν κατατράψει ἤδην ἐν καταπνιγμῷ αὐτῶν. Ὁ χαρακτὴρ αὐτῶν, ἐν ὧι ἑαυτοῖς ἐξεπύσωσαν, τὸ κατ' εἴκονα ἀφανισαντες, καὶ ἄλλων μοιχθριῶν μιμησαμένοι, συντριβήσεται. Alqui impiorum quidem talis est finis. Cæterum viri pii isto tempore matutino et novæ lucis ortu digni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    62 Psal. xxxii, 10. 63 Psal. xviii, 10. 64 Psal. xliv, 6. 65 ibid. 66 Psal. xlviii, 15. 67 ibid
  </bloco>
  <notas>Texto contém misto latino e grego; algumas lacunas e correpetições preservadas; BBOX estimadas em escala 0-1000; marcas de numeração marginalia (A, B, C) não transcritas como bloco separado por serem pequenas.</notas>
</pagina>