<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    CG&XiII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,920">
    ἀς ἀπώλειαν ἐστι. Quæ sic Latine reddidit vir im-
    mensa quadam doctrinæ copia instructus, qui ma-
    gnam Eusebiani commentarii partem ex multis ca-
    lenis collectam habu ita pridem edidit : « Ad cu-
    stodiam fructuum in vineis nascentium finguntur
    tentoria. Cum ergo vinea propriis fructibus probe
    instructa est, omni cura et sollicitudine tentorium
    servatur; ita ut custos diligenter prospiciat, ne,
    qui in via prætererunt, fructus ejus decerpant. Cum
    autem vinea infructuosa est, illud a custode, ut
    consentaneum est, negligitur. Quamobrem Israeli-
    licum populum derelictum iri intermimatur, utpote
    qui consentaneum fructum non emitat. Timendum
    itaque nobis est, ne infructuosi simus, ut ne ex ira
    Dei deseramur. Spiritus sanctos est qui nos custodit.
    Cum igitur anima fructus æternorum penuriarum
    dignos proferat, tum permanet ille custos, et singu-
    laris feri insidias procul abigit; cum autem unam
    fellis et botrum amaritudinis proferit, infructuosam
    animam ille deserit: et tunc in quemvis brutum
    cogitalum, et in quamvis irrationabilem concupi-
    scentiam decidit illa. Plenumque porro Scriptura
    Israelem vineam tropice nuncupat; ut, Vineam ex
    Ægypto transitusit 8; et : Vinea facta est dilecto 9;
    et : Ego autem plantavi te vineam fructuosam, totam
    veram 10. Quod si Israel vinea fuerit, tabernaculum
    sane ejus domus templi erit : nam Tabernaculum
    gloriæ 11 dicitur; et : Tabernaculum, ubi habitavit
    in hominibus 12. Donec itaque multum fructum
    proluit, tabernaculum ad fructuum custodiam sub-
    stitit; quia vero qui plantavit eam, exspectavit ut
    faceret uvam, fecit autem spinas, quibus Dominum
    coronaverunt, tota conversa est in amaritudinem :
    fecit enim uvam fellis et botrum amaritudinis 13 ;
    ideoque in potum Domino fel dederunt ; ea saue de
    rausa tabernaculum vitæ derelicturn est : nam,
    Ecce, inquiit, relinquetur vobis domus vestra deserta 14.
    Tunc vere impleta est illa comminatio; etenim de-
    relicta Est sicut laternaculum in vinea 15. Exinde
    vero nubibus mandavit ne pluerent super vineam.
    Udicrce non ultra prophœtae penes illos sunt, non
    coelestis gratia; sed conversa est in aridam et in
    ronculcatorem; sepes templi illius destructæ sunt,
    nec non sanctarum virtutum propagaculum: ac
    etiamsi quidpiam secundum legem agant, id illis in B
    perniciem vertit. Eodem plane modo loquitur
    pseudo-Basilius (num. 20) in iisdem explicandis
    Isaiae verbis 16. Cui autem, quæso, persuaderi un-
    quam poterit oratorum eloquentissimum Basilium
    vel ipso commentarii sui initio ab Eusebio fragmen-
    tum tantum sibi sumpisse? Notandum variare com-
    mentarios in duobus. Primum, quod legitur in
    Eusebio, Μὴ ἐγκαταλείψωμεν ὑπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ
    θεοῦ, ad verbum, , ne ab ira Dei deseramur, ; in
    alio vero interprete, Μὴ ἐγκαταλελειφθημεν ὑπὸ τῆς
    ἐπισκοπῆς τοῦ θεοῦ, , ut ne Dei inspectione desti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,920">
    tuamur : ; deinde quod legimus in Eusebio, κατα-
    πεσεται, ; deciderit, ; apud pseudo-Basilium vero,
    καταπεταῖται, ; conculcatur, . Sed et hæc quoque
    inter librariorum errata numeranda esse puo. Nam
    si ita verba Eusebii secundum eorum vim nativam
    interpretari velis, ut ne ab ira Dei deseramur, ,
    id nescio quomodo male sonat. Et, quod gravius est,
    videtur Eusebius non aliter scribere debuisse, quam
    ἐπισκοπῇς, ut orationis partes possint inter se
    cohaerere. Dixerat enim prius servari fructuum
    tempore tentorium vineæ, tumque custodem pro-
    spicere, ne, qui in vinea prætererunt, fructus ejus
    decerpant : negligì vero vineæ munimenta post
    vendemiam. Verisimile igitur sit eum, si sibi con-
    stare voluit, scripsisse, ἐπισκοπῇς, eo scilicet sensu :
    Quemadmodum si vinea infructuosa est, non pro-
    spicit custos, sed eam potius deserit: ita timendum
    est, ne nos, si infructuosi simus, inspectìone Dei
    destituiamur. Lectionem alteram defendì non posse
    arbitror. Quod ut intelligatur, satis est si verba
    Eusebii ascribamus, quæ hæc sunt : Καὶ τότε ὑπὸ
    παντὸς λογισμοῦ θρησήσουσι καὶ πάσης ἀλήθειας ἐπι-
    θύμησι καταπεσεῖται. Nam illud loquendi genus,
    καταπεσεῖται ὑπὸ λογισμοῦ, , incidit in cogitatio-
    nem, ; inemptum esse et vitiosum videtur, ut opinor,
    omnes. Scribi oportuisset, καταπεταῖται ἐκ λο-
    γισμῶν. Contra, vocem, καταπεταῖται, huic loco op-
    timè convenire, nemo, si animam attenderti, diffa-
    bitetur. Caetera persequamur. Quod sequitur fra-
    gmentum breve quidem est : id tamen adnotare
    non pigebit. Eusebius illud : Principes ἦσαν οἳ ob-
    temperant 17, interpretans, ἔρβις illis utilior : θεὸν
    ἀπεθώουσιν, ἐκλλὦνοντες ἀπ᾿ αὐτοῦ, καὶ τοῖς διατε-
    ταγμένοις ὑπ᾿ αὐτοῦ μὴ ἐμπεσόντες, , Deo repu-
    gnanti, declinantes ab eo, et in præceptis ejus non
    manentes. » Hæc ad verbum legere est apud pseudo-
    Basilium in hunc ipsum Isaiae locum (num. 49). Eu-
    sebius in explicandis illis : Quid vos injuriâ afficitis
    populum meum 18, etc., sic loquitur : Ἐθὲς τοῖς
    ἀδίκοις καὶ ἀποστεροῦσιν, ἐπὶδεὰν ἐγκαλῶνται παρὰ
    τῶν τίτθηκένων, ὕδρεσι καὶ λοιδορίας κατασχάσουσιν
    αὐτοὺς, ἐξεσωτελίζοντες καὶ πλήγας ἀπελύοντες. Τοῦ-
    το σῷν φησι, τὴν μὲν προώρισκον ἐκ τῆς ἀδικίας
    αἰσχύνην ταύτην, ἐκ τῆς τρανήδος ὑμῶν ῥῆμα πευ-
    χρὸς περιπέτερε. « Mos est iis qui injuriam infe-
    runt, et abripiunt, ut cum a læsis expostulantur,
    contumeliis et conviciis ipsos confundant, vilipen-
    dentes ac plagas comminantes. Hoc igitur ait : Con-
    gruentem vobis ex illata injuria pudorem, tyranni-
    ca vi utentes in pauperes refunditis. Illa, τοῦτο σὺν
    φησι, si excipias, cætera ad verbum invenies apud
    pseudo-Basilium (num. 122), eamdem prophetæ
    sententiam explanantem. Invenies, inquam, non
    continenter quidem, sed verbis nonnullis interjectis.
    Et quoniam statui nihil præterire eorum, quæ re-
    perire potero, adjiciam pauca verba. Eusebii igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,985">
    a Psal. LXXIX, 9. 9 Isa. v. 1. 10 Jer. ii, 2. 11 Psal. xxv, 8. 12 Psal. LXXVII, 60. 13 Deut. xxxii, 32.
    14 Luc xiii, 35. 15 Isa. i, 8. 16 ibid. 17 ibid. 23. 18 Isa. iii, 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com inserções e citações gregas (alfabeto grego) presentes no texto; transcrição feita sem normalização, mantendo quebras e sinais tal como visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>