<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CCXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ubi explanantur illa (num. 306) : Audivimus contu- meciam Moab : contumeliosus valde ?, etc. Est au- tem ejusmodi : Καὶ ἐνταῦθα πολλῷ τοῖς ἐπι- στρέψαις ἐμφάνννται χρηστότητα τὰ εἰρημένα, ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς τὰ πικρότερα πάλιν ἐπανεκτίνεται. Quem locum cum crederet Combefisius mendosum esse, eum sic emendandum censuit, πολλῷ τοῖς ἐπιστρέψαις ἐμφήνας τὴν χρηστότητα παρὰ τὰ, additque, ‹ Sic mihi videtur Basilii restituenda lectio, ac solœcismo liberanda, cui is minime solet esse obnoxius. › Tum deinde hunc locum recte, ut putabat, feliciterque correctum sic interpretatur : ‹ Ubi per ea quae dicta sunt, iis, qui convertuntur, nullam insinuavit lenitatem ac clementiam, ab alio rursus principio acerbiora intentat. Sed eum se- fellit vana solœcisimi imago. Solœcismus non est, sed pessima loquendi ratio, huic auctori, ut vidi- mus, persfamilaris ; qua participiis incerte atque indefinito uti solet. Itaque, ut alias saepe, ita etiam hic participium sic debet accipi, ut ali- quid necessario supplendum sit ad orationem absolvendam. Nec erratum puto, qui existima- rit voces ἐμφάννται τὰ εἰρημένα, hic in modum casus absoluti positas esse : aut, si mavis, mo- dus indefinitus ἐμφάννται hoc loco, ut alibi passim, positus est pro finito, ἐνέφηναν, sic tamen, ut subaudiaur voz ἐπεσόι, aut alia similis, quod illa verti poterit : ‹ Et hic igitur postquam ea, quae dicta sunt, multum ostenderunt lenitatis atque cle- mentiæ, iis, qui se convertunt, rursus ab alio prin- cipio intentantur amariora. › Quanta autem tene- bras multum illud ac ineptum dicendi genus offun- dat rebus, vix dici potest. Profecto si scriptor suum commentarium intelligi cupiebat, eum debuerat aliquibus scholiis illustrare. Certe is non aliunde, at satis tamen hujus commentarii vota. ex eo pa- teret, quod scriptor non absolvat orationem, sed incerte et indefinite loquatur. Nam ut nihil est fa- miliaris huic auctori, ita nihil est minus usitatum apud Basilium Magnum.
    
    56. Quidquid vitiosum est in hisce commentariis, omne id adnotare nunquam mihi proposui. Alioquin enim totus fere mihi scribendus fuisset commen- tarius. Sed tamen alia aliquot loca subjicere libitum est, quae tam obscura sunt, tamque vitiosa, ut ex iis nulla omnino idonea sententia extendi posse vi- deatur. Tale est, quod dicit interpres in illa (num. 46) : Hacc dicit Dominus : Pro eo quod elevatæ sunt filiæ Sion ?, etc. Postquam enim insectatus est eos, qui reliquos contennnunt, desinit his verbis : Οἱς μὲν τὸ ἀπελθόν πτώμα, τὸ δὲ τῆς τῆς ταπινώσεως, τὸ ἀπὸ τοῦ ξύλου. Καὶ Κύριος, etc. Nihilo melius quod legitur num. 87 ?. Sic autem scribit : Τί ἂν ἐπὶ τῷ τούτῳ ἔξα ποθεῖν τῷ παχύδι ὅμοις εἴχετον, τὸν τέως τὰ μικρὰ θαυμαζόντα τοὺς ἑαυτῶν ὑπερ- ἐχοντας. Sane aliter locutus fuisset scriptor, qui stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    diuuisset perspicuitati. Hic locus in notis illustratur. Ha legitur num. 166 n°. Τίρις καὶ διτʹ ἔτι δὲν αὐτῆς, κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν ἐλεηταὶς ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἰδιωτικῶν οἴκων πολλακὶς τοὺς ὑπερέχοντας αὐτύς; προσαγορευθαι ὑπὸ τῶν ἐνοικουμένων συνήθες. Quid est, si non hoc ineptia est ? Dissimile non est, quod editum invenimus in illa (num. 175) : Et in- dignatus est ira Dominus '', etc. Sic enim loquitur interpres : Χειρ γὰρ Κυρίου ἡ ἀμήνυσι μοι ἐστ. Καὶ ἐν τούτῳ διαβολιον χεῖρα λέγοντος ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀκολάσεως· οὔ μην ὅε, ἀλλὰ ἀποστελὼν τὴν χεῖρα σου, καὶ ἀφαὶ τῶν ὄστῶν αὐτοῦ. Τοιαῦτον, etc. Nec elegantius scribit interpres, cum explanat illa (num. 187) : Et dixit : Ecce tetigit hoc labia tua ?, etc. Ejus hæc sunt verba : Περιαριμὸν Λόγος τὰ ἐντὸς τοῦ θείου νόμου ἐπιτελου μἐνα, καὶ ἐκ τῶν ἁμαρτη- μένων πραττομένων καθαίρων. Scriptor paulo hu- manior dixisset : Καὶ τὰ ἀμαρτήματα πραττομένα καθαίρων. ‹ Qui sermo prorsus abolet quæ commit- untur præter divinam legem, atque peccata expur- gat. › Ejusdem generis est illud, quo explicatur (num.217) versiculus decimus et octavus capit. vii : ‹ Ecce ego et pueri quos mihi dedit Deus, › Ἰδοὺ οἱν ἔγω καὶ τὰ παιδία, δείκνυσι τοὺς ἐκλεκτοὺς ἑαυτοῦ. Διότ, etc. Scribi potius oportebat, ἅά τούτου, etc. Itaque per illud, ‹ Ecce ego.... electos suos signifi- cat. Consimile est, quod dicitur in illa (num. 237) : Et erit cum consummaverit Dominus », etc. : Μετὰ τὸ προσάξει τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ τοῖς ἐν Σαμαρειᾳ δολιχρύν, καὶ τῇ ἐπʼ αὐτοῖς ἀπελπή. Ὁὖν. Quaero quid sibi velit illud, καὶ τῇ ἐπʼ αὐτοῖς ἀπελπῆ. Interpres, si sibi constare vellet, scribere debuerat, καὶ μετὰ τὴν ἐπʼ αὐτοῖς ἀπελπῆν. › Postquam sculptilia quæ erant in Ierusalem et in Sa- maria, ululare jussa sunt, cisque intentiæ sunt minae, etc. › Exemplum aliud proferemus ex inter- pretatione verborum illorum (num. 242) : Et erit lumen Israel in ignem, et sanctificabit illum », etc. : Φάξοντες τὴν μὲν ἀστειαν τινὰ εἶναι, καὶ ἐπὶ τὸν ̓σπουδαῖον πιπτειν γέρονς ὤσαν ἀξίους· τὸ δὲ. Suspicor non desulturos, quibus tenebrae sint hæc tria verba, γέρονς ὤσαν ἀξίους. Nec dilucidus expli- cantur illa (num. 249) : Et levabit signum in gen- tes 1. Ita ergo scribit interpres : 'Η ὅτι, πρὸ τοῦ ξε- λίνου σταυροῦ νοητὸς τις τῷ κόσμῳ παντὶ συνεστα- ρωται. Ad verbum : ‹ Sive quod ante ligneam cru- cem intelligibilis quædam una cum toto mundo cru- cifixa est. › Quid est, quæso, inepe loqui, si hoc non est ? Hoc autem, si divinare licet, dicere volait interpres : ‹ Sive quoul ante ligneam illam crucem, crucis cujusdam intelligibilis imago ac figura in toto mundo habebetur. › Basilius non ita loqui solet : sed illa enucleate dicit, ut nihil ullo opus sit Œdipò ad intelligendum. Item quid sibi velint quæ dicuntur in illud (num. 267) : Et perduam injuriam iniquorum, et contumeliam superborum humiliabo ?, prontpum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com mistura de latino e grego; foram mantidas as formas originais, inclusive sinais de abreviação e caracteres gregos. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas letras gregas e sinais de acentuação reproduzidos conforme visíveis no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>