<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    CCXVI
    illius paraphrasim oculos conjecerim. Atque, quod
    non quaerebam, reperi anonymi illius paraphrasim
    ipsum esse Theodoreti commentarium, non totum
    illum quidem et integrum, sed contractum et in
    epitomen redactum. Psalmus autem in quem incidit,
    erat, ni fallor, psalmus quintus et decimus. Rem
    cum mirarer, legere statui et alios quosdam psalmos,
    quo, quid de illa paraphrasi sentiendum esset,
    tultus nosse possem, utrum videlicet tota paraphrasis
    epitome quaedam esset commentariorum Theodoreti,
    an uni huic paraphrasis loco ineptè a librariis
    interpretatio Theodoreti inculcata fuisset. Cœpi igi-
    tur primos quinque psalmos legere : sed eorum
    quœ in Theodoreto videram, nihil, ut verum fatear,
    reperi in Paraphrasi. At cum aliorum quorundam
    psalmorum paraphrasim evolvere pergerem, anim-
    adverti paraphrasim psalmi sexti, septimi et aliorum
    ad usque decimum septimum nihil a Theodoreti
    explanatione differre, nisi copia, et voculis quisbusdam,
    quae in variis ejusdem scriptoris codicibus
    occurrere solent. Imo identidem anonymi para-
    phrasis interpretatione Theodoreti nihilo fere brevior
    est : sed in utraque nullum majus discrimen
    intercedit, quam quod psalmorum verba semper in
    hoc grandioribus literis edita sint, in illo non item.
    Ejus generis sunt psalmi undecimus, duodecimus,
    et decimus quartus. In aliis quos dixi psalmis bre-
    vior quidem est paraphrasis, sed ita, ut quidquid in
    ea legitur, omne id legere sit in Theodoreo. Præterea,
    quo minus in judicando fallerer, initium para-
    phrasis et finem oculis perlustravi a psalmo decimo
    octavo usque ad tricesimum; atque factum est, ut
    quœ in ea legeram, eadem et in Theodoretina in-
    terpretatione invenerim. Unde, quin horum quoque
    tredecim psalmorum paraphrasis ex eodem fonte
    hausta sit, non valde admodum dubito. Quod si
    quispiam psalmos plures legat, hoc idem fortasse
    alibi quoque animadverret. Nos rem tanti esse non
    arbitramur, ut plus in ea opere ponamus. Sed quœ
    diximus, ea vel sola paraphrasim illam non ano-
    nymi cujusdam, sed variorum scriptorum opus esse,
    satis, opinor, ostendunt. Scriptor enim qui tam
    multa a Theodoreto sumpsit, haud injuria credi po-
    testes et ab aliis alia quoque sumpsisse. Videlur igitur
    et hoc opus inter catenas, quas vocant, referri me-
    rito posse : cujus pars alia e Theodoreto, alia ex
    aliis scriptoribus sumpta esse putanda sit.
    § X. De Commentario in Isaiam.
    52. Etsi hic videtur esse locus de quinque in Eu-
    nonium libris disserendi : tamen, ne sacrarum
    Scripturarum interpretationes se a iuvement divele-
    rentur, malui de imperfecto in Isaiam commentario
    disputare, mox de his quos dixi libris locuturus.
    Monui autem aiebili amplissimun illum in priora
    sexdecim Isaiah capita commentarium, etsi fere ab
    omnibus pro genuino Basilii fœtu habetur, non
    omni tamen suspicione vacare. Invenias quidem
    paucissimos qui negarent, si ipsos cum iis qui hunc
    commentarium vere Basilii esse affirmant, compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    A rare velis. Nam inter posteriores recensere licet
    Maximum confessorem, Joannem Damascenum, Sy-
    meonem Logothetam, Antonium Melissam, Thara-
    sium Patriarcham Constantinopolitanum, auctorem
    Scholiorum Græcorum in : Epistolas apostolicas :
    quibus adjungendi sunt et librarii, qui in fronte
    scriptorum manu codicum nomen Basilii Magni Cæ-
    sariensis archiepiscopi diligenter inscribere cura-
    runt. Nec mirum si recentes, majorum exem-
    plo, eandem amplexi sint sententiam. Celebriiores
    sunt Tilmannus, Dnceus, Combefius, Natalis Ale-
    xander, Dupinus, Tillemontius, Lequienus : quorum
    opinioni, nisi gravissima causæ impediant, accedere
    semper gloriabor. Numerare facilius erit adversæ
    sententiæ patronos, cum tres aut quatuor duntaxat
    inveniamus, Joannem Drungarium, Erasmum, Ri-
    vetum, Petavium. Tilmanni autem et reliquorum
    idem sentientium opinio non alio magis argumento
    nititur, quam quod commentarius ille pro genuino
    Basilii Magni sætu ab antiquissimis illis quos dixi
    viris habebatur : eorum vero qui adversam tueuntur
    sententiam, argumenta aut nulla sunt, aut non ita
    multum ad persuadendum idonea. Erasmus confu-
    git ad illud suum, ut dicat non videri sibi hoc opus
    divinum illam Basilii phrasim sapere. Petavius, cujus
    in litteris auctoritatis apud omnes plurimum va-
    lere debet, ait quidem disertis verbis imperfectum
    illum in Isaiam commentarium, cui nomine Basilii
    circumfertur, ejus non esse : sed nihil omnino affert
    ad suam sententiam confirmandam. Petavi autem
    verba hæc sumtì iom. II Theol. dog., lib. 1, c. 2, n. 4 :
    « Rursus, inquit, auctor commentariorum ad Isaiam,
    qui Basiliio solenti inscribi, nec sunt tamen illius,
    videtur etiam corporalos angelos facere. » Montfaus-
    conius noster, cujus labor ut alias, ita hic quoque
    admodum utilis est et fructuosus, edendum curavit
    cujusdam Joannis Drungarii fragmentum, quod certe
    ad rem vel maxime facit. Inde enim discere est
    quid Græci de Basilii in Isaiam commentariis seu-
    serint duodecimo sæculo, quo ille scriptor vixisse
    creditur. Sic autem in prologo quodam, quem
    tom. II Coll. Patrum Græc., p. 350 editum in-
    venimus, locutus est Joannes Drungarius : Καὶ τοὺς
    τοῖς δε καταβάλοις ποτὲ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὃς ὁ ἐν
    ᾽Αγίος Βασίλειος, μέρος τῆς ἐν χερὶ προϕητείᾳ
    ἠμφανίζοῦ, τίς ἐρμηνεία παρὰ πολλοῖς ἑμφοβίζεται.
    « Hoc item monitum lectorum volui, Му-
    gnum scilicet Basilium hujus prophetice partem in-
    terpretatum esse : quæ tamen interpretatio an ejus
    sit, a multis in dubium revocatur. » Cui dubitationi
    favet is, quem modo dixi, vir eruditissimus Mont-
    fauconius.
    53. Hactenus de aliorum sententitiis : nunc meam,
    ut soleo, proponam. Mihi ægre est quidem, quod
    hic quoque vulgatam opinionem impugnare cogar,
    sed quoniam veri amor plus valere debet quam quo-
    rumlibet hominum aut fama, aut auctotia, dissi-
    mulandum quidquam esse non puto. Ergo tantum
    abest, ut imperfectum illum in Isaiam commenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem. Algumas letras gregas em trecho citado por Drungarius preservadas como aparente no original; onde ilegível usar [ilegivel] (não aplicado). BBOX aproximadas em coordenadas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>