<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
bulam est operationis generativæ. Cum vero Chri­
sus- infirmati carnis copulandus esset, pulchre
additur, Potentissime. Maximae enim potentiæ erat,
posse Deum nasci in natura hominis. » Siquidem
Basilius explicans illud, Accingere gladio suo super
semar suum, potentissime «», verbis iisdem utilior,
sic tamen, ut fusior sit illius interpretatio. Idem
omnino sentiendum de aliis quibusdam psalmi ver­
siculis, quorum explicationem bis editam videmus,
semel in commentario, iterum in Basilii oratione.
Ejus generis versiculi sunt : Myrrha et gulla et ca­
sia a vestimentis iuis a domibus eburneis 85; et : Om­
nis gloria filie regis ab intus 55; et : Adducentur regi
virgines post eam 86. Et vero quisquis utrumque
opus evolverit, multa ad verbum aut e Basilii ora­
tione in commentarium, aut e commentario in Ba­
silii orationem translata esse facile ex locorum
collatione cognoscet. Pauca quidem sunt in psalmum
sexagesimum primum, quæ commentarii scripto­
rum Basilio communia sint ; sed tamen quantulum
ilcunque est, rem se ita habere, ut diximus,
oslendi. Lectam igitur volo in utroque opere expo­
sitionem hujus versiculi, Non movebor amplius 86 :
quam qui legerit, falsi nequaquam nos accusabit.
Quod si cupiam hos sufficere non videtur, vixiet
explanationem verborum illorum, Ore suo benedicen
bant 87. Denique commentarii auctor et Basilius ita
interpretantur verba illa psalmi centesimi quarti :
Deus noster miseretur 88; et : Custodies parvulos
Dominus 89, ut aliquando unius interpretatio cum
alterius interpretationeipsis verbis syllabasque
conveniat. Intelligere licet cum ex iis quæ exscrip­
psimus, tum maxime ex iis quæ quisque in ipsis
libris legere potest, aut Basilium fuisse plagiarium,
non unum aliquem e multis, sed perquam insignem,
aut istihæc librariorum opera in Basilii orationes
irrepisse, aut maximam partem orationum quæ
Basilii nomine circumferuntur, ad eum non perti­
nere, aut denique Theodorum Heracleoten com­
mentarii auctorem non esse. Sed Basilium inter
insignes plagiarios recenseri, quis animo æquo fe­
rat? Ex alia parte, cui verisimile fiet tam multa a
librariis fuisse inserta Basilii orationibus? Nec vi­
deo quoque, quomodo orationes Basilii tot sæculo­
rum spatio ascripte, in quibus aliquoi dictionis
Basilianæ indicia non obscura exstant, pro spuriis
haberi possint? Reliquum igitur est ut putemus
hunc commentarium Theodori Heracleotæ opus
non esse, sed scriptoris alicujus, qui eum e Basilio
permulta sumpserit, Basilius simul et Theodoro po­
stior sit. Sed adhuc quærei potest utrum scriptor
ille posterior quisquis est, de suo composuerit com­
mentarium, an potius eundem e multorum operibus
concinnaerit. Ad quam quaestionem solvenda neque
longum tempus, neque multum laborem aut studium
sequiiri arbitramur. Nam vox illa, » alius, » quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,940,940">
raro bis aut ter in eadem commentarii pagina legi­
tur, vel sola satis ostendi eum commentarium, qui
nomine Theodori Heracleota circumfertur, ejus
unus fulem non esse, sed multorum; ob idque
non erraturum, qui hoc operis in catenarum nume­
ro reponet. Et vero si res diligentius expendatur,
hac voce, « alius, » modo designari Origenem, modo
Eusebium Cæsariensem, modo Athanasium, modo
Didymum, modo Apollinarium, modo Basilium,
modo Chrysostomum, modo Theodoretum aut alios
quosvis, negari non poterit. Sed exempla pauca e
multis subjicere præstal, qujus res ita manifesta
liat, ut nullus dubitationi locus relinquatur.
44. Initium ab Eusebio ducere visum est, quod
Corderiani commentarii pars non minima ex eo
sumpta esse videatur. Eusebii igitur verba sunt hæc
ex enarratione in psalmum primum : Εἴπε ὄψιγρε
ὀφεγηθέντα παρὰ τοῖς μασάριοις ἐγέλα, τέλος ἀγαθοῦ
τὸ μακάριον ὁρίζομενον, πεπλανημένης γε μὴν
πολλοὶ τοῦτο μετεσώκίεν ἐν σωμάτων ζῆλοις ἠγωνι-
́ζων... εἰκῶντα λόγος ἐγε τούτους θ̓νεν ἐχρήν τὴν κατ­
αρχὴν ἐπόπαστο τῆς κατὰ θεὸν ὑμψώσεως, τὸν ἀλη­
θῶς μακάριον καὶ τέλος ἀγαθοῦ τὸν παρὰ θεῷ ἔχων
μέσον ὑπογραφών. « Quandoquidem vel ipso naturæ
instinctu omnes beatitudinem appetimus, boni finem
statuentes felicitatem, erroreque mentis ducti com­
plures illam in voluptatibus corporeis quærendum
putant... hinc jure hymnorum ad Deum laudandum
exordium ductum est, describiturque quisnam vere
beatus sit, atque bonum finem a Deo consequiatur. »
Sic autem commentarii auctor loquitur : Μακαρο­
της μὲν οὺσι̑ν ἅπαντες ὀφεγώμεθα, τέλος ἀγαθὸν
τὸ μακάριον ὁριζόμενον. Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τίνες ἐν σω­
ματικοῖς ἀγαθοῖς τοῦτο εἶναι νομίζουσι πλανώμενοι,
εικῶς ὄθεν ἐχρῆν, τὴν ἀρχονίαν ὁ λόγος ἐπόπαστο
τῆς κατὰ θεὸν ὑμψώσεως, τὸν ἀληθῶς μακάριον καὶ
τέλος ἀγαθοῦ παρὰ θεῷ ἐχθῆ ὑπογράφων.» Beatitudi­nem quidem natura omnes appetimus, finem
boni beatitudinem statuentes. Verum cum errore
nomulli in corporersis bonis hanc sitam arbitrentur,
merito, unde conveniebat, divinæ laudis harmoniam
hic sermo concinnavit, dum vere beatum et qui a
Deo finem boni adeptus est, describit. » Accedit,
quod scriptor uterque, Eusebius et commentarii au­
ctor, explanationem verborum illorum : Et erit
languam lignum quod plantabunt es 88», etc., verbis
iisdem et syllabis ordiatur. Etenim in Eusebii opere
sic editum invenimus : 'Ο... τῷ θείῳ σχολὰζον νό­
μῳ, κατα τοῖς τῆς αὐτῆς ἡοῦς', νάμμασιν ἀφρόδιμος,
σφόδρα οἴκελς φρεῦ, πᾶσ' ὕδασιν ἐμφλεγουμένου παροι­
σέλοντα. « Qui... divinae legi vacat, et spiritualibus
riviis ex ea fluentibus irrigatur, admodum apposite
ligno, cujus radices proxime aquas positae sunt,
comparatur. » In commentario vero : Ὁ γὰρ τὸ
θεῖον σχολάζων νόμον, καὶ τοῖς ἐκ αὐτοῦ νάμασιν ἀρ­
δεύμενος, τῷ παρ' ὕδατι ἐποπτὶ ὄνθ', ἀπεκλάστα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
* * Psal. xiv. 4.    85 ibid. 9.    86 ibid. 14.    86 ibid. 15.    86 Psal. Lxi, 3.    87 ibid. 3.    88 Psal. cxiv, 5.
89 ibid. 6.    85. Psal. 1, 5.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo bloco. Preservadas quebras de linha e sinais tipográficos como « » e marcas de itálico indicadas textualmente. Alguns acentos e caracteres gregos transcritos conforme visíveis; onde ilegível foi indicado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>