<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    (CXLIV) formula unica delectatus fuisse videatur, cur non-
    quem ea in ultimis duobus in Eunomium libris usus
    est? Paulo magis movere debet, quod horum quos
    mox dixi librorum auctor vocem κατὸπιν nusquam
    adhibeat: quæ tamen vox ita est familiaris Basilio
    Magno, ut in ejus scriptis sversum decorsum legatur.
    Quanquam autem Basilius eam vocem multis va-
    riisque modis usurpet, præsertim tamen ea utitur,
    cum significare vult se alicujus rei jam antea men-
    tionem fecisse. Ergo ubi plerique alii scriptores sæ-
    pius scribunt ως προεφηντα, aut simpliciter εφη-
    ται, ut jam antea dictum est, ut dictum est, ille
    suam orationem sic compouit, ut potius ita scribat,
    Ἐν τοῖς κατόπιν λόγοις, aut simpliciter, Ἐν τοῖς
    κατόπιν, ut superius dictum est. Cum igitur in
    ultimis duobus in Eunomium libris sæpe scriptum
    sit aut προελφηνται, aut simpliciter εφηπα, nec us-
    quam in his scribatur bv τοῖς κατόπιν, quomodo,
    quæso, Basilius ejusmodi librorum auctor dici me-
    rito possit?
    
    73. Monere juvat, libellos duos fuisse editos ab
    Eunomio. Unum, quem consulevat Basilius, alterum,
    quem consulare non potuit, cum non editus sit nisi
    post ipsius mortem. Hæc mecum cum reputarem,
    utilius duo in Eunomium libri mihi magis ac magis
    suspecti facti sunt. Putavi enim consulari in ultimis
    duobus contra Eunomium libris non primum libel-
    lum Eunomii, sed secundum; ob idque secundi hu-
    jus libelli consulationem tribui non posse Basilio, ob
    eam quam attuli rationem. Et quidem scriptor, qui-
    cunque ille fuit, qui ultimos duos in Eunomium li-
    bros vulgavit, ita consulat Eunomium, ut eum re-
    prehendat, quod Filium vere diceret creaturam, af-
    firmaret vero eumdem falso nomine genituram
    dici. Quod ut manifestius fiat, ipsa scriptoris ver-
    ba, quæ jam retulimus, rursus ob oculos ponere non
    pigebit. Hæc autem sunt lib. quarto pag. 287: Mo-
    νέκιστος χωρίστερον ἂν λεγόντο, κτίσμα μὲν ἀληθῶς
    κατ᾽ Εὐνομίου ων, γένημα δὲ ψευδωνύμου καλουμ-
    νος. Unicreandus magis proprie diceretur, cum se-
    cundum Eunomium vere creatura sit, falso autem
    nomine genitura vocetur. Scriptor igitur, quis-
    quis est, consulabat eum Eunomii libellum, in quo
    haereticus ille docebat Filium falso nomine genitu-
    ram appellari. Quemadmodum enim illud, Κτίσμα
    μὲν ἀληθῶς κατ᾽ Εὐνομίου ὂν, sic accipi debet, ut
    Eunomius affirmaret Filium vere creaturam esse:
    ita quod sequitur, γένημα δὲ ψευδωνύμου χαλούμε-
    νος, sic videtur intelligendum, ut ipse quoque di-
    ceret Filium falso nomine genituram vocari. Nihil
    autem tale tradidit in primo suo libello Eunomius,
    unde consequens est, ut id docuerit in secundo, qui
    certe dici non potest consulatus a Basilio fuisse,
    cum solum post ejus interitum proderit in lucem.
    Nec satis fuit dicere, nihil tale in primo Eunomii
    libro reperiri, cum dicere liceret aliquid omnino
    contrarium in eo legi ab omnibus posse. Jam pro-
    banda res est aliquibus exemplis, quæ cuique libe-
    rum erit videre in Appendice, ubi primum hoc Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,980,950">
    A nomii opusculum edendum curavimus. Sic igitur
    loquitur scriptor num. 12 : Ὅτι δὲ καὶ εἷς Ῥῆς
    (Μονογενὴς γὰρ), ἐννῆ μεῖ τὰς τῶν ἁγίων φωνὰς πα-
    ραδειμένους, δι᾽ ὧν Ῥῆν καὶ γένημα καὶ πρόςμα
    καταγγέλλουσιν ... ἀππλάξαι φρονήσεως. Quod
    autem Filius unus sit quoque (Unigenitus est enim),
    vocibus sanctorum in medium allatis, quibus Filium
    tum genituram tum creaturam prædicant... possimus
    cura liberari. Ergo de Eunomii sententia, ut Filius
    vere prædicatur creatura, ita etiam idem vere ge-
    nitura dicitur. Paulo post magis perspicue mentem
    suam aperit Eunomius, his verbis : Γένημα τοίνυν
    τὸν Πίον φαρμεν, κατὰ τὴν τῶν Γραφὼν διδασκαλίαν,
    οὐκ ἔτερον μὲν τὴν τῶν οὐσῶν νούσταις, ἔτερον δὲ τὴ
    παρ᾽ αὐτὴν τὸ στημάνιον, ἀλλ᾽ αὑτὴν εἶναι τὴν
    ὑποστάσιν, ἡ νοῦς αὐτῇ τούτου, ἐπαληθεύομς τὴ
    οὐσία τῆς προσηγοριας. Genituram itaque Filium
    dicimus, ex Scripturarum doctrina, non aliud quid
    essentiam intelligentes, aliud quid præter ipsam,
    id quod significatur, sed ipsam esse substantiam,
    quam nomen significat, cum essentiale vere congruat
    ista appellatio. Certe genituræ appellationem es-
    sentiæ Filii vere congruere qui dicit, is Filium pro-
    prio, non falso nomine genituram vocat. Leguntur
    num. 17 hæc verba : ὁ μὲν γὰρ ἔτερον ἀγενήτου
    καὶ ἀποίτου γένημα καὶ πρόσμμα. Est enim [Fi-
    lius] ingeniit et infacti genitura et factura : quæ
    Eunomii verba ut intelligantur, non opus est ulla
    interpretatione. Cum enim homo impius Filium vere
    facturam diceret, nemo non videt eumdem pariter
    ab eo vere genituram vocatum fuisse, cum ipsum
    eodem modo et genitum et factum appellet.
    Statim sic perseguetur : Ὅτι γὰρ ἄν ταῖς Γρα-
    φαῖς τὸ ἀψευδὲν ϕαλλᾶταιτο, πότμα καὶ γέννημα
    λεγόνται τὸν Πίον. Sic enim sua constantia veritas
    Scripturis, quæ Filium facturam dicunt et genitu-
    ram. Videre licet illa num. 19 : Κατὰ δὲ τὸν αὐ-
    τὸν λόγον κ.τ.λ τοῠ Μονογενής, αὐτὸν τῷ γέννῃ
    μαι. Eadem quoque ratione dicendum est de Uni-
    genito, quod idem valet quod genitura. Sequun-
    tur illa num. 22 : Μονογενὴς Γίος, ἐπεδὸν μόνος
    ἀγενήτου γένημα. Unigenitus Filius, quoniam so-
    lus ingeniti genitura est. Sic pergit num. 24 : Εἴ-
    κὼνα τοίνων φαμεν, οὐχ ὂν ἀγενήτου γένημα πα-
    ραβάλλομενος. Imaginem igitur [Filium] dicimus,
    non quoad ingenito genituram comparemus. His
    adidit potest illud : Ἡ ἀλλο μὲν παρὰ τὸν Πίον. Γέν-
    νημα δὲ : ἐν, γὰρ καὶ μονογενής ὁ Κύριος ἡμῶν.
    Aut aliud sane præter Filium. Est autem geni-
    tura : quippe unus et unigenitus est Dominus no-
    ster. Maxime nonnullum quod legitur num. 27
    hoc modo : Ὅτε δὲ γεγένηται ὁ Πατήρ, οὐτε ἀγενν-
    τος ὁ Γίος, ἄλλᾳ ἤπερ ἔστιν ἀτελευτήτως, τοῦτο καὶ
    λεγόμενον ἀληθῶς γένημα, τίνι ὑπέχου, etc. Ne
    que vero genitus est Pater, neque ingenitus Fli-
    ius : sed quod est sine illo fine, id etiam fatemur
    vere dici genituram, Filium obsequenter, etc.
    Denique sub finem operis num. 28 sic scriptum
    invenimus : Τὸν τοῦ Θεοῦ, γένημα τοῦ ἀγεννή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita contém grego intercalado com latim. Alguns termos gregos aparecem em itálico no original; transcrição preservou migração de língua sem normalização. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Utilizada a tag [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>