<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CCXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Hieronymi more: : Quæ etsi fecerint fructus, pecorum sunt alimenta... et interpretatur αἰσχύνη, id est, ignominia... Super omnes ergo qui eriguntur in superbiam, et faciunt opera ignominiæ, atque in coeno libidinum voluntantur, Domini vindicta consurget. : Quin et Hieronymus cum paulo post sic scriberet? : Et nunc diem Domini super cedros Lilbani sermo prophetiсus comminetur; : respexisse videtur ad Græca illa, quæ ibidem leguntur : Ἡ τοῦ Κυρίου ὕμψα καὶ τοῖς δένδροις τῆς αἰσχύνης ὡς φοβερά ἀπελεῖται. Pseudo-Basilius rursus sic loquitur (3, 9, num. 113): ῎Οπερ ἔκεινον... οὐχὶ ῥημάτῳ εὐπρορόπως τὴν ἀσφάλειαν συνεκάλυπτον. Ποῦ γὰρ ἐστι, φησὶν, οἱ ἀνδρες οἱ ἐσελθόντες παρὰ σοι; Ἐξάγαγε αὐτούς πρὸς ἡμᾶς, ἵνα αὐτοῖς συγγενώμεθα. Ἐκεῖνην ἐμνημόνευσα τὴν ἀμαρτίαν· τὴν γὰρ ἁμαρτίαν αὐτῶν, ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν καὶ νεφελώσεις. Hieronymus pag. 38 : Et quomodo Sodomitæ, cum omni libertate peccantes, et ne pudorem quidem ullum habentes in scelere, dixerint ad Lot: Educe foras viros, ut concumbamus cum eis 30. Sic et isti publice proclamanties, suum prædicavere peccatum. Priora autem Hieronymi verba credi possunt expressa fuisse ex Græcis illis quæ eodem in loco leguntur : 'Ἀμαρτίαν μὲν οὐχὶ κάπρα οὐδὲ ἐπαρχνούμενον πεποικῆσεν. Pseudo-Basilius (3, 23, num. 129): 'Εῖονε τὸ θέριστρον ἐπίβλημα εἶναι θερὸν, ὡς καὶ περιβάλλον δοκεῖν, καὶ μὴ βαρυνεῖν ἐν τῷ χαύσῳ'· ὡς καὶ ἐν τῇ Γενέσει μεμβάθκαμεν τὴν 'Ρεβέκκαν περιβαλλομένην τὸ θέριστρον. Hieronymus pag. 42 : Habent et theristra, quæ nos pallia possumus appellare : quo obvoluta est et Rebecca... Græce θρίστρα : ab eo quod in θέρει, hoc est, in æstate et caumate, corpora protegunt femininarum. Pseudo-Basilius : Εἴρηται δε τινα, ὅτι αἱ ἱππὰ γυναῖκες, ἐπὶ πνεύματά εἰσιν, ὁ μικρὸν ὕστερον ὁ αὐτός οὗτος προφήτης καταριθμεῖσθαι μέλλει, ὡς ἐπαναστραφόμενα ἐπὶ τὴν ἐπὶς φήμης ἔσεσθ' ἐξανδρήσει μέλλονται. Πνεῦμα σοφίας καὶ συν-σεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα τρό-σεως καὶ εὐσεβείας, πνεῦμα φόβου θεοῦ. 'Απερ δὲ τὸ πάντα ἐκπλάται, καὶ ἔμα ἀρεπληθῆναι, οὐκ ἔχοντα ϕ επαναπαύσεται ἀγαπᾶντος, τοὺ κατὰ τὸν Κύριον ἀνθρώποι λαθόμενα, ποίετ τὰ ἀνεγγρά-μενα. Hieronymus pag. 43 tantum non ad verbum D hæc ita convertit : Septem mulieres, id est, septem gratiae Spiritus sancti, de quibus in consequentibus idem propheta dicturus est : Exiet virga de radice Jesse: et flos de radice ejus conscenedit : et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis : et implebit eum spiritus timoris Domini 31; apprehendent Jesum quem multo tempore desideraverant, quia nullum alium poterant invenire, in quo æterna statione requiescerent. : Animadvertas velim illud, ἀγαπητὸς, red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A dictum esse ab Hieronymo παραφραστικως, quem multo tempore desideraverant. Hieronymus pag. 44, in verba illa : Cum absuerit Dominus sordes filiarum Sion 32, sic scripsit : Et nota quod sordes filiarum laverit spiritu judicii, sanguinem autem Jerusalcm spiritu combustionis. Quod enim leve est, lavatur : quod gravius, exuritur, etc., , quæ quin e Græcis expressa sint, dubitari posse non puto. Sed quæ fusse dixit pseudo-Basilius, eadem Hieronymus breviter persinxit. Legi polest pseudo-Basilius in hunc ipsum Isaiæ locum. Dubium quoque non est quin Hieronymus pag. 49 exemplar Græcum habuerit ob oculos, cum illa : Væ qui conjugitis domum ad donum 33, etc., ita interpreterur : : Juxta tropologiam contra hæreticos quidam hoc dictum arbitrantur.... et audiunt sub aliis verbis : Audite hæc, duces domus Jacob, et residui domus Israel, qui abominamini judicium, et omnia recta pervertitis, qui ædificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate 34. Isti domos domibus, id est, dogmata conjungunt dogmabulis : quibus dictum per Michaæm : Nolite ædificare in domo vestram 35 : ne supra fundamentum Christi quod apostolus Paulus posuit, et in quo debuerant ædificare aurum, argentum, lapides preciosos, e contrario ædificent ligna, fenum, stipulam. A Ascribimus Græca ut cum Hieronymianis possint comparari. Ha igitur eadem prophete verba explanat pseudo-Basilius (num. 152) : Δυνατὸν δὲ τῷ φιλοτίμῳ κατὰ ἀ-συγγῆ ἐπὶ πλειόν ἔχειν τὰ ἀπὸ τῆς προφητείας χρῆ-σμον. Δύνανται γὰρ οἱ κακὰ ἐκάστοι νοεῖσθαι τὰ ἄξ-ιμα... 'Οσοι οὖν τὸ τῆς πίστεως δόγμα, ὅπερ ἐχὲι θεμέλιον καὶ ἀρχὴν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ὀδηγοῦνται ἀλλότριος καὶ ξένοι, τῆς θεοσεβείας ἐπισυν-απτουσν... εἰ δὲ τις ἐπιχοροσει ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσόν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρ-τον, καλαμᾶν... ὁ Μιχαίας καταλαλεῖ πᾶν τὸ ἔθνος τῶν καταγαλεσάντων. 'Εν Γῷ, φησί, μὲ μεγαλυτέρα, καὶ δι ἐν 'Αχαρέμ μὴ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴκου κατὰ γέ-λωτα ὑμῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐπιπλήττων μοχθηρ-οῖς, διασχάλλων, φησὶν : 'Αχρώσασθε ἐν ταῖς, οἷ ἡνύσμενοι οἱ ὀίκοι 'Ιακώβ, και οἱ καὶ ἀλλοι οἱ οἴκοι Ἰσραήλ, οἱ βδελυροισμένοι κρίμα, καὶ πάντα τὰ ὅσα δικαιοσύντες, οἱ οἰκοδομήσουσιν Σιών τε Δαυιδ και Ιερουσαλημ ἐν δικαίω. Pseudo Basilius (v, 12, num. 159) : Ὅστε ['Ιουδαὶ] ἦν ὁ καταδείξας ζαλητηρίον καὶ ὑδάταν. Hieronymus pagina seu columna 51 : Requirit clithram et psalterium cujus repertor est Joubal. : Hieronymus columna eadem, Quod autem primum tempus humana sapientia, quando egredimur pueritiam, et ad rationem venimus ætatem, mane in Scripturis intelligatur, multa testimonia docere nos poterunt : de quibus exempli causa ponenda sunt pauca : : Mane mittebam prophetas 36, et : Mane exaudies orationes meas, mane assisiam tibi, et ridebo 37; et : Ce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    30 Gen. xix. 5. 31 Isa. xi. 1-5. 32 Isa. iv, 4. 33 Jerem. xxv, 4. 34 Psal. lii, 6. 35 Isa. v, 8. 36 Mich. iii, 9, 10. 37 Mich. i, 9.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções grecas; mantida ortografia e segni diacritici presenti nell'immagine. Alcune parole grecas trascritte in caratteri greci come nell'originale; segnalati frammenti abbreviati e interruzioni con trattino o spazi secondo immagine. BBOX stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>