<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tanquam peregrinum rejicere, quam de celeberrimis illis quos dixi libris vel minimum dubitare. Quando autem semel libri De Spiritu sancto men-
    tionem feci, monebo eundem illum versum psalmi tricesimi secundi, Τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπερἐβώσθησαν, etc., lotis duabus paginis a Basilio explicari hoc in lib. cap. 16. Velim autem legalur hæc Basilii interpretatio ad omnem tollendam dubitationem. Nam tam erudite, tam eleganter, tam copiose hunc versum tractat, ut intelligere facile sit eum, cum psalmum tricesimum secundum interpreter, Eusebii auxilio ad ejusdem loci explanationem non indiguisse. Hæc est igitur nostra sententia, Basilium ne cogitasse quidem de Eusebio compilando. Fieri potuisse damus, ut orator optimus Basilius sententias aliquas ab Eusebio mutuatus sit, quas toto dicendi genere immutato suas fecerit; sed ipsa Eusebii verba, æque multa, ab ipso sumpta esse pernegamus. Uno verbo, quidquid Eusebianum in Basilianis reperitur, omne id a librariis temere additum fuisse arbitramur. Incommoda, quæ ex hac opinione sequi videntur, præsentio quidem; sed non propterea a sententia deterreor. Non enim deerunt qui conquærantur, si ita est, nibil luti, nilli indubitali, nihil firmi in Patrum scriptis amplius futurum, eum semper limendi erit locus, ne ea temere suis additamentis corruperint librarii. Sed malum tantum non esse puto, quantum primo intuitu videri possest. Primum enim ab operibus quæ et mediata, et manu ipsius auctoris conscripta sunt, corruptio suscipio omnis amoveatur necesse est. Postquam enim Patres ejusmodi opera composuerant, tum ab eis tradebantur non quivislibet librariis, sed domesticis, iisque diligentibus, qui ea accurate transcriberent. Nec enim aliter edi in lucem potuissent Patrum scripta, nisi ipsi exemplaria nonnullâ exercisbenda curassent. Librarii autem illi, quorum munus erat libros dominorum suorum describere, sine dubio omnem operam et curam in suo munere obendo ponebant. Eoque magis, quod heriles oculi negligentes eos esse non sinerent. Neque vero timendum erat ne librarii alii, qui sibi victum transcribendis libris quaeritabant, ejusmodi scripta corrumperent. Nam eorum fraudem dolumque, comparatis inter se exemplaribus, promptum erat detegere. Quibus semel delectis, nemo, opinor, homo conscriptos ab eis libros emisset. Præterea diligenter servabantur ipsa autographa, quibuscum descript a componere et consferre cuiuis licebat. Sic quidquid est majoris momenti in Patrum scriptis, quidquid insignius, quidquid utilius, id in tuto esse, ex iis quæ diximus, patet. Quales sunt tractatus de fide, de dogmatis, de rebus difficilioribus; quales libri, qui aut ad historiam, aut ad disciplinam ecclesiasticam, aut ad controversiam pertinent; epistolæ denique. Non enim dubitari potest quin ejus generis opera omnia ex ipsis autographis a librariis et domesticis et diligentibus exscripta sint, siquæ ad nos usque fideliter pervenerint. Uno verbo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A opera omnia quæ ab ipsis auctouribus conscripta sunt, suspicione omni vacabunt, olc eas quas attulimus rationes. Ad quod genus referri quoque debent panegyrici, orationes de mysteriis et de rebus difficilioribus, et quævis aliæ, quæ majorem industriam elegantiamque præ se ferunt, quam ut ex tempore pronuntiata fuisse die possint. Fateor videri quosdam Patres, quæ eorum erat facundia, aliquando ad populum ex tempore sermonem habuisse, præsertim, cum solum sibi proposuissent plebem ad virtutem amplectendam cohortari. Sed et has ipsas orationes ab omni corruptionis periculo vindicare difficile non est. Quod ut melius intelligatur, rem, ut faclam esse arbitramur, dicemus. Aderant, cum Patres concionanerint, periti quidam B notarii, qui loquentium verba excipcerent. Nec enim alium modum quo ejusmodi orationes ad nos transmitti potuissent, video. Et vero probabile non est, Patres ea quæ ex tempore pronuntiatarant, postea donum ingressos scripsisse; cum eorum quæ sic imparati dixerant, ne meminissem quidem poluisissent. Igitur notarios ad orationes quæ ex tempore habebantur escribendas adhibitos esse, qui rem attentius consideraverit, negaturum puto neminem. Jam vero notariorum illorum tanta erat celeritas industriæque, ut imendum non esset, ne quid scribendo omitterent. Nam, ut docet Martialis lib. xiv, epigr. 268, de notariis loquens,
    
    Currant verba licet, manus est veloci or illis;
    Nondum lingua suum, dextra peregit opus.
    
    Ex quibus efficitur vel extemporales illas orationes, si paucas quasdam in Psalmos excerperimus, depravationi non ita multum obnoxias fuisse. Cur autem enarrationes quædam in Psalmos facilius quam reliquæ conciones corruptæ sint, nunc declarare operæ pretium est. Puto hujusmodi in Psalmos orationes minoris venditias fuisse, ob idque præcipue negligentius a librariis exscriptas. Cum enim multitudo omnium térerentur innumera in Psalmos sive commentarii, sive sermones, quibus eadem sæpe cantilena canebatur; hinc factum est ut emptores qui jam hujusmodi mercibus abundant, ad eniendum forent sequiores. Præterea cum librarii, qui, si quid in iis orationibus deesset, id se resarcire D nullo negotio posse confidebant, non ita diligenter munere suo fungabantur. Et vero cum præ manibus haberent multos in Psalmos commentarios sermonesque, ex iis id quod in scribendo præteruissent, facile supplebant. Accedit, quod Patres nonnunquam familiares illos in Psalmos sermones haberent aut ruri, aut in conventibus minus celebribus, quo ire nollent librarii diligentiiores, experientia edoci, non tantum se lucri ex suo itinere, quantum speraverant, fecisse. Unde necesse erat orationes illas indiligentiorum manu exscribi; ideoque mirum videri non debet, si maculis aliquibus conspergarunt. Notandum præterea, Patres non semper omnes cujuslibet psalmi versiculos sibi interpretandos proposuisse, sed aliquos aut omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; página em duas colunas, transcrito coluna esquerda depois direita; inseri hífens conforme separações visíveis; trechos gregos preservados entre letras latinas conforme original; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro ilegível).</notas>
</pagina>