D. JUL. GCARNERII PRAEFATIO.

cci

€: ἔστι θνητὸς, χαὶ χωρίον ἀποθνησχόντων ἐστίν. A David : « ereptam esse animam suam a morte, ocu-

Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετός ἐστι τῶν ὁρωμένων ἡ σύστα-
6.5, τὸ δὲ σύνθετον ἅπαν διαλύεσθαι πέφυχεν, ἐν τῷ
χόστμῳ ὄντες, μέρος ὄντες τοῦ χόσμου, ἀναγχαίως
thc τοῦ παντὸς φύσεως ἀπολαύομεν. "Exst δὲ οὐχ
ἔστιν ἀλλοίωσις, οὔτε σώματος, οὔτε ψυχῆς. Οὐδὲ
γάρ ἔστι λογισμοῦ παρατροπῆ, οὐδὲ μετάθεσις γνώ-
μιῆς, οὐδεμιᾶς περιστάσεως τὸ εὐσταθὲς χαὶ ἀτάρα-
y?» τῶν λογισμῶν ἀφαιρουμένης. Χώρα ἐστὶν ἐχείνη
τῶν ἔτι ζώντων, ἐν f] μάλιστα εὐαρεστήσειν τῷ θεῷ
ὁ προφήτης χατεπαγγέλλεται, ὡς ὑπ' οὐδενὸς μέλλων
49v ἔξωθεν διαχόπτεσθας ζώντων. "Exclvr χώρα ἐν
ἧ οὐχ ἔνι νὺξ, οὐχ ἕνι ὕπνος τὸ τοῦ θανάτου μίμημα,
οὐχ ἕνι βρῶσις, οὐχ ἕνι πόσις τὰ τῆς ἀσθενείας ἡμῶν
ὑπερείσματα, οὐ τῶν ἔξωθέν τι περιστατιχῶν" ἀλλὰ
χώρα ζώντων, οὐχ ἀποθνησχόντων διὰ τῆς &pap-
τίας, ἀλλὰ ζώντων τὴν ἀληθινὴν ζωὴν τὴν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. « Hic mundus vere et ipse mortalis, et mo-
rientium locus est. Quia enim rerum visibilium con-
stitutio composita est, omne vero compositum sul-
vitur; cum in mundo et pars mundi simus, ne-
cessario naturx universi consortes sumus ; at illic
mon est immutatio vel corporis vel animx. Neque
enim est cogitationis aberratio, neque sententia
variatio, cum uulla calamitas pacatum tranquillum-
que cogitationum ordinem auferat. Illa item est
regio viventium, ubi se maxime Deo placiturum
* Propheta pranuntiat; ut. qui à. nullo extraneo gx
numero viventium abscindendus sit, llla regio est,
jn qua neque nox, neque somnus, mortis imago,
neque. cibus, neque potus, infirmitatis nostrz falci-
menta, nec quidpiam eorum quz extrinsecus mo-
lestiam creant ; sed regio viventium, nec per pec-
catum morientium, at vera vita viventium in Christe
Jesu. » Plura quidem reperiuntur in Basilio; sed
quin restituenda sint hzc ipsa auctori suo Eusebio,
dubitandi locus esse vix potest. Nam deesse mulia
jn commentario eo quem ín Aunc psalmum con-
scripsit Eusebius, vel ex sola commentarii brevi-
tate patet. Jam quid de hoc fragmento sentiam,
paucis *dicendum. Arbitror ascitum id esse,
et buc ex Eusebianis iniqua manu exportatum. Cum
autem hoc suspicandi mihi sint causz multe, tres
tantum aut quatuor proferam. Prima est, quod Ba-
siius itinere et labore defatigatus, brevilati, ut ex
ipsa psalmi explanatione constat, studeret quam ma-
xime ; nec proinde mirum videri debeat, si Basilius
ut alias (a), ct hic quoque psalmum non omnino
exposuerit. Allera, quod postquam scriptor omnem
hominum vitam tribus annorum hebdomadibus de-
finivit, nibilominus, secum ipse non cousenlens,
eodem in loco quinque recenseat, tempus detentio-
uis, accommodatam ad disciplinas ediscendas latem,
arnos epliebios, statum virilem, senectutem. Tertia,
quod tantum abest ut liec. inier se coliereant , ut
potius redundare aperte. videantur. Tria enim ait

^ ibid. 9.
(a) Vide homilias in Psal. vet tix.

** Psal. cxiv, 8.

los suos ἃ laeryimis, pedes denique suosa lapsu *5;»
qua singula breviter quidem ut reliquos psalmi ver-
siculos, sed apte explicarat Basilius. Quid igiiur
opus fuit multa effutire ad explicandum versum il-
lum, Placebo Domino in regione vivorum 9, quem
utpote valetudinarius et alioqui defatigatus consulto
emiserat? Nam przltermissam esse de industria
explanationem verborum illorum, Placebo Domino,
etc., haud dubio indicio est illud , quod ea, ut so-
leret, inter concionandum non recitarit. Quarta de-
nique suspicionis causa est, quod verisimile non fiat
lominem puri sermonis studiosissimum vocabulis
impropriüs et ab usu loquendi politiore abhor-
rentibus usum esse. Quis enim facile credat voca-

Ü pulum, ἀποβολή, ἃ Basilio adhibitum. esse ad signi-

(icandum dentium ortum, cuin tamen per se-sigui-
ficet potius eorum lapsus atque jaeturam ? Arbitror
Basilium hoc in loco προδολή non ἀποθολὴ scripturum
fuisse, Quid quod verbum Ew sspius in eadem
periodo repetitum legimus, quod tamen difficile sit
in Basilii operibus non controversis semel aut bis
reperire? Tantine faciebat Eusebium Basilius , ut
€um posset ipse de suo meliora proferre, maluerit
tamen Eusebianis uti? Non dubito igitur quin totum
illud, ὁ κόσμος οὗτος αὐτός τέ ἐστι θνητός, etc., ad
finem usque, additum sit a librariis (5), qui ut ora-
tionem Basilii pluris venderent, eam ampliandam
esse censuerunt. Timebant enim ne, si imperfecta
videretur et manca, minoris :stimaretur ab empto-
ribus. Sane non parvam gratiam librariis habendam
esse puto, qui orationes alias in alios psalmos, quo«
rum quoque non singuli versus explicantur, nobis
intactas reliquerint.

$9. Inter psalmos quos aut explanavit Basilius.,
aut explanasse putatur, ultimo loco reperitur enar-
ratio quzdam in psalmum centesimum decimum
quintum. Sed fragmenta omnia quie ex liac inter-
pretatione in Corderii catena citantur, x»que aec in
superiori psalmo, diversis scriptoribus, non Basilio
tribuuntur. Et, ut verum fatear, inclinat auinus
ut hanc enarrationem in spuriis alque adulterinis
ponam. Nam, ut interim de ceteris taceam, quid
sibi vult illud : 'AXX εἴθε κἀμοὶ γένοιτο πιστεῦσαι
ἀξίως, tva λαλήσω νῦν τῇ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ τῇ με-
γάλῃ ταύτῃ πέντε λόγους ἐν τῷ vot μου, « Sed uti-
nam et mihi contingat digne credere, ut nunc ma-
gui buic Dei Ecclesie verba quinque in seusu meo
dicam. » Certe non immerito additum est a scriptore,
xai μηδεὶς χαταχλεναζέτω τὸν λόγον, « Nec quisquam
hunc itrideat sermonem. » Quid enim tunc factum
sit, nescio quidem, sed probe scio bominum genus
nune ita comparatum esse, ut, si quis hodie lioc
idem inter coucionandum diceret, visus nou paucis
exprimeretur. Dicas auctorem, quicunque ille fuil,
vatieino quodam furore concitatum exclamasse, ἀλλ᾽

(b) Lege hom. in psalmum 1,et in p. n ps. xiv.

Digitized by Google
