Ccx τς

PROLEGOMENA.

habiti, dominabuntur impiis, vel juxta Aquilam, A sunt in illa psalmi sexti : La6oravi in gemitu meo **:

imperabunt; vel juxta Symmachum, subjicient illos.
Impios enim qui hic rectos bumiliarunt, ibi supera-
bunt. Et meam quoque hzc dicentis animam libera-
bit, nesimul cum impiis abducar ; sed in aliis locis
ac gregibus verser... Aquila vero pro, auzilium,
legit, Character illorum teret infernum de habitaculo
eorum. Character illorum, quem in semetipsis ex-
presserunt, illud quod ad similitudinem erat abo-
lentes, et brutorum pravitatem imitantes, contere-
wir, » Quidquid autem in his deprehenditur variela-
tis, tribatum ipsis auctoribus nolim, Eusebio et
pseudo-Theodoro ; cum nou minima pars ut hic,

ita alibi, potius librariis ascribenda' sit. Itaque ubi.

legimus in Eusebio, ἀσεδῶν, ἐχεῖ ῥύσεται, etc., non
valde admodum dubito, quin ibi aliquid omiserint
librarii. Puto igitur potius legendum esse uti in
pseudo-Theodoro : Κἀμοῦ δὲ τοῦ ταῦτα, etc. Nam
ioc pacto orationem plane cohzrere constat : con-
tra, aliquid necessario in Eusebio supplendum est,
cum incerte dietum sit ῥύσεται τὴν ψυχήν, nec ad-
ditum sit, cujus animam liberatarus sit Deus. Et
zlioqui illa psalmi ex eodem loco, Verumtamen Deus
redimet animam meam δῦ, etc., vel sola aperte indi-
cant Eusebium non aliter, atque in pseudo-Theo-
doro editum est, loqui debuisse. Dixerat enim Da-
vid, fore, ut sua ipsius anima, non alterius redime-
retur. Et. quia Basilii causa critieze haze note susce-
pue sunt, ejus in Psalmos orationum ordinem
seculi, nonnulla quoque e psalmo quinquagesimo
nono in medium afferamus. lizc igitur scriptasunt
ab Eusebio in illa hujus psalini : Quis abducet me
in civitatem. munitam “δ᾽, ele. : Ἐπιστήσας τῇ τῶν
προλεχθέντων διανοίᾳ ὁ Προφήτης ὑπερεχπλήττε-
ται... Διὸ μακαρίξει μὲν τούτους, οἷς ἐπιδημήσειν
ἤμελλεν ὁ Θεός" εὐχὴν δὲ τίθεται χαταξιωθῆναί ποτε
xai αὐτὸν τῆς τούτων θέας, etc. « Supradiclorum
sententiz insistens Propheta, supra modum mira-
Vur,.. Quare beatos illos praedicat, ad quos accessu-
rus crat Deus, orationemque emittit, ul. ipse quo-
que bxc videre dignus habeatur, » etc. Pseudo-
Theodorus non secus, Ejus hxc sunt verba : Εἶτα
ἐπιστήσας τῇ τῶν λεχθέντων διανοίᾳ ὁ Προφήτης
ἐκπλήττεται... Καὶ μαχαρίζει τούτους, of; ἐνδημή-
σειν ἔμελλεν ὁ Θεός - xal εὐχὴν τίθεται, χαταξιω-
θῆνᾶι xal αὑτὸν τῆς τῶν εἰρημένων θέας, eic.
« Deinde insistens sensui eorum quiz dicta. sunt,
obstupescit Prophela... jEt beatos przdicat illos, in
quibus Deus commoraturus est; et orationem ponit,
iua rogai dignus haberi visione eorum quae dicta

sunt, » etc, Nec se sui dissimilem przstitit hic.

pseudo-Theodorus. Nam, qui ejus mos est, linc
inde ab Eusebio voces quasdam mutuatur. Sed
Euscbium dimittamus, ut aliqua etiam ex aliis scri-
ptoribus liceat ascribere. Plura qui cupiunt, libros
ipsos adeant, suadeo.

48. Succedat jam Athanasius, cujus hzc verba

€ Psal). xvin, 16. 5 Psal. ux, 11.

h

C

D

$* Psalvp 7. 46 ibid.

᾿Αχούσωμεν otav ὁ βασιλεὺς μετάνοιαν ἐπεδείξατο.
Οὐχ ἁπλῶς ἔχαμεν, ἀλλ᾽ ἐχοπίασεν στενάζων" οὐχ
ἁπλῶς ἐδάκρυσεν, ἀλλὰ τὴν χλίνην ἔλουσεν, xat xat"
ἑχάστην νύχτα, Καὶ οὐ τὸ παρελθὲν σχοπεῖ, ἀλλὰ
καὶ ἐπαγγέλλεται τοῖς (sic) πρὸς τὸ μέλλον διὰ πάσης
τῆς ξωῆς " xai ὃν οἱ πολλοὶ ποιοῦνται αἰνέσεως (sic)
χαιρὸν, τοῦτον ἐχεῖνος ἐξομολογήσεως. « Audiamus
tegis illius poenitentiam, qui non solum laboravit,
sed etiam ingemiscendo magno affectus est dolore ;
non solum collacrymatus est, sed lavit per singulas
noctes lectum suum. Neque tamen id ille respicit
quod jam prxteriit, sed similia facturum se polli-
cetur per totum vite tempus *** : et quod. alii tem-
pus laudibus insumunt, id ille confessioni deputat. »
Eadem omnino leguntur in pseudo-Tlheodoro; uti
ex illius verbis, φυῷ subjicere non gravabimur, pa-
tebit. Sic ergo loquitur : ᾿Αχούσωμεν otav ὁ βασι-
λεὺς ᾿μετάνοιαν ἐπεδείξατο. Οὐχ ἁπλῶς ἔχαμεν, ἀλλ᾽
ἐχοπίασε στενάζων " οὐχ ἁπλῶς ἐδάχρυσεν, ἀλλὰ τὴν
χλίνην ἔλουσε, xal χαθ᾽ ἑχάστην νύχτα. Καὶ οὐ τὰ
παρελθὸν σχοπεῖ, ἀλλὰ xal ἐπαγγέλλεται τοῦτο χαὶ
πρὸς τὸ μέλλον διὰ πάσης τῆς ζωῆς. Καὶ ὃν οἱ πολ-
λοὶ ἀνέσεως ποιοῦνται χαιρὸν, τοῦτον ἐχεῖνος ἐξομο-
λογήσεως. « Audiamus qualem rex hic penitentiam
demonstraverit. Haud simplici modo laboravit, sed
laboravit gemens ; haud vulgari ratione lacrymatus
fuit, sed lectum suum lavit, idque per singulas no-
cites, Neque przieritlum duntaxat tempus spectat,
verum etiam in futurum se per totam vitam id fa-
eturum spondet. Atque tempus quod alii. destinant
quieti, hoc ipse impendit confessioni. » Recte et
emendate in pseudo-Theodoro editum est &vé-
σεως, ubi in Athanasio inepte et mendose a libra-
rjis scriptum est αἰνέσεως. Nam ipsa temporis ratio
vocem ἀνέσεως necessario exigil; cum nocturnum
tempus de quo hic agitur, vulgo non laudibus, sed
somno ac quieti impendi soleat. Vidimus pseudo-
Theodorum, cum interpretaretur illud, Laboravi in
gemitu meo, AUanasii interpretationem compilasse :
videamus nunc eumdem hoc idem rursus praestitisse
in explanandis illis ejusdem psalmi verbis, Discedite
a me, omnes *', etc, Athanasii igitur sunt illa : Οὐ
μικρὰ xal αὕτη πρὸς ἀρετὴν ὁδὸς, τὸ φεύγειν xai
διαχρούεσθαι τὰς τῶν πονηρῶν συνουσίας. Οὗτος γὰρ
τῆς μετανοίας ὁ χαρπὸς, xal τῶν δαχρύων τὸ χέρδος.
Ἢ ἐἑλλιπῶς τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, δὸς εἰπεῖν τοῖς ἐπεμθαί-
νουσιν ἐχθροῖς * ἀπόστητεῦτι εἰσηκούσθην, ὅτι προῦ-
εδέχθην, ὁ διὰ τῆς ἁμαρτίος ἀπωσθείς. « Nec minima
illa est ad virtutem via, fugere et abjicere improbo-
rum consortium, Hic enim est poenitentize fructus et
lacrymarum lucrum. Aut fortasse illud per ellipsim
dictum est, ut intelligatur : Concede nobis ut dica-
mus iis qui in nos irruunt. adversariis : Abscedite
quoniam exaudivit me, quoniam ipse susceptussum,
qui peccati causa expulsus fueram. » Pseudo-Thieo-
dori autein hzec : Οὐ μιχρὰ καὶ αὕτη πρὸς ἀρετὴν

*! 014. 9.

Digitized by Google
