<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CCVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Qui enim divinæ legi vacat, et rivulis ejus irrigatur, assimilatus est arbori juxta aquas constitutæ. Et quoniam non multum refert utrum ea quæ transcribimus, cohæreant inter se, necne, psalmos singulos animus non est ordine percurrere: sed quidque, ut occurret, adnotare satis habebimus. Otio qui abundat quominus suæ curiositati satisfacere possit, nihil vetat. Quare ad psalmum vicesimum octavum transibimus, e quo nonnulla exempli loco proferentur, si tamen prius monuerinus Eusebium et commentarii scriptorem, dum initium psalmi decimi quarti interpretantur, non raro quoque eadem iisdem verbis dicere. Hæc igitur leguntur in enarratione Eusebii in psalmum vicesimum octavum: Ἐν οἷς ὁ λόγος τὴν εὐαγγελικὴν χάριν τὴν εἰς πάντα χυθεῖσαν τὰ καθ᾿ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐθνῇ προευαγγελιέσθαι . . . ταῦτα τε κομιζόμενοι παρακελεύεσθαι, οὖκ Ἰουδαῖοις, ἀλλὰ ταῖς πατραις τῶν ἐθνῶν, ἥ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς, ταῖς συγγενούσαις τῶν λαῶν . . . Διὸ καὶ ὁδείστημα παρὰ τοῖς Ἐβδομηκώτοις, ὡς μὴ κειμένον μὴτε ἐν τῷ ῾Εβραϊκῷ, μήτε παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευτάς . . . . ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὅτ αυλὴ ἀρία αὐτοῦ, ὁ μὲν ᾿Αχιλλας, ὁ διαπρεπεὶς ἠγαπημένη, ἐξεδώκει· ὁ δὲ Σύμμαχος, ὅτ διαπρεπεὶς ἀρία. Βολέται γὰρ ἡμᾶς ὁ λόγος μετὰ τοῦ πρέποντος κόσμου καὶ τῆς τῷ θεῷ προσπλοὺς δικαιοσύνης τὴν προσχώρησιν ποιείσθαι. Quibus sane evangelicalem gratiam in omnes totius orbis nationes diffusam præmuntians . . . hæc afferre jubet, non Judæos, sed familias gentium 11, aut secundum reliquos interpretes, cognationes populorum . . . . Quare hæc in Septuaginta interpretibus obelo notantur, quod neque in Hebraico exemplari, nec apud reliquos interpretes compareant. Loco autem illius, in aula sancta ejus 12, Aquila, in decore sanctificato, Symmachus vero, in decore sancto, edidit. Vult enim nos cum debito ornatu, ac Deo dilecta justitia adorationem peragere. Hæc vero in commentario: Ἐν οἷς ὁ λόγος τὴν εὐαγγελικὴν χάριν καθ᾿ ὅλης τῆς χυθεῖσαν προθεσθῆς τῆς οἰκουμένης. Παραγγέλλει γὰρ τὰ λεγόμενα κομιζέσθαι, οὐκ Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ταῖς πατραις τῶν ἐθνῶν· ἤ κατὰ τοὺς λοιποὺς, ταῖς συγγενείαις τῶν λαῶν· ὥδελισται γὰρ παρὰ τοῖς Ἐβδομηκώτοις τὰ, ὑιοὶ θεοῦ, ὡς μὴ ἐγκείμενον τῷ ῾Εβραϊκῷ, μὴτε παρὰ τοῖς ἄλλοις . . . ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὅτ αυλὴ ἀρία, ὁ μὲν ᾿Αχιλλας, ὁ διαπρεπεὶς ἠγαπημένη, ἐξεδώκει· ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐξεπρεπεία ἀρία. Βολέται γὰρ ἡμᾶς μετὰ τοῦ πρέποντος κόσμου καὶ τῆς προσπλοὺς τῷ θεῷ δικαιοσύνης τὴν προσχώρησιν ποιεῖσθαι. In quibus oraculum gratiam evangelicam per universum orbem diffundendam prædicit. Jubet enim illa quæ recensita sunt afferre, non Judæos, sed patrias gentium, vel secundum reliquos, cognationes populorum. Apud Septuaginta enim expunxum est illud, filii Dei 13, quod in Hebræo id non habebatur, nec apud alios. Cæterum pro, in aula sancta, Aquila
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A quidem, in decore sanctificato, edidit; Symmachus vero, in decore sancto. Vult enim nos cum decenti ornatu et amica Deo justitia facere adorationem. Velim legatur in ipsis libris loca hujus loci explanatio, tumque una cum altera comparetur; quo clarius appareat commentarii auctorem nihil magis facere, quam Eusebium palam compilare. Quod diximus, vocabulo, c alius, modo unum auctorem, modo alterum significari, ejus exemplum in interpretatione psalmi vicesimi noni habetur. Nam vox ea, c alius, ut ex Eusebii commentariis patet, Eusebium ipsum indicat. Omittemus quæ utrique scriptoiri, pseudo-Theodoro et Eusebio, communia sunt vel ipso initio enarrationis in psalmum tricesimum secundum; sed quæ dicuntur in hæc eiusmodem psalmi verba: Qui finxit sigillatim corda eorum 14; non pigebit ascribere. Eusebius: Καταμάρτυρας δὲ εἰρηται ἀντὶ τοῦ ἀφορισμένους παρὰ τὰ λοιπὰ ζώα. Καρδίας δὲ λέγων, τοὺς λογισμοὺς ἑδήλους, καὶ ὧσπερ ἀφορισμένους ἕκαστον ἄνθρωπον ὥσπερ ταμεῖον ἀποχελεισμένον ἔχει τὴν ταυτοῦ διανοιαν, ὡς μηδὲνα δύνασθαι ἑτέρον καταλαβάνειν λογισμὸν. Οὐδὲς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου . . . Σύνφητα τὸ, ὁ συνιὼς πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Μόνος γὰρ αὐτὸς συνιὼς ἐξ ὅποιας προαίρεσεως τῶν ἀνθρώπων ἔργα ἐπὶτελεῖται· μηδὲν ἄλλου δυναμένου συνιέναι, ποῖα προέσεν καὶ ὁρμὴ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων πράττει ἀ πράττει. Sigillatim dictum est quasi separatim et seorsum a reliquis animalibus. Dum autem corda memorare, cogitationes significavit, quia quilibet homo seorsum mentem suamceu receptaculum occlusum habet, ut ne nemo aliterios cogitationes deprehendere valeat. Nullus igitur hominum novit quæ sunt hominis 15 . . . . Additur hoc, Qui intelligit omnia opera eorum 16. Ipse manquæ solus intelligit ex cujusmodi electione voluntatis hominum opera edantur, cum nullus alius intelligere queat ex cujusmodi proposito, et quo mulu voluntatis cuivis hominum agat quæ agit. Pseudo-Theodorus vero: Καταμάρ- τρας δὲ, ἀντὶ τοῦ ἀφορισμένους, κεχωρισμένος παρὰ τὰ λοιπὰ ζῷα· καρδίας δὲ λέγει τοὺς λογισμοὺς. Καὶ ὅτι ἀφορισμένους ἕκαστον ἄνθρωπον ὥσπερ ταμεῖον ἀποχελεισμένον ἔχει τὴν ταυτοῦ διανοιαν, ὡς μὴδὲν δύνασθαι ἑτέρον καταλαβάνειν λογισμὸν. Οὐδὲς γὰρ οἶδεν ἄνθρωπον, καὶ ἐξῆλθες . . . Σύνφητα τὸ, ὁ συνιὼς πάντα τὰ ἔργα· μόνος γὰρ αὐτὸς συνιὼς ἐξ ὅποιας προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων ἔργα ἐπίτελεσται· μηδὲν αὐτοῦ δυναμένου συνιέναι, οἷα προέσεν καὶ ὁρμὴ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων πράττει, πράττει. Sigillatim autem posuit pro seorsim, separatim a reliquis animantibus: corda autem intelligit cogitationes. Et quoniam quilibet homo segregatim quasi con- clusum quondam penu mentem suam habet, ita ut nemo alterius cogitationes valeat percipere. Nemo enim scit quæ sunt hominis, etc . . . . Adjungitur: Qui intelligit omnia, ac si nullus alius possit intellegere, quanam intentione et quo instinctu quilibet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    11 Psal. xx. 28. 12 Psal. xxviii, ?; xcv, 8. 13 Psal. xxxii, 15. 14 Psal. xxxvii, 1. 15 I Cor. 11,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inclui citações em grego antigo dentro do texto latino. Pequenos trechos grego transliterados/diacríticos mantidos conforme visíveis. Algumas palavras gregas fragmentárias reproduzidas com pontos de omissão conforme original.</notas>
</pagina>