<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    hæc sunt, illud : Væ iis, qui mane surgunt 10, etc., &c.
    exponentis: Τῆς ἀποστολικῆς λέξεως τὴν ἐξήγησιν τὸ
    παρὸν τοῦτο μέρος τῆς προφητείας περιέχει. «Apo-
    stolici dicti explanationem pars hæc prophetiæ con-
    tinet, » Hand aliter exprimit se interpres alter, ubi
    eidem prophetæ verba interpretatur (num. 154).
    Eusebius eundem Isaiae locum explanare sic per-
    git : Τοῦτοίν, οἵ ἀρα τὴν ἐκ τῆς γένεσης
    ἔσονται ἀπὸλέσονται, καὶ ἄντε [addle? vs ps. Basil.
    τοῦ διὰ] τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως εὐτόνωσ καταπα-
    λαίειν τὰ πάθη, ἀναστρεφομένων περ᾿ αὐτῶν, καὶ οἷον
    τῷ μέσῳ τὰ πάθη μεταδιώχουσι. « Id est, ex
    nondum juventutis insipientiam deposuerunt, et qui,
    cum turbulentos animi motus strenue oppugnare
    deberent, ab iis contra subveruntur, et eæ quam-
    dam ebrietatem, animi morbos secantur. » Et hæc B
    quoque leguntur ad verbum in nostro commentario.
    Tam varie auctor noster explicat illud Isaiæ (num.
    160) : Væ ijs, qui mane surgunt, etc., tamque sæpe
    hæc Scripturæ verba repetit, ut ea ex re vel sola
    constet illius commentarium nihil aliud esse, nisi
    alienorum scriptorum compilationem. Eusebius illa:
    Quia ablatum est jugum ipsis impositum 10, etc., in-
    terpretans, scripsit hoc modo : 'Απεστασατο τὸν
    βαρὺν ζυγὸν τοῦ τῆς δουλείας τῆς ἁμαρτίας αὐτοὺς
    ὑποζεύξαντος, καὶ ῥάβδον τὸν τράχηλον αὐτῶν κατα-
    κλῖψαστος· ἵνα τὸ ἀποστολικὸν κρὴμυμα τῆς ψυχῆς
    καταβαλλόμενον, μὴ ὑποκύψῃ τῇ δουλείᾳ τῆς ἁμαρ-
    τίας. «Grave jugum illud excusserunt, ejus, qui peccati
    servituti se colligabat, quique virga caput ipsorum
    deprimiebat; ut apostolicam prædicationem in anima
    fundantes, se peccali servituti non inflecterent. »
    Eadem legere potes in pseudo-Basilio, ubi eadem
    prophetæ verba explanat (num. 224). Illud Isaiae: Kal
    fostai els to ἐντραπησάι σε, sic interpretatur Eu-
    sebius : Τι σὸν βουλεται τὸ ταλαιπωρὸς δοκοῦνε εἰρή-
    σθαι, τὸ 'Εσται τὸ ἐντραπησῆσαι σε; Διὰ τοῦτο
    μοι, φησι, ἰσχυρὸς ἐχάρισα ἐννόθον τοὺς διαλο-
    γισμούς, ὥστε τοὺς νῦν μὴ ἐπιστρέφοντας ἐπὶ σε, ἐν-
    τραπτῆναι σε, διὰ τῶν ἐλέγχων τῶν προσαγωγμένων
    αὐτοῖς ἐκ τῆς τῶν δεδόμενων μου λογισμῶν εὐτοίας.
    Λείπει σὺν τοῖς, αὐτοῖς, ἵνα ψυχὸς ὁ νοῦς τῶν ῥημά-
    των ἀποδεχθῇ· Καὶ ἔσται ἐκ τὸ ἐντραπησῆσαι αὐτοὺς
    σε. «Πάτερ γὰρ οἱ ἐν τοῖς πολέμοις ἀντιπρόσωποι
    ἐσώζεσ, ἔος μεν ἰσοπαλίας δοκοῦσιν εἶναι, οὐ τρέ-
    πονται οὐδὲ ἐκκληνοῦσιν· ἐπειδὰν καὶ ὑπερέχῃ αὐτῶν
    τὸ ἔτερον μέρος, τραπεῖται φεύγοντας· οὕτω καὶ ψυχῇ
    ὑπὸ ἀναβιῶσ παρετειχόμενη ἐστῃκεν, οὐκ ἐντε-
    τρωμένη ἠλεγχεῖσα ἐν τῷ λόγῳ καταπεσούσης αὐ-
    τῆς, τρέπεται πρὸς αἰσχύνην. Kal etsi ἐπὶ τῷ χρυ-
    στῷ τοῦ ἀνθρώπου γίνεται ἡ τροπὴ, ἐντροπὴ προ-
    γίνεται. Διὰ τοῦτο οὐκ ἡ κοῖλια ἠχεί, καὶ τὰ
    ἔργα, ὥσπερ σεῖρος δἐ ἐπειλκυσεν ὑ θέος τοῦ προφήτου,
    ἵνα μεταβάλωσι καὶ ἐναρπαγῶσι, τοῦ αἰσθήσαί πρόσ-
    τερον οὖν ἐπικαλεῖται τὸν ἐντὸς θυμὸς, καὶ ἀναπέμ-
    πει τὸν ἑαυτὸν τῷ θεῷ· Ὅτι ὀσπίλασε Μωὰβ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς,
    καὶ εἰσελεὺσεται εἰς τὰ χειροποίητα, ὥστε προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,940,930">
    βὰν οἱ μὴ δύνανται ἐξελέσθαι αὐτὸν,
    τοῦ ἐπὶ τῆς Χριστοῦ ἐπλήρωται τελείπρωμα. Ἀντὶ
    σκοπέλῃ μὲν γὰρ ἐστήχασιν οἱ ναοὶ περιβόητοι.
    Οὐκέτι δὲ αἱ ἀπὸ τῶν δαιμώων ἄπται· φυγαδευ-
    θεῖσῶ τις ἀντικειμενης δυνάμεις διὰ τὸ μυστηρίον
    τοῦ σταυροῦ τοῦ κατὰ πάσας τὴν οἰκουμένην κε-
    κηρυγμένου. « Quid ergo sibi vult illud, quod sane
    temere dictum videatur, Erit ut le reverenciam ? »
    Ideo, inquiit, firmas mihi intus cogitationes elarg-
    tus es; ita ut qui sese ad le minime convertunt, tui
    reverentiam habeant; ob argumenta ex inditiis mihi
    prævalidis cogitationibus ipsis oblata. Deest itaque
    illud, ipsi, ut sana verborum sententia reddatur:
    Et erit ul ipsi reverentiam tui habeant. Quemadmo-
    dum enim qui in bellis adversa facie consistunt,
    quandiu æquo marte pugnarunt, non terga dant,
    neque pedem referunt; cum autem altera pars prae-
    valet, tunc fugam faciunt: ita et anima impundente
    in acie stabat, nec revercebatur; verbo autem effi-
    caci convicta, in pudorem et reverentiam vertitur.
    Et quia in occulta hominis parte haec conversio ef-
    citur, ἐντροπὴ, sive confusio nuncupatur. Ideo ergo
    venter sonabit, et interiora quasi murus, quem in-
    novavit Deus prophetae; ut mutentur, et confundan-
    tur, Deumque reverentant : antehac utilis pudoris
    ignari. Per illud sane, Quia desfatigatus est Moab in
    allatavis, et ingredietur in manufactures ad orandum, et
    non poterunt eruere illum, fortasse omnis idola-
    tria destruccionem, in sine ex adventu Verbi futu-
    ram, valicinar Isaias, quia omnes in construendis
    templis insumpii labores vani sunt, infructuosque
    spes in manufactis posita. Nam, inquiit, orabunt,
    et non poterunt eruere illum. Caeterum hoc jam in
    adventu Christi completum est : illa quippe olim
    famosa templa pro scopulis habentur : nec ultra
    illæ dæmonum fallaciæ consistunt, adversaria illa
    potestate per mysterium crucis in toto orbe prae-
    catum in fugam versa. » Et hæc videre licet ad ver-
    bum in pseudo-Basilio (num. 314).
    60. Quae hucenus ex Eusebio prolullimas exem-
    pla, vim maximam ad communem opinionem ever-
    tendam apud idoneos existimatores habitura arbi-
    tror : sed spero fore, ut ea quæ mox subjaciam, vi-
    denantur ipsis longe majoris momenti esse. Etenim
    si credibile non est disertissimum oratorem Basi-
    lium, cum laisam interpretatur, multa ad verbum
    ex Eusebii in Isaiam commentariis hinc inde mutua-
    tum esse ; profecto longe minus probabilie videri
    debet, eumdem ejusdem in Psalmos commentarium
    compilasse. Et quidem si prius egisset, fortasse
    excussatione dignus esset ob nonnullorum exempla:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    11 Isa. v, 11.    10 Isa. ix, 4.    11 Isa. xiv, 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com mistura de latino e grego; algumas palavras gregas conservadas; colagens e abreviações preservadas tal como no impresso; bbox estimado em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>