<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,18,942,100">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,95,495,842">
    νεῦν· οὕτω καὶ πολλαὶ εἰσιν ἀλήθειαι, ἀλλὰ κυρίως
    ἀλήθεια τὸ ὄντως ὄν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα διέστραπτο
    καὶ ἠμαυρουντο, οἱ τὴν ἀπόστασιν ἀπολεσαντα, ἀλλ'
    ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ψυχαδελφῶν· Hic sanctus so-
    lus derelictus, omnibus contrariarn viam inuenitibus,
    ad Dei providentiam confugit. Et non dixit : Quo-
    niam sanctus fuit, sed quod hi etiam qui sancti sunt,
    perierint, eo quod prevaluerint malitia... Quemad-
    modum colores aliqui quidem sunt veri, alii vero
    falsi : eodem modo multæ etiam sunt veritates, sed
    proprie veritas est id quod vere est. Quia vero etiam
    hæc perversa erant, et obfusca­ta; non quod sub-
    stantiam perdidissent, sed quod ab hominibus rele-
    gala essent, v etc. His absinlia non sunt quæ le-
    guntur apud Chrysostomum, hoc modo : Ὅτῶς ἄτε
    ὁμὸς αὐτῆς ἐπεληλυθ̑µενος, πάντων τὴν ἐναίτην
    βαστάζων, ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν κατεφερεῖ...
    Καὶ οὐκ εἶπε, Σώσωρ µε, ὅτι οὐ γέγονεν ὅσιος, ἀλλ',
    Ὅτι ἐκλελόθρα ὄντως· δειχνὺς ὅτι καὶ οἱ ἄντες ἀπ-
    όλωτο, ἐπειδὴ ἐκράτησεν ἡ κακία... Καθάπερ ἐπὶ
    τῶν χρωµάτων, καὶ τῶν ἁλλων εἰδῶν, τὰ µέν ἐστιν
    ἀληθῆ, τὰ δὲ ψευδῆ... οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀρετῶν.
    Ἀλήθεια γὰρ τὸ ὄντως ὂν, ψεύδος δὲ τὸ µὴ ὂν. Ἔπε­
    σον ταῦτα διέστραπτο καὶ ἠµαυρουντο, οἱ τὴν ὑπό­
    στασιν ἀπολέσαντα ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ' ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
    πων φυγαδευθέντα, etc. · Hic quoqueq; iustus, ut qui
    solus eam apprehendisset, cæteris contra tendenti­
    bus, confugit ad Dri providentiam... Et non dixit :
    Salrum me fac, quoniam non est sanctus, sed Quo­
    niam defecit sanctus ?, osiendens eos etiam, qui
    erant, periisse, postquam inualuit vitium... Quem­
    admodum in coloribus et aliis generibus alia quidem
    sunt vera, alia falsa... ita etiam in virtutibus. Veri­
    tas enim est quod vere est : mendacium autem quod
    non est. Quoniam ergo hæc inversa, et obscurata
    fuerant, non quod suam perdidissent substantiam,
    sed quod ab hominibus fugata fuerant, , etc. Cum
    tam multa hactenus sumpserit pseudo-Theodorus ex
    orationibus Chrysostomi, mirum videri non debet,
    si ab illo plurima quoque in explanando duodecimo
    psalmo mutuatus sit. Et certe pars maxima eorum
    quæ a pseudo-Theodoro dicuntur, nihil aliud sunt
    quam varia orationis Chrysostomi fragmenta, ea­
    quæ male assuta. Ejus rei exstant exempla in ipso
    interpretationis initio; sed ne copia major lectori­
    bus lædium afferat, missa ea facinus. Ordo postu­
    laret ut de psalmo tertio decimo nonnulla proferre­
    tur : sed cum psalmus ille et alii multi in vulgatis
    Chrysostomi editionibus desiderentur, de his omni­
    bus nihil dicere habemus. At ubi novam suam edi­
    tionem perfecerint Montfauconius noster, in qua inter
    cetera anecdota illi quoque psalmi prodibunt, non
    dubio quin sit futurum, ut hinc etiam similia his
    quæ retulimus, uberius erui possint. Interim pseu­
    do-Theodorum in sequentibus psalmis exponendis
    eum esse, qui fuit in explanandis prioribus ostenda­
    mus. Ejus igitur verba sunt, prima psalmi quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,95,950,842">
    gesimi tertii verba interpretantis : Ἀνακτωµένων
    οἱ λόγοι τοὺς τῷ πλήθει καὶ τῇ ἰσχῷ τῶν πολεμίων
    καταβληθέντας. Και προτρεπὴ ἐστι, τὸ πάν ἐπὶ τὸν
    θεὸν ῥῆξαι κελεύουσα, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἐλπίδος ἐξαρ-
    τῆσαι τὴν νίκην. Διὰ τί δὲ τοῖς ὧδε; τινὰ γὰρ τις
    µέρεσ ἄλλο ἀκούει; Κοινὸν ἔθος ἐστιν, ὅταν τις πε­
    πληροφορηµένα διηγῆται, προτίθεται τοῖς ὡσιν ἀκη-
    χόσῃ... Ὅρα δὲ πῶς δεινὰ πάσχοντες, οἱ λέγουσιν,
    τὸ καὶ τὸ πεπαθόµεν ὅτι σε, βοηθήσωµν ἡµῖν· ἀλλ'
    ὡς ὀικείων µνήµην ἔχοντες ἀγαθοῦ τὰ παράδειγλα, εἰς τὰ
    τοῖς προγόνοις ὑπηρµεῖνα παρὰ θεοῦ καταχεῖνται.
    Hæc verba sunt erigentium eos, qui muli­
    tuline ac colore hostium prostrati sunt. Et adhori­
    talio est, quæ totum in Deum projicere, et ea ejus
    spe victoriam suspendere jubet. At cur auribus?
    quoniam enim alio membrò quis audiat? Communis
    enim consuetudo est, ut quando quis certa narrat,
    addat auribus se audivisse... Observa vero, qui­
    modo cum aspera uaque passì sint, non dicant,
    Hoc et hoc passi sumus propter te : adjuva nos :
    sed ac si nihil haberent boni quo confidunt, consu­
    giunt ad ea quæ majoribus suis a Deo facta sunt. ·
    Apud Chrysostomum autem ita legitur : Τούτο γὰρ
    τοὺς ἀσθενεστέρους πρὸς τοὺς πόνους διαχείµενος ἦν
    ἀνακτωµένους... Ἡ εὔχῃ αὐτῆ προτροπὴ τοῖς στρατο-
    πέδοις ἐστι, πὰν τόπ ἐπὶ τὸν θεὸν ῥῆξαι κελεύουσα,
    καὶ ἐξαρτῆσαι τῆς ἐκείθεν ἐλπίδος τὴν νίκην. Διὰ τί;
    δὲ οὐκ εἶπεν, Ἡκουσάµεν, ἀπλῶς, ἀλλ', Ἐν τοῖς ὡςι
    ἡµῶν ἠκούσαµεν; τοίου γὰρ τέχνης µέρος τις ἄκουσι
    τοῦ σώµατος;... Κοινον ἔθος τῶν ἀνθρώπων ἐστιν,
    ὅταν τινὰ διηγῶνται, ὑπὲρ ὧν εἰσι πεπληροφορηµέ­
    νοι... προστίθεσθαι ἀπὲ τὰ ἄλλα, φάσκοντας τοῖς ὡσιν
    ἀκηχθέναι... Τοσαῦτα καὶ πληκτικὰ ταύθατεͅ λενὰ
    δὲ τὸν ἔθν... οὐδὲν τούτων φασὶ τῶς, ὅτι τὸ καὶ τὸ
    πεπαθόµεν ὅτι σε, βοήθησον ἡµῖν· ἀλλ' ὡς... οὐκ
    ἔχοντες εἰς οἰκείων χαροφαρµάκων παρησίαν, οὕτως
    εἰς τὰ τοῖς προγόνοις ὑπηρµενὰ παρὰ τοῦ θεοῦ κα­
    ταχεῖσθαι. Hoc est enim ejus qui eos recreat et
    reficit, qui sunt molliori et imbecilliori animo ad
    labores suscipiendos. Hæc precatio est ad milites
    adhortatio, quæ jubet universa in Deum conjicere
    statuerqe ea spe in illum penulere victoriam. Cur
    autem non dixit absolute, Audivimus, sed, Nostris
    auribus audivimus"? quanam enim alia corporis
    parte auditur?... Hic est mos communis hominum,
    qui quando aliqua narrant, de quibus sunt facti cer­
    tiores... semper aures adjiciunt, dicentes se auribus
    audivisse... Cum iot et tanta passi essent, propter
    Deum... nihil eorum iuterim dicunt, videlicet : Hoc et
    illud passi sumus propter te, da nobis auxilium; sed
    tanquam fiduciam ex suis factis non haberent, ad ea,
    quæ Deus majoribus illorum fecerat, confugiunt. ·
    De cætero velim conferas inter sese Chrysostomi
    orationem et commentarium, et experiare quemal­
    modum illius dicta in hoc explanando psalmo passim
    compilavit pseudo-Theodorus, sæpius contrahens,
    interdum nomihil immutans; sed ita tamen, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,842,950,975">
    73 Ps. I. x, 2. 74 Psal. xl111. 26.
    PATROL. Gr. XXIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos em grego e latim misturados: mantive grafia e ortografia tal como aparecem; usei [ilegivel] nunca por bloco (nenhum usado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>