cert

PROLEGOMENA.

forte superessent, locis, argumentis ac minutiis, À Lascarim epistola de processione Spiritus saneti

Neque enim assentior iis, qui hos binos posteriores
Basilio abjudicant, nulla certa ratione nixi. Nam et
in mss. codicibus quamplurimis sub Basilii nomine
prioribus sub titulo ᾿Αποριῶν κατὰ Εὐνομίου (a) jun-
€ti habentur, et a Grzcis sub Basilii nomine (5)
laudantur, quorum merito plus se tribuere testimo-
nio ait Rich. Simon. líb. m Hist. critice N. T.,
pag. 107, quam Erasmi, Abr. Sculteti et aliorum
quorumdam censuris, parum firmiter colligenti-
bus (c). Grzce primum prodiere tres primi in edi-
tione operum Basilii Veneta 1525, fol. , posteriori-
bus duobus additis in edit. Basil. 1551 , a Jano
Cornario. Latine vertit universos quinque Georgius
Trapezuntius, cujus interpretatio (multis aliis, ju-
dice Garn. anteponenda , et] servata in plerisque
Latinis Basilii, editionibus , et in utraque Grzeco-
Latina Parisiensi (d). Nonnulla in hac versione repre-
hendit Jac. Billius, qux in Possevini Apparatu
possunt videri. Longe plura Duczus et tom. Il Ba-
silii recensiti Combefisius. Jani Cornarii interpreta-
tio quinque libroram legitur in editione Latina
Basileensi A. 1552, fol. Denique cum versione sua
tres ei quartum extrema parte truncum vulgavit
Theodorus Beza, adjunctis Athanasii dialogis v De
Trinitate, Anastasii et Cyrilli explicatione fidei et
Phobadio, 1570, 8*, apud H. Stephanum. In tertii
libri exordio locum, a Grxcis corruptum, notavit
Possevinus Bibliothece selecte vi, 16, et Allatius
De processione. Spiritus. sancti, capite 20, p. 114
seq. Confer Joannis Vecci capita de processione
Spiritus sancii in tomo ] Gracie orthodoxe Allatii,
p. 925 seq. FAsR. — Quinque libri sunt in cod.
Vindob. Cesar. LXIll, n, 5, et LXXXVIII, n. 2
(Lambec. HI, p. 290 ei 473). — In vol. V, cod.
CCL VII, n. 8, est cardinalis Bessarionis ad Alex.

continent, Quo minus admirandum est, quadam ibi
esse aliter, alque in. ceteris meditatis elaboratisque
scriptis αὖ eodem auctore prodita.

(a) V.de Combefisii Basilium recensitum, tom. Il,

pag. 27.

(^ Ducazum in limine notar. ad lib. 1 contra £u-
nomium.

(c) Beza in praef. ad ed. paulo post laudatam, tres
tantum esse Basilii arbitratur, cum tamen, qui
quarius numeratur, ut minime inutilem, adjunxit ;
quintum vero praetermisit. JV autem Grzcos edidit,
ut ait, multo, quam ante hac, emendatiores, — De
illa vero controversia multus est Garnier. in przf.,
pag. χη sqq. $ XI, ubi de libris ín Eunomium agit.
Erasmus igilur aliique negant, duos posteriores li-
bros a Basilio esse profectos: atque antiquiorum
fuisse hominum illud Judicium, vel ex eo patet, quod,
observante Garner. in quinto cod., olim Regio, Gr.
manu initio libri quarti. notatum est, alios negare,
illum esse S, Basilii ; sed tamen eum non condem-
nare, quasi absordi aliquid contineat. Atqui Garn.
illorum subscribit sententiz,, quod (multis in hanc
sententiam exemplis argumentisque aliis prolatis)
verba, dictio, phrasis omniaque peregriniiatis nee
subacti judicii notam ργ se ferant, et Bosilius a se
ipso dissentire videatur : tum quia isti duo libri de-
sint in ed. vet. Venela, et in nonnullis cod. Sed le-
gat velim atque examinet Basilii cupidus Garnierii
ipsius argumenta, speciose docteque exposita. Add.

(edita a Petro Arcudio Gr. cum duplici interpreta-
tione Lat.' cum opusculis theologicis circa proces-
sionem Spiritus saneti Rome); quod opusculum
Kollar, ad Lamb. Comm., V, p. 567, miratur, non
consultum fuisse ἃ Garnerio, δὰ corrigendum 1lo-
cum in Basil. Contra Eunomium libro nr, p. 217,
ἀξιώματι μὲν γάρ, ete., quem. Kollar. contendit in
recentioribus codd. a Graecis schismaticis fuisse cor-
ruptum, et plura in. hanc rem disputat. — In cod.
XCIX, n. 4, sunt. duo fragmenta ex opere adrers.
Eunomium libri v, V KoHar. in Supplem. ad Lamb.
Comm., p. 624. — In cod. XII Mosquensi fragm.
ex Basilii tertio libro Antirrhet.ex opere ad Amphil.
ei op. adversus Eunomium, etc. Vide Matthaei Notit.

B coq. Mosquens., p. 21. — |n cod. Coislin. CXX,

fol. 4 ex libro conira Eunomium de Trinitate. Vide
Montfauc. Bibl. Coislin., p. 195, atque alibi in aliis
€od. mss. — In Henr. Canisii Lection. antiq. ant
Thesauro monumentorum eccles. et histor., cura Jac.
Basuage, tom. 1, n. 6, p. 169. seq., sunt Latine,
Basilii M. Rationes. eyllogisticte contra Arianes, in-
terpr. Fr. Turriano, et particula operis Centra Eu-
nomium , quod ingenilum non substantiam , sed
ὕπαρξιν, id est. exsistentiam, declaret. Sequuntnr,
p. 225 seq. appendicis loco opera quxdac, Dasilio
perperam ascripia, adjuncto Eunomii opzre.

4. Dux homilig De opificio hominis et una De
paradiso, p. 525 seq., de quibus jam antea ad n. 1
homiliarum egimus uberius.

9. Homilie in psal. xiv, xxvin, xxxvn et exv,
pag. 552 seq., de quibus v. Garnier. in Praef.
pag. xxxv.

$. Commenlarius imperfectus ἐπ prophetam
Isaiam, Antequam de illo plura adnotem, ea quz
Fabric. (ubi est n. 6) scripsit, hie ponam. Hanr..

Garnierii monitum, libris illis preefixum, pag. 205
$q.. et Schroeckh. lI. c., qui pag. 57 sqq. summam
dedii librorum, et pag. 57 sqq. comprobat Garnie-
rii judicium, librorumque istorum duorum condem-
nationem. Attamen preter. Simon. aliosque, a. Fa-
bricio citatos VV. DD, etiam Bellarminus, Fronto
Duczus, Combefisius, Tillemontius, Du Pin, etc.,
Dasilinm quinque librorum auctorem faciunt, atque
in concilio Florentino ut ἃ Latinis, ita a Grvcis ,
Basilii nomine pariter citantur. Nec. desunt codices
(ut ad finem hujus. seetionis notabimus) in quibus
sub Ba-ilii nomine duo illi libri prioribus adduntur.
Atque Kollarius ad Lambecii Comment. lll, pag. 259,
not. B., Simonii ae Fabricii sententiam. adoptat,
At enim Garnieri ac Schroekhii argumenta, quibus
MAR illorum demonstratur, graviora videntur.

ARL.

(d) Tertius liber, in quo disseritor de Spiritu
sancto ex interpretatione Georgii Trapezunt., repe-
rir quoque in collectione Conciliorum, (acla a Pe-
tro Crabbe, Minorita, Colon. apud Petr. Quentel,
1538, fol. , p. 810, et Romz per Anton, δίδει,
4526, fol., in actisque concilii cecumenici, sub ἔπ.

eni IIl congregati, teste Apost, Zeuo in Dissertas.

ossiane, tom. 1}, paf. 9, n. 6. — Aniirrheticus a
Georgio Trapezuntio Latine versus, prxmissa les-
sarionis epistola, in cod. Lat. Veneto Marc. XLV.
Vide cot. Latin. codd., pag. 25. ΠΠλπι.

Digitized by Google
