<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    D. JUL. GARNERI PRÆFATIO. ccxv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    plura adjiciamus e psalmo sexto, priusquam a Theo-
    doreo avellamur. Igitur sic interpretatur illa,
    Domine, ne in furore tuo 80, etc. : Πατρικῶς με,
    ϕροντ, παῖδευσον, μὴ δικαστικῶς· Ἰατρικῶς, μὴ κο-
    ιαστικῶς· μὴ μετρησήσῃ τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν τιμωρίαν,
    ἀλλὰ τῇ φιλανθρωπίᾳ τὸ δίκαιον χέρασον. Ἐλεήσον
    με, Κύριε, ὅτι ἀσθένης εἰμι. Ἀρμόζουσα τοῖς ἡμαρ-
    τηκοσιν ᾗ τόλμην φωνῇ. Ἀσθενεία γὰρ ἡγούμενς,
    etc. a Paterne me, inquit, corripias, non judicis
    ritu; medici more, non tortoris : ne metiaris vin-
    dictam peccato, sed benignitate justitiam tempera.
    Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum 81.
    Illiusmodi vox peccatoribus convenit. Nam inflir-
    mitate præcedente, , etc. Haud secus pseudo-Theo-
    dorus : Πατρικῶς με παίδευσον, μὴ δικαστικῶς·
    ἰατρικῶς, μὴ κοιαστικῶς· μὴ μετρησήσῃ τῇ ἁμαρτίᾳ
    τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ φιλανθρωπίᾳ τὸ δίκαιον χέρασον. Ἐλεήσον με. Ἀρμόζουσα τοῖς ἠμαρτηκοσιν τῇ φωνῇ. Ἀσθενεία γὰρ ἡγούμενς, etc. a Pater-
    ne me corripias, non ritu judicis; medici more, non
    tortoris; ne admearias vindictam peccato, sed be-
    nignitate justitiam tempera. Miserere mei, conve-
    niens peccatoribus vox, dum enim infirmitas præ-
    cedit, , etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    49. Plura ex Theodoro colligere institueram :
    sed cum ea quæ relata sunt, jam modum superare
    videantur, de hac mea decessi sententia. Quoniam
    tamen Theodoretit mentionem fecimus, non possum
    quin dicam in commentariis iis quos in Psalmos con-
    scripsit, reperiri multa quæ apud Eusebium verbis
    totidem et syllabis leguntur. Ejus rei exempla videre
    qui cupiet, eum aliqua inventurum spondeo in expla-
    natione psalmorum decimi quinti, decimi sexti, vice-
    simi primi, tricesimi primi et tricesimi noni. Neque ad-
    modum dubito quin his similia, si quis quaerere vellet,
    alibi quoque invenirentur. Utrum autem quæ indi-
    cavimus, et alia quæ fortasse ab harum rerum
    studiosis deprehendi poterunt, attenta sint Theodo-
    reti interpretationi a librariis, an Theodoretus ipse
    ea sibi sumperit, expendere meum non est, sed
    ejus, qui Theodoreti operum editionem novam
    suscepit. Quod autem dixi, inveniri in Theodoro
    non pauca, quae totidem syllabis legimus apud Eu-
    sebium, non ita acceptum volo, ut hæc omnia e
    commentariis Eusebii in Theodoreti commentarios
    translata esse putentur. Est enim mihi persuasissimum,
    fragmentum illud quo explanantur illa psalmi
    decimi sexti, « Domine, a paucis de terra divide
    eos »82, , etc., quodque incipit : Ει και οσί τῳ θανατῳ
    παραπεπώταρ φίλον, etc., e Theodoreti commentario
    in Eusebianum adlectum esse. Nam ante verba
    illa, εἰ και, etc., legimus in Eusebio, ἄλλος ϕροντ,
    a ait alius. Qui autem « alius » ille sit Theodo-
    retus ipse, apud quem eadem omnino inveniriuntur,
    dubitari posse non arbitror.
    
    50. Duo mihi impedimento sunt ne testimonia
    proferam aut ex Origene, aut ex Didymo. Primum,
    A quod, ut dixi, plura, quam opus erat, jam relatâ
    sint; alterum, quod catenis e quibus ejusmodi testi-
    monia depromi oporteret, fides magna adhiberi non
    soleat. Quia tamen non deerunt fortasse qui exem-
    plorum multitudine declinentur, nec iis unquam
    saliari possint, indicabimus loca quædam, quibus
    planum fiat eadem interdum in pseudo-Theodoro
    legi, quæ et in Origene et in Didymo. Compares
    velim paginam 241 tomi primi cum pagina 214 ;
    item paginam 225 cum pagina 226; item paginam
    391 cum pagina 402; quarum lectiones disces pseudo-
    Theodorum et ab Origene quoque nonnulla mutua-
    tum esse. Compares rursus paginam 277 cum pa-
    gina 270; item paginam 358 cum pagina 353; item
    paginam 604 cum pagina 593; quibus perlectis
    fatebere pseudo-Theodorum pariter et ex Didymo
    nonnihil excerptisses. Finem tandem criticis his
    nonis imponamus. Nihil enim attinet dicere plura,
    cum satis superque ex his constet commentarium
    eum qui nomine Theodori Heracleotae circumfer-
    tur, ei tribui non debere, nec posse. Cave igitur
    putes habendum esse pro plagiarlo Basilium, eo
    quod in ipsius orationibus in psalmos legantur
    eadem non raro, quae in commentario; sed existi-
    mes velim commentarium illum ut ex aliis multis,
    ita e Basilio sumptum esse. Nec dixerit quisquam
    non fuisse ex omnibus psalmis allata exempla: et
    fieri posse, ut reliqua commentarii pars ejus sit,
    cujus nomine insignitur. Etenim conjicere licet ex
    iis quæ in medium adduximus, commentarium,
    quantus quantus est, ejusdem generis testimonii
    referuntur esse, nec nomen aliud ei magis conve-
    nire, quam catenae. Audivi eruditum hominem Ri-
    chardum Simon dicere solitum, videri sibi hunc
    Theodori Heracleotae commentarium omnium quos
    legerat optimum atque utilissimum. Nam, inqui-
    nebant, omnem Patrum Graecorum doctrinam summatim
    complectitur. Certe hoc dicere jure optimo potuit, cum
    ex selectis Patrum locis constet hic commentarius. Sed
    commentarium illum cum Patrum catena, quam quo-
    que in iisdem voluminibus edidit doctissimus vir Cor-
    derius, comparare debuerat; tuncque nullo negotio
    animadvertisset ea quæ in catena proferuntur no-
    mine Eusebii, aut Chrysostomi, aut alterius, ipsa ad
    verbum sæpe in commentario inveniri. Ex quo
    (res enim ipsa loquitur) facile intellexisset com-
    mentarium, qui Theodori Heracleotae nomen pra-
    feret, ejus non esse, sed aut Theodoro culpam re-
    cenciori, aut alteri cuivis tribui oportere.
    
    § IX. De paraphrasi anonymi.
    
    51. Volumina tria, ut notum est, edenda curavit
    eruditissimus vir Corderius, in quibus opera toti-
    dem reperiuntur, Paraphrases anonymi, Commenta-
    rius de quo numero superiore tam multa diximus,
    Catena denique Græcorum Patrum. Contigit autem
    nescio quomodo, ut dum Theoderii in Psalmos com-
    mentarium legerem, temere et casu in hanc anonymi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    * Psal. vi, 2. 81 ibid. 3. 82 Psal. xvi, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mixed Latin and Greek passages; preserved original punctuation and lineation as visible; some single characters uncertain marked as isolated commas or spacing; used [ilegivel] was not necessary.</notas>
</pagina>