<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,86">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CCXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,496,948">
    , Filius Dei, genitura ingenii. » Ecce congesta suum in unum omnia loca, in quibus Eunomius in primo suo libello nomine genituræ utiur. Sed tantum abest, ut alicubi dicat Filium falso nomine genituram vocari, ut etiam uno in loco doceat generatur nomen essentiæ Filii congruere, in altero vero conceptis verbis pronuntiet Filium vere genituram dici. Cum ergo, ut ex dictis patet, in ultimis duobus in Eunomium libris consultatus sit is libellus, in quo hæreticis ille affirmabat Filium falso nomine genituram appellari, id non videtur acci¬ p iendum de primo Eunomii libello, in quo nihil tale invenitur, sed de secundo, quem certe confe¬ tare non potuit Basilius, nisi mortui librum aliquem confutare posse dicantur. Sequitur quidem neces¬ sario, ut in postremis duobus in Eunomium libris B confutatus sit secundus Eunomii libellus, si primus ejus liber in his non confutatur : sed id tamen rurs¬ cus confirmare libet ex Gregorii Nysseni verbis, qui, ut notum est, secundum hunc Eunomii libellum refellit. Inducit igitur sic loquentem Eu¬ nomium Gregorius Nyssenus oratione 3, tom. II, pag. 511 : Γεννητὸν ὄντα, φησί, τὸν Πίον, καὶ γένημᾶ λέγειν οἷ παραιρέσεται, τῆς γεννηθείας αὐτῆς οὐσίας, καὶ τῆς τοῦ Πίου προσηγορίας, τὴν τοιαύτην τῶν ὀνομάτων οἰκετευμένης σχέσιν. « Genitum, inquit, Filium esse, et genituram dicere non recusamus, cum ipsa genita essentia, et Filii appellatio talem nominum relationem sibi vin¬ dicare possit. » Eunomius quidem, ut verum fatear, non expresse hoc loco ait Filium falso nomine ge¬ nituram appellari : sed tamen ita loqui, « genitu¬ ram dicere non recusamus [Filium], » ejus est, qui quasi invitus Filium vocat genituram, quique aliquo modo significet eum non proprie ita vocari debere ; ob idque Eunomius a scriptore repre¬ hendi merito potuit, quod quodam modo doceret Filium falso nomine genituram vocari. Magis ad rem faciunt quæ hoc ipso in loco leguntur. Hæc au¬ ten sunt (a) : Τέως μὲν οὖν ὁ κριτὺς τῶν λεγο¬ μένων ἀκούων, τούτῳ μεμύθοδος, ὅτι τὴν γεννηθεῖ¬ σαν λέγει, ὡς μηκέτι μὴ τὴν ἀγεννησιάν, μήτε τὴν γένησιν ἀντ᾽ οὖσαν παραλαμβάνεσθαι, ἀλλ' ἴδια μὲν τὴν οὐσίαν παραλαμβάνεσθαι, ἴδιο δὲ τὸ γεννᾶ¬ ναι αὐτήν, ἢ μὴ γεννᾶσθαι, διὰ τῶν ἐπιθεικομέ¬ νων αὐτῇ ἰδιωμάτων κατανοεῖσθαι. » Eo usque qui¬ dem, qui cum judicio ea quæ dicuntur audiit, hujus meminerint, quod genitam essentiam dicit, ut non amplius naturam generationis expertam, neque generationem pro ipsa essentia summamus : sed separatim quidem essentiam, separatim vero ipsam genitam esse, vel non genitam, per proprietates quæ in ea conspiciuntur, intelligamus. » Ergo si Filii essentia, ut Eunomio placet, dici poterat indiscriminatim aut genita, aut non genita, Filius falso tantum nomine genitura ab ipso vocabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,952,948">
    A Eum si eum vero nomine vocasset genituram, dicere non potuisset ipsius essentiæ indiscrimi¬ natim dici posse genitam, aut non genitam. Illud enim apertissime repugnaval, aliquid vero nomine ge¬ nituram vocari, cujus tamen essentia dici possit non genita. Non est ergo quod miremur, si quis¬ pia m scriptor confutans secundum librum Eunomii, dixerit Filium ex ejus sententia falso nomiñe ge¬ nituram appellari : sed mirandi esset locus, si Ba¬ silius ejus rei Eunomium insinuasset, cum Euno¬ mius, ut ex dictis liquet, in primo suo libello huic accusationi locum nullum dederit. Et quoniam ma¬ gni momenti est, nosse uter libellus Eunomii refu¬letur in libris quarto et quinto contra eumdem Eu¬ nomium : experiar rursus an probare possim re¬ fulatum fuisse non primum, sed secundum. Nemo autem paulo peritior nescit adversarios dicere solitoŝ, (b) Basilium in libris quarto et quinto contra Eunomium de multis quæ ab ipso affectabantur Scripturarum testimoniais seorsum loqui. Ego qui¬ dem libenter fatebor prolulsse Eunomium ex Scripturis loca multa ad probandam suam opiniõ¬ nem : sed nego hæc Scripturaræ loca quæ in libris quarto et quinto contra Eunomium explanantur, in ejusdem Eunomii libro primo reperiri. Et vero cum tam multa exponantur Scripturarum testimonia in duobus his quos dixi libris, tamen affirmare pos¬ sum, si forte tria aut quatuor excipias, reliqua omnia in primo Eunomii libello non legi. Reliquum est igitur ut lot Scripturarum testimonia, quæ in libris quarto et quinto contra Eunomium explica¬ tur, prolata sint ab Eunomio non in primo suo li¬ bello, in quo non invenitur, sed in secundo, quem certe Basilius confutare non potuit; cum ante mortuus esset, quam secundus ille libellus pu¬ blicum accepisset. Et ut magis confirmeretur quod dixi, velim diligenter legantur quæ in libro quarto scripta sunt, pag. 294, ubi ejus libri auctor expli¬ cat illud Marci, Nullus bonus nisi unus Deus **. Jam quæram ad quem Eunomii librum respexerit scrip¬ tor, cum ea quæ retuli Marci verba explanaret. Respexitne ad primum, an ad secundum? Constat, certe ad primum respicere non potuisse, cum in eo illud Marci testimonium non legatur. Consequens est igitur, ut respexerit ad secundum, in quo, leste Gregorio Nysseno, utebatur Eunomius iis quæ dixi Evangelii verbis ad suam opinionem stabilienam. Audiamus Gregorium Nyssenum, cujus hæc sunt libro undecimo contra Eunomium, tomo II, p. 694 : Οὐκοῦν ἀγαθὸς ὁ Ἰησ. Ἀλλ' οὐδεὶς, φησὶν, ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός... Ἀλλὰ, φησὶ, τοῦ ἑνὸς ἡ λέξις ἀποκριθεῖ τοῦ Πίου τῆς τοῦ ἀγαθοῦ κοιλίας. » Bo¬ nus igitur Filius. Sed nullus, inquit, bonus nisi unus Deus.... Sed, inquiit [Eunomius], unius dicto Filium a boni communione secernit. » Plura qui volet, legat primas septem paginas ejus quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,948,952,996">
    (a) Greg. Nyss., tom. II, orat. 3.
    (b) Lege Prologum qui in edit. Paris. positus est ante lib. iv in Eunomium.
    ** Marc. X, 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with embedded Greek citation. Some punctuation and ligatures preserved; small portions of the right column near bottom are cut by fold and reconstructed to the best reading. Greek words transcribed in original Greek script where present within Latin block; preserved line breaks approximated by sentence boundaries. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>