<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    147 S. BASILII MAGNI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,880">
    HOMILIA VII.
    De reptilibus.
    1. Et dixit Deus: Producant aquae reptilia animarum viventium juxta genus, et volatilia volantia secundum firmamentum caeli juxta genus 80. Post luminarium creationem mox aquae etiam replentur omnimatibus, ut et haec portio exornaretur. Acceperant enim terra ex propriis germinibus ornatum, caelum quoque accepperat stellarum flores, ac veluti geminorum oculorum coniectu, magnorum scilicet luminarium conjugatione, fuerat adornatum. Reliquum erat, ut aquis etiam suum tribueretur ornamentum. Venit praecipuum, et statim fluvii donantur vi producendo, et singula stagna pariunt sua naturaliaque genera. Quin et mare omnimoda natalium genera parturiebat: et ne ea quidem aqua quae erat in iliosis ac cœnosis locis, permanebat otiosa : neque a fine in creatione proposito aberrabat. Nam certe ex ipsis abunde emergebant ranae, muliones, culices. Quae enim 63 etiamnum videntur, argumentum sunt praeteritorum. Sic aqua omnis exsequi conditoris sui imperium festinabat : et quorum ne genera quidem ullus enumerare possit, horum statim vitam magna ac ineffabilis Dei potentia efficacem ac motu praeditam reddidit, ubi primum aquae per illud imperium ad gerarandum animal idoneae effectae sunt. Producant aquae reptilia animarum viventium. Nunc primum animalum et sensus participes animal creatur. Nam plantae et arbores etiamsi vivere dicantur, propterea quod facultatem quandam qua nutririuntur augenturque, pariter habent ; non tamen animalia sunt, neque res animalia. Eorum ob causam, Producant aquae reptilia. Natalitie quodlibet, sive in superficie aquae innatet, sive in fundo aquam secet, ad reptilium attinet naturam, quippe quod per aquae corpus sese trahant. Quanquam autem quidem ex aquatilibus, pedes habent, ac gradiuntur (maxime cum horum pleraque sint amphibia, velut phocae, crocodili, fluviatiles equi, ranæ et cancri), altamen natalite locum praecipuum obtinet. Propterea, Producant aquae reptilia. In his exiguis verbis quodam omissum est genus? quid non comprehensum est in hoc opuscii praecepto? Nonne ea quae animal pariunt, comprehendun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,480,980">
    80 I Cor. xi, 7.  80 Gen. i, 20, 21.
    (79) Coisl. primus simpliciter ὁμιλια ἐδωρη.
    (80) Editii cum Collb. secundo ἀσῶρων. At quinque mess. ἀσῶρων.
    (81) Editio Paris. ἀπεἰχνοντο. Editio Basil. ἀπεξενγοντο, utraque male. Regii tertius, quintus et sextus cum Coisl. primo ἀπεξενγοντο, ad verbum, ferrebat, hoc est, scalebant, abunde energebant. Regii vero quartus et octavus cum Collb. secundo ἀπεξενγοντο, animalia fiebant, animabantur. Possunt duae ultimae lectiones ad arbitrium admitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,970,880">
    ὉΜΙΛΙΑ Ζ'.
    Περὶ ἐρπετῶν (79).
    1. Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ ψυχῶν ζωῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετομένα κατὰ τὸ στερεώμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Μετὰ τὴν τῶν φωστήρων δημουργίαν καὶ τὰ ὕδατα λοιπὸν πληροῦται ζωῆν, ὥστε καὶ ταύτην διακοσμησθῆναι τὴν γῆν. Ἀπελάβε μὲν γὰρ ἡ γῆ τὸν ἐκ τῶν ὀλίκων βλαστήματων χόρμον· ἀπελάβε δὲ ὁ οὐρανὸς τῶν ἄστρων (80) τὰ ἄνθη, καὶ ὅλον ἐδίδωκεν ὀφθαλμοῖς βολὰς· τῇ συζύγιᾳ τῶν μεγάλων φωστήρων κατεκοσμήθη. Λεπτότερον γὰρ καὶ τοῖς ὕδασιν τὸν οἰκεῖον χόρον ἀποδοῦναι. Ἦλθε πρόσταιμον, καὶ εὐθὺς καὶ πολυτάκτον ἐνέργοι, καὶ ἔλιμα γέμμωτα τῶν οἰκείων ἑκαστον αὐτῶν κατὰ φύσιν γενῶν. Καὶ ἡ θάλασσα τὰ παντοδαπὰ γένη τῶν πλωτῶν ἔδωκεν, καὶ ὁδὸ ὅσον ἐν λύσει καὶ τέλματι τοῦ ὕδατος ἦν, οὐδε τοῦτο ἄργυρον, οὐδὲ ἀμοιρον τῆς κατὰ τὴν κτίσιν συνελείας ἀπέπενε. Βάτραχοι γὰρ καὶ ἑρπιδες καὶ χώντως ἐκ αὐτῶν ἀπεξέχοντο (81) δηλοῦντ. Τὰ γὰρ ἔρξ τε καὶ νῦν ὁράματα ἀποδέξις ἐστι τῶν παρελθόντων. Οὕτω ἄρα ἔδορ ἡρέγησεν τῷ δημιοργῷ προστάγματι ὑποσχεῖν· καὶ ὧν οὐδ' ἂν τὰ γένη τῆς ἐξαργύμωσαι δοχθῇ, τούτων τὴν ζωὴν εὐθὺς ἐνεργῷ καὶ χι ινουχὴν ἀπέδωκεν (82) ἡ μεγάλη καὶ ἄκρατος τοῦ θέου δύναμις, ὅπου τῷ προστάγματι τῆς πρὸς τὸ ζωόν ἐπίπεποιησεν ἐνγενόμενης τοῖς ὕδασιν. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ ψυχῶν ζωῶν. Νῦν πρῶτον ἐμψυχον καὶ αἰσθήσεως μέτεχον (83) ζωῆς δημιουργεῖται. Φυτα γὰρ καὶ δένδρα, κἂν ζῇν λεγόνται διὰ τὸ μετέχειν τῆς θρεπτικῆς καὶ αὔξητικῆς δυνάμεως, ἀλλ' οὐκ ἔχουσι ζωῆς, οὐδὲ ἐμψυχια. Τούτου γὲ ἔνεκα, Ἐξαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ. Πλὴν τὸ νηκτικὸν, ἅν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ ὕδατος ἐπιπνίχται, ἄλλ' ἂν βλάθους τέμνῃ τὸ ὕδωρ, τῆς τῶν ἐρπαστικῶν ἐστὶ γένεσις, ἐπισώρυμενον τοῦ τοῦ ὕδατος σώματι. Κἂν ὑπόποδα ὅδε καὶ πορευτὰ ὑπάρχῃ τινὰ τῶν ἐνύδρων (μάλιστα μὲν ἐμ βραχίος͵ τα πολλὰ τούτων ἔστιν· ὅλον φύκια, καὶ κορώδελοι, καὶ οἱ πετάμυλοι ἱπποι, και βάτραχοι, και καρκίνοι), ἀλλ' οὖν προγέγονειον ἔχει τοῦ νηκτικοῦ. Διὰ τοῦτο, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ. Ἐν τούτοις τοῖς μικροῖς ῥήμασι τε παρίστα (84) γένος͵ τι οὐκ ἐμπειροπηται τῇ ποιοστάγματι τῆς δημιουργίας͵ Οὐ τὰ ζωο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,880,970,980">
    (82) Coises duo ἐπέδειξεν. Subinde Reg. sextus cum Collb. primo τοῦ θεοῦ σοφία καὶ δύναμις. Nec ita multo post unus mis. εγγινομένης τοῖς.
    (83) Duo mss. μετοχον. Statim quattuor mss. ζήν λεγετα. Editii cum uno mss. λεγεται. Paulo infra codex Bodl. ὀλον φυκια͵ και δελφινες καὶ ναρκαι και οι ποταμοι, etc.
    (84) Collb. secundus τὴ οὐ παρισταν͵ invitis ac reclamantibus iam reliquis mss. Ium editis libris, in quibus desert os.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas editoriais/colofonios em rodapé em ambos os idiomas. Correções de leitura feitas onde interrompido por corte de imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo isolado foi marcado here).</notas>
</pagina>