<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    155 S. BASILII MAGNI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    inhabitare facit unius moris in domo 22. Hoc mare
    magnum et spatiosum: illic reptilia, quorum non
    est numerus : animalia pusilla cum magnis 23. Sed
    tamen est in illis sapiens quedam et probe ordinata
    dispositio. Non enim solum accusare pisces possu-
    mus; sed sunt etiam quae opere pretium est imitari.
    Quomodo singula piscium genera regionem sibi ipsis
    idoneam parita, alia in aliorum sedes non transeunt,
    sed intra proprios fines diversantur ? Geometra nul-
    lus habitationes apud haec piscium genera distribuit;
    non circumscripta sunt muris, non finibus divisa,
    et quod cuique prodest, id cuique sponte naturae
    destinatum est. Hic enim sinus quedam piscium
    genera pascit, ille alia : et quae hic abundant, ea
    alibi vix invenias. Nullus mons acutis verticibus
    porrectus, ea sejungit; non transitum disscindit flu-
    vius : sed quoadam est naturae lex, quae aeque juste-
    que pro uniuscujusque commodo vivendi rationem
    quasi sortito singulis prescribit.
    
    4. Nos vero nequaquam tales sumus. Unde? Quod
    ipsi terminos aeternos transferimus, quos 24 paires
    nostri posuerunt. Perperam scindimus tellurem:
    domum domui, agrum agro adjungimus, ut a proxi-
    mo aliquid auferamus. Norunt cete vivendi genus
    sibi a natura constitutum. Occupant id mare, quod
    ultra habitabiles plagas situm, insulis caret, cui
    continens nulla terra e regione opponitur. Quam-
    obrem innavigabile est, nec ullum cognoscendi stu-
    dium, nec ulla necessitas illud tentare unquam
    nautis persuasit. Hoc mare occupant cete, maximis C
    montibus magnitudine similia, velut hi qui viderunt
    narranti: manent intra proprios terminos, nec in-
    sulas neque urbes maritimas infestant. Sic igitur
    unumquodque genus in definitis sibi maris partibus,
    perinde atque in civitatibus, aut vicis quibusdam,
    aut antiquis patriis, inmoratur. Jam vero quidam
    ex piscibus peregrinantes, velut a communi curia in
    externas regiones ablegati, omnes sub uno signo
    prolescuntur. Cum enim praescripum festandi tem-
    pus institerit, alii ab aliis emigrantes sinibus, com-
    muni naturae lege coniciati, ad mare aquilonium
    festinant. Et quidem ipso ascensus tempore pisces
    coacces per Proponidum in Euxinum Pontum in-
    fluentes, uti torrentem quendam videre possis.
    
    22 Psal. Lxvii, 7. 23 Psal. ciii, 25 26. 24 Prov. xxii, 28.
    
    (99) Ita quatuor mss. Deest articulus in editis. In
    aliis libris unus. legitur autem ὁ Ἰακώβ. Coll. primus
    ἀα) ὁ ἱός. Nec aliter legi Eustathius, qui sic inter-
    pretatur : Justus nihil habet felicem sicut Job. Respi-
    cit Basilius ad illud, 'παιδὸς δὲ, ἄνθρωπος ἁπλῶς,
    οἷοῦ οἰκίαν, Jacob autem homo simplex, habitans
    domum' (Gen. xxv, 27). Particula xai, que, ut nota-
    vimus, in aliquot mss. reperitur, saepe facit ut le-
    gendum suspiceris ὄποιος ; ὁ Ἰακὼβ καὶ ὁ ἰός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,820">
    Ὁ δικαῖος ἁπλαστός, ὃποῖος ὁ Ἰακὼβ (99). Διὰ τοῦτο
    Κατοικεῖ Κύριος μονοτρόπως ἐν οἴκῳ. Αὕτη ἡ
    θάλασσα μὲν μεγάλη καὶ εὐὴνόχορος· ἐκεῖ ἐρεῖται,
    ὅπ οὖν ἔστιν ἀριθμός· ἔστω μικρὰ μετὰ μεγάλων.
    Ἀλλ' ὅμως σοφῇ τις ἔστιν παρ' αὐτοῖς καὶ εὐτακτος
    διακόσμησις. Οὐ γὰρ μόνον καταγράφει ἔχουσιν τῶν
    ἰχθύων (1), ἀλλ' ἔστιν ἂ καὶ μυριάθωρα ἀξίον. Πῶς
    τὰ γένη τῶν ἰχθύων ἕκαστα τὴν ἐπιτηδείαν ἑαυτοῖς
    διανεειμμένα χώρων, οὐκ ἐμπλέαται ἀλλήλοις, ἀλλὰ
    τοῖς οἰκείοις ὅροις ἐνδιατρίβει; Οὐδέὶς γεωμήτρης
    παρ' αὐτοῖς κατένεμε τὰς οἰκήσεις· οὐ τέκται πε-
    ριγράπτης· οὐχ ὀρθοστέφανοι διηρηται· καὶ αὐτο-
    μᾶτως ἕκαστον τὸ χρήσιμον ἀποτέταχται. Οὗτος μὲν
    γὰρ ὁ κῶλπός τάδε τινά (2) γένῃ τῶν ἰχθύων ὄψακι,
    χαλεπὸν ἕτερα· καὶ τὰ ὧδε πληθύνων ἔτιπαρ παρ'
    B ἑτέροις. Οὐδέν ὅμως ἔδεξιας χωροῦσα ἀνατεταγμένων
    διατηρησιν, οὐ ποταμὸς τὴν διάστασιν ἀποτεμώνεται·
    ἀλλὰ νόμος τις ἐστὶ φύσεως ἴσως καὶ δικαίως κατὰ
    τὸ ἑκάστου χρεῖᾳ τὴν διάκνυν ἑκάστου ἀποκλύ-ρων (3).
    
    4. Ἀλλ' οὐκ ἡμεῖς τοιούτοι. Πόθεν; Ὅτιμε μεταί-
    ρομεν ὅρια αἰωνία· ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν.
    Παρασχόμεθα (4) γῆν, συνάπτουσιν οἰκίαν πρός
    οἰκίαν καὶ ἀγρόν πρός ἀγρόν, ἵνα τοῦ πλείονος ἀρ-
    εῖλισθᾶ τ. Οἴδε τὰ κτήματα ἡμῶν ἀφρομερισμένα αὐτοῖς
    παρὰ τῆς φύσεως διάταξιν, τῆν ἕξω τῶν οἰκουμενων
    χώρων κατελίπεε θάλασσαν, τὴν ἐρήμην νήσων, ἤ
    μηδέμεια πρός τὸ ἀντιπέρας ἀντικατέστηκεν ἡπειρος.
    Διόπερ ἄποσι, τοῦτ', οὐτε ἱστορίας ὄποτε εἶπε, χρειας
    κατασωμάλῃ αὐτῆς τοὺς πλωτήρας ἀναπείθουσιν.
    Ἐκεῖνη καταλαβόντα τὰ κτήματα, τοῖς μεγίσταις τῶν
    ὅρων κατα τὸ μέγεθος εἰσάκτων, ὡς οἱ πεζέμινιοι.
    φαοὶ, μένει ἐν τοῖς οἰκείοις ὅροις, μὴτε ταῖς νησοῖς,
    μὴτε ταῖς παραλίοις (5) πόλεσι λυμαίνομενα. Οὕτω
    μὲν οὖν ἕκαστον γένος, ὥσπερ πόλειν, ἢ χώραις
    τίνι, ἢ πατροῦσιν ἀρχαίαις, τὸις ἀποστεγαζομένοις αὐ-
    τοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυλίζεται. Ἦδη δέ
    τινες καὶ ἀποδημητικοὶ τῶν ἰχθύων, ὥσπερ ἀπὸ
    καινοῦ βουλευτηρίου, πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλό-
    ντο, ὑφ' ἣν συνήθως πάvτες ἀπαρχούσιν. Ἐπειδὰν
    γὰρ ὁ τεταγμένος καιρὸς τῆς κυήσεως (6) καταλάβῃ,
    ἄλλοι ἀπ' ἄλλων καθ' ἔτους μεταναστάτες, τὰς κοινὰς
    τῆς φύσεως νόμῳ διεγερθέντες, ἐπὶ τὰ βορεινά
    ἐπιστρέφονται θαλάσση. Καὶ τοῖς ἂν κατά τὸν καιρὸν
    τῆς ἀνὀδου ὥσπερ τῷ ῥεύμα τοὺς ἰχθύς ηνωμέ-
    (3) Editi cum Reg. tertio et cum Colb. primo ἐκ-
    στος ἀποκλήρων. Codex Combet. cum aliis quatuor
    mss. ἀπαρχήρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências numeradas aparecem no final de cada coluna; foram transcritas na posição respectiva. Marcas de paginação e rubricas foram mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>