155

S. BASILII MAGNI

184

illa perpetuam habet edendi facultatem, benigno A Τίς ὁ τρόπος τῆς μελῳδίας τοῦ τέττιγος ; Nat πῶς tv

Deo insatiabilem naturam hominum gratia ei appa-
rante? Quz sit modulandi ratio cicadze t quomodo
in meridie solito magis canorze sunt, dum aeris
atractione, qua» in thoracis distentione fit, editur
sonus? At enim mihi videor magis impar esse ser-
moue in explicandis volatilium miraculis, quam si
pedibus conarer velocitatem ipsorum assequi. Cum
videris ea volatilia quz insecta vocantur, ut apes
et vespas: sic enim ipsa appellarunt, propterea
quod quasdam undique incisuras pre se ferunt:
veniat tibi in mentem, respirationem atque pulmo-
nem in iis non reperiri : sed tota omnino aere nu-
triri. Quapropter oleo madefacta, occlusis meati-
bus, pereunt; cum vero statim acetum affuuditur,
reclusis foraminibus rursus reviviscunt. [nter ea
qua Deus noster creavit, nihil est citra necessita-
tein, nihi] deest. necessariorum. Rursus si anima-
lia aqus amantia considerabis, aliam in ipsis stru-
cturam comperies: pedes videlicet minime diffis-
$05, velut cornicis : non aduncos, velut carnivoro-
rum: sed latos ac membranaceos, ut facile undis
innatent, pedum membranis velut. quibusdam re-
mis aguam impellentes. Quod si animadverteris ,
quemadino lum. cycnus colio in. profundam aquam
imimnisso, ab imo cibum sibi efferat: tunc. Dei de-
preheusurus es sapientiam, qui scilicet collum pedi-
bus longius ideo tribuit, ut illud velut lineam pi-
scatoriam  demittens, escam in imo delitesceutem
exquirat ac extrahat.

8. Verba Scriptura si simpliciter legantur, parve
quaeJam suut syllabe : Producant aque volatilia
volantia super terram. secundum firmamentum cali :
&ed cum verborum pervestigatur sententia, tuuc
magnum sapientie conditoris miraculum apparet.
Quot volatilium — previdit diserimina ? quomodo
alia ab aliis juxta genus sejunxii? quomodo sin-
gula distinctis proprietatibus insignivit? Deficit
me dies aeria vobis miracula exponentem. ἴον δὶ
pos ipsa continens ad feras reptilisque οἱ pecora
in medium proferenda : quandoquidem aliquid quod
plantis et natatilium generi et cunctis volatilibus
impar non sit, vicissim exhibere parata est. Pro-
ducat terra animam viventem pecorum εἰ bestiarum
el reptilium juxta genus. Quid dicitis vos qui fidem
nou babetis Paulo, circa eam quas in resurrectione
fiet mutationem, cum multa aería formas com-
mutantia videatis? Qualia etiam de Indico verme
cornigero narr»ntur, 79) qui primum iu. erucam
trapngmulalus, deinde temporis progressu bombylius
fit : nec in hac forma manet, sed ljaxas et latas
bracteas pro alis suscipit. Cum igitur vos mulie-
res sedetis, horum opera nentes, lila scilicet dico
que ad vos transmitunt Seres ad molles vestes

(89) Sic codex. Combef, cum aliis quatuor mss.
Αἱ editi εἰσὶ uaxpat.

(90) Unus ws. ἐπιλείψει, Aliquanto post mss. sex
καλεῖ ἡμᾶς f y£paoc. Editi ἡμᾶς ἡ ἤπειρος.

(91) Regii tertius, quintus et octavus cum Colb.

C g

τῇ μεσημδρίᾳ ἑαυτῶν εἰσιν φδιχώτεροι, τῇ ὀλχῇ τοῦ
ἀέρος, ἣν ἐν τῇ διαστολῇ ποιοῦνται τοῦ θώραχος,
ἐχδιδομένου τοῦ φθόγγου ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔοικα πχεῖον
ἀπολείπεσθαι τῷ λόγῳ τοῦ θαύματος τῶν πτηνῶν, ἢ
εἰ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ἐπειρώμην ἐφιχνεῖσθαι τοῦ
τάχους. Ὅταν ἴδης τὰ ἔντομα λεγόμενα τῶν πτηνῶν,
οἷον μελίσσας καὶ σφῆχας (οὕτω γὰρ αὐτὰ προσειρή-
χασι, διὰ τὸ πανταχόθεν ἐντομάς τινας φαίνειν),
ἐνθυμοῦ, ὅτε τούτοις ἀναπνοὴ οὐχ ἔστιν, οὐδὲ πνεύ-
μων, ἀλλ᾽ ὅλα δι᾿ ὅλων τρέφεται τῷ ἀέρι, Διόπερ καὶ
ἐλαίῳ καταδραχέντα φθείρεται, τῶν πόρων ἀποφρα-
γέντων * ὄξους δὲ εὐθὺς ἐπιδληθέντος πάλιν ἀναδιώ-
σχεται. τῶν διεξόδων ἀνοιγομένων. Οὐδὲν περιττότε-
ρὸν τῆς χρείας, οὔτε μὴν ἐλλεῖπόν τινι τῶν ἀνα-

B γκαίων ὁ Θεὸς ἡμῶν ἔχτισε. Πάλιν τὰ φίλυδρα τῶν

ζώων χαταμαθὼν, ἑτέραν ἐν αὐτοῖς χατασχευὴν

εὑρήσεις * πόδας οὔτε διεσχισμένους, ὡς τοὺς τῆς

χορώνης, οὔτε ἀγχύλους, ὡς τοὺς τῶν σαρχοφάγων "
ἀλλὰ πλατεῖς xal ὑμενώδεις, ἵνα ῥᾳδίως ἐπινήχωνται
τῷ ὕδατι, οἱονεὶ κώπαις τισὶ τοῖς τῶν ποδῶν ὑμέσι
τὸ ὑγρὸν διωθούμενοι. Ἐὰν δὲ καταμάθῃς, ὅπως,
εἰς βάθος ὁ χύχνος κχαθιεὶς τὸν αὐχένα, κάτωθεν
ἑαυτῷ τὴν τροφὴν ἀναφέρει, τότε εὑρήσεις τὴν σο-
φίαν τοῦ χτίσαντος, ὅτι διὰ τοῦτο μαχρότερον τῶν
ποδῶν τὸν αὐχένα προσέθηχεν, ἵνα, ὥσπερ τινὰ ὁρμιὰν
χατάγων, τὴν ἐν τῷ βάθει χκεχρυμμένην τροφὴν
ἐχπορίζηται

᾿Απλῶς ἀναγινωσχόμενα τὰ ῥήματα τῆς Γρα-
φῆς, συλλαθαί τινές εἰσι μιχραί (89)* ᾿Εξαγαγέτω
τὰ ὕδατα πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ " ἐρευνωμένης δὲ τῆς ἐν τοῖς
ῥήμασι διανοίας, τότε ἐχφαίνεται τὸ μέγα θαῦμα
τῆς σοφίας τοῦ χτίσαντος. Πόσας προείδετο διαφορὰς
πτηνῶν; ὅπως αὐτὰ κατὰ γένος διέστησεν ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων ; πῶς ἔχαστον χεχωρισμένοις ἐχαραχτήρισεν

-ἰδιώμασιν; Ἐπιλείπει (9U) με ἡ ἡμέρα, τὰ ἐναέρια

ὑμῖν θαύματα διηγούμενον. Καλεῖ ἡμᾶς ἡ χέρσος πρὸς
τὴν τῶν θηρίων καὶ ἑρπετῶν χαὶ βοσχημάτων ἐπέ-
δειξιν, ἑτοίμως ἔχουσα ὁμότιμα τοῖς φυτοῖς xal τῷ
πλωτῷ γένει καὶ τοῖς πτηνοῖς πᾶσιν ἀντεπιδείξασθαι,
᾿Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν χτηγῶν καὶ θη-

D plor xal ἑρπετῶν κατὰ γένος. Τί φατε, οἱ ἀπι-

στοῦντες τῷ Παύλῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν
ἀλλοιώσεω:, ὁρῶντες πολλὰ τῶν ἀερίων τὰς μορφὰς
μεταθάλλοντα; Ὁποῖα xai περὶ τοῦ Ἰνδιχοῦ (91)
σχώλτιχος ἱστορεῖται τοῦ χερασφόρον᾽ ὃς; εἰς χάμπὴν
τὰ πρῶτα exa av, εἶτα προϊὼν βομδυλιὸς γίνεται"
xai οὐδὲ ἐπὶ ταύτης ἵσταται τῆς μορφῆς, ἀλλὰ χαύ-
νοις xal πλατέσι πετάλοις ὑποπτεροῦται. Ὅταν οὖν
χαθέζησθε τὴν τούτων ἐργασίαν ἀναπηνιζόμεναι, αἱ
γυναῖχες, τὰ νήματα (92) λέγω, ἃ πέμπουσιν ὑμῖν οἱ

secundo τοῦ Ἰνδικοῦ. Editi eum «no aut altero ms,
τοῦ Ἰνδοῦ. Quz leguntur de verme illo apud Ambro-
sium et apud Eustathium, mendis non carent. Lege
Prsf. num. 28,

(92, lta sex. nias. Editi τὰ νήματα &.

Digitized by Google
