<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    451	S. BASILII MAGNI	152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    summa, ea quæ cartilaginosa vocantur. Quin etiam A οἱ κυνίσκοι (90),
    inter cete, plurima sunt quæ animal gignunt, del- phines et phocæ, quæ suos catulos recentes adhuc
    ac teneros, aliqua ex causa perterritos, in ventrem
    denuo admissos, in tutelam suam recipere narran- tur. Produciunt aquæ juxtra genus. Aliud cetorum ge- nas, aliud exiguiorum piscium. Rursus in piscibus in- numeræ sunt differentiæ secundum genera divisae :
    quarum et nomina propria, et alimentum diversum,
    et figura, et magnitudo, et carnium qualitates : omnia maximis inter se differentiis distincta, in aliis atque aliis speciebus constituuntur. Qui sunt igitur thunnorum exploratores, qui diversa eorum
    genera nobis enumerare possint ? Quanquam in magnis piscium gregibus dicuntur etiam illorum numerum declarare. Quis vero ex iis qui circa littora ac ripas consenuere, omnium nobis historiam ac curæ patefacere ac indicare valeat ? Alia genera cognoscunt qui in Indico mari piscantur : alia, qui in Ægyptio sinu : alia, insulares : alia, Mauru- sii. Omnia autem æqualiter tum parva tum magna primum illud mandatum, et inænarrabilis illa po- tentia procreavit. Multa vivendi diversitas : mul- tum circa uniuscujusque generis successionem discrimen. Non ut aves, ovis incubant piscium plurimi : non construunt nidos, neque cum labore suos enutriunt fetus : sed aqua elapsum ovum sus- cipiens, animal efflicit. Quin et immutableis et cum altera natura insociabilis successio inest generi unicuique. Non velut mulorum in terra, aut qua- rumdam volucrum permissiones, quibus adulteran- tur genera. Nullum piscium genus dimidia ex parte instructum est dentibus, ut bos et ovis apud nos :
    neque enim ipsorum quisquam ruminat, nisi scarus solus secundum quorundam narrationem. At vero omnes pisces acutissima condensatorum dentium acie communiuntur, ne esca dum diutius manditur dimulcat : nisi enim celeriter dissecta in ventrem detruderetur, extenuata per aquam dissiparetur.
    65 3 Aliud autem aliis piscibus destinatum est alimentum secundum genus. Quidam enim limo, qui- dam vero alga vescuntur; alii herbis in aqua na- scentibus sunt contenti. Contra, piscium plurimi vorant se invicem, minorque apud illos alimentum est majoris. Et si unquam contigerit, ut is qui mi- norem superaverat, alterius fiat præda : ambo in unum ac eundem posteriorius ventrem ingrediuntur. Quid igitur aliud nos homines agimus, dum tyran- nille et potentia opprimimus inferiores ? quid a postremo pisce differit is, qui præ voraci divitiarum cupiditate in inexplicabilis avaritiæ suæ finisibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,500,1000">
    (90) Kal οι κυνίσκοι. Piscis ille cui Græce nomen est κυνίσκος, Latine dicitur ab Eustathio asellus. Eius hæc sunt verba : Faci autem catulos musella, et musellus, et omnia quæ sine squamis sunt, quæ sa- lalia Græci nominant. Sed pro salatia legendum pu- to selachia, ob illud Basilii, τὰ σελαχή. Plinius lib. ix., cap. 21, sic loquitur : Ille Græce in universum selac'æ appellavit Aristoteles primus, hoc nomine eis imposuit. Nos distinguere non possumus, nisi cartilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    A οἱ κυνίσκοι (90), καὶ ἁπαζαπλῶς τὰ σελαχη λεγό-
    μενα. Καὶ τῶν κητῶν τὰ πλεῖστα ζωοτόκα· δελφῖνες
    καὶ φύκαι, ἀ καὶ νεαροὶς ἐπὶ τοῖς σκύμνους, δια-
    τροπθέντας ὑπὸ αἰτίας τινὸς, λέγεται πάλιν τῇ γαστρὶ
    ὑποδεχόμενα περιστέλλειν. Ἐξαφαντέον τὰ ὕδατα
    κατὰ (91) γένος. Ἐτερον γένος τὸ κητώδες, καὶ τὸ
    τῶν λεπτόν ἰχθύων ἑτερον. Πάλιν ἐν τοῖς ἰχθύσι μι-
    ραὶ διαφορὰ κατὰ γένη διηρημένα· ὧν καὶ ὀνόματα
    τάσι, καὶ τροφὴ παραλλαγμένη, καὶ σχήμα, καὶ μέ-
    γεθος, καὶ σαρκικῶν ποιότητες, πάντα μεγίστας διαφο-
    ρας· ἄλλήλων κεχωρισμένα, καὶ ἐν ἑτέρῳ καὶ ἐτέ-
    ροις ἔδεσι καθιστῶτα. Ποῖοι μεν οὖν θυνοσκώτοι
    τῶν γενῶν τὰς διαφορὰς ἡμῖν ἀπαριθμήσασθαι δύ-
    νανται; Καίτοι φαίνοι αὐτοὺς ἐν μεγάλαις ἀγέλαις
    ἰχθύων καὶ τὸν ἀριθμὸν ἀπαγγέλλειν. Τίς δε τῶν περὶ
    αἰχμαλώους καὶ ἀκτὰς καταπατησάντων δύναται ἡμῖν
    τὴν ἱστορίαν πάντων δι' ἀκριβείας γνῶναι; Ἀλλὰ
    γνωριζοῦσιν οἱ τὴν Ἰνδικὴν διειλῶντες θάλασσαν·
    ἄλλοι οἱ τῶν Αἰγύπτιων ἀργευόντες χολῆ· ἄλλα νη-
    σιώται· καὶ ἄλλα Μαυροῦσιοι. Πάντα δὲ ὁμοίως μι-
    κρά τε καὶ μεγάλα τὸ πρῶτον ἐκείνῳ πρῶτογμα καὶ
    ἡ ἄκρατος ἐκεῖνη παράγων δύναμις. Πολλαὶ τῶν ἔτι τῶν
    αἱ παραλλαγαὶ· πολλαὶ καὶ αἱ περὶ τὰς διαφορὰς
    ἐκλάστοι γένοις διαφοραι. Οὐκ ἐπωχίσεις οἱ πλεῖ-
    στοι τῶν ἰχθύων ὑσπέρ αἱ βράχες, οὔτε χαλὰς πηγ-
    γουνται, οὔτε μετὰ τῶν πετεινῶν ἐκτρέφονται ἔξωθεν τὰ
    ἔχγονα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ, ὑποδεχόμενον ἑπερειὸν τὸν
    ὕδην, ζῶν ἐποίησεν. Καὶ ἐκάστῳ γένει ἡ διαδοχὴ
    ἀπαρλαλλασικτῶς καὶ ἀνεψικύς· πρὸς ἑτέραν φύσιν·
    οἷ δὲ τῶν ἠμώλων ἐπὶ τῆς γῆρος, ἥ καὶ τῶν
    ὀρνέων ἐπίπλοια παραχρασιάσασθον τὰ γένη. Οὐδὲν
    παρὰ τοῖς ἰχθύσιν ἐξ ἡμεῖος ὑπώπιασ⟨τιλ⟩ τὸ ὀδόντιον,
    ὡς δοξᾶς· παρ' ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ ὑπερχι-
    ζεῖ τὰ παρ' αὐτοῖς, ἐπ μὴ τὸν σκάρον μόνον ἱστοροῦσι
    τινες. Πάντα δὲ ἐντυπὰται σιακμῖς ὀδόντων καταπε-
    πώκωνται, ἵνα μὴ τῇ τροφῇ μασθῇ ἡ τροφὴ διαθρέ-
    φῃ· ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὅξως κατατεταγμένη τῇ
    γαστρὶ παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποήσει διαφορεῖ-
    σθαι παρὰ (92) τοῖς ὕδασ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,970,1000">
    ginea appellare libeat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de rodapé e cabeçalho incluídas. Em blocos latinos, palavras cortadas por hifenização preservadas conforme imagem. Palavra ilegível não encontrada; onde leu-se caracteres incertos foram transcritos literalmente.</notas>
</pagina>