<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    239 S. BASILII MAGNI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    esse datores. Arbitror autem omnes, quotquot hoc
    terrestre corpus recepere, pari modo; a justo illo
    judice non esse judicandos, quod quæ forinsecuſ
    unicuique nostrũ accidunt, vpote longe inter se
    diuerſa, unuioq;usque judicium varium efficiant.
    Nam earum rerum concursus, quæ in noſtra non
    sunt poſtæstate, sed nos circumdant vel invitos, aut
    aggravant peccata noſtra, aut eſlicit leviora. Ponas
    enim de estupro ferri judicium. Sed qui id admisit
    peccati, pravis erat ab initio institutis moribus:
    siquidem ex impudicis parentibus natus fuerat, et
    in flagitiorum conſuetudine educatus, in ebrietatibus,
    in comoeſsationibus, in obſcenis ſermonibus. Contra,
    aliquis alius quem plurima ad optima quæque se-
    clanda invitabant, educatio, magiſtri, divinores
    ſermones ab eo auditi, lectiones ſalutares, monita
    parentum, colloquia ad gracilatem et ad pudicitiam
    informantia, victus moderatus; is ſi deinceps in
    simile peccatum aliquè alius delapsus eſt, nõne
    vitæ peractæ rationem redditurus, pœnas graviõres
    quam alter jure optimo dabit? Ille enim ob id solum
    accuſabitur, quod salutariſbus ſubſidiis auiuo in-
    ſperſis recte uſus non ſit: hic vero præterea, ob
    id etiam, quod multa ad ſalutem adjuumenta nacitus,
    propter intemperantiam et temporis brevissimi
    incuriam se ipſe prodidierit. Similiter autem et qui
    ab initio in pietetate ſuit institutus, omnemque
    in Dei dogmatis ſit viuit peruertitalem, , et qui
    euitriũs-eſt in Dei lege, quæ-omne accusat peccatum, et ad contraria provocat, is non ſimilem
    habebit idolatriæ excuſationem, atque ille, qui a
    parentibus exlegiſus educatus eſt, et a genilibus
    idololatriam ab exordio fuit eductus. Dominus
    judicaſit populos. Aliter Judæum, aliter Scytham.
    Ille enim in lege acquieſcit et in Deo gloriatur, ac
    probat meliora. Cum enim ex lege ſit inſtructus, ac
    præter communes notiones prophetica et legalia
    ſcripta ei ſemper canentur, eademque ab ipſo
    ediscanur, si quidpiam præter jυs admiſsiſe ine-
    niatur, imputata sibi peccata habebuntur longe
    graviora. At Scythæ Nomades agreſtibus et inhu-
    manis educati moribus, rapinis et contumeliis νmtius
    aſſueuiti, irae impuritessiſmi, et in se uincem facil-
    lime iracundia efferreſcentes, soliti omnem conten-
    tionem ferro dirimere, sanguineque prælia ſuiue
    edocti, si quam humanitatem aut bonitatem sibi
    invicem obtenderint, per præclara sua facinora
    vindictam acerbiorem nobis parant. Judica me,
    Domine, secundum jυſtitiam meam, et ſecundum
    innocentiam meam super me. Hæc verba ſuperbi
    aliquid, et quod precationi Phariſæi ſeſe extollentis
    assimile fit, vidēbuntur habere: attamen candide
    intuenti, Prophetia ab hoc animo procul 103 alesse
    judicābitur. Judica me, Domine, inqui, ſecundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    ...ἔτυπται. Οἷμαί δὲ, ὅτι οὐχ ὁμοίως κριθήσονται πάν-
    τες οἱ τῷ γήινῳ τούτῳ σώμα ανακλιθέντες παρὰ τοῦ
    δικαίου χριτοῦ, διότι τὰ ἔξωθεν συμπίπτοντα ἕκαστον
    ἡμῶν παρὰ πολλὰ διαφέρουσι παραλλήλως ποῖει τὴν
    ἑκάστου κρίσιν (66). Ἡ γὰρ βαρύνει μὲν τὰ ἁμαρ-
    τήματα, ἤ καὶ χουφιζει ἡ τῶν οὓκ ἐφ' ἡμῖν, ἀλλ'
    ἀκουσίως πεπραγμένα ἡμῖς συνδρομῇ. Ἡ πειπλὸν
    γὰρ τροφέλαι εἶναι τὸ κριθέν. Αἲλὲ ταύτη ὁ
    μὲν τῆς ἡμαρτ; πονηρότι θέλει εἶς τὸ δὲ ἀρχῆς ἐντε-
    θραμμένος· καὶ γὰρ καὶ ὑπὸ γονέων ἀσελγῶν εἰς τὸν
    βίον παρήχθη, καὶ συνανατέρφῃ τῇ περὶ τὰ φαύλα
    συγγίει, μέθαις καὶ κώμοις καὶ ἀλοιφαῖς· ἔντηγμα-
    σιν. Ἄλλος δὲ τις, πολλά ἔχων τὰ προκαιλούμενα
    αὐτὸν ἐπὶ τὰ κάλληα, ἀνατροφήν, διδασκάλους,
    ἀκροάσιν λόγων (67) θειοτέρων, ἀναγνώσματα σωτ-
    ηρία, νοῦθεσιν γονέων, διηγήματα πρὸς σεμνότητα
    καὶ σωφροσύνην τύπουσιν, δι᾽αὐτὰς κατεσταλμένος,
    εἴτα ὑπεχθές εἰς τὴν ὄψιλεγ αγωρίαν τε κέκρου,
    καὶ διδὸς λόγον τῶν βεβίωμένων, πῶς οὐχὶ βαρύτε-
    ρας παρὰ τὸν ἕτερον ὁ τοιούτος δίκαιος τιμωρίᾳ
    ἄξιοϋστήσεται· ὁ μὲν γὰρ τεχὸς ἐγκλητοῖται ἐπὶ μόνας
    ταῖς ἐγκατεταγμέναις κατά τὰς ἐννοίας, συστήματα
    ὑφοραμίας, ὦν ὁ χρήστης αὐτὰς ὑγιῶς· ὁ δὲ πρὸς
    τούτῳ καὶ ὡς πᾶλιν ταὺς τῶν εὐγενῶν συνρ-
    γλείας, καὶ δι' ἀκρασίαν καὶ τὴν ἐν βραχύτατι καὶρῷ
    ἀπροσεξίαν προσεδεώχθην ἑαυτόν· ὅμοιος δὲ καὶ ὁ ἐν-
    τρεφεμένος ἀρχόμενος τῇ εὐσεβείᾳ, καὶ πάσας διαστρο-
    φὰς ἐχειρουχὴν τῆς τερὸν Θεοῦ δογματὶ· ὑπεσχο-
    μενος· δε καὶ νόμῳ Θεοὶ διαβάλλουσι πάναι ἁμαρτιαι
    καὶ προκαλουμένως ἐπὶ τὰ ἐναντία, οὐχ ὁμοίαι ἔξει
    εἰδωλοπλατεία· ἀπολογίαιν τῶν ἀπὸ πατέρων ἀνθρώπων
    ἀνατεθραμμένων, καὶ εἰθῶν ἀρχῇθεν (68) εὐδοκλώζ-
    τρεῖν δεδοξαζόμενον. Κύριος κρίξει Λαούς. Ἄλλως
    τὸν Ἰουδαῖον, καὶ ἄλλως τὸν Σκύθην. ὁ μὲν γὰρ
    ἐπαναπαύεται νόμῳ, καὶ καυχᾶται ἐν Θεῷ, καὶ δοκι-
    μάζει τὰ διαφέροντα. Κατηγορούμενος ὂν ἐκ τοῦ νό-
    μου, καὶ πρὸς τὰς κοινὰς αἰ δια πολλαίς, κατεστάζμε-
    νος, καὶ παιδευόμενος τῇ προσεκτική καὶ νομιχἠ
    γράμμασι, τὲν εὐρεθῆται πταῖσμα, παρανόως, πολλὴν
    βαρύτερα ἔχει λογισμὸν τὰ ἁμαρτήματα. Σκύθαι
    δὲ Νομάδες, ἀνήρ, ἀκὰν θρασύοχοι; συνεταγμέ-
    νες ἔθνη, ἀρπαγαίς καὶ βίας τὰς κατ' ἀλλήλων
    ἐνεθθρομένοι (69), ἀκρατῶν μὲν ἐχόντες θυμοῦ, καὶ
    εὐκέλως εἰς τοὺς κατ' ἀλλήλων παροξυσμοὺς ἐρεθίζο-
    μενοι, πᾶσαν δὲ φιλονεικίαν σιτέρησιν κρίνειν συνε-
    θισμένοι, καὶ ἀπαμᾷ τὰς μάχας λύειν δεδιδαγμένοι,
    ἑαν τὴν πρός ἀλλήλους φιλαλήθρωνι καὶ χρηστὸν ἐπ-
    δεικνύειν, τῆς βαρυτέρας ὅλα τῶν ἰδίων κατεργασμά-
    των τὴν τιμωρίαν παρασχεσθαι. Κρίνον με, Κύ-
    ριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου, καὶ κατὰ τὴν
    αὐακιλαν μοι ἐστ' ἔφων. Δέξαι τὰ δόξαν ἀλκαζουκὼ
    ἔχειν κατὰ παραπλησίον τῆς εὐχῆ τοῦ ὑψίστου͵ ἑαυτὸ
    Φρασιλαίου· εὐγνοῶμες δὲ σκοπώνης παχαρμ γενῆ
    σεται τῆς τοιαύτης διαθέσεως ὁ προφήτης. Κρίνον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (66) Reg. tertius habet γνώμην προ κρισεων. Ibidem
    (67) Reg. tertius ἀκροάσιν λόγων. Statim codex
    idem annotatus.
    (68) Coll. quartus ἐθών ἐκ ἀρχῆς. Ibidem editio
    Paris. δεδιδαγμένων. Editio Basil. cum Regiis primo,
    secundo et quatuor δεδιδαγμένων. Sullinde miss-
    unes κατηγορουμενος? Editii κατεγνωσμένος ovν.
    (69) Editio Paris. ἠτομεῖον. Editio Basil. ἠγη-
    ρηςμενον. At mss. tres ενειδωμένοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two columns: left column Latin script, right column Greek script. Minor typographical ligatures preserved. Some abbreviations and editorial references in parenthesis at foot. No marginalia detected.</notas>
</pagina>