<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145 S BASILII MAGNI 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    inconstantiam vertitur ac mutatur. Vere enim, ut A dixit est,
    dictum est, Stullus sicut luna mutatur 88. Quin etiam ad animalia constituenda, et ad res caeteras quae
    ex terra nascuntur perliciendas, lunae mutationem non parum conducere arbitror. Aliter enim ea decrescente, aliter eadem increscente afficiuntur corpora. Nunc quidem, ea desinente, rara fiunt et vacua : nunc vero, augescente et ad plenitudinem festinante, eciam ipsa rursus replentur ; propterea quod humorem quendam calori immisstum, qui ad partes usque interiores pervenit, latenter 61 immittit. Id declarant tum ii, qui sub luna dormiunt, copioso humore capitis eorum capacitates implente : tum carnes recens neceatae, dum cito perimutantur lunae deluvio : tum animalium cerebrum, et marinorum animalium humidissima, et arborum medullae. Quae saec omnia mutatione sua commutare non possest, nisi, iuxta Scripturae testimonium, ei inesset quippiam ingens, ac viribus praepollens.
    
    11. Sed et quae aerii accident affectiones, cum lunae mutationibus consentium, velut testantur nobis et repentinae perturbationes, quae dum nascitur luna, nubibus exagitatis ac sibi invicem occurrentibus, saepe post tranquillitatem ventorumque silentium exoriuntur : item, euriporum refluxus ; ac maris, quod vocatur Oceanus, aestus reciproci, quos reppererunt accolae conversionibus lunae ordinate respondere. Nam euripi inter reliquas lunae figuras effluunt in utraque partem : sed ortus ipsius tempore, ne brevissimo quidem momento quiescunt ; sed in agitatione, atque in continua libratione perseverant, donec rursus apparens huic reciprocationem ordinem aliquem dederit Occiduum autem mare aestibus reciprocis obnoxium est, nunc quidem revertens, nunc vero restagnans : quasi retrorsum subtrahererur lunae respirationibus, ac iterum ipsius exspirationibus ad propriam mensuram impelleretur. Haec a me dicta sunt, ut luminarium demonstratur magnitudo, utque constaret in verbis divinitus inspiratis ne ullam quidem syllabam esse otiosam : quanquam fere nihil eorum quae momenti alicujus sunt ac principilora, oratio nostra alligilit : plura namque de magnitudine, deque distantis solis ac lunae ratiocinando excogitare poteril, qui vion et virtutem eorum laud prerfunctionice expenderit. Itaque ingenue accussanda est nostra ipsorum imbecillitas, ne quis opinicia maxima nostris ver-
    
    88 Eccli. xxvii, 12.
    
    (67) Duo mss. και ταυτα παλιν. Infra Reg. quin-
    tus ευρυχωριας πληρουμενης.
    
    (68) Ilia, και τα περι τον, etc., sic explicat idem ille cujus jam mentionem fecimus librarius : καταρτινειν τας της σεληνης, εν εκεινω τω μερει του ωκεανου αποστατασας τα κυματα, και τη φαλανη (sic, pro φαλαττη), Cum enim luna parit, in illo oceani loco separati undam, et terra appareat.
    
    (69) Editio Paris. γενεσεις αυτης. Deest αυ-
    της in editione Basii, et in multis inss. Mos Reg.
    textus τοιαυ τας ταραχας diversere. Illud, τωλψορ, interpretatur Basilus jam librarius per vocem ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,900">
    Ἀ διὰ τὸ τῆς γυναῖκος ἀνδριζομ. Τῶ ντι γὰρ, καὶ
    τῷ εἰρημένῳ, 'Ο ἄρχων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται.
    Ὅμμα δε καὶ τῇ τῶν ζώων κατασκευῇ, καὶ τοῖς
    λοιποῖς τοῖς ἀπὸ τῆς φύσεως, μὴ μικρὸν ἀνεῖχε
    ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην μεταβολῆς τὴν συνε-
    λειαν. 'Αλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης αὐτῆς, καὶ
    ἄλλως αὐξομένης τὰ σώματα : νῦν μὲν ληγούσης
    ἁρούσαι γιγνώμενα καὶ κεχα, νῦν δὲ αὐξομένης καὶ
    πρὸς τὸ πλήρες ἐπισυρῶμενης καὶ αὐτὰ πάλιν (67)
    ἀναπληρούμενα : διὸ ὑγρότητα τινα θερμότητι κε-
    κραμένη ἐν τῷ βάθει φθάνειν ἀλλοῖοις ἐμπα-
    ληστοι δὲ οἱ καθευδοντες ὑπὸ σελήνης, ὑγρότητος
    περισσῆς τὰς τῆς κεφαλῆς εὐρυχωρίας πληρούμενοι·
    καὶ τὰ νεοσφαγ δεί των χρόνων ταχὺ πεταμεσα ἡ
    προσβολῆ τῆς σελήνης· καὶ ζῶον ἔγκεφαλον, καὶ τῶν
    θαλαττιων τὰ ὑγράτα, καὶ αἱ τῶν δένδρων ἐντερῖοι-
    αι. "Α πάντα οὐκ ἂν ἐξήρχετο τῇ ἑαυτῆς αὐλοίσει
    συμφεστῶν, εἰ μὴ ὑπερίζεν ἡ τῇ καὶ ὑπὲρἐργον
    δυνάμει κατα τὴν τῆς Γραφῆς μαρτυρίαν.
    
    41. Καὶ τὰ περὶ τὸν ἀέρα τὰς παθη ταις μεταβολαῖς
    ταύτης συνοδειαστα, ἣ μαρτυροῦσιν ἡμῖν ἀπ τει
    κατα τὴν νομην ὅλλας τὰ ὑλάγης καὶ γη-
    νείας: αἰφνίδιοι ταραχαὶ, νεφῶν κλονισμοῦντα καὶ
    συμππτῶντας ἀλλάχους, καὶ αἱ περὶ τοὺς εὐῤῥωτους
    παλαιφροι, καὶ ἡ περὶ τὸν (68) λεγόμενον ὀψκονῷ
    ἁμμοπῖς, ὦ ταις περιοδοῖς τῆς σελήνης πεταγμέ-
    νως ἑπομενὴ ἐξέρυσσοι οἱ προσδοκῶντες. Οἱ μὲν γὰρ
    εὕπνοι μεταβάλλονται εἰς ἑκάτερα κατὰ τὰ λοιπὰ
    σχῆματα τῆς σελήνης· ἐν δὲ τῷ χαρπῷ τῆς γενέσεως (69) οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἀτρεμότως, ἀλλ' ἐν
    σάλῳ καὶ ταλαντῳδεν διεγεικται καθευδώντως, ἔως
    ἄν, ἐχφανεῖα πάλιν, ἀκολουθήση τινὰ τῇ παλινδρομῃ
    παρασχηται. Ὁ δὲ ἐσπερίαι θαλάσσας τὰς ἀμπωτιεις
    ὑφισταται, νῦν μὲν ὑπονοστοῦσα (70), πάλιν δὲ ἐπι-
    κλύζουσα, ὥστε ἀναγωγάς τῆς σελήνης ὑποκειμένη
    πρὸς τὸ ὀπίσω, καὶ πάλιν ταυτ' αὐτῆς ἐγίνωνται,
    εἰς τὸ σχεῖον μέτρον προωθουμενη. Ταῦτα μοι εἰρη-
    ται, πρὸς ἀποδείξιν τοῦ κατὰ τοὺς φωστῆρας μεγε-
    θους, καὶ συστασιν τοῦ μέτρου μετ' ἀκριβειας ἀργῶν
    τε εἰνα τῶν θεοπείστων ἐρημάτων· καὶ τοῦ οὐδε-
    νὸς γνώθι σχεδιον τῶν καιρων ὁ λόγος· πολλα γὰρ
    περὶ μεγεθους και ἀποστηματων ἡλιοῦ καὶ σελήνης
    ἐστιν ἐξερευν τῷς λογιμσοῦ τοῦ μὴ παρέργο τὰς
    ἐνεργείας αὐτῶν καὶ τὰς δυνάμεις ἐπεσκεμμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas linhas cortadas e números de notas intercalados; preservei [ilegivel] não utilizado pois todo texto legível. Foram mantidos parênteses e nota numerada conforme imagem.</notas>
</pagina>