<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 HOMILIA IN PSALMUM I. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,860">
    φησι, ὁ θεος τὸν ἀνθρωπον· κατ' εἰκονα θεοῦ A imaginem Dei fecit illum; masculum et feminam se-
    σχοιησας αὐτον· ἄρατε καὶ ὅλιν εποιησεν αὐ-
    τοὺς. Ὅτι δὲ ἡ φυσὶς μία, τούτων καὶ ἐνέργειαι αἱ
    αὐται(4). ὧν δὲ τὸ ἔργον ἴσον, τούτων καὶ ὁ μισθὸς ὁ
    αὐτός. Δια τι οὖν, ἄνδρες μηηθεῖς, τὴν γυναῖκα
    ἐπαινῆσθε; 'Οτι ἀρχὴν τῆγαττο, μιὰς οὕσης τῆς
    φύσεως, ἐκ τοῦ ἡγεμονικωτέρου τὸ ὅλον ἐνδειξασθαι.
    Μακάριος οὖν ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ πονηρῶν.
    Σκοπεῖ πᾶν ῥήματι τὰ ἀκριβές(5), πῶς ἑκάστη
    λεξις δογματων τεπλήροται. Οὐκ εἶπεν, 'Ὧς οὐ προ-
    εύρεται ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, ἀλλ', 'Ὧς οὐκ ἐπορεύθη.'
    'Θ μὲν γὰρ ἐν τῷ βίῳ τυχών ὠπὼ μακαριτός,
    διὰ τὸ ἀξιον τῆς ἐκβασεως· ὁ δὲ συμπληρώσας τὰ
    ἐπιβαλλόντα, καὶ ἀναρπίψῃ τελεῖ τὴν ζωὴν κατα-
    κλεισας, οὗτος ἥδη ἀσφαλῶς μακαριζεται. Δια τι οὖν
    μακαριστοι οἱ προσεύχοντες ἐν νόμῳ Κυρίου; οὐ γὰρ
    τοὺς προευθύνατας ἐκεῖ, ἀλλὰ τοὺς ἐπὶ ὑστερομένους
    μακαριστοις ὁ λόγος ῥιπτει· ὅτι οἱ τὸ ἀγαθὸν ἐρ-
    γαζόμενοι, ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ τὸ ἀπόδεκτον ἔγγυ-
    οι δε τὸ κακὸν φθογγέντος οὐκ, ἐὰν ὑπάτῃ ἄρ' ἠδεύ-
    ρον ἐκκλησιᾳ τὴν ἁμαρτίαν, ἐπαινέτοι, ἀλλ' ἐὰν
    συνθῇον τὸ κακὸν τὴν πειραν εἰς τὸ παντελές δια-
    φθαρῃ. 'Εκ δὲ τῆς τοῦ λόγου ἀκολουθείας καὶ ἔτερον
    ἡμῖν ἀπορον ἀνεφανη(6). Διὰ τί οὐκ ἔχον καταρημοῦνα
    τὴν ἀρετήν μακαρίζει, ἀλλὰ τον μὴ πεπιστευκότα τὴν
    ἁμαρτίαν; Ὅ́πως γὰρ καὶ κτητος, καὶ βοῦς, καὶ λιθος
    μακαριφορησται. Ποι̋ν γὰρ ἀνόψον ἔστη ἐν ὀδῷ ἀμαρ-
    τωλῶν· τι̣πο̋ον διαλογὸν ἐπὶ καθέδρα(7) λοιμῶν ἐκαθησε;
    Μικρὸν μὲν οὖν ἁμαρτια̋, εὑθρῆσε τὰ ἱμα. 'Επ-
    αγει γὰρ·'Αλλ' ἦν ἐν (8) τῷ χώρῳ Κυρίου τὸ θέλημα
    αὐτοῦ. Θελει ὁ δὲ νομος μελετήσειν τὸν λογικὸν μόνον(9)
    πέπεται. 'Ημεῖς δὲ καὶ χάκεπνο (10) λεγομεν, ὅτι αρχῇ πρὸς
    τὴν ἀναλήψιν τῶν κακῶν, ἡ ἀναψυχὴς τῶν κακῶν.
    'Εκκλησια ἦν γὰρ, φησιν, ἀπὸ κακῶν, καὶ πολιοχρ
    ἀγαθῶν.
    4. Σκέψων οὖν καὶ ἐντείνων προσάγων ἡμᾶς εἰς (11)
    ἀρετην, τὴν ἀναχώρησιν τῆς κακίας ἀρχὴν ἐποίησεν
    τῶν κακῶν. Εἰ γὰρ εὐθὺς προσεβαλε σοι τὰ τέλεια,
    ἀπώνησας ἀν πρὸς τὴν ἐπαγήρησιν· νῦν δὲ τός εἰ-
    ληπτοτερος σε προσελθεῖς, ἵνα καταπαύσῃς τῶν
    ἐφέξεων. Κλίμαξ γὰρ προσέχειναι φαινὼν ἂν ἔγωγε
    τῆς εὐσεβείας τὴν ἔκβασιν· κλίμακι χείνη, ἣν εἰδέ
    ποτε ὁ μακάριος Ἰακώβ. ῾Ητ' ἦν ὑμῖν τὸν προγόντα τε
    καί (12) χαριζόμενα, τα ὧδε ὑπὲρ αὐτὸν ἤδη τὸν ὅνσσ-
    ωλον ἀνετελέτο. 'Ωστε δεῖ τοὺς εἰσαγωγένους πρὸς τον D
    κατ' ἀρετην βιον τὸς πρώτοις βαθμοῖς ἐπιβαλλειν τὸ
    ἔργον, καίκειθεν ἀεὶ τῶν ἐφεξῆς ἐπιβαίνειν, ἕως ἂν
    πρὸς τὸ ἑκατον ὕψος τῆι ἀνθρωπίνῃ φυσεῖ διὰ τῆς
    κατ' ἄλλον προκοπῆς ἐναθώσιν. 'Ωστερ οὖν ἐπὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    HOMILIA IN PSALMUM I.
    eikona Dei fecit illum; masculum et feminam se-
    cit eos 22. Quorum autem natura una, horum et
    actiones eadem; quorum est æquale opus, horum
    et merces eadem. Quare ergo, viri facta mentione,
    mulierem tacuit? Quoniam satis esse existimavit,
    cum una sit natura amborum, per præcipuam partem
    totum significare. Beatus 93 igitur vir, qui non abiit
    in consilio impiorum. Considerare verborum accura-
    tionem: quomodo quælibet dictio sententilis referta
    sit. Non dixit, Qui non abii in consilio impiorum;
    sed, Qui non abiit. Qui enim in hac vita versatur,
    pendum propter incertum exitium beatus est præ-
    dicandus: qui vero suum expleverit officium, vitam
    que certo sine clauserit, is jam beatus tuto dicitur.
    Cur igitur beati qui ambulant in lege Domini? non
    B enim hic Scriptura eos qui ambulaverunt, sed eos
    qui adhuc ambulant, prædicat beatos: quoniam qui
    faciunt bonum, in ipsa actione consequuntur appro-
    bationem; sed qui vitant malum, laudandi non
    sunt, si forte semel aut iterum peccatum evitaverint,
    sed si omnino mali experientiam declinare possint.
    Atque etiam altera difficultas ex orationis serie sese
    nobis obtulit: Cur eum qui colit virtutem, non
    dicat beatum, sed eum, qui peccatum non admisit.
    Hac enim ratione equus, bos et lapis felices poterunt
    appellari. Quæ enim res inaninala stetit in via
    peccatorum? aut quæ res rationis expers in catherdra
    pestilentiae sedit? Profecto si paululum expectaveris,
    rim, remedium invenies. Insert enim (VERS. 2); Sed
    in lege Domini voluntas ejus. Porro divinae legis
    meditatio ei soli, qui particeps rationis est, conve-
    nit. Nos autem et illud dicimus, principium bono-
    rum acquirendorum, recessum esse a malo. Declina
    a malo, inquiit, et fac bonum 23.
    4. Itaque cum ad virtutem nos induceret, sa-
    pienter ac scite vitiorum fugam, bonorum initium
    fecit. Enimui si statim ea quæ sunt perfecta, tibi
    proposuisset, ad ea tentanda fuisses cunctantior;
    nunc vero ad ea quæ caput faciliora sunt, te assue-
    facit, ut ea quæ sequuntur, aggrediare. Ego equidem
    pietatis exercitationem scala consimilem esse cre-
    diderim, videlicet scalæ illi, quam beatus Jacobolim
    vidit, cujus quidem pars terram tangeb.at, era-
    que humi depressa, pars vero altera ultra ipsum
    cœlum porrigebatur. Quare necesse est, ut ii qui
    sunt ad virtutem instituendi, primis gradibus
    admoveant vestigium, indeque ad sequentes gradus
    semper progressi, tandem paulatim progrediendo, ad
    altitudinem humanæ naturæ non imparem perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    22 Genes. 1, 27. 23 Psal. xxxvi, 27.
    (4) Sic mss. plerique. Abest articulus ab excusis.
    (5) Editio Paris. σκοπει τῶν ῥηματων τὸ ἀκριβες,
    σκοπει πως, etc. Sed vox σκοτει primiο duntaxi
    loco in mss legitur, nec mirum id videri debet, cum
    secundo loco prorsus redundet.
    (6) Codex unus ἐφαγη.
    (7) Editii et mss. aliquot καθέδρα. Alii, καθέδρας.
    Αλλι, καθέδραν.
    (8) Sic mss., quibus favent Biblia. Editii alia ἐν.
    (9) Reg. secundus ἐπὶ τῶν λογικῶν μόνων. Colb.
    primus ἐπὶ το λογικον.
    (10) Post vocem κακεπνο in tribus mss. additur
    μόνον.
    (11) Scriptrum invenitur in tribus mss. εἰσάγον
    ἡμᾶς πρὸς. Ibidem Reg. tertius ἀναχώρησιν τῶν κα-
    κῶν προυψεων, ἀρχὴν τῶν κακῶν ἐτερον.
    (12) Editii προσέχει καὶ. Ai mss. ποιησις προσέχει
    τε καί.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBoxes aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>