<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    235 S. BASILIi MAGNI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    et, Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo 47. A peccatoris autem, et ejus, qui secundum carnem solou, haec ZW de vixkt eYq, ti? de er ?μol Χρe
    vivit, corporeisue voluptatibus inquinatur, anima, in carnis cupiditatibus tanquam in luto volutatur : quam conculcatam magis ac magis inimicus comm
    maculare, et veluti humo ingesta obruere conatur, irruens in jacentem, et suis pedibus illum in terra proterens, hoc est, in ipso corpore conculcans ejus, qui lapsus est, vitam. Et gloriam meam in pulverem deducat. Sanctorum enim qui in coelis conversan
    tur, et sibi in thesauris sempiternis bona cong
    erunt, gloria in coelo est; terrenorum vero et secun
    dum carnem viventium gloria in pulvere demorari
    dicitur. Qui enim in opibus terrenis gloriatur, et hominum honorem brevi tempore duraturum pro
    sequiur, ac rerum corporalium copia considit, is B sibi gloriam conciliat, non in caelum tendentem, sed in pulvere permanementem.
    
    VERS. 7. Exsurge, Domine, in ira tua : exaltare in finibus inimicorum meorum. Mysterium resurre
    ctionis jam compleri exoptat Propheta, ad peccati eorum abolitionem; aut eam in cruce exaltationem, quae futura erat, postquam ad ultimum terminum esset inimicorum malitia evecta. Aut etiam verbis illis, Exsultare in finibus inimicorum meorum, talis quaedam subjecta est notio : inimicum, quantumlibet ascendenti malitia, etiamsi ad immensum pervenit, seque in infinitum effuderit, ea qua polles virtutis abundantia, potes tu, quemadmodum bonus medicus depascentis morbi germinos praeoccupans, sistere morbum grassantem ac serpentem, et ejus continuitatem plagis suis obliurgatoris excindere.
    
    4. Et exsurge, Domine Deus meus, in praecepto quod mandasti. Potest hic sermo et ad resurrec
    tionis mysterium referri : adeo ut Propheta judicem exhortetur, ut exsurgat ad cujuscmque peccati ul
    tionem, et ad mandata quae nobis ante praescripsi persficienda. 101 Potest quoque et de statu rerum Prophetae, ut tunc erat, accipi, ac si Deum roget, ut ad vindictam praecepti quod mandavit, exsurgat, 7 praeceptum autem erat a Deo datum : Honora patrem tuum et matrem 58 ; quod ipsum ejus filius jam fuerat transgressus. Ideo Deum adhortatur, ut non cun
    cianter et illum ipsum corrigat, et vultos re
    frenet : sed exsurgat in ira, et exsurgens, prae
    prium vindicet mandatum. Non enim, inquiit, me ulcisceris, sed praeceptum tuum neglextum , quod ipse mandasti. VERS. 8. Et synagoga populorum circumdabit te. Constat enim fore, ut, castigato im
    probo uno, multi convertantur. Itaque ejus malitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    A στῆ ὁ τῷ θεῷ ὢστε δύνασθαι λέγειν κατα τὸν Ἀνδ
    ιωτον : Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι
    στὸς· καὶ, Ὁ δὲ γὰρ τῶν ἐν σαρκὶ, ἐν πιστῇ ζω.
    Τοῦ δὲ ἀμαρτανοῦ καὶ κατα σαρκὰ ζῶντος καὶ συμ
    περυμένων ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναις ἡ ψυχὴ ὅλον ἐν·
    βορβόρῳ τοῖς πάθεσι τῆς σαρκός ἐγχυκίσηται· ἂν
    καὶ καταπατᾶν ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ πλέον ἐσκυλωνίεν καὶ
    οἷον κατανvγγείῃ κρινονει, ἐπιδανῶν τῷ πεπευ
    κότι, καὶ τοῖς θανοῦ τοισ κατανταῖν εἰς γῆν, τουτ
    ἔστιν, εἰς τὸ σῶμα τὴν ζωὴν τοῦ ὀλιθώσαντος. Καὶ τὴν ὀδὸν ἰω ἐις χρὸν κατασκευασεαι. Τῶν μὲν
    ἀγίων τὸ πολιτευμα ἐχόντων ἐν οὐρανῷ, καὶ θησαυ
    ριζόντων εαυτοῖς ἐν τοῖς αἰωνίοις θησαυροῖς τὰ ἀγα
    θὰ, ἡ δόξα ἐστὶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς· τῶν δὲ ζῶντων κατ
   ὰ σάρκα ζώοντων, ἡ δόξα αὐτῶν καταστησομένη εἰς
    τὸν χοῦν λέγεται. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῷ χρόῳ πλεῖ'ν δοξα
    ζόμενος, καὶ τὸν ἄνθρωπον τιμὴν τῶν ἀνθρώπων
    περιέτι, καὶ ὅ ἐπὶ τοῖς σωματικοῖς πλεονεκτήμασι
    πεπεισθὼς, δόξαν ἑαυτῷ ἔχει, οὐκ ἀνανευοισαν εἰς
    οὐρανὸν, ἀλλ' εἰς τὸν χοῦν ἐναπομένουν.
    
    Ἀναστάσθω, Κύριε, ἐν ὀργῇ σοῦ ὑψώθητι (58)
    ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου. Τὸ μυστήριον τῆς
    ἀναστάσεως ἤδη ἐνεργεῖσθαι ἔδειξεν ὁ Προφήτης εἰς
    ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν· ἢ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
    ὑψωσιν, ἥτις γενήσεσθαι ἔμελλε μετὰ τὸ εἶναι ἐξαχ
    τον ὅρον τὰκχιὰν τῶν ἐχθρῶν ὑψῳθῆναι. Ἢ καὶ
    τοῖ, Τύφλωσιν ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου,
    τοιοῦτον τινὰ ὑποθέλει νυν; ὅτι ἔτι ἔστι ἀχορρευ
    σή χαλκα, καὶ προῆλθεν ἐπὶ τὸ ἄμετρον καὶ ἀπερίστρωτον
    χυθεῖσα, τῇ περιουσία τῆς δυνάμεως δύνασαι (59),
    ὥστε ἀγαθὸς ἰατρὸς προκαταλαβὼν τῆς νόσῃς ἔκ
    παρατα, στῆσαι τὴν μόσον γενομενην καὶ ἐπροσανα,
    καὶ διακόψαι αὐτῆς τὴν συνέχειαν ταῖς παιδευτικαῖς
    σου πληγαῖς.
    
    4. Καὶ ἐξερθῇ, Κύριε, ὁ θεὸς μου, ἐν προσ
    τάγματι ᾧ ἐντειλόμην. Δύναται μὲν καὶ ἐπὶ τὰ μυστή
    ρια τῆς ἀναστάσεως ὁ λόγος ἀναφερεσθαι, παρακα
    λῶντος τοῦ Προφήτου ἐξεγερθῆναι τὸν χριστὸν εἰς ἐκ
    δίκην παντὸς ἁμαρτήματος, καὶ τὰς προῳταγ
    μένας ἡμῖν ἐντολὰς τελεσθῆναι· δύναται δὲ καὶ ἐπὶ
    τὴν τοὺ τὰ κατάστασιν τῶν πραγμάτων τοῦ Προφήτου
    ἁμαρήσεσθαι, παρακαλοῦντος ὁ Προφήτης τὸν θεὸν
    εἰς ἐκδίκησιν τοῦ προστάγματος ὃν ἐνετεῖλετο. Ἡρώ
    ταται δὲ γὰρ, Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέ
    ρα (60), παρὰ δεθῇ δεδωκένον, ὅπερ παρέθηκεν ὑπὲρ
    αὐτοῦ. Δὲ παρακαλεῖ δε, αὐτὸν τὴν εἰς ἐκεῖνον ἐπινο
    θῆσαι καὶ σωφρονίσαι τῶν πολλῶν μὴ μαριρθουμε
    τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ' ἔλεγχοιγεν ἐν ὀργῇ, καὶ διαναστῶσαι
    ἐκδικήσαι τὴν ἰδίαν ἐντολήν. Οὐ γὰρ ἐμὲ, ὦρχι, ἐκ
    διήσσειν, ἀλλὰ τὸ πρόσταγμα τὸ ὃν καταρρήφθη,
    ὃ αὐτὸς ἐνετείλα. Καὶ συναγαγει λαὸν κυκλῶσαι
    σε. Δηλον δέ ὅτι, ἐνὶς ἀδικος σιωρωνόμενος, πολλοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (58) Sic Colbertini quartus et septimus. Illa, τρύφυσιν, etc., desiderantur in editis. Theodotio
    ἐν θυμῷ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς μου, In furore super imi
    coses meos. Reg. sextus, τῶν ἐχθρῶν σου. Aliquanto post editio Paris. et Reg. sextus ἐχθρῶν σου τοιοῦ
    τουν. Vulgatae et alios huss. secuti sumus.
    
    (59) Hic locus tum in editis, tum in Calcena Cor-
    
    (60) Coll. quartus μνέμεια σου.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notas de rodapé presentes com numeração entre parênteses. Algumas abreviações e marcas de edição foram preservadas; transcrição mantida fiel ao original impresso, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>