<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    133 HOMILIA VI IN HEXAEMERON. 131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ἀν ἄξιαν διαίνειν ἑκάστῳ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν τῷδε τῷ τόπῳ γεγόνεv, ἀγαθοπόιον ὑπάρχειν (35), ἠπειδὴ ὅπῳ τοῦδε ὁραται, κακοπονὸν γίνεσθαι τὸν αὐτὸν· καὶ ἑπιστὰ ῥαι̑ν μικρὸν τι παρεκλίνη τοῦ σχήματος, εὐθὺς τῆς κακίας ἐπιλανθάνεσθαι; Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοιούτον. Εἴ δε κατ᾽ ἑκάστου ἀκα- ρπαίον τοῦ χρόνου ἐπ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο μεθαρμόζονται σχήμα, ἓν δε ταῖς μυριαῖς ταῦταις μεταβολαῖς, πολλακὶς τῆς ἡμέρας (36), οἱ τῶν βασιλικῶν γενε- σεων ἀποστελούνται σχηματισμοί· ὅλα τί οὐκ ἐξ ἑκαστης ἡμέρας γεννῶνται βασιλεῖς; ἢ διὰ τί ὅλως πατρικαὶ παρ᾽ αὐτοῖς εἰσι βασιλείας διαδοχαί; Οὐ δηπου γὰρ ἔκαστος τῶν βασιλέων παρατετηρη- μενος (37) εἰς τὸ βασιλικὸν τῶν ἀστέρων σχῆμα τοῦ ἰδίου υἱοῦ τὴν γένεσιν ἐναρμόζει. Τὶς γὰρ ἀνθρώπων χώρος τοῦ τοιούτου; Πῶς οὖν Ὀζίας ἐγένησε τὸν Ἰωάδαβ; Ἰωάδαβ τὸν Ἀγάχ· Ἀγάχ (38) τὸν Ἐξε- λαχ; καὶ οὐδεὶς ἐν τούτοις δουλῇͅ συντέχνει ὥρα γενέσεως· Ἔπειτα εἰ καὶ τῶν κατα κακιαν και αρετην ἐνεργημάτων οὖχ ἑκ τὸῦ ἐγὼ μιμν ἐιμι αἰριᾳ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, περριστὸν μὲν οἱ νομοθέται, τὰ πρακτὰ ἡμῖν καὶ τὰ φευκτὰ διοπ- ταντες (39), περριστὰ δε και οἱ δικασται, ασεβη τιμωρητες, καὶ τοῦργοι κολάζοντες. Οὐ γὰρ τοῦ κλέπτου τὸ αἴσθημα, οὐδὲ τοῦ φονέος· ὧ γε οὐδὲ βουλόμενοι δυνάτην ἦν κρατεῖν τῆς χειρὸς διὰ τὸ ἀναπράσον τῆς ἐπὶ τὰς πραξεις· αὐτὸν καταπερι- γουσίης ἀνάγκης. Ματαιστάται δε πάντων και οἱ περὶ τὰς τέχνας πονόμμενοι· ἀλλ᾽ εὐθηρησέι μὲν ὁ γεωργὸς, μήτε σπέρματα καταβάλλων, μήτε δρεπάνων Ὑπήκεισες· ὑπερπλουτικέν δε ὁ ἐμπορος, ἧαν βου- ληται, χαι μὴ, τῆς ἐπιμελημένης αὐτῆς συναθροι- ζώσης τὰ χρήματα. Αἱ δε μεγάλαι των Χριστιανῶν ἐλπίδες φροῦδαι (40) ἠμὴν ὀλιγιστον, ουτε δικαιο- σύνης τιμωρητης, ουτε καταχρησμένης τῆς αμαρ- τιας· διὰ τὸ μηδὰν κατὰ προαιρεσιν υπὸ των ανθρώ- πων πεπτωκο͂σι. Ὅπου γὰρ ανάγκη και επιρα- μεινη κρατει, ουδεμίαν ἔχει χώραν τὸ πρὸς ἀξίαν, ὃ της δικαιοσυνήας ἐξαιρείσθαι εστι. Και προς μὲν ἑκενῆς εἰς τοιοῦτον. Ὅστε γὰρ ὑμεῖς πελειν͂ν δεῖ- σθε (41) λόγων παρ᾽ ἑαυτων ἑγιαλωμενοι, ὁ τε καιρὸς οὐχ ἰνδῖκτως περὰ τοῦ μέτρου πρὸς αυτοῦς αποτε- νεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    adeoque profiteri, ideo stellam esse benefi- cam, quia in loco loco stai, est, quoniam ab hac conspicitur, idcirco eam fieri maleficam: et eamdem rursus, postquam paululum declinaverit a figura, suse protinus oblivisci malignitalis? Atque haec quidem lacteous. Si vero singulis temporis momen- tis stellæ in aliam aliquæ aliam transmutantur figu- ram, si in his innumeris commutalionibus sæpe in die regiarum nativitatum figurationes perficimur; cur singulis diebus non nascantur reges? aut cur omnino regni successiones paternae apud ipsos sunt? Neque enim rex quilibet diligenter ad re- giam stellarum figuram, siili sui ortum accommodat. Quis enim mortalium talis rei dominus esse possit? Quomodo ergo Ozias genuiti Joatham, Joatham Achas, B Achas Ezechiam, et nullus ex his servilem nativita- tis horam naclus est? Praetera, si vitiorum aut vir- tutum principia non sunt in nobis sita, sed sunt ne- cessitales ab ortu pendentes; inutiles sunt legisla- tores, qui nobis agenda ac sugienda præscribiunt; inutiles quoque judices, qui virtutem honore, 57 vitium pœnis afficiunt. Non enim furis est iniquitas, neque homicidæ; qui ne volens quidem poterat ma- num collinere, ob ineluctabilem necessitatem ipsum ad agendum impellentem. Vanissimi autem omnium sunt qui artes excolunt: quippe frugibus abundabit agricola, lametsi neque semina in ler- ram dejiciat, neque falcem excauat. Mercator iti- dem, velit, nolit, supra mundum disescet, falso ei opes coaceruante. Magnae autem illæ Christiano- rum spes evanescientes excident nobis, cum neque justitia honoribus ullis afficiatur, neque puniatur peccatum, propterea quod nihil ab hominibus li- bero animi proposito agatur. Nam ubi necessitas et falum dominatur, ibi dignitatis meritiqne ratio nullum locum habet; id quod tamen præcipuum justi judicii fundamentum est. Et quidem adversus illos hucusque. Neque enim verbis pluribus egetis vos, qui scilicet a vobis ipsis sanæ mentis sitis: neque tempus ultra modum adversus eos inveli nos sinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    8. Jam &1 verba consequentia redeamus. Simil. D inqui, in signa, et in tempora, et in dies, et in annos 8. Dictum est a nobis de signis. Tempora autem putavus dici ipsas temperaturas mutationes, hiemis, veris, æstatis et autumni: quibus ordina- tus luminarium motus tribuit, ut nos ordinate lu- Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,860,480,920">
    (35) Ita quatuor mss. Editii vero αγαθὸν ὑπάρχειν, minime recte.
    (36) Codices quatuor πολλακὶς τῆς ἡμέρας, quoties in die? Edili saltem cum Reg. octavo ufprime notae πολλακις τῆς ἡμέρας.
    (37) Codices duo παρατετηρημένον. Editi cum aliis mss. παρατετηρημένων. Mox sex mss. τοῦ ιδιου ὑιοῦ. Desideratur idoneu in editis.
    (38) Collb. secundus Ἰωαδαβ δε· ἐγένησε τὸν Ἀγαχ· Ἀγαχ δε· Reg. sextus Ἰωαδαβ δε ὑπ.
    (39) Collb. secundus φευκτὰ διορ. Mox Reg. quin tus οι δικαζοντες. Reg. sextus τιμωρητες και χαλαζοντες.
    (40) Codices quinque ἐλπίδες φρούδαι. Editi cum Reg. octavo ἐλπίδες φροῦδαι. Nec ita multo post Bodl. 3 ὁς δικαίας χορηγει.
    (41) Duo mss. ἐδειδε. (42) Codex Tenisonet. ἑ̣π̣͂ ἐν τῶν ρήτων. Reg. sextus ἐξῆ τὸν λόγον ἐπαναληθες.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso apresenta colunas grego (esquerda) e latim (direita). Foram mantidas abreviações e sinais conforme original; algumas palavras gregas com ligaduras e sinais diacríticos foram transcritas conforme visíveis; marcas ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] quando necessário (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>