301

HOMILIA LIN PSALMUM XiV.

Aid

μεταμεληθήσεται. Οὐχ ὅτι Θεὸν εἰς μαρτυρίαν τῶν A εἰ statui. custodire. judicia justilim tue 6; item,

λαλουμένων πιστοποιούμενον αὐτοῦ «τὴν ἀμφιόολίαν
παρήγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀτρέπτοις xal ἀχινήτοις δό-
Ὑμασι τὴν τῆς ἐπαγγελίας χάριν τῷ Δαδὶδ ἐδεδαίω-
σεν. Οὕτως οὖν xol ἐνταῦθα δυνατὸν εἰρῆσθαι" Ὁ

ὀμνύων τῷ πιησίον αὐτοῦ τουτέστι, διαδεδαιού-͵

μενος τῷ πληδίον, xat οὐχ ἀθετῶν " ἵνα T] σύμφωνον
τῷ παρὰ τοῦ Κυρίον εἰρημένῳ, τῷ, Ἔστω (16) δὲ
ὑμῶν ὁ Adyoc, ναὶ val, καὶ οὗ οὔ. Περὶ τῶν τοιού-
τῶν πραγμάτων διαδεθαιούμενος χατάνενε * καὶ κερὶ
«τῶν μὴ ὄντων, κἂν πάντες ἄνθρωποι παραχαλῶσι,
μὴ συμπεισθῇς ποτε παρὰ τὴν τῆς φύσεως ἀλήθειαν
διαδεδαιώσασθαι. Οὐ γέγονε τὸ πρᾶγμα, ἄρνησις
ἐπακχολουθείτω" γέγονε τὸ πρᾶγμα, σνγχατάθεσις
. διαδεδαιούτω (17). Χωρὶς τῆς πρὺς ἕτερον ἐπιπλοχῆς
αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν πειρῶ τὴν ἀλήθειαν παριστᾷν,
ψιλαῖς ταῖς διαδεθαιώσεσι χεχρημένος. Ὁ ἄπιστος
Eds τὴν βλάδην τῆς ἀπιστίας. Αἰσχρὸν γὰρ παν-
«cA καὶ ἀνόητον ἑαυτοῦ χατηγορεῖν ὡς ἀναξίου
igiene, καὶ τὴν Ex τῶν ὄρχων ἀσφάλειαν ἐπιφέ-
ρεασθαι. Εἰσὶ δέ τινες λόγοι, σχήματα μὲν ὄρχων
ἔχοντες, οὐχ ὅρκοι δὲ ὄντες, ἀλλὰ θεραπεία πρὸς
«οὺς ἀχούοντας. Ὡς ὁ Ἰωσὴφ τὸν Αἰγύπτιον οἰκειού-
μενος, νὴ τὴν ὑγίειαν ὥμννε Φαραώ. Καὶ ὁ ᾿Από-
στολος τὴν πρὸς Κορινθίους ἀγάπην ἑαυτοῦ παρ-
«στῶν, ἔφη" Νὴ τὴ» ὑμετέραν καύχησιν», ἣν ἔχω
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Οὐ γὰρ παρ-
ἤχουσε τῆς εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας ὁ τὸ Εὐαγγέλιον
κεπιστευμένος, ἀλλὰ λόγον ψιλὸν ἐν σχήματι παρ-

δυταυῖϊ! Dominus: εἰ non. penitebit. eum !*.. Non
quod Deum ad dictorum testimonium  introdus
xerit, 107''* veluti dubitationem ipsi ademptu-
rum , sed quod Deus inconcussis immultabilibusque .
decretis promissionis gratiam Davidi confirmavit, .
lgitur (ieri potest, ut hic etiam ad eumdem mo:
dum diclum sit; Qui jurat proximo &uo; loc
est, qui non confirmat proximo, et non decipit;
quo id verbis Domini conveniat: Sit autem sere
mo vester: Est, est; Nan, πον δ. Res. cjusmodi
Duiu el,ascensu iuo confirma: qus vero hon
ita se habent, quamvis omnes homines adhor-.
larentur, ei obsecrarent; ne inducaris ut. un^
quam prater veritatis naturam affirmes. Non facta

B est Tes, negatio sequatur : facta est res, firinetur

assensus, Studeto, citra ullam cum alia re im«
plicationem, ipsam per se veritatem exprimere,
sinplici ἃς nuda aífirmatione usus. [ncredulus
incredulilatis: damuum perferat, Turpe enim om-
mino et stullum est seipsum ut fide indignum
accusare, ac juramentorum securitatem in me«
dium proferre. Sunt autem sermones quidam,
qui speciem quidem juramentorum pri se feruut,
mec !ameu juramenta sunt, sed quadam erga
auditores observantia. Sic Joseph ut JEgypui
sibi gratiam conciliaret, juravit per Pharaonis
sanitatem*!, [tem Apostolus suam in Corinthios
charitatem commendans, ait: Per gloriationem ve«

ἔδωχεν (18) ópxou, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς καύχησιν ὡς τοῦ C tram quam habeo in Christo Jesu. Domiuo no»

παντὸς αὑτῷ ἀξίαν οὖσαν διὰ τοῦ τοιούτον τρόπον
δεικνύς.

siro**. Non enim evangelicam doctrinam neglexit
is, eui concreditum est Evangelium : sed sim-

plici sermone in juramenti modum expresso, gloriationem, quam in ipsis habebat, tanquam omnium

sibi pretiosissimam hoc modo exhibet,

6. Ti αἰτοῦντί σε δός" xal ἀπὸ τοῦ θέλοντος
δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς (19). Ἐπὶ τὸ χοινω-
νικὸν, καὶ φιλάλληλον, καὶ τῇ φύσει οἰχεῖον ὁ λόγος
ἡμᾶς προχαλεῖται. Πολιτιχὸν γὰρ ζῶον καὶ συναγε-
λαστιχὸν ὁ ἄνθρωπος. Ἐν δὲ τῇ χοινῇ πολιτείᾳ xol
“ἢ μετ᾽ ἀλλήλων ἀναστροφῇ &ávavxalov τὸ εὐμετά-
δοτον εἰς ἐπανόρθωσιν τοῦ ἐνδέοντος (20). Τῷ al-
τοῦντί σε δός. Βούλεταί σε διὰ μὲν τὴν ἀγάπην ἐν
ἁπλότητι ἀνειμένον εἶναι πρὸς τοὺς αἰτοῦντας, λο-

6, Qui petit. a te, da ei, εἰ volenti. muiuari a te,
ne averiaris*?*, Ad communicationem, et. ad mu-
tuam charitatem, et ad id quod naturse consen-
taneutn ei proprium est, hec. verba nos. invitant,
Homo enim est animal civile, οἱ sociabile, [ἢ
civili autem οἱ communi vita instituto, et in
mutua consuetudine , liberalitas ad sublevandum
inopem necessaria est. Peienti a te, da. Vult ut
ob charitatem quidem in simplicitate prabéas

γισμῷ δὲ πάλιν διακῤίνέιν ἑχάστου τὴν χρείάν τῶν Ὁ ιὸ erga. petentes facilem , et e contrario , ra.

** Psal, cxvin, 100,

* 1 Psal, cix, ἃ.
** Matth, v, 42.

(16) Mss. tres. σύμφωνον τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου el-
enuévov: “Ἔστω. Particula καί adjicitur in. editis
anie οὗ οὔ" sed deest in multis mss, deque ac in
textui sacro,

(17) Editio Paris, διαδεδαιούτω. Sed mss. fere
omues βεδαιούτω. Ibidem quinque mss. αὐτὴν κατ'
αὐτήν. Mox Meg. lerlius habet λιταῖς pro Ψιλαΐς,
"μετὰ ws, tres ἀγάπην αὐτοῦ. lbidem editi ἡμε-
πέραν. Αἱ inss. una cum textu Sacro ὑμετέραν.

(18) Muhi mss. παρέδωχεν. Mox nounulli inss. ἐπ΄
αὐτοῖς. Alii ἐπ᾽ αὐτῶν.

(19) Totum illud, Τῷ αἰτοῦντί σε δός" xat ἀπὸ τοῦ
θέλοντρς δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς, deest in edi-
Vone Paris., profquo verba illa, τὸ ἀργύριον αὐτοῦ

1 Maub.. v, 37.

" Gen. xin, 15, " H Cor, xv, δ),

οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, perperam fuerant et. inepte
substituta. Quomodo autem id contigerit, nescimus,
Nam novem nostri mss. habent ita, ut. edidimus;
nisi dod in quinque mss. pro δός legatur δίδου,
Mox Reg. tertius προσχαλεῖται,

(20) Editio nostra Paris. τοῦ ἐνδέοντος. Οὐ (lege
ὁ) μὲν οὖν Κύριος ἐναῤγῶς ἡμῖν διετάξατο λέγων" TQ
αἰτοῦντί σε δός' xai ἀπὸ τοῦ θέλοντος δανείσασθαι μὴ.
ἀποττραφῇς. Editio Basil. et uiss. utin contextu.
Lege Prafationem. Ibidem editio Paris. βούλέται δέ,
Vox δέ abest. ei a wiss. et. ab editione Basil. lafra
editio Paris, διχχοῖναι. Editio Basil. perinde ut mass
διακρίνειν,

Digitized by Google
