a2

S. BASILII MAGNI

228

tus, Et in summo, ubi unius scelus plebi visum fue- A ταῖς πόλεσι δῆμοι ζηλοῦσι τοὺς ἐν δυνάμει. Καὶ

rit imitatione dignum , proprie et recte aliqua ani-
marum pestis in vita exsiare dicetur. Claritudo enim
improbitati juncta, multos eorum qui facile labun-
tur, ad simile studium trahit. Quoniam itaque ab
alio ad alterum corruptio manat, talium animz di-
cantur peste affecta. Ne igitur in cathedra pestilen-
Uarum sederis, neve judicii corruptorum et pesti-
ferorum (as particeps, neque in malis consiliis per-
maneas. Atqui oratio in ipsis adbuc proamiis ver-
satur, et. tamen illius copiam modum excedere vi-
deo; adeo ut neque vobis facile sit plurizia retinere,
neque mihi, deficiente me voce, ob consuetam in-
firmitatem , orationem prosequi. Quanquam autem
ea que diximus, imperfecte dicta sint, cum mali
quidem fuga demonstrata sit, perfectio vero quie
bonis operibus acquiritur, omissa sit : nibitominus
tamen presentia benignis auribus commendantes ,
pollicemur, Deo dante, reliqua etiam corpleturos
nos, si modo non omnino in posterum ad silentium
redigamur. Tribuat autem Dominus nobis eorum
qu» diximus mercedem, vobis vero eorum qua: au-
distis fructum , gratia Christi ipsius , cui gloria et
imperium in scola seculorum. Aumen.

EJUSDEM IN PSALMUM VII.

Psalmus ipsi David, quem cecinit Domino, pro verbis
Chusi filii Jemeni.

4. inscriptio septimi psalmi quodammodo Re-
gnorum lhistori;m ubi de Davide narratur, videtur

38) Editio Paris. εἰς τὸν ὅμοιον ζῆλον τῶν εὐολι-
σθήτων ἐφέλχεται. Ad verbum interpres, Multos. ad
emulationem similem eorum, qui proni ac lubrici
sunt ad peccandum, trahit. At nostri sex mss., ut in
textu, non diversis quidem verbis, sed alio ordine :
qui diversa verborum collocatio , quantula ea
cunque est, sententiam totam mulaverat, vel potius
Corruperat.

(59) Sic mss. sex. Atediti cum duobus mss. φθο-
ροποιῶν. Ibidem mss. duo λοιμεώνων,

(40) Editi ἐναπομένῃς. At mss. ἐναπομείνης.

(41) Editio utraque Basil. et Paris. τελειώσεως
παρεθείσης. At Coisl ei sex alii mss. τελειώσεως
παρατεθείσης Ubi notau.lum e:t, legi quidem in Reg.
quarto παραθείσης (?), sed particulam μή inter duas
linéas additam esse, Ex quo (it, ut non multum la-
borandum sit, utro modo legi debeat, cum ex utra-
que lectione eadem plane sententia. efficiatur, Quod
enim appositum non est, id omissum fuisse necesse
est. Coustat igitur, quod ad sententiam attinet,
nihil referre utrum legas τελειώσεω: παρεθείσης,
perfectione omissa, an τελειώσεως; μὴ παρατεθεΐ-
σης, perfectione »on upposita legeris. Quod si quis-
piam jam ex me quaerat, uira mibi scriptura vera
esse videatur, libentwus posteriorem defendam. Cum
euim iu nostris septem mss. coustanter παρατε-
θείσης legatur, ita quidem scripsisse Basilium arbi-
tror : sed voculam μή ex Reg. quarto additam volo.
Ut ut hiec suut, vulgatam lectionem intactam  reli-
quimus, cum nihil intersit, utró modo legatur.

(42) Weg. tertius χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ.
ΠΠ0ὺ0,, xa τὸ χράτος, e multis iss. 'addidunus.

(45) Quam varie apud varios positus sit ejus
psalmi titulus, ex Hexaplis cognosci putest, Sed
Aqufle solius iuterpretatioued, quod sola. ad rem

ὅλως, ἐπειδὰν τὸ τοῦ ἑνὸς xaxbv μιμήσεως ἄξιον τοῖς
πολλοῖς νομισθῇ,, οἰχείως xal προσηχόντως λεχθήσε-
ται λοιμός τις ψυχῶν ἐπιπολάζειν τῷ βίῳ. Τὸ γὰρ ἐν
xaxa περίδλεπτον πολλοὺς τῶν εὐολισθήτων εἰς τὸν
ὅμοιον ζῆλον ἐφέλχεται (58). Ἐπεὶ οὖν ἄλλος ἐξ ἄλ-
λου τῆς φθορᾶς ἀναπίμπλαται, λοιμώσσειν τὰς ψυ-
χὰς οἱ τοιοῦτοι λεγέσθωσαν, Μὴ τοίνυν χαθίσῃς ἐπὶ
χαθέδρας λοιμῶν, f] μὴ μετάσχῃς συνεδρίου ἀνθρώ-
πων φθορέων (59) xal λυμεώνων, ἢ μὴ ἐναπομείνης
(40) τοῖς xaxüg βουλευθεῖσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν λόγος ἔτι
ἐν προοιμίοις, τὸ δὲ πλῆθος ὁρῶ τὴν συμμετρίαν
ἐχθαῖνον. ὡς μήτε ὑμῖν ῥᾳδίαν εἶναι τῶν πλειόνων
τὴν φυλαχὴν, μῆτε ἐμοὶ τὴν διαχονίαν τοῦ λόγου,
διὰ τὴν σύντροφον ἀσθένειαν τῆς φωνῆς fud; ἐπι-

B λειπούσης. Εἰ δὲ xai ἀτελῶς εἴρηται τὰ εἰρημένα,

τοῦ μὲν χαχοῦ τῆς φυγῆς ὑποδειχθείσης, τῆς δὲ διὰ
τῶν ἀγαθῶν ἔργων τελειώσεως παρεθείσης (41),
ὅμως εὐγνώμοσιν ἀχοαῖς παραθέμενοι τὰ παρόντα,
ἐπαγγελλόμεθα, Θεοῦ διδόντος, ἀναπληρώσειν χαὶ τὰ
λειπόμενα, ἐάν γε μὴ τὴν παντελῇ λοιπὸν ὑπέλθω-
μὲν σιωπήν. Παράσχοι δὲ ὁ Κύριος xa ἡμῖν τῶν cl-
ρημένων μισθὸν, καὶ ὑμῖν καρπὸν ὧν ἠχούσατε, χά-
putt τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ (42), ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕἸΣ ΤΟΝ Z' VAAMON.

Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὃν ἧσε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν
«᾿όγων Χουσὶ νἱοῦ Ἰεμενεί (A5).
1. Δοχεῖ πως ἐναντίως ἔχειν πρὸς τὴν ἐν ταῖς Βα-
σιλείαις ἱστορίαν, ἔνθα τὰ περὶ τοῦ Δαδὶδ ἀναγέγρα-

faciat, ex eis mutuabimur. Ejus igitur hzc sunt,
Psalmus pro. ignorantia. ipsi David , quem cecinit
Domino super verbis /Ethiopis filii Gemini. Nec
aliter Hieronymus, quiex Hebrzo sic vertit: 1gno-
ratio David, quod cecinit Domino super verba Athio-
pis filii Gemini. Hzc autem eo. retuli, ut planum
facerem, interpretes quosdam pro Χουσί scripsisse
Αἰθίοπος, nec ineple J/Éthiopis nomine Saulem
JEthiopicis moribus przieditum ab eruditis viris in-
telligi, ob idque videri Basilium ejus psalmi in-
scriptionem cum iis que dicuntur Il Reg. xvu, 5,
longe facilius conciliare potuisse, Nam e re expe-
dierat se, si de duobus, non de uno homine scr-
monem laberi dixisset, hic de Saule, illie de Chusi
filio Arachi. Paraphrasim Cbaldaicam legas velim,
et Duci notas. Mirum visum est homini doctissimo

P puceo, quod Basilius aliquanto post dicat, neque

Chusi, neque alium quemquam in historia Regum
filium Gemini reperiri ; δ] Semei nominetur 1
Reg. xix, 16, υἱὸς Γηρὰ, υἱοῦ "Ieguvet , filius Gera,
filii Gemini, Mirum saue id videri debet, hominem
Scripturarum peritissimum — Basilinm in ejusmodi
errorem incidisse : sed monere juvat totum illud,
ἐστὶ δὲ οὔτε οὗτος οὔτε ἄλλος τις τῶν ἐχεῖ φαινομέ-
vov υἱὸς Ἰεμινεῖ, in. Colbertinis quarto. et septimo
uon exstare, Unde forlassis alicui suspicio or.ri
possit, hac verba, iu ora libri primum posila, pro-
gressu. teinporum in ipsum textum irrepsisse.
Lamen, ut. verum fatear, ita scripsisse Basilium
puto, nec ob aliam causam prztermissum id fuisse
in Colbertiuis exemplaribus, quam quod continen-
terin fine duarum periodorum scriptum sit υἱὸς
"Iegavel, Norunt enim qui vel tantillum in. ejusmodi
rebus exercitati sunt, tion raro contingere , vt tune
librarii periodum alteram owitaut.

Digitized by Google
