<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
    197 HOMILIA IX IN HEXAEMERON. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ὦν φύσιν παραχαράσσων, ὅταν ἡ παῖς ἀτιμαῖ̋ τῇ-
    ρας πατρός, ἡ πατὴρ διὰ δευτέρων γάμων τῶν προ-
    τέρων παίδων ἐπιλανθάνηται : Ἀνὴρ ὅμος ἔστιν ὁ
    σφογγρὸ̋ τοῖς ἀλόγοι̋ τέκνοι̋ καὶ γονέων πρὸ̋ ἀλλήλα̋,
    διότι ὁ δημιουργήσας αὐτὰ θεὸ̋ τῶν τοῦ λόγου ἐλλει-
    ψεν διὰ τῆ̋ τῶν αἰσθητῶν περιουσίας, παραισχυ-
    ζατο. Πὠθεν γὰρ ἐν μυρίοι̋ προβάτοισι ἀρνέωτι τῶν
    σηκῶν ἐξελλεμὼνο̋ ὅδε μὲν τὴν χροιὰν αὕτην καὶ τὴν
    φωνὴν (43) τῆ̋ μητρὸ̋, καὶ πρὸ̋ αὐτὴν ἐπεῖγετα,
    ἐπαίζετ᾿ ἐκ τὰ̋ οἰκείαι̋ πηγὰ̋ τοῦ γάλακτο̋ ; Κάν
    τεχνικὰ̋ ταῖ̋ μητρός, περιττήματα (44) θηλαί, ἐκεί-
    ναι̋ ἀρχεῖται, πολλὰ παραβαμνὰ ὀνόματα βαρυνόμε-
    να. Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοι̋ ἀρνάωτι ἐπιγινώσκει τὸ
    τίσιον; Φωνὴ μία, χρόα ἡ αὐτή, ὀσμὴ παρὰ πάνα̋
    ὁμοία, ὅσον τῇ ἡμέτερᾳ ὀσφρήσει παριστάται· ἀλλ'
    ὅμως ἔστι τις αὐτοῖ̋ αἰσθήσι̋ τῆ̋ ἡμετέρας κατα-
    λήψεως δευτέρα, καθ' ἣν ἔκαστον παρόντιν ὁ τοῦ
    οἰκείου διαγνώσῃ (45). Ὅπως οἱ διδόντε̋ τῷ σκύλακι,
    καὶ ὅμως διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λῃπ-
    σαντα. Οὕτω τὰ χέρια τῷ μόσχῳ, καὶ ὁδὲ ποὺ
    τὰ ὅπλα αὐτῷ ἐμφυήσεται. Ταῦτα, ἀποδείξειν ἔχει
    τοῦ ἀδιάβογον εἶνα̋ τὰς φύσεις ἅπαντα̋, καὶ μηδὲν
    εἶναι ἄναχτον μηδὲ ἀρίστον ἐν τοῖς οὐσίοι̋, ἀλλὰ
    πάντα ἔχην φέρειν τῆ̋ τοῦ ποιήσαντο̋ σοφία̋, ἐν
    ἑαυτοῖ̋ δεικνύντα, ὅτι ἐμπαράσκωα πρὸ̋ τὴν φυ-
    λακὴν τῆ̋ οἰκείου αἰτίων σωτηρίας παρέσχεν. Λό-
    γου μὲν ἄλλορο̋ ὁ κύων, ἰσόδυναμοι̋ δὲ ὅμως τῷ
    λόγῳ τὴν αἰσθήσιν ἔχει. Ἀ γὰρ οἱ κατὰ πολλὴν σχολ-
    ἴην τοῦ βίου καθεξόμενοι μόλις ἐξεύρον οἱ τοῦ κό-
    σμου σοφοί, τάς των συλλογήμων λέγω πλοκὰ̋, ταῦτα
    δείκνυνται παρὰ τῆ̋ φύσεω̋ ὁ κύων πεπαιδευμένο̋.
    Το γὰρ ἔγχος τοῦ θηρίου διερευνομένο̋, ἐπειδὰν εὑ-
    ρῇ (46) αὐτὸ πολυτρόπω̋ σκολιούν, τάς ἐκκαταγωγ-
    φερουσὰ̋ ἐκτροπα̋ ἐπελάθου, μονονοψὶ τῆ̋ συλλογι-
    στικῆ̋ φωνῆ̋ ἄρκιν δι' ὧν πράσσει. "Ἤ γήδε, φη-
    σιν, ἑτράπη τὸ θηρίον, ἡ τήνδε, ἡ ἐπὶ τῶδε τὸ μέρος·
    ἀλλὰ μὴν οὖτε τήδε, οὕτε τήδε, ἑπεσσκόλον ἔστι
    τῆδε ὑμφίστασθαι (47) αὐτό· καὶ οὕτως τῆ̋ ἀναρίσει
    τῶν ψευδῶν εὑρίσκεται τὸ ἀληθές. Τι περισσότερον πλού-
    σον ὅτι ἐπὶ τῶν διαγραμμάτων σεμνῶς καθεζόμενοί,
    καὶ τὴν χόνιν κατεχραγμάζοντε̋, τρίων προτάσεων
    ἀναμιγνύοντε̋ τὰς (48) δύο, καὶ ἐν τῇ λειπομένη τῷ
    ἀληθεξευρόντως· Τὸ δὲ μνημονικὸν τῆς χάριτος
    τοῦ ζῴου τινα τῶν ἀχράστων πρὸ̋ ἐπεφέρετα̋ σὺ χα-
    αρισαίεν; ὅπου τε καὶ φονευθεῖς δεσπόταις κατ'
    ἑρμηνίην πολλοὶ τῶν κυνῶν ἐπινόησαντες μνημο-
    νεύονται. Ἦδη δὲ τινες ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθεϊ καὶ ἀθρήγοι
    τοῖς ἐκῖπτοσι τοὺ̋ φονεὺ̋ ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ τὴν
    δίλην ἀθρήσαι τοὺ̋ κακούργου̋ ἐποίσαν. Τί ἐπίσωσιν
    οἱ τὸν ποτίσσαντα αὐτοὺ̋ καὶ τρέφοντα Κύριον οὐ μᾶ-
    γον οὐκ ἀγαπῶντε̋ (49), ἀλλὰ καὶ φίλοις χειρωμένη;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A lupus pro suis catulis pugnat, quidnam dixerit
    homo, qui et praeceplo non obtemperat, et ipsam
    adulterat naturam, cum aut filius inhoneslat patris
    senectutem, aut pater propter secundas nuptias
    priorum filiorum obliviscitur? Summus est in bru-
    tis animalibus sobolis ac parentum inter se amor,
    quod Deus ipsorum opifex, rationis defectum cum
    majore sentiendi facultate compensavit. Unde enim
    inter innumeras oves agnūs e stabuli exsilientis
    ipsum matris colorem vocemque novit, et ad ipsam
    festinat, et proprios lactis fontes inquirit? Imo si
    in egenis matris mammas inciderit, tamen est illis
    contentus, multa plena et gravia ubera praetergres-
    sus. Unde iidem mater inter agnos quam plurimos
    proprium agnoscit? Vox una, idem color, similis
    omnium odor, quanum odoratust nostro objicitur :
    sed tamen quidam inset in ipsis sensus, nostrâ
    comprehensione acutior, quo cuique quod suum
    est dignoscere licet. Nondum sunt dentes catulo, et
    tamen adversus eos qui molestiam sibi afferunt,
    sese per os tuetur. Nondum cornua sunt vitulo ;
    tamen novit ubi sibi arma enascentur. Ex his li-
    quet, quo in omnibus inset natura, id doctrina non
    comparari, nihilque in rebus esse aut inordinatum,
    aut improvidum : sed res omnes sapientiae con-
    ditoris sui vestigia prae se ferre ; cum se ita produ-
    clas esse declarem, ut sint paratae ad suam salutem
    servandam. Et quidem canis expers rationis est :
    atamen sensum rationi haud imparern habet. Quæ
    enim mundi sapientes per multum vitae otium desi-
    dentes vix invenerunt, videlicet ratiocinationum
    ambages, hæc ab ipsa natura edoctus canis perhi-
    buat. Cum enim ferae indagat vestigium, ubi ipsum
    multipliciter fissum repererit, diverticula quoqno
    versum ferentia rimatus, tantum non ratiocinali-
    vam vocem per ea quae agit, emittit : Fera, inquiit,
    aut hac, aut illac diverti, aut in hane partem :
    atqui neque hac, neque illac : reliquum est, ut ea
    istac digressa fuerit : atque ita, falsis recessiss, ve-
    rum invenit. Quid amplius faciunt, qui in theore-
    matibus demonstrandis cum gravitate desident, qui-
    que lineis pulveri insculptis, ex tribus propositionibus duas rejicientes, in ea quæ reliqua est, verum
    inveniunt? Porro beneficiï memoria ab hoc animali
    conservata, cui viro in beneficos ingrato pudorem
    non inculit ? Siquidem canes multi, dominis in de-
    serto loco interfectis, et ipsi immortui fuisse me-
    morantur. Quin etiam canes nonnulli, dum recens
    esset caedes, iis qui homicidas inquierebant, viae
    etiam duces exstiterunt, 85 atque in causa fuitere,
    ecur ad poenam malefici raderentur. Quid dicturi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    (43) Sic mss. Combef. cum Reg. octavo. Editi cum aliis mss. ὅδε μὲν τὴν φωνὴν.
    (44) Ita sex mss. Editi peritroq. Mox Colb. secundus παλὰδ ἐκ παραδ.
    (45) Mss. quinque διάγνωσις. Editi ἐπιγνως. Reg. sextus γινως.
    (46) Sex mss. πεῖσαν ἔφη. Editi εὑρ.
    (47) Reg. sextus τῆδε ὑμφίσταται. Reg. tertius τῆδε ὑμφιστά.
    (48) Reg. sexus καθεζόμενοι καὶ τὴν καταχραγμάζο-
    σοντες τριων προτάσεων ἀναμιγοῦσ τὰς, terram si-
    gnantes.
    (49) Sic Regii sextus et octavus. Editi cum aliis mss. simpliciter Κύριον οὐκ ἀγαπῶντε̋. Mox multi
    mss. τῆς αὐτῆς αὐτοῖς τραπέζῃς, quae verba aliter disponuntur in editis.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais editoriais e numerais de aparato crítico tal como aparecem. Algumas linhas no fim da coluna grega e nas notas críticas apresentam abreviações e variantes editoriais; transcrição respeita grafia visível sem normalização. Palavra ilegível não foi encontrada; caso de fragmentos compostos por abreviações foram transcritos conforme os manuscritos impressos.
  </notas>
</pagina>