<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    149                                                              HOMILIA VII IN HEXAEMERON.                                                              150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    κύντα, οἷον φώκαι καὶ δελφῖνες καὶ ναρκά, καὶ τὰ A
    ὅμοια τούτοις, τὰ σελάχη λεγόμενα· οὐ τὰ ὡστέκα,
    ἅπερ ἐστὶ πάντα σχεδὸν τῶν ἰχθύων τὰ γένη· οὐχ
    ὅσα λεπιδωτά, οὐχ ὅσα φολοῦνται (85), οὐχ ὅστι ἐστὶ πε
    ρούγια καὶ οἷς μὴ ἐστίχει· Ἡ μὲν φωνὴ τοῦ προστά-
   γματος μικρά, μᾶλλον δὲ οὐδὲ φωνὴ, ἀλλὰ ῥοπὴ
    μόνον καὶ ὁρμὴ τοῦ δελἵματος· τὸ δὲ πῆς ἐν τῷ
    προστάγματι διανοίας πολὺν τοσοῦτον ἔστιν, ὅσαι
    καὶ (86) αἱ τῶν ἰχθύων διάφορα καὶ κοινότητες,
    οἳς πᾶσαι ὅι ἀρχῆσαι ἐπἐελεῖνς̣ ἔλογ ἐστὶ καὶ χύ-
    μᾶτα πελάγους ἀπαριθμείσθαι, ἡ ταῖς κουτίλαις πει-
    ράσθαι τὸ ἕδωρ τῆς θαλάσσης ἀπομετρεῖν. Ἐξαρα-
    χέτων τὰ ὕδατα ἐφετέα. Ἐν τούτοις ἐν τῷ πελάγει,
    τὰ αἰγυλαλῶν, τὰ βῆλα, τὰ πετρῶδή, τὰ ὀγέλια, τὰ
    στοραδικά, τὰ κτήμπα, τὰ ὑπόροχα, τὰ λεπτότατα
    τῶν ἰχθύων. Τῇ γὰρ αὕτῃ δυνάμει, καὶ τῷ ἔργῳ B
    προστάγμασι, τὸ τε μέγα καὶ τὸ μικρόν μεταλαγχά-
    νεῖ τοῦ ἐίναι. Ἐξαναγαγεῖ τὰ ὕδατα. Ἔδειξέ σοι τὴν
    φυσικὴν τῶν νηχθῶν πρὸς τὸ ὕδωρ συγγένειαν·
    Διὰ (87) μικρὸν οἱ ἰχθύες χωρισθέντες τοῦ ὕδατος
    διαφέρθηρονται. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν ἀναπνοὴν, ὥστε
    ἔλκειν τὸν ἀέρα τούτου· ἀλλ' ὅπερ τοῖς χερσαίοις
    ἐστὶν ἀήρ, τοῦτο τῷ πλωτῷ γένετ' τὸ ὔδωρ. Καὶ ἡ
    αἰτία ᾗλη. Ὅτι ἡμῖν μὲν ὁ πνεῦμον ἐγκεῖται,
    ἀροὶα καὶ πολύπονον σπλάγχνον, ὃ διὰ τῆς τοῦ θώ-
    ρακος διαστολῆς τὸν ἀέρα ἔσχόμενον, τὰ ἔνδον ἡμῶν
    θερμὸν διεράπτεται καὶ ἀναψύχει· ἐκεῖνος δὲ ὁ τῶν
    βραγχίων διαστολη καὶ ἐπίπνυσις, δεχόμενον τὸ
    ὕδωρ καὶ διήνεκτον, τὸν τῆς ἀναπνοῆς λόγον ἀποπλη-
    ροῖ. Ἴδοι· χλῶρος τῶν ἰχθύων, ἴσθ' φύσις, διάτα
    κακσωριμένη, ἰδιότροπον τῆς ζωῆς. Διὰ τοῦτο οὖδε τῆ-
    θασεσθαι τῶν νηχθῶν καταδέξεται, οὐδὲ ὅπως
    ἰπομένε ϝειρὸς ἀνθρώπινπσ ἐπὶθόλη.
    
    2. Ἐξαμαγεῖτὰ τὰ ὕδατα ἐρετὰ ψυχικῶν ζωῶν
    κατὰ γένος. Ἑκάστοι γένοις τὰς ἀπαρχὰς νῦν,
    οἷους σπερμάτα τίνα τῆς φύσεως, προσθήνῃ κατ-
    λεῖς (88) τὸ δὲ πλήθος· ἀῦτωι ἐν ἷ μετὰ ταῦτα
    διαδοχῇ ταυτίσεται, ὅταν αὐξάνωνται αὐτὰ καὶ πλη-
    θύνωνται δή. Ἄλλου γένοις ἐστὶ τὰ ὀστρακοδέρμα
    προσαγωγερόμενα· οἷον χίγγα, καὶ χτένες, καὶ κο-
    χλίαι θαλάσσοι, καὶ στροβῖλοι, καὶ ἁ μύρια τῶν
    ὀστρέων διαφορά· Ἄλλοι πάλιν παρὰ ταῦτα γένοι, τὰ
    μαλακόστρᾶτα προσήρκενα, χεράβοι, καὶ χαρκίνοι,
    καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. Ἔτερον παρὰ ταῦτα γέ-
    νος ἐστὶ τὰ μαλακία οὔτω προσαγορευθέντα, ὅσαν D
    ἡ φύσις ἅπαλ' καὶ γαλήνη· πολυχόοις, καὶ σπλάγγ.
    καὶ τὰ ὄμοια τούτοις. Καὶ ἐν τούτοις πάλιν διαφορᾶι
    μυρίαι. Δράκοντες γὰρ καὶ μύραινοι (89) καὶ ἐγχε-
    λυες, αἱ κατὰ τοὺς λιμώδεις ποταμοὺς καὶ λίμνας γη-
    ρόνται, τοῖς ἰχθύοις μᾶλλον τῶν ἑρπετῶν, ἢ τοῖς
    ἰχθύσι κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς φύσεως προσπερ-
    χουσι. Ἄλλο γένος τῶν ὀστοκονίων, καὶ ἄλλο
    τῶν ζωοτοκούντων. Ζωοτοκέε δὲ τὰ γαλεῶδη καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tur, ut phocae, delphines, torpedines, et his
    similia, quae dicuntur cartilaginosa ? annon ea
    comprehensa sunt quae ova edunt, qualia sunt
    omnia fere piscium genera ? nonne squamosa om-
    nia ? nonne omnia corticosa ? nonne quibus insunt
    pinnae, et quibus non sunt ? Vox quidem praecepti
    parva, immo ne vox quidem, sed solum nutus et vo-
    luntatis impetus : at vero sententiae, quae in praece-
    plo delitesci, tanta est variegas, quanta et ipsa pi-
    scium differentia, aut societas. Quae omnia accurate
    recensere, perinde est atque si quispiam fluctus pe-
    lagi enumerare, aut manus vola aquam maris ad-
    meliri conaretur. Producent aque reptilia. In his
    sunt pelagia, littorea, alia in profundo degentia, alia
    petis adherentia : sunt gregalia, solivaga, cete,
    maximi et minutissimi pisces. Enimvero virtute ea-
    dem et aequali praecepto animal lum magnum lum
    parvum in lucem editur. Producent aquae. Ostendit
    ibi eam quam natallia cum aquis habent affinia-
    tem ; eoque pisces paululum ab aqua semoti, inter-
    eunt. Neque enim ipsis inest respiratio, ut hunc
    possint trahere aerem : sed quod terresiribis est
    aer, id aqua est huic natalium gezeri. Et causa
    clara est et manifest a. Nihimur in nobis est pulmo,
    viscus rarum ac multis meatibus patens, quod per
    thoracis distensionem aerem recipiens, internum
    nostrum calorem ventilat refrigcrature : in illis
    vero branchiarum distensio et contractio, quae
    aquam suscipiunt et emittunt, munus ac vicem exa-
    plent respirationis. Propria piscium est sors, natura
    propria, victus separatus, peculiaris vita. Hideo ne-
    que cicurari quidquam ex natalilibus potest, neque
    ullo modo humanae manus contagiun patitur.
    
    2. Producent aquae reptilia animarum 64 viven-
    tium secundum genus. Univiscuisque generis primiti-
    as nunc, quasi quadam naturae semina, produci
    jubet : eorum autem multitudo in seculatum suc-
    cessionem remittitur, cum ea aucta oporuiret ac
    multiplicata. Alteriuis generis sunt ea quae testia
    operta dicuntur, ceu conchiae, pectines, cochleae
    marinae, strombi, et innumeræ ostreorum differen-
    tiae. Præter haec aliud rursus genus sunt quae cru-
    stacea vocantur : nimirum carabi, cancri, et his
    similia. Aliud præter hæc genus est eorum quae
    mollia appellantur : quorum caro tenera est et laxa,
    uti polypi, et sepiæ, caeteraque ejusmodi. Et in illis
    iterum infinitæ reperiuntur varietates. Dracones
    enim, murænæ, et anguillæ in limosis fluminibus et
    in stagis nascentes, reptilibus venenatis magis
    quam piscibus juxta naturæ similitudinem accedunt.
    Pertinent ad aliud genus ea quæ ovum, ad aliud
    vero ea quæ animal pariunt. Itrocreant autem ani-
    mal ea quæ mustelini generis sunt et cynisci, et in
    tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (85) Sic Duc. uterque et Combef. cum aliis qui-
    busdam mss. Nostra editio Paris. φωλεώδεα.
    
    (86) Ita mss. multi. Abest καὶ ἁὲ eddis.
    
    (87) Unus mss. δι' ὅτι. Aliquando post quinque
    mss. ὅτι τῷ μὲν ὅ. Decet μὲν in utraque edi-
    
    (88) Reg. sextus cum Colb. primo λεσληθήναι
    κελευσθ. Ibidem quatuor mss. τὸ δὲ πᾶρθος. Abest
    δε ἀπ' excursis.
    
    (89) Multi mss. καὶ σχίμασιν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e caracteres especiais mantidos conforme imagem; algumas abreviações editoriais e notas de rodapé transcritas tal quais visíveis.</notas>
</pagina>