155

S. BASILII MAGNI

156

strent. Fit enim biems, cum sol in austrinis com- A περιοδεύειν ἡμᾶς τὸ τεταγμένον τῆς κινήστως τῶν

moratur par&bus, ac multum nocturne umbrz
in bis nostris regionibus efficit. Quamobrem refri-
geratur aer terree circumfusus, ac omnes humide
exhalationes circa nos cooctze, imbrium frigorum-
que et nivium copiosissimarum causa sunt et origo.
At cum iterum ab australibus regionibus reversus,
in medio Stelerit, adeo ut ex xquo partiatur diei
noctisque tempus : quanto plus supra terre loca
commoratur, tanto meliorem temperiem per vices
reducit, Atque ver accedit, omnibus quidem plan-
tis germinandi auclor, arboribus vero plurimis
reviviscendi ansam prabens, omnibusque animali-
bus tum terrestribus tum aquatilibus per prolis
successionem genus asservans. Hinc autem jam ad
solstitium xstivum versus ipsum septentrionem per-
gens sol, dies nobis nraximos adducit, Et quoniam
diutissime in aere immoratur, torrefacit ipsum ae-
rem capiti nostro imminentem, et lerram omuem
exsiccat, hoc pacto et seminum maturitatem juvans,
et arborum fructus ad concoctionem urgens. At
vero quando flagrantissimus est sol, breves in
meridie umbras efficit, propterea quod ex alto re-
giones nostras illustrat. Nam maximi dies ii sunt, in
quihus umbr:ze sunt brevissima : et. contra, brevis-
simi dies ii Sunt, qui umbras habent longissimas,
Idque apud nos contingit, qui appellamur heteroscii,
quique aqwilonares terre partes habitamus. Ve-
rum enim vero sunt nonnulli, qui per duos unius-
cujusque anni dies omnino umbra carent, in me-
ridie constituti : quos a vertice illustrans sol, ipsos
suo lumine ita ex aquo undelibet cireumfundit , ut
etiam puteorum profundorum aqua per angusta ora
illuminetur : unde quidam illos vocant 56 ascios.
Verum qui ultra terram odoriferam habitant, in
utramque partem alternant umhras. Soli euim ex
his qui hunc nostrum orbem habitabilem incolunt ,
' umbras in meridie ad australes partes. demittunt.
"Unde eos quidam amphiscios vocarunt. Übi autem
sol jam ad aquilonarem partem transiit , tum hzc
omuia fiunt. Sane quantus sit ardor qui ex radiis
solaribus aeri accedit, qualesve casus producat, ex
bis conjectare licet. Hinc autumni tempus nos exci-
'piens, infringit quidem nimium stum, paulatim

φωστήρων παρέχει, Χειμὼν μὲν γὰρ γίνεται, τοῖς
νοτίοις μέρεσι τοῦ lou προσδιατρίθοντος, xal πολὺ
πὸ νυχτερινὸν σχίασμα περὶ τὸν καθ᾽ ἡμᾶς τόπον
ἀποτελοῦντος * ὥστε χαταψύχεσθαι μὲν τὸν περὶ γῆν
ἀέρα, πάσας δὲ τὰς ὑγρὰς ἀναθυμιάσεις συνιστα-
μένας περὶ ἡμᾶς, ὅμόρων τε αἰτίαν καὶ χρυμῶν
xai νιφάδος ἀμυθήτου παρέχειν. Ἐπειδὰν δὲ ἐπ-
ανιὼν πάλιν ἀπὸ τῶν μεσημόρινῶν χωρίων ἐπὶ τοῦ
μέσου γένηται, ὥστε ἐξίσου μερίζειν νυχτὶ πρὸς
ἡμέραν τὸν χρόνον, ὅσιρ πλεῖον τοῖς ὑπὲρ γῆς (45)
προσδιατρίόει τόποις. τοσούτῳ xatà μέρος ἐπανάγει
τὴν εὐχρασίαν, Καὶ γίνεται ἔαρ, πᾶσι μὲν φυτοῖς
τῆς βλαστήσεως ἀρχηγὸν, δένδρων δὲ τοῖς πλείστοις
παρέχον τὴν ἀναθδίωσιν, ζώοις δὲ χερσαίοις xal
ἐνύδροις ἅπασι τὸ γένος φυλάσσον ix τῆς τῶν ἐπι-
γινομένων διαδοχῆς. Ἐχεῖθεν δὲ ἤδη πρὸς θερινὰς
προπὰς ἐπ' αὐτὴν τὴν ἄρχτον ἀπελαύνων ὁ ἥλιος,
τὰς μεγίστας ἡμῖν τῶν ἡμερῶν παρίστησι (44).
Καὶ διὰ τὸ ἐπὶ πλεῖστον προσομιλεῖν τῷ ἀέρι,
αὐτόν τε χαταφρύσσει τὸν ὑπὲρ χεφαλῆς ἡμῶ)
ἀέρα, καὶ τὴν γῆν πᾶσαν καταξηραίνει, τοῖς τε σπέρ-
μασιν Éx τούτου συνεργῶν πρὸς τὴν ἄδρησιν (45),
χαὶ τοὺς τῶν δένδρων καρποὺς χατεπείγων ἐπὶ
τὴν πέψιν" ὅτε xal φλογωδέστατός ἔστιν ἑαυτοῦ ὁ
ἥλιος, βραχείας ποιῶν τὰς σχιὰς ἐπὶ τῆς μεσημ-
6plac, διὰ τὸ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τὸν περὶ ἡμᾶς καταλάμ-
πεῖν τόπον. Μέγισται γάρ εἰσιν ἡμερῶν, ἐν αἷς
βραχύταταί εἶσιν αἱ σχιαὶ, xal βραχύταται πάλιν

C ἡμέραι, αἱ τὰς σχιὰς ἔχουσαι μαχροτάτας. Καὶ

τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν τοῖς ἑτεροσκχίοις λεγομένοις ὅσοι

'φὰ ἀρχτῷα τῆς γῆς ἐποιχοῦμεν " ἐπεί εἰσί γε ἤδη

τινὲς οἱ χατὰ δύο ἡμέρας τοῦ παντὸς ἐνιαυτοῦ
χαὶ ἄσχιοι παντελῶς χατὰ τὴν μεσημόρίαν γινόμε-
vot, οὖς χατὰ χορυφῆς ἐπιλάμπων ὁ ἥλιος, ἐξίσου
πανταχόθεν ᾿ περιφωτίζει; ὥστε xal τῶν ἐν βάθει
φρεάτων τὸ ὕδωρ διὰ στομίων στενῶν χαταλάμπε-
σθαι" ὅθεν αὑτούς τινες xol doxlove καλοῦσιν. Οἱ δὲ
ἐπέχεινα τῆς ἀρωματοφόρου (46) γῆς ἐπ᾿ ἀμφότερα
τὰς σχιὰς παραλλάσσουσιν. Μόνοι γὰρ ἐν τῇ καθ᾽
ἡμᾶς οἰχουμένῃ ἐπὶ τὰ νότια χατὰ τὴν μεσημόρίαν
τὰς σχιὰς ἀποπέμπουσιν’ ὅθεν αὐτούς τινες xal
ἀμφισκίους ὠνόμασαν. Ταῦτα δὲ πάντα πρὸς τὸ βό-
petov μέρος παροδεύσαντος ἤδη γίνεται τοῦ ἡλίου. Ἐκ

'vero de calore remittens, ex se per temperature D δὲ τούτων εἰχάζειν ἔστι τὴν ἐκ τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος

(43) Colb. secundus ὑπὲρ γῆν. Ibidem Reg. sextus.

διατρίθδει.
, (43) Codices ocio ἡμερῶν περιίστησι. Editi παρ-
[2tT,0t.

(43) Eti et Regii primus, tertius et quintus cum
Colb. secando πρὸς τὴν übpnow. Ad quam vocem
explicandam librarius in inargine Regii primi appo-
suiL illa, πρὸς τὸ ἀδρὸν xaX πέπειρον γενέσθαι, Ut
senten bene nutritum si. et. maturum. Coisl. primus
πρὸς τὴν αὔξησιν ἄδρησιν. Ubi vemo non videt vo-
cem αὔξησιν e margine in textum fluxisse. Primum,
nt videtur, vox αὔξησιν posita fucrat in margine
tnquam interpretatio vocis ἄδρησιν : sed. postea,
quod non raro contigit, translata est in textum.
itaque secundum hanc interpretationem illud, ἄδρη-
^12, significat hoc loco augmentum. leg. sextus πρὸς

τὴν ἄδρυνσιν, Coisl. secundus ἄδρυσιν.

(46) Editi et codices mulii simpliciter τῆς ἀρωμα-
τοφόρου. Colb. secundus et Reg. octavus τῆς ἀρω-
ματοφόρου γῆς. Nec fortassis aliter legit Eustathius,
qui sic. interpretatur : 4/lj autem qui. extra terras
odoriferas habitant. Cornarius vero sic vertit : Qui
vero ulira aromatiferam Arabiam habitant, Ad mar-
ginem autem Regii primi leguntur illa, τῆς Ἰνδίας,
τἧς ἐν τῷ νοτίῳ μέρει διαχειμένης : quibus verlis
iudicat librarius hic sermone haberi de India quae
in australi parte sita est, E. regione verborum illo-
TUm, ἐπ᾽ ἀμφότερα τὰς σχιάς, idem librarius appe-
suitet illa, ποτὲ μὲν ἐπὶ τὸ νότιον μέρος &monégu-
πουσι τὰς σχιὰς, ποτὲ δὲ ἐπὶ τὸ βόρειον, Nunc qui-
dem ad australem, nunc vero ad aquilonarem partcm
umbras demitiunt, Lege Ducum.

Digitized by Google
