b4

“ἕω

renes Deus juste, Quandoquidem Scriptura multis A θείας

in locis eor pro principali animae parte accipit, re-
nes vero pro concupiscente , hic quoque idipsum
signiflcat : nimirum, Judica me, Deus, tum ex weis
eirca pietatem dogmatis, tum ex motibus affectuum
meorum : tu namque corda οἱ renes perscrutaris.
Scrutatio proprie est inquisitio, tormentis omnibus
adjuncta, quam adversus gxaminandos adhibent ju-
dices, ut ii qui in se tegunt postulata, id quod late-
bat, in medium vi dolorum proferant. Profecto in
judicis 10A examine omnis erroris experti tam
€ogitaliones, quam actiones nostre expenduntur.
Nemo igitur verum Judicem prxveniat, ante tempus
judicet nemo, Quoadusque veniat Dominus, qui el
illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit

S. BASILII MAGNI

2i4

τοῖς ἐνδιαστρόφοις δόγμασι παραθδλαθῆναι.
Ἑτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεὸς δικαίως.
Ἐπειδὴ χαρδίαν ἡ Γραφὴ πολλαχοῦ ἐπὶ τοῦ ἤγεμονι-
χοῦ παραλαμδάνει, νεφροὺς δὲ πολλαχοῦ ἐπὶ τοῦ
ἐπιθυμητικοῦ τῆς ψυχῆς, xai ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ ση-
μαίνει" ὅτι, Ὁ Θεὸς, xpirór pe ἐπί τε τοῖς δόγμαι-

σιν οἷς ἔχω περὶ τῆς εὐσεδείας, καὶ ἐπὶ τοῖς xiv) -
μᾶσι τοῖς παθητιχοῖς “ σὺ γὰρ εἶ ὁ ἑτάξων χαρδίας
χαὶ νεφρούς. Ἑτασμὸς χυρίως ἐστὶν ἡ μετὰ πασῶν
βασάνων προσαγομένη ἔρευνα παρὰ τῶν χριτῶν τοῖς
ἐξεταξομένοις, ἵνα οἱ χρύπτοντες παρ᾽ ἑαυτοῖς τὰ
ἐπιζητούμενα τῇ ἀνάγχῃ τῶν πόνων εἰς τὸ ἐμφανὲς
γαταστήσωσι τὸ λανθάνον. Ἐν γὰρ τοῖς ἀπαραλο-
Υίστοις ἐξετασμοῖς τοῦ χριτοῦ ἐτάζονται μὲν ἡμῶν
οἱ λογισμοὶ, ἑἐτάξονται δὲ xal αἱ πράξεις. Μηδεὲς

consilia cordium **. Itaque dum scrutatur corda et B οὖν mpolap6avéto (75) τὸν ἀληθινὸν χριτὴν, μηδὲ

renes Deus, suam ostendit justitfau.. Et quidem exa«
minatum est cor Abrahae, an Deui ex tota sua ani-
ma et ex toto corde diligeret, quando jussus est
Isaac pro holocausto offerre : ut compertum esset
filium suum ab ipso supra Deum non amari. Exa-
minatus est autem et Jacob, fratris insidiis petitus,
ut fraterna ipsius charitas inter tanta Esau peccata
nihilo remissior appareret. Itaque horum corda exa-
miui fuere subjecta. Quin et renes Josephi expensi
fucrunt, quando, lasciva domina amore ejus insa-
niente, voluptati turpissimz honestatem | pudícitize
praetulit. Ideo autem probatus est, ut communi con-
sensu speclatores judicii Dei faterentur jure ei de-
ferri honorem, quod illius castitas in magnis peri-
culis mirum in modum eluxisset.

πρὸ χαιροῦ τις χρινέτω, Ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος. ὃς
καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανε--
ρώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν. Ἐν οὖν τῷ ἐτάζειν
χαρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεὸς τὸ ἑαυτοῦ δίχαιον ἀνα -
φαίνει. Ἠτάσθη μὲν οὖν ἡ xapóla τοῦ ᾿Δόραὰμ, εἴ
ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xai ἐξ
ὅλης τῆς χαρδίας, ὅτε ἐχελεύσθη ὁλοχαύτωμα ἀνενεγ-
χεῖν τὸν Ἰσαὰχ, ἵνα φανῇ, ὅτι οὐκ ἀγαπᾷ τὸν υἱὸν
ὑπὲρ τὸν Θεόν ἠτάσθη δὲ καὶ Ἰαχὼδ ἐπιθουλενόμε-
γος ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ, ἵνα λάμψῃ ἐν τοσούτοις ἁμαρ-
τήμασι τοῦ Ἡσαῦ μὴ ἀμδλυνομένη αὐτοῦ ἡ φιλαδελ-
φία. Τούτων μὲν οὖν αἱ καρδίαι ἡτάσθησαν᾽ νεφροὶ
δὲ ἡτάσθησαν τοῦ Ἰωσὴφ, ὅτε, ἐπιμανείσης αὐτῷ τῆς
ἀκολάστου δεσποίνης, τὸ σεμνὸν τῆς σωφροσύνης τῆς

C ἀσχήμονος ἡδονῆς προετίμησεν. Εἰς τοῦτο δὲ (76)

ἠτάσθη, ἵνα οἱ θεαταὶ τῆς χρίσεως τοῦ Θεοῦ συνθῶνται διχαίως ἀπονεμομένην αὐτῷ τὴν τιμὴν, διὰ τὸ
ἐν μεγάλοις δοχιμαστηρίοις ὑπερλάμψαι αὐτοῦ τὴν σεμνότητα.

7. VeRs, 11. Auxilium meum a Domino. Proprie
qui oppugnantur, adversus impetus hostiles in bel-
lis auxilium quierunt. Et hic itaque invisibiles suos
inimicos sentiens quispiam, periculumque quod sibi
ab inimicis ipsum circumsedeniibus impendet, in-
tuens, dicet : Auxilium meum non ex divitiis, ne-
que ex ullo corporali subsidio, neque ex potentia,
aut meis viribus, neque ex ulla cognatione humana,
sed Auzilium meum a Domino. Quale autem mittat
auxilium timentibus se Dominus, alibi a psalmo di-
dicimus dicente: Immittet angelus. Domiui in cir-
cuitu timentium eum, et eripiet eos " . Et alibi : An-
gelus qui eruit me **. Qui salvos. [acit rectos corde,
Rectus corde is est, cujus ánimus neque ad exces-

7. Ἢ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ. Kuplu; tv
πολέμοις κατὰ τὰς ἐφόδους τῶν ἐναντίων τὰς βοη-
θείας ἐπιζητοῦσιν οἱ πολεμούμενοι. Καὶ ἐνταῦθα τοί-
γυν ὁ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν ἑαυτοῦ ἐπαισθανόμενος,
xai τὸν ἐφεστῶτα αὐτῷ κίνδυνον παρὰ τῶν περιστρα-
τοπεδευομένων αὐτὸν πολεμίων ὁρῶν, ἐρεῖ " Ἡ βοή-
θειά μου οὐκ ἐκ πλούτου, οὐδὲ Ex σωματιχῶν ἀφορ-
μῶν, οὐδὲ Ex δυνάμεως καὶ ἰσχύος ἐμῆς, οὐδὲ éx
συγγενείας ἀνθρωπίνης, ἀλλ᾽ Ἢ βοήθειά μου παρὰ
τοῦ Θεοῦ. Ποταπὴν δὲ συμμαχίαν ἀποστέλλει τοῖς
φοθδουμένοις αὐτὸν ὁ Κύριος, ἀλλαχοῦ μεμαθήχαμεν
τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος - Παρεμθδαιλεῖ ἄγγελος Κυρίου
χύχκλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὖ-
τούς" καὶ ἀλλαχοῦ" Ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός μὲ.

sum, neque ad defectum vergit, sed ad medium vir- Ὁ Τοῦ σώζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Εὐθύς

tutis dirigitur. Qui enim a fortitudine ad minora
deflectit, timiditate pervertitur; qui vero ad ma-
jora progreditur, delabitur in audaciam. Quam-
obrem hujuscemodi homines qui a medio aberrant
vel excessu, vel defectu, obliquos et obtortos Scri-
ptura nominat **.. Quemadmodum | enim linca obli-

** Cor. iv, 8. *' Psal. xxxi, δ. * Gen. xcvi,
(15) € Colb. quartus προλαδέτω.
(76) Reg. tertius ciz τοποῦτον δέ. Aliquanto post

Cotb. quartus. £on0: las ξητοῦσο, Mox idem um,

15.

ἔστι (17) τῇ καρδίᾳ ὁ τὸν λογισμὸν μὴ ἔχων ῥέποντα
πρὸς ὑπερδολὴν μηδὲ ἔλλειψιν, ἀλλ᾽ ἀπευθυνόμενος
πρὸς τὸ μέσον τῆς ἀρετῆς. Ὁ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀνδρίας
ἐπὶ τὸ ἔλαττον παρεχχλίνας κατὰ δειλίαν διαστρέφε-
ται" ὁ δὲ ἐπὶ πλέον ὑπερταθεὶς ἐπὶ τὴν θρασύτητα
ἀποκλίνει. Διόπερ τούτους σχολιοὺς ἡ Γραφὴ ὀνομά-

*? Levit, xxvi, 21.

ἐπαισθόμενος. Infra fteg. tertius τῶν στρατοπεδευο-

μένων.
(13) Reg. tertius et Colb. quartus εὐθής ἐστι,

Digitized by Google
