265 .

BOMILIA Ji IN PSALMUM XIV. "6

πῆς ὥρας οὐχ ἐπετράπημεν. Νῦν δὲ ἔχομεν εὐγνώ- Α nobis per tempus attingere. Nonc autem adsun us

μονες ὀφειλέται τὰ χρέα τῶν ἐλλειφθέντων ὑμῖν ἀπο-
«ιννύντες. Ἔστι δὲ τὸ λειπόμενον βραχὺ μὲν τὸ ἀχοῦ-
σαι, ὥστε οὑτωσὶ δόξαι, χαὶ ἴσως τοὺς πολλοὺς ὑμῶν
καὶ παρέλαθεν, ὡς μηδὲ παραλελεῖφθαί τι τοῦ ψαλ-
μοῦ νομισθῆναι" μεγάλην μέντοι πρὸς τὰ τοῦ βίου
πράγματα δύναμιν ἔχειν τὴν βραχεῖαν ταύτην λέξιν
χαταμαθόντες, οὐχ φήθημεν δεῖν παρεῖναι τὸ ἐχ τῆς
ἐξετάσεως χρήσιμον. Ὑπογράφων τῷ λόγῳ τὸν τέ-
λειον 6 Προφήτης, τὸν τῆς ἀσαλεύτον ζωῆς ἐπιδήσε-
σῦαι μέλλοντα, ἐν τοῖς ἀνδραγαθήμασιν ἀπηρίθμησε
τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τόχῳ μὴ δοῦναι. Πολλαχοῦ
«ἧς Γραφῆς διαδέδληται ἡ ἁμαρτία αὔτη. Ὃ τε
γὰρ Ἰεζεχιὴλ dv τοῖς μεγίστοις τῶν κακῶν τίθεται
τόχον λαδεῖν καὶ πλεονασμὸν, καὶ ὁ νόμος διαῤῥήδην
ἀπαγορεύει" Οὐκ ἐκτοχιεῖς τῷ ἀδειϊορῷ cov καὶ τῷ
πλησίον σου. Καὶ πάλιν φησί" Ac.oc (26) ἐπὶ δόϊῳ,
καὶ τόχος ἐπὶ τόχῳ. Καὶ περὶ πόλεως δὲ τῆς ἐν
πλήθει χαχῶν εὐθηνουμένης ὁ ψαλμὸς τί φησιν; Οὐκ
ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πιοτειῶν αὐτῆς τόκος καὶ δόιος.
Καὶ νῦν χαραχτηριστιχὸν τῆς χατὰ τὸν ἄνθρωπον τε-
λειύσεως τὸ αὐτὸ τοῦτο παρείληφεν ὁ Προφήτης, λέ-
fov Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὖκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ.
Τῷ ὄντι γὰρ ἀπανθρωπίας ὑπερθολὴν ἔχει τὸν μὲν
τῶν ἀναγχαίων ἐνδεῶς ἔχοντα ζητεῖν δάνεισμα εἰς
παραμυθίαν τοῦ βίου, τὸν δὲ μὴ ἀρχεῖσθαι τῷ χεφα-
λαίῳ, ἀλλ᾽ ἐπινοεῖν Ex τῶν συμφορῶν τοῦ πένητος
προσόδους ἑαυτῷ καὶ εὐπορίας συνάγειν. Ὁ μὲν οὖν
Κύριος ἐναργῶς ἡμῖν διετάξατο, λέγων (27): Καὶ τὸν

probi debitores, debita qua supersunt, vobis perso-
luturi. Quod autem reatat, auditu quidem breve est,
vt videtur : et fortassis multos. vestrum latuit ; adeo

wt ne relictum quidem fuisse quidquam de eo psal-

mo putarint." Auamen eum intelligeremus brevem
banc dictionem ad res vite multum valere, emolu-
mentum quod ex. inquisitione et explanatione 20665-
surum bis, non duximus negligendum. Propheta
enim his verbis perfectum virum, qui ad immuta-
hilem vitam ascensurus erat, describens, inter prae»
clara ejus facinora illud numeravit, quod pecuniam
suam non dedit fenori. Hoc peccatum (n plurimig
Seripturze locis vituperatur. Nam Ezechiel 37 id jn
maximis malis recenset, si fenus, et quidpiam ultra
sortem accipiatur Quin et lex illud luculenter pro-
hibet : Non fenerabis fratri tuo, et proximo tuo **,
FA rursus ait : Dolus super dolum, et usura snper
wsuram ἢ. Et. de civitate qux bonis in malurum
multimidine afflueret, quid psalmus dicit? Non defe-
cit de plateis ejus usura et dolus **, Et nunc Propheta
idipsum tanquam bumana perfectionis characterem
sc signum neurpavit, dicens : (VEss. 5) Pecuniam
suam non dedit ad usuram, Non reipsa perquam ma-
xima est iuliamanitas, illum quidem qui necessario-
rum indiget, mutaum ad vite subsidium. quzrere,
bunc vero sorie contentum non esse, sed sibi ex
pauperis calamitatibus proventus excogitare, opes-
que colligere. Sane Doininus ipse nobis palam prae»

θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς" 6 (; cepit, dicens : Ét volenii mutuari a te, ne aterta-

δὲ φιλάργυρος, ὁρῶν ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἄνδρα xata-
καμπτόμενον πρὸ τῶν γονάτων ἱκετεύοντα, τί οὐ
ποιοῦντα ταπεινόν; τί οὗ φθεγγόμενον; οὐχ ἐλεεῖ
παρ᾽ ἀξίαν πράττοντα (38), οὐ λογίζεται τὴν φύσιν,
obx ἐνδίδωσι ταῖς ἱκεσίαις, ἀλλ' ἄχαμπτος xal ἀμεί-
λιχτος ἔστηχεν, οὐ ταῖς δεήτεσιν εἴχων, οὐ δάχρυ-
σιν ἐπιχλώμενος, ἐπιμένων τῇ ἀρνήσει, ἐξομνύμε-
vog xai ἐπαρώμενος ἑαυτῷ, fj μὴν ἀπορεῖν παντε-
λῶς χρημάτων, xaX περισχοπεῖν xa αὐτὸς εἴ τινα
εὕροι τῶν δανειζόντων, xal πιστούμενος τὸ ψεῦδος διὰ
τῶν ὄρχων, xaxby παρεμπόρευμα τῆς ἀπανθρωπίας
thy» Extopxiav προσχτώμενος. Ἐπειδὰν δὲ ὁ ζητῶν τὸ
δάνειον τόχων μνησθῇ, καὶ ὑποθῆχας ὀνομάσῃ, τότε
χκαταδαλὼν τὴν ὀφρὺν προσεμειδίασε, xal που καὶ

ris δ, Avarus autem, cum bominem videt pro ne^
cessitate genibus provolutum ac supplicem, ecquid
non faeienrem quod ahjectum sit ac bumile? quid
nonloquentem? ejus qui prxter meritum adversa for-
tura utitur, nequaquam miseretur, nullo loco habet
naturam, non precibus movetur, sed inflexibilis stat,
et implacabilis: non cedit deprecationibus, lacrymis
non frangitur, perseveranter negat. Jurai, ac sibi
male precans, affirmat carere se pecunia omnino,
seseque circumspicere,num quem ipse quoque fvene-
ratorem inveniat, ac filem faciens mendacio per
juramenta, perjurium ceu malum quemdam 108 et
adventitium inhumanitatis questum. acquirit, Sed
ubí qui. mutuum querit, meminit fonoris, el no-

πατρῴας φιλίας ἀνεμνήσθη (29), xal συνήθη εἶπε D men pignoris protulit, tune demisso supercilio

καὶ eov: xat, Ὀψόμεθα, φησὶν, εἴπου τί ἔστιν
ἡμῖν ἀποχείμενον ἀργύριον. Ἔστι δὲ παρακαταθήχη

*! Ezech, xxn, 12, 35 Deut, χα, 190. 3} Jer.

(26) Reg. secumius cun sacro texiui τόχος ἐπὶ τό-
xt, καὶ δόλος ἐπὶ δόλῳ. Facta id puto. ab aliquo,
qui locum prophetze ob oenlos haberet, licere sibi
raius, ordinem verborum Basilii mutare, ne aliter
in Basilio, aliter in propheta legeretur.

(27) Sie editio Basil. et mss, Editio vero Pari-
siensis uberius διετάξατο λέγων' Τῷ αἰτοῦντί σε δὸς,
xaX τόν, etc. Sed illa, τῷ αἰτοῦντί σε δός, huic lovo
inepte assuta esse patet. vel ex ipsa veteri interpreta-
lione, in qua haec illa verba Latine reddita non
fuisse videmus.

(28) Editio Paris. παρ᾽ ἀξίαν καχῶς πράττοντα.

ix, 6.

subridel, atque palernze amicitize refricat. memo-
riam, ac finiliarem et amicum appellat; et, Vi-

86. Psal, Liv, 19. ?! Mattli, v, 42.

Sed vox χαχῶς deest οἱ in maf. omnibus et. in
editione Basil. Arbitramur autem eam vocem, xa-
χῶς, primum in margine positam fuisse, ut monere-
tir lector, illud, παρ᾽ ἀξίαν, idem hie valere qued
χαχῶς, ac postmodum, quod non raro contigit, in
textum — irrepsisse. Aliquanto. post vox. χρημά-
ttov deest in. multis mss. Reperitor tamen in nou-
nullis. Mox. Colb. quartus προσχτησάμενος. Subinde
Colb. octavus ὑποθήχην.

T29) Major pars mss. ἐμνήσθη. Haud longe legitur
in Colb. quarto ἐν αὐτῷ τοὺς τόχους. lufra idem
Codex αὐθαίρετον ἐδέξατο.

Digitized by Google
