<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,920">
    rabiliora in tellure nata, rursus in mare ad Jona A ex? exemplum non aufugiit. Videtur autem mihi oratio delapsa in innumera miracula, modi oblita esse, et idem perpessa fuisse quod ii qui navigant in pelago, qui ex nullo termino fijo motum conje‑ ciantes, sappius quantum ab ipsis sit decursum spatili ignorant. Quod sane nobis etiam videtur accidisse, quippe sermone creaturam percur‑ rente, eorum quae relata sunt copia: non per‑ ceppimus. Verum licet venerabile illud theatrum li‑ benter audiat, et miraculorum herilium narratio sit servorum auribus jucunda : hic tamen orationem sistentes, diem ad ea quae desunt absolvendo, ex‑ spectemus. Omnes igitur exsurgentes pro his quae commemoratora sunt, gratias agam us; et ut ea quae supersunt compleantur, postulennus. Ultiuam autem et inter sumcendos cibos sint volcis in mensa, loco colloqui, ea quae tum' multa ina tum vespertina ora‑ tione explicavi: ultinam etiam harum rerum cogita‑ tionibus per somnum occupali, laetitia diurna vel dormientes fruanimi, ut dicere possitis : Egodornio, et cor meum vigilat ?', utpote quod nocte diqne legem Domini meditatur, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    .............................
    HOMILIA VIII.
    De volatib[ili]bus et aquaticis.
    70 1. Ei dixit Deus : Producat terra animam viven‑ tem juxta genus, quadrupedia, et reptilia et bestias juxta genus. Et factum est sic **. Venit praeceptum ordine procedens, et terra quoque proprium accepit ornatum. Illic, Produciant quae reptilia animarum viveniun? * hic, Producat terra animam vivencm. Nunquai animata est terra? Jamne locum habent desipientes Manicheei, qui terræ induunt animam? Non quia dixit : Producat, id quod in ipsa silva erat, proluuit : sed qui praeceptum dedit, etiam vim et facultatem producendi ei contulit. Neque enim cum audivit terra, Germinet herban feni et lignum fructiferum1, fenum quod in se reconditum habe‑ bat, proluuit; neque palmarin, aut quercum, aut cu‑ pressum, in ima quapiam sui uteri parte occulata, extra superficiem eduxit : sed divinus sermo, eorum quae sunt natura est. Germinet terra ; non quod habet, edat : sed quod non habet, acquirit, quandoquidem Deus agendi et producendi vim ei largitur. Sic etiam nunc, Producat terra animam, non eam quae inerat in ipsa : sed eam, quæ ei per praecepIum a Deo data est.
    (27) Reg. sertsus τὸν λόγον περιέγραφεν.
    (28) Collb. secundus μὲν μικρὸν πτηνόν. Reg. secundulus μὲν ἐμπεπτωκός.
    (29) Reg. sextus λεπτομένώ τὴν ὑπόθεσιν.
    (30) Sic multi mss. æque ac LXX. Deest articulus in editis.
    (31) Collb. primus hunc præfert titulum, περὶ ἐρπετῶν καὶ θηρίων ὁμιλία ὀγδόη. Reg. octavus τοῦ αὐτοῦ ἐστὶ τὴν ἑβδόμην ὁμιλία γ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,920">
    ἄξ' ἄλλος κατακλύσθ̓ ἡμᾶς τῆς δημιουργίας τ' ἐπὶ θαύματα, οἷον τινα κυμάτα, ταῖς συνεχῆ καὶ ἐπαλ‑ λήλοις ἐπιδρομαῖς ὑποβρυχίων ἡμῶν τὸν λόγον ἠγαγε (27). Κακταὶ θαυμάσαι ἂν, εἰ μὴ, μέλισσοι τοῖς κατ' ἡπείρoν παραδόξοις ἡ δύναμιὰ ἡμῶν ἐνχυρώσεια, πά‑ λιν κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν δραπετεύειν. Ἐοικε δέ μοι ὁ λόγος ἐμπεστῶς εἰς τὰ μύρια θαύ‑ ματα ἐπιλελήσθαι τῆς συμμετροίας, καὶ ταῦτα πε‑ ποθανόνται τοῖς ἐν πεῖζλει ναυτιλλομένοις, οἱ, πρὸς μὲνδὲν πτενήγος (28) τὴν κίνησιν τεχμαιρόμενοι, ἀγνοοῦσι πολλάκις ὅσαν διεπέραμον. Ὁ δὴ καὶ περὶ ἡμᾶς εἶχεν γεγενησθαι, τρέχοντος τοῦ λόγου δὲ τῆς χώσεως, μὴ λαβεῖν τοῦπλῆθους τῶν εἰρημένων τῆν αἰσθησιν. Ἀλλ' εἰ καὶ φιλήκων τὰ σεμνὰ τοῦτο θεάτρον, καὶ γλυκεῖα δούλων ἀκοαὶς δεσποτικῶν θαυματῶν διηγήσεις, ἐνταῦθα τὸν λόγον ὁρμίσαντες, μεῖψομεν τὴν ἡμέραν πρὸς τὴν τόν λειπομένων ἀπόδοσιν. Ἀναστᾶντες δὲ πάντες εὐχαριστήσουσιν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων, καὶ αἰτήσομεν τῶν λειπουμέ‑ νων τὴν πληρωσιν (29). Γένοιτο δὲ ὑμῖν καὶ ἐν ἐπὶ μεταλήψει τῆς τροφῆς ἐπιτοραπάσἱ ἐπινηύματα, ὅσα τε ἐσθώεν ὑμῖν, καὶ ὅσα κατὰ τὴν ἐσθέρα ἐπῆλθε ὁ λόγος· καὶ ταῖς περὶ τούτων ἐννόιαις ὑπὸ τοῦ ὕπνου καταληφθέντες, τῆς μεθηρετικῆς εὐφροσύνης καὶ καθέδευος, καὶ ἦ (30) καρδία μου ἀηρυσκεί, μελ‑ λο‑ ταῦτα νυκτὸς· καὶ ἡμέρας, ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου, ψῇ ἡ δόξ. καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμην.
    ὉΜΙΛΙΑ Η'.
    Περὶ πτηνῶν καὶ ἑνάριθμων (31).
    1. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς· Ἐξαργάσω τῇ γῇ ψυχὴν ζῶσαν κατὰ γένος, τετραπόδον καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία κατὰ γένος. Καὶ ἐγένετο οὕτω. Ἦλθε τὸ πράγμα ὡς βάσιμον, καὶ ἔπλασεν καὶ ἦ τῷ αὐτῷ τόπῳ. Ἐκεῖ, Ἐξαργάσω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ ψυχῶν ζώσων· Ἦδε, Ἐξαργάσω τῇ γῇ ψυχὴν ζῶσαν. Ἐμείνως ὅσα τῇ γῇ; καὶ χῶραν ἔχουσιν οἱ μεταδέκτονες Μαναχιαλοι, ψυχὴν ἐντεθέντες τῇ γῇ· Οὐκ ἐπειδὴ ἔλεγον, Ἐξαργάσω, τὰ ἐντοπετευμένα αὐτῇ προηγενά· ἀλλ' ὁ δόσι· τὸ πρόσταγμα καὶ τὴν τοῦ ἐξαγαγέν αὐτῇ δύναμιν ἐχαρσατο. Ὅστε τὰρ ὅτε ἦκουη ἡ γῆ, Βλαστηρώσῃτο βοτρῦπ (32) χάρτον καὶ ξύλον κάρπισμον, χειρὸμᾶνον ἔχουσα τὸν χόρτον ἐξήγενεν· οὐδὲ τὸν φοίνικα, ᾗ τῷ ὄρνῳ, ἡ τὴν χώριστον κάτω ποὺ ἐν τοῖς λαθόσιν ἐν‑ τῇς ἀποκεχυμμένα ἄνθης πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν· ἀλλ' ὁ θεῖος λόγος ἐστὶ τῶν γινωμένων (33). Βλαστηρώσῃ τῇ γῇ· οὐκ ὅτι ἔργο ἔχει προβαλλόμενον, ἀλλ' ὅ μὴ ἔχει χρησίδω, θεοῦ ὑπορπισμένον τῆς ἐνεργείας τῆς δυνάμ. Ὅτω νὰ νῦν, Ἐξαργάσω τῇ γῇ ψυχὴν (34), οἷ τὴν ἐνοπεκετιμην, ἀλλὰ τῇδε δεσ‑ ιβὶ.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências numéricas presentes; transcrevi as abreviações e sinais tal como visíveis. Usei [**] e marcas de elipse onde o original tem lacunas tipográficas. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme impressão; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>