<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    253 S. BASILI MAGNI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    sic quod justum est persequeris 21: hoc est, cum ra-
    tione justitiae absolvendum est opus. Idiota, verb
    gratia, medicinam quidem aliquam conficit, ad agro-
    lantium utilitatem tendentem, sed is hoc non item
    medicorum more praestitit, quod nihil artis teneat,
    quod opus comitetur. Iuque qui ingreditur sine
    macula, mente perfectus est: qui vero operatur
    justitiam, secundum vocem Apostoli, inconfusibilis
    est Domini operarius22.
    
    3. Attenddas velim accuratam dictionem. Non di-
    xit, Qui ingressus est sine macula, sed, Qui in-
    greditur sine macula; neque, Qui operatus est justi-
    tiam, sed, Qui operatur. Non enim actio una virum
    probum perfecit, sed ad omnem vitam extendit opor-
    tet virtutis opera. Vers. 3. Qui loquitur veritatem in
    corde suo, qui non egit dolum in lingua sua. Rursus B
    et hic isthaec verba, loqui veritatem in corde, et non
    agere dolum in lingua sua, eandem inter se habent
    cognitionem, quae erat inter immaculatam esse, et
    operari justitiam. Quemadmodum enim illic et eum
    qui in abscondito perfecus est, et eum qui agendi
    facultate recte utitur, Scriptura exhibet: ita et hic,
    quoniam id quod loquimur, ex cordis abundantia
    provenit 23, sermone ex interno affectu tanquam e
    fonte fluente; prius provulit veritatem in corde ma-
    nentem, deinde ejus qui per linguam emittitur ser-
    monis sinceritatem. Duas autem intelligentias repe-
    rimus veritalis: unam, rerum ad beatam vitam
    conducendentium comprehensionem; alteram sanam
    cuiusqunque rei ad vitam attinentis cognitionem.
    Illam igitur veritatem, salutis adjutricem, in hominis
    perfecti corde insidentem, oportet sine dolo in om-
    nibus pruximo exhibere. Verum in saeculi rebus si
    forte a veritale excidat vir probus, nihil inde impe-
    dietur, quominus proposita assequatur. Quod enim
    stadia sint terrae, vel naris, quove stellae movean-
    tur, et quantum altera alteri celeritate praestet, si
    in iis ignoremus veritalem, nihil prohibebit quin
    promissam in Evangeliis beatitudinem adipiscamur.
    Fortasse autem et tale quid Scriptura nobis declarat,
    quod ea quae ad veritalem spectant, hoc est mystica,
    non omnibus dicere convenit, sed proxino : id est,
    non vulgo prodere, sed mysteriorum participibus.
    Quod si veritas est Dominus noster24, hanc veritatem
    impressam, et quodammodo obsignatam unanimisque
    in corde nostro retineamus: de qua nobiscum in
    cordibus loquentes, ne verbum Evangelii, dum illud
    nostro proximo praedicamus, dolo ullo asperganus.
    Qui non egit dolum in lingua sua. Dolus in multis
    Scripturae locis ut inimicus Dei traducitur. Disperdat,
    inquiit, Dominus universa labia dolosa25. Rursus, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,80,960,920">
    τουτοισι, μετα τοΰ λογου τῆς δικαιουσυνης επιτελεῖ
    την πραξιν. Οὐν ποτει μὲν γὰρ τ ἰατρικὸν τρό-
    φον ωφελειαν φερων τῶν ασθενούντων ὁ ἰδιώτης, ἀλλ’
    οὐχὶ και ἱατρικῆς εποίησεν ὁ τοιοῦτος, τῷ μὴ
    ἔχειν (4) τὶ τῆς τέχνης τι ἐνεργεία συγγενομε-
    νον. Προσευμενος οὖν ἁμμος ὁ κατα νοῦν τε-
    λεῖος · ἐργαζόμενος δε δικαιοσύνην ὁ κατα τὴν τοῦ
    Ἀποστολου φωνὴν ἀνεπαισχυστος του Κυριου ερ-
    γάτης.
    
    3. Πρόσχες δὲ τῇ ἀκριβείᾳ τῆς λέξεως. Οὐχ εἶπε,
    Προσελθεις ἄμωμος, ἀλλὰ, Προσελθων ἀμωμος ·
    οὐδὲ, Ἐργασαμενος δικαιοσύνην, ἀλλ’, Ἐργαζόμε-
    νος. Οὐ γὰρ μία πράξις τελείοι τὸν σπουδαῖον, ἀλλὰ
    παντὶ πρότερος τῆς βρὸς κὰτ ἀρετὴν ἐνεργεία
    συμπαρεπένεσθαι. Λαλῶν ἀληθείαν ἐκ καρδία
    αὐτοῦ, ὁς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ. Πάλιν
    και ἐνταῦθα τὴν αὐτὴν ἔχει κοινωνίαν πρὸς ἄλληλα
    τὰ καλέν αλήθειαν ἐκ καρδίας, καὶ το ῷ βλεπῶν ἐν
    γλώσσῃ αὐτοῦ· ὁποῖαι εἴη τὰ εἶναι ἁμωμον πρὸς τὸ
    ἐργάζεσθαι δικαιοσύνην. Ὡς γὰρ ἐκεῖ καὶ τὸν ἐν
    χρουσι τέλειον, καὶ τὸν ἑν τῷ πρακτικῷ εὐοδουμε-
    νον ὁ λόγος παριστησιν, οὕτως καὶ ἐνταῦθα (5), πεπειθῆ
    τὸ λαλουμενον ἐκ τοῦ περισσεύματος ἐστι τῆς καρ-
    δίας, ὅλον ἀπο παντό τοῦ ἔχον διαθέσεως τοῦ λογου
    ἔξοχον, πρότεροι εἶναι τὴν ἐν καρδία ἀληθείαν, εἰσα-
    τὸ δὲ τῷ λόγῳ ὁδον τῇ διὰ τῆς γλώσσης ἐνεργοῦ-
    ν. Διο δὲ τά σημαινόμενα τῆς ἀληθείας εὐρίσκομεν-
    ων μὲν πρὴν περὶ τῶν πραγάτων τῶν ἐπὶ τον μακα-
    ριον βίον φερόντων καταληγόν, ἕπειρον δε τὴν περὶ
    οὐδὲποτε τῶν κατὰ τὸ βίον εἴδησιν ὑγίη. Ἐκείνην
    μεν μὲν τὴν ἀληθείαν, τὴν συνεργὸν τῆς σωτηρίας εν
    τῇ καρδίᾳ οὐσαν τοῦ τελείου, χρὴ ἀδόλῳ εν πᾶσι τῷ
    πλησίον παραδεικνῡͅν · ἐν δε τοις, κατα τον βίον πρά-
   γμασιν, ἐαιν γου και ἐπαίττησιν τῆς ἀληθείας ὁ στοχ-
    αιῶς, οὐδὲν ἐπιβάπτων αὐτῷ ἐς τὰ τροχάμενα ἐσται.
    Πάσοι γὰρ στάδιοι γῆς ἡ θαλάσσης, καὶ ποσοι κη-
    νονται τῶν ἀστέρων, καὶ ποσον ἐτερος τοῦ ἑτέρου
    προξεί, τῷ τάχει, ἐὰν μὴ εἰδώμεν ἔγνω ἐν τούτοις,
    αληθείαν, οὐδὲν ἡμῖν ἐπροιδέεν προς τὸ ἐπιτυχεῖν
    τῆς ἐν τῇ παγγελίᾳ μακαριότητος. Τάχα δε τὶ και
    τοιούτων ἡμῖν ὁ λόγος παριστησιν, ὅτι τὰ περι αλη-
    θείας, τουτέστι, τὰ μυστικα, λαλειν προσηκει οὐ
    παντὶ, ἀλλὰ τῷ πλησιον· ἀντὶ τοῦ, οὐκ εἰς τοὺς τυ-
    χόντας ἐκφαινεις, ἀλλὰ τοὺς κεχωνούντας των
    μυστηρίων. Εἰ δὲ (6) ἀληθως ὁ Κύριος ἡμων ἐστιν,
    ἐνετυπωμενὴν και ὁλών ἐσφραγισμένην τὴν ἑαυτο͂
    καρδιὰ ταυτην τὴν ἀληθειαν ἑκαστος ἐχωμεν· περὶ
    τῆς λαλούμενης ἐν ταῖς καρδίαις ἑαυτοις, μὴ αλοιωμεν
    τὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελιου ἐν τῷ ἀγαλλελαι τοῖς
    πλησιοις ἡμων τὸ ἀργυριον. Ὅς ουν ἐδόλωσεν ἐν
    γλώσσῃ αὐτοῦ. Πολλαχοι (7) ὡς εχθροι τοῦ θεοῦ ὁι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Deut. xvi, 20. (2) II Tim. ii, 15. (3) Matth. xii, 24. (4) Joan. xiv, 6. (5) Psal. vi,3.
    
    (4) Τὴ μὴ ἔχειν. Hoc est, quia id facit fortuito ac
    tenere, non ex artis praeceptis. Paulo post mss. tres
    habent Χριστου pro Κυριου. Ibidem Colb. quar-
    tus proseque. Infra Reg. sextus συμπαρακετεισθαι.
    Hoc ipsum verbum legitur quidem in Colb. quarto
    quaque, sed in margine duntaxat.
    
    (5) Mss. quinque ουντα καί. Editi cum quatuor
    mss. οὕτως ἐνταῦθα. Ibidem quatuor mss. Ενδεον.
    Editii cum quinque mss. Ενδεο. Paulo post Colb.
    quartus είρηκεν. Infra idem mis. εντυγχάνει.
    
    (6) Editio Paris. et de fi. Illic articulus non repe-
    liter neque in nostris mss. neque in editione Basil.
    
    (7) Editio Paris. et mss. quinque πανταχοῦ. Editio
    Basil. cum tribus mss. πολλαχου. Lectio utroque
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>