<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
boriosa virtutis exercitia ad beatum finem perducit. Dum igitur quisque nostrum puer est, prae- sentes persequitur voluptates, neque habet ullam tem- poris futuri rationem, neque curam : jam autem vir factus, post judicii perfectionem, videre sibi vi- detur vitam in virtutem et vitium divisam; atque oculis animi in utrumque saepe conjectis, proprie- lates utriusque inter se aequaliter diversas esse judicat. Et quidem peccatorum vita ostendit cun- ctas praesentis seculi voluptates : justorum vero vita, sola futuri aevi bona commonstrat. Et certe salvandorum via quanto pulchriora policletur fu- tura, tanto laboriosiora exhibet praesentia : volu- ptaria autem et impura vita non in posterum exspe- quandas, sed jam praesentes delicias proponit. Ita- que vertigine laborat anima omnis, atque titubanti- bus cogitationibus agitatatur : cum quidem secum revolvit aeterna, eligit virtutem, cum vero respicit ad praesentia, voluptatem praesert. Illic bonam cor- poris habituinem conspicit, ibi carnis servitutem : hic ebrietatem, ibi jejunium : hic cachinnos immo- dicos, ibi plurimas lacrymas : hic saltationem, illic precationem : hic tibias, illic gemitus : hic scorta- tionem, illic virginitatem. Quoniam igitur quod vere bonum est, id duntaxat ratione per fidem compre- hendi potest (longe enim abest, nec vidit oculus, nec auris audivit *), peccati vero suavitas prom- puiat, et per omnes sensus suolem voluptatem ha- bet ; idcirco beatus, qui propter voluptatis illece- bras non deductus est ad interitum, sed spem salu- tis exspectat per patientiam, ac in utraque via se- cernenda viam ad deteriora ducentem non capit.
6. Vers. 1. Et in cathedra pestilentiae non sedet.
Num illas dicit cathedras, in quibus nostra corpora quieti damus? Ecqua est ligni cum peccato socie- tas, ut cathedram a peccatore praecocupatam tan- quam exitialem fugere debeam? Nonne firmam ac stabilem in vilii approbatione moram 96 cathedram dici nobis putandum est? Quod caveamus oportet, propterea quod studiosa in peccatis mora habitum quemdam qui vix excuti potest, in animis ingenec- rat. Vix enim sanantur inveteratus animi morbus, nialique exercitatio tempore confirmata : imo vero sanari omnino non potest, si consuetudo in natu- ram transeat, id quod plerumque evenit. Optandum igitur fuerit, ut ne attingamus malum. Altamen se- cunda supereset navigatio, ut statim post experien- tiam illud tanquam bestiae venenatae plagam decli- nemus, secundum Salomonem de improba muliere scribentem : Ne injicias oculum tuum in eam, sed resili; ne moreris *1. Et vero quosdam novi, qui per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,980,920">
τέλος τοὺς ἐπομένους ἄγοντα. Ἕως μὲν οὖν ψήλως ἐστιν ἕκαστος ἡμῶν, τὰ ἐν τῷ παρόντῃ ἤδη διώκων, οὐδεμίαν τοῦ μέλλοντος χρήσιμον ποιεῖται· ἀνὴρ εἶ ἤδη γενόμενος, μετὰ τὸν ἀπαρασάμω τῶν ἐνοχῶν, ὅλον ὁρᾷ δοκεῖ τὸν βίον αὐτῷ σχιζόμενον πρὸς ἀρε- τὴν καὶ κακίαν, καὶ πυκνὰ (26) πρὸς ἐκτέρον τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς μεταστρέφων, παράλληλα χρόνει τὰ ἑκάτερον προσόντα. Καὶ ὁ μὲν τῶν ἁμαρτωλῶν βίος πάντα δείκνυσι τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος τερπνά· ὁ δὲ τῶν δικαίων, μόνου ὑποδείκται τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοίς. Καὶ ὁ μὲν τῶν σωζομένων ὅσῳ ὅσσον καλὰ ὑποκείνε- ται τὰ μέλλοντα, τοσούτῳ ἐπίπονα παρέχεται τὰ παρόντα· ὁ δὲ ἤδης καὶ ἀδιάλαστος βίος οὐχὶ προσδο- κωμένην εἰς ὕστερον, ἀλλ᾽ ἤδη παρούσαν προτείνε- ται (27) τὴν ἀπόλαυσιν. Πλιγῇ οὖν πάσα ψυχῆ, καὶ μετακλᾶζεῖ τοῖς λογισμοῖς, ὅταν μὲν ἐνθυμηθῇ τὰ αἰῶνα, τὴν ἀρετὴν αἱρομένη, ὅταν δὲ ἀποβλέψῃ πρὸς τὰ παρόντα, τὴν ἡδονὴν πορπίζεσθα. Ὅδε βλέ- πει σαρκὸς εὐπαθείαν, ἔχει δουλωγωνίαν σαρκὸς· Ὅδε μέθην, ἔχει ὑστερὰν· Ὅδε γελῶτας ἀκρατείᾳ· ἔχει δάκρυον δακρύε· ἐνταῦθα θρηνων, χάζει προσ- ευχήν· αὔλοις ὧδε, χάζει στεναγμούς· ὧδε πορ- νείαν, χάζει παρθενίαν. Ἔπει οὖν τὸ μὲν ἀληθινῶς ἀγαθὸν λογισμῷ ληπτόσε ἔστι διὰ πλῆθος (μακράν γὰρ ἀπηκουκότα, καὶ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε), τὸ δὲ τῆς ἁμαρτίας ἤδη προχείρον ἔχει καὶ διὰ πάσης αἰσθήσεως ῥώσωνται τὴν ἀπόλαυσιν· μακάριος ὁ μὴ περιστραπῇς· ὧν τῆς ἡδονῆς δε- λεασμάτων πρὸς τὴν ἀπώλειαν, ἀλλὰ δι᾽ ὑπομονῆς τὴν ἐλπῖδα τῆς σωτηρίας ἀπεχόμενος, καὶ ἐν τῇ ἐπι- λογῇ τῶν ὧν ἐκείνων μὴ ἐπιθῇς τῆς δοθᾶς ἀγού- σης ἐπὶ τὰ χεῖρονα.
Καὶ ἐὰν καθέδρας λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν. Ἄρα ταύτας λέγεις τὰς καθέδρας, ἐφ᾽ ᾧ ἡμᾶς ἀναπαύομεν ἡμῶν τὰ σώματα; Καὶ τίς ἂν τῷ ξύλῳ τοῦ ξύλου (29) πρὸς ἁμαρτίαν μετέδωκεν, ὥστε με τὴν ὑπὸ τοῦ ἁμαρτω- λοῦ προκαταληφθεῖσαν καθέδραν μὴ βλαβερὰν ἀπο- φεύγειν; 'Η νομίζειν ἡμᾶς καὶ καθέδραν λέγεσθαι τὴν ἐδραίαν καὶ μόνιμον ἐν τῇ κρίσει τῆς κακίας διατριβήν· 'Ο φυλακτέον ἡμῖν, ὅστις τὸ φιλοτιμῶν πρoδιαστρέφειν τὰς ἁμαρτίας ἔτιν τὰν δυσκίμητον ταῖς ψυχαῖς ἐμπιστ. Παλαιοθέν γὰρ πάθος ψυχῆς, καὶ κακὸν μελετῆν χρόνον βεβαιωθεῖσα δυσκολίας ἐστιν, ἢ καὶ ἀνάτος παντελῶς, εἰς φῶς, ὃς τα πολλά, τοῦ ἔθους μεθισταμένου. Εὔης μὲν οὖν ἄξιον μὴ προ- ἀψαμένος τοῦ κακοῦ. Δεύτερος δὲ πλοῦς, εὐθὺς μετὰ τὴν πέτραν ὑπόστερ ἰδούσσιον κληὴν ἀπεχθείσης, κατὰ τὸ γεγραμμένον παρά τοῦ Σολομόντος, περὶ τῆς γυ- ναἱκόσ τῆς φαυλῆς, ὅτι Μὴ ἐπιτίπης σὸν ὄμμα προσαντιληπᾶν, ἀλλ' ἀποπλῆσθρῇν' μη ἐγγρορτίσης (30).
Νῦν δὲ οἷδα τινας ἐν νεότητι πρὸς τὰ τῆς σαρκός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,980">
*1 I Cor. II, 9. *1 Prov. ix, 18.
(26) Pro πυκνά legitur in aliquibus mss. πυ- κνά.
(27) Edit. protegé. At mss. non pauci protei- vestat.
(28) Sic mss. plurimi. Voca la ex editis deside-
ratur.
(29) Editi ἀπὸ ξύλου. At mss. ἀπὸ τοῦ ξύλου.
(30) Editio Paris. μὴ χρησίνῃ ἐν τῶ τόπῳ. Sed illud, ἐν τῷ τόπῳ, in editione Basil. et in nostris s-xr mss. deest. Ex quo fit, ut ex Bibliis additum fuisse credi merito possit. Et haec notanda, pro χρονίᾳ legi in editione Basil. et in aliquot mss. ἐγγροπής.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Algumas notas de rodapé em latim e referências bíblicas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>