<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,30,975,965">
925
ΗΟΜΙΛΙΑ IN PSALMVM I.
πάθη κατολισθήσαντος, και μέχρι ποίας (31) αὐτῆς
δια συνήθειαν τοῦ κακοῦ ταῖς ἁμαρτίαις παραμένον-
τας. Ἦς γὰρ οἱ ἐν βοσβόρῳ καλλινδοῦμενοι (32)
χόρτοι ἀεὶ προσπλάττουσιν ἑαυτοὺς τὸν πηλόν· οὕτως
οὗτοι τὸ ἐκ τῆς ῥοῆς ἀξίως καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
προσημαίνονται. Μακάριοι μέν οὖν τὸ μὴ δια-
νοηθῆναι τὸ πονηρόν· & ἐὰν κατὰ συναρπαγὴν τοῦ
ἐχθροῦ ἐδέξῃ τῇ ψυχῇ βουλεύματα ἀσεβείας, μὴ στήῃς
ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο πέπονθα, μὴ
ἐνδύνου τῷ κακῷ. Μὴ τοῖυν καθοδοῆς ἐπὶ καθ᾽
ἑώρας τῆς τῶν λοιμῶν. Εἰ (33) ἐνθάδε καθεύδειν τίνα
φρονιμόλογος, ὅτι τὴν διαρκῆ λέγει τοῦ κακοῦ προ-
εδοίαν, ἐδέξατο λοιπὸν τίνας συγγνώμες τοὺς λοιμοὺς.
Φασὶ ὅτι τὸν λοῦμον οἱ περὶ ταῦτα δεινοί, ἐπειδὴ
ἔνδαι ἀνθρώπου τῷ κήρυγος ἀζήται, κατά διδαχὸν ἐπὶ
πάντας τοὺς ἐγγιζοντας διαινεσθαι· φύσιν γὰρ
εἶναι τῆς νόσου τοιαύτην, τὸ δὲ ἀλλήλων πάντας ἀνα-
πιμπλάναν τῆς ἀβυστίας. Τοιούτοι δὲ τίνες εἰσι καὶ
οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας. Ἄλλος γὰρ ἄλλῳ τῆς νόσου
μεταδιδοῦτες συγχῶσιν ἀλλήλοις, καὶ συνασπλάγ-
τται. Η' οὕ τὸ ὀρῶς τοὺς πόρους τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς
καθήμενους, καὶ καταγελώντας τῶν σωφρονούντων,
καὶ δηγυόμενους ἑαυτῶν τὰς τῆς αἰσχύνης ἔργα, τὰ
τοῦ σκότους επιτηδεύματα, καὶ τὰ πάθη τῆς ατιμίας
ἀπαριαρισμένονως ὡς ἀρίστοις, ἢ τίνες ἄλλας ἀνα-
γραβάς· Οὗτοι εἰσιν οἱ λοιμοὶ οἱ ἐπὶ τῶν κακῶν ἐπὶ
πάντας ἄγειν φιλονεικούσας, καὶ πολλοὺς ἑαυτοῖς (34)
παραπλήσιος γενέσθαι φιλοτιμούμενοι, ἵνα ἐν τῇ
κοινωνίᾳ τῶν κακῶν διαψύχωσι τὰ ὀνείδη. Οὐτε γὰρ
περὶς εὐκαταπροστου ὑπὸ ἄλλοιον συντάξων μὴ ὁχῇ
ἐπὶ πάσας αὐτὴν διαβήσῃ, ἄλλως τε κὰν ἐπὶ τίνων
πνεύματος ἐπιφόρου τὴν ῥόγγα διακομιζομένη· οὔτε
τὴν ἁμαρτίαν, ἐνὸς ἐραμάμνῃ, μὴ ὄχὴ ἐπὶ πάντας
τοὺς ἐγγιζοντας διαιλέθειν, ἐξαπτόμενον αὐτὴν τῶν
πνευμάτων τῆς πονηρίας. Τὸ γὰρ τῆς πορνείας
πνεῦμα οὐκ ἀνέχεται ἐν τῷ ἐνὶ στήναι (35) τήν ἀτι-
μίαν, ἀλλ᾽ εἰθὺς ζηλικῶται συμπαραψάγχνῃ χῶροι,
καὶ μέθει, καὶ αἰσχρὰ διηγήματα· ἑτέραι (36) συμπ-
νουσα, τούτοις προσεπιβάλλουσα, χάκεινον διερεθίζουσα,
καὶ πάντας τρὸς τὴν αὐτὴν ἀμαρτίαν ὑψιγελώσσουσα.
Ἀρα μικρὸς ὁ λοιμὸς οὕτος, ἡ μικρὰ ἡ διδάξις τοῦ
κακοῦ; Τί δὲ, ὅ τὸν πλεονεκτᾶν δηλῶν, ἢ ὃ τὸν ὧ
ἑλληνᾶς ἐνιοὶ πονηρὰς περιέσχον τίνες πολιτικὴν δυνα-
στείαν περιεβεβλημένος, ἡ ἐθῶν ἠγεμονίαν ἐχο-
ντα, ἤ στρατοπεδεῖν ἀρχομενα, εἴτα τοῖς αἰσχίστοις
πλασθείϛ ἐμφρωμένας, οὐχὶ αὐτῇ τῇ ψυχῇ τὰς
λοίμους παραδέξαστο, το τὸν ἐξηιουμένον κακοῦ
οἰκείον ποιούμενος; Αἳ γὰρ κατὰ τὸν βίον λαμ-
πρότητες συναναψάγγοντες (37) ἐναλλάξ καὶ τοὺς
βίους τῶν περιβολέπων· καὶ στρατιῶται μετ᾽ ὧν ἐν
πολλαῖς τοῖς στρατοπεδεύμασιν ἐξεμοιώσονται· οἱ δὲ ἐν
A suam juventutem in carnis vitia delapsi, ad ipsam
usque cantiem in peccatis propter mali consuetudi-
nem perseveraverunt. Quemadmodum enim sues
qui sese in cœno obvolvunt, semper magis ac ma-
gis luto asperguntur : sic ii quotidie magis ac ma-
gis voluptatis sibi dedecus inurunt. Beatitudo igitur
est malum non cogitasse : si tamen inimici dolo
consilia impietatis receperis in anima, ne steteris
in peccato. Quod si eciam id tibi contigit, in malo
ne permancas. Ne igitur sederis in cathedra pesi-
luentiarum. Si intellexisti quamnam cathedram di-
cat Scriptura, nimirum longam in malo persevera-
tiam, de cætero exquiras velim quas pestilential'
noninet. Aiunt harumce rerum periti pestem, ubi
p unum hominem, aut jumentum attigerit, in quosque
proximos per vices serpere; contendundi namque
hujus morbi naturam talem esse, ut omnes sese
mutuo aegritudine repleant. Tales itaque sunt ini-
quitatis operarii. Nam alter alteri morbum imper-
lientes ægrotant simul, simulque pereunt. Nonne
circædos conspicis in foro sedentes, qui castos quo-
que irrident, quique sua turpitudinis opera narran-
tes, tenebrarum studia et cupiditates ignominiosas
tanquam præclare gesta, aut alia quædam egregia
facinora commemorant? Pestes sunt ii, qui in om-
nes transfundere conantur proprium morbum, mul-
tosque sibi similes fieri magnopere cupiunt, ut per
hanc malorum communicationem infamiam vivent.
Nanu neque ignis materiam suscipiendum flamma
idoneam nactus, cohiberi potest, quominus subsi-
liat ad universam : maxime, si velemenes ventus
transfundat flammam : neque fieri potest, ut peccatum, quod unum aliquem attigerit, ad omnes vici-
nos non transeat, si nequitia spiritus illud accen-
dant. Manere enim in uno iniquitatem non sinit
spiritus stupi, sed statim coevi consciciantur ;
comessationes, ebrietates, sermones obsceni;
scorium componans, huic arridens, illum provo-
cans, ad idem peccatum accendens omnes. Num
parva hæc pestilentia, num modica isthæc pec-
cati contagio? Quid vero, quisquis avarum æmu-
latur, aut eum, qui per aliquod aliud seclus
conspicuam quædam ac civilem auctoritalem
adeptus est, aut gentium habet imperium, aut
exercitum dux est, deinde si affectibus turpissi-
mis contaminatus fuerit, nonne in animo excepit
97 pestem, tum, cum malum ejus quem æmulatur,
propriorum sibi reddidit? Nam et vitam eorum qui
clarent, secum ostendunt illæ ipsæ dignitates vitæ :
et milites quidem plerumque consiliis sunt duci-
bus; populi vero in civitatibus imitantur magistra-
(31) Eliti μέχρι τελευτης. At mss. quatuor μέχρι
πολεσ.
(35) Reg. tertius et Coisl. χιλνδονιόμενοι. Vox
χορ δεισι in mss. nonnullis. Aliquando infra,
κατὰ συναρπαγὴν τοῦ ἐχθροῦ, ad verbum, ambre-
plione inimici : hoc est, fallacia et malo dolo ini-
mici.
(33) Sic mss. nostri. At editi etsi el.
(34) Sic mss. At vero editi αὐτοὺς..... γίνονται..
PATROL. GR. XXIX. 8
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas notas críticas latinas ao pé; coluna direita em latim. Pequenas anotações editoriais e numeração de página. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>