459

S. BASILII MAGNI

140

dique ab hominibus zequalia conspiciuntur, id quod A ὅειξιν ἔχει σαφῆ τῆς τοῦ μεγέθους περιουσία;, τῷ

immensam eorum maguitudinem aperte ostendit,
quandoquidem terra latitudo nihil confert, quo ipsa
aut majora aut minora videantur. Nam ea quz longe
distant, minora quodammodo cernimus : ad qus si
propius accedimus, mclius eorum comperimus ma-
gnitudinem. At soii propinquior est nemo, ab co
nenio remotior : Sed ex zquali intervallo quibusvis
quamcunque volueris terre partem babitantibus
obvium se offert. Argumento id fuerit, quod Indi
juxta ac Britanni ipsum zqualem contuentur. Neque
enim 80], dum occidit, magnitudinem suam erga eos
qui orientales regiones incolunt, imminuit : neque
eriens occidentis habitatoribus iinor comparet :
neque vero cum medium colum attingit, ia. alter-

μηδὲν αὐτοῖς ἐπισημαίνειν τὸ πλάτος τῆς γῆς πρὸς
τὸ μείζονας δοχεῖν ἢ ἐλάττονας εἶναι. Τὰ μὲν γὰρ
πόῤῥωθεν ἀφεστῶτα μικρότερά πω; ὁρῶμεν" οἷς δ᾽ ἂν
μᾶλλον ἐγγίσωμεν, μᾶλλον αὑτῶν τὸ μέγεθος ἐξευ-
plaxopev. Τῷ δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτέρω xal ob-
δεὶς ποῤῥωτέρω, ἀλλὰ ἀπ᾽ ἴσου τοῦ διαστήματος τοῖς
χατὰ πᾶν μέρος τῆς γῆς χατῳχισμένοις προσδάλλει.
Σημεῖον δὲ, ὅτι xal Ἰνδοὶ xol Βρεττανοὶ τὸν ἴσον (52)
βλέπουσιν. Οὔτε γὰρ τοῖς τὴν ἑῴαν οἰκοῦσι χαταδυό-
μένος τοῦ μεγέλους ὑφίησιν, οὔτε τοῖς πρὸς δυσμαῖς
χατῳχισμένοις ἀνατέλλων ἐλάττων φαίνεται: οὔτε
μὴν ἐν τῷ μεσουρανήματι γινόμενος, τῆς ἐφ᾽ Exáce-
ρα (99) ὄψεως παραλλάττει, Μὴ ἐξαπατάτω σε τὸ
φαινόμενον" μηδ᾽ ὅτι πηχυαῖος τοῖς ὁρῶσι δοχεῖ, το-

ulram parlem immutat aspectum, Cave te. decipiat B σοῦτον αὐτὸν εἶναι λογίσῃ. Συναιρεῖσθαι γὰρ πέφυ-

species solis; neque quia cubitalis cernentibus esse
videtur, hane ipsi inesse magnitudinem putes. Con-
wahi nanque in maximis distantiis solet eorum
qua cernuntur »aagnitudo, quando quidem vis ipsa
cernendi non potest loca interposita penetrare : sed
velut in medio spatio absumitur, aut parva sui ipsius
parte, ea qux conspiciuntur. attingit, Cum igitur
visus noster parvus fit, tuin in. causa est cur ea qux
aspiciuntur, reputentur parva, sua ipsius affectione
in res conspecias trauslata. Quare, si fallitur visus,
fides nulla judicio illius est adhibenda. Memineris
porro tuorum ipsius affectuum, et a te ipso eorum
qua dicuntur habebis argumentum alque probatio-
nem. Si unquam ex magui montis cacumine cam-
pim ingentem simul et supinum conspexisti, quanta
tibi visa sunt boum juga? quanti et ipsi ara-
tores? Annon quamdam formicarum imaginem tibi
representaruni ? Si vero et a specula ad vastum pe-
lagus conversa oculos in mare conjecisti, quante
tibi vise sunt insule maxiuz? quanta rursus tibi
apparuit una navis oneraria et przgrandis, albis
velis super c:zruleum iare invecta? Nonne imagi-
nem tibi exhibuit quavis columba minorem ? Quia,
it dixi, visus ip aere consumptus, exilis evadens,
res oculis subjectas accurate appreliendere nequit.
Quin et aspectus maximos montes. profundis valli-
bus abruptos , roinndos et leves esse judicat, cum
sit ad solas eminentias iutenlus, nec concava inter-
wedia propter imbecillitatem ingredi queat. Sic
ueque corporum figuras quales sunt servat: sed
quadrangulas lurres teretes esse putat, Quare unde-

(523) Edi cum Regiis tertio et. quinto τὸν ἴσον.
Colb. secundus τὸν ἡλίῳ tcov. Regii sextus el octa-
vus τὸ ἴσον, equaliter, bona lectio.

(53) Τῆς ἐφ᾽ ἑκάτερα. WMursus librarius idem ad
marginem ejusdem Regii primi codicis πρός τε ἀνα-
τολὴν καὶ πρὸς δύσιν, (um ad orientem, quam. ad
occidentem. Ibidem Sex mss. παραλλάττει, Editi
διαλλάττει.

(94) lta editio Basil. cum sex mss. et cum Bodl.
Editio Paris, οὐχ ἐξαρχουμένης, Coisl. primus se-
:undis curis οὐ xatepyopévne.

(55) Codex Combef. cum aliis quinque mss. ὥστε
ψεύδεται. Editi cum Colb. secundo ὥστε e! ψεύδεται,

(96) {τὰ sex mss. Hlud, τῶν βοῶν, deest in utra-

χεν ἐν τοῖς μεγίστοις διαστήμασι τὰ μεγέθη τῶν
ὁρωμένων, τῆς ὁρατιχῇς δυνάμεως οὐχ ἐξιχνουμέ-
γῆς (54) τὸν μεταξὺ τόπον διαπερᾷν, ἀλλ᾽ οἱονεὶ ἐν-
δαπανωμένης τῷ μέσῳ, xal κατ᾽ ὀλίγον αὐτῆς μέρος
προσθαλλούσης τοῖς ὁρατοῖς. Μιχρὰ οὖν ἡ ὄψις ἡμῶν
γινομένη, μικρὰ ἐποίησε νομίζεσθαι τὰ ὁρώμενα, τὸ
οἰχεῖον πάθος τοῖς ὁρατοῖς ἐπιφέρουσα. Ὥστε εἰ ψεύ-
ται (00) fj ὄψις, ἄπιστον τὸ χριτέριον. Ὑπομνή-
σθητι δὲ τῶν οἰχείων παθῶν, καὶ παρὰ σεαυτοῦ ἕξεις
τῶν λεγομένων τὴν πίστιν, Εἴ ποτε ἀπὸ ἀκρωρείας
μεγάλης πεδίον εἶδες πολύ τε χαὶ ὕπτιον, ἡλίχα μέν
σοι τῶν βοῶν (56) κατεφάνη τὰ ζεύγη ; πηλέχοι δὲ οἱ
ἀροτῆρες αὐτοί; Εἰ μὴ μυρμήχων τινά σοι παρέσχον
φαντασίαν; Εἰ δὲ χαὶ ἀπὸ σχοπιᾶς ἐπὶ μέγα πέλαγος
τετραι μένης τῇ θαλάσσῃ τὰς ὄψεις ἐπέθαλες, ἡλίχαι
μέν σοι ἔδοξαν εἶναι τῶν νήσων αἱ μέγισται (57); πη-
λίκη δέ σοι χατεφάνη μία τῶν μυριοφόρων ὁλχάδων
λευχοῖς ἱστίοις ὑπὲρ χυανῆς χομιξομένη θαλάσσης;
Εἰ μὴ πάσης περιστερᾶς μικροτέραν ao: παρέσχετο (58)
τὴν φαντασίαν; Διότι, χαθάπερ ἔφην, ἐνδαπανηθεῖσα
τῷ ἀέρι ἢ ὄψις, ἐξίτηλος γινομένη, πρὸ; τὴν ἀχριδῆ
χατάληψιν τῶν ὁρωμένων οὐχ ἐξαρχεῖ. "Ἤδη δέ που
χαὶ τῶν ὁρῶν τὰ μέγιστα, βαθείαις φάραγξιν ix-
τετμημένα (59), περιφερῆ καὶ λεῖα ἡ ὄψις εἶναί φησι,
ταῖς ἐξοχαῖς προσδάλλουσα μόναις, ταῖς δὲ μεταξὺ
χοιλότησιν ἐμθῆναι δι᾽ ἀτονίαν μὴ δυναμένη. Οὕτως
οὐδὲ τὰ σχήματα τῶν σωμάτων ὁποῖά ἐστι διασώ-
ζει (60)- ἀλλὰ περιφερεῖς οἴεται εἶναι τοὺς τετραγώ-
νους τῶν πύργων. Ὥστε πανταχόθεν δῆλον, ὅτι ἐν

D ταῖς μεγίσταις ἀποστάσεσιν οὐχ ἔναρθρον. ἀλλὰ συγ-

χεχυμένην τῶν σωμάτων λαμθάνει τὴν (61) εἰχασέαν.

que editione Basil. et l'atis. Aliquanto post duo mss.
σοὶ παρέσχοντο.

(81) Codex Combef. cum aliis tribus mss. μέγισται,
Editi eum Colb. secundo μέγιστα. [bidein editio la-
ris, τηλίχη δέ, Editio nostra Basil. πηλίχη, bene

(58) Reg. primus παρέσχεν. Nec ita multo post
quinque mss. ἐξίτηλος γινομένη. Erhti γενομένη.

(59) Sic Hegii primus, tertius, quintus et sexlus
cum duobus Colberünis. Reg. octavus ἐντετμημένη.
Editi gravi mendo. ἐχτετηγμένα. Paulo post leg.
quintus ἐξοχαῖς προθδάλλουσα.

(60) Colb. secundus τῇ αἰσθήσει διασώζει, per sem
sum observat.

(01) Colb. priuus τωμάτων ἔχει τὴν,

Digitized by Google
