137

HOMILIA Vi IN HEXAEMERON.

138

λγγινομένην πύρωσιν τῷ ἀέρι, ὅση τίς ἔστι, καὶ πο- A mediocritatem ad hiemem nos citra noxam deducit,

ταπῶν ἀποτελεστιχὴ (41) συμπτωμάτων. Ἐντεῦθεν
διαδεξαμένη ἡμᾶς τοῦ μετοπώρου ἡ ὥρα, ὑποθραύει
μὲν τοῦ πνίγους (48) τὸ ὑπερδάλλον, κατὰ μιχρὸν δὲ
ὑφιεῖσα τῆς θέρμης, διὰ τῆς κατὰ τὴν χρᾶσιν μεσό-
τητος ἀδλαθῶς ἡμᾶς δι' ἑαυτῆς τῷ χειμῶνι προσάγει"
δηλονότι τοῦ ἡλίου πάλιν ἀπὸ τῶν προσαρχτίων ἐπὶ
τὰ νότια ὑποστρέφοντος. Αὗται τῶν ὡρῶν αἱ περιτρο-
mai, ταῖς χινήσεσιν ἑπόμεναι τοῦ ἡλίου, τὸν βίον
ἡμῖν οἰχονομοῦσιν, Ἔστωσαν δὲ, φησὶ, καὶ εἰς
ἡμέρας" οὐχ ὥστε ἡμέρας ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε χατάρ-
χειν τῶν ἡμερῶν. Ἡμέρα γὰρ καὶ νὺξ πρεσθύτερα
τῆς τῶν φωστήρων γενέσεως. Τοῦτο γὰρ ἐνδείχνυται
ἡμῖν καὶ ὁ ψαλμὸς λέγων" ΓἜθετο ἥλιον εἰς ἐξου-
σίαν τῆς ἡμέρας, σεζήνην καὶ ἀστέρας εἰς ἐξ-
ουσίαν τῆς νυκτός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῇς
ἡμέρας ὁ ἥλιος ; Ὅτι τὸ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων,
ἐπειδάν ποτε τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ὁρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέ-
pav παρέχει διαλύσας τὸ σκότος. “ὥστε οὐκ ἄν τις
ἁμάρτοι, ἡμέραν ὀρισάμενος εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου
πεφωτισμένον ἀέρα" fj, ἡμέραν εἶναι χρόνου μέτρον
tv ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ ὁ ἥλιος διατρίθει.
᾿Αλλὰ καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς ἐτάχθησαν ἥλιος xal σελή-
(wn. Σελήνη μὲν, ἐπειδὰν δωδεχάχις τὸν ἑαυτῆς ἐχ-
τελέσῃ δρόμον, ἐνιαυτοῦ ἐστι ποιητιχή" πλὴν ὅτι
τῶν ὡρῶν συνδρομὴν, ὡς Ἑδραῖοι τὸ παλαιὸν . (49)
Ἡλιαχὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου
ἀποχατάστασις.

9. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς
μεγάλους. Ἐπειδὴ τὸ μέγα, τὸ μὲν ἀπόλυτον ἔχει
τὴν ἔννοιαν. ὡς μέγας ὁ οὐρανὸς, καὶ μεγάλη ἡ γῇ»
xai μεγάλη (50) ἡ θάλασσα’ τὰ δὲ ὡς τὰ πολλὰ
πέφυχε πρὸς ἕτερον ἀναφέρεσθαι, ὡς μέγας ὁ ἵππος,
καὶ ὁ βοῦς ὁ μέγας (οὐ γὰρ ἐν τῇ ὑπερόολῇ τῶν τοῦ
σώματος ὄγχων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πρὸς τὰ ὅμοια παραθέσει
τὴν μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους τὰ τοιαῦτα λαμδάνει)
πῶς τοίνυν (51) τοῦ μεγάλον τὴν ἔννοιαν ἐἐχδεξόμεθα;
Πότερον ὡς τὸν μύρμηκα, ἢ ἄλλο τι τῶν φύσει μικρῶν,
μέγα προσαγορεύομεν διὰ τὴν πρὸς τὰ ὁμογενῆ σύγ-
χρισιν τὴν ὑπεροχὴν μαρτυροῦντες; ἢ τὸ μέγα γῦν
οὕτως, ὡς ἐν τῇ οἰχείᾳ τῶν φωστήρων κατασχευῇ
τοῦ μεγέθους ἐμφαινομένου ; Ἐγὼ μὲν οἶμαι τοῦτο.
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ μείζους τῶν μιχροτέρων ἀστέρων, διὰ
τοῦτο μεγάλοι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν περιγραφὴν,
ὥστε ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀναχεομένην αὐγὴν
χαὶ οὐρανὸν περιλάμπειν καὶ τὸν ἀέρα, xat ὁμοῦ πά-
σῃ τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ συμπαρεκτείνεσθαι. Οἵ γε
χατὰ πᾶν μέρος τοῦ οὐρανοῦ γινόμενοι, xal ἀνατέλ-
λοντες xat δυόμενοι xal τὸ μέσον ἐπέχοντες, ἴσοι
πανταχόθεν τοῖς ἀνθρώποις προφαίνονται, ὅπερ ἀπό-

** psa], cxxxv, 8,9. *' Gen. 1, 16.

4T) Reg. sextus ποταπῶν ἀποτελεσματιχὴ. —

48) Τοῦ πνίγους. Et hic in margine Regi primi
inveniuntur illa, τοῦ πνίγους τοῦ καύματος. Πνιγεὺς
γὰρ ὁ χλίθανος. Ἐντεῦθεν καὶ πεπνιγμένη ὄρνις, ἡ
ἐν χλιθάνῳ ὀπτηθεῖσα. Πνίγους, id est, stus. Nam
clibanus est pnigeus. Hinc etiam avis, que in clibano
tosta est, astuasse dicitur.

(49) "Oc 'Efpaici τὸ ga acr. Legeuotas Dues et

sole videlicet rursus ab aquiloniis regionibus ad
austrinas remeante. fx ips, qua solis motum se-
quuntur, temporum vicissitudines, vitam nostram
moderantur. Sint, inquit, ei in dies, non ut dies con-
ficiant, sed ut diebus przesint. Dies enim et nox lu-
minarium ortum antecesserunt. Idipsum enim nobis
psalmus declarat, in quo dicitur : Posuit solem in
potestatem diei, [unam et. stellas in potestatem. no-
ctís ***. Quomodo igitur sol diei obtinet potestatem ?
Quia lucem in seipso circumferens , ubi tandew ho-
rizontem nostrum fuerit pritergressus, dissolutis
fugatisque tenebris diem affert. Quamobrem non
erraverit, qui diem ita definiet, ul aerem esse dicat
a sole illuminatum , aut temporis mensuram, quo
$0] super terram in nostro hemisphzrio commora-

B tur, Seid et in annos sol et luna ordinati sunt. Luna

quidem postquam duodecies suum perfecit cursum,
annum peragit : nisi quod mense intercalari spe
opus est ad accuratum tempestalum concursum,
velut antiquitus Hebrzi, et Grecorum vetustissimi
annum metiebantur. Annus autem solaris, reditus
est solis ex eodem signo iin idem signum per pro-
prium motum.

μηνὸς ἐμθολίμου δεῖται πολλάχις πρὸς τὴν ἀχριδῃ
τὸν ἐνιαυτὸν ἦγον καὶ τῶν Ἑλλήνων οἱ ἀρχαιότατοι.
ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν οἰχείαν χίνησιν τοῦ ἡλίου

€ 9. Εἰ fecit Deus duo luminaria magna. Cum ma-

gnum modo absolutam habeat intelligentiam, veluti
magnum es! colum, magna esl terra, magnum est
mare : modo vero, quod vulgo fit, ad alterum re-
ferri soleat: exempli causa, magnus equus, aut
magnus bos : non enim ob amplam corporea molis
quautitatem, sed ob institutam cum similibus com-
parationem, testimonium magnitudinis cousequun-
tur : quomodo igitur magni signilicationem accipie-
mus? Utrum quemadmodum formicam aut aliud
quodvis animal suapte natura parvum, magnum ap-
pellainus, ob factam cum aliis ejusdem generis com-
parationem , molem solito majorem testificantes?
an nunc magnum accipiendum est, ita uL in propria
luminarium constitutione acnatura magnitudo appa -
ret ? Ego equidem sic sentio. Non 59 enim quia hxc
luminaria majora sunt minoribus stellis, ob id ma-
gna suni : sed quia tantum babent ambitum, ut dif-
fusus ab ipsis splendor ccelo et aeri illustrando satis
sit, seque simul ad omnem terram et mare exten-
dat. Qux sane in quacunque cceli parte fuerint, dum
et oriuntur, et occidunt, et medium occupant, un-

Slorelli.

(50) Ita Regii quintus et sextus. Abest μεγάλῃ ab
editis eta multis mss. Ibidem editio Basil. cum sex
mss. τὰ δέ. Editio Paris. τὸ δέ. Statim mss. plerique
omhes ὁ βοῦς μέγας. Editi βοῦς ὁ μέγας.

(51) Codices aliquot. eum editis πῶς τοίνυν, wo
miss. πῶς νῦν. Reg. tertius πῶς οὖν νῦν. lbidem Hg.
sextus ἔννοιαν ἐχληψόμεθα.

Digitized by Google
