<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA I IN PSALMUM XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
εἰς ὃν ἐλθὼν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ Ἰωσῆφ. Καὶ ὃ
ὅτε πατάσσεται (87) Ἀπὸ πρωτοτόκων φυρμῷ ἕως
χρωτοτόκων τῆς ἀλμυλάτιδος τῆς ἐν τῷ λάκκῳ.
Καὶ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς· Προσελθίσθην μετὰ τῶν
καταβαθόντων εἰς λάκκον. Καὶ ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ
φρόνη· Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴ ὕδατος ζῶντος,
καὶ ὠρύξαν ἑαυτοῖς λάκκους συνετετριμμένους,
οἱ οὗ θυησονται ὕδαρ (88) στερέψεν. Ἀλλὰ καὶ
ἐν τῷ Δανιῇ λάκκους λεόντων ἀναγέγραπται, εἰς ὃν
ρίπτεται Δανιὴλ. Φραρ δὲ ὄφθαλμοι Ἀβραὰμ· καὶ οἱ
παῖδες τοῦ Ἰσαὰκ· καὶ ἐπὶ γῆς ἐξελθὼν ἀνεψύχωσε
Μωϋσῆς. Καὶ ἐντολὴν λαμβάνουσιν ἀπὸ τοῦ Σολομὼντος
πίνειν ὕδατα ἀπὸ ἡμετέρων ἀγγείων καὶ ἀπὸ
ἡμετέρων φρέατων πηγῆς. Καὶ ὁ Σωτὴρ παρὰ τῷ
φρέατι τῷ Σαμαρίτῃ περὶ θείων μυστηρίων διαλε-
γεται. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ ἐπὶ χειρῶν μὲν τοὺς λάκ-
κους τετάχθαι, ἐπὶ χρειτῶνων δὲ τὰ φρέατα, νομί-
ζομεν ταῦτην ὑπάρχειν· ἐπεκτέννου τὸ ὕδωρ ἐν τοῖς
λάκκοις, πίπτοντέ εἰς οὐρανὸν· ἐν δὲ τοῖς φρέασι φλέβες
ὑδάτων κεκρυμμέναι, πρὸν ὑρχόμενοι τοὺς τόπους,
χωνευόνται, περιπεπθέντων τῶν ἐπιχαλκωμένων
ἔμπαθων, καὶ σιαδήπὸς οὐσίας ἐπιχειμένης, ἥτις
πασά ἐστι γῆ. Καὶ ἐν ταῖς ψυχῆς τοἴνυν ἐστὶν οἰνει
βρύγμα, ἐν αἷς καταπίπτεῖ τὰ χρεῖσθαι μεταβάλ-
λοντα καὶ παραχραττομένα, ὅτε τις τὰς περὶ τῶν
καλῶν ἐννίκονας πεσοῦσας εἰς αὐτὸν τρέπει, ἐπὶ τὸ
κακοχρηστότερον αὐτὰς διαστέφων, καὶ ἐπὶ τὰ ἐνα-
πάντα τῆς ἀληθείας, οὐδὲν οἴκεῖον βεβολλεμένον· ἔχει· κατα-
λών. Καὶ πάλιν φρέατα, ὅτε, περιπεσθέντων (89)
τῶν ἐπικαλυπτόντων χειρῶν, ἀναλαμβέῃ φῶς· καὶ
τῆς ὕδατος ἐν λόγῳ καὶ σώματι ποτὶν. Διὰ τοῦτο
ἑκαστον ἑαυτῷ φρέαρ κατασκευάζει· ἀναγκαῖον, ἵνα
τηρῇ τὴν προειρημένην ἐντολὴν τὴν λεγόμενη·
Πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείλων, καὶ ἀπὸ σῶν φρεά-
των πηγῆς. Οὕτω γὰρ χρηματισομεν τεκνὰ τῶν ὀργ-
ξάντων τὰ φρέατα, Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ.
Λάκκον δὲ οὐ ποιησόμεν, ἵνα μὴ ἐμπεσώμεν (90) εἰς
τὸ βρῦμα, κατὰ τὸ ἐνεκὸς ἐπιρρήνετον, μηδὲ ἀκούσω-
μεν τὰ ἐν τῷ Ἰερεμίᾳ ἐπ’ ὀνειδισμῶ τῶν ἁμαρτα-
νόντων ἀναγεγραμμένα, τοῦ θεοῦ λέγοντος περὶ αὐ-
τῶν ὃ καὶ προ βραχέως παρεθήκα·· Εἰς ἐγκατέ-
λιπον πηγὴ ὕδατος ζῶντος, καὶ ὠρύξαν ἑαυτοῖς
 λάκκους συνετετριμμένους, οἱ οἱ δυνήσονται ὕδαρ αὐτοῖς συνέχειν.
  (εἰς τὸν ἁ' ψαλμον.)
  Κύριε, τις παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί σου, ἤ
 τις κατασκηνώσει ἐν τόπῳ ἀγιῷ σου;
  1. Τὸν τέλειον ἡμῖν ὁ λόγος ὑπογραφὴ βολέμε-
ν ᾳ
  (87) Καὶ ὅτε πατάσσεται. Hoc loco ellipsis est.
  (88) Colbertini quartus et septimus αὐτοῖς ὕδωρ.
  Sed vox αὐτὸς non in LXX solum, sed etiam in aliis
  et in aliis mss. deest. Paulo post Colb. quartus ἐρῆ-
πτ. Subinde idem codex ὑδωσυσων.
  (89) Mss. quinque χαῖν· καὶ ἔτερα, ὅτε, περαι-
ρεθέντων. A lectione Colb. quarti praeilluminus, et
editorum. Infra mss. τὰ φρέατα. Deest articulus in
editis.
  (90) Mss. duo κατακεχεισται. Alli res πεπέψωται.
  Nec ita multo post mss. aliquot δ καὶ πρὸ.
  (a) De hac homilia, quae hucusque tanquam supposita in Appendice legebatur, haec habet Aug. Mar. Bandinins ad
  cod. VIII, pluv. IV, t. 1, p. 352: « Ex nostri codicis antiquitate, saeculo xi conscripti, qui forte alicui Graecorum mo-
  nastério pro eorum temporum liturgia inseriebat, argui posset homiliam hanc ante illud tempus etiam S. Basilio ad-
  judicatum fuisse, ecce proprie locum assignandum ante sequentem, cujus titulus ac prima verba aliam in eundem
  psalmum homiliam supponunt. » Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
A puteus aquae in inalam. Lacus enim est, in quem a
suis fratribus conjectus est Joseph. Et cum caedes
facta est A primogenitio Pharaonis, usque ad pri-
mogenitum captive quae in lacu 73. Et in Psalmis:
«Estimatus sum cum descendebus in lacum 74. Et in
Jeremia: Me fontem aquae vivæ, inquit, derelique-
runt, et foderunt sibi lacus contritos, qui non pole-
runt continere aquam»75. Atque etiam in Daniele la-
cus leonum descriptus est, in quem dejicitur Daniel
ipse. Puteum autem effodit Abraham: item pueri
Isaac: et ad puteum progressus requerescelab Mo-
ses. Et jubenur a Salomone aquam bibere ex no-
stris vasis, et ex puteorum nostrorum fonte 76. Quin
etiam Salvator ipse juxta puteum cum Samaritana
de divinis mysteriis disserit. Causam vero cur lacus
in pejus, putei vero in melius usurpentur, hanc esse
existimamus; quod aqua in lacubus sit adventitia,
quippe quæ e coelo cadat: in puteis vero aquarum
venæ, antequam loca effodirentur, aggesta humo ob-
rueræ, jam se prodant, si modo aggeres eas tegen-
tes, aut alia sauevis incumbens substantiâ, quæ
ipsamet tota terra est, subnoveantur. Et vero ve-
luti fossa est in animabus, in quas cadunt optima,
quæ mutantur et adulterantur, tum, cum quispiam
honesti rectiue cogitationes sibi illapsas pelli, eas
ad peiora, et ad ea quæ veritati adversantur, distor-
quens: quippe nullum bonum familiare ac proprium
habere statuit. Contra, putei sunt in anima, cum
lux, vitiis quæ integebant ablatis, affulget, et fontes
aquae quæ per sermonem et dogmala potui dari po-
test. Quapropter est unicuique necesse, sibi puteum
preparare, ut mandatum memoratum servet, que
dicitur: Bibe aquas de tuis rasis, et de puteorum
tuorum fonte 77. Sic enim prius appellabimur filii
pulteos effodientium, Abrahae, et Isaac, et Jacob.
Lacus autem faciendus non est, ne in fossam inci-
damus ita, ut hic dicitur, neve audiamus ea quae in
Jeremia in peccatorum prorum et dedecus scripta
sunt, Deo de ipsis dicente quod paulo ante retuli-
nus : Me fontem aquæ vivæ dereliquerunt, et fode-
runt sibi lacus contritos, qui non poterunt ipsis con-
tinere aquam.
  EIS TON IA' ΨΑΛΜΟΝ.
  IN PSALMUM XIV (a).
  Domine, quis peregrinabitur in tabernaculo tuo, aut
  quis requiescet (91) in monte sancto tuo?
  1. Scriptura, dum virum perfectum nobis descri-
  pit.
  (91) Vulgata habitabit. Augustinus peregrinabi-
  lit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina mista: blocos em grego (texto principal da homilia e notas críticas) à esquerda e latino (tradução/explicação) à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Conservadas numerações e notas editoriais literais; algumas quebras de linha e sinais diacríticos preservados conforme visual.</notas>
</pagina>