<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    201 HOMILIA IX IN HEXAEMERON. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,905">
    τῷ ὑπερβάλλοντι βάρεϊ καταρρέων ἀεὶ πρὸς τὸ χά-
    τω. Νῦν δὲ ἡ μὲν κεφαλὴ διʼ ὀλίγων τῶν τοῦ αὐχέ-
    νος σφοδρώλων πρὸς τὴν ράχιν συνάπτεται· ἔχει δὲ
    τὴν προνοηλίαν, τὴν τοντραχylon χρείαν ἀποπλη-
    ρούσασαν, ὅῑς καὶ τὴν τροφὴν προσαγεται, καὶ τὸ
    πτῶσιν ἀντιλαμβάνει. Ἀλλὰ καὶ διαφόρως αὐτοῖς ὁ πό-
    δες, οἵοι χίονες ὑγιώμενοι, τὸ βάρος υποστηρίζουσιν.
    Εἰ γὰρ χῶμα αὑτῷ καὶ ὀλίγρᾳ ὑπετέθη (58) τὰ
    χῶλα, συνεχες ἂν ἐγίνοντο τῶν ἄρθρων αἱ ἔκτροπαι,
    συνολισζόντος καὶ διασπασαμένου κομψίῃς τὸ βάρος
    μὴ ἐξαρχομένων (59). Νῦν δὲ βραχὺς ἀστράγαλος ὑπο-
    κείται τῷ ποδὶ τοῦ ἐλεφάντος· οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύ-
    λην οὔτε εἰς γόνυ διήρπασται. Οὐ γὰρ ἂν ὑπῆρχεν
    τὸ τῶν ὀρθρων ἀλαθοργὸν τὴν τονυσπασχραν τοῦ ζώου
    πολλὴν αὔτῃ περιεκχευμένην καὶ περιτρεμώσασαν.
    Ὦθεν χρεία πράγων τοῦ μυκήρος ἔκειντο μέχρι πο-
    δῶν καθεζόμενον. Οὐχ ὑβρὰ ἐν τοῖς πολέμοις, ὅτε ὀλ-
    ονεῖ πυρῷ τινὲς ἐμφραζοῦσι τῆς φάλαγγος προσηγοῦνται·
    ἢ βουνὸι τινες σαρκινῳ, ἀνύποσταστον ἔχοντες τὴν ὀρ-
    μην, τῶν ἐναντίων τοῦ συνασπισμοῦ διακόπτουσιν·
    Οἷς εἰ μὴ τὴν ἀναλογούσαν τὰ κάτω, πρὸς ἀνδὲνα ἂν
    χρόνον τὸ ζῷον ἔζησε. Νῦν δὲ ἦβῃ τινες ἱστοροῦσι
    καὶ τρακιζοῦσι ἔτη καὶ πλεῖσ τοὺτων βιῶν τὸν ἐλε-
    φάντα· ἧ δὲ τοῦτο συμπεπρῆσεν (60) καὶ οὖσι ὑπὲρρυ-
    μένον τὰ χῶλα. Τὴν δὲ τροφὴν, ὥστερ ἔφαμεν, ἢ
    προνοησία χαμβόθεν ἐπὶ τὸ ὕψος διαχωρίσει, ὁμῶς
    εἴς οὖσα καὶ γράφεται τὴν φύσιν. Οὕτως· ἀληθὴς ὁ
    λόγος, ὅτι οὐδὲν περιττὸν οὐδὲ ἔλλειπον ἐν τοῖς χρῆ-
    σθεσιν οὐρανοῦ εὐρεθῆναι. Τοῦτο μὲντοι τοσοῦτον ὂν
    τῷ μεγάλῳ, ὑποχρεών τινὰν κατέστησεν ὁ Θεὸς
    (ὥστε καὶ διδασκώμενον συνέχειν, καὶ τυπτόμενον
    καταδέξασθαι), ἐναργῶς ἤμας ἐκδιδάσκων, ὅτι πάντα
    ὑπέταξεν ἡμῖν, διὰ τὸ κατʼ εἰκόνα ἡμᾶς πεποἰθήσθαι
    (61) πρὸς τέλεισιν. Οὕ μόνον δὲ ἐν τοῖς μεγάλους τῶν
    ζώων τὴν ἀνεξιχνίαστον σοφίαν ἔξεστι καταῖσθαι, ἀλλὰ
    καὶ ἐν τοῖς μικροτάτοις οὐδὲν ἔλαττον συναγείρεται τὸ
    θαῦμα. Ἔστερ γὰρ οὐ μᾶλλον θαυμάζω τὰς μεγάλ-
    λας τῶν ὧρων χορυφάς, ἃ τῷ πλησίον εἶναι τῶν νε-
    φῶν τῆς συνεχεῖ περιτεινέοις διασκευουσι τὸ χειμέριον,
    ἢ τὰς ἐν ταῖς φάραις κολιέπτας, οὗ μόνον ὁ δυσἠ-
    νερος τοῦ ὑψιλάου διαφερύρουσαν, ἀλλὰ καὶ ἀλεεχνοῦν
    ἀεὶ τὸν ἄερα συνεχέοντας· οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν
    ζώων κατασκευαῖς· οἷ μάλιστα ἀγακαὶ τὸν ἐλέφαντα
    τοῦ μεγέθους τῷ πρὸ μὲν, ὅτι φοβερὸς ἐστὶ τῷ ἐλέχα-
    τῳ· τῷ δὲ λεπτότατον τοῦ σκορπίον κέντρου, πόσῃ ἐκτός
    λανθάνει ὑπὲρα αὐλὸν ὁ τεχνίτης, ὥστε διʼ αὐτοὺ τοῦ
    ἀν τὸ γρυπώθειν ἐνείσθαι. Καὶ μάλιστα ἔχγλεῖζε
    τοῦτον ἐννεκ τῷ ποτῇ, ὅτι ἰδοῦσα ζῶα καὶ φθαρ-
    τικά καὶ πόλειμα τῇ ζωῇ ἡμῶν ἐπεισάγγε-ι ἡ οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,905,495,980">
    (58) Reg. primus ἡπετήθη. Reg. sextus προσετέθη.
    (59) Regii primus, quintus et octavus ἐξαρχω-
    τα. Editii cum aliis ins. non paucis ἐξαρχωρων.
    (60) illa, ἔδα τοῦτο συμπεπρῆσεν, etc.; ita reduita
    sunt a veteri interprete, ut dicas elephantum idcirco
    tot annorum spatio vivere, quod pedes habeat com-
    pactos, nec articulis ullis distinctos. Sed ea non est
    verborum Basilii sententia. Hoc autem dicit, inde
    constare pedes elephantis compingi, et articulis
    destitu, quod elephas tanto temporis spatio vitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,905">
    A vergeret. Nunc autem caput quidem per paucas
    cervicis compages cum dorsi spina conjunctur :
    habet vero proboscidem, colli officio ac munere fungentem, per quam et alimentum assumit, et potum
    exhaurit. Sed et pedes ipsius articulis minime dis-
    tincti, velut columnae conjungae, onus suffulciunt.
    Elenim si laxi et flexibiles pedes ei fuissent suppo-
    siti, crebrae factae fuissent articulorum e suis sedibus
    motiones : quandoquidem dum flexis genibus con-
    sideret, aut exurgeret, ferendo ponderi pares non
    essent. Nunc vero parvus talus subijcitur elephantis
    pedi : 86 neque tamen ad curvaturam, neque ad
    genu compactus articulis est. Nam articulorum in-
    couslantia ac mobilitas nullam animalis corpulen-
    tiam, ipsi circumfusam ac titubantem, ferre inequa-
    quam potuisset. Unde nasus ille ad pedes usque
    demissus, fuit necessarius. Nonne vides in bellis,
    quod velut animata quaedam turres aciem praece-
    dant ? aut quod velut carnei quidam colles, intole-
    rabili impetus impulsu, densata hostium agmina per-
    rumpant ? Quibus nisi partes infernae responderent,
    tempore ullo persistere animal illud minime posset.
    Nunc autem referunt nonnulli trecentis annis et
    amplius vivere elephantem : propterea pedes eius
    compacti sunt, nec ullis articulis dividuntur. Cae-
    terum, uti diximus, proboscis e terra sursum effert
    alimentum : ea nempe serpentis habet speciem, al-
    que ex sua natura facilis flectitur. Adeo vera illa
    sententia est, nihil quod aut redundet, aut deficiat,
    in rebus creatis inveniri posse. Atqui illud tantæ
    magnitudinis animal nobis Deus subdidit : adeo ut
    si doceatur, intelligat; si perculiatur, perficiat. Ni-
    mirum clare nos edocet quod ad Creatoris imagi-
    nem conditi sumus, ob id nobis fuisse subjecta
    omnia. Non solum autem in magnis animalibus in-
    pervestigabiliem sapientiam videre est, sed etiam in
    minimis nihilo minora miracula colligere licet.
    Quemadmodum enim magna montium cacumina,
    quae ob nubium vicinitatem per continuos flatus hi-
    bernum frigus conservant, non minor magis, quam
    vallium concava, quae non solum ventorum subli-
    mium saevitien declinant, sed etiam tepidiorem aeren
    semper retinent : sic etiam in animalium constitutio-
    ne, non magis admiror elephantem ob magni-
    tudinem, quam murem, qui necundus est elephan-
    to : vel, quam tenuissimum scorpii aculeum, quo-
    modo eum artifex ipse tantum utilis timiam caviut, ut
    per illum virus sauciatis innittatur. Nec quisquam
    incusit Conditorem, quod animalia venenata exitio-
    rum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,905,960,980">
    Putabat enim futurum fuisse, ut tantae molis ani-
    mal non potuisset stare et consistere, nisi pedes
    ejus articulis carruisessent : sed statim suo ipsius pon-
    dere ruirunt. Ha quidem sensisse Basilium arbi-
    tror : neque tamen continuo velim hanc opinionem
    pro vera haberi. Proba enim scio gravissimum Pa-
    trem, cui res ejusmodi diligenter expendere non
    vacabat, et eas quae illae vigebant opiniones non
    raro in his libris incautius secutam esse.
    (61) Reg. primus μὲντοσί τασ. Colb. secundus
    διὰ τὸ κατʼ εἰκόνα γενέσθαι τοῖς κτίσασι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas marginais latinas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000 onde 40/960 representam margens; marcações de linhas de rodapé e cabeçalho incluídas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis Foram transcritas literalmente até onde visível; símbolos de numeração entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>