<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,950">
195
S. BASILII MAGNI
minantes sibi ad nutrimentum inutiles reddantur. A
Eosdem etiam exsiccant, tum, cum eos sentit madefacios : nec omni tempore eos expromit, sed cum
aerem in sereno statu mansurum esse praesenserit.
Non utique vidceas imbrem ex nubibus defluentem,
quanto tempore a formicis expositum frumentum
est. Quis sermo haec possit assequi? quis capiet
auditus? quodnam tempus satis erit dicendis enarrandisque opificis miraculis omnibus? Dicamus et
nos cum Propheta : Quam magnificaa sunt opera
tua, Domine! omnia in sapientia fecisti (16). Itaque
haud excusari poterimus, quod ea quae conducibilia
sunt, litteris non sumus edocti : quandoquidem id
quod utile est, per legem naturae citra doctrinam
nobis eligere licet. Sic quid a te boni praestandum
sit prossimo? Quod tibi ipsi ab altero vis fieri.
Nosti quid sit malum? Quod ipse nolis ab alio pati.
Nulla secundarum radicum ars, nullum herbarium
experimentum brutis animalibus utilium cognitionem contulit : sed naturaliter unnumquodque animal
salutis comparandae rationem cognovit, habeIque
inenarrabilem quamdam cum eo quod secundum
naturam est necessitudinem.

4. Insident autem et nobis virtutes secundum
naturam, cum quibus inest animae affnitas quaedam
non ex doctrina hominum, sed ex ipsa natura.
Quemadmodum enim nulla disciplina nos edocet
morbum odisse, sed ex nobismetipsi ea quae molestiam creant, aversamur : ita et anima a malo
declinat citra doctrinam. Omne autem vitium aegritud0 est animae : virtus vero rationem obtinet sanitatis. Quidam enim qui sanitatem recte definiuerunt,
dixere eam esse actionum naturalium bonam habitudinem. Quod idem si quis quoque de bono animae
habitu dixerit, a decoro non aberrabit. Quare anima citra doctrinam id quod sibi proprium est,
quodque sibi natura convenit, appetit. Hinc temperantia ab omnibus laudatur, approbatur justicia :
fortitudo est admirationi : prudentia valde exoprastur. Quae virtutes magis proprie 84 ad animam
pertinent, quam ad corpus sanitas. Vos, fils, diligite parentes. Vos parentes, nolite ad iracundiam
prorocare filios (1). Nunquid haec non dicit et natura ipsa? Nihil novi monet Paulus : sed naturae
vincula consringit. Si leena amat fetus suos, et
16 Psal. cliii, 24. 17 Ephcs. vi, 4.

(34) Nonnulli mss. bv ευιδεινη. Mox sex mss. ex
νεφῶν ἐπρευθεντα. Editii απορριπ̃νεται.
(35) Reg. octauus cum Colb. secundo τῆς ἐφ-
κιοτο. Editi cum aliquibus mss. ἐφηγηται.
(36) Regii primus, tertius, quintus et octauus,
itemque Colb. secundus εποψας: οὐ τολων. Editii
εποφασαν- πολ̓ τοιων. Aliquanto post Reg. sextus
φυσους λογυ: sed genuina lectio legitur in margine, φυσικης νομυ.
(37) Multi mss. της ψυχης. Editii vero cum Colb.
secundo τη ψυχι.
(38) Ia sex mss. Editi ουτω και ψυχης. Mox
Reg. sextus ἀφυσιωμα ψυχης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
S. BASILII MAGNI
Διακόπτε! γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν
καρπῶν τὸ μεσαίτατον, ὃς ἂν μὴ ἐκφυγέντες ἀκρη-
στοι πρὸς τροφήν αὐτῷ γενόντο. Και διαψυχὲ τού-
τους, ὅταν αἰσθητα αὐτῶν διαφθάρων· καὶ οὐκ ἐνὶ
παντὶ προβα̑λεται καιρῷ, ἀλλ᾽ ὅταν προαισθήται τοῦ
ἀέρος ἐν εὐθύνῃ (34) καταστασει φυλαττομένων.
Ἁμελεῖ οὖν ἁδ τῷς δὺερὸν ἔκ νεφρῷ ἐπιβ὾ντα
παρ᾽ ὅσον χρόνον ἐκ τῶν μυρμηκῶν ὁ σπόρος προθε-
σθαι. Τῖς ἐφηγηται (35) λόγος; τοσα χωρησεις
ἀκοῃ; τις ἐξαρκησει χρόνος παντα εἰπεῖν και διηγη-
σασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαυματα; Εἰπομεν καὶ ἡμεῖς
μετὰ τοῦ προφήτου : Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου,
Κύριε· πάντα ἐν σοφία ἐποιησας. Οὗ λοιπον (36)
ἡμῖν πρὸς ἀπολογίαν αὐταρχεῖ τὰ μὴ γράψαμεν δι-
δαχθηναι τὰ συμφορα, τὰ ἀδιδάκτα τῆς φυ-
σεως νόμῳ τῷ τοῦ λυποπλεοντων αἵρεται δεξαμε-
νος. Ὅτιδέ γε· τὰ ποιήσεις τὰ πλησιον καλλὸν; ὃ
σεαυτῷ βουλεῖ παρ᾽ ἑτέρου γενέσθαι. Οἴδᾳσ ὃ τε
ποτὲ ἐστι τὸ κακόν; 'Ο οὐκ ἂν αὐτὸς παθεὶν
ἔλποι παρ᾽ ἑτέρου. Οὐδεμία ῥιζομηκρὴς τέχνη, οὔτε
ἐμπειρία βοτανικὴ τῶν ὀψελμῶν τοῖς ἄλογοις
τὴν διδασκαλην ἐξεύρεν· ἀλλὰ φυσικῶς ἑκαστον τῶν
ζῴων τῆς οἰκείας ἐστὶ σωτηρίας ποριστικὸν, καὶ ἀρ-
ρητον τινα χέκτηται τὴν πρὸς τὸ κατὰ φύσιν ὀι-
κειωσιν.

4. Εἰσι δε και παρ᾽ ἡμῖν αἱ ἀρεται κατα φυσιν,
πρὸς δε τᾶς οἰκείωσεͅς τῆς ψυχῆς (37) ουκ ἐκ διδαχα-
λας ἀνθρωπών, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως ἐνυπάρχ-
χει. Ὡς γὰρ οὐδεὶς ἡμᾶς λόγος διδάσκει τὴν νοσον
μισεῖν, ἀλλ' αὐτόματα ἔχομεν τὴν πρὸς τὰ λυπούντα
ἆσθλον· οὕτω καὶ τῇ ψυχῇ (38) ἐστι τὰ ἀδιδάκτα
ἐκκλησις τοῦ κακοῦ. Κακὸν δὲ πὰν ἀρρωστία ψυχῆς
ἢ ἀρετῆ λόγον ὑγίειας ἐπέχει. Κακὼς γὰρ ὀφ-
αντὸ τινες ὑγίειαν ἐἶναι τὴν ἐυστάθειαν τῶν κατὰ
φύσιν ἐνεργειῶν. 'Ο καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν εὐεξιας
εἶπον, οὐκ ἁμαρτησε· τοῦ περπτοντος. Ὅθεν ὀρεκτι-
κα τῷ οἰκείῳ καὶ κατα φύσιν αὐτῆ (39) ἀδιδάκτως
ἐστιν ἡ ψυχή. Διὸ ἐπανειπεν τόδε γέ γραμμον· και
ἀποσκευῃ ἡ δικαιοσύνη· καὶ θαυμαστὴ ἡ ἀνδρει-
α· και ἡ φρόνησις περιποπ̃αντος. 'Α οἰκετέρα ἔστι
τῇ ψυχῇ μάλλον ἢ τῷ σώματι ἡ ὑγίεια. Τὰ τέκνα,
ἀγαπάτε τοὺς πατέρας (40). Οἱ γονεῖς, μὴ παροργι-
ζεται τα τέκνα. Μὴ καὶ ὁ ϕύσις ταύτα σα λεγει; Οὐ-
κ ἀνανχ παραπλεῖ Πασ̃λος, ἀλλὰ τὰ δεσμὰ τῆς φυ-
σεως ἐπιστίγει. Εἰ γὰρ ἡ λείνα στέργει τὰ ἐκ αὐ-
τῆς (41), καὶ λύκος ὑπὲρ συλλάκων μάχετα, τὶ εἰ-
πη (42) ἀνθρῶπος καὶ τῆς ἐντολῆς παρακολουθῇ καὶ
(39) Ms. Combef. cum Regiis primo, quinto, sexto
et octavo κατα φυσιν αὐτῆ. Editi vero cum duobus
mss. αυτῆ.
(40) Legitur Ephes. vi, 4, ἠπακουετε τοῖς γονεῦ-
σι, obedient parentibus.
(41) Editii cum Reg. tertio τὰ ἐξ αὐτῆς τέκνα.
Colb. secundus τὰ ἐαυτης τέκνα. Sed vox τεκνα
deest in Budl. et in codicibus melioris notae. Nec
valde alnimolum dubito quin melius absit, tum quod
ellipsis loco loco elegantius aliquid habere videatur,
tum quod τὰ τεκνα a ἠπολελει facilè suppleri pos-
sit.
(42) Codices quinque ειπαν. Editii ειπον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, margem de notas editoriais em latino no fim do bloco; coluna direita em grego com notas críticas ao fim. BBoxs estimadas em escala 0-1000; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>