<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    177 HOMILIA VIII IN HEXAEMERON.  178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,750">
    τὰ ἔργα τῶν πετεινῶν ὕδατι καταβρέχασα (66), εἰτα ἐ πεπαι: τῇ λεπτοτάτῃ χῶρι ἐνελιθῆσα, οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ ἐπληοῦ την χρείαν καὶ, κατὰ μικρὸν ἀλλήλοις τὰ ἄσυσι ὁλοῦ χεῖλη τινὶ τῷ πλῶ συνθάσα, ἐν αὐτῷ τοὺς νεοτούς ἐκτρέφει· ὧν ἐάν τις ἐκχεσῆται τὰ θυματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς φύσεως ἰατρικὴν (67), δε' ἠς πρὸς ὑγείαν ἐπαναγεῖ τῶν ἔγχόων τὰς ὥσες. Ταῦτα σε νοθετεύειν μὴ διὰ πενίας πρὸς χαρολυπιαν τρέπεσθαι· μηδὲ ἐν τοῖς χαλεποτάτοις πάθεσι, πάσαν ἐλπίδα ῥίψαντα, ἄπρακτον κεισθαι καὶ ἀνενέργητον· ἀλλ' ἐπὶ θεῶν καταφεύγειν, ὅς, ἐι χελιδόνια ς τῆς τῆλιχας χαριέστερα (68), πόσω μείζονα δώσσει τοῖς ἐξ ὅλης χαρίσις ἐπιδοθέντος αὐτοῖ; Ἀλλ᾿ ἔστι θαλάττων ὄρησον. Αὖται παρ' αὐτοὺς νοσεῖσιν (69) οἷς αἱγαλοῖες πέφυκεν, ἐπ' αὐτῆς τὰ ὕδα τῆς ψήμμου κατακαμένην· καὶ νοσσεῖν κατα μέσον που τὸν χειμῶνα, ὅτε πολλαὶς καὶ βίαιοι ἄνεμοι· ἡ θάλασσα τῇ γῇ προσάπασκεται. Ἀλλ᾿ ὅμως κρυολογοτα μὲν πάντες ἄνδρες, ἡσύχαζε δὲ χῦμα θαλάσσιον, ὅταν ἄλλοις ἑπουσία ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις. Ἐν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκλείπεται τοὺς νεοτούς. Ἐπεὶ δὲ καὶ τροφοῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἐπτα (70) πρὸς τὴν τῶν νεοτῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος θεὸς τῆς μικροτάτης ζωῆς παρασχετο. Ὅστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἔπτα ταῦτα καὶ ἀλλοιωσίδας τὰς (71) ἡμέρας εἰκένας προσαγορεύουσι. Ταῦτα σοι εἰς προτροπὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ θεοῦ τὰ πρὸς σωτηρίαν διὰ τῆς περὶ τὰ ἄλογα τοῖς θεοῦ προνόιας γενομένωνθατται. Τί οὖν ἂν γένοιτο τῶν παροδείων ἔχων σοι, ὅς κατ' εἰκόνα γέγονεν τοῦ θεοῦ, ὅπουγε ὑπὲρ θηρίων οὐτῶς μικρὰς ἢ μεγάλας καὶ φοβερά κατέχει θαλάσσης, ἵν μέχω χεμώνων γαλήνην ἄγειν (72) ἑπιλαθάσει; 6. Την τρυγόνα φασι, διαζευχθεῖσαν ποτε τοῦ ὑμ- ζυγος, μηκὲτι τὴν πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοινων- νιν, ἀλλα μένειν ἀσυνόδετον, μνήμη τοῦ ποτὲ συζευχθέντος τὴν πρὸς ἕτερον κοινωνίαν ἀπαρνού- μενην. Ἀκουστέον αἱ γυναῖκες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χρείας καὶ παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ τὸν τὰς πολυπα- μιλας ἀπρεπῶς προσηνότερον. Ἀδιὰλλαχτατος περὶ τὴν τῶν ἔγχόων ἐκτροφὴν (73) ὁ δεσπότ. Δύο γὰρ ἔχαγαν τῶν νεοσσοῦς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς γῆν καταβῆ- γµεν, ταῖς πληγαῖς τῶν πετεινῶν ἀποθώμενοις· τὸν δὲ ἕτερον μόνον ἀναλαβόν, οἰκτείροις, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπιπονων αποπτοιώµενος (74) ὥν ἐγενήσεν. Ἀλλ' οὐκ ἐξ τούτων, ὥς φατι, ἀσθαφορᾶν ἠ φρυη- ἀλλ' ὑπολαβούσασα αὐτὸν τοῖς οἰκείοις ἑαυτῆς νεοσσὸς συνεκτρέφει. Τοιούτοι τῶν γονέων οἱ (75) ἐπὶ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,750">
    gloria: atque pœnaliem festivus inter se luto velut glutine quodam colligans, pullos in ipso nido enu- trit : quorum si quis oculos expungat, a natura medicam quandam artem accepit, per quam suæ prolis visum ad sanitatem reducit. Hæc le commone- remeant, ut ne ad maleficia convertere propter pau- peritatem; neve in gravissimis calamitalibus, omni spe abjecta, otiosus ac iners maneas : sed ad Deum confugias, qui si hirundinis tanta largitur, quanto majoris illis quip ipsum lobo corde invocant, concessu- rus est ? Hæcque avis marina est. Hæc lepositiis in ipsa arena ovis, secundum ipsa littora fefisscare so- let : et circa mediam ferè hiemem pullos excludit tum, cum nare multis et violentis ventis ad terram alliditur. Aliamen consoperiuntur venti omnes, quæscunt aquoreis fluctus per septem dies, quibus hal- cyon avis incubat. Nam totidem diebus solum pil- los excludit. Cum autem et victa ipsis eprus est, alios septem dies ad pullorum incrementum Deus munificientissimus minimo hic animal prestitiit. 76 Quamobrem et omnes naule hoc sciunt, dies- que illos appellari halcyoneos. Res ille per Dei in bruta providentiam sanctice sunt et ordinatæ, ut in his incitatus, ea sua ad tuam salutem pertinent, a Deo esponscas. Quid tua causa, qui factus es ad Dei imaginem, etiam præter exspectationem fieri non possit, cum aviculæ adeo exigue gratia, vastum et borrendum mare in media hieme quiescere jus- sum, delinetur ac fremetur? C. 6. Ferunt turisem a conjungç separatim, nun- quam cum alio inire societatem, sed viriam perman- nere : utpote quæ, ob prioris conjûgis memoriam, alterius conjugium abnual. Audiant mulieres, quo- modo vel apud bruta animalia, frequenmenti nuptia- rum dedecori anteponantur viridiatis pudicitiæ ho- nestasque. Aquila in educanda prole iniquissima est. Etenim ubi pullos alios exclusit, horum alie- rum deixit in terram, ac pennarum verberibus protridit : alterum autem dunxtaxı assumptum pro suo habet; atque quem genuıt, propter victus comparandī difficultatem ambicat. Sed, ut aitum, perire hunc non sinit ossifraga : imo ipsum suscep- tum una cum propriis suis pullis educat. Tales sunt parentes illi, qui paupertatis præxetuo infans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    (66) Sic quinque mss. e nostris præter Combef. Editi vero βρέξασα. Quod aliquanto ante ait Basilius, ciconiis cornices peregrinationum coliones et tanquam satellites adjungi, et deo aliter sentire Aristotelem docet idem ille quem jam nominavi Petrus Petius. Legas velim ejus opusculum lib. iv. cap. 17. (67) Colb. secundus φύσεως ταχέων. Mox Reg. sexus εἰς καρσυρ. (68) Reg. sextus ἐ μὲλιδον ταὺτα χαριζεται. (69) Editio Basil. cum multis mss. νοσεῖσεν... νοσεῖεν. Editio Paris. νοσεψέυεν... νοσεφει. Infra Budl. μόνας ἐκλείπει τοὺς. (70) Codices duo ἄλλας ἑπτα ἡμέρας. Quando ser- no est de halcyone, maculam tollere conabior ex eo D loco, quo Ambrosius de hac ipsa avce loquitur, levem quidem illam, sed quæ tamen negotii aliquid faces- sere possit rudioribus. Ubi ergo legimus lib. v in Hexaem. cap. 13, num. 40, Placidum ventis uah mare, donec ova foveat halcyone sua, legendum sen- sau, donec ova foveat halcyone sua. Illud Basilii, ὑψ- δύκει δὲ χὖμα θαλάσσιον ὅταν ἄλλοις ἐπουσίᾳ, ad verbum, ut vident omnes, experssit Ambrosius. (71) Nounulli mss. ἀλλουσιώδεις τάς. (72) Colb. secundus γαλήνην ἔχειν. (73) Codices non pauci ἐξάγον. Ibidem Reg. quitous iterọν ἔχων εἰς. (74) Reg. quintus ἀποσπασάµενος. (75) Editi cum Colb. secundo γονέων σι σκληροί, sed illud, σι σκληροί, desert in septem mss., nec du-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco esquerdo em grego, direito em latim. Usei [ilegivel] quando aplicável; não foram necessárias inserções. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>