<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    205 HOMILIA IX IN HEXAEMERON. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    καταστεῖσθαι. Ἀλλ̓ ὅμως οἱ αὐτῶν τὸν Κύριον συ- 
    κοφαντῆσαι μὴ κατοχηγνῆντες, τἃ οὐκ ἂν ἐποίειν ἔν- 
    γυμνασμένην πρὸς τὸ ψεῦδος τὴν γλῶσσαν ἔχοντες; 
    Ἡ μέντοι παροῦσα φωνὴ παντελῶς αὐτῶν ἀποφα- 
    σει τὸ στο͂μα· Και ειπερ ὁ θεὸς· Ποιησόμεν ἀν̓- 
   θρωπον. Μὴ και νῦν, ειπέ μοι, μεμονωμένον ἐστι τὸ 
    πρόσωπον; Οὐ γαρ γεγραπται· Γενήθητω ἀνθρωπος, 
    ἀλλὰ, Ποιησόμεν ἀνθρωπον. Ἐως οῦπω ὁ διδαχυ- 
    μενος παρεφαιν́ετο, ἐν βαθεῖ ἐκεκαλυπτο τῆς θεολο- 
    γίας τὸ (69) χήρυγμα· ὁτε λοιπὸν ἀνθρώπου γένεσις 
    προσδοκεῖται, παραγωνὺνται τῇ πίστις, και πανόργερον 
    παραβλοίται τῆς ἀληθείας τὸ δόγμα. Ποιησόμεν ἀν- 
    θρωπον. Ὰκουεις, ὦ Χριστομαχε͂, ὁτι τῷ κοινωνῳ (70) 
    τῆς δημιορυγιας προσδιαλεγέσθαι, Ἀ̓ οἱ και τοὺς οἰκ- 
    ράς ἐπιδήσες· ὃσ φερετ αι ὓπάρματα τῆς ὕπαται 
    τῆς δύναμεως αυτοῦ. Ἀλλ̓ οὐ γαρ ησυχᾐ παραδε- 
    κεται τοῦ λόγου τῆς ευσεβείας· ὥστε ἓ τῶν θηρίων 
    τἀ μισαρουπότα, πεπεδῆν τοῖς ζύγοισἰ ἐναπο- 
    κλειθεῖͅ, περιβρυχέται (71) τοῖς κυλίδροισι, τὸ μὲν 
    πικρον καὶ ἀνήμερον τῆς φύσεως ενδεικνυμένα, εκ- 
    πληρουμέναι δὲ τῇ μαίναι οὐκ ἔχοντα· οὑτω καὶ τὸ 
    ἐχθρὸν τῆς ἀληθείας γένος οἰ Ιουδαιοι, στενοχωρου- 
    μενοι (72), Πολλά, φασιν, ἐστι τὰ πρόσωπα προς οὐς 
    ὁ λόγος γέγονε τοῦ Θεού. Τοὺς ἀγγέλους γὰρ λέγει 
    τοῖς παρεστησίν αὐτῷ· Ποιησόμεν ἀνθρωπον. Ιου- 
    δαίκον τὸ πλάσμα, τῆς ἐκειθεν ευκολίας τὸ μυθολο- 
    γήμα· Ἐτι τὰ (73) ἐνα μὴ παραδέχεται, μυρίους 
    εἰσάγει. Και των̀ ἔνω δέθεσθοῦς, ὁλείτας τὸ της 
    συμβουλίας ἀξίωμα περίπλουτον· και τὸς ἀμόρφους 
    ἡμῶν κύριους ποιοῦσι τῆς ημετερὰς δημιοργίας. 
    Τελειούμενος ἀνθρωπός παρεγηγμένα τὸν δύναμ ἐλ̓ας Γ 
    ἀναγεται. Ποίον δε δημιοργῆμα τῶν δύναται ἐἰναι 
    τῷ́ κτισταῖ; Σκοπεῖ δε και τὰ (74) ἐφεξῃ· Κατ̓ 
    ἐλάσ⟨θα⟩ ημετέρα. Τι λέγεις προς τοῦτο· Μη και ἐ- 
    κῶν μία θεοὶ και ἄγγελοι; Γιοῦ μἐν γαρ και Πα- 
    τρῶς πάσα ἄναγχη τῆν αὐτήν ἐιναι μορφήν· θεωρη- 
    πως δηλωνομ̓εν τὴς μορφῆς νοουμένης, οὐκ εν σχήματι· 
    σωματικῷ, ἀλλ̓ εν τοῖς ἰδίωματι τῆς θεότητος. Ὰκουε 
    καὶ ὅ ἐ̔ς της γὰς καταφθιμές (75), ὁ τον̀ Ιου- 
    δαῖσμον πεσεδών εν Χριστιανισμῷ προσηθισμέσθαι· 
    Τιν̓ λεγει Κατ̓ ελάσ⟨θα⟩ ημετερά; Τιν̓ ἀλλὸ γ̣ῥ ᾿̓ἐ 
    τῶ απαντάγματι της δίξεως, και χαρακτήρι τῆς υπο- 
    στάσεως αυτοῦ (76), ὡς εστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ 
    ἀοράτου· Τῆ ιδιὰ τοίων εκείνων τῆ ζωῆς, τῆ επιου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A sit sibi, atque domini more vehementer se ipse 
    urgeat. Verumtamen qui ipsum Dominum calum- 
    niari veriti non sunt, quid dicere non possint, lin- 
    guam habentes ad mendacium exercitalam? At 
    praesens vox omnino os ipsorum oppilat. Et dixit 
    Deus: Faciamus hominem. Nuncjam, dic mihi, nun- 
    quid unica est persona? Non enim scriptum est: 
    Fiat homo, sed, Faciamus hominem, Quando 
    nondum apparebat qui doceretur, in profundo oc- 
    culta erant theologiae praedicatio: cum autem ho- 
    minis exspectatur generatio, devindatur illes, clarius- 
    que revelatur veritatis dogma. Faciamus hominem. 
    Audis, o Christi oppugnator, ipsum ad officii so- 
    cium loqui: Per quem fecit et saecula; qui portas 
    omniu verbo virtutis suae 83. Sed non lacite verba 
    excipit pietatis: at quemadmodum bestiae quae ho- 
    minii sunt infensissimae, cum in caveis includuntur, 
    circum sepimenta frendent, atque amaritudinem 
    quidem ac feritatem naturae ostendunt, nec tamen 
    furorem suum possunt explere: ita et gens veritalis 
    inimica, Judaei ad angustias redacti, multas aiunt 
    esse personas, ad quas Dei sermo directus est. 
    Dicit enim aslanibus sibi angelis: Faciamus ho- 
    minem 84. Judaicum commentum est, atque levitatis 
    inde profecta inventum: at ne unum suscipiant, 
    innumeros inducunt. Et Filium reprobantes, famulis 
    dignitatem attribuunt consilii, et conservos nostros 
    efficiunt creationis nostrae dominos. Homo perfekte- 
    tus ad angelorum evehiur dignitalem. Quale au- 
    tem opificium par esse potest 88 conditori? Con- 
    sidera autem el quae sequuntur: Ad imaginem no- 
    stram. Quid dicis ad hoc? Num et Dei et angelo- 
    rum una est imago? Filii quidem et Patris eamdem 
    esse formam omnino necesse est; forma videlicet, 
    uti Deum decet, intellecta, non in corporea figura, 
    sed in divinitatis proprietate. Audi et tu qui ex nova 
    concisione es, qui Christianismi nomine atque si- 
    mulatione stabilis Judaismum. Cui dicit: Ad ima- 
    ginem nostram? Cui, quaeso, alteri quam gloriae 
    splendoris, et substantiae ipsius characteri, qui est 
    Dei invisibilis imago? Iliaque imagini suae viventi, 
    quae dixit: Ego et Pater unum sumus 85; et: Qui 
    me vidit, vidit Patrem 86; huic dicit: Faciamus 
    hominem ad imaginem nostram. Ubi est imago una,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    83 Hebr. i, 2, 3. 84 Gen. i, 26. 85 Joan. x, 30. 86 Joan. xiv, 9.
    (69) Ita mss. septem. Editi cum aliis quibusdam D mss. κεκαλυμμένη της θεολογίας etc. Theologiae autem 
    praedicationem dicit doctrinam eam, qua persone sanctissimae Trinitatis aperte praedicantur.
    (70) Sce Regii primus, tertius et quintius cum Colb. secundo. Editi cum uno aut altero mss. τῷ ἔχοντι. Infra Reg. sextus solus λογον της αληθειας.
    (71) Reg. primus ζύγος επανασχασθαι περιεβρυχετο. Editio Basil. cum sext. mss. περιβρυχεται. Editio Paris. περιβρυχετο.
    (72) Reg. primus οὑτω και τὸ των εχθρων της αληθειας Ιουδαίων γενος, στενοχωρουμενοι. Reg. tertius ουτω και το εχθρον της αληθειας Ιουδαιων γενος, στενοχωρουμενοι. Editii cum tribus mss. ut in contextu.
    (73) Colb. secundus ἵνα γαρ τον. Bodl. ἵνα τον ἐνα μὴ δεξιωντα. Statim idem mss. μυριους εισα- γουσι. Subinde quatuor mss. τὸ της συμβουλης. Editi cum uno aut altero mss. τὸ της συμβουλης.
    (74) Mss. plerique omnes και τα. Editi και τά.
    (75) Καταστροφη. Vox est Pauli, Philipp. iii, 2, βλεπετε καταστροφίν, Cavete concisionem. Sic autem Apostolus vocabat Judaeos per contemptus, eorum- quae concisionem in carne posuissent tollam nostrae circimcisioni plane spirituali opponerebat.
    (76) Editi et Coisl. primus et Reg. octavus υπο- στασεως αὐτῆς. Nec aliter legitur in Epist. ad Hebr. i, 3. Ai deessit autem in sex mss. Quae sequuntur verba, ὥς εστιν, etc., reperiuntur in Epist. ad Coloss. i, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas siglas editoriais e notas críticas no rodapé em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantida ortografia original dos textos e das notas. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>