<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
HOMILIA VII IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
Ἔκεινος εἶπε τὰ τοῦ πέντετος· σύ τοῦτον (94) λαβὼν
μέρος ἐποίησεν τῆς περιουσίας σεαυτοῦ. Ἀδίκων ἀδι-
κώτερος ἀνεφάνης, καὶ πλεονεκτικώτερος πλεο-
νεκτοῦ. Ῥα μὴ τὸ αὐτὸ πεῖρας τῶν ἱχθύων ἐκδε-
ἴηται, ἀγκιστρόν που, ἢ χώρας, ἢ δίκτυον. Πάντως
γὰρ καὶ ἡμεῖς πολλὰ τῶν ἀδίκων διεξελθόντες (95),
τὴν τελευτὰν τιμωρίαν οὐκ ἀποδράσομεθα. Ἤδη δὲ
καὶ ἂν ἀσθενῆς ἴκῃ πολλά τὸ πανουργὸν καὶ ἐπίβολον
χαπαῶθ᾽, βούλομαι σε φυγεῖν τῶν κακοῦργων τὴν
μίμησιν. Ὁ καρκίνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ
ὀστρέου· ἀλλὰ δοῦλακτος ἡ ἄκρα αὐτῆς διὰ τὴν πε-
ριβολὴν τοῦ ὀστράκου γίγνεται. Ἀβραγεῖ γὰρ ἐρχιζῃ
τὸ ἁπαλὸν τῆς σαρκὸς ἡ φύσις καταφθαλαιτο. Διὸ
καὶ ὀστρακοδέρμον προσαγορεύεται. Καὶ ἐπειδὴ δύο
χολώδητες ἀκριβῶς ἀλλήλας προσπήμσπονται τοῖς
ὀστρέοις περιπτύσσονται, ἀναγκαιῶς ἅπρακτοι εἰσιν
αἱ χῆλαι τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; Ὅταν ἤδη ἐν
ἀπηγμένος χωρίῳ μεθ᾽ ἡδονῆς διαβαλλόμενος, καὶ
πρὸς τὴν ἀκτίνα τοῦ ἡλίου τὰς πτυχὰς ἑαυτοῦ δι-
απλώσαντα, τότε δη, λάθρᾳ ψηλάσε παραμελῶν, δια-
χωλεῖ· τὴν σύμπτυχιν· καὶ ἐσώπτεται τὸ ἐλλει-
πον (96) τῆς δυνάμεως· διὰ τῆς ἐπιπολίας περιεχό-
μενος. Αὕτη ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε φωνῆς
μετεχόντων. Ἐγὼ δὲ σε βούλομαι, τὸ προσεῖχον καὶ
εὐμήχανον τῶν καρκίνων ζηλοῦντα, τῆς βλάβης τῶν
πλησίον ἀπέχεσθαι. Τουτοῦτος ἐστὶν ὁ πρός τὸν ἄδελ-
φον προσερχόμενος δόλῳ, καὶ ταῖς τῶν πλησίον ἀκα-
πλαις ἐπιτέθμενος, καὶ ταῖς ἀλλοπλασις ὑποπροαις
ἔντριψιν. Φεύγε τὰς μιμήσεις τῶν κατεγνωσμένων.
Τοῖς οἰκείοις ἀρχοῦ. Πενία μετὰ αὐταρκείας ἀλη-
θῶς πάσης ἀπολώλεσεν τοὺς σωφρονοῦντας προτιμο-
τέρα. Οὐκ ἀν παρέλθοιμι τὸ τοῦ πολυπόδου δωδεκάτῳ
καὶ ἐπίπλοτον, ὅς ὅποτ᾽ ἂν ἐκάστοτε πέτρα πε-
ριπλακῆ (97), τὴν ἐκεῖνης ὑπέρχεισα χρόνα· ὥσπερ
τοὺς πολλοὺς τῶν ἰχθύων ἀπροόπτως ὑπομένοντες τῷ
πολυπόδῳ περιπίπτειν, ὡς τῇ πέτρᾳ δὴν, καὶ ἔτοι-
μον γίγνεσθαι ὅραμα τῷ ταγόῳ. Τουτοῖα εἶσαι τοῖς
ἤθοις οἱ τὰς δὲ χαλ κουραὰς δυναστείας ὑπερχόμενοι,
καὶ πρὸς τὰς ἐκάστοτε χρείας μεθοριώμενοι, μὴ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀεὶ προσεισεώς, βεβηκότες, ἀλλ᾽ ἄλλοι
καὶ ἄλλοι ῥάβδους γινόμενοι, σωφροσύνην τιμώμες
μετὰ σωφρόνων, ἀσκόλοιτ᾽ δὲ ἐν ἀκολασίαις, πρὸς
τὴν ἐκάστοτ῿ ἀφεοκέσθαι τὰς γνῶμας μετατιθέμενοι.
Οὕς οὖν ῥάθιν ἐκλλίναι, οὐδὲ τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν φυλά-
ξασθαι βλάβην, ἂν ἐν τῷ τῷ προσχήματι τῆς φι-
λίας (98) βαθῶς κατεσκευασμένην τὴν πονηρίαν
κατασκευαζῃ. Τὰ τοιαῦτα ἀπὸ λύχνος ἀσπάτου
ὀνομάζει ὁ Κύριος, ἐν ἐνδύμασι προβατῶν προσφαινω-
μένων. Φεύγε τὸ παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ
τρόπου· δίωκ δε ἀλήθειαν, εὐλαβεῖσθαι, ἀπλότητα.
Ὁ ἔρις ποικίλος· διὰ τοῦτο καὶ ἐρπετώ κατεδικάσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
A imbecilles abscondit? Ille possidebat pauperis bona:
tu ipsum apprehensum fecisti iuae ipsius opulentiae
parlem. Injustis injustiorem, et avaro avariorem
te ostendisti. Cave excipiat te idem finis, qui pi-
seces : hamus videlicet, aut nassa, aut rete. Omnino
enim et nos, si multum admiserimus iniquitatis, ul-
timam non effugiemus poenam. Jam vero etiam in
infirmo animali astutias malis et insidias cum
perspiciis, maleficiorum imitationem fugere te volo.
Appetit ostreae carnem cancer : sed difficilis capu
est ei haec praeda, propter lestae munimentum. Nam
infragili septo carnis teneritudinem natura commu-
nivl. Quapropter et hoc animal ostracodermon voca-
tur. Et quoniam duo cava accurate sibi invicem con-
juncta, ostream ambiunt et circumplectuntur, forci-
pes cancri necessario inefficients sunt. Quid igitur
mollitur? Cum viderit ostream in tranquillis locis
non sine voluptate apricanem, et ad solis ra-
dios valvas suas explicantem : tunc clanculum in-
jecto calculo, plicaturam impedit; atque quod viri-
bus deerat, id astu et dolo obtinere deprehenditur.
Haec est eorum quae neque ratione, neque voce prae-
dila sunt, malitia. Ego autem volo, ut lu cancrorum
in victu comparando artem ac industriam imitares,
a proximorum noxa incommodisque tibi temperes.
Talis est qui ad fratrem fraudulenter accedit,
adversarique proximi fortunae insidiosa impetit,
et alienis insultat calamitatibus. Cave amuleris ho-
mines improbaos. Tuis sis contentus rebus. Pauper-
tas, cum rerum necessarium copia vere suppetit,
voluptati omni a sapientibus aulterior. Non poliprj
praeterierim dolum ac furacitatem, qui qualicunque
tandem saxo adhaeserit, illius indulticolorem. Quam-
obrem plerique pisces improvide nulantes in poly-
pum uti in petram incidunt, paratamque versuo illi
praedam sese offerunt. Talibus moribus sunt praediti,
qui semper potestatibus dominantibus assenatur,
sesque ad quoslibet modos ususque accommodant,
nec in eadem animi sententia semper persitunt,
sed alii atque alii facile effecti, temperantiam cum
temperantibus venerantes, impudici cum impudicis,
sententiam mutant ad uniuscujusque gratiam conci-
liandam. Quos dificile est evitare, sibique ab ipso-
rum noucumentis cavere, propterea quod eorum con-
cinnala pravitas sub amicitiae specie alta congetur.
Mlores hujusmodi appellat Dominus rapaces lupos,
in ovium induumentis sese obstentantes 91. Fuge hosce
mores varios ac multiplices : imo sectare veritatem,
sinceritatem, simplicitatem. Variusest serpens, et ob
id ad 66 repandum condemnatus est. Justus fico-
ne caret, qualis fuit Jacob 11. Quapropter Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,936,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,870,920,935">
(94) In editio Basil. cum duobus mss. etc. cum
aliis quinque mss. Editio Paris. so vouto. Subinde
quatuor mss. εφανης. Editii cum uno al et alitero ms.
ἀνεφανης.
(95) Reg. sextus cum Collb. primo ἀδίκω̄ν οὐκ ἑκεί-
νων. Aliquando post istos mss. cum eodem Collb.
primo γαριν; των κακων την μιμησιν.
(96) Ita sex mss. Editio utraque τὴν λεῖπτον.
(97) Reg. sextus cum Collb. primo πεταρ σκλη-
χπ. Infra quinque mss. περιππτειν. Editii cum
ἑκει. octavo περιππεται ὡς τῇ, rectius.
(98) Ita septem mss. Editii εν τῇ προσχηματι της
ἐιλαθειας, sub pietati specie.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Alguns sinais diacríticos e abreviações manuscritas normalizados na impressão; usei transcrição literal por palavra; marcas [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>