231

S. BASILII MAGM

252

igitur mirum videri debet, si nune quoque corpora- A γὰρ, φησιν, ἡ σορία ἀπὸ τῶν τέχγων αὐτῆς " xat,

lis ejus pater taceatur, praecipuus vero Davidis
amicus vocatus'sit dexterz filius, quippe qui a factis
sibi congruum cognomen acquisierit.

H

$. Vgns. 2. Domine Deus meus, in te speravi, sal-
vum me fac. Putatur simplex quiddam esse, et quod
a quovis recte possit proferri, illud videlicet : Do-
mine Deus meus, in te speravi, salvum me fac. For-
tassis non ita se res habet. Qui namque ia homiue
sperat, aut qui ob aliquid aliud mupndanum eflertur,
puta, ob. potestatem, vel ob divitias, vel ob quid-
piam aliud eorum, qui inter res claras a multis re-
putantur, non polest dicere : Domine Deus meus,
in te speravi "δ, Praeceptum enim est, non oportere
in prineipibus sperare **; et, Maledictus homo, qui
confidit in homine. Quemadmodum nec quidquam
aliud oportet preter Deum colere : sic nec in alio,
quam in Deo 99 omnium Domino spei reponere.
Spes enim mea, inquit, et cantatio mea Dominus *?.
Sed quomodo rogat, ut primum servetur a perse-
quentibus , deinde, ut liberetue? Puncti distinctio
claram reddet sententiam, Saltum me fac ex omnibus
persequentibus me , et libera me, (VERS. 5) ne quando
rapiat ut leo animam meam. Quae igitur. differentia
inter servari et liberari? Nimirum proprie salute
opus est debilibus : qui vero detinentur in captivi-
tate, indigent ut liberentur. Propterea is quidem qui
per se debilis est, et tamen in se retinet fidem, per
propiam fidem ad salutem preparatur. Fides
enim, inquil, tua te salvam fecit "! ; et, Fiat. (ibi
aicut credidisti *. Qui vero liberandus est, pretium
pro se aliunde persolvendum exspectat. ltaque cui
imminet et impendel mors, is cum sibi conscius sit
salvatorem esse unum, atque unum liberatorem, ait :
In te speravi, salvum me fac ab infirmitate, et libera
me a captivitate. Existimo autem, strenuos Dei
2thletas, qui cum invisibilibus inimicis per omnem
suam vitam valde colluciati sunt, postquam eorum
omnes insectationes effugerint, prope vite finem
constitulo3, ἃ saculi principe examinari, ut si re-
periantur aut. vulnera ex certaminibus, aut aliquas
maculas, aut peccati vestigia retinuisse , detinean-
(ur : sin autein inveniantur invuluerati el. inteme-
rati, a Christo tanquam invictí el liberi in requiem
transferautur. Orat igitur. pro vita prasenti et fu-

** Dialm. cxvit, 9. ** Jerem. xvin, 5.

(51) Vox μου addita est ex Reg. secundo et Colb,
sexto. lbideu editiones Paris. et Basil. πῶς δέ.
Deest δέ iu. mss. Haud longe illa, μὴ ὄντος λυτρου-
μένου, μηδὲ σώζοντος, adduntur in. Colberunis
quarto et septimo post. voces ψυχήν μου * sed cum
desint inaliis sex inss. videanturque 6 glossemate
fluxisse, idcirco inserere ea contextui noluimus.

(52) Codices aliquot ῥυσθῆναι. Subinde in. tribus
mss, legitur οἰχοδομεῖται. Editi vero et alii quidam
swiss. οἰχονομεῖται. Mox editio Paris. Σέσωχέ σε,
πορεύου εἰς ciptvrv, xa γενηθήτω, οἷς, Ubi notat

δ Psal. cxx, 5, 6.

᾿Ἐὰν jj, φησὶν, ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης. Οὐδὲν οὖν θαυμα-
στὸν καὶ νῦν σιωπηθῆναι μὲν αὐτοῦ τὸν σωματιχὸν
πατέρα, δεξιᾶς δὲ υἱὸν τὸν ἀρχιεταῖρον τοῦ Δαδὶδ᾽
ὀνομασθῆναι, ἀπὸ τῆς πράξεως πρέποντα ἑαυτῷ τὸν
χρηματισμὸν λαδόντα.

2. Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν
qu. Νομιζόμενον ἀπλοῦν εἶναι καὶ ὑπὸ τοῦ τυχόντος
ὑγιῶς ἀναφέρεσθαι δύνασθαι τὸ, Κύριε ὁ Θεός μου,
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν με, τάχα οὐ τοιοῦτόν ἔστιν.
Ὃ γὰρ ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἐλπίζων, ἣ ἐπὶ ἄλλο τι τῶν
κατὰ τὸν βίον μετεωριζόμενος, οἷον ἐπὶ δυναστείαν,
3| χρήματα, ἢ τι τῶν παρὰ τοῖς πολλοῖς νομιζομένων
εἶναι λαμπρῶν, οὐ δύναται εἰπεῖν" Κύρις ὁ Θεός
μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. ἸΙαράγγελμα γάρ ἔστι, μὴ

B ξλπίξειν ἐπ᾽ ἄρχοντας - καὶ, ᾿Επικατάρατος ἄγθρω-

πος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄγθρωπον. “Ὥσπερ
οὐδὲ σέδειν ἄλλο τι παρὰ τὸν Θεὸν προσῆχεν, οὕτεις
οὐδὲ ἐπὶ ἄλλον ἐλπίζειν ἣ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν πά.-
των Κύριον. Ἐλπὶς γάρ μου, φησὶ, καὶ ὕμνησίς
μου (54) ὁ Κύριος. Πῶς δὲ πρῶτον σωθῆναι εὔχετοι
ἐχ τῶν διωχόντων, εἶτα ῥυσθῆναι ; Ἡ διαστολὴ σαφῆ
ποιήσει τὸν λόγον. Σῶσον γάρ ps ἐκ πάγτων τῶν
διωχόντων μὲ, καὶ ῥῦσαί ue, μὴ ποτε ἁρπάσῃ ὡς
λέων τὴν ψυχήν μου. Τίς: οὖν ἡ διαφορὰ τοῦ σώ-
ζεσθαι καὶ τοῦ ῥύεσθαι (52); Ὅτι τῆς σωτηρίας
μὲν κυρίως οἱ ἀσθενοῦντες χρήζουσι, τοῦ ῥυσθῆναι δὲ
οἱ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ κατεχόμενοι. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν
ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὴν ἀσθένειαν, ἐν ἑαυτῷ δὲ λαδὼν
τὴν πίστιν, ὑπὸ τῆς οἰκείας πίστεως οἰχονομεῖτας:
πρὸς τὸ σωθῆναι. Ἡ πίστις γάρ cov, φησὶ, σέσωχξ
σε" καὶ, Γενηθήτω σοι ὡς ἐπίστευσας. Ὁ δὲ
ὀφείλων (53) ῥυσθῆναι τιμὴν ἔξωθεν ὑπὲρ αὐτοῦ xa-
τατεθῆναι ὀφείλουσαν ἀναμένει. Ὁ τοίνυν ὑπὸ τὸν
θάνατον ὧν, εἰδὼς, ὅτι εἷς ὁ σώζων, εἷς ὁ λυτρούμε-
νος, Ἐπὶ σοὶ, φησὶν, ἤϊπισα, σῶσόν με ἀπὸ τῆς
ἀσθενείας, χαὶ ῥῦσαί μὲ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας,
Οἷμαι δὲ, ὅτι οἱ γενναῖοι τοῦ θεοῦ ἀθληταὶ, ἱκανῶς
παρὰ πάντα τὸν ἑαυτῶν βίον τοῖς ἀοράτοις ἐχθροῖς
προσπαλαίσαντες, ἐπειδὰν πάσας αὐτῶν ὑπεχφύγωσι
τὰς διώξεις, πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου γενόμενοι, ἔρευ-
νῶνται ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος, ἵνα, ἂν μὲν
εὑρεθῶσιν ἔχοντες τραύματα ἀπὸ τῶν παλαισμάτων,
ἣ σπίλους τινὰς, καὶ τύπους τῆς ἁμαρτίας, χατασχε-
θῶσιν - ἐὰν δὲ ἄτρωτοι εὑρεθῶσι καὶ ἄσπιλοι, ὡς
ἀχράττητοι ὄντες, ὡς ἐλεύθεροι ὑπὸ Χριστοῦ ἀναπαύ-
σωνται. Εὔχεται οὖν περί τε τῆς ἐνταῦθα ζωῆς xal
περὶ τῆς μελλούσης. Σῶσον γάρ με, φησὶν, ἐνταῦθα

" Luc. vii, ὅ0. 55. Matub, vint, 15.
vir eruditissimus Duczus illa, πορεύου εἰς εἰρήνην,
addita fuisse ex Oliv. et Anglicis : quz verba leyi
quoque in duobus Regiis mss. non dissiuulamus,
Sed tamen, cum hzc verba in editione DBasileeusi
desint, et in plurimis mss., cumque praterea seriem
orationis interrumpere videantur, expungenda ea
censuimus.
(53) Sic septem mss. aque ac editiones Paris, et
Basil At Colb. euartus et Catena Corderiaua ὁ δὲ
ων.

Digitized by Google
