<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,70">
    157 HOMILIA VII IN HEXAHEMERON. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,485,930">
    νους (7), και δια της Προποννιδος επι τον Ευξεινον ριβοτας. Τις ὁ ανων; ποῖον προσταγμα βασιλεως; ποια διαπραγματα κατα' αγορας τελωμενα την προσθεσιν δηλοι; οι ξεναγουντες τινες; 'Ορξας την θειαν διαταξιν παντα πληρουσαν, και δια των μικροστατων διηκουσαν. Ιχθυς ουκ αντειλεγε νόμῳ Θεου, και ανθρωποι σωτηριον διαταγματων ουκ αν- εκομβα. Μη καταρρηθεσι των ιχθυων, επειδη ακρωα και αλλογα παντελως· αλλα φοβοι μη και τοιουτων αλογωτερος τις, τη διαταγη του κτισαντος ανεθεσε- μενος. 'Ακουε των ιχθυων μονουσχη φωνην αρξιεν- των δι' ων ποιουσιν, στι' Εις διαμονην του γενοσ την μακραν ταυτην αποδημιαν στελλεσθαι. Ουχ εξουσιν ιδιον λογον· εξουσι δε των της φυσεως νομον ισχυρους ενδιρυμενον, και το πρακτον υποδε- χηνται. Βαδιζομεν, φασι, επ' τη του Βορεου πελά- γος (8). Γλυκύτερον γαρ της λοιπης θαλασσης εκεινο το ὑδωρ, διότι επ' ολιγον αυτη προσαπτατριβων ὁ ηλιος, ουχ εξαγει αυτης ὁλον δια της ακτινος το πεδιον. Χαλεπ' εσ τοις γλυκεσι και τα θαλασσια- θεεν και επι τοις ποταμοις αναγιγκεται πολλακις, και παλιν θαλασσης φερεται. Εκ τουτου προτιμο- τερος αυτοις ὁ Παντος των λοιπων εστι χαλπων, ως επιτεθειος επαναχουσιν και εκδιδειας τα εχγονα. 'Επειδαν δε το σπουδαιοχαμενον αρξυντως εκπλη- σθη, παινι πανδηρη παντες υποστεφουσιν οι- καδε. Και τις ο λογος, αχουσων παρα (9) των σωζομενων. 'Επιπλαος, φασιν, η βορεινη θαλασσα, και υπια προσκειμενη των ανεμων τοις βλασις, ολ- τιας ακτιας και υποδρομας (10) εξουσα. Δοι και εκ τψυθενθεις οι ανεμοι ραδιως αυτην αναστρεψουσι, ως και την βουλην ψαμμων τοις κυμασιν αναμψνυ- σθαι. 'Αλλα και ψυχρα χειμωνος ωρα, υπο πολλων και μεγαλων ποταμων πληρουμενη. Δια τουτο ερ' δοσον μετριου απολαυσαντες αυτης εν τω θερει, παλιν χειμωνος επ ευθεν εν τω βυθω αλεκον (11) και τα προσθια των χωριων επεχονται, και ψυχτοτες τοις συνηθων των αχρηστων, τοις επ' ελαττον τινασωμε- νοις κολπους εγκαθρυβιονται.
    5. Ειπον ταυτα εγω, και την εν πασι του Θεου σοφιαν εθαυμασα. Ει τα αλογα επισταντικα και φυ- λακτικα της ιδιας αυτην σωτηριας, και ουδε το αι- πετον αυτω και το ψευδος ο ιχθυς· τι ερωμεν ημεις οι λογοι τετιμημενοι, και νομω πεπαιδευμενοι, επαγγελαιας προπαπεντες, Πνευματα σοφιωνθε- σες, ελα των ιχθυν αλλοτρερον τα καθ' εαυτους διατεθεμενοι· επερ ο μεν ισαται του μελλοντος τινα ποτεσθαι προνοιαν, ημεις δε του της προς το μελλον ανεκλιπσας δι' ηδωνις βοσκηματιδους την ζωην (12) αναλιψομεν. Ιχθυς τοσαυτα διαμελεπ πελαγη υπε- του ευφορουται τινα υπελελων. Τι δει ειπε; τι ἀ ἀγρια συζων; 'Ηγια δε κακουργιας αρχει. Μηδελ ε'αγιοι 'προσαξεσθαι. Φυσικος λογος σχεσων τιμων του
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,930">
    A Equis movet? quodnam est regis imperium? qualia edicia in foro exposita, praesentium tempus indi- cant? qui sunt hospitum advenarumque ductores? Vides divinam ordinationem cuncta complentem, alique per minutissima pervandentem. Piscis divina- legi non adversatur, nos vero salutaribus praeceptis non obsequimur. Cave pisces asperneris, quod muti sunt, et omnino rationis 67 expertes: sed time, ne etiam his inferior iss ratione, ordinationi conditoris obsi

stens. Audi pisces, qui per eam quae faciunt, tan- tum non emittunt hanc vocem : Nos ad perpetuam generis conservationem in longinquam hanc pere- grinationem mittimur. Non ipsis inset propria ratio; sed naturae legem habent sibi fortiter insidentem, et quod agendum est suggerentem. Eamus, inquiunt, ad aquilonare pelagus. Dulcior est enim illa aqua quam reliquum mare, propterea quod sol brevi lempore in eo commorans, non ex eo per suos radios educit quidquid potui aptum est. Gaudent et marina aquis dulcibus : unde et ad flumina saepe enaliant, proculque a mari discedunt. Hac de causa ceteris similibus ab ipsis praefertur Pontus, velut ad fetus edendus atque emuldinodos idoneus. Posquam vero id quod in votis erat, expletum abunde fuit; rursus omnes calerantim ad propria revertuntur. Et quic- sit redeunti ratio, a multis audiamus. Aquilonare aequor, inquint, profundum non est, cunque supinum sii, violentis ventis exponitur, ac littora pauca et paucos recessus habet. Quampropter etiam ab imo solo ipsum facile concutiunt venti, adeo ut arena quae in fundo subsidebat, fluctibus permi- seatur. Quin et frigidum est hiemis tempore, quippe quod a multis magnisque fluviiis repleatur. Propterea ipso in aestate moderate potiti, rursus hieme vel ad leporern in profundo conservatum, ita et ad aprica loca properant, atque septentrionales ventos graves et infestos fugientesque, in sinus iliiuus exigalitos vel- ut in portus sese recipiunt.
    5. Vidi isthac ego ipse, et Dei in omnibus sa- pientiam admiratus sum. Bruta si prospiciunt sibi, ac propriam suam salutem servant, si novi piscis quid sibi eligendum sit aut effugiendum: quid nos sumus dicuri, qui ratione cohonesiali, lege eruditi, D pollicitailionibus invitati, et Spiritu eudoci, adhuc tamen res nostras inertiis quam pisces ipsi dispu- nimus? Illi enim futura quodammodo providere no- runt: nos autem spe futuri abjecta in belliunis vo- luptatibus vitam nostram absumimus. Piscis iut mulat maria, ut aliquid inveniat emolument; quid tu dicturus es, qui in oleo ac desidia vitam degis? Olimum autem, mali faciendo origo. Nemo ignoranti iam praetext. Insita est nobis naturalis ratio, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    (7) Colices quatuor τους ἰχθύας. Editii τους ἰχθζ.
    (8) Coll. primus επ. το Βορεον μερος, ad aqui- lonarem perlem. Infra duo mss. χιρε γαρ τοις.
    (9) Codex Combef. αχουσιν παρα.
    (10) Editii cum Reg. tertio υποδρομοις. Alii sex mss. υποδρομας. Puto antem voce υποδρομη signifiesr hæc profundum aliquem recessum.
    (11) Ita Regii primus, tertius, quintus, sextus et octavus, aeque ac Coll. secundus cum Cumbeef. Al editio intrage en του βυθου αλατικ, mendose.
    (12) Collb. primus ζην ημων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé em latino e gregas transcritas. Usei [ilegivel] nowhere; todas palavras transcritas literalmente conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>