251

HOMILIA ΤΙΝ PSALMUM XIV.

958

δόλος ἐν τῇ Γραφῇ διαδέθδληται. Ἑξολοθρεύσαι, qn- A lus in corde [abricantium mala*. Porro quodcunque

et, Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια" καὶ, Δόλος
ἐν καρδίᾳ τεχταιγνομένων (8) καχά, ἂν δὲ τὸ »
κρεῖττον àv τῇ τοῦ χείρονος ἐπιμιξίᾳ δολοῦσθαι
λέγεται, ὡς οἶνος δολοῦται τῷ χείρονα αὐτῷ ma-
ραμίγνυσθαι (9), ἢ τὸ ὕδωρ αὐτῷ παρακίρνασθαι"
καὶ χρυσὸς δολοῦται ἐν τῇ πρὸς ἄργυρον καὶ
χαλχὸν χοινωνίᾳ " οὕτω καὶ ἀλήθεια δολοῦται, τοῖς
ἁγίοις λόγοις τῶν δυσφημοτέρων παραπλαχέντων,

&. Οὐδὲ ἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν. Τίνα
λέγει τὸν πλησίον ὁ λόγος, οὐδεὶς ἀμφιδάλλει τῶν
ἀκουσάντων «o0 Εὐαγγελίον πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα"
Kal τίς éccí μον πιησίον; "Q6 Κύριος εἶπε τὴν
παραδολὴν τοῦ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κατάδαίνοντος εἰς
Ἱεριχώ" ὃν xai ἠρώτησε" Τίς τούτων &oxei σοι

γεγονέναι πλησίον; Κἀκεῖνος ἀπεχρίνατο, Ὁ σι ιή» Β

σας τὸ ἔλεος μετ᾽ αὐτοῦ. Ἐδίδαξς γὰρ διὰ τού.
τῶν πάντα ἄνθρωπον ἡγεῖσθαι πλησίον. Δυσχατόρ-
θωτον δὲ xol τοῦτο, καὶ πολλῆς δεόμενον ἐπιμελείας,
μὴτε μικρῷ τινι, μήτε μείζονι χαταδλάπτειν τὸν
πλησίον" μὴ ἐν ῥήματι (10). βλάψαι" μὴ ἀποστερῆ"
eal τι τῶν xaÜnxóvcov* μὴ βουληθῆναι αὐτῷ πο-
vnpóv: μὴ βασχανίᾳ χρήσασθαι πρὸς τὰς εὐπρα-
γίας τῶν πέλας. Καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ἔδλαδεν ἐπὶ
τοὺς ἔγγιστα αὐτοῦ. ᾿Αμφίδολος ἡ λέξις “ πότερον
αὐτὸς ἄξια τοῦ ὁνειδίξεσθαι παρὰ τῶν ἔγγιστα οὐκ
ἐποίησε, xai διὰ τοῦτο οὐχ ἔλαθε παρ᾽ αὐτῶν ὀνει-
δισμὸν, ἢ οὐδένα τῶν ἔγγιστα αὐτὸς ὠνείδισε, τῶν
ἂν ἀνθρωπένοις πταίσμασι γενομένων, fj ἐν πηρώ»
μασι σωματιχοῖς, ἢ ἄλλοις τισὶν ὑστερήμασι τῆς
σαρχὺς εὑρισχομένων. Οὔτε γὰρ τὸν ἁμαρτάνοντα
ὀνειδιστέον κατὰ τὸ γεγραμμένον" Μὴ ὀνείδιζε ἄν-
θρωπον ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας, Οὐδὲ γὰρ
ἔγνωμέν ποτε ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν πλημμελούντων τὸν
ὀνειδισμὸν παρειλημμένον, τοῦ ᾿Αποστόλον ἐν ταῖς
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ μαθητὴν Τιμόθεον ὑποθήχαις ἔλεγ»
yov μὲν χαὶ παράκλησιν καὶ ἐπιτίμησιν ἐπιτρέψανο
τος, οὐδαμοῦ δὲ τὸν ὀνειδισμὸν, ὡς ἐναντίον, mapa-
λαδόντος. Καὶ ἔοικεν ὁ μὲν ἔλεγχος τέλος ἔχειν τὴν
διόρθωσιν τοῦ ἁυαρτάνοντος, ὁ δὲ ὀνειδισμὸς ἐπὶ ἀσχη-
μοσύνῃ (14) τοῦ ἑπταικότος γίνεσθαι. Πενίαν δὲ, ἣ
δυσγένειαν, ἢ ἀμάθειαν, fj σώματος ἀῤῥωστίαν ὄνει-
δίζειν πάντη ἄλογον, καὶ ἀλλότριον τοῦ σπουδαίου.
“Ἃ γὰρ ox Ex προαιρέσεως ἡμῖν συμδαίνει, ταῦτα
ἀχούσια' ἐπὶ δὲ τοῖς ἀχουσίοις ἐλαττώμασιν ἐλεεῖ-

* Prov. xii, 20, * Luc. x, 99. * ibid, 36,537.

legitur in. Reg. secundo. Mox editio Paris. ἐξολο-
θρεύσει. Editio Basil. et. quinque mss. ἐξολοθρεύ-
σαι, et ita quoque editum invenimus apud LXX.

(8) Editi cum majore parte mss. τεχταινομένων.
Reyii secundus et quartus et Colb. unus una. cum
LXX τεχταινομένου. πες in hunc locam notavit
Cowmbelisius : Videtur esse Prov. xxvi, 24, deflezis
paululum vocibus, wi Basilio non infrequens ; sed si
diligewius conquisivisset. illam Seripiura senlen-
Viam, eain iisdem verbis et syllabis reperisset Prov.
xu, 30. Aquilas Symmachusque et Theodotio τεχται-
γόντων. Vulgata Dolus in corde cogitantium mala.

'0) Reg. quartus. ὡς ὁ οἶνος δολοῦται τῷ χείρονι

ParTROL, ἅκ. XXIX,

19. Eccli. vini, 6.

bonum mali permistione dolo inquinari dicitur. Sic
vinum dolo inficitur, cum ei quid pejus admiscetur,
vel eum aqua ipsi affunditur ; item aurum dolo affi
citur tum cum argento et zri conjungitur ; ita et
veritas dolo deturpatur, si verbis sanctis connectau-
tur blasphemie.

&, Nec fecit prozimo suo malum. Quem proximum
107" isuhiec sententia designet, nemo dubitat eo-
rum, qui audierunt Evangelium, quodam intet-
rogante : ΕἸ quis est meus prozimus*? Cui Dominus
dixit parabolam illius, qui ab Jerusalem In Je-
richo descendebat : quem et interrogavit : Quis
horum videtur. tibi proximus fuisse ? At ille re-
spondit : Qui fecit. misericordiam in illum*, Docuit
enim his verbis hominem omnem putandum 6580
proximum. Hoc autem observatu diíflcile est,
multamque requirit diligentiam, neque in parva,
neque in magna re proximo nocere: non verbo
offendere, non eum bonis suis spoliare, ei non
male cupere, nou lztis 3c prosperis prozimi re-
bus invidere, Et opprobrium nom accepit adversis
prozimos suos. Ambigua dictio est, utrum ipse ni»
hil fecerit , quod sibi merito exprobrari posset
ἃ proximo, ob idque opprobrium ab eo non ac-
ceperit; an opprobrio nulium proximorum affe.
cerit, qui in liumana delicta prolapsi sint, aut cum

c mutilatis: corporis partibus, aut aliis quibusdam

carnis defecüibus fuerint deprehensi, Neque enim
is qui peccat, probris insectandus est, uli scri-
ptum esi: Ne improperea. homini arertenti se. a
peccato. Neque enim noyimugs unquam ad dee
linquentium utilitatem opprobrium fuisse adhibi-
tum. Nam Apostolus ín. suis ad discipulum Ti«
motheum documentis, reprehensionem quidem et.
obsecrationem, et objurgationem permittit!! , nug-
quam vero opprobrium admisit, tanquam quod ad.
versetur, ac contrarium sit. Et videtur quidem ob»
jurgatio finem habere peccatoris correctionem ,
epprobrium vero ad lapsi confusionem inferri.
Paupertatem autem, aut ignobilitatem generis, aut
corporis infirmitatem probro vertere, prorsus ab-

D surdum est eta viri probi moribus alienum. Qua

“11 Tim, 10, 2; 1 Tim. iv, 13.

αὐτὸν παραμ. Regil tertius et quartus habent αὐτῇ ς
pro ἁγίοις. Alii sex mss. vulgatam lectionem tuen-

tur.

(10) Colb. quartus ῥήμασι, Infra editio Paris. cam
uno auL altero. ins. πηρώσε: σωματιχῇ. Δι septem
mss. cum editione Basil. πηρώμασι σωματικοῖς, Paulo
post Reg. tertius et quartus cum editione Basil, ἐπι-
τρέφοντα.

(11) Codices octo ἀσχημοσύνῃ. taii cum. Colb,

'sepimo αἰσχύνῃ. .Iufra Heg. secundus ei Colb.

sextus ἀποτυχόντας, Alü mss. et edili ácuyoUve
τᾶς,

9

Digitized by Google
