<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    213 HOMILIA IN PSALMUM I. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,70,488,930">
    μιας οἰκίζει, τὰς ἀγορὰς σωφρονίζει· εἰσαγομένoς (90) στοιχεῖῶσι, προκοπτόντων αὐξησις, τελειουμένων στήριγμα, Ἐκκλησίας φωνή. Ὅμως τὰς ἑορτάς ψαῦρονει, ὅπως τὴν κατὰ θεὸν λύπην δημιουργει. Ψαλμός γὰρ καὶ ἐκ λέθης (91) καρδίας δάκρυον ἐκχαλείται· ψαλμὸς τὸ τῶν ἀγγέλων ἔργον, τὸ οὐράνιον πολιτεῦμα, τὸ πνευματικὸν θυμίαμα. Ἡ τῆς σοφῆς ἐπινοια τοῦ διδασκάλου, ὅμως τε διδέη ἡμᾶς καὶ τὰ λυτρωτικὰ μανθάνειν μηχανώμενοι· ἔθεον καὶ μάλλον πρὸς ἐντυπούσται (92) ταῖς ψυχραῖς τὰ διδάγματα. Βιβλίον μὲν γὰρ μάθημα οὐ πέφυκε παραμένειν, τὸ δὲ μετὰ τέρψεως καὶ χάριτος εἰσόδωμα (93) μοιμητέρων πως ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἑνίζεται. Τῇ γὰρ οὐχ ἂν μάθοις ἐντεύθεν; οὐ τῆς ἀνδρείας τὸ μεγαλοπρεπές; οὐ τῆς δικαιοσύνης τὸ ἀκριβὲς; οὐ σωφροσύνης τὸ σεμνόν; οὐ τῆς φρονήσεως τέλειον; οὐ μετανοίας τρόπον; οὐχ ὑπομονῆς μέτρα; οὐχ ὃ τι ἂν εἴποις (94) τῶν ἀγαθῶν; Ἐνταῦθα ἔνε θεολογία τελεῖα, πρόφασις τῆς διὰ σαρκὸς ἐπιθήριας Χριστοῦ, ἀπειλὴ χρίσεως, ἀναστάσεως ἐλπὶς, φόβος κολάσεως, ἐπαγγελίαι δόξης, μυστηρίων ἀποκαλύψεις· πάντα, ὥστερ ἐν μεγάλῳ τινὶ καὶ χρυσεῷ ταμιείῳ, τῇ βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν τεθησαυρίζεσθαι, ἦν, παλαιῶν ὀργάνων μουσικῶν, πρὸς τὸ λεγόμενον ψαλτήριον ἡμέρᾳ ὁ προφήτης, τὴν ἄνωθεν, ἑαυτῷ δοκεῖν (95), ἐνηχουσὰν αὐτῷ χάριν παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐνδεικνυμένος, διότι τοῦτο μόνον τῶν μουσικῶν ὀργάνων τὴν αἴτιαν τῶν φθόγγων ἐκ τῶν ἄνωθεν ἔχει. Τῇ καθάρᾳ μὲν γὰρ καὶ τῇ λύρᾳ ἄκων θεὸς ὁ χάλκος ὑπαγεί πρὸς τὸ πληκτρον· τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο τῶν ἁρμονικῶν ρυθμῶν ἄνωθεν ἔχει τὰς ἀφορμας· νῦν καὶ ἡμεῖς τὰ ἔτι ὤντες μελετώμεν, καὶ μὴ τῇ ἡδονῇ τοῦ μέλους ἐπὶ τὰ τῆς σαρκὸς πάθη καταφερόμεθα. Κάκεῖνο δὲ εἶμα τὸν προφητικὸν λόγον βαθῶς ἡμῖν καὶ σοφῶς δίδαξ τῶ τοῦ ἑρχομένου κατασκευῆς ἐνδεδειγμένον, ὅτι οἱ ἐμμέλεες καὶ εὐάρμοστοι τὰς ψυχὰς ῥάδιαν ἔχουσι (96) τὴν εἰς τὰ ἄνω πορείαν. Ἰδοὺ μεν οὖν ἔτι καὶ τὴν ἀρχὴν τῶν Ψαλμῶν. mus aequabilis est, beneque compositus, iis expeditum iter ad superiores Psalmodrum videamus.
    
    3. Μακάριος ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βυλῇ ἀσεβῶν. Οἰκοδομαί μὲν οὖν μεγέθῃ κατασκευασμάτων εἰς ὕψος αἰρομενοι, ἀναλογούσης τῇ ὑψει τοῖς θεμέλοις ὑποβάλλονται· καὶ ναύπῳ, μυριοφόρον συνηγμένων ὀχλῶν, συμβαίνοντα τῷ βάρει τῶν ἀγουμένων τὴν τρόπην πηγνῦνται. Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν ζώην ἡ καρδία πρώτη καταλημβάνεται παρὰ τῆς φύσεως, ἀναλογούσης τῷ μέλλοντι συνίστασθαι ζωὴν τὴν παρὰ τῆς φύσεως λαμβάνει καταβολήν· διότι συμφέρουσὰς ταῖς οἰκείας ἀρχαῖς περιφρονημένου τοῦ σώματος, αἱ κατὰ τὰ μεγέθη διαφορά τῶν ζῴων ἀποτελοῦνται. Ὅπερ οὖν (97) θεμέλιον ἐν οἴκῳ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,962,930">
    A nun, senum consolatio, convenientissimum mulierum decus, frequentat solitudines, forum emendat. Psalmus incipientibus initium est, incrementum proficientibus, perfecilis firmamentum; vox est Ecclesiae: laetificat dies festos: eam quae secundum Deum est, tristitiam creat. Enimvero psalmus e corde lapideo ciet lacrymas. Psalmus angelorum opus est, coelestis conversatio, spirituale thymiam a. O sapiens magistri inventum, qui artem qua simul caneremus, et utilia disceremus, excogitavit; unde et magis quodammodo animis praecepta imprimuntur. Vix enim durare solet quod invitus didiceris: quod autem jucunde suaviterque acceptum est, lenacius in animis nostris insidet. Quid enim? inde discere non queas? nonne fortitudinis claritudinem? nonne justitiae integritatem, gravitatem temperantiae, prudentiae perfectionem? nonne poenitentiae modum, aut patientiae mensuram? nonne tandem omnia quaecunque proferri possunt bona? Hic perfecta theologia, hic de Christi in carnem adventu valedictinum, hic comminatio judicii, resurrectionis spes, timor supplicii, gloriae promissiones, mysteriorum revelatio; omnia in Psalmorum libro velut in magno quodam et communi promptuario reconduntur. Quem librum, jametsi diversa sunt instrumenta musica, ad psalterium, quod vocant, Propheta aptavit. Quippe gratam, ut mihi videtur, in eo desuper a sancto Spiritu resonare ostendit, proterea quod hoc solum ex musicis instrumentis editi soni causam ab altiore loco habet. Nam citharae ac lyrae aes ex inferiori parte sonitum edit ad plectrum; psalterium vero a parte superiori conciniae suae modulationis originem ducit: ut et nos quae sursum sunt quaerere sinidamus, et non concentus dulcedine ad carnis spurciitas devolvamur. Quin et prophetica verba per instrumenti hujus structuram alia quadam et sapienti ratione illud, opinor, nobis ostendunt, quod, quorum animalium in formam animalium generatione cor quod primum naturaliter formatur, structuram animali figurando idoneam a natura accipit. Quae propter cum corpus convenieret propriis principiis consilium est, tum animalium magnitudo diversa efficitur. Quo igitur modo ad domum se habet fun-
    
    3. VERS. 1. Beatus vir, qui non abiit in concilio impiorum. Sane architecti cum in altum erigunt molem aedificiorum, fundamenta altitudini conveni entia jaciunt; itemque navium artifices cum praegrandi et onerariam navem construunt, carinam quae vehendarum mercim oneri par sit supponunt. Quin et in animantium generatione cor quod primum naturaliter formatur, structuram animi figurando idoneam a natura accipit. Quapropter cum corpus convenirent propriis principiis consilium est, tum animalium magnitudo diversa efficitur. Quo igitur modo ad domum se habet fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,930,960,996">
    (90) Editi et quinque mss. eisagomeνοι. Alii duo mss. eisagomenoi.
    
    (91) Codices duo ἀπὸ λἐθης.
    
    (92) Alii mss. cum ed. ἐντυπούται. Alii ἐντυπούται.
    
    (93) Sic major pars mss. Al editii et mss. nonnulli τὸ δὲ... εἰσόδουονον.
    
    (94) Collb. unus scrips: Nec ita multo post Reg.
    
    (95) secundus ἀποκάλυψις.
    
    (96) Editi et mss. aliquot ἔμει˙ δοκεῖν. Alii quidam mss. ἔμοι δοκεῖ.
    
    (97) Editi et quattuor mss. ὅπερ οὖν. Alii duo ὅπερ; οὖν.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda grego, direita latino). Transcrição respeitou linhação; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>