<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    181 HOMILIA VIII IN HEXAHEMERON. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    ποιήτην. Ἔχεις ἐν τῷ σκοτεῖ τὰ νυκτερόβια τῶν ἀνθρώπων· ἐν τῷ φωτὶ τὰ ἡμερόβια. Νυκτερίδες μὲν γάρ· καὶ γλαῦκες, καὶ νυκτοχόρακες, τῶν νυκτινόμων εἰσίν. Ἄστε οἱ ποτὲ ἐν καιρῷ μὴ παρόντος τοῦ ὕπνου ἐξαρχκείν καὶ ἦν εὐτότος διατρέχῃ, καὶ τὴν τῶν ὐπαρχόντων αὐτοῖς ἰδιωματων ἐξετάσιν, πρὸς δοξολογίαν τοῦ ποιητοῦ. Πῶς ἀγρυπνουν ἡ ἁηδών, ὅταν πετώσῃ, ὅδα τάχης νυκτὸς τῆς μελιδῶος μὴ ἀπαληρούσα. Πῶς τετράπονον τὸ αὐτὸ καὶ πτηνὸν ἡ νυκτερίς. Πῶς μόνη τῶν ὄρνέων ὀδόσι χρήσται, καὶ ζωνογεί (81) μὲν ὡς τὰ τετράποδα, ἐπιπολάζει δι τῷ σέρῳ, οὐχὶ πετρεία κουφορεχθέν, ἀλλ᾽ ὑμεῖν πτῆν δερηματινώ. Πῶς μέντοι καὶ τοῖσδε ἔχει τὸ (82) φιλλάλληλον ἐν τῇ φύσει, καὶ ὡσπερ ὀμειλός, ἀλλήλων αἱ νυκτερίδες ἔχουσι, καὶ μιὰ τῆς μιᾶς ζητεῖται· ὅπερ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐκ· ἔφθιον κατασφθῆναι. Τὸ γὰρ ἀπασχουμένους καὶ ἰδιῶν τοῦ κοινωνικοῦ καὶ γνωμῶν τοῖς πολλοῖς, προσηλότερον. Πῶς οἶδαται τοῖς βρέμασι τῆς γλαυκὸς ὅ περὶ τὴν ματαιὰν σοφίαν ἐσχολάκετες. Καὶ γὰρ ἐκείνης ἡ ὄψις νυκτὸς μὲν ἐρέπεται, πάλιν δὲ ἀλάμψας ἀναμοιροῦται. Καὶ τούτων μὲν (83) ἡ διάνοια δεῦταί μὲν ἐστὶ πρός τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν, πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀληθοῦς φωτός κατανοήσιν ἐξηυμνώσατο. Ἐν ἡμέρᾳ δὲ οἷα καὶ πάνυ φάρμακον πανταχόθεν συνάγειν (84) τὸ θαῦμα τοῦ κλείσματος. Πῶς μὲν ἐκ ἔργα σε διεγείρει ὁ σύνοχος ὤφελος, ὅδε ἡ φωνὴ ἔμβολον καὶ καταμνημονεύων ὁρᾶθ ἔτι τὸν ἥλιον προσελαύνωντα, ἰσοδρόσιος συνδιόρθων, τευγχρῶν· δὲ ἐξάγων τρὸς ἀνηθόν. Πῶς ἀγρυπνουν τοῖς χιμῶν γένος, καὶ τρὸς τῆς τῶν λαμβανόντων αἰσθήσιν, ὡς ἔχεν· έτῳ καὶ τὴν βασιλείαν πόλιν περιεγάσθαι, πολεμίους τινάς, ὑπὸ τῆς δὲ ὑποψιών (85) ἀφανεῖν ἦδη μέλλοντας τὴν ἔχον τῆς Ῥώμης καταλαβήσεσιν, καταπνιγόμενος. Ἐν τοῖς γένει τῶν ὀρθίων οὐκ ἔστιν τι θαῦμα ἡ φύσις δείκνυσι· Τις ὁ (86) τοῖς γυῖ προπαρατέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν θάνατον, ὅταν κατ᾽ ἀλλήλων ἐπιστρατεύσῃ· Ἴδιος γὰρ ἂν μυρίας ἄγγελας γυνὴ τοῖς στρατοπεδόις παραπλεόνας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων παρασκευῆς τεκμαιρομένους τὴν ἔκβασιν. Τούτῳ ὁ ὁ μαχρόν (87) ἐστὶ λογιζόμενος ἀνθρώπων. Πῶς σοὶ τὰς φοβερὰς ἐπιπτώσεις τῆς ἀκραίας διηγήσομαι· ῥ᾽ ἂν συνθήμαι πάσα ἀρετὴ καὶ στρατοπεδευσαμένη κατὰ τὸ πλάτος τῆς χώρας, οὐ πρότερον ἂπτεται τῶν κρατᾶν, πρὶν ἐνθρονισθεῖσ᾽ ἦν ὁ θεῖον πρόσταγμα· Πῶς ἡ σπελλικὴ ἐχέρειται ἅμα τῆς πληγῆς, ἀπέναντον ἔχουσα τοῦ ἐσθένει τὴν δύναμιν, πρὸς φιλονίκητον θεὸν ἀκρόστομον αὕτης τῆς φύσιν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων κατασκευάσαντος (88)·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A desinas mirari, neque gloriam ex qualibet creatura conditori dare. Habes in tenebris quaedam volucrum genera, quae vitam nocturnam ducunt: in luce alia, quae interiora vagantur. Vespertiliones enim, noctuae, corvique nocturni, noctu pascuntur. Quare cum aliquando per aliquod tempus tibi non aderint somnus, si in his immoraris, et eorum expendis proprietates, ea ad conditorem gloria afficiendum tibi sufficient: quodmodo vigil sit luscinia, cum ovis incubat: quandoquideu per totam noctem a canu non desisit; quomodo idem quadrupes sil et volatile, vespertilio; quomodo sola ex volucribus dentibus ulatur, et pariat quinden catulos velut quadrupedia, vagetur vero in aere, non pennis elata, sed membrana quadam coriacea. Quomodo et hoc multum amorem natura insitum habeat, sibique in vicem vespertiliones in nidum catenae adhaerescant, et una ab altera pendeat: quod non facile fieri inter nos homines solet. Nam sejuncta et privata vita a plerisque sociali praeferitur, atque conjunctioni. Ut illi qui vanae sapientiae student, monoculae oculis sunt similes! Nam ut illius aspectus noctu quidem valet, sole vero illucescente infuscatur: ita istorum mens perspicacissima quiddem est ad contemplandam vanitatem, hebeiscit vero ad veram lucem intelligendam. Quin et tibi interdum facile admodum fuerit undelibet creatorem admirari. Ut ad operas excitat te avis domestica, quae voce acuta inclamitans, et solem adhuc e longinquo accendendam praeannuntians, vigilat ua cum vialoribus, atque agricolas ad messen educit. Ut pervigili est anserum genus; atque id quod latet, acutissime sentit. Hi videlicet regiam urbem olim conservavuri, dum 78 hostes quosdam sub terra per latentis cuniculos jamjam in urbis Romae arcem occupatores prodiderunt. In quonam avium genere rerum quamdam singularem admirantione dignam natura non ostendit? Quis praenuntiat vulturibus hominum mortem tum, cum sibi invicem inferunt bellum? Videas enim innumeros greges vulturum exercitus sequentes, et ex armorum apparatu exitum conjectantes. Hoc autem non procul a rationalionibus humanis abest. Quonam pacto terribiles locis expeditions tibi enarravero, quae universa sub uno signo elata, atque secundum regions latitudinem castramentas, non prius fructus attingit, quam divinum praeceptum sit ei datum? Quomodo locustam insequitur seleucis avis quae plagae inflictae remedium est: quandoquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    (81) Sex mss. ζωογον. Editii ζωογονει. (82) Sic quauor mss. Al editi cum uno aut altero mss. ἔχει τ. Aliquanto post editio Paris. και γαρ vms. Deest γαρ in editione Basil. et in quinque mss. (83) Ita quatuor mss. Deest μεν in excisis. (84) Codex Cunhef. cum aliis quinque mss. συν- γεγον. Editii cum Colb. secundo συναγαγευ. Haec longe editi cum Repr. tertio συνδροφιζον. Alii quatuor mss. συνδροφιζων. (85) Ita mss. octo. Editii πολεμιων τινας αφανεις
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois colúmnes: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos no rodapé foram transcritos tal qual; entre parênteses numerais de aparato crítico mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>