<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 S. BASILII MAGNI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    bere vult, eum videlicet, qui adepturus sit beatitu- dinem, ordine quodam ac via in iis, quæ circa ipsum considerantur, usa, ab iis quæ magis obvia sunt et prima, initium duxit. Vers. 1. Domine, quis peregrinabitur in tabernaculo tuo? Peregrinatio est commoratio temporaria, quæ vitam non stabilem, sed transitoriarn ol spem ad melioram emigrandi indicat. Est autem viri sancti, hanc quidem vitam transire, ad alteram vero festinare. Ideo et David de se ipso ait : Incola ego sum apud te, et peregrinus, sicut omnes patres mei78. Incola enim fuit Abraham, qui ne passum quidem pedis terræ propriæ possedit; sed ubi opus ei sepulcro fuit, id argento mercatus fuisse perhibetur79,80. Ostendit scilicet Scriptura, in carne viventem, incolam esse oportere, migrantem vero ex hac vita, in locis propriis requiescere. Propterea in hac vita incola est cum alienigenis : in sepultura vero propriam terram corpus suum excepitram sibi ipse comparavit. Porro bea- tum plane fuerit, rebus terrenis non ut propriis adlictum esse, neque rebus praesentibus tanquam naturali cuidam patriæ adhaerere : sed nosse lapsum te esse a melioribus, tegne ex multa in hac ista vita afflictatum perinde peregrinari, atque peregrinantur illi, qui ob aliqua delicta a judicibus ex patria pulsi sunt in exsilium. Rarus autem is est, qui praesentibus non ut propriis studeat, qui divitiarum usum sciat ad tempus esse concessum, qui bonam corporis habitudinem arbitrerur brevi tempore duraturam, qui humanæ gloriæ florem inconstantem esse agnoscat. Quis igitur peregrinabitur in taberna- culo tuo ? Tabernaculum Dei caro dicitur, quam ipse animæ hominis dedil habitationis loco. Quis huic carni ut alienæ attendet ? Quemadmodum incolæ aliena terra conducta, colunt agrum ad locatoris voluntatem : ita et nobis ex syngrapha commissâ est carnis cura : ut eam decenter excolentes, largitori frugiferam reddamus. Quod si Deo digna est caro, revera Dei tabernaculum efficitur, ad eum modum, quo habitat in sanctis. Jam vero incolæ caro est ejusmodi. Idcirco ait : Domine, quis pere- grinabitur in tabernaculo tuo ? Deinde profectus qui- dam et progressio ad quidam perfectius sit. Et quis requiescit in monte sancto tuo ? Judeus quidem ter- rester cum momento audii, ad Sion recurrit. Quis re- quiescet in monte sancto tuo ? Qui in carne tanquam peregrinus habitavit, in monte sancto tuo requiescet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α νοξ, τῶν τῶν μακαρισμῶν επιτυγχάνειν μέλλοντα, τάξει τινὶ καὶ ὧδων τῶν περὶ αὐτὸν θεωρουμένων χρησάμενος, ἀπὸ τῶν προσεχουστέρων καὶ πρώτων τήν ἀρχὴν πεποιηται. Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκήνωματι σου; Ἡ παροικία ἔστι διαγωγὴ πρόσκαιρος, οὗ̣ ἱδρυομένη ζῶνη, ἀλλὰ παραδιχὴν, ἐπὶ ἐλπίδι τῆς ἐπῆς· τὰ χρεῖττονα μεταστάσεως, ὑποφαίνου- σα. Ἄνθρω δὲ ἀνήρ, παροδεύειν μὲν τὸν βίον τοῦ- τον, ἐπεγέσθαι δὲ πρὸς ἑτέραν ζωην. Διὸ καὶ ὁ Δαδὶδ περὶ ἑαυτοῦ λέγει· Παροικος ἐγώ εἰμι κατὰ τὰς ψυχὰς (92 93), καὶ παρεῖπλων, καθὼς οἱ πατέρες μου. Παροικος γὰρ Ἀβρααμ, οὐδὲ βῆμα τῆς προῖας ἴδιας μὲν κεκτημένος, ἀλλὰ ὅτε τραφῇς αὐτῷ δεῖκνιεν, ἀργύριον κτησάμενος ταύτην φαίνεται· δεῖλυντος τοῦ λόγου, ὅτι ζῶντα μὲν ἐν τῇ σαρκὶ πάροικον εἶναι Β προσήκει, μεταβαλλοντα δὲ ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης, τοῖς οἰκείοις τόποις ἐναναυσεσθαι. Δὰ τοῦτο ἐν μὲν τῇ ζωῇ ταύτῃ (94) παροικεῖ τοῖς ἀλλοτρίοις, ἐν δὲ τῇ ταυτῇ οἰκείαι εἰαυτῷ τῷ δεξομένῳ αὐτοῦ τὸ σῶμα τῇ̣ ἐπραγματεύσαντο. Μακάριος ὁ τῷ δὴ, μὴ ὡς οἰκείος̣ προστεχόμενα τοῖς ἐν τῇ ἡμ, ἡμᾶ ὄστερο̣ πασόντος τινὸς φυσικῆς ἀντέχεσθαι τῶν ἐνταῦθα, ἀλλʼ εἴδεται τὴν (95) ἀπὸ τῶν βελτιόνων ἀπόπτωσιν, καὶ τὴν ἐκ καταδίκης ἐνθάδε διαγωγὴν βαρυνάμενον, οὕτω παροικεῖν, ὡς ἐκ ὑπὸ δικαστῶν τινων ἐπὶ τοῖς παλμομέθως εἰς τὴν ὑπερορίαν ἐκ τῆς ἐνεγκοῦσης ἀπελαθόντες. Σπάνιος δὲ ὁ τοιούτος, ὁ μὴ ὡς ἰδιώτες προσεχών τοῖς παροῦσιν· ὁ τοῦ πλούτου τὴν χρήσιν πρόσκοπον ἐπιστάμενος· ὁ τοῦ σώματος τὴν εὐζωίαν ὀκκιγρώπων τίθεσθʼ· ὁ ψυχορῶν τὴν ἀνθρωπινὴν ἐό- ξης (96) τὰ ἄνθος ἀδελφικόν. Τίς οὖν παροικήσει ἐν τῷ σκήνωματί σου; Σκήνωμα τοῦ Θεοῦ ἡ παρʼ αὐ- τοῦ δεδομένον σάρξ ἐστʼ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ ἣν ἐνθένκρισιν ὀνομάζεται. Τίς ὡς ἀλλοτρίᾳ τῇ σαρκὶ ταύτῃ προσέξει; Ὅπως οἱ παροίκοι, ἀλλοτρίᾳ ἐκμισθωθέν- μενοι (97) τῇ, πρὸς τὸ βούλημα τοῦ ἐκδεδομένου γεωργοῦσι τὴν χώραν· οὕτω καὶ ἡμῖν χαὶ συγγρα- φὴν τῆς σαρκὸς ἐπιμέλειαν παραδέδοται, ὥστε προ- χόντος· αὐτὴν φιλοπροσηγαντας, ἐγκαρπον ἀποδώ- σασθαι τῷ δεδωκότι. Ἐὰν δέ ἡ θεός ἐλεῖ τῷ σάρξ, γίνεται τῷ δντὶ θεοῦ σκήνωμα κατὰ τὴν εὐλογίαν αὐτοῦ τῷ εἰς τοὺς ἁγίους. Τοιαύτη δὲ ἔστιν ἡ τοῦ παροικούν- τος. Ἀλλὰ τοῦτο, Κύριε, τῆς παροικεῖς ἐν τῷ σκή- νῳ σου; Εἷτα προχρη καὶ πρόοδος ἡ ἐπὶ τῷ δε- λειότερον. Καὶ τὴς κατασκευῆς ἐξ ὅρων ἀρις σου; Ἰουδαῖος μὲν ὁ γήινος, ἀναβῆ ὅρος (98) ἀκουσῇ, πρὸς τὴν Σιών ἀπεχώρει. Τίς κατασκευαστεί ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    78 Psal. xxxviii, 13. 79,80 Gen. xxiii,16; Act. vii,16. tur; nec aliter exponunt Patres Graeci. Infra mss. duo solum pro ἀγῶν. (92-93) Illud, παρὰ σοί, deest in aliquibus mss. Apud LXX paulo aliter, πεζοκας ἔχῃ εἰμι κ. τῆ. χαῖ, etc. Subinde editio Paris. Ἀβραὰμ γάρ. Sed vox ἡν neque in mss. reperitur, neque in editione Basil. (94) Vox ταυτῆ deest in plurimis mss. Mox quinque mss. habent δεξαμεν. Alii quatuor δεσ- μενῆ. Lectio prior favere viderur iis, qui id dictum putant de Abrahamo : posterior iīs, qui qndemlibet hominem pie et religiose viventem hoc loco designari arbitrantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé incluem numeração entre parênteses correspondendo a colunas. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram preservadas tal qual; usos de letras gregas mantidos conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>