145

HOMILIA VI IN HEXAEMERON.

1t

τῶν εἰρημένων παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀναλογίξεσθαι, πόσα A bis meliatur: sed ex paucis qui retulimus, quot

*tW& ἔστι xal πηλίχα τὰ παρεθέντα. Μὴ τοίνυν μηδὲ
σελήνην ὀφθαλμῷ μετρήσῃς, ἀλλὰ λογισμῷ, ὃς πολλῷ
τῶν ὀφθαλμῶν ἀχριδέστερός ἔστι πρὸς ἀληθείας εὕ-
peatv. Μῦθοί τινες καταγέλαστοι ὑπὸ γραϊδίων χω-
θωνιζομένων παραληρούμενοι πανταχοῦ διεδόθησαν,
ὅτι μαγγανείαις τισὶ τῆς οἰχείας ἕδρας ἀποχινηθεῖσα
σελήνη πρὸς γῆν χαταφέρεται. Πῶς μὲν οὖν χινήσει
γοήτων ἐπαοιδὴ, fjv αὐτὸς ἐθεμελίωσεν ὁ ὝΨιστος ;
Ποῖος δ᾽ ἂν χαὶ τόπος κατασπασθεῖσαν αὐτὴν ὑπ-
ἐδέξατο; Βούλει ἀπὸ μιχρῶν τεχμηρίων λαθεῖν τοῦ
μεγέθους αὐτῆς τὴν ἀπόδειξιν; Αἱ κατὰ τὴν olxou-
μένην πόλεις πλεῖστον ἀλλήλων ἀπῳχισμέναι ταῖς
χατὰ τὴν ἀνατολὴν τετραμμέναις ῥυμοτομίαις ἐξίσου
πᾶσαι τὸ σεληναῖον φῶς ὑποδέχονται. Αἷς εἰ μὴ πά-
σαις ἀντιπρόσωπος ἦν, τοὺς μὲν ἐπ᾽ εὐθείας τῶν
στενωπῶν πάντως ἂν χατεφώτισε, τοὺς δὲ τὸ πλάτος
αὑτῆς ὑπερπίπτοντας ἐγχεχλιμέναις ἂν ταῖς αὐγαῖς
ἐπὶ τὰ πλάγια παραφερομέναις προσέθαλλεν (15).
Ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν λύχνων ἔστιν ἰδεῖν κατὰ τοὺς
οἴχους γινόμενον. Ἐπειδὰν πλείους περιστῶσιν αὐ-
τὸν, ἡ μὲν τοῦ χατ᾽ εὐθεῖαν ἑστῶτος σχιὰ πρὸς τὸ
ὄρθιον ἀποτείνεται, αἱ δὲ λοιπαὶ χαθ᾽ ἑκάτερον μέρος
ἐχχλίνουσιν (74). Ὥστε, εἰ μὴ ἄπλετόν τι ἦν χαὶ
ὑπερέχον μεγέθει τὸ σεληνιαχὸν σῶμα, οὐχ ἂν ὁμοίως
ἀντιπαρετείνετο πᾶσιν. ᾽σμοίως γὰρ αὐτῆς ἀπὸ τῶν
ἰσημερινῶν τόπων ἀνατελλούσης οἵ τε προσοιχοῦντες
πῇ κατεψυγμένῃ xai ὑπὸ (15) τὰς περιστροφὰς τῆς
ἄρχτου κείμενοι μεταλαμθάνουσι, xal ob χατὰ τὰ

el quanta sint ea 4015 omissa fuere, apud vos re-
putare debetis. Ne igitur oculo lunam metiare, sed
ratione, quz ad inveniendam veritatem oculis longe
accuratior est ac certior. Ridiculke quzdam fabulae
ab aniculis temulentis insipienter con(ict», ubique
pervulgate sunt, quod luna incantationibus quibus-
dam ex propria sede emota, ad terram deferatur.
Quonodo ergo prasstigiatorum incantamentum eani
emovebit, quam ipse Altissimus fundavit ? Quisnam
vero locus detractam ipsam suscipere poluisset ἢ
Vis ex exiguis indiciis magnitudinem illius com-
pertam babere ? Urbes orbis terrarum, quam longis-
simo licet inter se dissite intervallo, ex zquo
omnes in iis qui orienti obversi sunt vicis, lunare
lumen excipiunt, Quibus omnibus nisi oppositam fa-
ciem haberet, angiportus quidem recta ipsi respon-
dentes omnino illustraret ; in eos vero $9 qui lati-
tudinem ipsius excedunt, inclinatos radios in obli-
qua delapsos immitteret, [d quod etiam ex accensis
in domibus lucernis observare licet. Nam cuim plu-
res circumsteterint ipsam Jucernam, umbra ejus
qui directo stat, in directum porrigitur , reliqua
vero in utramque declinant partem. Quare, nisi
corpus lunare esset immensum quiddam et pra-
grande, non utique ad omnes similiter extendere
se posset. Enim vero qui et zonam rigentem acco-
lunt, et sub urse siti sunt conversionibus, et juxta
meridiei cava vicini sunt zonz torridz, hi luna ab

χοῖλα τῆς μεσημθρίας τῆς διαχεχαυμένης γείτονες " (; aequinoctialibus locis oriente pariter fruuntur: ad

οἷς πᾶσι κατὰ τὸ πλάτος ἀντιπαρήχουσα, σαφεστά-
τὴν μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους παρέχεται. Τίς οὖν
ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ παμμέγεθες αὐτῆς εἶναι τὸ σῶμα,
4b τηλικούτοις ὁμοῦ xal τοσούτοις διαστήμασιν ἐξ-
ἐπούμενον ; Καὶ τὰ μὲν περὶ μεγεθῶν ἡλίου xat σελή-
νης ἐπὶ τοσοῦτον. "Hpiv δὲ ὁ χαρισάμενος διάνοιαν Ex
τῶν μιχροτάτων τῆς χτίσεως τὴν μεγάλην τοῦ τεχνέ-
τοῦ σοφίαν (16) καταμανθάνειν, παράσχο: χαὶ Ex τῶν
μεγάλων μείξονας λαμδάνειν τὰς ἐννοίας τοῦ χτίσαν-
τος. Καίτοιγε συγχρίσει τοῦ ποιητοῦ ἥλιος χαὶ σελήνη
ἐμπίδος xal μύρμηκος ἐπέχουσι λόγον (77). Οὐ γὰρ
ἔστιν ἀξίαν τοῦ μεγέθους τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων Ex τού-
των λαθεῖν τὴν θεωρίαν, ἀλλὰ μιχραῖς τισι xal ἀμυ-
δραῖς ἐμφάσεσι δι᾿ αὐτῶν προδιδασθῆναι (18), ὥσπερ
xal δι᾽ ἑκάστου τῶν μικροτάτων ἐν ζώοις f| ἐν βοτά-
ναις. ᾿Αρχεσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις“ ἐγὼ μὲν εὐχα-
ριστήσας τῷ τὴν μικράν μοι ταύτην διαχονίαν τοῦ
λόγου χαριπαμένῳ, ὑμεῖς δὲ τῷ διατρέφοντι ὑμᾶς
ταῖς πνευματιχαῖς τροφαῖς, ὃς καὶ νῦν ὑμᾶς οἷον
χριθένῳ τινὶ ἄρτῳ τῇ εὐτελείᾳ τῆς ἡμετέρας φωνῆς
διέθρεψε " χαὶ διχτρέφοι γε εἰς ἀεὶ, κατὰ τὴν ἀναλο-

secti sumus Duceeum, qui ait legt oportere μετρῆ-
τ, Vuit rursus vir doctissimus legi hic debere 2va-
Aeytor atc, non ἀναλογίσασθε, ut in vulgatis liabetur.
Sed. nostri novem. miss, neque ἀναλογίσησθϑε, neque
ἀναλογίσασθε pracferunt, sed ἀναλογίζεσθαι.

(73) lia multi mss. At editi προσέθαλεν.

(Τῷ), Sex mss, ἐχχλίνουσιν. Editi: &yxXlycosty.
b.xsepteu mss. prater Gombef. ἄπλετόν vt. Ahiest

quos omnes secundum latitudinem ex adverso ac-
cedens, magnitudinis sue testimonium manifestis-
simum przbet. Quis igitur. inficias ierit maximum
esse ipsius corpus, cum tot ac tantis. simul distan-
tiis ad:equetur ? Et quidem de solis ae lunse magni-
tudine hactenus. Cseterum qui eam intelligentiam
tribuit, ut ex minimis rebus creatis magnam opi(i-
ficis sapientiam condisceremus, tribuat etiam uL ex
magnis majora de creatore sentiamus concipiamus-
que. Quanquam conditoris comparatione, sol et luna
culicis ac formic:e rationem obtinent. Notio siqui-
dem qua Dei universorum magnitudine digna sit,
ex iis desumi non potest : sed ex parvis quibusdam
et tenuibus indiciis per ipsa quemadmodum et per
singula minutissima animalia, aut eiiam per minu-
lissimas herbas incitamur. His qus dicta fuere ,
simus contenti. Ego quidem gratias ago ei, qui exi-
guam hauc verbi administrationem mihi imperlivit ;
vos vero grates persolvatis ei qui vos spiritualibus
nutrit alimentis, qui etjait nunc vos vocis mei exi-
litate tanquam hordeaceo quodam pane enutri-

τι ah editis. . .
(75) Editio Basil. cum quinque mss. xat ὑπό. Edi-
tio Paris. xal οἱ ὑπό. - -
(76) la. uovem mss, Αἱ editi μεγάλην τοῦ Θεοῦ
σοφίαν.
(71) Duo mss. ἔχουσι λόγον.
(78) Codices. sex προσδιδασθῆναι Editi cum ali
tibus iss. προθιθασήηναι,

Digitized by Google
