<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    467 S. BASILII MAGNI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,925">
    dicas. Quomodo hominis anima formata sit, paulo
    post scies : nunc vero de brutorum anima audi.
    Cum jinxia id quod scripsim est *, animalis cujusque
    anima sanguis ipsius sit, sanguis autem con
    cretus soleat in carnem transmutari, caro vero cor
    pria in terram resolvatur : jure ac merito est
    quid terrenum anima brutorum. Producat igitur
    terra animam viventem. Animæ vide affinitatem cum
    sanguine, sanguinis cum carne, carnis cum tellure :
    et rursus ordine inverso per eadem regredere a
    terra ad carnem, a carne ad sanguinem, a sanguine
    ad animam; et pecorum animam terram esse compe
    rieres. Cave existimes animam esse corporis ipso
    rum constitutione vetustiorem, aut ipsam post
    canius dissolutionem permanere. Arrogantium phi
    losophorum fague deliramenta, quos non pudet suas
    ip.sorum animas et canum ejusdem inter se spe
    cie esse statuere, cum se ipsos aliquando et mulie
    res et frutices et pisces aequoreos fuisse doceant.
    Ego equidem, an nunquam fuerint pisces, sane non
    dixerim : sed eos, dum hæc scriberent, rationis ma
    gis fuisse expertes quam pisces vel constantissime
    afirmarim. Producat terra animam viventem. Mi
    narntur fortassis multi cur sermone assuim currente,
    tempore non modo coticuerim : sed studiosiores
    auditores silentii causam minime ignorant. Quo
    modo enim ? qui scilicet per multos intuitus ac
    multis me ad se ipsos converterint, et ea quæ fue
    runt prætermissa, in memiem revocarent. Nam
    integra creaturæ species, eaque non minima, nos
    præterii, atque fere oratio nostra ipsam omnino
    inexploratam reliquit. Producant enim aquæ rep
    tilia animarum viventium juxta genus, et volatilia volan
    lia super terram secundum firmamenlum cœli. De na
    tilibus, quantum per tempus vespertinum 72 licuit,
    disseruimus : hodie ad terrestrium examen trans
    ivimus. Volatile in media narratione nos effugit.
    Necesse est itaque instar obliviosorum viatorum,
    qui cum rem aliquam momenti reliquerint, elitamsi
    multum confecerint itineris, iterum eodem rever
   untur, dignam desideria sua poenam, laborem itine
    ris atque molestiam perferentes : sic utique et nobis
    idem iter relegendum est. Neque enim aspernabile
    est quod relictum est : sed tertia ex animalibus crea
    tis pars esse videtur. Tria siquidem sunt animalium
    genera, terrestre, volatile, aquatile. Producant, in
    quit, aquæ reptilia animarum viventium juxta genus,
    et volatilia volantia super terram sub firmamento
    cœli juxta genus. Cur etiam volatilibus ex aquis or-
    * Levit. xvi, 11.
    (39) Colb. primus ζωον τὸ αἷμα ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐστιν.
    (40) Colb. secundus est ἐν σαρξ. Statim editi vexeβ/
    ἑς ἐστιν, est aliquid mortuum. Nec aliter legisse
    videtur Eustathius, qui sic vertit : Merito ergo la
    bida est anima jumentorum. Attamen codex Con
    don. cum aliis 0100 nssis. habet γεγραπται, est quid
    dam terrenum. Quam lectionem paulo post colligitat
    Basilius ipse, his verbis : και ευρηϛεται, ὅτι ἡ ἐστι των
    κτηνϖν ἡ ψυχη, Aliae pecorum animam terram esse
    comperies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,925">
    Α ση, πῶς ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου συνετέθη· νῦν δὲ
    ἀκοῦε περὶ τῆς τῶν ἄλλων ψυχῆς. Ἐπεὶ ἀκατὰ τὸ
    γεγραμμένον παντὸς ζώου ἡ ψυχὴ τὸ αἷμα αὐτοῦ
    ἐστιν (39)· αἷμα δὲ παγεγν εἰς σάρκα πεφυκε μετα
    βάλλει· ἡ δὲ σάρξ (40) σαπρείται εἰς γῆν ἀνὐλατει-
    γειρὰ τίς ἐστὶν ἐλκωθὴ, ἡ ψυχὴ τῶν κτηνῶν. Ἐξ-
    αγαρέτω οὖν ἡ γῆ ψυχὴν ζωσα. Ὅρα τὴν ἀκολου
    θίαν ψυχῆς πρὸς αἷμα, ἀιματος πρὸς σάρκα, σαρκὸς
    πρὸς τὴν γῆν· καὶ πάλιν ἀναλίσας διὰ τῶν αὐτῶν
    ἀνακτήσουσιν ἀπὸ γῆς εἰς σάρκα, ἀπὸ σαρκὸς εἰς αἷμα,
    ἀπὸ αἱματος εἰς ψυχὴν· καὶ εὐρώπησεν, ὅτι τῆ ἔστι
    τῶν κτηνῶν ἡ ψυχὴ. Μὴ οἴησθε πρεσβυτέρας εἶναι
    τῆς τοῦ σώματος αὐτῶν ὑποστάσεως, μήδὲ ἐπιδαι
    μένουσαν μετὰ τὴν τῆς σαρκὸς ὀλώλαιν (41). Φεύγε
    φληγάδρους τῶν σοφιστῶν φιλοσόφων, οἳ οὐκ αἰσχύ-
    νονται τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς καὶ τὰς χυμελὰς ὁμοιεῖς
    ἀλλήλαις τεθειμένοι· οἱ λέγοντες ἑαυτοὺς γεγενῆσθαι
    ποτε καὶ γυναῖκας καὶ θάμνους καὶ ἰχθύας θαλασ
    σίους. Ἐγὼ δέ εἰ μὲν ἔγεγονό τοτε ἰχθὺς οὐκ ἂν
    εἴποιμι· ὅτι δὲ ἐν ψ ταῦτα ἔγραφον τῶν ἰχθύων
    ἦσαν ἀλογότεροι, καὶ πάνυ εὐθὺς διετεινάμην.
    Ἐξαγἀρέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζωσα. Τίνος ἔνεκεν, τοῦ
    λόγου τρέχοντος ἀθροίας, ἀπειαστήσα χρόνέων οὐκ
    ὀλίγων, ἔστω θαυμαστον οἱ πολλοὶ· ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι
    φιλοπονητέρω τῶν ἀκροατῶν ἀγνοοῦσι τὴν αἴτιαν τῆς
    ἀφασίας. Πῶς γάρ; ὁ δὲ τοῦ πρὸς ἀλλήλους ὁρᾶν
    καὶ ἐννοεῖν ἐπιστρέψαντος με πρὸς ἑαυτούς, καὶ ἂς
    ἐγένετο ἀναγνώρισε τὰ παραβέβη. Εἰδος γὰρ ὅλον
    τῆς κώσμου, καὶ οὐκ ἐλάχιστον τοῦτο, παρέλειπον
    ἡμᾶς, καὶ μικροῦ ἂπλων ἀρχετο, ἀνεξεταστον παν
    τελῶς ὁ λόγος καταπλῶι. Ἐξαγάρέτω γὰρ τὰ διὰ
    ταύτα ἐρπετὰ ψυχῶν ζωών κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ
    πετομένα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερεώμα τοῦ
    οὐρανοῦ. Ἐπαμεινὰ τρὶ τῶν κηνυχων, ὅσα ὁ καιρὸς
    ἐνεδίδου ἐστρεφε· σθμανον μετείγεν ἐπὶ τὴν τῶν
    χερσαίων ἐξέτασιν. Διέφυγεν ἡμᾶς τὸ πτηνον ἐν τῷ
    μέσῳ. Ἀναγκὴ τοίνυν, κατὰ τοὺς ἐπιληφμονας
    τῶν διαπασών, ὅ, ἐπειδὰν τῷ τῶν κεφαλῆν κατα
    λέγῳ (42), κὰν ἐπιστολῆ τῆς οἰκ. προτέλθῃ, ῥᾷν τὴν αὑτῆν ὑποστρέψουσιν, ἀξιᾶν τῆς ῥα-
    θυμίας διχρὸν τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κόπον ἀνθ
    έγοντες, ὅταν και ἡμῖν, ὥς τότε, τὴν αὐτὴν
    πάλιν βασιλεῖσων. Καὶ γὰρ οἷδε ἐπικαφηρώμενοι
    ἔστι τοι παρεῖν, ἀλλὰ τὸ πρότερον ἔοικεν ἐ.ναι τῆς
    D τὸς ζωῆς τριός, εἶπερ τοια ζωών ἔστι γε,ν
    τὸ τε χερσαῖον καὶ τὸ πτηνὸν, καὶ τὸ ἐνύδρον.
    Ἐξαγἀρέτω, φησὶ, τὰ ὑδρᾶ ἐρπετὰ ψυχῶν ζωών
    κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετομένα ἐπὶ τῆς γῆς
    κατὰ τὸ στερεώμα (43) τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas notas de rodapé e referências numeradas aparecem entre parênteses; mantidas conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas ou caracteres especiais foram transcritos o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>