^

HOMILIA IN PSALMUM VII.

230

“ται, ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ἑύδόμου ψαλμοῦ. "Exst γὰρ ὁ A esse contraria. illic enin Chusi precipuus quidem

Χουσὶ "ἀρχιεταῖρος (44) μὲν τοῦ Aa615, υἱὸς δὲ ᾿Αραχὶ
ἱστορεῖται, ἐνταῦθα δὲ Χουσὶ υἱὸς Ἰεμενεί. Ἔστι δὲ
οὔτε οὗτος, οὔτε ἄλλος τις τῶν ἐχεῖ φαινομένων
υἱὸς Ἰεμενεί, Μήποτε οὖν, ἐπειδὴ μεγάλην ἀριστείαν
καὶ ἀνδραγάθημα ἐχ τοῦ περὶ τὴν φιλίαν σχηματι-
σμοῦ ἐνεδείξατο, προσχωρήσας μὲν δῆθεν τῷ ᾿Αδεσ-
ea), διαλύων δὲ τὰς βουλὰς τοῦ ᾿Αχιτόφελ, ἀν-
δρὸς ἐντρεχεστάτου xal στρατηγικωτάτου (45) τὰς
γνώμας ὑποτιθεμένου, διὰ τοῦτο υἱὸς Ἱεμενεὶ προσ-
ηγορεύθη; Ἑρμηνεύεται δὲ ὁ υἱὸς Ἰεμενεὶ υἱὸς
τῆς δεξιᾶς, Εἰσηγουμένου γὰρ ἐχείνου μηδένα χρόνον
ἐμποιεῖν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀπαρασχεύῳ
(46) ὄντι ἐπιτίθεσθαι τῷ πατρὶ, οὐχ εἴχσς παραδε-
χθῆναι τὴν βουλὴν τοῦ ᾿Αχιτόφελ, Ὅπως ἐπαγάγῃ,
φησὶ, Κύριος ἐπὶ Αδεσσαλὼμ τὰ κακὰ πάντα"
ἀλλὰ πιθανωτέρας ἔδοξεν (47) ἀναῤδολὰς αὐτοῖς xa
διατριδὰς ἐμποιεῖν, πρὸς τὸ δοῦναι χαιρὸν τῷ Δαδὶδ
συλλέξασθαι τὰς δυνάμεις. Ὅθεν xai ἀπόδεχτος fjv
παρὰ τῷ ᾿Αὐεσσαλὼμ λέγοντι " Ἀγαθὴ ἡ βουλὴ
Χουσὶ τοῦ Ἀραχὶ ὑπὲρ τὴν βουϊὴν ᾿Αχιτόξει.
Τῷ μέντοι Δαδὶδ διὰ τῶν ἱερέων Σαδὼχ xat ᾿Αδιάθαρ
ἐδήλου τὰ οἰκονομηθέντα, καὶ προσέταξε μὴ (48) αὖ-
λισθῆναι ἐν τῇ ᾿Αραδὼθ τῆς ἐρήμον, ἀλλὰ χατέσπευ-
δεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν διάβασιν. Ἐπεὶ οὖν Ex τῆς ἀγαθῆς
συμβουλῆς ἐγένετο δεξιὸς τοῦ Aa615, ἀπὸ τοῦ ἀνδραγα-
θήματος τῆς προτηγορίας τετύχηχε. Διά τοῖ τοῦτο
(49) υἱὸς Ἰεμενεὶ προσηγόρευται, τουτέστιν, υἱὸς
δεξιᾶς. Αὕτη δὲ συνήθεια τῆς Γραφῆς, χαὶ τοὺς χεί-
povag ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας χρηματίζειν μᾶλλον ἢ ἀπὸ

Davidis amicus, filins vero Arachi esse memoratur,
hie autem filius Jemeni. Verum 9 neque hic, ue-
que alius quisquam ex iis qui ibi reperiuntur, filius
Jemeni est. Num igitur, quoniam fortem ac stre-
nuam operam ex simulata amicitia navavit , dunt
videlicet transiens ad Absalonis parles, evertit con-
silia Achitophelis, qui viri s&errimi et in re mili-
tari exercitatissimi consilia suggerebat, idcirco filiug
Jemeni appellatus est? Filius autem Jemeni filius
dexter: interpretatur. Cum enim moneret ille, nul-
lain. rebus moram interponendam , sed imparatum
patrem stalim esse adoriendom , non permisit ut
consilium Achitophelis admitteretur, Ut. induceret
Dominus, iuquit Scriptura, in Absalonem mala

B omnia * : quippe probabiliores causas dilationis ae

mor ipsis visus est proferre, ut Davidi tempus vi«
rium colligendarum tribueret, Unde et Absaloui
erat gratus, dicenti : Consilium Chai filii. Aracht
consilio Achitophelis longe prestat ?. Interea. Davi-
dem per Sadoc et Abiathar sacerdotes de statutis
certiorem faclebat, et precepit ae in. Araboth de-
seri castrametaretur : sed ut transiret, urgebat.
Quoniam igitur ob bonum consilium factus est dex-
ter et olficiosus in Davidem, 3 przxclaro facinore
sortitus est cognomentum. Quapropter filius Jemeui
appellatus est, lioc est , filius dexter:e, Hic autem
Scriptur:e mos est, et pejores potius a peceato quam
3 patribus nominare, et meliores filios ab aliqua
virtute ipsis privatim conveniente appellare. Et qui-

τῶν πατέρων, xol τοὺς χρείττονας υἱοὺς ὀνομάξειν C, dem diabolum filium perditionis Apostolus vocat :

&x τῆς χαραχτηριζούσης αὐτοὺς ἀρετῆς. Τὸν τοίνυν
ξιάδολον υἱὸν ἀπωλείας ὁ ᾿Απόστολος ὀνομάζει - Ἐὰν
γὰρ μὴ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνομος ὁ υἱὸς τῆς da-
ωλείας (50). Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸν Ἰούδαν υἱὸν
ἀπωλείας ὁ Κύριος εἶπεν" Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἀπ-
ὦλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας" τέκνα δὲ σοφίας
ποὺς ἐν τῇ θεογνωσίᾳ μεμορφωμένους *. ᾿Εδικαιώθη

9 JU Reg. xvi, 14. 55 ibid. 511 Thess. n, ὅ.

(44) Quod suspicantur viri eruditissimi Nobiliua
et Ducxeus, videri ll Reg. xv, 32, pro ὁ ἀρχιεταῖ-
apud LXX legendum esse ὁ ᾿Αραχὶ, ἑταῖρος,
Chusi Arachi. filius, socius David, id nobia. probabi-
lissimum videtur. Liquet enim. Vulgate auctorem
non aliter legisse, cum sic scripserit 1t. leg. xvi,
16: Cum autem venisset. Chusai Arachites, amicus
David. Ut ut hiec sant, cum mss. nostri omnes vul-
gatam lectionem ἀρχιεταῖρος exhibeant, procul du-
bio et ita apud LXX legisse, el ita scripsisse putan-
dus est Basilius.

(45) Corruptum esse hunc locum putat Combefi-
sius, et ita emendat, ut. pro στρατηγιχωτάτου legat
στρατηγικώτατα, imperatoris, Sed pace viri docts-
sini dixerim, nihil hic inesse vitii, nihilque opus
esse emendatione. Quod ut ipsis ocnlis subjiciamus,
verba Basilii eo ordine quo construi debent, collo-
eabimus : διαλύων δὲ τὰς βουλὰς τοῦ ᾿Αχιτόφελ, ὑπο-
τιθεμένου τὰς γνώμας ἀνδρὸς ἐντρεχεστάτου xai
στρατηγιχωτάτον, Dissolvens | consilia Achitophel ,
qui consilia viri acerrimi et. in re. militari. exercita-
tissimi suggerebat : hoc. est : consilia viro. acerrimo
et in re militari exercitatissimo digna. Praeterea hoc
nostrum judiciom adjuvat, quod Combelisiana  con-
jectura veteris nullius libri auctoritate nitatur.

Nisi enim revelatus. fuerit. iniquus ille filius perdi-
tionis **. Jüdam vero in Evangelio Dominus filium.
perditionis nominavit : Nullus enim, inquit, periit;
"nisi. filius perditionis *. Qui vero in Dei cognitione
sunt instituti et conformati, hos vocat sapientize-
filios : Justificata est enim, inquit, sapientia a filiis
suis **; et: Si fuerit, inquit, ibi filius pacis ". Non
** Joan, xvii, 129. ** Mattb. xi, 19. " Luc. x, G.

(46) Legitur in Catena Corderii ἀπαῤῥησιάστι
pro ἀπαρασχεύῳ. Sed, nisi valde fallor, mendum
est iypographorum. Vix enim dubium esse potest,
quin legerit. vir doctissimus ἀπαρασχεύῳψ,, cum
vertat, imparatum. GCombefisius vocem ἀπαῤῥη-
σιάστῳ in Catena Corderii cum legisset, eam. Lati-
ne sie reddit, nullis presidiis tuto : quam interpre«
tationem non omnibus prohatum iri pulo. Ceterum
vox ἀπαρασχεύῳ constanter in. omnibus | rss. legi-

tur.

(41) Editio Paris. ἔδειξεν. Paulo post legitur iu
Colb. quarto διατριθὰς ἐμποιῶν.

(48) Editiones Paris. et Basil. cum seplem mss.
προσέταξε τοῦ μή. Sed illud, τοῦ, non invenitur
neque in Colb. quarto, neque in. Reg. secunde.
Ex quo fit, ut facile crediderim illud τοῦ, delen-
dum esse, eoque inagis, quod omnino redundare
videatur, Aliquanto post Colb. quartus προσηγο-
ρίας ἔτυχε.

(49) Editi διά τος τοῦτο, Sed cot deest in omui-
bus fere mss. lllud, προσηγόρευται, deest in. Iss.
non pancis. . .

(50) Colb. quartus. ἀποχαλυφθῇ, φησὶν, ὁ ἄνθρω-
τος τῆς ἀνομίας ὁ υἱὸς τῆς, etc. At reliqui mss, ut
editi.

Digitized by Google
