41

. 8. BASILII MAGNI

. 178

piilotas, wt vespas : alias rursus coleopteras,'73 υἱ508- Α τὰ δὲ πτιλωτὰ, ὡς τοὺς σφῆχας" τὰ δὲ χολεόπτερα,

rabeos, et quacunque in thecis quibusdam et amicu-
lis generatze, crusta ab ipsis distracta, ad volandum
axpedibe evadunt, Verum sufficiens nobis nota est
8d generum proprietatem assignandam, communis
usus, et allat:e a Scriptura de mundis et. immundis
distinctiones, Alind itaque carnivorarum genus
est, aliaque constitutio, ad modum quo ipss ve-
$cyntur, accommodata ; unguium acies, el rostrum
jucuryum, et. penna. velox, ut οἱ facile arrip'atur
praua, et dilaniata alimentuin. fiat. pradatrici, Alia
earum constitutio est, que semina colligunt : alia
βγη, que omni re obyia nutriuntur. Εἰ in his
plurimz differenti», Ipsarum euim quzdam, grega-
les sunt : exceptis rapacibus, inter quas societas
nulla est practer conjugalem. conjunctionem. Sunt
vero alia? innumera, que collectivam amplectuntur
vitoun, ut colunbe, grnes, sturni, graculi, ursus in
his alie nullius subduntur imperio, et sunt. veluti
sui juris; alim duci subjici non recusant, velut
grues. Jam vero etiam alia quxdain est. in his dif-
fereutia, juxta quam ali: nunquam sedem mutant,
guntque indigenze : alix solent longissime discedere,
et hieme appropinquante ut plurimum in alium lo-
€um sesa recipere, Quin et complures aves, dum edu-
cantur, mansuescunt eicuranturque, prater debiles
ἃς infirmas, qux ob nimiam timiditatem ac formi-
dinem, assiduam molestiam sibi manu exhibitam non
patiuntur. Sed et humana consuetudine volueres

ὡς τοὺς χανθάρους, xal ὅσα, £v θήκαις τισὶ xat πε-
ριδολαῖς γεννηθέντα, περιῤῥαγέντος αὐτοῖς τοῦ ἐλύ-
τρου, πρὸς τὴν πτῆσιν ἐλευθερώθη. ᾿Αλλ' ἡμῖν ἀρ-
χοῦσα σημείωσις πρὸς τὴν τῶν γενῶν ἰδιάτητα ἡ
χοινὴ χρῆσις, καὶ οἱ παρὰ τῆς Γραφῆς περί τε χαθα-
ρῶν καὶ ἀκαθάρτων διορισμοί, ΓΑλλο μὲν αὖν γένος
τὸ τῶν σαρχοφάγων, καὶ ἄλλη χατασχενὴ πρέπουσα
τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης αὐτῶν, ὀνύχων ἀχμαὶ, xo
χεῖλος ἀγκύλον, καὶ πτερὸν ὀξὺ, ὥστε καὶ συλληφθῇ»
ναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα, καὶ διφσπαραγὲν (47) τροφὴν
τῷ ἑλόγτι γενέσθαι. “Αλλη τῶν φπερμολόγων κατα-
σχευὴ " ἄλλη τῶν ἐκ παντὸς τρεφομένων τοῦ συντυ-
χόντος, Καὶ ἐν τούτοις πλεῖσται διαφοραί. Τὰ μὲν
γὰρ αὐτῶν ἐστιν (48) ἀγελιχὰ, πλὴν τῶν ἀρπαχτι-
χῶν τούτων δὲ οὐδὲν χοινωνιχὸν ἐχτὸς τοῦ χατὰ τὰς
συζυγίας συνδυᾳαμοῦ. Μυρία δὲ ἄλλα τὸν ἀθροισμα-
τιχὸν ἤρηται βίον, ὡς περιστεραὶ (49), καὶ γέρανοι,
xxl ψῆρες, καὶ χολοιοί, Πάλιν ἐν τούτοις τὰ μὲν
ἄναρχά ἔστι xol οἷον αὐτόνομα " τὰ δὲ ὑφ᾽ ἡγεμόνι
τετάχθαι χαταδεχόμενα, ὡς αἱ γέρανοι, Ἤδη & τις
καὶ ἑτέρα ἐν τούτοις ἐστὶ διαφορὰ, καθ᾽ ἦν τὰ μὲν
ἐπιδημητικά τό ἔστι xal ἐγχώρια, τὰ δὲ ἀπαίρειν
πέφυχε ποῤῥωτάτω, καὶ χειμῶνος ἐγγίζοντος Exto-
πίζειν ὡς τὰ πολλά, Χειροήθη δὲ xaX τιθατσὰ τὰ
πολλὰ, τῶν ὀρνέων ἐχτρεφόμενα γίνεται, πλὴν γε δὴ
τῶν ἀσθενῶν, ἃ δι᾽ ὑπερδάλλουσαν δειλίαν xal ἀναν-
δρίαν τὴν συνεχῇ τῆς χειρὸς ἐνόχλησιν οὐχ ὑφίστα-
«αι (50). ᾿Αλλὰ xal τυνανθρωπιστιχοῖ τινες τῶν óp-

quedan gaudent, et. exsdem atque nos ipsi habita- c νίθων εἰσὶ, τὰς αὐτὰς ἡμῖν οἰκήσεις καταδεχόμενοι"

tiones recipiunt : alize incolunt montes, ac solitudine
delectantur. llla uniuscujusque proprietas quae ad
wocem pertinet, maximum etiam discrimen efficit.
Aliz enim volucres loquaces suut et garrulie ; alie
taciturng. He quidem canorz, et multum elamosz;
ille omnino modulationis ac cantus expertes. Quaedam
eunt imitatrices, emulationem illam vel a natura vel
ab exercitio accipientes : quaedam eamdem semper ac
immutabilem vocem emittunt. Superhus est gallus ;
Ornatus et eleganti: amator est. pavo : libidinosze
«olumb:, perinde atque galliu: domestic: , qua
bullo noa tempore libidini iudulgent. Dolosa et ze-
loiypa perdix est, venatoribus ad predam capien-
dam malitiose suam operam przstans.

ἄλλοι δὲ ὄρειοι xat φιλέρημοι. Μεγίστη δὲ διαφορὰ
χαὶ ἡ περὶ τὴν φωνὴν ἰδιότης ἑκάστου. Οἱ μὲν γὰρ
χωτίλοι χαὶ λάλοι τῶν ὀρνίθων εἰσίν " οἱ δὲ σιγηλοί,
Καὶ τὰ μὲν ᾧδιχὰ xal πολύφωνα". τὰ δὲ ἅμουσα
παντελῶς χαὶ δῆς ἄμοιρα. Καὶ νὰ μὲν μιμηλὰ, ἣ
ix φύσεως ἔχοντα τὸ μιμεῖσθαι, ἣ ἐξ ἀσχήσεως
προσλαδόντα (Dl) τὰ δὲ μονότροπον xal ἀμετάδλη-
τον τὴν φωνὴν ἀφιέντα. Γαῦρον ó ἀλεχτρυών " φιλό-
χαλοὸν ὁ ταώς " λάγνιοι αἱ περιστεραὶ xai αἱ xazot-
κίδιοι ὄρνεις, ἐπὶ παντὸς χαιροῦ «ὃ Guvoustagttxóv
ἔχουσαι. Δολερὸν ὁ (52) πέρδιξ xai ζηλότυπον,
χαχούργως συμπράττων τοῖς θηρᾳταῖς πρὸς τὴν
ἄγραν.

4. innumera sunt, ut diximus, et actionum et D 4. Μυρίαι, ὡς ἔφαμεν, καὶ τῶν πράξεων xal τῶν

v.s discrimina. Porro qu:&dara ex his brutis ani«
mantibus sent quoque politic:e : siquidem civilis ad-
minjswationis proprium est, ut ad unum commu-
nam finem singulorum actiones concurrant, ut quis-
que in apibus intueri potest. 1118. enim communis

(4T) Reg. primus cui Colb. itidem primo διασπα-
ρεχθέν.

48) Colb. primus αὐτῶν εἰσιν. Mox idem ms. χατὰ
φυζυγίαν.

(49) Editi ὡς αἱ περιστεραί. Artienlus deest in mss.
Subinde multi mss. Ψψῆρες. Editi ψάρες.

(50) Reg. sextus ὑφίστανται. Ibidem Cod, Combef,
συνανθρωπιχοί.

51) Codices duo προσλαμδάνονται.

52) Megii primus, terius et quintus δολερὸς ὁ.
uiti cum muhis aliis mss. δολερὸν ὁ. Potest quidem

βίων διαφοραί. "Ἔστι δέ τινα καὶ πολιτιχὰ τῶν ἀλό-

ἤχων, εἴπερ πολιτείας ἴδιον, τὸ πρὸς ἕν πέρας χοινὸν

συννεύειν τὴν ἐνέργειαν τῶν καθ᾽ ἕχᾳστον, ὡς ἐπὶ
τῶν μελισσῶν ἄν τις ἴδοι. Καὶ γὰρ ἐκείνων χοινὴ μὲν
ἡ οἴχηφις, χοινὴ δὲ ἡ πτῆσις, ἐργασία δὲ πάντων (5)

leetio u!raque admitti : sed enm constanter hoc ipso
im loeo reperiatur in ownibüs mss. ζηλότυπον,
dubium non habeo quin legendum sit δολερόν.

(55) Editi cum multis mss. πάντων. Colb. secun-
dus πασῶν. Nemo non viet correctionem esse igna-
τί librarii, qui quod vox μέλισσα, feminini generis
sit, ila emendandum esse putavit. Bed nihil necesse
fuit, Nam ut alias sape, ita hie generale aliquod no-
men subauditur, puta ζῶον, Staüm idem codex xal
παξιάρχῃ. ᾿

Digitized by Google
