19:

S. BASILII MAGNI

anguillas vidimus non aliter quam ex limo consti- A ὁρῶμεν ἢ ἐκ τῆς ἰλύος συνισταμένας * ὧν οὔτε ὠὸν

tui, ac generaPi : quarum successionem neque
ovum, neque ullus alius modus conficit, sed ipse
ex terra ortum habent, Producai terra. animom.
Pecora sunt terrestria, et. versus terram inclinata :
homo vero qui planta celestis est, quanto corporeae
conformationis forma, tanto etiam anima digni-
tate prestat, Qualis est quadrupedum forma ? Caput
ipsorum in terram pronum est, respicit ad ven-
trem, ejusque delectationein. omnimodo prosequi-
iur. Erectuin. est ad caelum. caput. tuum : oculi. tui
superas intuentur. Quod. εἰ unquam et tu carnis
affectionibus te ipse dedecoraveris, ventrique et iis
quae sub ventre sunt, servieris : Comparatus es
jumentis: insipientibus, εἰ similis factus es illis 15,

οὔτε τις ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς γῆς ἐστιν αὐτοῖς ἡ γένεσις (17). Ἐξαγαγέτω
ἡ γῆ γυχήν. Ἰὰ χτήνη γήινα χαὶ πρὸς γῆν νενευχό-
τα" ἀλλὰ τὸ οὐράνιον φυτὸν ὁ ἄνθρωπος ὅσον τῷ σχή-
ματι τῆς σωματιχῇς διαπλάσεως, τοσοῦτον xal τῷ
ἀξιώματι τῆς ψυχῆς διενήνοχε. Τῶν τετραπόδων τὸ
σχῆμα ποταπόν; Ἧ χεφαλὴ αὐτῶν ἐπὶ γὴν προσνέ-
νευχεν (18), ἐπὶ γαστέρα βλέπει, καὶ τὸ ταύτης ἡδὺ
ἐχ παντὸς τρόπου διώχει, Ἡ σὴ χεφαλὴ πρὸς οὐρανὸν
διανέστηχεν " οἱ ὀφθαλμοί σου τὰ ἄνω βλέπουσιν (49)"
ὡς, ἐάν ποτε χαὶ σὺ τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς ἑαυτὸν
ἀτιμάσῃς, γαστρὶ δουλεύων xal τοῖς ὑπὸ γαστέρα,
Παρασυνεδι1ήθης τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνυήτοις, καὶ
ὡμοιώθης αὐτοῖς. “Αλλὴ σοι μέριμνα πρέπουσα, τὰ

Decet te alia cura, querere nimirum ea Que sur- B ἄγω ζητεῖν, οὗ (20) ὁ Χριστός ἐστιν», ὑπὲρ τὰ γῆι»

sum sunt, ubi Christus est **, ac mentem super ter-
restria surrigere, Ut conformatus es, ita etiam
dispone tuam ípsius vitam. Conversatio tua sit in
coelis !** : vera tua patria est superna Jerusalem;
cives et. tribules, primogeniti ipsi : (wi conscripti
sunt in calis "5.

8.4 3. Producat terra animam viventem, Quz igi-

tur brutorum anima emersit, ea non erat in terra
recondita; sed simul cum precepto ortum habuit.
Una aute:n est brutorum anima ; siquidem rationis
privatio, illius character est : diversis vero proprie-
istibus singula distiuguuntur animalia. Est enim
bos constans οἱ firmus, asinus piger, ardens equus
ad appelendom feminam, nequit cicurari lupus,

dolosa est vulpes, timidus cervus, formica laboriosa, C

canis gratus est, et amicitie memor. Enimvero si-
mulatque quodlibet animal creatum est, inducta
est ei natur sux proprietas. Producta est una cum
leone vehementia animi, vivendi ratio solitaria, iu-
doles quadam eum suis tribulibus insociabilis. Nam
velut quidam brutarum animantium tyrannus, ob
nature superbiam, multos sibi pares esse el aequa-
les non sinit. Qui sane neque hesternum alimentum
admitti, neque ad suz pra: reliquias redit : cui
etiam tanta vocis organa indidit natura, ut plura
animalia longe ipso velociora, solo spe rugitu ca-
piantur. Vehewens est panthera, et ad impelus re-
peutinos expedita : corpus agilitati et levitati ido-
neum, quodque snimz motibus convenit, ei con-
junctum est. Pigra est urs natura, indoles peculia-
ris, mores subdoli, et alte tecti. Induia est etiain

va. εἶναι τῇ διανοίᾳ. Ὡς διεσχηματίσθης, οὕτω διά-
θου σεαυτοῦ καὶ τὸν βίον. Τὸ πολίτευμα ἔχε ἐν οὐρα-
vole. ᾿Αληθινή σου πατρὶς ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, πολξ-
ται xat συμφυλέται οἱ πρωτότοχοι, Οἱ ἀπογεγραμμέό-
vot ἐν οὐρανοῖς.

$. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. OU τοίνυν
ξναποχειμένη τῇ γῇ ἢ ψυχὴ τῶν ἀλόγων ἐξεφάνη"
ἀλλ᾽ ὁμοῦ τῷ προστάγματι συνυπέστη. Μία δὲ ψυχὴ
τῶν ἀλόγων. Ἕν γὰρ αὐτὴν τὸ χαραχτηρίζον ἐστὶν,
ἡ ἀλογία. Ἰδιώμασι δὲ διαφόροις Éxaatov τῶν ζώων
χέχριται (21). Εὐσταθὴς μὲν γὰρ ὁ βοῦς, νωθὴς δὲ ὁ
ὄνος, θερμὸς δὲ ὁ ἵππος πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ θή-
λεος (33), ἀτιθάσσεντος ὁ λύχος, xat δολερὸν ἡ ἀλώ-
πηξ, δειλὸν ὁ ἔλαφος, ὁ μύρμηξ φιλόπονος, εὐχάρι-
ὅτον ὁ χύων καὶ πρὸς φιλίαν μνημονικόν. ᾿θΘμοῦ τέ
γὰρ ἐχτίσθη ἕκαστον, xat συνεπηγάγετο (25) ἑαυτῷ
τῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα. Συναπεγεννήθη ὁ θυμὸς τῷ
λέοντι, τὸ μοναστιχὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀχοινώνη-
τὸν πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν
ἀλόγων, διὰ τὴν ἐχ φύσεως ὑπεροψίαν τὴν πρὸς τοὺς
πολλοὺς ὁμοτιμίαν οὐ καταδέχεται. "C; γε οὐδὲ χθι-
ζὴν τροφὴν προσίεται, οὐδ᾽ ἂν τὰ λείψανα τῆς ἑαντγῦ
θήρας ἐπέλθοι" p καὶ τηλικαῦτα τῆς φωνῆς τὰ ὄργα-
να ἡ φύσις ἐνέθηχεν, ὥστε, πολλὰ τῶν ζώων ὑπερ-
Θάλλοντα τῇ ταχύτητι, μόνῳ πολλάκις ἀλίχεσθαι τῷ
βρυχήματι, Ῥαγδαῖον ἡ πάρδαλις, καὶ ὀξύῤῥοπον
«αἷς ὁρμαῖς" ἐπιτήδειον αὐτῇ τὸ σῶμα συνέζευχται
τῇ ὑγρότητι χαὶ τῷ χούφῳ, τοῖς τῆς ψυχῆς χινήμασι
συνεπόμενον, Νωθρὰ ἡ φύσις τῆς &pxvou, ἰδιότροπον
καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον, βαθὺ ἐνδεδυχός (24). "Opotov

Iis psa]. xLvin, 15. "5 Coloss. m, 1. !* Philipp. i, 80. !* Hebr, xn, 92, 93

(17! Reg. quintus αὐτοῖς ἡ γέννησις, Aliquanto
post editio Basil, cum εἰν miss. ὁ ἄνθρωπος. Deest
articulus in editione Paris.

(48) €odex Combe(. eum quibusdam mss. νένευ-
χεν. Editi cuu quibusdam aliis προσνένευχεν. [Conf.
Mel-tium in. Crameri Anecdot. t. Il. p. 7.]

(19) Veteres quinque libri βλέπουτιν. leg. sextus
σχοποῦσιν ἕως ἄν. Editi σχοπεύουτιν.

(20) Colb. secundus ζητεῖν ὅπον ὁ. Statim Reg.
quintus οὕτως διάθου σεαντόν.

(21) Colb. secundus ζώων διαχέκχριται.

(32) Editio Basil. cum sex mss. ἐπιθυμίαν τοῦ

θήλεος. Sed typographi Parisienses, quod hune lo-
€um vitiosum esse putarent, scripserunt : τῆς 0f-
Asoc, sei perperam. Graeci enim dicunt ὁ θῆλυς ἐλέ-
φᾶς, femina elephas : ὁ θῆλυς ἵππος, equa. Igitur
ma has veces, τοῦ θήλεος, suppleas velit ἵππου.
bidem Regii sextus et octavus. ἀτιθάσσευτον, Editi
Cuw aliis iss. ἀτιθάσσευτος, Nihil refert hoc an illo
modo legas. ibidem multi mss. xal δολερόν, Deest
xal in editis. Mox Reg. sextus. μύρμηξ φιλόπονον.

(25) lieg. sextus συναπηγάγετο.

(249 Ms. Combef. cum Meg. octavo βαθὺ xal ἐν»
δεδυχός. Dec st xat in editis et in aliis mss.

Digitized by Google
