<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    175 S. BASILII MAGNI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,910">
    faliscant : sed sexangularum inferiorum cavernula- A
    rum anguli basis sunt ac fulcimentum superiorum,
    ut iulo supra se onera attollant, et separatim in
    unumqoue concavo humor contineatur.
    
    5. Quomodo cunctas proprietales ad volucrum vi-
    lam pertinentes accurate tibi recensere possim?
    Ut grues vicissim constituunt excubias; et quidem
    aliae dormiunt : aliae vero circumeuntes, omnem ip-
    sis securitatem per somnum exhibent; deinde tem-
    pore vigiliarum peracto, haec quidem clangore edito
    ad somnum convertitur : illa vero 75 succedens,
    securitatem quam accepit, sua vice reddit. Obser-
    vabis et hunc ordinem in ipso volatu. Alia enim
    interdum itineris dux est; sed ubi per aliquod tem-
    pus statulum volatui praefuit, retro se recipiens,
    viâ ducatum insequenti tradit. Caeterum ciconia-
    rum agendi modus, non procul a rationali intelli-
    gentia abest. Ut enim omnes uno et eodem tempore
    ad has regiones accedunt : ita sub uno signo omnes
    discedunt. Stipant autem ipsas cornices nostrates,
    easque mea quidem sententia deducunt, et nonni-
    hil adversus hostiles aves praestant subsidii. Illud
    primo ejus rei argumentum est, quod eo tempore
    nulla prorsus cornix appareat : deinde cum volue-
    ribus redeuntes, aperta tutelae et praesidii collati
    judicia referunt. Quis apud ipsas praescripsit hospi-
    talitatis jura? quis ipsis desertionis militaris accu-
    sationem minatus est, adeo ut nulla a comitatu se
    subtrahat? Audiani ii qui a has hospites duri sunt et
    inofficiosi, foresque occludunt, et ne bileme quidem
    aut noctu advenas tecto recipiunt. Porro cura quam
    ciconiae senio confectis exhibent, liberos nostros, si
    aliiendere vellent, ad parentum amorem satis exci-
    tant. Nemo enim homo est, qui ita prorsus mente
    destitualtur, ut pudore dignum non iudicet eum, qui
    avibus perquam brutis virtute inferior foret. Illae
    genitorum pro senio pennarum defluxiis laborantem
    circumstanties, suisinet pennas calefaciunt, suppe-
    diliantque abunde alimentum : quin subsidium ei,
    quoad fieri potest, in ipso volatu praestant, utrin-
    que alis suis leniter sublevantas. Atque hoc ita
    apud omnes decantatum est, ut jam quidam benefi-
    ciorum remunerationem antipelagrosim appellant.
    Nemo de paupertate doleat : neque is de sua vita
    desperet, cui nulla domi supersunt opes, ubi ipse
    repererit ad hirundinis industriam. Illa enim ni-
    dum construens, festucas quidem ore deferet : lu-
    num vero colligere pedibus cum nole queat, penna-
    rum extremitates aqua madefaciens, subinde te-
    nuissimo pulvere sese obvolvens, sic luti usum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,910">
    ἀλλάλλας κατεπισχέμεναι, ἵνα μὴ κάμψωσιν οἱ πο-
    θέμενες τοῖς διακένοις ἐρημωσμένοι· ἀλλ' αἱ γωνίαι
    τῶν κάτωθεν ἐξαγόμεναι, βάρος καὶ ἑρεισμὰ τῶν
    ὑπερχειμμένων εἰσιν, ὡς ἀσφαλῶς ὑπὲρ ἑαυτῶν με-
    τεωρίζοιν τὰ βάρη, καὶ ἰδιαζόντως ἐκάστη κοιλότητὴ
    τὸ ὑγρὸν ἐγκατέχεσθαι.
    
    5. Πῶς ἂν σοὶ πάντα δι' ἀκριβίας ἐπέλθοιη τὰ ἐν
    τοῖς βίοις τῶν ὀρνίθων ἰδιώματα; πῶς μὲν αἱ γέραν-
    νο τὰς ἐν τῇ νυκτὶ προφυλακὰς (60) ἑκ περιρροπῆς
    ὑποδέχονται· καὶ αἱ μὲν καθέδρουσιν, αἱ δὲ, κύκλῳ
    περιρίπουσαι, πάσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχονται
    τὴν ἀσφαλείαν· εἶτα, τοῦ καιροῦ τῆς φυλακῆς πλη-
    ρουμένη, ἡ μὲν βούσαπτα πρὸς ὕπνον ἐτέτατο (61),
    ἡ δὲ, τὴν διαβούν ὑποδεξαμένη, ἣς ἔτυχεν ἁσφα-
    λείας ἀντελώσσων ἔν τῷ μέρει. Ταύτην καὶ τῇ τῇ
    πτήσει τὴν ἐνταξίαν κατέσχε. Ἄλλοτε γὰρ ἄλλη τὴν
    ὁδήγην ἐκδέχεται, καὶ ταχτὸν εἶναι χρόνον τροκα-
    θηραμένη τῆς πτήσεως, εἰς τὸ κατοπιν περικελιθέσθαι,
    τῇ μεθ' ἑαυτὴν τὴν ἠγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδι-
    δωσι. Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν οὔτε ῥόθμου ἐστὶ συνέσεως
    λογικῆς· οὕτω μὲν κατὰ τὸν ἔνα καιρὸν πάντας ἐπι-
    δημεῖν τοῖς τῆς χωρίος· οὕτω δὲ ὑπ' ἐνί συνθήκας
    πάντα ἀπαιρεῖν. Δορουορροὺς δέ αὐτοῖς αἱ παρ'
    ἡμῖν χορὸνι, καὶ παραπέριττον, ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ
    συμφάγοις τινὰ παρεχόμεναι πρὸς ὑποθας τοις
    μέλους. Σημεῖον δὲ πρώτον μετ' οὐ μὴ φαίνεσθαι ὅτι
    τὸν καιρὸν ἔχελον κορημὺ πανταπάσης, Ἐπειδὴ ὅτε
    μετα τραυμάτων ἐπανεκρύφειναται ἐναργῆ τοῦ συναστῖ-
    σμου καὶ τῆς ἠπιχαλεῖς τὰ σημέια κοιμώσουσι. Τίς
    παρ' αὐταῖς τοῖς τῆς φιλαρεστίας ἄθρωπες ἔχουσι (62);
    τίς αὐταῖς ἠπλῆς λεπτουργίαν γράφῃ ὥς μὴ
    δεῖμαι ἀποτελεισθαι τῆς προπυλης; Ἀκουσετοσυν
    οἱ κακώσε, καὶ τὰς (63) θυρὰς κλεισθέντα, καὶ μὴ
    σπήγης ἐν χειμῶνι καὶ νοχτί τοῖς πελαργοῦς μετα-
    διδόντες. Ἡ δὲ περὶ τοὺς ὑπάσχοντας τῶν πελαργῶν
    πρόνοιαι ἐξῆρχε τοιῖς παισὶν ἡμῶν, ἐπροσέχειν
    ἐδόλουν, φιλοπάτρως καταστήσαν. Πάντως γὰρ
    οὐδές οὕτως ἐλλείπτειν κατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ
    αἰσχύνης ἄξιον κρῖνεν τῶν ἀλογάτων ὀρνίθων
    ὑστερέειν κατ' ἀρετήν. Ἔκεινόν τον πατέρα ἑνὸν
    γὰρ πτέρως πεπορθύσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ τοῖς
    οἰκεῖοις πετροῖς διαβαλλοῦσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφό-
    νας παρασκεδάζουσι, τὴν δυνατήν καὶ ἐν τῷ πεταρ-
    παρέχονται (64) βοήθειαν, τὴρμα τῷ πετρᾷ χουσι-
    ζοντες ἐκκαθένειν. Καὶ οὕτω τοῦτο παρὰ πάσι δια-
    δεδόνται, ὥστε ἤδη ἴχεις τὴν τῶν ἐνεργετηματων
    ἀνλδιδον ἀντιλελάργων (65) ὀνομαζουσι. Μίθεν
    τείναν ὀδύρ-θω· μηδὲ ἀπογινώσκειν ἑαυτοὶ τὴν
    ζωὴν ὁ μὴδευμα ἐχθι πεισουλας καταπλακίων, πρὸς
    τὸ τῆς γειλίδος ἐμήχανον ἀποκλεῖσθαι. Ἔκειν γὰρ,
    τὴν καλὰν τιμωμενην, τὰ μὲν κάρη τῷ στόματι
    διακρισει· πλέον δὲ τοῖς ποσιν ἄρα μὴ δυναμέν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,985">
    (60) Ila sex nss. Editii simpliciter φυλακάς.
    (61) Codices duo τρέπετο. Reg. sextus τρέπεται.
    Colb. secundus ἐφράπ. Duo alii nss. cum editis
    τρέπετο. Nec ita multo post nss. plerique omnes
    cum editione Basili. καταλεῖ. Editio Paris. κατα-
    θήκε.
    
    (62) Rg. sextus διώριστε θεσμούς
    
    (63) Reg. sextus καχεξεν οἱ τας
    (64) Idem Reg. sextus πτέραι παρεχοντες.
    (65) Ἀντιπελαργος, id est, beneficii accepti remun-
    nerationem. Ideirco autem grati animi significatio ἀν-
    τεπελαργος dicebatur, quod πελαργος, ciconia, be-
    neliciorum a parentibus acceptorum memor sit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas; colagem de notas críticas e variantes no rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme impresso; números marginais (60-65) referem-se a notas.</notas>
</pagina>