<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
HOMILIA I IN PSALMUM XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σου· Ὁ τῷ σαρξι παροικήσας ἐν τῷ ἁγίῳ βρει κατασκηνώσῃ. Ὅρος ἐκεῖνο, τὴν ὑπερουράνιον χώραν, τὴν περιφανῆ καὶ λαμπράν· περὶ οὗ ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὅτι Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλήμ ἐπουράνιῳ, ἐν ᾗ πανήγυρις ἀγγέλων, καὶ Ἐκκλησίαι πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
ροῖς.

2. Ἐπὰν οὖν τις παρέλθῃ τὴν σάρκα ταύτην ἀπροσταθῶς ὡς ἀλλοτρίαν παροικιν, καὶ (99) οὖχ ὡς ἰδίας ἐξεπληρώσεως, οὔτως, διὰ τὸν χρώμασι αὐτοῦ τὰ μέλη καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἀγιασμὸν κατορθώσας, ἄξιος ὢν τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ βρει κατασκηνώσεως· Ἡς ἐπιθυμῶν ὁ Ψαλμὸς ἔλεγεν, ὅτι Διελἐυσόμεθα ἐπὶ τόπον σχηρῆς θαυμαστῆς· καὶ τοῦ, Ὃς δαρηπτεν τὰ σκηρώματα σου, Κύριε τῶν δυνάμεων. Ἔχει ἡμᾶς καὶ ἡ πρὸς τοὺς πλησίον τῷ λόγῳ ἐκείνῃ τῆς Ἐν τῷ βρει κατασκηνώσεως, καὶ ἠ ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ τῆς ἀδικίας γενόμενη φιλα (1) κατασχηνᾶται. Ποιήσατε γὰρ ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν ἐκλείπητε, δεξῶνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνὰς. Περὶ ἐκείνης τῆς διαγωγῆς ὁ Κύριος ἐν εὐχής εἶπε· ἔλεγεν τὸ (2), Πάτερ ἅγιε, δοξᾷ σε, ὅπου ἐγὼ εἰμι, και αὐτόι. Σπάνιος καὶ ὁ παροικῶν ἐν τῷ σώματι, καὶ ὁ κατασκηνῶν ἐν τῷ βρει. Διὰ τοῦτο ὡς ἀπορῶν τὸ λόγος φησὶ· Τίς παροικήσει; καὶ, Τίς κατασκηνώσει; ὡς τοῦ, Τίς ἔρχῃ πρὸς Κύριον; καὶ τοῦ, Τίς ἀπραγγελεῖ ὑμῖν, ὅτι πῦρ καλέται; καὶ τοῦ, Τίς ἀπαγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰῶνιον; καὶ τοῦ, Τίς ἄρα ὁ πιστὸς καὶ φρόνημος οἰκονόμος; Τάχα δὲ καὶ ἐρωτηματικὴ εἶπτι τὸ, Τίς, ὃς ἀποχρήστονος ἐπιτῆσονος παρὰ τοῦ Κυρίου τοῦ ἁγίου, ὃ διαλέγεται. Πρὸς δὲ ἡ θεῖα φωνή, ἤνυσα τὸ ἐπερώτημα, τί φησι· Προσεύξομενος ἄμωμος, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην. Εἰ ἄμωμος ἔστην ὁ μὴδεν ὢν ἀγαθῶν ἐλλείπτης, ἀπὸ πάσης κακίας ἀποτασσόμενος τὸν βίον ἑαυτοῦ διεξάγων, τὶνα ἔχει περὸς τὸν ποιοῦντα δικαιοσύνην διαφορὰν; Ἀρα ἐν τῷ αὐτῷ νοῦν ἂν διπλωτὸς ῥήμασιν ἀπαγγείλει· Προσεύξομενος ἄμωμος, καὶ ἐργαζόμενος (3) δικαιοσύνην· Ἡ ἰδίαι τινὰ διαίνοια ἑκάτερον τῶν ἐρημένων παρίστησιν· ἰνα ἂ τὸ μὲν ἄμωμος ὁ καθὰ τὸν ἐν χρυπῷ ἄνθρωπον εἷς πάσαν τελειῶσιν ἀρετῆς ἀκηρπτισμένος, ὁ δὲ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην ὃ τὸ πρακτικὸν ἑαυτοῦ διὰ τῶν σωμάτων ἐνεργεῖν τελειών. Δεῖ γὰρ οὐ μόνον ποιεῖν τὴν δικαίαν πράξιν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ διαθέσεως δικαίας ἐργάσασθαι· κατὰ τὸ εἰρημένον, ὅτι Δικανὸς τὸ δικαῖον διώξεις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
A Mons ille locum caelestem, splendidum et conspicuum significat, de quo Apostolus ait: Accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei iuvenilis, Jerusa-lem caelestem, in qua est celebritas angelorum, et Ecclesia primitivorum, qui conscripti sunt in caelis81.

2. Postquam igitur quispiam hac carne quasi in transcurso citra affectum usus est, eam ut alienam incolens, nec ei ut propriae deditus, is properera quod sua membra, quae sunt super terram, mortifica-vilit82, exercitique sanctimoniam, dignus est qui in monte sancto requiescat, cuius requiei cupidus Psal-mnista dicebat: Transibo in locum tabernaculi admirabilis83; et: Quam dilecta tabernacula tua, Domine D virtutum84! Illic nobilis et proximi amor, qui causa requiei illius in monte fruendae exhibetur, et amor· qui ex mammona iniquitatis nascitur, habitationem praebet. Facite enim vobis amicos de mammona ini-quitalis, ut cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula85. De hac commoratione Dominus per modum precandi ait: Pater sancte, da, ut ubi sum ego, et illi sint86. Rarus autem tum qui in corpore lanam incola habital, tum qui in monte requiescit. Propterea Scriptura ut dubitans ait: Quis peregrinabitur ? et, Quis requiescet ? 107 Quem-admodum illud: Quis cognovit mentem Domini ? ? Item illud: Quis annuntiabit vobis quod ignis ar-det ? 89 Et illud: Quis annuntiabit vobis locum aeter-num ? 9 et, Quis, putas, fidelis est, et prudens di-censlator90 ? Fortasse autem et illud, Quis, interrogative dicitur, quasi responsum exquireret a Domino sancto, ad quem loquitur. Cui quid respon-det divina vox, quaestionem solvens ? Vers. 2. Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam. Si is qui nullo bono caret, et suam ipsius vitam sine nullo peccato inoffense transit, sine macula est; in quo ab eo qui justitiam facit, differt ? Num igitur enimdem sensum enuntiat duplicibus verbis: Qui in- greditur sine macula, et operatur justitiam ? An pro-priam quandam significationem verbum ultmqne praefert ? adeo ut is sit sine macula, qui omni virtu-tis perfectione absolutus est secundum absconditum hominem, ille vero operetur justitiam, qui agendi vim per corporales actiones perfecit. Oportet enim non solum bonum opus facere, sed etiam illud justo rectoque animo agere, juxta id quod dictum est: Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google

81 Hebr. xii, 22. 82 Coloss. iii, 5. 83 Psal. xli, 5. 84 Psal. lxxxiii, 2. 85 Luc. xvi, 9. 86 Joan. xiv, 3. 87 Isa. xl, 13. 88 Isa. xxxiii, 14. 89 ibid. 90 Luc. xii, 42.

(99) Sic mss. plerique omnes. Deset xat in editis. Statim illâ, εως τοῦ οἵου του Θεου, addi- cetia sunt in Reg. tertio post vocem θαυμα-στης : sed hoc videtur numerum additamtennum esse otiosi cujusdam librarii; eoque imagis, quod ea que exscriptionis verba in aliis septem mss. desint. Haud longe in duobus mss. additur ρησιν post ταυτην.

(1) Kai η... φυλα. Verte, et comparala ex mam-mona iniquitatis amicitia, id est, amici quos nobis facinunt ex mammona iniquitatis. MARAN.

(2) Mss. quatuor uno verbo διελεγκετο. Alii mss. cum editis ελεγε τῷ Colb. sextus et Reg. secundus simpliciiter ελεγε, Πάτερ. Infra Reg. secundius et Colb. sextus lὑσοσα τὸ ἐρωτημα. Ibidem Reg. tertius ακολουθως τι φησι.

(3) Editio Paris. cum uno aut altero ms. ἐργαζά-μενος φησί· sed vox φησι desest in aliis septem mss. et in editione Basil. Mox Reg. tertius χα- τὶ τὸν χρυπτον. Infra mss. aliquid deἰχειν pro τε-λεισῳ, sed ita tamen, ut major pars mss. habuat τελειων.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Bbox approximadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e sinais como no original; palavras ilegíveis não detectadas neste recorte.</notas>
</pagina>