<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
245                                              HOMILIA, IN PSALMUM VII.                                  246

ζε, τοις τας υπεροχας και ελλειψει του μεσου
διαμαρτανοντας. Ώστε γαρ σχολια γραμμη γενε-
ται, ποτε μεν επι το κυριον, ποτε δε επι το κοιλον
της ευθειας διακλασεως· ουτω και σχολια χαριδα,
γινον μεν υφορωμενη δ' αλαζονείαν, γιν δε ταπεινου-
μενη δια λυπας και συστολας. Διόπερ φησιν ὁ Ἐκ-
κλησιαστης, ὅτι Διστρωμαμενον (78) οι κατευθυν-
θησεται. Ὁ θεος κριτης δικαιος και ισχυρος και
μακροθυμος, και μη οργη επλθην καθ' εκαστην
ημεραν (79). Τουτο εοικεν αποτεινομενος προς τους
ποτε (80) ταραχοποιημενους επι τοις συμβεβηκοσιν ὁ
Προφητης διαλεγομενοι, οιον τε καταστελλων των αν-
θρωπων την ταραχην, μηποτε απιστησουσι (81) τη
περι των ολων προνοια, οφρουντες ανεκλειπτον πατερα
επι υιον επαναστασει, και την πυργολογια του Αβεσ-
σαλωμ ευδοκουμενην εν ὃς προσθετο. Διορθουμενος οὖν
αυτων το εν τοις λογισμοις ανητον, διεμαρτυρατο
αυτος· Ὁ θεος κριτης δικαιος και ισχυρος και
μακροθυμος, και μη οργη επληρων καθεκαυτην
ημεραν. Ουκ ακριβως τε γινεται των γινομενων,
αλλα τοις εκαστου μετροις αντιμετρει ὁ θεος, οἱς
προλαβων απετρεπετο τας κατα των βιων πραξεις.
Επει ουκ πεπρακται μοι τις αμαρτια, κατα την
αξιαν την εμηντου αντιλαμβανομαι. Μη τολμων λαλειτε
κατα του θεου αδικιαν· ὁ γαρ θεος κριτης δι-
καιος (82). Μηδε ονων ταπεινωσι διανοεισθε περι
Θεου, ὡστε οσοδη αὐτων ατονειν προς την ευδικη-
σιν∙ και γαρ και ισχυρος εστι. Τις ουν η αιτια του
μη ταχεως επεξησασθαι τοις αμαρτησιν την τιμω-
ριαν; Δι' αυτο μακροθυμος εστι, Μη οργη επλαγχρον
καθ' εκαστην ημεραν. Εαν μη επισταδρητε, την
ρομφαιαν αυτου συλληψομεν. 'Απειλητικος ο λογος,
εις ἐπιστροφην εναν τονυς τουβ βραδεως εις μετανοιαν.
Ουχ ευθυς απειλει τα τραυματα και τας πληγας και
τους θανατους, αλλα επιθωρη οπλων, και οιουπερ παρασκευην υπα προς την αμυνιν. 'Ωστε γαρ οι
διασχημονες τα διαλα την επι τον πολεμον οπληγ
δι' τουτου παραδοξουν, ουτω και του Θεου την
επι το (83) τιμωριαν κινγνου εμπηγιαν βολομυενος
ο λογος, στειβων εμ ψυχην αυτου την ρομψαιαν. Το
φεδος αυτουε εντεσσει, και ητοιμασεν αυτο, και εξ

"Fecle. i, 45. 'I Psal. LXXIV, 6.

(78) Διστρωμαμενον, etc. Respexit Basilius ad
sensum Ecclesiae, non ejus verba retulit. Haec
autem sunt 1, 15: Διστρωμαμενον ὁ συνιεται επι-
κοιναχρη, Perversum non poterit adorari.

(79) Chrysostomus, ὁ δε Εφεσιος, κατα πασαν
ζωην. Sed aliter legimus in Hexaplis: ὁ ἐφεσος
ζωην; melius, ζων· Addit Chrysostomus: αλλος,
απολλυομενος. Alium autem illum interpretem Aqui-
lam esse, ex iisdem Hexaplis discimus. Mountsauc-
ius nostra laudat Agellium, qui ita in hunc locum
edisserit. Deus judex justus, fortis et patiens:
numquid irascitur per singulos dies? Obscurior est
hic versus, et obscuritatiorem fecit, nisi fallor, ilver-
sarum interpretationum, quod in editione LXX so-
let accidere, congestio. Nam verbum, foris, non
est LXX, nusquam enim in Psalmis sic solent re-
dere Hebraeum nomen ei; sed ex Aquilae interpre-
tatione sumptum, qui solet ισχυρὸν fortem inter-
pretari. Preterea alterum nomen quod sequitur, et
patiens, ex altera interpretatione manavit, compre-
hendens duo Hebrae verba el zoem, non irascens,
A cum ejus rectitudo modo in conversam, modo
in concavum diringitur: sic etiam obliquum cor
est, quod nunc per jactantiam arrogantiaque ef-
fertur, nunc autem per molestias et animi demi-
sionem dejicitur. Ideo Ecclesiaste ait: Perversum
non dirigetur (V. Vers. 12. Deus judex justus, et for-
tis, et longanimis, et non iram adducens per singulos
dies. Hos qui aliquando ob rerum eventus turbatii
erant vehementius adorien Prophet a, hoc dicere
videtur, veluti sedans hominum perturbationem, ne
quando providentia universa moderanti diffidant,
cum viderint patrem, silio in eum insurgente, inul-
tum relinqu, et nequitiam 105 Absalonis in his
quae proposuerat feliciter procedere. Itaque stoli-
das eorum cogitationes corrigens, id eis testimoni
B dedit : Deus judex juslus et fortis, et longanimis, et
non iram adducens per singulos dies. Nihil temere
sit eorum quae geruntur: sed cuilibet Deus ea men-
sura rependet, qua prior in hac vita actiones suas
fuerit dimensus. Quoniam igitur peccatum ego ad-
misi, pro meo merito vicem recipio. Nolite ergo
logui adversus Deum iniquitatem : Deus enim est
judex justus. Neque ita abjecite de Deo cogitaveritis,
ipsum ad ultionem sumendam invalidum esse ut
arbitrerini : nam est et fortis. Quid igitur caus-
est, quod non statim poenam infligat peccantibus?
Quoniam longanimis est, Non iram adducens per
singulos dies. Verss. 13. Nis conversion fuerile, gla-
dium suum vibrabit. Minax est ille sermo, ad con-
versionem inducens tardos ad poenitentiam. Non
statim minatur vulncrac, plagas, mortes : sed ar-
morum vibrationem velut apparatum quemdam ad
ultionem. Quemadmodum enim qui tergunt arma,
suum ad bellum impetum per hoc significant : sic
et Scriptura ubi Dei ad ultionem motum vult osten-
dere, ab ipso vibrari gladium dixit: Arcum suum
telendit, et paravit illum, (VERS. 14) et in eo paravit
vasa mortis. Non nervus quispiam est qui arcum
tendat Dei, sed puniendi potentia, quae aliquando in-
tensa est, aliquando vero remissa. Peccanti igitur
Scriptura minatur futura supplicia sibi praeparata

quoad, quem est ac patiens, qui Grace dicitur μακρο-
θυμος. Tertia quoque interpretatio adjecta est:
Nunquid irascitur per singulos dies? quod, sive LXX,
sive alius quispiam interpretatus sit, non quasi per
interrogationem intellexit, sed per negationem, sic:
et non irascitur per singulos dies, et sine interroga-
tione intelligere videntur Basilius, Theodorus An-
tiochenus, Theodoretus, et de nostris Augusti-
nus, &c.

(80) Colb. quartus προς τους τοις. Edidi et reli-
qui omnes nus. προς τους τοις.

(81) Colb. quartus απιστησουσι. Nox edidit eum
Colb. septimo προσεθετο. Alii sex nus. προθετο.
Aliquando post edit cui major parte nus. τοις
εκαστου μετροις. Duo nus. τοις, εκασται μετροις.

(82) Illa, και ισχυρος και μακροθυμος, addita
sum in Colbertiniis quarto et septimo post vocem δι-
καιος.

(83) Mss. non pauci ετι τοις. Verba illa, και
τολμησας αυτα, και εν αυτω εγγραψα σκεψιν θα-
νατου, addidimus ex Colbertinis quarto et septimo.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados; primeira coluna em grego no inicio do bloco principal e, em seguida, predominância de texto latino/edições críticas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimado em escala 0-1000 com margens inclusas.</notas>
</pagina>