<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    211 S. BASILII MAGNI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    morbum sanandum medelam seligere possimus. A rap, qpost, capataiovδ αμφαπταις μεγαλαϛ. 'Αλλα
    Medicina enim, inquit Scriptura, sedabit peccata meaσ ον προφηται παιδευοσ, και αλλα ιστοριαι,
    magna 90. Aliud igitur prophetae docent, aliud hi- και ὁ νομος ετερα, και αλλη το ειδος της παροιμι-
    storici, aliud lex, aliud species ejus quae in Prover- χης παρανεωσεωσ. 'Η δε των Ψαλμων βλεπος το εκ
    biis invenitur exhortationis. Al quidquid in cæteris παντων ωφελιμον περιεληφθε. Προφητευει τα μελ-
    utile est, hic unus Psalmorum liber complectitur. λοντα· ιστοριας υπομιμνησκει· νομοθετει τω βψ-
    Vaticinatur futura, animos revocat ad historie me- υποτιθεται τα πρακτεα· και απαγαλως κοινον τα-
    moriam, præscribit vitæ instituendæ modum : quæ μελιον τοιν αγαθων διδραγματων, το ιδεατο προσφο-
    sunt agenda suggerit. Et uno verbo, liber hic com- ρον κατα την επιμελειαν εξευρισκουσα. Τα τε γαρ
    mune quoddam est bonæ doctrinæ promptuarium : παλαια τραυματα των ψυχων εξεταζει, και τω νεο-
    qui quidquid utilibet profuturum sit, diligenter of- τραγικω ταχειαν επαιει (86) την επαναφοσιν, και το
    fert. Nam antiquis animarum vulneribus nedetur : νεοσυχς περιποιειται, και το αχρεαον διασυλει·
    promptam nunc vulnerato sanitatem reddit : quod και αλλως εξαριε τα παθη, και οσον οιδεν τε, τα ποο-
    ægrum est fover, quod vero incolume et integrum, κλιως· τοις ψυχαις εν τω βψ των ανθρωπων ενδυνα-
    conservat. Et inalien hic liber, quoad ejus feri po- στεαται· και τουτο μετα τινος ψυχαγωγιας εμμε-
    lest, pravos coercet affectus, qui per hominum vi- λους και ηδονης σωφρονα λογισμω εμβιοσιν.
    lam in animos varie grassantur: atque id cum con- 'Επειδη γαρ ειπε το Πνευμα το αγιον δυσανεργον
    cinna quadam suavitate atque voluptate, quæ ho- προς αρετην το γενωσ των ανθρωπων, και δια το προς
    nestas ingenerat cogitationes. Etenim ubi Spiritus ηδονην επιρπεπεις του ορθου βιου καταπειονας
    sanctus genus hominum perspexit ad excolendam ημας· τι ποιει; Το εκ της μελωδιας τερινων τοις
    virtutem adducit vix posse, et a nobis ob nostram in δειγμασιν εγκατελειπει, ινα τω προσηκει και λειψ της
    voluptatem perorisenem viam rectam contemni, ακοης το εκ των λογων ωφελιμον λαμβανοντο υπο-
    quid agit? Dogmatis immiscuit harmonicæ dulcedi- δεξομεθα· κατα τους σοφους των ιατρων, οι, των φαρ-
    nen, ut rerum auditarum jucunditate ac dulcedine μακων τα συστητερα πινειν διοντες τοις χασι-
    eloquiorum utilitatem nescientes percepiremus : τοισ, μελειτι τολλας τη χυλιχα τευφολογου. Αλλα
    haud aliter atque sapientes medici, qui nausean- τουτο τα εναρμονια ταυτα μελη των ψαλμων ημιν
    tibus potionem amarorem daturi, sæpius calicem επνενοησαν, ενα οι (87) παιδες την ηλικιαν, η και
    melle circumlinunt. Ideo concinni illi psalmorum αλλως οι νεαροι το ηθος, τω μεν δοκειν μελωδησει, τι
    concentus excogitati nobis sunt, ut ii qui pueri δε αληθει τας ψυχας εκπαιδευσινται. Ουτε γαρ απο-
    sunt aetati, aut etiam omnino moribus sunt juvenes, στολιχον τις ουτε προφητικον παρηγερηται των πολ-
    dum in speciem quidem cantant, reipsa tamen ani- λων και βαβυλων ραδιοις ποτε τη μυριμη κατα-
    mas erudiant suas. Vix enim unquam unus aliquis χσω (88) απηλθε· τα δε των ψαλμων λογα και
    e multis et ex desidibus discessit, qui præceptum κατ' οϊκον μελωδει, και επι της αγορας περιτφε-
    apostolicum aut propheticum memoria retineat: at ρουν· και που τις των σφοδρα εκτειργσμενων υπο
    psalmorum oracula et domi modulantur, et in forum θυμου, επειταν ανθρεπαι τοψ ψαλμων κατεπαθασθα,
    circumerunt. Et eliams quis in ferca modum valde απηλθεν ευθυς, το αγαρσιον της ψυχης τη μελιστα
    æstuet, ubi psalmiis denunceri cœperit, statim con- κατακοιμιας (89).
    sopita per melodiam animi feritate abit.
    2. Psalmus tranquillitas est animarum, pacis
    arbiter, tumultuosas turbulentasque cogitationes
    compescit. Ut reprimit excandescemiam et animi
    conciliationem, ita lasciviam refrenat. Amicitias
    conciliait psalmus: consociat dissidentes, inter ini-
    micos gratiam componit. Quis enim adhuc eum
    quocum unam ad Deum vocem enisiti, loco inimici
    habere possit? Itaque et bonorum maximum chari-
    tatem concilial psalmorum cantus, qui concentum
    seu quodam 91 vinculam ad concordiam ineun-
    dam adinvenit, populumque ad chori unius sym-
    phoniarn congregat. Demones psalmus fugal, ac-
    cersit angelorum patrocinium; ministrat arma
    contra nocturnos timores, diurnorum laborem est
    requies: instantium securitas, ornamentum juve-
    "Eccle. i, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    ραμ, φησι, καταπαινεισ αμαρτιασ μεγαλαϛ. 'Αλλα
    μεν ανθ προφηται, παιδευουσι, και αλλα ιστοριαι,
    και ὁ νομος ετερα, και αλλη το ειδος της παροιμι-
    χης παρανεωσεωσ· 'Η δε των Ψαλμων βλεπος το εκ
    παντων ωφελιμον περιεληφθε. Προφητευει τα με-
    λοντα· ιστοριας υπομιμνησκει· νομοθετει τω βψ-
    υποτιθεται τα πρακτεα· και απαγαλως κοινον τα-
    μελιον τοιν αγαθων διδραγματων, το ιδεατο πρεσφο-
    ρον κατα την επιμελειαν εξευρισκουσα. Τα τε γαρ
    παλαια τραυματα των ψυχων εξεταζει, και τω νεο-
    τραγω τχειαν επαει (86) την επαναφοσιν, και το
    νεοσυχς περιποιειται, και το αχρεαον διασυλει·
    και αλλως εξαριε τα παθη, και οσον οιδεν τε, τα ποο-
    κλιως· τοις ψυχαις εν τω βψ των ανθρωπων ενδυνα-
    στεαται· και τουτο μετα τινος ψυχαγωγιας εμμε-
    λους και ηδονης σωφρονα λογισμω εμβιοσιν.
    'Επειδη γαρ ειπε το Πνευμα το αγιον δυσανεργον
    προς αρετην το γενωσ των ανθρωπων, και δια το προς
    ηδονην επιρπεπεις του ορθου βιου καταπειοας
    ημας· τι ποιει; Το εκ της μελωδιας τερινων τοις
    δειγμασιν εγκατελειπει, ινα τω προσηκει και λειψ της
    ακοης το εκ των λογων ωφελιμον λαμβανοντο υπο-
    δεξομεθα· κατα τους σοφους των ιατρων, οι, των φαρ-
    μακων τα συστητερα πινειν διοντες τοις χασι-
    τοισ, μελειτι τολλας τη χυλιχα τευφολογου. Αλλα
    τουτο τα εναρμονια ταυτα μελη των ψαλμων ημιν
    επνενοησαν, ενα οι (87) παιδες την ηλικιαν, η και
    αλλως οι νεαροι το ηθος, τω μεν δοκειν μελωδησει, τι
    δε αληθει τας ψυχας εκπαιδευσινται. Ουτε γαρ απο-
    στολιχον τις ουτε προφητικον παρηγερηται των πολ-
    λων και βαβυλων ραδιοις ποτε τη μυριμη κατα-
    χω (88) απηλθε· τα δε των ψαλμων λογα και
    κατ' οϊκον μελωδει, και επι της αγορας περιτφε-
    ρουν· και που τις των σφοδρα εκτειργσμενων υπο
    θυμου, επειταν ανθρεπαι τοψ ψαλμων κατεπαθασθα,
    απηλθεν ευθυς, το αγαρσιον της ψυχης τη μελιστα
    κατακοιμιας (89).
    2. Ψαλμος γαληνη ψυχων, βραβευτης ειρηνης, το
    θυριδων και κυματοσ των λογισμων καταστολησ.
    Μαλακευει μεν γαρ της ψυχης το θυμοσυν, το δε
    ακοσλον σωφρονει. Ψαλμος φιλιας συναγωγησ,
    ενοςισι δεστωτων, εχθρων διαλαγχησιν. Τις
    γαρ ει εκφωνηγης ηδενασιν ουδεν αλλοσ ανηρ
    προς θεον την φωνην· 'Ωστε και το μεγιστον των
    αγαθων την αγαπην η ψαλμιδια παρεχεται, οινοι
    συνωδευοντι παν προς την ενωσιν την συνθιαν επι-
    νοησα, και εις ενθεω χορου συμφωνιαν των λαων
    συναρμοζουσα. Ψαλμος δαιμονων φυγαδευτηριον,
    της των αγγελων βοηθειας επαγωγη· οπλουν εν φοβος
    νυχτεριος, αναπαυσις κοπων ημερηνων· ησυχια
    ασφαλεια, ακιμωσονι εγχαλλοπσισμα, περισσοτερος
    παρηγορια, γυναιξι κοσμος αρμοδιοτατος. Τας ερτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (86) Reg. secundus επανάγει. Ibidem in utraque editione Basili. et Paris. ita legitur, επεκθθονι·
    και το νεοσυχς περιποιειται.
    (87) Codices duo δὲ οι.
    (88) Unus e Colbertinis παρακαταχρων.
    (89) Codex unus κατακοιμιας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Foram preservadas quebras de linha e abreviaturas tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram identificadas por haver tinta legível em toda a superfície. Alguns caracteres gregos apresentam ligaduras e formas antigas; a identificação de certos diacríticos foi feita por contexto.
  </notas>
</pagina>