9201

$. BASILI] MAGN]

268

debimus, inquit, sieubi quidquam recondatur ar- A φίλου ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἐργασίᾳ παραθεμένου ἡμῖν. "AXI"

gevti apud nos. Depositum utique vir amicus no-
big quaestus ergo concredidit. Verum ille graves
usuras mutus peounie exigit: sed nos profecto
aliquid remittemus, et minori daturi sumus faenore.
Salia confingens, verbisque ejusmodi blanditus
mísero ac lenocinstus, ubi illum synugrapbis ob-
strinxil, atque, preter urgentem inopiam, liber-
iatem etiam viro abstulit, abit. Etenim cum fce-
nori, cui solvendo non est, obnoxium se przsiitit,
voluntariam, quoad vivet, recepit servitutem, Pe-
eunias, dic mihi, et questum, exquiris ab inope?
Sed si ille t» reddere potuisset ditiorem, quid ad
tuas januas quzsivisset 3 Venit subsidium inventu-
ru$ : sed. hostem reperit. Remedium dum requi-

ἐκεῖνος μὲν βαρεῖς ἐπ᾽ αὐτῷ τοὺς τόχους ὥρισεν"
ἡμεῖς 6k πάντως ἐπανήσομέν τι, καὶ ἐπ᾽ ἐλάττοσι
vol; τόχοις δώσομεν. Τοιαῦτα χατασχηματιζόμενος,
χαὶ τοιούτοις λόγοις ὑποσαίνων καὶ δελεάζων τὸν
ἄθλιον, γραμματείοις αὐτὸν προσχαταδήσας, xai
πρὸς τῇ καταπυνούσῃ πενίᾳ ἔτι καὶ τὴν ἐλευθερίαν
τοῦ ἀνδρὸς προσαφελόμενος, ᾧχετο. Ὁ γὰρ τόχοις
ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσας, ὧν τὴν ἔχτισιν οὐχ
ὑφίσταται, δουλείαν αὐθαίρετον χατεδέξατο διὰ βίου.
Χρήματα, εἰπέ μοι, χαὶ πόρους ἐπιζητεῖς, παρὰ τοῦ
ἀπόρου; Καὶ εἰ πλουσιώτερόν σε ἀποφαίνειν ἠδύνατο,
«εἰ ἐζήτει παρὰ τὰς θύρας τὰς σάς; Ἐπὶ συμμαχίαν
ἐλθὼν, πολέμιον εὗρεν. ᾿Αλεξιφάρμαχα περιζητῶν,
δηλητηρίοις ἐνέτυχε. Δέον παραμυθεῖσθαι τοῦ ἀνδρὸ;

reret, in. venenum | ineidit. Offrubium (uum fuerat, B τὴν πτωχείαν, σὺ δὲ πολυπλασιάζεις τὴν ἔνδειαν, ἐκ -

viri sublevare inopiam : at tu illius adauges eges-
. atem, hominis destituti faouliates querens exhau-
rire. Veluti si quis medicus zgrotos invisens, cum
eis deberet restituere sanitatem, e contrario eis
vel exiguas virium reliquias adimeret : sic et tu
iniserorum calamitates quzstus occasionem facis,
Et sicut coloni ad. seminum muliplicationem im-
bres exoptant, ita et tu eges!atem et inopiam
hominum optas, tibi ut quxstuosm sint pecunie,
Àn ignoras facere te accessionem majorem pecca-
lis, quam opum est incrementum de fanore ex-
spectatum 1 Et quidem argentum in fenus qui
quarit, consilii iuops hzret medius, Etenim cum
respicit ad paupertatem, de solutione desperat :

χαρποῦσθας ζητῶν τὴν ἔρημον, "Ὥσπερ (50) àv εἴ τις
ἰατρὸς πρὸς κάμνοντας εἰσιὼν, ἀντὶ τοῦ ὑγίειαν αὐ-
τοῖς ἐπαναγαγεῖν, ὁ δὲ xol τὸ μικρὸν λείψανον 4
δυνάμεως προσαφέλοιτο᾽' οὕτω xal σὺ τὰς συμφορὰς
τῶν ἀθλίων ἀφορμὴν πόρων ποιῇ. Καὶ ὥσπερ οἱ
γεωργοὶ ὅμδρους εὔχονται εἰς πολυπλασιασμὸν τῶν
σπερμάτων, οὕτω καὶ σὺ ἐνδείας καὶ ἀπορίας &v-
θρώπων ἐπιζητεῖς, ἵνα qot ἐνεργὰ τὰ χρήματα γένη-
«αι. ᾿Αγνοεῖς πλείονα προσθήχην ταῖς ἁμαρτίαις
ποιούμενος, J| τῷ πλούτῳ τὴν αὔξησιν ἀπὸ τῶν τά»
* xv). ἐπινοῶν ; Καὶ ὁ μὲν ξηςῶν τὸ δάνεισμα (51), μὲ»
cos ἀμηχανίας ἀπειλημμένος, ὅταν μὲν πρὸς τὴν πε-
νίαν ἀπίδῃ, ἀπογινώσχει τὴν ἔχτισιν, ὅταν δὲ πρὸς
τὴν παροῦσαν ἀνάγκην, χατατολμᾷ τοῦ δανείσματος,

cum vero prasentem considerat egestatem, fenore C Εἶτα ὁ μὲν ἡττήθη ὑποκύψας τῇ χρείᾳ * ὁ δὲ ἀπέρ-

pecuniam sumit. Deinde altero victo, ἃς. necossitati
cedente, alter abit, schedulis caulionibusque com-
munitus,

2, Contra, argentum qui accepit, primum qui-
dem splendidus ac hilaris est, et alieno (flore
eblectetus, mutitione vite inclarescit, Lauta. enim
ynensa est, vestis pretiosior, famuli splendidiore
habitu induti, adulatores, compotores ; fuci domo-
vum innumeri. Sed cum sensim diffluunt pecunis,
lempusque progrediens secum fanus advehit, tum
ei requiem non alferunt noctes, non dies hilaris
est, non sol. jucundus, sed eutn vitze tgeet.. Dies
8d constitutum tempus festinantes liabet odio, exti-
mescit menses tauquam fanoris parentes. Quod
si dormiat, videt fgeneratorem in somuis, quod ma-
hum somnium est, copiti asiantem : si vero vi-
gilet, cogitat ac sollicitus est de fenore. Dum [ῳ-

50) Colb. quartus “Ὥσπερ γάρ. Ibidem sex mss.
ewm). edirione Basil. τις tacpov. Regii secundus et
quartus cum editione Paris. τις ἰατρός. Haud proenl
illa, οὕτω xax σύ, desunt ineditis: sed reperiuntur in
Reg. primo, et in Kegii quarti margine, si non eadem
pam at antiqua tamen. Subinde Reg. tertius τοὺς

Uc.
W 4) Reg. tertius ζητῶν τὸ δάνειον.

(52) Vox αὐτόν scribitur in. editione Paris. cum
s»iritu aspero ; in editione vero Basil. perinde ac in
quinque mss. eum leni. Quod sí quispiam velit scri-
lere αὐτόν cum leui, eamque vocem ad debitorem

χεται, γραμματείοις αὑτὸν (52) xal ἐχεγγύοις àaza-
λισάμενος.

9. Λαδὼν δὲ τὰ χρήματα, τὴν μὲν πρώτην λᾶμ-
πρός ἐστι xal περιχαρὴς, ἀλλοτρίῳ ἄνθει γεγανωμέ-
νος, ἐπισημαίνων τῇ μεταθολῇ τοῦ βίον “ τράπεζα
γὰρ ἀνειμένη. ἐσθὴς πολυτελεστέρα " οἰχέται πρὸς τὸ
φαιδρότερον ἐξηλλαγμένοι τῷ σχήματι, κόλαχες,
συμπόται" χηφῆνες (35) οἴκων μυρίοι" ὡς δὲ τὰ μὲν
χρήματα ὑποῤῥεῖ, ἁ δὲ χρόνος προϊὼν τοὺς τόχους
ἑαυτῷ συμπροάγει, οὐ νύκτες ἐχείνῳ ἀνάπαυσιν φέ-
ῥϑωσιν, οὐχ ἡμέρα φαιδρὰ, οὐχ ἥλιος τερπνὸς, ἀλλὰ
δυσχεραίνες τὸν βίον, μισεῖ τὰς ἡμέρας πρὸς τὴν
προθεσμίαν ἐπειγομένας, φοθεῖται τοὺς μῆνας ὡς τό-
χων πατέρᾳς:. Κἂν χαθεύδῃ, ἐνύπνιον βλέπει τὸν δα-
γειστὴν, xaxàv ὄναρ, τῇ χεφαλῇ περιστάμενον᾽" xiv
TenYop, ἔννοια αὐτῶ xal φροντὶς ὁ τόχος ἐστί" dur

referre, hunc locum sic poterit interpretari : Alter
vero illinc abit postquam debitorem schedulis atque cau-
tionibus strinzit, seu obligavit, Quo sensu verhuin
ἀσφαλίζομαι asurpatur Aet, xvi, 24 : Τοὺς πόδας αὖ-
τῶν ἠσφαλίσατο, Pedes ecrum strinzit. Ibidem Colb.
quarius γραμματίοις. Paulo. post. Reg. seenndus
ἀνειμένη xat πολυτελεστέρα, ἐσϑὴς φαιδροτέρα.

(55) Editio Paris, et Keg. tertius χηφῆνες ἄπρα-
xtot. Vox ultima deest in aliis septem mss. Colier-
tini septimus et octavus χηφῆνες οἴκων μυρίων. In-
fra editio París. δανειστοῦ γάρ. Deest γάρ in. mss. et
in editione Basil,

Digitized by Google
