<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,975">
233
HOMILIA IN PSALMVM VII.
243

ado τῶν διωκόντων (54)· ῥύσαι δὲ με χέτἑν τῷ A lura. Salvum enim, inquit, me fac, hic a perseque-
χαίρῳ τῆς ἐρεύνης, μὴ ποτε δραπάζη ὡς λέων τὴν tibus me; libera me vero illiĭc tempore examinis, ne
ψυχὴν μου. Καὶ ταῦτα μάθοις ἂν ἐξ αὐτοῦ του Ku- quando rapiat ut leo animam meam. Et haec ex ipso
ρίου λέγοντος περὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους· Νῦν ὁ Domino discere potes, circa suæ passionis tempus
ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἔρχεται, καὶ ἐγ ἐμοὶ dicente: Nunc princeps hujus mundi venit, et in me
ἔξεστι οὐδέν. 'ΑΛΛ' ὁ μὲν, μὴ τοῦτῆσας ἁμαρτίαν, non habebit quidquam". Enimvero qui peccatum non
ἔλεγεχ ἔχειν οὐδέν· ἀνθρώπων δὲ ἀτάραχες, ἔταν tol- admiserat, nihil habere dicebat; satis autem fuerit
μήση εἰπεὶν, ὅτι Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τοῦ- homini, si audeat dicere : Venil princeps mundi
του, καὶ ἐν ἐμοὶ ἔξεστι ὀλβρα καὶ μικρὰ. Κίνδυνος ἐξ hujus, et in me habebit pauca et parva. Ai pericu-
ταῦτα παθεῖν, ἂν μὴ ἔχωμεν τὸν λυτρούμενον ἡμᾶς, lum est ne hæc accidant, nisi adsit qui redimat, et
μηδὲ τῶν σώζοντα. Πρὸς τὰ δύο τὰ προκειμένα δύο salvos nos faciat. Duobus propositis duo subjungun-
εστι· τὰ ἐπαγέλουνα· Σῶσον με ἐκ τοῦ πληθύου τῶν tur. Salvum me fac ex multitudine persequentiumme,
διωκόντων με, καὶ ῥύσαι (55), ἵνα μὴ ποτε σπα- et libera me, ne quando rapiar, quasi non sit qui
στῶθῃ, ὡς μὴ ὄντως λυτρούμενον.

3. Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἐστιν 3. VERS. 4-6. Domine Deus meus, si feci istud, si
ἀδικία ἐν χερσὶ μοι, ἐν ἀνταπέδωκα τοῖς ἀντα- est iniquitas in manibus meis, si reddidi retribuenti-
ποδούσοις μου κακὰ, ἀποκένομαι ἄρα ἀπὸ τῶν bus mihi mala, decidan ergo ab inimicis meis inanis.
ἐχθρῶν μου κεφας. Καταδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρός τὴν Persequatur ergo inimicus animam meam, et com-
ψυχὴν μου, και καταλαβὲο. Συνήθες ἡ Γραφὴ τη- prehendat. Scriptura non solum recepto more re-
ς ἀνταποδόσεως ὄνομα οὐκ ἐπὶ τῶν νομιζομένων, tributionis nomen usurpare solet, cum videlicet bo-
ὡς ὑπάρχοντάς τινος ἀγαθοῦ ἡ κακοῦ, μόνον λαμβά- num aliquod aut malum praecessit, sed in initio
νειν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν προαποταχθέντων· ὡς ἐπὶ etiam actionum; ut in hoc loco: Retribue servo
τοῦ, Ἀνταποδὸς τῷ δούλῳ σου. 'Αντ' γὰρ τοῦ el- tuo ". Cum enim dicere debuisset, tribue: dictum
πέλειν, ἈΔς, εἰρηται, 'Ανταποδός. Δοσις μὲν οὖν ἐστιν est, Retribue. Dare igitur, initium est benefaciendi :
ἡ καταρχὴ τῆς ἐντολῆς, ἔπειδος δὲ ἡ τοῦ ἔσονα deu lere vero, actio ejus qui beneficium accepit, par
συμπέτρως παρὰ τοῦ ἐν ποιητὸς (56)· ἀνταπόδοσις pari referentis; retributio autem secundum quod-
ἐὰ δευτέρα τις ἀρχὴ καὶ πεῖδος τῶν καταβαλλομέ- dam est principium, ac vicissitudo bonorum aut
νων εἰς τίνας ἀγαθῶν ἢ κακῶν. Οἷμαι δὲ, ὅταν ἀντ- malorum 100 in quosdam collatorum. Mea quidem
ῆις αἰτήσεως, οἱοί τεἰ ἀπάντησιν τινα ποιούμενος ὁ λό- sententia, cum sermo pro petitione nomen adhibet
γος τὴν ἀνταπόδοσιν ἐπείπθη, τοιούτον τινα νοῦν παρ- quasi repetitionis alicujus, et retributionem requirit,
ιστὰ· ὅτι, Τὰ παρὰ τῆς φύσεως ἀναγκαῖος ὀφείλα- talem quendam sensum præssert : Providentiæ ac
μενον τῆς ἐπιμελείας χρόος τοῖς ἐγγόνοις παρὰ τῶν cura debitum, quod natura necessario a parentibus
γεγονόντων, τοῦτο μοι παράσχου. Χρεωστεῖται γὰρ filiis debetur, hoc mihi exhibe. Liberis enim a patre
τέκνοις παρὰ πατρὸς κατὰ τὴν φυσικὴν στοργὴν ἡ secundum naturalem amorem debetur rerum ad vi-
περὶ τοῦ βίου προνοια. 'Οφείλωσαι γάρ, φησὶν, οι sam pertinentium cura. Debent enim, inquit, paren-
γονεῖς τοῖς τέκνοις θησαυρῖζειν, ἵνα πρὸς τὸν ζῆν ἐπὶ tes filiis thesaurizare ", ut præter vitam, adhuc et
καὶ ἀς κατὰ τὸν βῖον αὐτοῦσ αφορμᾶς παραχρέωνται. vivendi subsidia eis subministrent. In primis actio-
Τοιοῦτον ἐστι πολλάκις ἐπὶ τῆς Γραφῆς ἐν ταῖς pro- nibus sæpe ad hunc modum in Scriptura usurpatvr
καταρχικαῖς· ἐνέργειας τὰ ἀπόδομα τῷ ἀνταποδόμα redditio, seu retributio. Nunc autem propheta in eo
παραλαμβανομένῳ. Νῦν δὲ εἶπε βαρέθην ὁ λέγων τῷ videtur consider, quod nec reddiderit retributenti-
μὴ ἀντιδεδοικέναι τοῖς ἀνταποδόσοις κακὰ, μὴ ἀντ- bus mala, nec similia reddiderit. Itaque, Si feci
ἀποδεδοκέναι τὰ δῶρα. Εἰ οὖν ἐποίησα τοῦτο, καὶ ἐι- istud, et si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam
δρυπέτλωκα τοῖς ἀνταποδόσοις μου κακὰ, ἀποκέ- ergo ab inimicis meis inanis. Inanis ab inimicis de-
σομαι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ὁ τῆς χάριτος τῆς ἐκ τοῦ cidit is, qui ex gratia, quæ ex plenitudine Christi
πληρώματος του Χριστοῦ ἐπεσὼν. Καταδιώξαι ἄρα est, excidit. Persequatur igitur inimicus animam
ὁ ἐχθρός τὴν ψυχὴν μου, και καταλαβὲο, και κα- meam, et comprehendat et conculcet in terra vitam
ταταράξαι εἰς τὴν τὴν ζωὴν μου. Τοῦ μὲν δικαίου meam. Justi quidem anima ab affectibus et consor-
ἡ ψυχὴ, χωριζομένη τῆς πρὸς τὸ σῶμα συμπα- tio corporis secreta, vitam habet cum Christo ab s-
θελας (57), τὴν ζωὴν ἔχει κεκρυμμένην σὺν τῷ Χρι- conditam in Deo, ut cum Apostolo dicere queat :
33 Joan. xiv, 50. 51 Ps. cxviii, 17. 52 II Cor. xii, 14. 58 Gal. ii, 20.

(54) Sic quinque mss. Reg. unus et Colb. sextus καταδιωκόντων. Editiones Basil. et Paris. et Catena
καταδιωκόντων μὲν· sed illud, μὲ, in nullo Corder. καταδιωκόντων μέ : sed illud, μὲ, in nullo
mss. repertur, nisi forte in uno. Mox Reg. tertius ms. reperitur pro ἐξέστι.

(55) Colb. quartus διωκόντων, και ῥύσαι με.
Ibidem reperritur τοῦ in aliquibus mss. ante λυ-
τρούμενον, infra in uno ms. perinde ac in Catena
Corder. pro νομιζομένων legitur ἀντιδούμενων mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,975">
234
lura. Salutem enim, inquit, me fac, hic a persequen-
tibus me; libera me, ne quando rapiar, quasi non sit qui
redlimat.

3. Vers. 4-6. Domine Deus meus, si feci istud, si
est iniquitas in manibus meis, si reddidi retributeni-
bus mihi mala, decidam ergo ab inimicis meis inanis.
Persequatur ergo inimicus animam meam, et com-
prehendat. Scriptura non solum recepto more re-
tributionis nomen usurpare solet, cum videlicet bo-
num aliquod aut malum praecessit, sed in initio
etiam actionum; ut in hoc loco: Retribue servo
tuo". Cum enim dicere debuisset, tribue : dictum
est, Retribue. Dare igitur, initium est benefaciendi :
reuddere vero, actio ejus qui beneficium accepit, par
pari referentis; retributio autem secundum quod-
dam est principium, ac vicissitudo bonorum ut
malorum 100 in quosdam collatorum. Mea quidem
sententia, cun sermo pro petitione nomen adhibet
quasi repetitionis alicujus, et retributionem requirit,
talem quemdam sensum praefert : Providentia ac
cura debiturm, quod natura necessario a parentibus
filiis debetur, hoc mihi exhibe. Liberis enim a patre
secundum naturalem amorem debetur rerum ad vi-
sam pertinentium cura. Debent enim, inquit, paren-
tes filiis thesaurizare ", ut præter vitam, adhuc et
vivendi subsidia eis subministrent. In primis actio-
nibus sæpe ad hunc modum in Scriptura usurpatvr
redditio, seu retributio. Nunc autem propheta in eo
videtur considere, quod nec reddiderit retributenti-
bus mala, nec similia reddiderit. Itaque, Si feci
istud, et si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam
ergo ab inimicis meis inanis. Inanis ab inimicis de-
cidit is, qui ex gratia, quæ ex plenitudine Christi
est, excidit. Persequatur igitur inimicus animam
meam, et comprehendat et conculcet in terra vitam
meam. Justi quidem anima ab affectibus et consor-
tio corporis secreta, vitam habet cum Christo abs-
conditam in Deo, ut cum Apostolo dicere queat :
Viro autem jam non ego, vivit vero in me Christus";
(56) Sic Colbertini quartus et septimus cum Reg.
sexto. Alii quatuor mss. cum eidis etitis repondocto.
Paulo post Colb. quartus ἐπιζητεῖ. Ibidem in eodem
ms. legitur παριστάνει. Mox duo mss. τέκνα. Iloc
ipso in loco Colb. septimus ἐπὶ τοῦ βίου.

(57) Hic variat veteres libri inter se. In his legi-
tur συναφές : in illis, uti in editis, συμπαθείας.
Ibidem editio Paris. ἔχει γάρ : sed illa repetitio
articulii non reperitur in mss. In aliquibus mss.
legitur σὺν Χριστῷ
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; primeira coluna contém grego e notas editoriais latinas; segunda coluna continet latim. Algumas palavras gregas e sinais críticos retidos conforme original. Usei [ilegivel] somente quando palavra individual não discernível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>