<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
    217
    esse, si in peccato permanserit. Parata sunt enim in arcu vasa mortis. Vasa autem mortis, virtutes sunt,
    quaæ Dei inimicos exterminant. Sagittas suas ardentibus efficit. Ut enim ignis ob materiam ustioni idoneam a Creatore conditus est; non enim propter adamantem qui ab igne non absumitur, sed propter ligna flammae suscipiendae apta, creatus est: ita et sagittæ Dei ob eas animas, quæ facile ignem concipiunt, multumque collegerunt ejus substantiae, quæ terrena est, et ad interitum idonea, ab ipso effecce sunt. Qui igitur ignitas diaboli sagittas prius recipiunt, se intra se relinent, ii Dei excipiunt sagittas. Idcirco ait: Sagittas suas jam ardentibus effecit. Adsurunt autem animam amores ad carnem spectantes, opum cupiditas, irae æstuantes, et ea quæ animum urit absunptive tristitia, et alieni a Deo timores. Qui autem est ab inimici sagittis illæsus, Deique indutus est amantium, a letiferis sagittis intactus permanet.
    ἐπιθυμίαι χρημάτων, και διάπυροι ὀργαι, και λύπαι ἀλλότριοι τοῦ θεοῦ. Ὁ μέγιστος ἀστρακτος ὑπὸ τῶν τοῦ θεοῦ, τῶν θανάτῳφόρων βελών ἀπείρατος διαμένει.
    8. Vers. 15. Ecce parturii injustitiam, concepit dolorem, et peperit iniquitalem. Et quidem, quod ad orlinem pertinet, confusa videntur esse hæc verba. Nam primum concipiunt prægnantes, deinde parturiunt, postremo pariunt. Hic vero primum puerpæri dolores fiunt, deinde conceptio, postrerum partus. At hæc cordis conceptionem significantissime explicant. Irrationales enim incontinentium impetus, insanæque ac furentes libidines, dicuntur puerperii dolores, eo quod cum velocitate et dolore in anima innascantur. Qui autem ob talem impetum pravis succubuit cogitationibus, is dolorem concepit: et qui cordis malitiam per iniquas actiones incenderit, is peperit iniquitatem. Videatur autem hæc dicere, quod eum pudeat esse iniqui filii patrem. Non meus, inquit, filius est, sed eins patris factus est filius, cui se in adoptionem per peccatum mancipavit. Nam secundum Joannem: Qui facit peccatum, ex diabolo natus est. Ecce igitur eum parturit diabolus per iniquitatem, et concepit ipsum: hoc est, in penitissimis sui ipsius recessibus detentum sub viscera proprii affectus pertraxit, et eo gravidus, tum demum peperit, cum in apertum illius proluit iniquitatem: siquidem ejus in patrem rebellio denuntiata omnibus est per præconem. Vers. 16. Lacum aperuit, et effodit eum. Nomen lacus in divinis Scripturis non anomdom in bonam partem invenimus acceptum; sicut neque
    1 Joan. iii. 8.
    (84) Colb. sentitun habet πορνού προ διαβόλου, II-
    and, ἐξεγγέλσαιτο, deest in editis: sed additum est ex
    errtibus mus. Ibidem legitur in editis et in nonnullis
    nuss. Ετιμούλα: sed legitur in majori parte mss. επ-
    φωνία. Paulo post mss. plerique omnes οἰ αλλό-
    τριοι. Deest articulus in excusus.
    (85) Editio Basil. et sex mss. sic habent: ἐπειδή
    πρῶτον αἰχμάλωται συλλαμβάνονται, τελευταίον δὲ ὠδίν-
    ουσίν, εἶτα τεκνοῦσιν. Editio Paris. et Reg. tertius ut
    in textu. Infra editi et Regii primus et sextus μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,990,960">
    S. BASILII MAGNI
    248
    Αὕτη ἡτοιμάσε σκευὴ θανάτου. Οὐ νεῦρα τίς ἐστιν ἡ
    διατείνουσα τὸ τόξον τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ κολαστικὴ δύνα-
    μις, ποτὲ μὲν ἐντεινόμενη, ποτὲ δὲ ἀνιεμένη. Τῷ οὖν
    ἀμφαρόμεντι ἀπεκείλε ὁ λόγος. ὅτι ἔτιτοιμα αὕτη ἐστὶ
    τὰ μέλλοντα εἰς κῶλασιν ἀποπέμπεσθαι, ἐὰν ἐμπέμῃν
    τῇ ἁμαρτίᾳ. Ἡτοιμάσαι γὰρ ἐν τῷ τόξῳ σκευὴ θα-
    νατου. Σκευὴ δὲ θανατου δυνάμεις εἰσὶν ἀφανιστικά
    τῶν ἐχθρῶν τοῦ θεοῦ. Τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς κακομοίς
    ἐξεργάσατο. Ὅστερ τὸ πῦρ τῇ καιομένῃ ἔλῃ παρὰ
    τοῦ χιλίαντος ἐξειργάσθη· οὐ γὰρ δὲν τὸν ἀδάμα-
    ντα ἐκπλήσῃ τὸν μὴ τῇ κεχνημένῳ ὑπὸ τοῦ πυρὸς· ἀλλὰ διὰ
    τὰ ξύλα τὰ κατακαιόμενα· οὕτω καὶ τὰ τοῦ θεοῦ
    βέλη ταις εὐκαταπτήστοις ψυχαῖς, ὧν πονῇ τὸ ὕλης-
    χονι καὶ τὸ πρὸς ἀφανισμόν ἐπιδίδονται συνελέχονται,
    παρ' αὐτοῦ κατεργάζονται. Οἱ οὖν προλαβόντες καὶ
    ἔχοντες ἐν ταύτοις· τα πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαβό-
    λου (84), οὗτοι ὀδέχονται τὰ βέλη τοῦ θεοῦ. Δια τοῦτο
    φησὶ· Τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς ἤδη καιομένοις ἐξεργά-
    σατο. Καλοῦσι δὲ ψυχὴν Ἐρωττες σαρκικοὶ, και
    φλεγόμεναι και ἐκπύρωσαι τὴν ψυχὴν, και φόβοι οἱ
    ἐχθροῦ βελών, και ἐνδεινόμενος τὴν πανωπλίαν τοῦ
    8. Ἰδού ὑδιήγησεν ὀδείλιαρ, συνέλαβε πόνον,
    και ἔτεκεν ἀνιμίαν. Ἰδὺ μέν πρὸς τὴν τάχιν δοκεῖ
    συγκεχυμένης ἡ λέξις ἔχει· ἐπεὶ πρῶτον αἱ
    ἔχουσαι συλλαμβάνονται, εἶτα ὠδίνουν, τελευταίον
    δὲ τέκνουσιν (85)· ἐνταῦθα δε πρώτον μὲν ὠδὶν, εἶτα ἡ
    σύλληψις, εἶτα ὁ τοκετός· πρός δὲ τῆς τῆς καρδίας
    σύλληψις ἐμφαντικωτάτα ἔχει. Αἱ τὰρ ἁλόστοι τῶν
    ἀκολάστων ἔρμαι και αἱ μαναχαὶ και παροστροφαὶ
    ἐπιδιωκίἅ αἱδίες ἐλζχάρταν, διὰ τὸ μετὰ ὀξύτητος
    και πόνου ἐγγίνεσθαι τῇ ψυχή. Κατὰ δὲ τὴν τοιαύ-
    την ὥρμην, ὁ περικρατὴς τῶν πονηρῶν μὴ γενόμενος
    βουλευμάτων συνέλαβε πόνον· και ὁ τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ
    θακίαν διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων ἔκασθαι (86)
    ἔτεκε τὴν ἁνομίαν. Ἔοικε δε τάχα λέγειν αἰσχυνό-
    μενος ἐπὶ τῷ πατῷ ἐίναι παιὸς παρανόμου. Οὐκ
    ἔφεσι, φησὶ, ὁ παῖς, ἀλλὰ τοῦ πατρός γεγονε ὑἱὸς,
    ἡ διὰ τῆς ἁμαρτίας ἑαυτὸν εἰσέποΙγο. Δίότι καὶ τὰ
    τὸν Ἰωάννην, ὁ ποιων τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ δια-
    σώλου γειγένηται. Ἰδού οὖν ὑδῶνησεν αὐτῷ ὅτις τῆς
    ἀδικίας, και συνέλαβε αὐτον, οἷον ἐν τοῖς ὀλιγότα-
    τοις ἑαυτοῦ ὑπὸ τὰ σπλάγχνα τῆς ἰδίας διαθέσεως
    ἤγαγε και ἐκσυφορησεα αὐτον ὁ διάβολος· εἶτα ἀπ-
    ἐγγυώσεν αὐτον, ἐχρανή τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ καταστή-
    σας, διὸτι πάσι προσεπληγν ἡ κατὰ τοῦ πατρός
    επανάστασις. Λάκκον ἔρριψεν, και ἀνενίκηζεν αὐ-
    τόν. Οὖ πάνυ ἐπὶ καλὸν ἔμφλοσχον τὸ ἄγιον τοῦ
    λάκκου τεταγμένον ἐν ταῖς θεαῖς Γραφαῖς· ὥς οὐδὲ
    τὸ φρέαρ ὕδατος ἐπὶ χειρόνος. Λάκκος μεν γὰρ ἔστιν
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas línguas (latim e grego). Alguns rodapés e notas críticas em latim aparecem no bloco latino inferior; marquei-lhes posição aproximada pelo bbox. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>