199

S. BASILII MAGNI

900

sunt, qui Dominum conditorem ac nutritorem suum À τοῖς λαλοῦσι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, καὶ τῆς αὐτῆς

non solum non diligunt, sed amicis etiam υἱυμίυῦ
iis, qui adversus Deum loquuntur iniquitatem, atque
ejusdem cum ipsis mens participes sunt, ac inter
ipsum sumendum cibum impia et contumeliosa in
nutritorem verba tolerant ?

5. At. vero ad rerum creatarum redeamus con-
templationem. Animalia qua facilius capiuntur,
sunt fecundiora. Quocirca lepores et agrestes caprz
multos procreant fetus, ovesque silvestres geminos
partus edunt, ut ne genus ab animalibus cruda car-
ne vescentibus consumptum , deülciat, Sed 628 ferze
que cwieras vorant, parum sunt fecunde. Quare
leena vix unius leonis mater efficitur. Nam, ut
aiunt, lacerato unguium acie utero, prodit : vipera
quoque, eroso utero, nascuntur, meritam mercedem
parenü rependentes. Adeo nihil non providum in
rebus est, nihil est οὔτ eis debite expers. Quod
8i ipsa animalium membra consideraveris, nihil su-
perfiuum a Conditore adjectum, nihil necessarium
delractum fuisse comperies. Carnivoris animalibus
acutos aptavit dentes : talibus enim opus erat ob
alimenti speciem, Qu: vero dimidia ex parte denti-
busarnata sunt, ea multis οἱ variis alimentorum
receptaculis instruxit. Nam quia prima vice non sa-
tis ab ipsis comminuitur alimentum, eis data facul-
tas est cibum deglutitum iterum revocandi, αἱ τυ-
minatione contritus, ei quod alitur accommodatus
sit. Quibus animalibus gulz,, omasa, reticula et ma-

gna intestina insunt, ea in iisdem non inutiliter re- C

conduntur : sed unumquodque usum ac munus ne-
cessarium explet. Longum est cameli collum, ut par
sit pedibus, et eam qua vescitur herbam attingat,
Ursze, leonis, tigridis et ceterarum hujus generis ani-
malium collum breve est, et humeris insitum : pro-
plerea quod herba ipsis alimentum mon est, nec
necesse habeant inclinare se ad terram, cum carni-
vora sint, ac sese ex animalium przda sustentent.
Quid sibi vult proboscis in elephanto? Quia animal
magnu, et terrestrium. maximum, ad injiciendum
occurrentibus terrorem productum, carnosi et obesi
corporis esse oportebat. fuic si collum magnum,
et pedibus par tributum fuisset, vix posset tractari,
utpote quod ob n míam gravitatem semper deorsuimn

αὐτοῖς τραπέζης μετέχοντες, καὶ παρ᾽ αὐτὴν τὴν
τροφὴν τῶν κατὰ τοῦ τρέφοντος βλασφημιῶν &veyó-
μένοι;

δ. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς κτίσεως ἐπανίωμεν.
Τὰ εὐαλωτότερα τῶν ζώων πολυγονώτερα. Διὰ τοῦτο
πολυτόχοι λαγωοὶ, καὶ αἷγες ἄγριαι, καὶ πρόδατα
ἄγρια διδυμοτόχα, ἵνα μὴ ἐπιλείπῃ τὸ γένος ὑπὸ τῶν
ὠμοδόρων (50) ἐχδαπανώμενον. Τὰ δὲ φθαρτικὰ τῶν
ἄλλων, ὀλιγοτόχα. Ὅθεν λέοντος ἑνὸς μόλις ἡ λέαινα
μῆτηρ γίνεται, Ταῖς γὰρ ἀχμαῖς τῶν ὀνύχων δια-
σπαράξας τὴν μήτραν, οὕτω πρόεισιν, ὥς φασι " xal
ἔχιδναι τὰς μήτρας ἐχφαγοῦσαι προέρχονται, πρέ-

B ποντὰς τῇ γεννησαμένῃ τοὺς μισθοὺς ἐχτιννύουσαι᾽

(B1). Οὕτως οὐδὲν ἀπρονόητον ἐν τοῖς οὖσιν, οὐδὲ
τῆς ἐπιδαλούσης αὐτοῖς ἐπιμελείας ἅμοιμα (52). Κἂν
αὐτὰ τὰ μέλη τῶν ζώων χαταμάθῃς, εὑρήσεις, ὅτε
οὔτε περιττόν τι ὁ χτίσας προσέθηχεν, οὔτε ἀφεῖλε
τῶν (65) ἀναγχαίων. Τοῖς σαρχοφάγοις ζώοις ὀξεῖς
τοὺς ὀδόντας ἐνήρμοσε " τοιούτων γὰρ ἦν χρεία πρὸς
τὸ τῆς τροφῆς εἶδος. "A δὲ ἐξ ἡμισείας ὥπλισται
τοῖς ὀδοῦσι, πολλαῖς xoi ποιχίλαις ἀποθήχαις τῶν
(54) τροφῶν παρεσχεύασς. Διὰ γὰρ τὸ παρὰ τὴν πρώ-
τὴν μὴ ἀρχούντως καταλεπτύνεσθαι τὴν τροφὴν,
ἔδωχεν αὐτοῖς τὸ χαταποθὲν πάλιν ἀναπεμπάζεσθαι,
ὥστε καταλεανθὲν (53) τῷ μηρυχισμῷ προσοιχειοῦ-
σθαι τῷ τρεφομένῳ. Στόμαχοι, καὶ ἐχῖνοι, xol xexpó-
φαλοι, καὶ ἕνυστρα, οὐκ ἀργῶς ἔγχειται (B6) τῶν
ζώων τοῖς ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἀναγκαίων χρείαν ἕχαστον
ἐχπληροῖ, Μαχρὸς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου, ἵνα τοῖς
ποσὶν ἐξισάζηται xal ἐφιχνῆται (97) τῆς βοτάνης ἐξ
ἧς ἀποζῇ. Βραχὺς xa τοῖς ὥμοις ἐνδεδυχὼς ὁ τρά-
χηλος τῆς ἄρκτον" xai λέοντος δὲ, καὶ τίγριδος, καὶ
τῶν λοιπῶν, ὅσα τούτου τοῦ γένους " ὅτι οὐκ ἐχ τῆς
πόας αὑτοῖς ἡ τροφὴ, οὐδὲ ἀνάγχη πρὸς τὴν γῆν xa-
ταχύπτοιν, σαρχοφάγοις οὖσι, καὶ ἐκ τῆς ἄγρας τῶν
ζώων διαρχουμένοις. Τί βούλεται ἡ προνομαία τῷ
ἐλέφαντι ; "Oct μέγα τὸ ζῶον, καὶ τῶν χερσαίων τὸ
μέγιστον, εἰς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ἔχπληξιν map- —
αχθὲν, πολύσαρχον ἐχρῆν εἶναι καὶ συμπεφορημέ-
νὸν τὸ σῶμα. Τούτῳ εἰ μέγας χαὶ ἀναλογῶν τοῖς πο-
σὶν ὁ τράχηλος προσετέθη, δυσμεταχείριστος ἂν ἦν,

4
(50) Regii tertius et sextus ὑπὸ τῶν αἰμοδό- Ὁ ὄντα, nullo negotio possit suppleri. Legas velim con-

tov, ab animalibus sanguinem ceterorum sugentibus.
bidem Heg. sextus τὰ δὲ φθαρτιχὰ τῶν ζώων Ow.
Colb. seeundus φθαρτικὰ τῶν ἄλλων ζώων, Alii mss,
et editi ut iu contextu. Non. est quod. scrupulosius
his omuibus fidem adhibeamus, cum non pauca ex
vulgi opinione narrentur, Neque (amen repertum
iri puto quemquam tam iniquum, qui h:ec aut. si-
milia summo viro rebus gravioribus intento condo-
nare nolit.

(81) Codex Combef. cum multis aliis mss. ἔχτιν-
νῦσαι. Editi cum Coisl, secundo ἐχτιννύουσαι, Sta-
tim duo mss. οὐδὲ τῆς ἐπιδαλλούσης.

(52) Codices seplem ἄμοιρα. Editi et Coisl. pri-
mns ἄμοιρον. Et hic quoque librarii ob vanum so-
lecismi metui videntur ἄμοιρον pro ἄμοιρα scri-
psisse, eo videlicet consilio, ut vox ἄμοιρον voci
οὐδὲν responderet. Sed nihi! necesse, cum iilud, τὰ

textum. Statim Regii primus, tertius el octavus
cum Colb. secundo τὰ μέλη, Editicum uno aut altero
ms. τ .

(53) Codex Combef. cum aliis quinque ἀφεῖλε
τῶν. Editi ἀφείλετο τῶν. ᾿

(54) Codex Combef. et Reg. octavus τούτοις πολ-
)àg xai ποιχίλας ἀποθήχας τῶν, εἰς. Reg. sextus
ποιχίλας ταῖς τροφαῖς παρεσχεύασεν.

(558) Codices quatuor prater Combef.. ὥστε
καταλεανθὲν τῷ. Colb. secundus cum Reg. sexto et
opm Bodl. ὥστε καταλεανθέντα τῷ. Editi χαταλειαν»

ντα.

(56) Codices quinque ἔγχειται, Editi cum. Colb,
secundo ἔγχεινται.

($7) Colb. secundus οὐχ ἐφίχηται. Aliquanto post
mss. aliquot ὅτι οὐχὶ ἐχ τῆς. Editi cum Colb. se-
cundo ὅτι οὐχ.

Digitized by Google ^
