<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    179 S. BASILII MAGNI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    1·8 exponunt, aut etiam in patrimonio distribuendo A antiquissimi sunt erga liberos. Quemadmodum enim cuique, ut esset, ex aequo tribuere, ita aequum est, ut eis vitae agendae facultatem pari aequalique ratione suppedietur. Cave inileris earum avium quibus ungues alumnci sunt, crudelitatem : quae ubi viderint suos fetus jamjam volaturi maturos, alis eos verberantes, ac expellentes, ex nido ejiciunt, ac deinceps nullam eorum curam suscipiunt. Laudandus est cornicis in suos pullos amor, quæ ipsos jam volantes comitatur, alimoniamque subministrans, illos diutissime enruit. Multis avium generibus ad conceptum nihil opus est copula narium : sed in aliis generibus edita citra coitum ova, insefcunda sunt. Ferunt autem sine coitu ut plurimum parere vultures, licet maxime longevos : quippe quibus vita ad caelum usque annos plerumque protendatur. Id velim notatum et observalum ex alium historia : ut si quando nonnullos videris mysterium nostrum irridere, quasi fieri nequeat, et quasi sit a natura alienum, ut virgo, virginitate ejus invenerata permanene, pepererit, venial in invenien tibi, Deum, cui per praedicationis siluitiam credentes salvos facere libuit , innumer a incitamenta, ab ipsa natura desumpta, ad fidem rebus stupendis conciliandam in antecessum proposuisse.
    7. Producant aquae reptilia animarum 77 viventium, et volatilia volantia super terram, secundum firmamentum cœli. Jussa sunt super terram quidem volare, propterea quod omnibus alimentum terra subministrat : Secundum firmamentum autem cœli, propterea quod, ut ante diximus, aer hoc loco appelletur cœlum, seu οὐρανός, videlicet a verbo ὀφθέλλειν, quod est videri. Quin et firmamentum dicitur, ideo quod aer ille, qui nostro capiti imminet, atherco corpori comparatus, quodammodo densioris sit coagmenti, magisque ob exhalationes ab imis locis ascendentes constringatur. Habes igitur cœlum exornatum, terram decoratam, mare propriis fetibus exuberans, aerem avibus refertum, iisque ipsum pervolantibus. Hæc omnia quæ Dei præcepto e nililio in lucem edita sunt, et reliqua quæ nostra oratio nunc præternisit, diutinronmer in his moran declinans, ut ne modum excedere videatur, tu tecum, utpote studiosus, reponas, et D Dei in omnibus sapientiam addisces, ne unquam:
    1 Cor. i, 21.
    hito quin melius abist, cum id non agnoverit Eustathius, qui sic vertit : Tales sunt nonnulli parentes hominum qui pauperitatem causant, etc.
    (76) Editi καὶ πεπομένοι. At mss. οὓτοι πεπομέ-
    uow. Magnus ille codicum mss. consensus fere me a similul et credam Basiltsum πεπομένωv, non πεπομέ-
    vov scripsisse, atque hoc loco coniugisse, quod alibi sæpe, ut typographi, quod mendum subesse arbitrarentur, casum unum in alium transmutarunt. Dum igitur viderent verbum παρέπομαι daltum, non genitium regere, πεπομένους pro πεπομένωv Mirte proprio contra litem mss. fortassis scribere non dubitarunt. Set si τ πεπομένων scriptura vera sit, dicas necesse est casum esse absolutum, ac si quis Latine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    ἔχετε πενίας ἐκτιθέμενοι τὰ νήπια· ἢ καὶ ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλήρου ἀνισώτατοι πρὸς τὰ ἔχγονα. Δίκαιον γὰρ, ὥσπερ ἐξ ἴσου μεταδεδωκέναι ἑκάστῳ τοῦ εἶναι, οὕτω καὶ τὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀφορμὰς ἴσως αὐτοῖς καὶ ὁμοίμως παρέχειν. Μῆ μιμήσῃ τῶν γαμψώνων ὀρνίθων τὰ ἀπηνή· οἷς, ἐπεὶδὴ ἔωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοτοὺς καταπολῴωντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, ἐκβάλλουσι τῆς καλίας, τύπτοντες τοῖς τεκνοῖς· καὶ ἀθούσντες, καὶ οὐδέμιαν ἐπιμέλειαν ποιούνται πρὸς τὸ λοιπὸν. Ἐτιαντεντῶς χορήγης τὸ φιλοτέχνον· ἢ καὶ πεπομένοις (76) ἤδη παρέχεται, σπείζουσα αὐτοὺς καὶ ἐκτρέφουσα μέχρι πελόστου. Πολλὰ τῶν ὀρνίθων γέννη οἶσθεν πρὸς τὴν ἴχθυσιν δείται τῆς ζωῆς ἀρβένην ἐπιλαχῆς· ἀλλ᾽ ἔν μὲν τοῖς ἄλλοις ἄγον διὰ ἔστι τὰ ὑψηλᾶ, τοὺς δὲ γύπας φασιν ἀδυνάτους τέκτειν ὡς τὰ πολλά, καὶ ταῦτα μακροδιωτῶς ὕπαξ· οἱ γὲ μέχρις ἑκάστων ἐτῶν ὦ· τὰ πολλὰ παρατείνετα (77) τῇ ζῇ. Τοὺτο μοι ἔχε τραπεσσομενῶν ἐκ τῆς περὶ τοὺς ὄρνιθας ἱστορίας, ἣ, ἐπείδαδ ποτε τῆς γελῶντὰς εἶνας τὸ μυστήριον ἡμῶν, ὡς ἀδύνατον δῆθὄς καὶ ἔξῳ τῆς φύσεως, παραθεὸν τεκεν, τῆς παρθενίας αὕτης φυλαττομένης ἀράγον, ἐνθυμηθῆς, ἧς ὁ εὐδοξάσας· ἐν ᾗ μωρὰ τοῦ πηρήματος σῶσα· τοὺς πιστευόντας, μυρίαις ἐκ τῆς φύσεως ἀφορμὰς πρὸς τὴν πίστην τῶν παραδόξων προφαίνωκας κατεβλέπε (78).
    7. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐπεταὶ ψυχρῶν ζώων, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Ἐπὶ μὲν τῆς γῆς ἐκελεύσθη πετάσθαι, διὰ τὸ πᾶσι τὴν τροφὴν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρχειν· Κατὰ δὲ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, ὡς προλαβόντες ἀποδεδοῦχμεν (79), οὐρανοὶ ἐνταῦθα παρὰ τὸ ὀρθῶσαι τοῦ ἀέρος προσερπεμένου· στερεώματαὖ δὲ, διὰ τὰ πικνότερον πῶς εἶναι, συγκρινεῖ τὸ τὰς ἀέλεφου σώματς, καὶ μάλιστα πειλημένοις ταῖς κάτωθεν ἀναρροφαῖς τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀέρα. Ἔχει οὖν οὐρανὸν διαχεχορημένον, τὴν κεχαλλιπησμένην, θάλασσαν εὐθηνουμένην τοῖς οἰκείοις γεννήμασι, ἄερα πληρὰ τῶν διπλασμένων αὑτῷ ὀργίων. Πάντα προσταγματίζει Θεοῦ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραχθέντα, καὶ ὅσα ὁ λόγος παρήγε νῦν, τῇ ἐν τῷ κλεῖον ἐν τούτοις διατηρεῖσθαι ἐκκληνώ, ὡς ἂν μὴ ὅδειν ὑπερειπτήσειν (80) τοῦ μέτρου, κατὰ στεαυτὸν συλλογιζόμενος, ὄσα φίλοπονος, τὴν ἐν ἄπαξ· τοῦ θεοῦ σπέρμαν καταναθώρων, μὴ λήξης ποτέ τοὺ ἀνθρώπου, μᾶτὸ τοῦ διὰ πάσης τῆς χτίσεως δοξάζειν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas ligaturas e abreviações antigas mantidas; marcas de edição (números de nota 76-80, 77) transcritas tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; mantenho ortografia tal como aparece nas fontes digitalizadas.</notas>
</pagina>