<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193 HOMILIA IX IN HEXAEMERON. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,930">
    ἠμέλετται καὶ τὸ σῶμα, βαρὺ, συμπεπηγώς, ἀδιάρ-
    θρωτον (25), πρέπον τῷ ὗντι φυλάξαι κατεψυγμένη.
    Ἦν ἐπερχομένα τῷ λόγῳ τῶν ἀλόγων τοι-
    τος ἐντυφάξει ἀδιδαχτος καὶ φυσικῆ τῆς ἑαυτῶν
    ζωῆς ἐπιμελεία, ἡ πρὸς τὴν ἡμῶν αὐτῶν φυλαχὴν
    καὶ τῆς τῶν φωλῶν σωτηρίας προνοίαν κινδηνεύσε-
    θα (26), ἡ ἐπιπλήκτω κατὰχρήσιμον, ὅταν εὐρεθή-
    μεν καὶ τῆς μιμήσεως τῶν ἀλόγων ἀπολειπόμενοι.
    Ἄρχρως πολλαχῶς, βαρυτάταις καταπληξίαις πλη-
    γαῖς, ἑαυτῆς ἰατρέει (27), πάσαις μηχαναις τῷ φλὸ-
    μρῳ τούτῳ ξυρῶν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παρα-
    δύουσα. Τίσις δ' ἂν καὶ ἄλωπεκα τῷ δακρύῳ τῆς πί-
    τυος ἑαυτὴν ἰσμένην. Χελόνη δὲ, ἁρπὼν ἐξίδρυς
    ἐμφροθρίσθεσα, διὰ τῆς τοῦ ὀργάνου ἀντιταθείσης φεύ-
    γει τὴν βλάβην τοῦ ἰδούλου. Καὶ βρίς τὴν ἐν τοῖς
    ὀδόθαλμοῖς βλάβην ἐξίσταται βοσκήθει ἑκαρώθεν (28). Β
    Αἱ δὲ προγνωνύσες τῆς περὶ τὸν ἄερᾶ μεταβολῆς πολλά
    οὐχὶ σύνενται λογικὰν ἀποκρήπτοντες· ὅπου γε τὸ μὲν
    πρόσθεν, χειμών προσήνιος, λάθρως τὴν τροφὴν
    ἐπεπιβαλλεται, ὥστερ ἐπιστίζομενον πρὸς τὴν μέλ-
    λουσαν Ἐνδίων· βόες δέ, καταχελλομενοι χρονίως
    ἐν ὥρᾳ χειμεριῇ, ἤδη ποτὲ τοῦ ἔαρος προσόντος·
    τῇ φυσικῇ αἰσθήσει τὴν μεταβολὴν ἐδεήθενον, ἐκ
    τῶν βοοστασίων (29) πρὸς τὰς ἐξόδους ὁρῶσι, πάντες
    ὅτ' ἐνί συνθήκαται μεταβαλλόντες τὸ σώμα (30). Ἤδη
    δὲ τινες τῶν φιλοπώλων καὶ τὸν χερασιῶν ἔχοιν ἐπι-
    ρηξαν διπλὰς ἀναπνόας τῇ ἑαυτοῦ καταθέσει μηχα-
    νωζόμενοι, καὶ μέλλοντος μὲν βορέου πνεῖν, ἀπο-
    φράσσοσιν τὴν ἀρχήν· νόσον δὲ πάλιν μεταλαμβά-
    νοτως (31), εἰς τὴν προκρίσιν μεταβαίνοντα. Τῷ
    δὶα τούτῳ ἡμῖν ὑποδεικνύεται τοῖς ἀνθρώποις; Οὐ
    μόνον τὸ διὰ πάντων δίχνειν τοῦ χρίσαντος ἡμᾶς τὴν
    ἐπιμελείαν, ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἀλόγεσίν εἶναι τινα
    τοῦ μέλλοντος αἰσθήσειν, ὥστε καὶ ἡμᾶς μὴ τῆ παρ-
    ούσην ζωὴν προσπετείχεσθαι, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος
    αἰῶνος· τὴν πάσαν ἔχειν σπουδὴν. Οἱ φιλοπώλεις
    περὶ ἑαυτοῦ, ἄνθρωποι; οὐκ ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι
    προαποθνήσκουσι τὰς τοῦ μέλλοντος ἀναπαύσεις, πρὸς
    τὸ ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος ἀποκλήσεως· Ὅτε ἐν θέρει
    τὴν χειμέρου τροφὴν ἑαυτῷ θησαυρίζει, καὶ οἴ τι
    μὴπω πάρειησι (32) τὰ τοῦ χειμῶνος λυπηρὰ, εἰς ἄρ-
    θυμας παραπέμπεται τὸν χρόνον· ἀλλὰ σπουδὴν τινὶ
    ἀπαραμέτῳ πρὸς τὴν ἐνάργειαν ἑαυτὸν καταξύζει,
    ἵνα ἂν τὴν χρόνων τροφὴν ἐναπόθῃ τῇ τα-
    μιείᾳ· καὶ οὕτω τοῦτο ῥηθόμενος, ἀλλὰ σοφίᾳ τινι
    ἑπινόια τὴν τροφὴν ἐπιτελέστον διαρκεῖν (33) μηχα-
    (25) Reg. quintus ἀδιάρθρωτον. Alii mss. cum
    ἑαυτῆς ἀδιάρθρωτον. Mon editio Basil. cum multis
    mss. et cum codice Combef. φυλακὰ κατεψυγμένη.
    Editio Paris. καὶ κατεψυγμένη.
    (26) Mss. κε κινηθήσεθα. Editi κινηθήσεθα.
    Mox editio Basil. cum sex mss. præter Bodl. καὶ
    τῆς μιμήσεως τῶν. Editio Paris. locat hanc parti-
    culam καὶ ante τῶν.
    (27) Colb. secundis τῶντων θεραπεύειν. Lege
    ὀσερτευει, vel supplet ἐλεγε.
    (28) Editio Basil. cum multis mss. μάραθρον.
    Editio Paris. μάραθνον, mendose.
    (29) Codex Combef. cum sex aliis mss. βοοστα-
    σίων. Editii βοοστασίων.
    (30) Mss. Combef. et Regii primus, quintus et
    octavus cum Colb. secundo μεταβαλόντες τὸ σώμα.
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,930">
    A simile corpus, grave, compactum, articulis haud
    distinctum, feræ frigidae in lustris degenti plane
    accommodatum. Quod si sermone percurramus
    quanta hisce brutis animalibus ad conservandam,
    suam vitam insit diligentia, quam edocla non sunt,
    sed quam natura habent, aut ad nos ipsos custo-
    diendos, et ad salutem animarum curandam impel-
    lemur, aut amplius condemnabimur, cum deprehensi
    fuerimus etiam ab imitatione pecorum abesse.
    Ursa sæpenunero profundissimis plagis sauciata,
    sibi ipsa medetur, dum omni arte herbasco naturam
    siccam habente vulnera obliurat. Vulpem quoque
    sibi ipsi pini lacrymis medicamenta videre possis.
    Testudo vero vipere carnibus exsatiata, noxam
    sibi a venenata bestia inpendentem per adversam
    origani naturam evitat. Quin et serpens fœniculò
    pastus oculorum læsioni remedium adhibet. Quam
    rationalem prudentiam non superant æeræ multa
    tionis præmoniciones? Quandoquidem ovis, accedente
    hieme, pastram avide vorat; quasi pro futura penuria
    victum sibi pararet. Boves autem diu hiemìs,
    tempore inclusi, jam tandem redeunte vere, natu-
    rali sensu mutationem percipientes, et stabulis at
    exitus spectant et omnes cœu uno signo dato faciem
    convertunt. Jam vero nonnulli ex iis, qui studiosi
    sunt, terrestrem hernacem observarunt spiramina
    gemina lustro suo struxisse, 83 atque aquilone
    spiraturo, aquilonium spiramen obstruere : contra,
    austro iterum succedendum, ad septentrionale trans-
    ire. Quid per hæc nobis hominibus indicatur? Non
    solum edocemur conditoris nostri diligentiam cu-
    ramque omnia pervadere, sed etiam quædam fun-
    turi sensum pecoribus inesse : ut nos praesentì vita
    non simus addicti, sed ad futurum sæculum omne
    studium conferamus. Non tibi ipse magis opere labo-
    rabis, o homo? non in præsenti sæculo recondes
    quæ ad ævi futuri requiem specant, ubi ad formi-
    cæ exemplum respexeris? Quæ in æstate sibi ipsi
    recondit heimale alimentum, et propterea quod
    nondum adsunt incommoda hiemis, nequequam
    segniiter tempus traducit : at invicta quadam dili-
    gentia ad operam se ipsa urgel, donec sufficientem
    in cellulis reposerit alimoniam : neque id negligenter
    : sed efficit sapienti quadam solertia, ut
    ipsum alimentum quam diutissime conservetur.
    Dissecant enim suis ungulis medios fructus, ne ger-
    unt. Editii saltem cum Reg. tertio μεταβαλόντες τὰς
    ἐφεξ. Idem est sensus. Ibidem mss. Combeff. cum
    Regiis tertio et octavo τῷ δὲ τις... ἐπώρησεν. Al-
    vero editii cum aliquibus mss. τὸν δὲ ἑτ... ἐπίρρησεν.
    (31) Duo mss. μεταβαλόντως. Reg. octavus opti-
    mœ note μεταβαλλόντος. Coll. secundus μεταβαλ-
    λοχθ. Ibidem Reg. quintus εἰς τὴν περιστροφήν.
    (32) Reg. sextus καὶ ὅτι ὅτι οἱ παρεστ. Aliquando
    post codices idem τὰυτὸν κατατεῖκει ἐντὸς. Lectio
    optima : sed non favent ceteri mss., in quibus sic-
    ut ei in ediis legitur ἑαυτὸν κατατείνει. Mox aliqui
    mss. τοῖς ταμεῖοις.
    (33) Reg. sextus ἐπὶ πλείστον διαρκεῖν. Alii
    mss. et editi ἀλοσχῆ. Aliquando post Bodl. τροφὴν
    αὐτοῦ γέγονεν.
    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas anotações editoriais e variantes em grego e latino mantidas inline. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns números de notas de rodapé aparecem no final dos blocos; mantidos na mesma linha de texto correspondente.</notas>
</pagina>