257

HOMILIA IN,PSALMUM VII.

258

ἐπιστρέψουσι, Τὴν οὖν τούτου πονηρίαν xóAacov, ἵνα A puni, ut multa populorum synagoga te circumdet.

πολλὴ συναγωγὴ λαῶν χυχλώσῃ σε. Kal ὑπὲρ cav-
tnc εἰς ὕψος ἐπίστρεψον. Ὑπὲρ τῆς κυχλούσης σε
συναγωγῆς, ἣν ἐχτήσω διὰ τῆς χατὰ χάριν συγχατα-
δάπεως xaX οἰχονομίας, ἐπίστρεψον εἰς τὸ ὕψος τῆς
δόξης, ἣν εἶχες πρὸ τοῦ τὸν χόσμον γενέσθαι. Κύριος
xpirei λαούς. Πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ὁ περὶ τῆς κρί-
σεως ἐγχατέσπαρται λόγος, ὡς ἀναγχαιότατος χαὶ
συνεχτιχώτατος εἰς διδασχαλίαν cüctÓclag τοῖς εἰς
Θεὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ πεπιστευκόσιν. Ἐπειδὴ δὲ
πολυτρόπως ὁ περὶ τῆς χρίσεως ἐγγέγραπται λόγος,
δόξιι τινὰ xal σύγχυσιν ἔχειν τοῖς μὴ ἀχριδῶς τὰ
σημαινόμενα διαστέλλουσιν. Ὁ πιστεύων γὰρ εἰς
ἐμὲ οὐ κρίνεται: ὁ δὲ ἀπιστῶν ἤδη κέχριται. El
δὲ ὁ μὴ πιστεύων ὅμοιός (01) ἐστι τῷ ἀσεδεῖ, πῶς
εἴρηται τὸ μὴ ἀναστήσεσθαι ἀσεθεῖς ἐν χρίσει; Καὶ
εἰ οἱ πιστεύοντες υἱοὶ θεοῦ διὰ τῆς πίστεως γεγόνασι,
καὶ διὰ τοῦτο ἄξιοί εἰσι τοῦ καὶ αὐτοὶ θεοὶ χρηματί-
ζειν, πῶς θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ
θεοὺς διαχρινεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχε τὸ χρίνεσθαι ποτὲ μὲν
ἐπὶ τοῦ (62) δοχιμάξζεσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῆς παρα-
λαμθάνεσθαι, ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ χαταχρίνεσθαι" ἐπὶ
μὲν τοῦ δοκιμάζεσθαι, ὡς τὸ, Κρῖνόν με, Κύριε, ὅτι
ἐγὼ ἐν ἀχακίᾳ μου ἐπορεύθην" ἐπάγει γὰρ ἐκεῖ"
Δοχίμασόν με, Κύριε, καὶ κείρασόν μβ' ἐπὶ δὲ τοῦ
καταχρίνισθαι, ὡς (63) τὸ, Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίγο-
μεν, οὐκ ἂν ἐχριγόμεθα" εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐξητάζομεν,
φησὶν, οὐχ ἂν χαταχρίσει ὑπεδαλλόμεθα. Πάλιν εἴ-
ρῆται χριθήσεσθαι τὸν Κύριον πρὸς πᾶσαν σάρκα (64)-
τουτέστιν, ἐν τῷ ἐξετασμῷ τῶν βεδιωμένων ἑχάστῳ
ξαυτὸν ὑποθάλλει τῇ χρίσει, xal τὰ ἑαντοῦ προστά-
γματα ἀντιπαρεξάγει τοῖς πεπραγμένοις ὑπὸ τῶν
ἡμαρτηχότων, ἀπολογούμενος μετὰ ἀποδείξεων, ὅτι
πάντα τὰ εἰς αὐτὸν ἤχοντα ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν χρινο-
μένων πεποίηχεν, ἵνα πειθόμενοι οἱ ἡμαρτηχότες ὡς
ἔνοχοι τοῖς ἁμαρτήμασιν, ἀποδεχόμενοι τὴν θείαν δί-
χὴν, ἐχόντες προσῶνται (65) τὸ ἐπιδάλλον αὐτοῖς Env
τίμιον.

8. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο σημαινόμενον ὑπὸ τῆς τοῦ
χρίνεσθαι φωνῆς, καθά φησιν ὁ Κύριος" Βασίλισσα
γότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ χρίσει, καὶ χαταχρινεῖ
τὴν γενεὰν ταύτην. Τοὺς γὰρ ἀποστρεφομένους τὴν
θείαν διδασκαλίαν, χαὶ ἀφιλοχάλους, καὶ παντελῶς
ἀπεστραμμένους τὰ παιδευτιχὰ τῆς σοφίας δύγματα,

Et propter hanc in altum regredere, Propter cire
cumdantem te synagogam, quam, denittens te per
gratiam, et carnem induens, possedisti, regredere in
altitudinem gloriz, quam ante mundi ortum habebas.
Vrns. 9. Dominus judicabit populos. Multis Scripturze
locis de judicio inspersus est sermo, tanquam qui
maxime necessarius sil, servelque i»axime in pie-
tatis doctrina eos, qui in Deum per Jesum Christum
crediderunt. Quoniam autem diverse de judicio
scriptus est sermo, confusionem quamdam 18 vide-
bitur parere, qui minus accurate bas distinguunt
significationes. Qui enim credit in me, non judicatur:
qui aulem. non credit, jam judicatus est 59. Quod si
is, qui non credit, similis est impio, quomodo dic-

B tum est impios in judicio non esse resurrecturos**?

Et si credentes, per fldem facti sunt filii Dei, ac
propterea digni sunt qui et ipai vocentur dii, quo«
modo Deus stabit in synagoga deorum, in medio
autem deos dijudicabit *! ? Verum videtur aliquando

-judieare pro probare a Scriptura accipi : aliquando

vero pro condemnare. Sumitur quidem pro probare,
verbi gratia, Judica me, Domine, quoniam ego in.
innocentia mea. ingressus sum : ibi enim subjungit :
Proba me, Domine, et tenta me**, Sumitur vero pro
condemnare, ui in iflo : Quod. si nosmetipsos judica--
remus, non utique judicaremur**: si enim, inquit,
nos ipsos perscrutaremur, condeinnationi nequaquam
subjiceremur. Rursus dictum est. Dominum cum
omni carne judicium subiturum ; id est, in exqui-
renda ratione eorura quze cuique dum viveret, acta
sunt, judicio se ipse subjicit, et sua precepta op-
ponit factis peccatorum, argumentis ac demonstra-
tionibus excusans se, quod in salutem judicandorum
omnia qux ad se attinebant, fecerit, ut ii qui pec-
caverunt, ubi persuasum fuerit sibi se peccatis ob-
noxios esse, convenientem sibi poenam, approbato
juuicio divino, haud inviti perferant. .

^D. Vox autem judicare habet et aliam quoque
significationem , ut cum dicit Dominus : Regina
austri surget in judicio, et condemnabit generationem
istam**, Qui enim divinam oversantur doctrinam, et.
decorum honestumque odio babent, et sapientis do-
gmata ad docendum idonea 102 prorsus deteston-

συγκρίσει καὶ ἀντιπαραθέσει τῶν κατὰ τὴν ἰδίαν γε- D tur, postquam collati fuerint et comparati cum suis

νεὰν ἐπὶ τῇ περὶ τὰ καλὰ σπουδῇ διενεγχόντων, βα-
ρυτέραν φησὶ λαμδάνειν τὴν ἐπὶ τοῖς παρεθεῖσι χα-

“ Joan. "1,18, ** Psal. i, 5.
xu, 492.

1 (61) Colb. quartus ὁ αὐτός pro ὅμοιος. Subinde
mss. nonnulli διαχρίνει.

| (62) Non conveniunt inter se mss. hic et infra.
Alii habent ἐπὶ τό, Alii ἐπὶ cip. Alii denique. cum
editis ἐπὶ τοῦ, Ibidem editi καταχρίνεσθαι : sed
mis$., Sj vnum excipias, χαταχρίνειν.

(65) Sic Colb. quartus. Deest ὡς in editis et in
aliis mss. Paulo post editio Paris. διεξητάζομεν :
sed major pars mss. una cum editione Basil. ἐξη-
τάζομεν.

(64) Monet peritissimus vir Duczus legi apnd
Jeremiam xxv, 51, χρίένεται αὐτὸς πρὸς πᾶσαν
σάρκα. Hine concludit hic. fortasse melius legi χρί-

*! Psal, rxxxi, 1.

sequalibus, qui rerum bonarum studio excelluerint,
los dicit ob ea qua omiserunt ponam graviorem

Δ Psal. xxv, 4, 2. 521 Cor. x1, 51. *** Matth.

νεσθαι. Sed religio nobis fuit textum commutare
coutra (idem omnium mss. qui constanter babent xpt-
θήσεσθαι. Fortassis non inepte verbum xplvetv pos-
sil lioc loco. sumi pro eo quod est, comparare, hac
sententia : Dictum est iterum fore ut Dominus eom-
paretur in. judicio cum omni carne. Et vero. Domi-
nus in judicio se ipse quodammodo comparahit eum
creaturis. Hoc est : precepta. sua comparabit eum
iis que in sua quisque vita yesserit.

(65) Sic tres mss. Editi vero πρόσοιντο, Colb.
quartus προῶνται, leg. quartus πρόοιντο. Vox αὖ-
τοῖς deest in editis, sed reperitur in. iss. Mox ver-
ba illa, ἐν τῇ χρέσει, adjecunus ex Colb. quarto.

Digitized by Google
