<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,490,958">
    215
    damentum, et ad navim carina, et ad animalis cor-
    pus cor, eodem ad Psalmodum generale argumen-
    tum se habet etiam 92 breve illud proœmium. Nam
    cum David ad multa, eaque ardua, et innumeris
    laboris ac laboribus referta in serie orationis
    esset exhortaturus, in antecessum finem beatum
    pietatis propagandioribus commensuravit; ut bono-
    rum nobis repositorum spe molestias vitæ animo
    aequo perferamus. Sic etiam asperum ac difficillimum
    iter facientibus ad sustinendos labores levamento
    est commodum speratumque diversorium; atque
    mercatoribus ad peragrandum mare animos facit
    parandarum mercium desiderium: quin et agricolis
    laborum sensum quodammodo spes messis admit.
    Quamobrem et communis vitæ emendator, doctor
    magnus, spiritus veritatis, sapienter ac scite statim
    ab initio mercedem proposuit, ut supra presentes
    labores eveci, animo ad æternorum bonorum gau-
    dia properemus. Beatus vir, qui non abiit in consi-
    lio impiorum. Quod ergo vere bonum existit, im-
    primis ac præcipue beatum prædicandum est. Hoc
    autem Deus est. Unde et Paulus de Christo men-
    tionem facturus, ait : Secundum manifestationem
    beati Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi *). Bea-
    tum enim vere est, quod per se bonum est, ad quod
    respiciunt omnia, quod universa desiderant, natura
    immutabilis, herilis dignitas, vita perturbationi vulli
    obnoxia, hilariis vivendi ratio, quae alterari aut immu-
    tari nequit, fons saturians, uberrima gratia, inexhau-
    stus thesaurus. Atqui homines ignari, mundique
    animates, qui boni ipsius ignorant naturam, res nihil
    sæpius aestimant, divitias, sanitates, vitæ splendo-
    rem : quarum rerum nihil est sua ipsius natura ho-
    num ; non solum quod facile in contraria mutentur,
    sed quod ne bonos quidem valeant possessores suos
    reddere. Quis enim ob divitias justus ? quis propter
    sanitaten temperans ? Imo sane hæc omnia male
    ulentius ad peccandum sæpe inseruntur. Beatus
    igitur ille, qui ea quæ plurimi sunt habenda,
    possidet, quique eorum, quæ neququant auferri, ho-
    lorum particeps est. Sed quo pacto hunc cogno-
    scernuis ? Qui non abiit in consilio impiorum. Et
    priusquam exponam quid sit non abisse in consilio
    impiorum, loci hujus quaestionem volo solvere volo.
    Cur Propheta, inquis, solum hominem cligit, ac D
    prædicat ? beatum ? num mulieres a beatitudine
    exclusit ? Absit ! Einivero viri et mulieres una est
    virtus : quandoquidem utriusque creatio honore par
    est, ac proinde utriusque quoque merces est eadem.
    Audi Genesim : Fecit Deus hominem, inquiit; ad
    31 Tit. ii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,958">
    S. BASILII MAGNI
    216
    Ἀ τῇ πολὶ τρόπῃς, καὶ ἐν σωμᾷτι ζῷου χαρίδια, ταυ-
    τὴν μοι δοκεῖ τὴν δύναμιν ἔχειν πρὸς τὴν ὅλην τῶν
    Ψαλμῶν κατασκευήν [και] τὸ βραχὺ τοῦτο προε-
    μιον. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ καὶ ἐπιτυχαὶ καὶ μιρίων
    ἱδρώσεων καὶ πόνων γέμονται παραπεῖαν μέλλει, προτόν-
    τος τοῦ λόγου, τοῖς τῆς εὐσεβείας ἀγωνισταῖς προ-
    λαβὼν ὑπέδειξε τὸ μακάριον τέλος, ἵνα τῇ ἐλπίδι τῶν
    ἀποκειμένων ἀγαθῶν ἀλύπως τοῦ βίου τὰ ἀγελγικὰ
    διὰφρέψωμεν (98). Οὕτως καὶ ὁδοιπόροις τραχεῖαι ὁδὸν
    πορευομένοις καὶ διόδακτον νοχοψίην τὸν μύθον ἐπε-
    πεῖδον αὐτοῖς προσδέχθην καταγγέλλων· καὶ ἑπιδρο-
    μους ποιεῖ τῆς θαλάσσης καταπολέμῳ ἡ ἐπιθυμία τῶν
    ἀγωνισμῶν· καὶ γεωργῶν υποκλήται(99) τοῖς πό-
    νοις, τῆς τῆς ἐπικραπίας ἐλπύς. Ἀδ] καὶ ὁ κῶνος τοῦ
    βίου διορθωτὴς, ὁ μέγας διδάσκαλος, τὸ πνεῦμα τῆς
    ἀληθείας, σοφῶς καὶ ἐντέχνως τοὺς μισθοὺς προεθά-
    λεσε(1), ἵνα, ὑπερχώντων τοὺς ἐν χερσὶ πόνους,
    τῇ διανοίᾳ πρὸς τὴν ἀπολάυσιν τῶν Ἀλλονῶν ἀγα-
    θῶν (2) ἐπειχγώμεθα. Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπο-
    ρέυθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν. Ἔστι μεν οὖν τὸ χρὴμα
    καὶ πρῶτος μακαριστὸν, τὰ ἀληθινὰ ἀγαθά. Τοῦτο
    δὲ ἔστιν ὁ θεός. Ὅθεν καὶ Παῦλος, ὑπομνησὺν (3)
    μέλλων ποιεῖσθαι Χριστοῦ, Κατὰ τὴν ἐκφανίσιν,
    φησί, τοῦ μακαρίου θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ. Μακάριον γὰρ τῷ ἐντὶ τὸ αὐτοῖς, πρός
    ὃ πάντα ἀποδιέζει, ὃ πάντα ἐξελέγεται, ἢ ἀρκε-
    τὸς φύσις, τὸ βεστοτιστικὸν ἀξίωμα, ἡ ἀθέγκτος ζωή,
    ἡ ἄλυτος διέξαγωγή, περὶ τῷ ὅν ἐστιν ἀλλότῳς,
    ἧς οὐκ ἁπτεῖ μεταθαί ; ἡ βροῦσα πηγὴ, ἡ ἀφοδο-
    χος χαρίς, ὁ ἀδαπανήτος θησαυρός. Ἀναθέες δὲ ·
    ἀνθρώποι καὶ φιλοχρήμοι, ἀργοσύρτοι αὐτοῦ τοῦ ἀγ-
    αθοῦ τῆν φύσιν, μακαριζοῦσι πολλαῖς τὰ μηδεὺς
    ἔδωκεν, πλοῦτον, ὑγίειαν, περιφέρειαν βίου· ὃν οὐδέν
    ἐστιν ἀγαθὸν ἄνευ ταύτης φύσεως· οὐ μόνον καθεῖρ ἑα-
    τίαν ἔχει τὴν πρὸς τὰ ἑναρτία περιτροπῆν, ἀλλὰ ὃν
    μὲν ἀγαθὸς ἀνήρ δύναται τοὺς κεκτημένους ἀποστεῖλαι.
    Τίς γάρ δικαῖος διὰ χρήματα ; τίς σώφρων διὰ
    ὑγίειαν; Τουνἀπλου μὲν οὖν, καὶ ὑπέρστα πολλὰκις
    πρὸς ἀμαρτίαν τοῖς κακῶς χρωμένοις τούτοις ἔκα-
    στος πλεῖστος. Μακάριος οὖν ὁ τῷ πλείστον ἔχει κατε-
    πεῖσθε, ὃ τῶν ἀναφαιρέπων ἀγαθῶν μετῷχος. Τοῦτον
    δὲ τοῖς ἐπεγνωσμένο ; Ὅς οὐκ ἐπορέθην ἐν βουλῇ
    ἀσεβῶν. Καὶ πρὶν γε εἴπειν, τὶ τοῖν μὴ προσβάντων
    ἐν βουλῇ ἀσεβῶν, βουλόμεθα ὑμῖν τὸ ἐν τῷ πρόσω ὑπ-
    τομενον θαλίζαι. Διὰ τῆ, φησί, ὁ προφήτης τὸν
    ἄνδρα μόνον ἐξελαμψάμενος μακαρίζει ; ἀρὰ μὴ τοῦ
    μακαρισμοῦ τῆς γυναῖκας ἀπεκλεῖσε; Μὴ γένοιτο !
    Μια γὰρ ἀρετὴ ἀνδρὸς καὶ γυναικός, ἐπιιδὼν καὶ
    κτίσις ἀμφότεροι ὁμότροι, ὥστε καὶ ὁ μὲσος ὁ αὐ-
    τὸς ἀμφοτερος. Ἀκουσ τῆς Γενέσεως· Ἐποίησεν,
    plicarentur.
    (3) In duobus pss. pro ὑπομνησιν legitur κτλ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
    (98) Colbertinus unus υποχρεω̣μεν.
    (99) Pro υποκλήται scribitur simpliciter in duo-
    bus mss. χλέπετε.
    (1) Codex unus προσβάλειτο.
    (2) Editio Paris. τῶν ἀποκειμένων ἀγαθῶν. Al va-
    riant libri manù excarati, quorum in aliis legitur τῶν
    ἀποκειμένων αἰωνίων ἀγαθῶν· In aliis vero simpli-
    cissimis τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν· et illa scripsisse Basilum
    putamus, ne voces in vn desinentes frustra muli-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e variantes indicadas entre parênteses e notas. Mantive indicações de numeração de notas e marcas editoriais tal como visíveis.</notas>
</pagina>