<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,66">
    219 S. BASILII MAGNI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    niani. Quemadmodum igitur in scala primus gradus,
    recessus ab humo est : ita in vitæ instituto quod
    secundum Deum sit, profectus initium, discessus a
    malo est. Prorsus amuler facilis est omnino otiari,
    quam quodvis opus facere: verbi gratia: Non occides;
    non mœchaberis; non furaberis 34. Horum quodlibet
    meram actionis et motus privationem postulat. Illud
    vero, Diliges proximum tuum sicut teipsum35: et:
    Vende quæ habes, et da pauperibus36; et : Si quis te
    angariaverit mille passus, vade cum illo duo37, digna
    athletis opera sunt, quibus patrandis animo jam
    forti et strenuo opus est. Quare illius mirare sa-
    pientiam, qui per ea quæ faciliora et expeditiora
    sunt, ad perfectionem nos deducit. Tria autem no-
    bis proposuit merito cavenda, ne videlicet abeamus
    in consilio impiorum, ne siemus in via peccatorum,
    ne in cathedra pestilentiæ sedeamus. Rerum natu-
    ram seclus, 94 verba hoc ordine disposuit. Primum
    enim deliberamus; deinde deliberationem firmamus;
    postremo rebus deliberatis insistimus. Ante omnia
    igitur mentis nostræ munditia declaranda era beata,
    quoniam (cordis ipropositum actionum corpo-
    rearum radix exsitit. Adulterium enim in
    voluptuosi anima primo incensum , ita eam
    corruptionem quæ per corpus fit, parit. Un-
    de et Dominus intus esse ait quæ coninquant
    boninem 38. Quoniam autem admissum in Deum
    peccatum, impietas proprie dicitur, absit ut un-
    quam de Deo per incredulitatem dubitemus! Hoc
    namque est abiisse in consilio impiorum, si in tuo
    corde dixeris : Num Deus est, qui universa moderetur
    et gubernet? Num Deus in cœlis est, qui dispen-
    set singula? estne judicium? Num unicuique secun-
    dum opera sua retribuenda est merces? Cur ergo
    justi egeut, peccatores vero abundant opibus? hi
    ægra; illi firma sunt valitudine? hi inhonorati, illi
    sunt maximo in honore? Nunquid fortuito fertur hic
    mundus, et temerarii quidam casus uniusquisque
    vitam temere pariuntur? Hæc si cogitaveris, abisiisti
    in consilio impiorum. Beatus igitur, qui de Deo
    nihil habuit dubitationis, qui circa præsentia pusillo
    non est animo, sed exspectal futura; cui incredula
    de eo, qui nos creavit, suspicio non insedit. Beatus
    autem et ille, qui in via peccatorum non stetit. Vita
    utique dicitur via, quod quilibet in vitam ingres-
    sus, ad finem properet. Quemadmodum enim qui
    in navigiis dormiunt, sponte a vento in portus de-
    ducuntur, et quamvis ipsi nequaquam sentiant,
    cursus tamen eos ad terminum urget: sic et nos
    diffunente vitæ nostræ tempore, insensibili vitæ no-
    stræ cursus velut continuo quodam et irrequieto
    motu unusquisque ad proprium finem festinamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    Α κλιμας πρωτη αναβασις η της γης αναχωρησις,
    ουτως επι της κατα Θεον πολιτειας, αρχη (13) προχο-
    ρης η ο χωρισμος του κακου. Ολως δε πασα αργια και
    της τυχοσυνης πραξεως εστιν ευμαρεστερα · ολον, ου
    σoρευσεις· ου μοιχευσεις· ου κλεψεις. Αργιͺας
    τοιωνε πασων χαλικηντας δειται. Αγαπησθεις (14)
    τον πλησιον σου ως εαυτον· και, Πωλησον σου
    τα υπαρχοντα, και δος πτωχοις· και, Εαν τις
    σε αργαρισει μηλιον εκ, υπαγε μετα αυτου δυο,
    ενεργηματα εστιν αθλητικα, πεποντα, και ψυχης ιδη
    σινιακτης δεομενα προς κατορθωσιν. Ωστε θαυμαζον
    την σοφιαν του δια των ευμαρεστερων και ευληπτο-
    τερων εναγοντος ημας προς την τελειωσιν. Τρια δε προ-
    εβαλεν ημων τα φυλακας εξα, μη πορευθηναι εν βουλη
    ασεβων, μη στηναι εν ὁδω αμαρτωλων, μη καθισθαι
    εν επι καθεδρας (15) λοιμων. Τη φυσει των πρα-
    γματων επιεχον, την ταξη ταυτην τοις ειρημενοις
    επεθηκεν. Βουλουμεθα γαρ ηγερτον, εἰτα ιστωμεν
    το βουλευμα, ειτα τοις βουλευθεισιν εναπομενομεν.
    Πρωτον γαρ μακαριστον εν τη διανοια ημων χα-
    ρα, επειδει βλεπ των δια του σωματος ενεργειων
    το εν καρδια βουλευμα. Η γαρ μοιχεια, εν τη ψυχῃ
    του (16) φυλασσοντων πρωτον αναψαλεσθαι, ουτως την
    δια του σωματος φοβον απετεργαζε, Οθεν και ο
    Κυριος φησιν ενδοθεν ειναι τα κοινουνα των ανθρωπων.
    Επειδη δε αδελφια κυριως λεγεται ή εις Θεον αμαρτια,
    μη γεινομενον δεσποτα ημας εις επιπτασιον περι Θεου! Τουτο γαρ εστιν το παρερχθηναι εν βουλ?α
    ασεβων, εαν ειπης εν τη καρδια σου: Αρα εστι
    Θεος κηδευων τα οντα? Αρα εστι Θεος εν ου-
    ρανω, οικωνων τα(17) κα(;) εξιστατον; αρα χρησις; αρα
    αναποδοσις εαυται κατα το εργον αυτου; Δια τι ουν
    δικαιοι πενονται, και αμαρτωλοι πλουτιζουσι; ουτοι
    ασθενοι, χαλακοι ελυγισται; ουτοι ακτινοι, χαλενοι
    ενδεοι; Μηποτε αυτοματος ο κοσμος φερειται, και
    συντυγχα τυνες λογοι ατακτως εκακτω αποκλη-
    ρως (18) τους βιος; Εναν ταυτα διανοηθης, επω-
    ρευθης εν βουλη ασεβων. Μακαριος ουν ος ουκ ελθες
    περι Θεου διασπαρησ, ο μη μικροψυχιας περι τα
    παρονα, αλλ' αναμενων τα προσδοκουμενα· δε ουκ
    εσχε περ του κτιστος ημας υποληψιν επιτοχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    34 Exod. xx, 13 - 15. 35 Matth. xxii, 39. 36 ibid. 21. 37 Matth. v, 41. 38 Matth. xv,18.
    (13) Reg. secundus απαρχη.
    (14) Reg. secundus το δε, Αγαπησεις.
    (15) Et hic quoque in aliquibus mss. legitur επι
    καθεδρας. Nec ita multo post mss. nonnulli βουλο-
    μεθα... βουλημα... βουληθενιον. Subinde Reg. ter-
    tius το εγχάριον βούλημα.
    (16) Codex unus εν τη καρδια του. Infra codex
    unus αμφοβιλιαν τινά.
    (17) Colb. sextus ο οικονομον το. Statim duo
    mss. αντίδοσις. Subinde duo iidem mss. κατα τα
    έργα αυτου.
    (18) Reg. secundus et Colb. sextus διακληρους.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: coluna esquerda em latim (latino), coluna direita em grego (greco). Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; mantive a ortografia e sinais tal como visíveis na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>