909 HOMILIA IN PSALMUM I. 410

€onstat. Mibi quidem dubium non est, quin gravissimus Pater et alios psalmos interpretatus sit, cum vix
possit afferri ratio, cur bos quos habemus exposuisset unos : sed tamen ii8 assentiri non queo, qui argu-
mentum tertissimum atque evidentissimum ex interpretatione psalmi septimi et tricesimi peti posse arbi-
trantur, Quod enim aiunt (83), citari in hac interpretatione explanationem psalmi sexti, uec. tamen eam us-
quam comparere, id futile est omuino et inane. llla enim psalmi tricesimi septimi interpretatio, uti ostetre
demus, Eusebii fetus est , non Basilii. Praeter hos quos habemus psalmos, citari et alios ἃ Metaphrasta
baud ignoramus : sed Metaphraste in litteris auctoritas ea non est, quam exco impetu sequi cogamur.

Circumferuntur nomine Basilii decem et septem Orationes in Psalmos, Sed fere convenit inter doctos,
alieram in vicesimum octavum psalmim homiliam ad eum minime pertinere : sed opus esse plagiarii ,
vel potius studiosi cujuspiam, qui se exercere , et Basilium imitari voluerit. Orstio quoque in septimum
et tricesimum psalmum suspecta quidem visa est Combefisio : sed noluit quidquam slatuere, aut. pro-
nuntiare. Potuissel tamen, cum oratio illa, ut monuimus, auctorem habeat non Basilium , sed Eusebium.
De his fusius in Prz»fatione,

Reliqua quindecim orationes pro genuino Basilii fetu habentur ab omnibus. Me quidem maguopere tot
ernditorum virorum commovet auctoritas : sed ne in eorum sententiam concedam, prohibent multa, eaque
gravissima. Res autem inquisitionem longiorem diligentioremque cum postulet, id commodius multo in
prefatione generali prstabimus. Dicam obiter, orationes, quz vere Basilij sunt, ad populum babitas esse»
Ínque conventu publico pronuntiatas, et quzcunque hane notam prze se non fert, eam ob id solum suspe»
ctam videri debere.

Legenti mihi id opus, quod edendum curavit vir doctissimus Balthasar Corderius, occurrit difficultas
baud exigua. Nam maximam partem eorum quz in Commentario Theodori Heracleotz legebam , comperi
nihil aliud esse , nisi ipsam Basilii in Psalmos explanstionem , idque ad verbum. Verebar una ex parte,
Commentarium illum Theodoro adimere, ob veterum librerum auctoritatem, ad quorum fidem hoc ei opus
tributum est : ex aliera, oratorum optimum Basilium furti dedecore atque infamia aspergere non poteram,
Bed non diu suspensus fui et incertus, Nam statim agnovi Commentarium eum qui nomine Tlieodori cir-
cumfertur, Theodori unius epus non csse, sed multorum, Origenis, Eusebii, Basilii ipsius, Didymi , Joan-
nis Chrysostomi, Theodoreti, etc. Uno verbo, constabit ex praefatione , Commentarium hactenus Theodoro
lleracleotze attributum in Catenarum numero reponi merito posse. Ex quo fit, ut Basilius noster longissime
ab omni expilationis furtique suspicione abesse debeat,

Jam si quispiam quasrat, quo tempore, quo loco habite sint illze Basilii ín Psalmos orationes, respondere
promptum non erit. Vix eniin ea de re certi quidquam statui posse arbitramur. Malumus autem de rebus
silere, quam falsum aliquid aut incertum pronuntiare.

Neuo paulo humanior nescit, Ambrosium, cum suos in Ilexaemeron libros scriberet, permulta ad ver.
bum e Basilio sumpsisse, Sed non ita notum est, eum lioc idem fecisse, cum psalmos quosdam interpreta-
retur. Nec cuiquam id mirum videri debet, cum Ambrosius in explanandis Psalmis non multa admodum ἃ
"Basilio mutuatus sit, Quoniam tamen non desunt quibus jucundum sit et gratum cognoscere quid alius
scriptor ab alio sumpserit, illa Ambrosii loca, quantulacunque sunt, suo loco aUnolare non pigebit, -

Videre est in Latinis editionibus quzdam in Psalmos Scholia, qua: Dasilio tribuuntur; sed de iis longius
diseerere necesse non videtur. Notum est enim ea epitomen esse e Chrysostomi et Theodoreti libris male
consarcinatam, Cum ergo ea Scholia in spuriis atque adulterinis poni oportere fateantur omnes, id semel
nolasse satis habebimus, nec usquam amplius de iis mentionem ullam faciemus. Nom in rebus perspicuis
tempore abutendnm et argumentis non putamus (84).

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON SANCTI PATRIS NOSTRI
BAZXIAEIOY, BASILII,
᾿Αρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππαξδοχίας, Cesarem Cappadociz archiepiscopi,

OMIAIA ΕἸΣ TON IIPOTON TAAMON(85). A HOMILIA IN PSALMUM PRIMUM.

4, Πᾶσα Τραφὴ θεόπνευστος xai ὠφέλιμος, διὰ 90 1. Omnis Scriptura est divinitus inspirata
«τοῦτο συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ Πνεύματος, ἵν᾿, ὥσπερ — atque utilis **, ideo a Spiritu sancto conscripta , ui
ἐν χοινῷ τῶν ψυχῶν ἱατρείῳ, πάντες ἄνθρωποι τὸ velut in communi animarum curandarum officina,
ἴαμα τοῦ οἰχείον πάθους ἔχαστος ἐχλεγώμεθα. ἽἼαμα — nos omnes quotquot sumua homines ad nostrum

» ll Tim. m, 16.

83) Tillem. pag. 290. (85) Sic mss. Αἱ editi εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ mptotoy
δὴ Cf, cap. ἐΐ Vite S. Basilii tom. 1, Epir. ψαλμοῦ, ᾿

Digitized by Google
