<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA VIII IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    μ/λα· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῃ τινὶ τῶν ἔργων ἄπτονται, οἷ πρέσβυρον καταδεξόμεναι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν ἂν ὅσωι κατάργαντα τὸν βασιλέα τῆς πράξεως. Καὶ ἐπει γὰρ αὐταῖς οἱ χειροτονήτος ὁ βασιλεὺς (πολλάκις γὰρ ἀχριστία δήμου (54) τὸν χεῖριστον εἰς ἀρχὴν προσετήσατο), οὐδὲ κληρωτὴν ἔχων τὴν ἐξουσίαν (ἀλογοὶ γὰρ οἱ συντυχίαι τῶν χλήρων ἐπὶ τὸν πάντων ἔχοντα πολάκὶς τὸ κράτος φέρουσι), οὐδὲ ἐκ πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλεῖοις ἐγκαθιδεμένους (καὶ γὰρ καὶ ὅσοι απαιδεύτοι καὶ ἀμαθεῖς πάσης ἀρετῆς διὰ σφυρῆ καὶ σχολαστικὰ ὡς τὰ πολλὰ γίνονται), ἀλλ' ἐξ φύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρῶτερον, καὶ μεγέθει διαφέρειν καὶ σχήματι καὶ τῷ ἣδους πρακτῆ. Ἔστι μὲν γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ' οὐ χρήσι τῶν πρὸς ἀμυναν. Νό- μοι τινὲς εἰσιν οὗτοι τῆς φύσεως ἔργαροι, ἀργοὶ εἶναι πρὸς τιμωρίαν τοῖς τῶν μεγίστων δυναστείων ἐπιτεθαμένος. Ἀλλὰ καὶ ταῖς μελισσῶσι, ὅσαι ἀν μὴ ἀκολουθούνσι τῷ ὑποδείγματι τοῦ βασιλέως, ταχὺ μεταπέμπει τῆς ἀδουλίας, ὅτι τῇ πληγῇ τοῦ κέντρου ἐπαποθνῄσκουσιν (55). Ἀκουτέωσαν Χριστιανοί, ὅτι πρόσταγμα ἐστι μιμν ἔχειν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδίδω- ναι, ἀλλὰ νικᾶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακὸν. Μιμήματι τῆς μελισσης τὸ διήμετρον, ἔστι, οὐδὲν λυμανομένη, οὐδὲ καρπὸν ἄλλοτριον διαφθείρουσα, τὰ χρῆτα συμπίπτηται. Τὸν μὲν γὰρ χρηὸν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν φανερῶς συναγείρει (56), τὸ δὲ μέλι, τὴν θροσεῖαν ἐνε- στρακμένην νοτίδα τοῖς ἀνθέσιν, ἐπιστραφένται τῷ σώματι, ταύτην ταῖς κολλώσεσι τῶν κηρίων ἐνίγνυν. Ὄθεν καὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην ἐστιν· εἶτα τῷ χρόνῳ συμπέθη, πρὸς τὴν ὀλιγίαν σύστασιν καὶ ἠθὸν ἐπανέρχεται. Καλών καὶ πρεπόντων αὐτὴ τῶν ἐπαινὼν παρὰ τῆς Παροιμίας (57) τετύχηκε, σοφὰ και ἐργάτις ὀνομαζόμενα· ὅπω με φιλόπονος τὴν τροφὴν συναγείρουσα (ἥς τοὺς πόρους, φιλη, βασιλείς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὕγειαν προσφέροισται), ὅτω δὲ σοφῶς φιλοτεχνησα τὰς ἀποθήκας τοῦ με- λοις (εἰς λεπτὸν γὰρ ὑμέναιον τὸν κηρὸν διατείνασα, πυκνάς καὶ συνεχείς ἀλλήλαις συνοικοδομεῖ τὰς κολ- λήσεις), ὡς τὸ πυκνὸν τῆς τῶν μικροτατων πρὸς ἄλλας δέσεως ἔρεμα γινέσθαι τῷ παντὶ. Ἐκἀστη γὰρ φρασεῖα (58) τῆς ἐτέρας ἔνεται, λεπτὸς πρὸς αὐ- τὴν διεργομενη ἐ μὴ οὐ καὶ συνκατεχουμένη τῇ διαφορᾳ γηται. Ἔπειτα διάφοροι καὶ τρωφῆροι αἱ σύρριγες αὐτῶν ἀλλήλαις ἐπικυδμονᾶν· Ἐφυλάττετο γὰρ (59) μιᾶν ποιῆσαι διαμπερὲς τὴν κολλώτα, ἵνα μὴ τῷ βάθει τὸ ὑγρὸν πρὸς τὸ ἐκτὸς δεκῃπέν, Καταμάθες πῶς ταῖς γεωμετρίαις εὑρέθει παρεργὰ ἐστι τῆς σοφισάτης μελισσης. Ἐξάγων γὰρ πᾶσαν καὶ ἰσόπλευρον τῶν κηρίων αἱ σύρριγες, οὐκ ἔπ' εὐθίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    et habilatio, communis volatus, unaque et eadem omnium actio: et quod praecipuum est, sub rege, et sub quodam praefecto operam aggrediuntur; non prius ad prala proficisci 74 ause, quam regem viderint volatui praecuentem. Rex autem apud ipsas suffragiis non creatur, vulgus namque judicii in- opia pessimum aspumerator ad principatum evenit: neque sorte potestatem assequitur, temerarii enim sortium casus imperium saepe in omnium deterrimum conferunt: nec ex paterna successione in regali throno collocatur, nam et ii rudes expertesque virtutis omnis, ob delicias et assentationes plerum- que fiunt; sed a natura in omnes obtinet principatum: quippe et magnitudine et forma et morum lenitate antecellit. Iiest quidem regi aculeus: sed eo non utilitur ad ultionem. Hæ sunt quaedam naturæ leges minime scriptae, ut lardi sint ad vindican, qui ad maximam potentiam sunt evecti. Sed et quacunque apes regis non sequuntur exemplum, eas stilum temeritatis suæ pœnitet; propterea quod aculei jctu intereunt. Audiant Christiani, qui nulli malum pro malo reddere, sed in bono malum vincere jube
    untur· Imitare propriam apis indolem, quæ nulli offciens, neque fructum alienum corrumpens, favos construit ac compingit. Nam ut ceram ex floribus aperte colligit : ita mel, humorem scilicet roris instar floribus inspersum, ore attrahit, atque in favorem cava immittit. Unde etiam primo liquidum est : deinde temporis processu concoctum, ad propriam concretionem suavitatemque pervenit. Apis praeclaras et convenientes laudes a Proverbio composita est, quas scilicet appellat sapientis et laboriosa. Hoc modo, ut diligenter apis pabulum congret (cujus labores, inqui, reges et privati ad sanitatem assumunt), ita sapienter et artificiose mellis cellulas extruit. Extenta enim in tenuium membranam cera, crebra et inter se continua canavconstruit, ut frequentia illa atque densitas, qua minutissima quæque secum invicem colligantur, operi ioui fulcrum sit et firmamentum. Nam cellula quælibet aliter adhaeret, tenui septo ab ea sejuncta, et eidem simul conjugua. Deinde fustuæ hæc aliæ super alias ædificantur, duas tresve habent contignationes. Cavet enim continuam unam efficere cavernulam, ne humor forsà propter gravitaten diffluit. Disce quomodo geometrice inventa accessio sint operæ ac laboris ejus, quem apis sapientissima suscipit. Omnes enim favoum cavernulæ sunt sexangulæ, et æqualia latera habent : non aliæ aliis directo incumbunt, ne fundi intervallis vacuis adjunci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (54) Regii tertius, quintiis et sextus cum Coisl. primo et cum Coisl. secundo ἀρχιστὰ δήμου, vulgi petulanitia. Editi et Coisl. secundus cum Regiis primo et colavo ἀρχιστα δήμου. Recitus.
    (55) Duo mss. ἐπαποθνῄσκουσιν.
    (56) Codices quatuor φαμενοὺς συναγείρ. Editii cum Colb. secundo et cum Reg. tertio συναγείρ.
    (57) Παροιμᾶς Παροιμία. Locus est Prov. cap. vi, v. 6, apud LXX. Ser hāc absunt ab Hebraicis exemplaribus. Lege Ducaen.
    (58) Ha codices scc x e nostris praeter Combf. et Bull. Editii ἔκαστον γὰρ φρεατι. Statim Reg. sextus πρὸς αὐτῇ ὑπηρέτην τὸ δμού.
    (59) Coll. secundus ἐφυλάττετο γὰρ. Aliquama post Reg. sextus διαπήν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé mistas latim/greco. Algumas abreviações e letras cortesãs mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>