265

S. BASILII MAGNI

364

Wone necessilotem uniuscujusque petentis discer- A προσαιτούντων. Καὶ τοῦτο μεμαθήχαμεν ἐν ταῖς

n2s. Quomodo autem id perfici queat ab iis qui
scito pietatis propositum explebant, ex Actis didi-
cimus : Quotquot enim, alt, possessores. agrorum
aut domorum erant , vendentes afferebant pretia
eorum qua vendebani, εἰ ponebant ante pedes. apo-
stolorum. Dividebatur autem singulis, prout cuique

opus erat ***. Cum enim mendicitas, multis neces--

sariorum usum excedentibus, negotiationis occasio
sit, et obscenz: voluptatis materia : necessario ab
is quibus pauperum curs concredita erat, coili-
gebuntur pecuuie, ut ex hoc penu prudenter ac
provide pro cujusque necessitate distributio fleret
necessariorum. Quemadmodum enim zgrotantibus
plerumque necessarium est vinum, nec t»men est

Πράξεσι ($1), τίνα τρόπον δυνατὸν χατορθϑοῦσβαι
παρὰ τῶν ἐπιστημόνως τὸν τῆς εὐσεδείας σχοπὸν
ἐχπληρούντων Ὅσοι γὰρ, φησὶ, κτήτορες χωρίων
ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς
τῶν πιπρασκομένων, xal ἐτίθουν παρὰ τοὺς
πόδας τῶν ἀποστόλων. Διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ-
ότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Ἐπειδὴ vo πολλοὶ ὑπερ-
θαίνοντες τὴν χρῆσιν τῶν ἀναγχαίων, ἀφορμὴν ἐμ-
πορίας xai ὑπόθεσιν τρυφῆς ἀσελγοῦς ποιοῦνται τὴν
αἴτησιν, ἀναγκαίως παρὰ τοῖς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν
πτωχῶν πεπιστευμένοις ἡ συγχομιδὴ τῶν χρημάτων
ἐγίνετο, ὥστε ἐχεῖθεν ἐπιστημόνως καὶ οἰχονομιχῶς
παῖς Exáavou χρείαις τὴν διανομὴν τῶν ἀναγκαίων
γίνεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστούντων χρεία

eujusvis tempus, mensuram, et qualitatem decer- p μὲν πολλάχις οἶνον, ἀλλ᾽ οὐ παντός ἐστι καιροῦ xai

mere; at inedico δά prafiniendum vini potum opus
est : ita certe et dispensatio qux ad egenorum per-
εἴπει curam, non ab omnibus potest utiliter fleri.
Qui enim lugubria carmina ad mulierculas derci-
piendas componunt, et mutila corporis membra,
ἃς ulcera ad quaestus occasionem inveniendam
ostentant, iis largum et liberale subsidium nulla
ralione profuturum est. Nam largitas ipsis nia-
litiz erit occasio εἰ materia. Horum tamen l.tra-
tus modica erogailone arcendus est: sed qui in
wiros, qui res adversas patienter perferre didice-
tunt, misericordiam et fraternam charitatem osten-
derint, iis propterea dicetur : Esurivi et dedistis
wihi manducare**; οἱ quz» sequantur, Et. volenti

μέτρου xat ποιότητος καταστοχάσασθαι“ χρεία δὲ
ἰατροῦ πρὸς τὴν δόσιν τοῦ οἴνου οὕτω δὴ χαὶ ἢ
περὶ τὴν θεραπείαν τῶν δεομένων οἰχονομία οὐ παρὰ
πάντων ὠφελίμως ἐνεργεῖσθαι δύναται. Τοῖς γὰρ
δὴ τὰ θρηνώδη μέλη πρὸς τὴν τῶν γυναικῶν ἀπά»
τὴν συντιθεῖσι, xal τὰ πηρώματα τοῦ σώματος, xal
τὰ ἕλχη πρὸς ἐμπορίας ἀφορμὴν προτιθεῖσιν (22),
οὐ πάντως τὸ δαψιλὲς τῆς διαχονίας ὠφέλιμον.
᾿Αφορμὴ γὰρ αὐτοῖς εἰς κακίαν ἡ χορηγία γενήσε-
ται, ᾿Αλλὰ μικρᾷ δόσει χρὴ τὴν τῶν τοιούτων ὑλαχὴν
ἀπωθεῖσθαι, τὸ δὲ συμπαθὲς xa φιλάδελφον ἐπι-
δειχνυμένους (25), ἐν τοῖς μεθ᾽ ὑπομονῆς τὴν θλίψιν
φέρειν δεδιδαγμένοις" ὑπὲρ ὧν καὶ λεχθήσεται αὐ-
τοῖς, ὅτι "Exe'vaca, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, και

mutuari a. (e, ne avertaris ", Atque hoc pracepti C τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀπὸ τοῦ θέλοντος δανείσασθαι, μὴ

consentit cum prioribus, Nam et qui hic petit, cum
pouper -it, ἃ te inutuum petit, inbabitantem in cc-
lis divitem tibi ostendens : qui pro ipso tibi exsol-
vel debitam, Qui enim, inquit, miseretur pauperis,
Deo |o'nerat **, Colorum sutem regnum pignua est
mutui et cautio, Quod utinam omnes nos conse«
«quanur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Cbristi, cum quo Patri et Spiritui saucto gloria
et imperiui in secula seculorum ! Amen.

ἀποστραφῇς. Καὶ τοῦτο τὸ παράγγελμα ἔχεται τῶν
προτέρων. Καὶ γὰρ καὶ ὁ ἐνταῦθα αἰτῶν, πτωχὸς
ὧν, δάνειον αἰτεῖ παρὰ σοῦ, δειχνύς σοι τὸν ἐν οὐ-
pavolc πλούσιον, διαλύοντά σοι ὑπὲρ αὐτοῦ τὸ χρέος.
Ὁ γὰρ ἐλεῶν, φησὶ, πτωχὸν Θεῷ δανείζει. Ἐχέγο-
νον δὲ τοῦ δάνους ἡ βάσιλεία τῶν οὐρανῶν. Ἧς
γένοιτο (34) πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι χάριτι xal qu
λανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα xal τὸ xpávog
εἰς τοὺς αἰῶναᾳ τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EJUSDEM HOMILIA

In partem psalmi. decimi quarti, et contra fenera-
tores.

4. Heri cum de psalmo decimo quarto sermonem

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ OMIAIA ΕἸΣ MEPOZ (25)

τεσσαρεσκαιδεχάτου ψαλμοῦ, xal κατὰ toxióv-
των.

1. Χθὲς εἰς τὸν τεσσαρεσχαιδέχατον ψαλμὸν ὄμῖν

spud vos haberemus, finem orationis non licuit D διαλεγόμενοι, ἐξιχέσθαι πρὸς τὸ πέρας τοῦ λόγον ὑπὸ

8.5. Act. 10, 54, ὅ5. ** Mattb, xxv, 55.

* Matth. v, 49.

3* Prov. xix, 17.

91) Editio Paris, Πράξεσι τῶν ἀποστόλων. Sed il- Ὁ τῷ προτέρῳ. Ibidem in aliquihus mss. Καὶ yàp ^.

lud, τῶν ἀποστόλων, neque in mss. legitur, neque iu
editione Basil. tbidem editi cim. majori parte miss.
χατωρθοῦτο. Regii secundus et tertius et Colb. sextus
δυνατὸν κατορθοῦσθαι. Statim. Colb. quartus ὑπερ.
αναδαίνοντες. Subinde editi πτωχῶν ἐμπεπιστευμέ-
νοις. Αἰ mss. πεπιστευμένοις.

(32) Codices alii προτιθεῖσιν, alii προστιθεῖσιν.
Mox editio Paris. Ὑεννήσεται, ton recte. ᾿

(33) Reg. secundus et Colb. sextus ἐπιδειχνυ-
μένοις. Colb. septimusdzieixvuctat, Atciteri mss.
Cum edis. ἐπιδειχνυμένους. Aliquanto post Reg. ὃ

(24) llla, ἧς γένοιτο, et ezelera, ad finem usque,
801 desunt omnino in mss., aut varie in variis co-
dicibus leguntur : ut dubium non sit, quin ea suo
quisque arbitratu scripserit.

(35) Sie Reg. primus. Alii duo mss. habent quo-
que εἰς μέρος. Editi εἰς τὰ λείποντα τοῦ αὐτοῦ -
μοῦ, xai κατὰ τοχιζόντων. Oliv. et Colb. septimus
εἰς τὰ λειπόμενα. Aliter in aliis mss. titulus legitur.
Monere juvat, mentionem perquam honorificam fieri
hujus homiliz a Gregorio Nysseno Oratione contra
usurarios, tom. If, pag. 225. -

Digitized by Google
