<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,95">
    HOMILIA VI IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,495,900">
    Μῆ̓ναις οὖν ὁ φωστῆρ, κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς μαρτυ-
    ρίαν, καὶ ἀπειροπλασίων τοῦ φαινομένου.
    
    10. Κάκεινο δὲ σοι ἐναργὲς ἔστω τοῦ μεγέθους
    σημειον. Ἀπείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν κατ᾿ οὐρανὸν
    ἀστέρων, τὸ παρ᾿ αὐτῶν συνερχαζόμενον φῶς οὕτ
    ἐχάρσῃ τῆς νυκτὸς τὴν κατὴχρσεν διαλύσαι. Μόνος
    δὲ αὑτος, ὑπερφανεὶς τοῦ ὁρίζοντος, μᾶλλον δὲ ἔτι
    καὶ προσδοκώμενος, πρὶν καὶ ὑπερῆγε (62) ἄλλος
    τῆς γῆς, ἠφάνισεν μὲν τὸ σκότος, ὑπερήγαγεν δὲ τοὺς
    ἀστέρας, καὶ πεπηγάτο τέως καὶ συμπεπλησμένον
    τὸν περὶ γῆν αἰθέρα κατέπρηξεν καὶ διέλευεν. Ὅθεν καὶ
    ἄνθρωποι εὐθῇσιοι καὶ δρόμοι ἐν αἰθίρῃ τὴν γῆν περὶ-
    φέρουσι. Τοσαύτην δὲ οὔσαν τὴν γῆν πῶς ἂν ἥξοι/ῖην
    ἐν μιᾷ καιροῦ ροπῇ τὴν πάσαν καταφυγήζειν, εἰ μὴ
    ἀπὸ μεγάλου τοῦ χύλου (63) τὴν αὐγὴν ἐπετρέπε,
    Ἐπεαῆσθ᾽ μοι τὴν σοφίαν τοῦ τεχνήτου καταλαμβάνειν, πῶς
    τῷ διαστημάτῳ τοῦτο συμφέρον ἔδοξεν αὐτῷ τὴν
    θερμότητα. Τοσοῦτον γὰρ ἦσαν αὐτοῦ τὰ πυρώδεα,
    ὡς μὴτε δι᾽ ὑπερβολὴν καταχλεάζειν τὴν γῆν, μήτε διὰ
    τὴν ἐλλειψιν κατεψυγμένην αὕτην καὶ ἄγονταν ἀπολι-
    τεῖν. Ἀδελφοὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ περὶ τῆς σε-
    λήνης νοεῖσθω. Μέγα γὰρ καὶ τοῦ ταύτης σώμα, καὶ
    φανερώτατον γε μετὰ τὸν ἥλιον. Οὐκ ἂεl μέντοι ὁρατὸν
    αὐτῆς διάμενος τὸ μέγεθος· ἀλλὰ νῦν μὲν ἀπεπριμέ-
    νην τὸν χύκλον, νῦν δὲ ἐλλεπουσα (64) και μειουμένη
    φαίνεται, καθ᾽ ἓτερον ἑαυτῆς μέρος προδεικνύσας τὸ
    λειπόν. Ἄλλῳ μὲν γὰρ μέρει σκιαίνεται αὐξημένη,
    ἄλλο δὲ μέρος αὐτῆς ἐν τῷ καιρῷ τῷ ἄλλῳ ἑκαστο-
    τυπτώεται. Λογιζοῦ δὲ τῆς ἄρρητος τοῦ σοφοῦ δημιουργ-
    οῦ τῆς ποικιλλιᾶς ταύτης ἐναλλαγῆς τῶν σχημάτων.
    Ἦν γὰρ ὅσα τὰς τιλὺ ὑποδείξεις ἕργεσθε παραδέχειν (65)
    τῆς ἡμερέρας φύσεως· ὅτι οὐδὲν μάλιστα τῶν ἀνθρω-
    πίνων, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔκ τοῦ μὴ ὄντος πρόστιθεν εἰς τὸ
    τέλειον, τὰ δὲ πρὸς τῆς οἰκείαν ἀναπὴ φθάνοντας καὶ
    τὸ ἀκρότατον μέτρον ἔσωθεν αὐξηθέντα, πάλιν ταῖς
    κατὰ μικρὸν ὑφαρπάσεις φθίνει τε καὶ διαλλάττει, καὶ
    μειούμενα καθεαίρεται. Ὅστε ἐκ τοῦ κατα τὴν σελῆ-
    νιν ἐνθάσπασια παιδεύεσθαι τὰ μὲν τὰ μέτερ᾽, καὶ τὰ
    τἄγειας τῶν ἀνθρωπίνων περιτροπῆς λαμβάνοντας
    ἔννοιαν, μὴ μὲν φρονειν ταῖς εὐπρεπίαις τοῦ
    βίου, μὴ ἐπαναλλάσασθαι δυναστείαις, μὴ ἐπαλ-
    ρεσθαι πλάτων οὐδαμέ, περιρρονέν τῆς σαρκὸς,
    περι ἧν ἡ ἀλλοιοτικὴ, ἐπιμελείσθαι δὲ τῆς ψυχῆς
    τῆς τὰ ἀγαθὰ ἐτίμησεν αὐξητον. Εἰ δὲ λυπηρὰ σε ἡ
    σελῆνη ταῖς κατὰ μικρὸν ὑφαρπάσεις τοῦ φέγγους
    ἐξαπλανάσσουσα · λυπεῖσθαι σε πλέον ψυχὴ ἄρετῆν
    ζητησάμενη (66), καὶ διὰ ἀπροσέξιας το καλὸν ἀραπή-
    ζουσα, καὶ μανθάνετε ἐπὶ τῆς αὐτῆς διαθέσεως με-
    νουσας, ἀλλὰ πυκνὰ τερεπομένη και μεταβαλλομένη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
    A libet constat, in maximis intervallis non perfectam,
    sed confusam corporum effigiem apprehendi. Ma-
    gnum igitur est lumen, iuxta Scripturae testimo-
    nium, ac infinito majus quam apparet.
    
    60 10. Sed et illud tibi evidens sit magnitudinis
    signum. Quanquam innumer a sit in coelo stellarum
    multitudo; collectum ipsarum lumen ad noctis tri-
    stitiam dissolvendam non sufficit. At solum illud lu-
    minare, simul ut super horizontem appareat, imo
    dum adhuc exspectatur, priuquam etiam omnino
    supra terram emineat, et tenebras dissipat, et stel-
    las splendore superat, et circumaenent telluri
    aerenu antea concretiunt et densatum liquefaciat ac
    effundit. Unde et venti matutini et ros in sudo
    terram circumfluunt. Quomodo autem terram lo-
    lam, cum tanta sit, uno temporis momento illu-
    strare possit, nisi a magno orbe lumen emitteret?
    Illic disce, quaeso, opificis sapientiam, quomodo
    calorem ipsi consulit tanto hic intervallo conve-
    nientem. Is est enim ipsius calor, ut neque pro-
    prter nimietatem adurat tellurem, neque per de-
    fectum perfrigeralam illam illucindamque relin-
    quat. Jam germanum quidam ac simile his quae
    dicta sunt, de luna etiam intelligatur. Est enim et
    corpus ipsius magnum, et post solem sane splend-
    idissimum. Non tamen semper visibilis permanet
    ipsius magnitudo : sed nunc quidem in suo circulu
    absoluta, nunc vero deficiens atque imminuta con-
    spicitur, et altera sui parte defecium ostendit. El-
    cenim dum crescit, altera parte obumbratur : altera
    vero illius pars tempore decrementi occultatur.
    Porro sapienti opifici in hac varia figurarum permu-
    tatione non desunt arcana quoadam ratio. Aut enim
    id fit, ut nobis nostrae naturae perspicuum exemplum
    praebeat, scilicet nihil humani stabile esse : sed alia
    quidem quae non exsistsebant, ad perfectionem per-
    duci : alia vero ad proprium vigorem progressa,
    summumque mensurae ipsorum incrementum adepta,
    iterum paulatim decrescendo corrumpi, dissolvique,
    et imminuta destrui. Quare ex lunae aspectu nos
    nostra erudimur, ut celerem rerum humanarum
    mutationem percipientes, ob vitae felicitatem
    non nimium nobis arrogemus, neque in potentia
    gloriemur, neque divitiarum incerto allolamur,
    sed carnem quae munitur, aspernemur, animam
    vero cujus inmutum est bonum, curremus. Quod
    si luna dum splendorem paulatim decrescendo
    absumitt, tibi tristitiam creat: dolore te majore af-
    ficiat anima, quae, posquam virtutem assecutus est,
    nonum amittit ob negligentiam, et numquam in ea-
    dem persistit affectione, sed frequenter ob animi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (62) Reg. quintus περι και υπεροχεν. Collb. pri-
    mus και υπεροχεν. Editi cum aliquibus mss. και
    υπεροχεν. Et paulo post Collb. secundus συμπεπη-
    γοτα.
    
    (63) Codices non pauci του χυκλου. Desideratur
    articulus in excusis. Infra mss. multi τῆς γῆς. Abest
    articulus ab editis. Subinde codices duo καταναινει.
    Statuim permitti mss. τῆς σεληνης. Desit articulus
    in excusis.
    
    (64) Collb. primus ελλεπουσα. Statim duo mss.
    αυτης μερους. Ibidem Reg. quintus cum aliis duobus
    mss. προδεικνυσουσα. Editi cum Reg. tertio ὁ προδει-
    κνυσα. Mox Reg. sextus σκιαζεται αυξανωμενη.
    
    (65) Collb. primus παρεδειξεν. Infra Reg. primus
    παραδειξεν σθιλει.
    
    (66) Collb. secundus μη χρησμας. Aut nihil, ide
    parum referit, addas an detrahus negationem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando a divisão em colunas; marcações de notas críticas e variações editoriais transcritas tal como aparecem. Alguns sinais diacríticos e quebras de linha mantidos segundo o original impresso. Uso de caracteres gregos e latinos conforme o texto; as referências editoriais entre parênteses foram mantidas.</notas>
</pagina>