<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,55,922,83">
    161　　　　　　　　　　　　　　HOMILIA VII IN HEXAEMERON.　　　　　　　　　　　　　　162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="86,83,489,895">
    κἂν ἰδούδηεῖα, καὶ τὸ τῆς ὥρας ὄψε· ἐπεὶ πολλὰ
    ἔτι προσθεῖναι εἶχον τοῖς φιληκόοις θαύματος ἄξια
    περὶ τῶν φυομένων ἐν τῇ θαλάσσῃ· περὶ θαλάσσης
    αὐτῆς, πῶς εἰς ἅλας τὸ ὕδωρ πήγνυται· πῶς ὁ πο-
    λυτίμητος λίθος τὸ κουράλιον, χλόη μέν ἐστιν ἐν τῇ
    θαλάσσῃ, ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν ἀέρα ἐξενεχθῇ, πρὸς
    λίθου στεῤῥότητα μεταπήγνυται· πόθεν τῷ εὐτε-
    λεστάτῳ ζώῳ τῷ ὀστρέῳ τὸν βαρύτιμον μαργαρί-
    την (20) ἡ φύσις ἐνέθηκεν· ἃ γὰρ ἐπιθυμοῦσι θη-
    σαυροὶ βασιλέων, ταῦτα περὶ αἰγιαλοὺς καὶ ἀκτὰς
    καὶ τραχείας πέτρας διέῤῥιπται, τοῖς ἐλύτροις τῶν
    ὀστρέων ἐγκείμενα· πόθεν τὸ χρυσοῦν ἔριον αἱ πίν-
    ναι τρέφουσιν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀνθοδάφων μέχρι
    νῦν (21) ἐμιμήσατο· πόθεν αἱ κόχλοι τοῖς βασιλεῦσι
    τὰς ἀλουργίδας χαρίζονται, αἳ καὶ τὰ ἄνθη τῶν λει-
    μώνων τῇ εὐχροίᾳ παρέδραμον. Ἐξαγαγέτω τὰ
    ὕδατα (22). Καὶ τί οὐ γέγονε τῶν ἀναγκαίων; τί
    δὲ οὐχὶ τῶν πολυτελῶν ἐχαρίσθη τῷ βίῳ; τὰ μὲν
    εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων, τὰ δὲ εἰς θεωρίαν τοῦ
    περὶ τὴν κτίσιν θαύματος. Ἄλλα φοδερὰ, παιδαγω-
    γοῦντα ἡμῶν τὸ ῥάθυμον (23). Ἐποίησεν ὁ θεὸς
    τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Οὐκ ἐπειδὴ καρίδος καὶ
    μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο μεγάλα εἴρηται· ἀλλ᾽
    ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ ὄγκῳ τοῦ σώματος
    παρισάσεται· ἅ γε καὶ νήσων πολλάκις φαντασίαν
    παρέχεται, ἐπειδὰν ποτε ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιφά-
    νειαν τοῦ ὕδατος ἀνανήξηται. Ταῦτα μέντοι τηλι-
    καῦτα ὄντα οὐ περὶ ἀκτὰς, οὐδὲ αἰγιαλοὺς (24)
    διατρίβει, ἀλλὰ τὸ Ἀτλαντικὸν λεγόμενον πέλαγος
    ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς φόβον καὶ ἔκπληξιν
    ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῷα. Ἐὰν δὲ ἀκούσῃς,
    ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις ἱστίοις ἐξ
    οὔριας φερόμενα τὸ μικρότατον ἰχθύδιον ἡ ἐχενηῖς
    οὕτω ῥᾳδίως ἵστησιν, ὥστε ἀκίνητον ἐπὶ πλεῖστον
    φυλάσσειν τὴν ναῦν ὥσπερ καταῤῥιζωθεῖσαν (25)
    ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἄρ᾿ οὐχὶ καὶ ἐν τῷ μικρῷ τούτῳ
    τὴν αὐτὴν τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως λαμβάνεις
    ἀπόδειξιν; Οὐ γὰρ μόνοι (26) ξιφίαι, καὶ πρίονες, καὶ
    κύες, καὶ φάλαιναι καὶ ζύγαιναι, φοβερὰ, ἀλλὰ καὶ
    τρυγόνος κέντρον τῆς θαλασσίας, καὶ ταύτης νεκρᾶς,
    καὶ λαγωὸς ὁ θαλάσσιος, οὐχ ἧττόν ἐστι φοβερὰ, τα-
    χεῖαν καὶ ἀπαραίτητον τὴν φθορὰν ἐπιφέροντα. Οὕτω
    σε διὰ πάντων ἐγρηγορέναι ὁ κτίστης βούλεται, ἵν᾽
    ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐλπίδι τὰς ἀπ᾽ αὐτῶν βλάβας ἀπο-
    διδράσκῃς. Ἀλλὰ γὰρ ἀναδραμόντες ἐκ τῶν βυθῶν,
    ἐπὶ τὴν ἤπειρον καταφύγωμεν. Καὶ γάρ πως ἄλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,83,927,895">
    eaque admiratione digna, de rebus in mari nascen-
    tibus apponere poteram. Nimirum de ipso mari:
    quomodo in salem concrescit aqua: quomodo pre-
    tiosissimus lapis corallium, in mari quidem herba
    est, postquam vero in aerem eductus fuerit, in la-
    pidis soliditatem compingitur: unde in vilissima
    bestia ostrea margaritam perquam pretiosam na-
    tura inclusit. Quae enim concupiscunt regum the-
    sauri, ea circa littora ripasque et asperas petras
    disjecta sunt, in ostreorum testis recondita; unde
    pinnae auream lanam nutriunt, quam infectorum
    nullus hactenus est imitatus; unde cochleae regibus
    largiuntur purpuram, quae pratorum etiam flores
    coloris praestantia superant. Producant aquae. Ec-
    quid necessariorum factum non est? quid pretioso-
    rum datum non est vitae? Haec quidem ad hominum
    ministerium, illa vero ad contemplationem: qua
    creationis miraculum contemplamur. Alia sunt
    horribilia, desidiam nostram erudientia. Creavit Deus
    cete grandia. Non quia majora sunt quam squilla
    et maena, idcirco grandia dicta sunt: sed quia maxi-
    mis montibus mole corporis adaequantur: quae certe si
    unquam ad summam aquae superficiem enatarint,
    saepenumero speciem referunt insularum. Haec qui-
    dem certe, utpote tanta, non circa ripas neque circa
    littora diversantur: sed in eo mari quod Atlanticum
    vocatur, inhabitant. Talia sunt animantia, quae ad
    terrorem stuporemque nobis incutiendum creata
    sunt. At si pisciculum minimum, remoram scilicet,
    maxima navigia, expassis velis vento secundo uten-
    tia, facile sistere audieris; ita ut navim diutissime
    detineat immotam, quasi in ipso mari radices
    egisset, nonne etiam in hoc exiguo pisce eandem
    Creatoris potentiam tibi significatur ac ostenditur?
    Non enim solum gladii, serrae, canes, balaenae et
    zygenae formidanda sunt; sed et aculeus pastinacae
    marinae, ejusque mortuae, et lepus marinus non mi-
    nus sunt metuendi, cum celerem inevitabilemque
    interitum afferant. Ita te per omnia vigilare vult
    Conditor, ut, reposita in Deo spe, detrimenta ab ipsis
    imminentia declines. Sed enim ab imis gurgitibus
    remeantes, ad continentem redeamus. Nam opificii
    miracula alia ex aliis nobis occurrentia, velut qui-
    dam fluctus, crebris alternisque excursionibus no-
    strum submersere sermonem. Quanquam id mihi
    utique fuerit admirationi, si mens nostra, admi-
    θὲν ἐν, Henricianus codex et Coisl. secundus φυλάσ-
    σειν τὴν ναῦν ὥσπερ καταῤῥιζωθέν, tanquam si id
    ad vocem ἰχθύδιον referendum sit. Medicæus, Comb.,
    Collb. secundus et Reg. octavus φυλάσσειν τὴν ναῦν
    ὥσπερ καταῤῥιζωθεῖσαν· cui lectioni favent et
    Ambrosius et Eustathius. Nostra editio Paris. κα-
    ταῤῥωθεῖσαν.
    (26) Codices quinque οὐ γὰρ μόνοι. Editi οὐ μόνον
    γάρ. Mox editio Basil. cum ms. Combef. et cum aliis
    novem praeter Bodl. φοβεραί. Editio Paris. φοβε-
    ραί. Zygæna autem piscis est, quem nonnulli libel-
    lam vocant. Hanc piscem vocat Tilmannus or-
    cam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,635,505,655">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,505,840">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="86,895,928,970">
    v Gen. 1, 21.

    (20) Nonnulli mss. τὸν πολύτιμον μαργαρί-
    την.

    (21) Sic mss. septem. Voces μέχρι νῦν desiderantur in vulgatis.

    (22) Colb. primus aliquanto fusius, ἐξαγαγέτω τὰ
    ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, producant aquae repti-
    lia animarum viventium.

    (23) Rursus Colb. primus, ἡμῶν τὸν ῥάθυμον.

    (24) Codices octo, οὐδὲ αἰγιαλούς. Editi cum Colb.
    secundo οὐδὲ περὶ αἰγιαλούς. Ibidem Colb. secun-
    dus τῷ Ἀτλαντικῷ λεγομένῳ πελάγει ἐνοικεῖ.

    (25) Variant inter se veteres tum calamo notati,
    tum typis descripti libri. Editio Basil. cum Bodl. et
    cum aliis multis mss. φυλάσσειν ὥσπερ καταῤῥιζω-
    θεῖσαν. Henricianus codex et Coisl. secundus φυλάσ-
    σειν τὴν ναῦν ὥσπερ καταῤῥιζωθέν, tanquam si id
    ad vocem ἰχθύδιον referendum sit. Medicæus, Comb.,
    Colb. secundus et Reg. octavus φυλάσσειν τὴν ναῦν
    ὥσπερ καταῤῥιζωθεῖσαν· cui lectioni favent et
    Ambrosius et Eustathius. Nostra editio Paris. κα-
    ταῤῥωθεῖσαν.

    PATROL. GR. XXIX　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　G
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: primeiro a coluna grega à esquerda, depois a coluna latina à direita. As letras marginais C e D foram transcritas em blocos próprios. A e B não apresentam tinta visível na imagem.</notas>
</pagina>