<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
187. S. BASILII MAGNI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
esto matutini istius convivii, ut ne satietas nimia hebetiores vos ad vespertinas epulas 80 sumendas efficiat. Porro qui sua creatione omnia complevit, atque in omnibus perspicua miraculorum suorum monumenta nobis reliquit, repleat corda vestra omni laetitia spiritali, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA IX.
De terrestribus.
1. Qualis vobis matutina sermonum mensa visa est? Mihi equidem venit in mentem orationem meam cum pauperis cujusdam convivatoris benevolentia comparare: qui dum inter eos qui mensas opipare exstruunt, numerari cupit, ob rerum sumptuosarum penuriam inorere allici convivas: propter ea quod mensae apparatum parumper affluenter inferi, adeo ut in ineptiae probrum ei ejus ambitio cedat. Esset certe tale aliquid haec nostra agendi ratio, nisi vos quid aliud dicitis. Verum qualiacunque tandem sint haec, neutiquam vobis sunt spernenda. Neque enim Elissæum ut malum convivatorem aversabatur illi quibuscum vivebat, et tamen oleribus silvestribus excipiebat amicos. Novi leges allegoriæ, etiamsi eas non ex me ipso excogitarim, sed in aliorum inciderim labores. Quas Scriptorum communes notion es qui non suscipiunt, aquam non aquam dicunt, sed aliam quandam naturam, et planam et piscem secundum suam ipseu¬ rium sententiam interpretantur. Quin etiam reptilium et pecorum generationem ad suas allegorias delorarum perinde exponunt, ut quidam rerum sese imaginationi per somnum obiecientium interpretes, qui suas interpretationes ad proprium scopum accommodant. Ego vero cum senum audio, senum intelligo; et planam, et piscem, et bestiam et pecus, omnia utili dicta sunt, si accipio. Non enim erubesco Evangelium 10. Neque quoniam qui res ad mundum pertinentes conscripsere, multa de terrae figuris disseruerunt, utrum terra sphaera sit, an cylindrus, utrum sit disco similis et ex aequo unde¬ libet tornata, an speciem habeat vanni, sitque in medio concava (uinumru ad has omnes sententi as hi qui de mundo scripsere, delapsi sunt, alii aliorum placita dissolventes), idcirco adducar ut no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,120,960,920">
Η ων περὶ ἐστιατῶν, ἵνα μὴ ὁ ὑπερβάλλων χρόνος ἀμβλυ¬ τέρους ὑμᾶς πρὸς τὴν τῶν ἐπερωτῶν ἀπόλαυσιν κατα¬ ταστήσῃ. Ὁ δὲ τὰ πάντα πληρώσας τῆς ἐαυτοῦ κτίσεως, καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν τῶν οἰκείων θαυμάτων ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα κατελιπὼν, πληρώσῃ (1) ὑμῶν τὰς καρδίας πάσης εὐφροσύνης πνευματικῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΟΜΙΛΙΑ Θ.
Περὶ χερσαίων (2).
1. Πῶς ὑμῖν ἡ ἐωθινὴ τῶν λόγων τράπεζα κατεφαίνε; Ἐμοὶ μὲν γὰρ ἐπιληφθὲν εἴκασα τιλεματικοῦ πέπντος τινος ἐστιάτορος φιλοφρόνως· ὅς, τῶν ἐν β τραπέζων τις εἶναι φιλοτιμούμενος, ἀπορίᾳ τῶν πολυτελεστέρων ἀποχωνεῖ τὸυς δαίτυμνας, τὴν πενιχρὰν παρασκευὴν βασιλέως ἐπεφέρων τῇ τραπέζῃ· ὥστε περισπασθαι αὐτῷ εἰς ἀπειροχαλὰν δεισιδαίμονος τὸ φιλότιμον. Τοιούτον δὴ τι καὶ τοῖς ἡμέ¬ ροι, ἐπὶ τῇ τῷ μὴ τῷ ἔμελλε ἄλλο λέγεσθαι. Πλὴν ὅσοῦ ποτε ἂν (3), οὐχ ἐξουθενῶν ὑπὸν. Οὐδὲ γὰρ Ἐκκλησίαν ὡς φαύλον ἐστιατόρα παρηντύπτο· οὗτοι, καὶ ταῦτα λαχόντες ἀρχίοις ἐστίαντας τοὺς φίλους. Οἶδα νό¬ μους ἀλληγορίαις, εἰ καὶ μὴ (4) παρ’ ἑμαυτὸν ἐξευ¬ ρῶν, ἀλλὰ τοῖς παρ’ ἑτέρων πεπραγμένοις περιη¬ χυν· Ἀσὲ μὴ καταδεχόμενοι τὰς κοινὰς τῶν γραμμα¬ μένων ἕννοιᾳ τὰ ὕδατα οὐκ ἔννοιαν ἀλλὰ τινὰ τὴν ἄλλην φύσιν (5), καὶ φυτόν καὶ ἔχθιν πρὸς τὸ θαυ¬ κάτῳς δοκοῦν ἐρμηνεύουσι, καὶ ἐπεστῶν γένειν καὶ ὀπρίων ἐπὶ τὰς ὀλισὰς ὀνύχιας παραφράζουσι, ἐξ¬ ηγοῦνται, ὥσπερ οἱ ὀνειροκρίται τῶν φανέντων ἐν ταῖς καθ’ ὕπνον φαντασίαις πρὸς τὸν οἰκεῖον σκοπὸν τὰς ἐξηγήσεις ποιούμενοι. Ἐγὼ δὲ, χόρτον ἀκούσας, χόρτον νομῶ, καὶ ἰχθὺν, καὶ ἰχθύων, καὶ θήρασιν, καὶ κτῆνος, πάντα (6), ὡς εἴρηται, οὕτως ἐκδέχομαι. Καὶ γὰρ οὖν ἐπαισχύνιαο τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐδὲ ἐπείδη, οἷ τὰ περὶ κόσμον γράψαντες πολλὰ περὶ σχημάτων γῆς διελέχθησαν, εἴτε σφαῖρα ἐστιν, εἴτε κύλινδρος, εἴτε καὶ δίσκω ἐστὶν ἡμερῆς ἡ γῆ, καὶ ἔξωσα πανοθέν (7) ἀποστερουμένη, τὰ ἰκανότερα· Ἡ ἁπλότερα ἐστὶ, καὶ μεσόκολος (πρὸς τάσας γὰρ ταύτας τὰς ὑπονοίας οἱ τὰ (8) περὶ τοῦ κόσμου γράψαντες ὑπεγνώσθησαν, τὰ ἄλλα ἑκάστου κατανόησιν), οὗ πα¬ ρὰ τούτων τροῖκα πλοῦμαισιν αἱτοῦνται εἰπέντ ὑπὸ μέ¬ ταυ κόσμουπολεις, ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ σχήμάτων ὁ τοῦ Θεοῦ θεραπευμὼν Μωυσῆς (9) διέλεξά, οὕτε εἶπε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
10 Rom. 1, 16.
(1) Codices sex πληρώσαι, aut πληρώσαι. Editio Paris. πληρωσ. Reg. quintus καταλαῖπον πλη¬ ρῶσαι.
(2) In Regiis sexto et octavo inest hic titulus, του αὐτοῦ εἷς ὅτι Ἐντεύξεις ὁμιλία. Titulus nullus est in aliis quibusdam mss. Cocl. primus φυλλακεν ἐνατι.
(3) Quattuor mss. οἱοῦ· πoru͂ ἄν ἐφη. Editii cum Reg. sexto av h. Ibidem quattuor mss. ἐξουθενήσεσθαι. Editii cum Cobl. secundo ἐξουθενήσεσθαι.
(4) Ilia editio Basil. cum quinque mss. Editio Paris. ei μή καὶ. Statim Cobl. secundus χοψὲς τῶν γραμ¬ μάτων.
(5) Sic mss. cum editione Basil. Editio Paris. oscillantia typographȋ ἄλλην φύσιν. Mox mss. Com-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Marcas editoriais e notas críticas no rodapé em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavras por hifenização transcritos tal como visíveis.</notas>
</pagina>