185

HOMILIA V!ll IN HEXAEMERON.

166

πῆρες πρὸς τὴν τῶν μαλαχῶν ἐνδυμάτων χκατα- A concinnandas, tum animalis hujus mutationem in

σχευὴν, μεμνημέναι τῆς xavà τὸ ζῶον τοῦτο μετα-
βολῆς, ἐναργῆ λαμδάνετε τῆς ἀναστάσεως ἔννοιαν,
χαὶ μὴ ἀπιστεῖτε (95) τῇ ἀλλαγῇ ἣν Παῦλος ἅπασι
χκατεπαγγέλλεται. ᾿Αλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι τοῦ λόγον
τὴν συμμετρίαν ἐχδαίνοντος. Ὅταν μὲν οὖν ἀπίδω
πρὸς τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων, ἔξω ἐμαυτὸν ὁρῶ
τοῦ μέτρου φερόμενον" ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὸ mot-
κίλον τῆς ἐν τοῖς δημιουργήμασι σοφίας ἀποθλέψω,
οὐδὲ ἧρχθαι νομίζω τῆς διηγήσεως. "Apa δὲ καὶ τὸ
παραχατέχειν ὑμᾶς ἐπὶ πλεῖον οὐχ ἄχρηστον. Τί γὰρ
ἄν τις xal ποιοῦ τὸν μέχρι τῆς ἑσπέρας χρόνον ;
Οὐχ ἐπείγουσιν ὑμᾶς οἱ ἑστιάτορες " οὐχ ἀναμένει
ὑμᾶς τὰ συμπόσια. Ὅθεν, εἰ δοχεῖ, τῇ σωματιχῇ
νηστείᾳ εἰς τὴν τῶν ψυχῶν εὐφροσύνην ἀποχρησώ-

μεθα. Πολλάκις ὑπηρετήσας τῇ σαρχὶ πρὸς ἀπό- B visti carni ad voluptatem capiendam :

λαυσιν, σήμερον τῇ διαχονίᾳ παράμεινον τῆς ψυχῆς.
Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ δώσει (94) σοι τὰ
αἰτήματα τῆς καρδίας σου. Εἰ φιλόπλουτος εἶ, ἔχεις
πλοῦτον πνευματιχόν: Τὰ κρίματα Κυρίου τὰ àAn-
θιγὰ, τὰ δεδικαιωμένα ἐπιτοαυτὸ, τὰ ἐπιθυμη-
τὰ (95) ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον ποιῖύν. Εἰ
ἀπολαυστιχὸς xal φιλήδονος, ἔχεις τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ
τῷ τὴν πνευματιχὴν αἴσθησιν ἐῤῥωμένῳ γιυχύτερα
ὄντα ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον. Ἐὰν ὑμᾶς διαφῶ, καὶ
διαλύσω τὸν σύλλογον, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς κύδους δρα-
μοῦνται (96). "Upxot ἐχεῖ, καὶ φιλονεικίαι χαλεπαὶ,
xai φιλοχρηματίας ὠδῖνες. Δαίμων παρέστηχε, διὰ
τῶν χατεστιγμένων ὀστέων τὴν μανίαν ἐξάπτων, καὶ
τὰ αὐτὰ χρήματα πρὸς ἑχάτερον μέρος μετατιθεὶς,

memoriam revocantes, manifestam  resurrectio-
nis notionem accipiatis, neque fidem ei mutationi
quam Paulus omnibus annuntiat, denegetis. At-
qui orationem meam modum excedere adverlo.
Cum igitur ad eorum qux dicla s»nt copiam ocu-
los conjicio, ultra fines et modum ferri me video:
cum autem iterum ad sapientiz in opificiis spleu-
descentis varietatem respicio, ne incopisse qui.
dem marrationem arbitror. Atque etiam diutius
detinere vos non fuerit inutile. Quid euim quis
ab hoc tempore ad usque vesperam facere possit?
Vos non urgent convivatores, non vos compota.
tiones exspectant. Unde, si videtur, corporali jeju-
nio ad exhilarandas animas utemur. Swpe inser-
hodie
anim: servire persevera. Delectare in. Domino, et
dabit tibi petitiones cordis tui *. Si. divitiarum stu-
diosus es, habes divitias spirituales : Judicia Do-
mini vera, justificata in. idipsum : desiderabilia su-
per aurum εἰ lapidem pretiosum multum *. Si deli-
€iis deditus es, et voluptatis amans : tibi presto
$unt Dei eloquia, qux viro spirituales sensus sa-
nos habenti dulciora sunt super mel ei favum *.
Si dimisero vos, ac concionem dissolvero, sunt
qui ad tesseras current, Juramenta sunt. illic, gra-
vesque contentiones, et avaritis stimuli. Astat
dzmon per ossa compuneta furorem aecendeus,
et easdem pecuuias ad utramque partem transfe-
rens. Modo effert hune victoria, modo jlli tristi-

νῦν τοῦτον ἐπαίρων τῇ νίχῃ, χἀχείνῳ κατήφειαν C tiam creat ; rursus autem illum superbientem, hunc

ἐμποιῶν, πάλιν δὲ ἐχεῖνον γαυριῶντα δειχνὺς, xal
τοῦτον κατῃτχυμμένον (97). Τί ὄφελος νηστεύειν τῷ
σώματι, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων χαχῶν ἐμπεπλῇσθαι ;
Ὁ μὴ χυδεύων, σχολὴν δὲ ἄλλως ἄγων, τέ οὐ φθέγ-
(etat τῶν ματαίων ; τί οὐχ ἀχούει τῶν ἀτόπων ;
Σχολὴ γὰρ ἄνευ φόθου Θεοῦ πονηρίας διδάσχαλος τοῖς
ἀκαιρουμένοις ἐστὶ. Τάχα μὲν οὖν τι xal ὄφελος ἐν
τοῖς λεγομένοις εὑρέσεται (98)* εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό γε
μὴ ἁμαρτάνειν ἐχ τῆς ἐνταῦθα ὑμῖν ἀσχολίας πὸ-
ρίεστιν. Ὥστε τὸ ἐπὶ πλέον κατέχειν, ἐπὶ πλέον ἐστὶν
ὑμᾶς τῶν xaxov ὑπεξάγειν, "Ixavà [χαὶ] τὰ εἰρημένα
εὐγνώμονι χριτῇ, ἐὰν μή τις πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς
χτίσεως ἀποδλέπῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς ἡμετέρας δυνά-
prex ἀσθενὲς. καὶ πρὸς τὸ αὕταρχες εἰς εὐφροσύνην
τῶν συνεληλυθότων. Ἡ γῆ ὑμᾶς ταῖς οἰχείαις βλά-
σταις (99) ἐδεξιώσατο᾽ dj θάλασσα τοῖς ἰχθύσιν, ὁ
ἀὴρ τοῖς πτηνοῖς. Ἑτοίμη ἡ χέρσος ὁμότιμα τούτοις
ἀντεπιδείξασθαι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μέτρον ἔστω τῆς ἑωθι-
* Psal. xxxvi, ὁ. * Psal, xvii, 10. * ibid. 11,
(95) Quatuor mss. καὶ μὴ ἀπιστῆτε. Editi eum
uno aut altero. ms. xal μὴ ἀπιστεῖτε. Mox quatuor
mss. Παῦλος πᾶσι. Editi cum Reg. quinto ἅπασι.
(94) lta. Regii primus et sextus et Colb. secundus
cum LXX. Editi vero eum Regiis tertio et octavo
xai δῴη σοι. Reg. quintus χατατρύφησον τῷ Κυρίῳ,
xai δώσει σαυ.
(95) Sic ambo Duc. et alii quatuor cum LXX. At
editi ἐπιθυμητιχά, Mox editi ἀπολαυστιχός τις εἴ

xat. Πα, τις εἴ, desunt in sex mas.
(96) Sic quinque mss. Editi cum Colb. secundo

vero erubescentem reddit. Quid prodest, quaso,
corpore jejunare, animam vero innumeris malis
refertam esse? Qui vero tesseris non ludit, alias
autem olium agit, quid non loquitur vani? quid
absurdi non auscultat? Nam otium, Dei timore
destitutum, iis, qui tempore uti non norunt, ma-
gister est pravitatis, Fortassis igitur aliqua etiam
utilitas ex iis qua dicuntur, percipienda vobis est :
sin minus, saltem licet vobis per przsentem occu-
pationem non peccare. Quare diutius vos detinere,
est diutius vos a delictis amovere. Attamen quie
memorala sunt, satis sunt cquo cstimatori, si
modo non respiciat quis ad divitias creationis, sed
ad nostrarum virium imbecillitatem, et ad ea qu:e
voluptatis ergo convenientibus sufücere possunt.
Excepit vos continens propriis germinibus, mare
piscibus, aer volatilibus. Parata est lerra sua vice
jis non imparia exbibere. Sed hic finis modusque

διαδραμοῦνται. Mox editio Basil. et quinque mss.
δαίμων παρ. Editio Paris. δαίμων τε.

(97) Editi eum Colb. secundo et cum Reg. tertio
δειχνὺς, κἀχεῖνον χατῃ. Alii tres mss. melioris nota:
δειχνὺς καὶ τοῦτον. Statim codex Combef. cum Rep.
octavo καχῶν ἐμπίπλασθαι.

(98) Reg. quintus εὑρήσετε. Colb. secundus «0-
ρίσχεται.

(99) feg. primus τοῖς οἰχείοις βλάστοις. Aliquanto
post Colb. secundus τούτοις τινὰ ávvem.

Digitized by Google
