<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
241

HOMILIA IN PSALMVM VII.

me, Kύριε, φησι, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου. Po- A justitiam meam. Multiplex est, inquiit, de justitia
λο, φησιν, ἔστιν ὁ περὶ τῆς δικαιοσύνης λόγος, καὶ sermo, ac justitiæ perfectæ fines capti sunt difficiles.
δυσσερήκα τῆς τελειας δικαιοσύνης τὰ πέρατα. Esti Est enim et angelorum justitia quædam, quæ hu-
νὰρ τ ., και ἀγγέλων δικαιοσύνη ὑπερανεθεῖχυκα τὴν mannam longe superat : et si qua est virtus angelis
τῶν ἀνθρώπων, και ἐτι τὸς ὑπὲρ ἀγγέλων δύναμις, superior, justitiæ præstantiam magnitudini suæ
αναλογοῦσαν ἔχες τῷ μεγέθει καὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης congruentem habet. Quin etiam est ipsiusmet Dei
ὑπεροχὴν· και αὐτῷ τοῦ Θεοῦ ἡ δικαιοσύνη ἡ ὑπερ- justificia, quæ omnem transcendit intellectum, qua-
χειουσα πάντα νοῦν, ἀβρτος ούσα και ἀκατάληπτος que ineffabilis est, omnique creatæ naturæ incom-
πάση τῇ γενετῇ (70) φύσει.

6. Ἐμεί οὖν κρίνον, Κύριε, κατὰ τὴν ἐμὴν δι- 6. Me igitur judica, Domine, secundum justitiam
καιοσύνην· τουτέστι, τὴν ἐκλεκτὴν τοῖς ἀνθρώποις, meam ; id est, eam, quæ ab hominibus acquiri po-
,και δυνατὴν τοῖς ἐν σαρκὶ ζῳσι. Kal κατὰ τὴν ἀκα- lest, quæque eorum qui in carne vivunt, vires non
κ̣λ̣α̣ν̣ ἔμ᾽ ἔμολ. Οὕτω γὰρ μάλιστα συνίσταται superat. Et secundum innocentiam meam super me.
ἡ διάθεσις τοῦ λόγοντος πολλῷ μακρὰν οὖσα τῆς φρα-Sic enim maxime loquentis affectus procul a Pha-
σιᾳτικῆς ὑπερφαγίας. Ἀκλαστων γὰρ ἑαυτοῦ ὀνομά- risæ arrogantia probatur distare. Etenim innocen-
ζει τὴν ὀνομὴν ἀκεραιότητα καὶ ἀπεριίαν τῶν χρησι- tiam suam nominal, quasi simplicitatem, ac insci-
μῶν εἰς γνῶσιν, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν ταῖς Paro- tiam eorum quæ cognitû utilia sunt : sicut in
lias, τῷ: "Ανακος πιστεύει παρτὶ λόγου." Ἐπεὶ οὖν Proverbiiis dicitur : Innocens credit omni verbo".
πολλοις ἀμφιλακτοις περιπίπτοντες ἑξ ἀπειρίας οἱ ἀν- Quoniam itaque nos homines in multis incautæ ex
θρώποι, παρατείνεται τὸν Θεὸν καὶ ἄξιοι συγγνώμης. imperitia offendimus, Deum rogat, petiique ut
τυχει ἐπὶ τῇ ἀναχλ. Ἐξ δε τούτου δηλοι ἔστιν ὅτε veniam propter innocentiam assequatur. Inde au-
ταπεινοφροσύην τοῦ λέγοντος προσίτῃς μᾶλλον φ len manifestum est loquentis humilitatem his dictis
ὑπερηφανίαν τὰ εἰρημένα. Κρίγον γὰρ με, φησι, magis indicari, quam superbiam. Judica me enim,
κατὰ τὴν ἐμὴν δικαιοσύνην· και χρῖσόν με κατὰ inquit, secundum justitiam meam, et judica me
τὴν ἀκαλαν τὴν οὖσαν τῴ ἐμὸι. Τὸ μὲν δικαμῶλα secundum innocentiam in me existentem. Itaque
μου τῇ ἀσθενείᾳ παρεξεζάκοιν τῇ ἀνθρωπίνη, οὕτω justitiam quidem meam fragilitate humana admue-
χρίσον με τὴν δὲ ἀτελότητα τῶν τρόπων μου κατα- tiens, sicjudica me : morum vero meorum simpli-
μαθεῖν, μὴ ὡς (71) ἐντρεψῃ με, μήτε ὡς ἐπεριάζε- C citatem doctus, me non ut sagacem, neque ut in
πτον ἐξ τῶν κόσμου πράγματα, οὕτως ἀμαρτάνον- mundi negotiis circumspectum , ita peccantem
τά με καταδικάσης. Συντελεσθήτω δή τωπτα ἁμαρ- condamnes. VERS. 10. Consummetur nunc nequitia
τωλίων. Ἀντικρυς μαθητὴς ἐστι τῶν εὐαγγελικῶν peccatorum. Ilæc qui præcatur, procul dubio ean-
προσταγπάτων ζάπτα εὐχόμενος. Προσεύχεται γὰρ gelicorum præceptorum discipulus est. Orat enim
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων αὐτὸν, ἀξίων πέρασι καὶ ὄρο pro persequentibus ipsum, petiique ut fine et termino
τινὶ τὴν ποιησίαν τῶν ἁμαρτημάτων περιγραφήσων. quodam peccatorum inquitas circumscribatur.
"Ὅσπερ ἂν εἴ τις ὑπὲρ τῶν κακώντων τὸ σῶμα προσευ- Quemadmodum, si quis pro iis qui ægro sunt
χόμενος λεγῇ" Συντελεσθήτω δή ἡ νόσος τῶν κακῶνων. corpore, deprecans, diceret: Consummetur, nunc
Ἵνα γὰρ μὴ ἔτι πλέον ἐρρωσῶ ὡς (72) γάγγρανα νοσηρἰ) ægrontiamor morbus. Etenim ne serpens lalius
λαμβάνη ἡ ἁμαρτία, εὔχεται παρὰ θεοῦ, σήναι καὶ ὀργ- peccatum, velut gangrænæ ulterius depecasatur, petit
σθῆναι τὴν ἐπὶπλέον χύσυντησίης ἁμαρτίας, ἀγαπῶν τοὺς a Deo, ut sistatur, circumscribaturque ampliior
ἐχθροὺς αὐτοῦ, και καλῶς ποιεῖν τοὺς μισοῦντας βουλό- peccati effusio : quippe inimicos suos diligebat,
μενος, καὶ ἐὰν τούτο προσευχόμενος ὑπὲρ τῶν ἐπηρα- isaque quibus invisus erat, volebaf benefacere, et
ζόντων αὐτὸν. Kal κατευνδρεῖς δικαιον. Εὑθὺς δὲ di- ideo precabatur pro persequentibus ipsum. Et di-
καιος ὀνομάζεται· και εὐθὺς ὁ (73) καρδια τῇ κατανθω- riges justum. Justus nominatur rectus : Item cor,
ρὔθη. Τί οὕν βουλεταί τένθαὕτη προσευχὴ τῷ Προφήτη; virtute ornatum, vocatur rectum. Quid igitur hic sibi
Εὔχεται γὰρ τὸν ἦδη ἔχοντα τὴν εὐθύτητα κατευνδρε- vult Propheta precatio ? O1at enim ut is qujam rectus
σθαι. Οὐ γὰρ ἀν τις εἴποι ἐπλα τὴν τῷ δικαιῷ σχολιὸν est, dirigatur. Nemo enim dixerit esse in justo quid-
ουδὲ διεστραμμένον οὐδὲ στραγγαλισθές. Τάχα δὲ ἀναγ- quam obliquum, aut transversum, aulIortousum. For-
χαια ὑπὲρ τοῦ δικαιου ἀλητησις, ἵνα τὰ κατα ῥύθειν tassis autem necessaria est pro justo precatio, ut
αὐτοῦ εἶδης και τὰ ἀδιαστραφει τῆς γνώμης, τοῦτο τῇ rectum animi ejus propositum, mentis immutabilitas
παρὰ τοῦ θεοῦ χειραγωγικὴ κατευθυνθῆ, ὡς μὴ τὴν Dei ductu dirigatur, ne quando præ infirmitate a ve-
ἀσθένειαν αὐτὸν ἀπόνευσαι ποτε τοῦ ὀλέους κακόνος ritalis quasi canone deflectat, nevecum veritatis inim-
τῆς ἀληθείας (74), μήτε ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ τῆς ἀλη- imicus perversis dogmatlis lædat. Scrutans corda et

Prov. xiv, 15.

(70) Variant sere inter se mss. tum, cum vox canlem me contemnes, non 11q. sagacem, neque, etc.
geuvte6 occurrit. Scribitur enim in aliis codicibus Mox Colb. septimus επηρεαζοντων αὐτων.
cum duplici ; in alijs cum unica. Hoc loco editio (72) Regii primus et tertius ἐπὶ παλεῖον προχθ-
Basil. et Regii primus et sextus γεννητῆ. Editio Pa- προυσα ωσ. Alii mss. ut editi.
ris. γεννητῆ.

(71) Verborum illorum, μὴ ὡς, etc., interpreta- (75) Sic mss. cum editione Basil. Editio Paris.
tionem melius intelliges, si ea inverias , hoc modo : ευθῆς ἑ... ευθῆς τῆς.
morum vero meorum simplicitatem doctus, ita pec- (74) Collb. quartus κἀνὸς τῆς εὐθέλειας.

</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego com notas latinas; transcrição preservou caracteres gregos e latinos conforme original. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente por [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>