253

S. BASILII MAGNI

?u0

enim nobis contingunt preter voluntatem, 86 non A σθαι μᾶλλον ἣ χαθνδρίζεσθαι τοὺς ἀτυχοῦντας προσ-

sunt voluntaria. Atqui.infelices illos ob vitia ci-

ἧχεν.

tra animi sententiam accidentia satius est miserari, quam eos contumelia afficere.

5. VEns. ὁ. Ad nihilum deducius est in conspectu
ejus malignus : timentes autem Dominum glorificat.
Est auimi prorsus magni, et inter quascunque bu-
manarum rerum necessitates iumoti,virique justitiae
habitu summe exculti, unicuique jus tribuere; atque
ad niliilum deducere malignos, tametsi principatus
magnos obünent, tameu divitiis alfluunt, tametsi
natalium. splendore sunt conspicui, tametsi sibi ipsi
vindicant claritudinem, attamen si iniquitas sola in
ipsis deprehenditur , tales ad nihilum deducere,
hoc est, nihili zstimare, magni, inquam, animi
est. Contra, timentes Dominum, quamvis sint pau-

peres, quamvis obscuris sint orti natalibus, quam- p

vis sint. sermonis imperiti, aut corpore infirmi,
gloria cumulare, maximisque laudibus extollere,
ei beatos existimare, cum ejusmodi viros prx-
dicare beatos sit a Spiritu edoctus. Beati enim,
inquit, omnes qui timent Dominum'*, Porro ejusdém
animi est, et malignum quantumlibet ob clari-
Adinem. elatum ad nihilum deducere, et timenti
Dominum, quanquam tenuis est, quanquam in
vita pauper, quanquam aspernabilis, quanquam
nihil externum, quo commendatio excitetur, pos-
sidet, gloriom dare. Qui jurat prozimo suo, et
non decipit. Cur t2udem hic juramentum inter eas,
que virum perfectum decent, virtutes locum ob-
tinet, in Evangelio vero prorsus prohibitum est?

Quis peregrinabitur εἰ quis requiescet? Qui jurat C

prozimo suo, el non decipit. llic vero, Ego autem
dico vobis, ut ne juretis omnino '*, Quid igitur
dicemus? Dominum scopo eidem ubique inlz-
rere : quippe peccatorum occurrit effectibus, et
malignitate 3 prima origine exscindit. Quem-
admodum enim dicebat lex antiqua : Non πιῶ"
thaberis**, Dominus vero, Non concupisces !* : illa
quidem : Non occides!**, hic vero perfectiora prz-
scribens, Non íirasceris*! : sic sane etiam boc loco
illa quidem contenta est recto. juramento : hic
vcro perjurii. exscindit occasionem. Qui enim recte
«t vere jurat, fortasse etiam falli nonnunquam
potest. invitus : qui. vero non jurat, perjurii vi-
|1avit periculum. Jam vero etiam multis in locis
firmum et immutabile de unaquaque re propo-
posilum, juramentum vocat : ut est. illud, Juravi,

7 Psal. cxxvii, 4.

9 Math. v, $4.
11 Matih. v, 22.

(12) sic codices sex cum editione Basil. Editio
Paris. cum quibusdam mss, τῆς τῶν ἀνθρώπων χρείας,
male. Nec ita multo post tres mss. τοὺς δὲ mov.
Subinde mss. quatuor φωραθῇ. Editi cum aliis quin-
que mss. φωραθείη. Hoc ipsoin loco muli mss. àv-
τὶ τοῦ μηδενός.

(12) Reg. tertius διδασχόμενον. volb. quartus δὲ-
δογμένον. infra Ne tertius προσκαλουμένων. Suh-
inde illud, xal οὐκ ἀθετῶν, et non decipit, ita inter-

* Exod, xx, 14.

᾿ 8, Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμε-
γος τοὺς δὲ φοθουμένους τὸν Κύριον δοξάζει.
Μεγαλοφυοῦς διανοίας χαὶ πρὸς οὐδὲν χαταχλινομένης
τῶν ἀνθρωπίνων χρείᾳ (12), καὶ ἀνδρὸς τὴν τῆς
δικαιοσύνης ἕξιν εἰς ἄχρον κατωρθωχότος, τὸ δια-
νέμειν ἑκάστῳ τὰ πρὸς ἀξίαν " τούς τε πονηρενομέ-
νους ἐξουδενοῦν, x&v τὰς μεγάλας τύχωσι δυναστείας
περιθεδλημένοι, xiv πλούτῳ χομῶντες χἂν περι-
φανείᾳ γένους, χἂν λαμπρότητα ἑαυτοῖς ἐπιφημί-
ζοντες, πονηρία δὲ μόνη ἐνυπάρχουσα αὐτοῖς φωραθῇ,
ἐξουδενοῦν τοὺς τοιούτους, τουτέστιν ἀντ᾽ οὐδενὸς
λογίζεσθαι. "Eua δὲ, τοὺς φοδουμένους τὸν Κύ-
piov, κἂν πένητες (ou χἂν ἀγενεῖς, κἂν ἰδιῶται
τῷ λόγῳ, χἂν ἀσθενεῖς τῷ σώματι, δοξάζειν καὶ
ὑπεραίρειν xal μακαρίους ἡγεῖσθαι, δεδιδαγμέ-
νον (15) παρὰ τοῦ Πνεύματος μαχαρίζειν τοὺς τοιού-
τους. Μακάριοι γὰρ, φησὶ, πάντες οἱ φοβούμενοι
τὸν Κύριον. Τῆς αὐτῆς δέ ἔστι διανοίας τόν τε πὸ-
νηρευόμενον ἐξουδενῶσαι, x&v ὑπεραίρηται λαμπρό-
"ntt, χαὶ τὸν φοδούμενον τὸν Κύριον δοξάζειν, xàv
εὐτελὴς fj, χἂν πένης ἐν τῷ βίῳ, χἂν εὐχαταφρόνη-
τος, κἂν μηδὲν τῶν ἐχτὸς προχαλουμένων εἰς &mo-
δοχὴν χεχτημένος. Ὁ ὀμνύων τῷ πλησίον αὑτοῦ,
xal οὖκ ἀθετῶν. Τί δὴ ποτε ἐνταῦθα μὲν ἡ εὐορχίᾳ.
συγχωρεῖται ἐν τοῖς τῷ τελείῳ πρέπουσιν ἀνδρα-
γαθήμασιν, ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ παντελῶς ἀπηγό-
ρευται; Τίς παροιχήσει, καὶ τίς κατασκηγώ-
σει (14); Ὃ ὀμνύων τῷ πιλησίον αὐτοῦ, καὶ οὔκ
ἀθετῶν. Ἐχεῖ δὲ, Ἐγὼ δὲ «λέγω ὑμῖν μὴ ὁμόσαε
ὅλως. Τί οὖν φαμεν; Ὅτι πανταχοῦ τοῦ αὐτοῦ σχο-
ποῦ ἔχεται ὁ Κύριος, προλαμδάνων τῶν ἁμαρτημά-
τῶν τὰ ἀποτελέσματα, xal ix τῆς πρώτης ἀρχῆς
ἐχτέμνων τὴν πονηρίαν. Ὡς γὰρ ὁ μὲν παλαιὸς
ἔλεγε νόμος, Οὐ μοιχεύσεις" 6 δὲ Κύριος, Οὐδὲ ἐπι-
θυμήσεις * κἀκεῖνος μὲν, Οὐ φονεύσεις" ὁ δὲ τὰ τε-
λειότερα νομοθετῶν, Οὐδὲ ὀργισθήσῃ" οὕτω δὴ χαὶ
ἐνταῦθα ὁ μὲν ἀρχεῖται τῇ εὐορχέᾳ, ὁ δὲ τῆς ἐπιορ-
κίας τὴν ἀφορμὴν διαχόπτει. Ὁ μὲν γὰρ εὐορχῶν,
τυχὸν ἄν (15) ποτε xal παρασφαλείη ἄχων᾽ ὁ δὲ μὴ
ὀμνύων, τὸν τῆς ἐπιορχίας χίνδυνον διαπέφευγε. Τὸν
ὄρχον δὲ πολλαχοῦ xai τὴν ἀμετάθετον περὶ ἐχάστου
πράγματος διαδεδαίωσιν ὀνομάζει" ὡς τὸ, Ὥμοσα,

D καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δι-

καιοσύγης σου" xal τὸ, Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὗ

1 Mattb, v, 388. ** Exod. xz, 15.

pretatur Didymus : Juramentum. quod prozimo fa-
etum est, irritum non reddit,

(44) lllud, ἐν ὄρει ἀγίῳ δου, sequitur proxime in
tribus mss. vocem χατασχηνώσει. ltem Colb. secun-. ,
dus κατασχηνώσει ἐν ὄρει τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ. Reg. pri-
mus habet quoque ἐπ᾽ ὄρει σου, sed in wargine
duntaxat. Facile autem crediderim hxc habenda
esse pro additamentis librariorum.

(45) Sic mss. Editi vero τάχα ἄν, Paulo post aliqui
m$. μηδὲ ὀμνύων,

Digitized by Google
