<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIA VIII IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    μένι ἡμει παρὰ τοῦ θεοῦ διὰ τῆς ἐπιταγῆς. 
    Ἔπειτα καὶ εἰς τὸ ἐναντιον αὐτοῦ ὁ λόγος περιτρα-
    πήσεται. Εἰ γὰρ ἐξηγένχεν ἡ γῆ την ψυχην, ἐρημην
    ἐποίειν κατέλιπε τῆς ψυχῆς. Ἀλλ᾽ ἐκείνων μὲν τὸ
    βδελυκτὸν αὐτῶν γνώριμον. Διὰ τὰ μέντοι τὰ μὲν
    ὕδατα ἐρρετὰ ψυχῶν ζώων ἐξαγαγεῖν προσετάχθη,
    ἡ δὲ γῆ ψυχῆν ἔσωσεν· Λογιζόμεθα, τοίνυν, ὅτι τῶν
    μέν νυκτῶν τῆς φύσεως ἀτελεστάρας τῶς δοκεί· ζωῆς
    μετέχεν, διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὑδατος δια-
    τάσθαι. Καὶ γὰρ ἁκοὴ παρ᾽ ἰκέλοις βαρεῖα, καὶ
    ὄρων αὐθῷ διὰ τοῦ ὑδατος βλέποντες, καὶ οὐδε τῆς
    μνήμης παρ᾽ ἰκέλοις, οὐτε φαντασίαι, οὐτε τοῦ συν-
    θῆσες ἐπιγὼνος. Διὰ τούτοιςοινειδεικνῦται ὁ λόγος,
    ὅτι ἡ σαρκικὴ ζωὴ τοῖς ἐνυδροῦς καί χειριστεται τῶν
    ψυχικῶν κινημάτων· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων, ὡς τε-
    λειότερας (35) αὐτῶν οὕτως τῆς ζωῆς, ἡ ψυχὴ τὴν
    ἠγεμονίαν ἐπετέτραπται πάσαν. Αἰ τε γὰρ αἰσθησεις
    μίλλαν τετράπουνται· καὶ δέεται μὲν τῶν παρόντων
    αἱ ἀντιλήψεις, ακριβεῖς δὲ μνήμαι τῶν παρελθώντων
    παρὰ τοῖς πλειστοῖς τῶν τετραπόδων. Διὰ τούτου,
    ὡς δοκεῖν, ἐπὶ λὲν τὴν ἐνδύσων σώματα ἐστίσθη
    ἐξψυχωμένα (36) ἐρρεται γὰρ ψυχῶν ζώων ἐκ τῶν
    ὑδάτων παρήγγλεν), ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχῆ σω-
    μᾶτα οἰκουμέρῶ προσετάγη γενέσθαι, ὡς πέλον τι
    τῆς ζωτικῆς δυνάμεως τινὰ τῆι τῶν διαιτομενῶν
    μειζόθων. Ἄλογα μὲν γὰρ χαὶ τὰ χερσαῖ· ἀλλ᾽
    δμῖς ἐκάστων ἐπὶ τῇ εἶς τῆς φύσεως (37) ψυχὴ πολλὰ
    τῶν κατὰ ψυχὴ παθημάτων διασπάνναι. Καὶ γὰρ
    χαὶ χαρὰν καὶ λύπην, καὶ τὴν τοῦ συνθῶν ἐπιγνω-
    σην, και τροφὴς ἐνδείαν, και χωρισμῶν τῶν συνώνων,
    και μίσθᾳ παθη τῷ φθόνῳ παράξιλοι· Τὰ δὲ ἐνυδρα
    ὡς ὑμονά ζώντα, ἀλλὰ καὶ ἀνημερα, καὶ ἀδίδακτα,
    καὶ προς πάσων βίου κοινωνίαν ανθρώπους ἀμετα-
    ϰἠ̣ς̓ο̣τα. Ἔργῷ δέὸν τον ἀπαναγκεῖν, καὶ βρο-
    τῆρ φάνηται τοῦ κυριου αὐτοῦ· ἤγουν δὲ οὐκ ἂν
    ἐπιγνῇον τὸν τρέφοντα. Οἷδε τὴν συνθῆν ψυχὴν ὁ
    βιος· οἷδεν ὅδ᾽ ἁῦ πολλακ͂ς ἐδέδακτ· καὶ ποτ͂ και
    ὁδηγὸς ἐνιοτε ἀποφαλαῖν γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ· Τὸ
    δὲ ἐξεψύχιον τοῦ ζώου οὗͅ ἀλλοι τε λέγεται τῶν
    χερσαιων. Τὸ δε͂ τῶν χαμηλὼν μηνησιακον, καὶ βα-
    ρύμην, καὶ διαρκὲς προς ὀργην͂, τῆ ἂν μεμψαλαο͂ν
    τῶν θαλάττων δύνατο· Πλάι ποτε πληγεῖσε τὰ
    μ̔ήλος, μακρὸν χρόνον ταμιευσαμένη τῇ μνήμῃ, ἐπε-
    ῖτὰν εὐκαιρὶας λαβεῖν, τὸ κακῷν ἀντιδιδόσιν. Ἀκου-
    θάσατε, οἱ βαρύθυμοι, οἱ τὴν μηνησιακίας ὡς ἀρετὴν
    ἐπιτηδεύοντες, τινὰ ἐστὶ ἑµπε͂ρος, ὅταν τὴν κατὰ τοῦ
    παλίου λύπην, ὡστε την̂ σννηθεα χεροῦμερον
    ἐν στοίχει, μέχρι τοσοῦτον φυλάσσεσθαι, ὡς αν̀, ὡ̔ς
    λαβομενοι (38), ὅλον σθ́στα τινὰ τὸν θυμὸν ἀνακαυ-
    σητε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A Deinde etiam sermo in contrariurn eis excedet. Etenim si
    animam produxit terra, se ipsam anima destitutat
    dereliquit. Sed illorum quidem exsecrabilis sententia
    ex se ipsa patet. Cur autem aquae jussae sunt reppillla
    animarum viventium producere, terra vert animam
    viventem? Arbitrmarur natalitium quidem naturam
    videri vitae quodammodo imperfectioris participem
    esse, proprierae quod in aquae crassitudine degunt.
    Nam et illis inest auditus gravis, hebesque visus,
    utpote per aquam cernentibus: nec ulla est in illis
    memoria, neque imaginatio, neque ullius consuetu-
    dinis cognitio. Quapropter quasi declarat sermo ;
    vitam carnalem animalibus motibus praesse in
    aquatilibus : in terrestribus vero, utpote vita per-
    fectione praeditis, principatum omnem animae deb-
    ferri. Nam et pleraque quadrupeda sensibus perspi-
    caciousibus utuntur, et res praesentes acutius perci-
    piunt, praeteritorumque accurate reminiscuntur.
    Quamobrem in aquatilibus quidem, ut videtur; ani-
    mala corpora sunt creata (reptilia nunque viven-
    tium animarum ex aquis producta sunt), in terres-
    tribus autem anima quae corpora gubernaret, gene-
    rari jussa est; tanquam ea quae super terram di-
    versantur, aliquid amplius de vitali facultate parti-
    cipent. Terrestria quidem sunt quoque rationis
    expertia : sed tamen unumquodque per naturae vos
    cern multis animae affectiones indicant. Nam et gau-
    dium, et tristitiam, et 71 consuetudinis agnitionem,
    et alimenti inopiam, et eorum quae simul pascebantur
    separationem, et innumeras affectiones quodam sono
    paefaciunt. Aquatica vero non solum muta sunt,
    sed etiam immanusneata, et inodiclia, et ad omnem
    vitae societatem hominibus intraclabilia. Cognovit
    bos possessorum suum, et asinus praesere domini
    sui : piscis autem neque suum alterom agnoscere
    potuit. Novit familiarierm et consuetudinem vocem as-
    munus : iter quod sapius ambulavit, cognovit; imo
    vero nonnunquam dux si homini aberravit. Audiebat
    autem subtilitatem qua hoc animal praeditum est,
    ne ullum quidem aliud terresire habere dicitur. Cae-
    terum quodam ex marinis queat in camelis imitari
    injuriarum memoriam, iram gravem, iracundiae le-
    naciatam? Camelis pridem percussus, ira perditl
    recondita, ubi occasionem nactus fuerit, malum
    reddit. Audite vos, qui graviter irascimini, qui in-
    juriaum memoriam veluti virtutem colitis, cui suis
    assimilies, cum animi in proximum aegritudinem,
    seu scintillam quandam in cinere occultatam, tan-
    diu servatis, donec materia arrepta, iram iterum
    velut flammam aliquam accendatis.
    
    2. Producat terra animam viventem. Cur pro-
    ducit terra animam viventem? Ut quid inter ani-
    mam pecudis et inter animam hominis intersit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (35) Reg. primus ὡς τελευτὴρας. Aliquantο post
    tres iuss. al vnguti. Deest articulus in editis et in
    aliis quibusdam mss.
    (36) Codices quatuor ἐμψυχώμενα. Collh. primus
    ἐψυχώμενα. Editi cum Reg. [quinto ἐψυχωμενα]
    
    (37) Sic mss. plerique omnes. Editi ex quoadus.
    (38) Duo mss. ἰλγλαδομενοι. Editi cum aliis mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos mantidos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando necessário nenhum encontrado. Observou-se nota impressa de rodapé e cabeçalho central. Não foram realizadas correções textuais além da segmentação dos blocos.</notas>
</pagina>