<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
bona nobis vindicanda esse, noxia vero fugienda submonet. A marinis exemplis nequaquam discedo:
quando quidem isthac nobis expendenda proponun-
tur. Audivi a quodam maritimo, echinum marinum,
parvum prorsus et aspernabile animal, saepenumero
tranquillitatis et tempestatis navigatoribus monito-
rem fieri. Qui cum ventorum presenserit commo-
tionem, validum aliquem calculum subit, et in ipso
tanquam in anchora firmiter fluctuat, ejusque pop-
dere detinetur, ne facile a fluctibus abstrahatur. Hoc
signum ubi viderint nautici, violentam ventorum
agitationem imminere sciunt. 68 Astrologus nullus,
nullus Chaldaeus, ex astrorum ortu aeris turbatio-
nes conjecitans, isthac echinum docuit: sed inaris
et ventorum Dominus vel parvo animali evidens et
apertum magnae suae sapientiae vestigium impressit.
Improvidum nihil, nihil a Deo fuit neglectum. Spe-
culatur omnia oculus ille insopitus. Omnibus adest,
unicuque salutis consequendae facultatem largiens.
Deus si echinum a sua providentia non excludit,
rebus tuis non prospicit? Viri, diligite uxores **.
Quamvis externi inler vos sitis, tamen in conjugii
societatem convenistis. Hoc naturae vinculum, hoc
jugum per benedictionem impositum, distantium sit
conjunctio. Vipera reptilium exitiosissima ad marinae
muraenae nuptias accurrit: et ubi sibilo suum prae-
sentiam denuntiavit, ipsam a fundo ad nuptialem
complexum evocat. Illa autem obtemperat, et cum
venenata bestia copulatur. Quid sibi vult hic sermo?
Nimium necesse esse, ut conjux maritum perferat,
licet asperum, licet moribus ferum, nec ob ullam
causam conjunctionem dirimere velit. Percussor
est? Sed vir tuus est. Temulentnse? At ubi
est natura conjunctus. Durusne et implacidus? At
membrum jam tuum est, et membrorum præstan-
tissimum.
6. Audiat autem et vir convenientem sibi admoni-
tionem. Vipera nuptias reverita, virus evomit: tu
animi duritiam et inhumanitatem ob conjunctionis
reverentiam non depones? Aut fortassis nobis et
alio modo proderit viperae exemplum: quod naturae
adulterium quoddam est hic ille viperae et muraenae
complexus. Discant igitur qui alienis insidiantur
nuptiis, quali reptili sint consimiles. Ecclesiam un-
delibet ædificare unus mihi scopus est. Sederunt D
incontinentium libidines, tum terrenis tum marinis
frenatae exemplis. Hic et corporis infirmitas et tem-
pus advesperascens sinem loquendi facere me co-
gunt, etsi his qui libenter audiunt, complura adhuc,
** Ephes. v. 25.
(13) Sic mss. At editi εις την εἴ. Nec ita multo
post uno mss. το μιχρότατον.
(14) ha editio Basl. cum quinque mss. Editio
Paris. cum Reg. octavo ἀγχχας βεβαιας. Tanquam
in anchora firma. Aliquando post editio Paris. cum
aliquot mss. υποσθιπεσθαι. Alii quidam mss. cum
Boul. αποσθιπεσθαι.
(15) Reg. secundus cum Coll. secundo παρὰ
θεο.
(16) Codex Combet. τη θαλαττης μψραλνη. Mox
Collb. primus γιαλιναταζ εγκαλισια: Monel vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
Δα χαλεώ, καὶ ἀλλοτρίους ἀπὸ τῶν βλαβερῶν ὑπο-
δεικνὺς ἐγχασεπραται. Οὐκ ἀφίσταιμι τῶν θαλασ-
σίων ὑποδειγμάτων, ἐπειδὴ ταῦτα ἡμῖν πρόκειτται
εἰς ἐξέτασιν (13). Ἠκούσα τὸν τῶν παραλίων τι-
νὸς, ὅτι ὁ θαλάσσιος ἔχινος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ
ἐναπαρσχόμενον ζῶον, διδαχσαλος πολλάκις ταλχὴν
καὶ χλἰδνώσις τοῖς πλεούσι γίνεται. Ὅς, ὅταν προπάν
ταραχὴν ἔξ ἀνέμων, ψηξάδι τινα ὑπελθῶν γενναλαν,
ἐπ᾽ αὐτῆς, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγκάλας, βελδαῖος (14) σα-
λεῖ, κατεψιμένου ταῦ βαρεῖ πρός τὸ μὴ δαίως τοῖς
κύμασιν ὑποσύρεσθαι. Τοῦτο ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ
τὸ σημεῖον, ἳσασι τὴν προσδοκωμένην βιαίην κίνησιν
τῶν ἀνέμων. Οὐδεὶς ἀστρολόγος, οὐδεὶς Χαλδαῖος,
ταῖς ἐπιοταῖς τῶν ἄστρων τὰς τῶν ἀέρων ταραχὰς
ἐσχημάροεν, ταῦτα τὸν ἔχινόν εἶδωξεν, ἀλλ᾽ ὁ
θαλάσσιος καὶ ἀνέμων Κύριος καὶ τῷ μικρῷ ζῷῳ
τῆς μεγάλῃς ἑαυτοῦ σοφίας ἐναργὲς ἔργον ἐνέθηκεν.
Οὐδὲν ἀπρονοήτον, οὐδὲν ἠμελημένον παρὰ Θεοῦ (15).
Πάντα σκοπεῖτε ὁ δοκιμήτος ὀφθαλμός. Ἴστα περ-
στιν, ἐκπορίζων ἑκάστου τὴν σωτηρίαν. Εἰ ἔχῃν
ἔξω τῆς ἑαυτοῦ ἐπισκοπῆς ὁ Θεὸς οὐκ ἄφηκε, τὰ
σα οὐκ επισκοπεῖ; Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναι-
κας, καὶ ὑπεσίβροι ἀλλήλους πρὸς κοινονιαν γάμου
συνέλθητε. Ὁ τῆς φύσεως δεσμός, ὁ διὰ τῆς εὐλογί-
ας ζυγὸς, ἔνωσις ἐστὶ τῶν διειστῶτων. Ἐχῖνα,
τὸ χαλεπώτατον τῶν ἐρπετῶν, πρὸς γάμου ἁπαντὰ
τῆς θαλασσίας μυρίνης (16), καὶ συρμηχὴ τὴν
παρουσίαν σημηνὰς ἐκκαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυ-
θῶν πρὸς ταμιχὴν συμπλοκῆς. Ἡ δὲ ὑπακοὴ, καὶ
ἑνουτ' τὸ ἰδὸμα. Τὶ βουλεταὶ μὸι ὁ λήγος; ὅτι κὰν
τραχὺς ἦ, κὰν σύροφος τὴς ἠθος ὁ σύνοχος, ἀναγκὴν
φέρεν τὴν ὁμφὺσγα, καὶ ἐπὶ μηθὲ ὑπηρέταις προσάψας (17)
καταδἐχεσθαι τὴν ἔνωσιν διαστατῆν. πλἠκτης· Ἀλλ᾽
ἀνὴρ. Πάρνονται; Ἀλλ' γυναικος κατὰ τὴν φύσιν.
Τραχὺς καὶ δυσάρεστος; Ἀλλὰ μέλος ἤδη σὺν, καὶ
μελῶν τὸ τῆς ὑπηρεσάται.
6. Ἀκουεῖν δε καὶ ὁ ἄνὴρ τῆς προσηκούσης αὐτῷ
παραίνεσεως. Ἡ Ἐχίνα τὼν ἒν ἐξεμει, αἰδιομμένη
τοῦ γάμου· οὐ δὲ τῆς ψυχῆς ἁπλῆς καὶ ἀπαταῶυ-
μνος οὐκ ἀποτίθεται αἰσθή τῆς ἑνώσεως· Ἡ ταχα τῆς
τῆς ἐχίνης ὑπόδειγμα καὶ ἑτέρως ἡμῖν χρησι-
μεῖ (18), ὅτι μοιχεῖα τις ἐστὶ τῆς φύσεως ἡ τῆς
ἐχίνης καὶ τῆς μυριανῆς ἐπιπλοχή. Διδάχθησονται
οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβουλεύοντες γάμοι, ποιηται
εἶσιν ἐπερπτῦ παραδειγμαϛ. Εἰς μοι σκοπὸς, παντα-
χόθεν οἰκοδομισθαι ἡ Ἐκκλησία. Καταστρα-
λεσθω (19) τὰ πάθαι τῶν ἀχολαστων, καὶ ἐγγεῖοις
καὶ θαλαττίοις ὑποδειγματι παιδευθῶμεν. Ἐνάθεν
με στῆναι τοῦ λόγου ἢ τε τοῦ σώματος καταναι-
αυcissimos Ducaes, quod m.c ae muralis dicitur:
id quilem a quibusdam scriptoribus affirmari, ali
alis vero negari.
(17) Coll. secundus τὴν ὁμϝύγον, και μετα ἐκ
μτὴς προσασεως. Reg. primus habet αμφ' ὥμους τὴν
ὁμϝύγυαν. Alii mss. cum editis την ὁμϝύγαν, etc.
(18) Codices sex χρησιμεσται. Edit. cum Reg.
quinto χρησιμεσται.
(19) Collb. secundus κατασπαλασθον. Statim
idem ins. πασθαλισθων.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Notas de rodapé e críticas incluídas na coluna latina no final e na grega entre parêntesis numerados. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas tal qual no original; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>