165

HOMILIA VIII IN HEXAEMERON.

Lt

Διὰ τί ἐξ ὑδάτων καὶ τοῖς πτηνοῖς τὴν γένεσιν ἔδω- A tum. dedit ? Quia volatilia inter et nataulia quie-

x&v; Ὅτι ὥσπερ συγγένειά τίς ἐστι τοῖς πετομένοις
πρὸς τὰ νηχτά, Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἰχθῦς τὸ ὕδωρ
τέμνουσι, τῇ μὲν χινήσει τῶν πτερύγων (ἐ4) εἰς τὸ
πρόσω χωροῦντες, τῇ δὲ τοῦ οὐραίου μεταδολῇ τάς
τε περιστροφὰς χαὶ τὰς εὐθείας ὁρμὰς ἑαυτοῖς olaxt-
ζοντες * οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστιν ἰδεῖν, διανη-
χομένων τὸν ἀέρα τοῖς πτεροῖς χατὰ τὸν ὅμοιον τρό-
πον. Ὥστε, ἐπειδὴ ἕν ἰδίωμα ἐν ἑκατέροις τὸ νήχε-
σθαι, μία τις αὑτοῖς ἡ συγγένεια ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων
γενέσεως παρεσχέθη. Πλήν γε ὅτι οὐδὲν τῶν πτη-
γῶν ἄπουν, διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ἀπὸ τῆς γῆς
ὑπάρχειν, καὶ πάντα ἀναγχαίως τῆς τῶν ποδῶν
ὑπουργίας προσδεῖσθαι. Τοῖς μὲν γὰρ ἀρπαχτιχοῖς
πρὸς τὴν ἄγραν αἱ τῶν ὀνύχων &xpal* τοῖς δὲ λοι-
folc διά τε τὸν πορισμὸν τῆς τροφῆς xal διὰ τὴν λοι-
πὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν ἀναγχαία τῶν ποδῶν f
ὑπηρεσία δεδώρηται. Ὀλίγοι δὲ τῶν ὀρνίθων χαχό-
“ποδές εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν τοῖς ποσὶν
ἐπιτήδειοι“ ὡς αὖ τε χελιδόνες εἰσὶ (45), οὔτε βαδί-
ζειν οὔτε ἀγρεύειν δυνάμεναι, xal αἱ δρεπανίδες λε-
χόμεναι, οἷς ἡ τροφὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἔμφερο-
μένων ἐπινενόηται, Χελιδόνι δὲ τὸ τῆς πτήσεως πρόσ-
γϑῖον ἀντὶ τὴς τῶν ποδῶν ὑπηρεσίας ἐστίν.

ὅ. Εἰσὶ μέντοι γενῶν διαφοραὶ μυρίαι χαὶ ἐν τοῖς
ὄρνισιν, ἃς ἐάν τις χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπίῃ xaf
ὃν ἐν μέρει καὶ τῆς τῶν ἰχθύων ἐξετάσεως ἐφηψά-
μεθα, εὑρήσει ἕν μὲν ὄνομα τῶν πετεινῶν, μυρίας
δὲ ἐν τούτοις διαφορὰς ἔν τε τοῖς μεγέθεσι xal ἐν τοῖς
σχήμασι καὶ ἐν ταῖς χρόαις" xal χατὰ τοὺς βίους,

dam est veluti cognatio, Quemadmodum enim pisces
aquam secaut,ad ulteriora motu pinnarum progre-
dientes, et cand:e. inutatione tum cireuitiones unn
rectos motns sibi ipsis dirigentes : sic el in volati-
libus videre est, quandoquidem alis simili modo ae-
rem Lrajiciunt, Quare cum natandi proprietas in
utrisque sit una, una quaedam ipsis affiuitas per
aquarum generationem collata est. Sed tamen vo-
latile nullum pedibus caret, quod vietum suppeditat
terra omnibus, et omnia pedum ministerio necessa-
rie indigent, Rapacibus quidem acies unguium ad
capiendam predam , reliquis vero ob alimentuin
comparandum et ad reliquam vitam transigendam
peduim usus necessario concessus est, Porro paucae
sunt volucres, quz? malos habeant pedes, quaque
sive ad ambulandum, sive ad venaudum idonex non
sint pedibus, ceu birundines, qu:& neque ambulare,
neque venari possunl, et aves nomine drepanes,
quibus alimonia ex iis quae feruntur in aere, provisa
est. Caterum volatus terr vicinus in hirundine pe-
dum explet officium.

$. Sunt autem iunumere generum differentie
etiam in volucribus : quas si quis percurrat eo modo,
quo partim piscium examen attigimus ; anum qui-
dem voluerum nomen, sed inlinitas magnitudinis
figurarumque et colorura differentias in his reper-
turus est, Ad vitam etíam, et ad actiones moresque

xai τὰς πράξεις, καὶ τὰ ἤθη, ἀμύθητον οὖσαν αὐτοῖς ( quod spectat, inenarrabilem quamdam inter ipsas

τὴν πρὸς ἄλληλα παραλλαγήν. Ἤδη μὲν οὖν τινες
ἐπειράθησαν xal ὀνοματοποιίαις χρήσασθαι, ἵν᾽,
ὥσπερ διὰ καυτήρων τινῶν τῆς ἀσυνήθους καὶ ξέ-
νῆς ὀνομασίας, τὸ ἰδίωμα ἑκάστον γένους ἐπιγινώ-
σχηται. Καὶ τὰ μὲν ὠνόμασαν σχιζόπτερα (46), ὡς
τοὺς ἀετούς" τὰ δὲ δερμόπτερα, ὡς τὰς νυχτερίδας "

usus est, secundum firmamentum, et sub firmamento.
Lege Nobilium. Tertullians Adv. Hermog., per fir-
mamentim : quie interpretatio maxime convenit cum
mente Basilii. Cum enim Pater gravissimus per vo-
cem στερέωμα nihil aliud intelligat nisi aerem, uti
legitur snb finem hujusce orationis, sequitur si vo-
latilia volent per aerem, ipsa per firmamentum quo-
que volare.

(44) Aliquot mss. τῶν πτερυγίων. Stain. Colb,
primus τάς τε περιτροπάς.

(45) lta Regii primus, quintus, sextus el octavus
cum duobus Colb. Editi vero χελιδόγες εἰσὶ xat at,
mulile. Ibidem xat αἱ δρεπανίδες, el drepanes. Sic
visum est vertere cum Plinio, qui hac ipsa voce
lib. xi, cap. 47, uti nou dubitat, Ejus hzee sunt ver-
ba: Quinegant volucrem ullam sine pedibus esae, con-
firmant. et apodos habere, et oven, et drepanin, in eis
que rarissime apparent, Inierpretes. veteres, Et ec
qua (alcul& nuncupautur, aut riparig. Has aves vo-
cat Eustathius meropos.

(46) Libuit, quod non suppeterent verba Latina,
Bie verlere schizopleras, etc. Aves aulem scbizopte-
ri, ex dicuntur, qux babent pennam discrelam,
alas fissas. Dermopteras eas vocamus, quibus cutís
pro pennis est. Pilot ex intelliguntur, qu: sicca
membrana volant, Denique coleopteras appellare
&olent eas quarum penna vagiua continentur. Quod

deprelendet varietatem. Jam vero conati sunt non-
nulli confictis nominibus uti, ut, veluti per inustas
quasdam insolite et peregrin:ze appellationis notas,
cujuslibet generis proprietas cognoscatur. EL alias
quidem aves nominarunt schizopleras , uti aquilas ;
alias vero dermopteras, ut vespertiliones : alias

hic scriptum invenimus de coleopteris, id non pro-
batur Petro Petito. Igitur lib. sv Miscellanearum οὐ-
servationum, cap. 16, loquitur hoc modo : Hujus
itaque volatilium secundum alarum differentias divi.
slonis, cetera quidem bene, et ex Aristotelis sententia,
unde accepit : in voce χουλεόπτερα mon miediocriter
hallucinatus videtur, cum putat significari hoc nomi-
ne insectorum illud genus, que involucris quibus-
dam concepta el fota ad atiquod tempus, postmodum
putamine disrpto evolant ?. ut de cicadis. Lucretius
memorat (ib, v :

Folliculos ut nunc teretes zstate cicadze
Linquum spoute $02, victam vitamque petentes.
Plane id verba hec Basilii sonant ; ὅσα ἐν θέχαις
4191 καὶ περιδολαῖς γεννηθέντα περιῤῥαγέντος, etc,
quibus, qug proprie χουλεόπτερα dicantur, explicat.
At falao et prater mentem Aristotelis, qui longe diver-
80 $ensu. id nomen usurpat. Non enim ab iis [olli-
culis χουλεόπτερα vult dici, sed ab ἐλύτροις, vaginis,
quibus ale eorum muniuntur. Nam τα εὶς xou-
λεόν vagina est. Unde Theodorus ecs volucres vaginie
pennes Laiine vertit. 11a enim Grecum nomen κουχεό-
πτερὸν sane non infeliciter expressit. Alarut&. proinde
heec differentia est et proprietas, non luci in quo [fit
generalio. Quod ipsa divisto Aristotelis indicat, qua ex
alarum differentiis volucrum differentias venaiur, lib.

1, cap, 9; eic.

Digitized by Google
