<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,490,680">
207
quomodo fuerit dissimilltudo? Et fecit Deus non
minem 77. Non, Fecerunt. Vivavit hoc loco per-
sonarum multitudinem. Postquam autem per illa
erudivit Judaeum, per haec vero errorem gentilium
exclusit, luto recurrit ad unitatem, et ut Filium
cumi Patre intellegas, et periculum multitudinis deo-
rum effugias. In imagine Dei fecit ipsum 78. Rursus
personam ejus qui secum simul operabatur, intro-
duxit. Non enim dixit : In imagine sui ipsius; sed,
In Dei imagine. In quo autem praeferat Dei imagi-
nem homo, et quo pacto similitudinis ejus sit par-
ticeps, in sequentibus, Deo dante, exponemus. Nunc
autem id solum dicatur, si una est imago, unde tibi
in meum venit implicatam iam intolerandam pro-
literi, ut Filium Patri dissimilem dicas? O ingratum
animum! quandoquidem similitudinem eam, cujus B
factus es particeps, beneficiil auctori non rependis,
et ea quae dono concessa sunt, tibi ipsi quidem pro-
pria manere putas, sed non sinis habere Filium
cum genitore acceptam a natura similitudinem.
Verum nobis silentium indicit tempus adversa-
scens, quippe quod jamdudum solem ad occidentem
demiserit. Hic igitur et nos dictis contenti, oratio-
nem conspiuamus. Nunc quidem quantum studio
vestro excitando satis fuit, sermonem attigimus;
sed perfectionem rerum propositarum inquisitionem
in consequenlibus, Spiritu sancto adjuvante, adhi-
bebuimus. Abite exsultantes, amans Christi concio,
et omnis obsonii sumpluosi et variorum condimen-
torum loco, eorum quae diximus memoria honestas
vestras mensas instruitte. Confundatur qui dissimi-
litudinem inducit : pudere afficiatur Judaeus : gau-
deat pius dogmatibus veritatis : glorificetur Domi-
nus, cui gloria et imperium in saecula saeculorum
Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,10,970,680">
A ση (77)· Εποκαλ ο Πατηρ εγ εμμε, ευχαρης
εμει, ευχαρης τον Πατερα· ταυτην λεγει· Ποιησονμεν
ἀνθρωπον και' εικονα ημερπων. ‘Οπου μιαι εικων,
που τὼ ἀνθρωπω; Και εποιησεν ο θεος των ἀνθρω-
πον. Ουχι, Εποισαν. Εφυγεν ενταυθα των πρα-
θυσμων των προσων. Δε' εκεινων μεν των Ιουδαιων
παιδεων, δι' ςουτων δε τοῦ Ελληνισμου αποχελων,
ασφαλως ανεδραμεν επι την μοναδα, τοια και τι'ν
νοης μετα Πατρος, και της πολυθεας; εκφυγης το
επισκοπουντον. Εκ εικονων θεου (78) εποιησεν αυ-
τον. Παλιν τοῦ συνεργου το προσωπον παρεισταγαν.
Ωυ γαρ ειπεν, 'Εν εικων εαυτου, αλλ', 'Εν εικονι θεου.
'Εν τινι μεν ούν εχει το κατ' εικονα θεου ο ἀνθρω-
πος, και πως μεταλαμβανει του κατ' ομοιοτητα, η
τοις εξεξης, θεοι διδοντος, επιθεσται· ων δε τοσου-
τον λεγεσθω, οτι ει μιαι εικων, πεσθέν σοι ετηλθεν
αφορητα δυσσεβειλ, ανωμοσια λεγοντι τον τινα τῶν
Πατρ, 'α της αχαριστιας ! της μεταληθεσ ομοιοτητς,
ταυτης ου μεταδιδως τῶ ευεργετη; και σαυτω μην
χωρια μεεν με κ ες της χαριτος παρασχεθαιν (79)
νομιζεις, τῶ δε ριψ την εκ φυσεως ομοιοτητα προς
των γεννησωνα εχειν ουκ επιτρεπεις; 'Αλλα σιωπῆν
γαρ ἠμιν επισταςει λοιπον η εσπερα παλαι προς δυ-
ομες τον ηλθον παραπεμπεται. Ενταυθα δε ο'ν τον
λογον και ημεις κατευλασωμεν (80), αρχισθεντες
τοις ε̣ιρημεθ̈οις. Νυν μεν ουν ὁσον διεγειρει ημων τον
ηλον τοῦ λογου παραλαμβανε· την δε τελειοτα
περι των προκειμενωε εξετασιν ειν τοις εξης αποθε-
σμεων τη συνεργια του Πνευματος. 'Απτοτε (81) μαι
χαιροντες, η φιλοχριστος εκλησια, ανει παντος χω- C
πολυτελους και τοῦ ποικιλων χαρψευματων την μνη-
μη των ειρημενων τας σεμνας ημων κατακοσμιδιω-
τες τραπεζας. Κατασχωρηθεσθω ο ἀνομος, εντρεπε-
σθω ὁ Ιουδαιος, αἰνεθ̃τω τοῦς δογυας τῆς αλη-
θειας ὁ (82) ευσεβης, δοξαζεσθω ο Κυριος, η δέ δοξα
και το κρατος εις τους αιωνας των αιωνων. 'Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,960">
MONITUM.
89 Basilii in Psalmos orationes post Opus sex dierum edendas esse iudicavimus. Visum est enim Scripturam a Scriptura non separare. Quod si utrasque orationes et in Hexaemeron et in Psalmos inter se comparare volumus, non negabo quidem priores posterioribus longe apud antiquos fuisse celebriotes :
sed non facile concedam utiliores esse. Et ut senel dicam quod sentio, eloquentia si specielur augue varietas argumenti, patiatur Hexaemeron anteponi ; si fructus atque utilitas, non item.
Psalmos paucis interpretatus est Basilius, aut certe paucorum interpretationem ad nos usque pervenisse
77 Gen. 1, 27. 78 ibid.
(77) Sic codices tres. Editii ζωην τε και επισωην
'Εγω σε και σ'. Consentii textus sacer cum mss.
(78) 'Εν εικων Θεου' uti LXX significationis
και' εικονα θεου.
(79) Reg. quintus συ παραγγελεθ.. Subinde
editi τψ δε Κυριε τψ. At sex mss. τψ δε τιν' ενα.
Infra Reg. primus εις δυσμας.
(80) Reg. quintus καταπαυομεθθα. Reg. 3 κατα-
παυομεν. Editi cum aliquibus mss. ut in textu.
(81) Editi απτε ουν. Deest ουν in nostris sex
mss. et in Bodl. Et quidem particula ουν eo magis
suspecta videri debet, quod Basilio nequaquam fa-
miliaris sit.
(82) Collb. secundus ἁσμα της Εκκλησιας 6.
Statim idem codex κρατος, η τιμη και προσχωνης
εις.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro a coluna latina esquerda, depois a grega direita. Pequenas lacunas e caracteres incertos assinalados tal como aparecem; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>