<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,940">
221
την διανοιαν· αλλ' ομως η ζωη δαπαν⟦α⟧ται, χὶν την 
αςθησιν ημων διαφειρει. Δρομον ουν τινα τρεχόμεν 
παντες ανθρωποι, προς το σκολειον τελος εκαστος 
επεισιγμένον (19). δια τοῦτο πάντες εσμεν εν οδῷ. 
Καὶ οὖ τῳ ἰα κλεις τῆς οδοῦ την εννοιαν· Ὁδοστόρος 
ἐφεστηκας, τῷ θηρ̑ τῷ του̂τ' παντα παρεχρη, παναχατ- 
σθηνους γινεται. Ειδες εγ̑ τὴν οδου φυσιν, η τινα η 
υδρωρ, η τινʼΙν̀ τῶν αξιωμ(ων) θεαματων μικρον ετε- 
φθης, εἰται παρήραδες. Πιλυν εντυχεις ληθας, και 
φαραγγες, και χρημισ, και σκοπελους, και σχολλων, 
(20) η που και θηριος, και ερπετος, και αλκαθωδης, και 
τοις αλλος των πληγμων μικρά ημιδής, εἰτα κατέλι- 
πες. Τοιούτος ὁ βιος, ουτε τα γερνα μνημα, ουτε 
τα λυπηρα διαρηκ πεπτημενος. Η οδος ουκ εστι 
στη, αλλ' ουδε τα παροντα σα. Επʼ των δεδυτων, 
ομοι το δε πρωτος το ἔπος εκληψε, και ευθες ὁ μετ' 
αὐτον την βάσιν ησυχης, και μετ' εκεινον ὁ ξεπε- 
μενος.
5. Σκοπει δε και τα του βίου ει μη παραπλῆστα. 
Σήμερον την γην συ εγεύρησας, και αυριον αλλος, 
και μετʼ εκεινων ετερος. Ορατε τους αγρους τουτους 
και τας πολυτελεις οικιας· Ποσα τη̑ν ονομααϝ α ρ' 
ου γεγονε τοιουτων (21) εκαστον ι̑μειψε! Του δεινος 
ελεχσν, ειτα μωψονομασθη προς ἑτερον· προς τον 
δεινα μετηλθεν, ετια υπ̀αλλου λεγεται. Ἀρ̑ ούν (22) 
ουκ ὁδα̑, ημουν ο βιος, αλλοτε αλλον μεταλαμβανων, 
και παντας εχων αλληλους εξωμομενους; Μακαριος 
συν δε επι της οδου των αμαρτητων ουκ εστιν. 
Το δε, Ουκ εστι, η' εστιν; Ετι επι της πρωτης 
ηλικιας; ουνες οι ανθρωποι, ουτε εν καικαζεσμεν, ουτε 
εν ἀρετῃ (ανησυχετος γαρ η ηλικια της ζωης εκα- 
τερας)· εποσδ̀ιν δε ο λογος ημων συπληρωθη, τοτε 
γινεται το γραμμηνον. Ἐλευθεριος δε της εντο- 
λης, η αμαρτια Διηγιαζει, εγω δε ἀθετην. 
Επαναπτερου χαρολγμον πονηραι, εκ των παθων 
της σαρκος tais ψυχαις ημων εντικτομενοι. Τώ ουν 
γαρ ἐλυθησαν η εντολή, τουτεστιν η διαγωνας των 
καλων, ελα μη καταχαρηστων τοις ϝεργοντος λογισμοις, 
αλλα συγχωρησιν υπο των παθων εξανδραποδισθηται 
τον λογισμον· ανεσκε μεν η αμαρτια, απεθανον δε ο 
νοος, νεκρος γενωμενος τοις παραπτωμασιν. Μακαριος 
ουν ο μη εργαζομενος τας οδους των αμαρτηματος (23), 
αλλα λογισμοι βεβαιοι προς την ευσεβη πολιτειαν 
μεταπεσοντας. Διο γαρ ει̑σιν δυο εναντια αλληλαις· 
η μεν παλαια και ευχουρα, η δε στενη και στελυ-μενη. Και δυο οδηγου, εκαστερος προς εαυτον επι- 
στρεφειν (24) επιχειρων. Εχει οὺν η μεν λεία οδός 
και πραης (25) οδηγόν απταλη, δαιμονια τοραν, 
δι' ηθοντας πριν την απωλειαν τους εξ επομενους επι- 
συρμενος· η δε τραχεια και αναντης αγγελον αγα- 
θον, δια των επιπλων της αρετης προς το μακαριον
* Rom. vii, 9.
(19) Εδιτι επαχθμενον. At mss. quatuor επειγ- 
μενος.
(20) Sic editio Basil. cum tribus mss. Illud, και 
σχοληων, in editione Paris. desiderabatur.
(21) Sic mss. quatuor. Editio Paris. ονομαα, 
γουτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,940">
HOMILIA IN PSALMUM I.
EXempli causa, dormis, tempus te fugit; vigilas, 
et agitas aliquid mente; nihilominus tamen vita, 
etiamsi non sentiamus, absumitur. Omnes ergo ad 
propriam quisque metam properantes, cursum 
quemdam currimus, quamobrem sumus in via om- 
nes. Hoc etiam modo viam intelligere possis. In hac 
vita viator es; omnia transeunt, post tergum tuum 
relinquuntur omnia. Plantam, herbam, aquam, aut 
quidvis aliud aspectu dignum in via vidisti: pau- 
lum oblectatus, mox praeteris. Rursus in lapides, 
convalles, praecipitia, scopulos et palos, aut etiam 
in feras, in animalia repentina, in spinas, et in aliud 
quodvis infortunium incidisti: posquuan es pauliu- 
lum afflictuos, mox ista reliquist. Vita est ejusmodi: 
neque ejus deliciae neque molestiae constanter per- 
severant. Tua non est haec via, neque tuae sunt res 
presentes. Inter viatores, simul ut primus pedem 
movil, huic proximus infert gradum, et post hunc 
alter qui sequitur.
5. Velim autem attendas, num etiam vitae casus 
sint assimiles. Hodie tu coluisti terram, cras alier, 
post hunc colet et alius. Vides agros hos et domos 
sumptuosas? Quoties singula, ex quo exiunt, 
nomen jam mutavere! Dicebantur hujus esse, post- 
ea ipsis impositum est nomen alterius, ad alium 
transierunt, tum demum alterius esse dicuntur. 
Nonne ergo vita nostra via est, alio tempore alium 
excipiens, et in qua sibi invicem succedunt omnes? 
Beatus itaque qui in via peccatorum 95 non stetit. 
Illud autem, Non stetit, quid sibi vult? Dum in 
prima adhuc consistimus aetate, nec improbi, nec 
virtute praediti sumus (ea enim aetas habitus utrius- 
que capax non est); sed posteaqam ratio nostra 
perfecta est atque cumulata, tunc fit quod scriptum 
est: Ai cum venisset mandatum, peccatum revixit, 
ego uilem mortuus sum 39. Oriuntur enim male co- 
gitationes, quae ex carnis cupiditatibus in animis 
nostris generantur. Nam reipsa ubi venii manda- 
tum, hoc est, boni honestique judicium, si cogita- 
tionem pejorern non vicerit, sed a pravis affectibus 
animum in servitutem religi severit: revixit qui- 
dem peccatum, mens vero peccatis interempta mo- 
ritur. Beatus igitur, qui in via peccatorum non 
immoratus est, sed saniore consilio ad piam con- 
versationem se recepit. Duae namque sunt viae in- 
ter se contrariae: una lata et spacious, altera an- 
gusta et coerelata. Duo etiam sunt viae duces, quo- 
rum ueterque viatorem ad se attirahere conantur. 
Plana quidem et declivis via habet fallacem ducem, 
malum daemonem qui eos qui se sequuntur, in lu- 
titerium per voluptatem trahit: aspera vero et ar- 
dua via, bonum angelum, qui sequaces suos per la-
(22) Sic mss. plurimi. Deest ὁν in editione Paris.
(23) Reg. secundus τον αμαρτωλου.
(24) Nostra editio Paris. επιστρεφειν. At mss. 
επιστρεψοιν.
(25) Editio utraque Basil. et Paris. ἓδ̣ και πλαν- 
σια και πρανης. Brevius mss. ἑδ̑ και πρανης.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Pequenas notas editoriais e referências (entre parênteses) presentes tanto na coluna grega quanto na latina. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com caracteres visíveis. BBOX aproximados em escala 0-1000 baseados na imagem.</notas>
</pagina>