$99

BASILI MAGNI

600

principio antiquius queat excogitari ; uon enim foret A ὑπερδάτου (90) xat ἑτέρας ávex6átov. Οὗτε γὰρ ἀρ

principium, si quid ultra se haberet : neque fleri
potest, ut quispiam illud, Erat, cogitatione traus-
gressus ad intervallum in quo non erat trausvehere
se possit. Nam cogitare quod nen erat, est dictio-
uem, Érat, destruere, Nam si principium ex eorum
numero esset qui referuntur ad aliud, ut prin-
cipium sapientie, et principium vhe bons», εἰ
]n principio fecit Deus 7 forie possemus ejus qui
ex lali principio constaret generationem cogi-
tando prztergredi. Sed cum is principii siguifica-
tus, utpote absolutus, nec ullam ad aliud habi-
tudinem habens, maturam supremam significet ,
nonne deridendus est qui quidquam ultra. illud
comminiscitur, aut id suis cogitationibus przler-
volare conatur? Quinetiam verbum, Erat, «eque ex-
tenditur ac illud principium dilationis ac mor:
cujuscunque nescium. Non enim verbum, ταί,
exsistentiam temporalem indicat, ut illud : Homo
erat in regione Ausitide  ; el : Tomo erat ex Arma-
thim ** ; et : Terra autem erat invisibilis ". Sed ipse
nobis evangelista in alio sermone ejus verbi, Erat,
significatum ostendit, his verbis : Qui est, et quà
erat, et qui est omnipotens "δ, Quale enim est illud,
est, lale est etiam illud, erat, sempiternum pariter
atque temporis expers. Jam vero non exsistentem
dicere, eum, qui in principio est, naque 956 ejus
est qui principii notionem servat, neque ejus qui
una cum principio substantiam Unigeniti conjun-

χῆς ἐστί τι ἐπινοῆσαι πρεσθύτερον- οὐ γὰρ ἔτι ἂν
εἴη ἀρχὴ, εἴπερ ἔχοι τι ἑαυτῆς ἐξώτερον (91) οὔτε
τὸ Ἦν διαδάντας τῷ λογισμῷ, εἰς τὸ ὅτε (33) oda
ἣν δυνατὸν ὑπερχύψαι. ᾿Αθέτησις γάρ ἔστε τοῦ
"Hy, ἡ τοῦ ὅτ: οὐχ ἦν ἐπίνοια. Εἰ μὲν γὰρ fj ἀρχὴ
πῶν πρὸς ἕτερον λεγομένων ἦν, ὡς τὸ ἀρχὴ co-
φίας, καὶ ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, καὶ, Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἣν ἂν τυχὸν, τοῦ ἐχ τοιαύτης
ἀρχῆς ὑφεστῶτες, δι᾽ ἐνθυμήσεως ὑπερδῆναι τὴν
γέννησιν" ἐπειδὴ δὲ τὸ σημαινόμενον τοῦτο τῆς
ἀρχῆς ἀπολελυμένον xal ἄσχετον τὴν ἀνωτάτω φύ-
σιν δηλοῖ, πῶς οὐ καταγέλαστος ὁ τὰ ἐξωτέρω
ταύτης ἐπινοῶν, f] ἐπιχειρῶν αὐτὴν τοῖς λογισμοῖς
ὑπερβάλλειν ; Συμπαρεχτείνεται δὲ xal τὸ Ἦν τῷ
ἀνυπερθέτῳ τῆς ἀρχῆς ταύτης (95). Οὐ γὰρ τὴν ἀπὸ
χρόνου ὕπαρξιν τὸ "Hr ὑποφαίνει, ὡς τὸ, "Av-
θρωπος ἦν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι (94) * καὶ, "Hr
ἄνθρωπος ἐξ ᾿Αρμαθαῖμ' χαὶ τὸ, Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀό-
pacoc* ἀλλ' αὐτὸς ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν ἑτέρῳ λό-
Ἴῳ τοῦ τοιούτου "Hr. τὸ σημαινόμενον ἔδειξεν, εἰ-
fiy Ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, xal (98) ὁ παντοχράτωρ. Οἷον
τὰρ τὸ ὧν, τοιοῦτον xal τὸ ἦν», ἀΐδιον ὁμοίως xal
ἄχρονον. Οὐχ ὄντα δὲ λέγειν τῦν ἐν ἀρχῇ ὄντα, οὔςε
διασώζοντός ἐστι τὴν ἔννσιαν τῆς ἀρχῆς, οὔτε συν-
ἀπτοντος αὐτῇ τὴν ὕπαρξιν τοῦ Μονογενοῦς. ᾿Ανεπι-
γόητον μὲν γὰρ τῆς ἀρχῆς τὸ πρεσθύτερον, ἀχώριστον
δὲ ταύτης τοῦ Θεοῦ λόγου τὸ εἶναι. Ὥστε ἐφ᾽ ὅδον ἂν
βουληθῇς ταῖς τοῦ νοῦ πολυπραγμοσύναις ἀναδρα-

git. Non enim excogitari potest antiquius quidquam (; μεῖν, ὑπερδῆναι τὸ ἦν, καὶ ἔξω τούτου γενέσθαι τοῖς

principio, a quo et esse Dei Verbi est inseparabile.

λογισμοῖς οὐ δυνήσῃ.

Quare quantumcunque voles curiosis mentia disquisitionibus- retregradi, tamen 11ud, era', transgredi, et

ulira hoc cogitationibus ferri gon poteris.

15. Interrogetur autem vicissim et a nobis,
urum ín principio esset apud Deum Deus Verbum,
δι) postea accessit, Nam si erat, Coerce linguam
1uam a malo "5, ab ea videlicet blasphemia, qua
dicis, nom erat : sin aulem, quod ne fas quidem

15. ᾿Αντερωτάσθω τοίνυν καὶ παρ᾽ ἡμῶν πότε-
ρον ἐν ἀρχῇ ἦν πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Θεὸς Λόγος, ἢ ὕστε-
pov προσεγένετο; Εἰ μὲν γὰρ ἦν, Παῦσον τὴν
γλῶσσάν cov ἀπὸ κακοῦ, τῆς τοῦ, ὅτι obx ἦν,
βλασφημίας εἰ δὲ (06), ὅπερ οὐδὲ θέμις εἰπεῖν, τοῖς

δ Job 1,1. "1 Reg. 1, 1. V Gen. s, 2. Apoc. 1, 8ι. * 9sal. xxxui, 14.

190) Sic editio utraque Ven. et Paris. cum anti-
quis quatuor libris : at totum | illud, Διὰ τούτων
τῶν δύο ῥήσεων ἀπέχλεισεν ὁ εὐαγγελιστὴς, μιᾶς
ἀνυπερθάτου xai ἑτέρας &vex6ácou, deest in Regiis
secundo, tertio et quinto. Sed hzc verla necessa-
ría esse, si niliil aliud, ipsa certe orationis series
probat, Ut. enim illa, 05xe γὰρ ἀρχῆς ἐστί τι ἐπι-
νοῆσαι πρεσθύτερην, ad. dictionem ἀνυπερδάτον, ita
hzc, οὔτε τὸ "Hy διαθάντας τῷ λογισμῷ, ad dictio-
nem ἀνεχθάτου referri debere obscurum non est.
interpres, cum videret. casum. verbi. ἀποχλείειν
deesse, existimavit vocem αὐτοὺς (Εὐνομιανούς)
supplendam esse ; ob idque hunc locum ita verten-
din esse, his duabus dictionibus conclusit eos evan-
g*lista, Eunomiauos videlicet. Mihi tamen verisi-
iilius fit, supplendam esse vocem νόσον, qua ali-
quanto ante legitur, exclusit hunc animi morbum.
Haec conjecturam non nibil adjuvat, quod  ázo-
XAslety proprie v^n sit concíudere, sed 'excludere.
Mox mss. aliqvot «impliriter νοῆσαι πρεσδύτερον.
Hoc ipse in loco editi Οὔτε γὰρ ἂν ἔτι εἴη ἀρχή. Li-
bri *eteres i iB contextu.

(91? Vditi et aliquot mss. ἐξώτερον. Codex Colb.

eum uno Reg. ἐξωτέρω, Utro quis modo legerit:
peccaturum non puto,

(92) Vox ὅτε in duobus mss. non invenitur.

(95) Heg. secundus, quem suo. more secuti. sunt
iypographi Parisienses, τῷ ἀνυπερδάτῳ τῆς ἀρχῆς,
eum hoc principio insuperabili. Alii sex mss. τῷ ἀν-
υπερθέτῳ τῆς, cum hoc principio, quod more espera
est atque dilaiionis. Certe cum lectio posterior mul-
torum codicuw auctoritate. innitatur, nec. male
couveniat huic loco, eam alteri przferre non dubi-
tavi, — Verte : Principium quod trauscendi et supe-
rari non polest. MARAN,

(04) Τῇ Αὐσίτιδι, in regione. Ausitide. Vulgata,
in lerra Hus. Hic locus in erudilissimis notis Du-
ci illustratur.

(95) Vocula καί addenda est ex multis codici-
lus. Haud longe codices aliquot συνάπτοντες ταὐτῇ
τὴν, ΄
196) Post illud, εἰ δέ, suppleri oportet οὐχ ἦν, si
vero non erat, ld autein cur omissum. sit, Basilius
ipse ait hanc esse causam, quod talia proferre nefas
sit, Simili reticeutia. usum Dasilium videre est ia
supcrioribus,

Digitized by Google
