<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    563 S. BASILII MAGNI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,910">
    omnino incompositus est, incompositio ? Hic vero
    in forma statuit similitudinem, et in mole aequa-
    latem : quantitalem auten quid præter molem esse
    putet, ipse sane aptius exposuerit.
    EUN. ludicro, inquit, nec æqualis, nec similis,
    quoniam et quantitate caret et forma.
    BAS. Ego vero in hoc ipso pono similitudinem.
    Quemadmodum enim Pater liber est ab omni cyn-
    positione, ita et Filius simplex omnino est atque
    incompositus. Quin etiam similitudinem non secun-
    dum formæ identitatem, sed secundum ipsam sub-
    stantiam perspicì arbitror. Quibus enim forma figu-
    raque circumjacet, iis secundum formæ identitatem
    inest similitudo : quæ vero natura nec formam nec
    figuram admittit, reliquum est ut in ipsa substantia
    habeat similitudinem, æqualitatem vero non in mo-
    lis dimensione, sed in potentia identitate possideat.
    Christus, inquit, Dei potentia, et Dei sapientia1, tola
    videlicet paterna potestate in ipso residente. Unde
    quæcunque videt Patrem facienem, ea et Filius si-
    militer facit2.
    EUN. Sed similitudo, inquit, quæ secundum sub-
    stantiam est, aut comparatio, aut communitas, ne-
    que præstantiam, neque differentiam ullam relin-
    quens, æqualitatem aperte efficit.
    BAS. Quomodo igitur differentiam nullam relin-
    quit, ut eam quidem, quæ causis inest cum iis quæ
    ex ipsis sunt ? Subjungit postea :
    EUN. Quis autem ita solidus est, vel ad impieta-
    tem ita audax, ut æqualem Patri Filum dicat?
    BAS. Ad hæc dicamus ei illa prophetæ : Facies C
    meretricis facta est tibi ; amissi pudorem 235
    erga omnes : Elemiu ut illa suis ipsarum probris
    caste viventes aspergunt, ita hic quoque eos qui ma-
    jestatem Unigeniti magnificare cupiunt, stolidos et
    ad impietatem audaces vocat, iisdem offensos, qui-
    bus et Judæi exacerbabantur, dicentes tunc : Æqua-
    leum seipsum facit Deo3.
    24. Et certe (nemini videatur mirum quod dico)
    illi quodammodo consequentiam rerum magis per-
    spicere videbantur. Nam ægre ferebant quod Deum
    Parem suum appellaret4 : hanc inde a seinsiis con-
    seutionem colligentes, quod hoc pacto facerent
    æqualem se Deo ; quasi necessario sequatur, si Pa-
    trem habeat Deum, Deo æqualem esse. Eunomius
    auten, prius illud concedens, posterius negat, ac
    Domini vocem objicit nobis, dicentis : Pater, qui me
    1 Cor. i, 24. 4 Joan. v, 19. 5 Jerem. iii, 3. 7 Joan. v, 18. 8 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,910">
    Α δε το όμοιον εν τῷ ἔθειε τιθεται, και τὸ ὅμοι εν τῷ
    σώμα· τὴν δὲ πλῃχότητα (64), ὅ τι καὶ οἰκεῖα
    παρὰ τὸν ὄγκον εἶναι, αὐτὸς ἂν ὀικεῖτέροη ἐξηγη-
    σαιτο.
    ΕΥΝ. Ἀδὰ τοπὸ οὑτε ἴσος, φρόιν, οὑτε ὁμοι-ος,
    ἐπεὶδὴ και ἄποσος ἐστιν και ἀνείδεος.
    ΒΑΣ. Ἐγὼ δὲ κατ' αὐτὸ τοῦτο τὴν ὁμοιότητα τιθε-
    μαι. Ἐπεὶδὴ ὥσπερ ὁ Πατὴρ συνέχης ἐστὶ πάσης
    ἐλευθέρος, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ἁπλῶς παντελῶς, καὶ
    ἀσύνθετος, καὶ τὸ ὅμοιον, μὴ κατὰ τὴν τοῦ εἴδους
    ταυτότητα θεωρεῖσθαι, ἀλλὰ κατ' αὐτὴν τὴν οὐσίαν.
    Ὅσοις μὲν γὰρ μορφι καὶ σχῆμα περίκεται, τοῦ-
    τος, κατὰ τὴν ταυτότητα τοῦ εἴδους, ἡ ὁμοιότης,
    τὴν δὲ ἀνείδειαν καὶ ἀσχημάτιστον φύσιν ἐν αὐτῇ τῇ
    οὐσίᾳ λειπεται ἔχειν τὴν ὁμοιότητα· καὶ τὸ ἴσον μὴ
    ἴν τῷ τῶν ὄγκων παραμετρῆσθαι, ἀλλ' ἐν τῇ ταυτότητι
    τῆς δυνάμεως. Χριστοσ, φησὶ, θεοῦ δύναμς, και
    θεοῦ σοφια· ὅλης τῆς πατρικῆς δυνάμεως ἐνατοχε-
    μενης αὐτῷ δηλοῦντί. Ὅθεν ὅσπερ ἂν βλέπῃ τὸν
    Πατέρα ποιοῦντα, ταὐτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοῖος ποιεῖ.
    ΕΥΝ. Ἀλλ' ἡ κατ' οὐσίαν, φησὶν, ὁμοιότης, ᾗ
    συγχρωπία, ἡ κοινωνία, ἠρρησιάν υπερκῥνῆ; διὰσαρ-
    ρᾳ καταλείπουσα, ἰσότης σαφές ἀπεργάζετται (65).
    ΒΑΣ. Πὡς οὖν οὐδεμιαν διαφορὰν καταλείπει, οὐκ
    ἦν τὸς αἰτιος· πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν ἐναντίχουσαν;
    Εἶτα ἐπάγει.
    ΕΥΝ. Τίς δὲ οὕτως ἀνοητος, ἡ πρὸς ἀστείαν ταλ-
    μῷδα, ὡστε ἴσανα εἰπεῖν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρῷ;
    ΒΑΣ. Ἐπτωχεν αὐτῷ ταῦ τοῦ προφήτου πρὸς παύσ-
    εσι, 'Ὅψις πάροικ' ἔλεγον σοὶ' ἀπαγνισχόμενοι
    πρὸς ἀπέντας. Καὶ γὰρ ἐκεῖνα ταὐτὸν συνεῖδα
    τοῖς σεμνῶς βεβιωκόσι προστρεβόμενοι· καὶ οὗτοι τοῖς
    τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς μεγαλύνειν ἐπιθυμοῦσιν·
    ἀνήσυχοι ἀποκαλεῖν καὶ πρὸς ἀσθενειαν τελεμενος,
    ἐπ' τοῖς αὐτοῖς χαλεπαίνοντ', νέο', καὶ Ἰουδαῖοι παρ-
    ωέντωντο πνιγκατα λεγοντας ὅτι, 'Ἰσον ἑαυτῷ
    ποιεῖ τὸ θεό.'
    24. Καιτοι γε (και μηδὲν παραδοξον το λεγόμενον
    ὀδῇ) μᾶλλον πως ἐδοχον ἑκεινοι τὸ ἀκολουθον ἐπι-
    σπλενειν. Ἡγανακτουν γὰρ, ὅτι Πατέρα ἑαυτον ἐλεγε
    τὸν θεον· τὸ ἐξετṓς ἀφ' ἑαυτῶν συλλογίζομενον, ὅτι
    διὰ τούτου ἴσον ἑαυτῷ ποιεῖ (66) τὸ θεό· ἑῷ
    ἀναγκαιως ἐπιμενωνα τῷ Πατρ ἔχειν τὸν θεὸν τοῦ
    ἔσον (67) ὑπάρχων αὐτῷ. Ὅδ' ὅ, τὸ πρῶτον τοιουτῶν
    φθένον, πρὸς τὸ δέυτερον ἀνανεῖς, καὶ ἐπὶ τοὺς Κυ-
    ρίου φωνὴν ἡμῖν προβαλλεται εἰσέντους· Ὁ Πατὴρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,985">
    (64) Eunomium ridet Basilius, quasi dicat : Phi-
    losophorum præstantissimus Eunomius distinguit
    nolleam a quantitate. Dicet autem velim quid sit
    discriminis inter utraque.
    (65) Codices aliquot ἐργάζεται. Ibiidem mss. tres,
    Πῶς οὖν. Vox ultima deest in excusis. Ex his con-
    stat aliquod differrēe genus in Patre et Filio a
    Basilio, more et exemplo Patrum Græcorum, plane
    agnosci ; quale est videlicet, quod invenitur inter
    causam et id quod ab ea est, aut quale est, quod
    reperitur inter principium et id quod ab eo ori-
    ginem trahit. Sed illud differentie genus naturæ id¬
    tilatem in Patre et Filio non destruit, imo firmat
    et constabilit.
    (66) Editi εποιει. At mss. ποιοει.
    (67) Editi τὸ ἔσον, male. Codex Colbertinus cum
    duobus Regiis τοῦτο ἔσον, hene ; quod ut melius intel-
    ligatur, ordo verborum sic immutandus est, τοῦ ἔσον
    ὑπάρχειν αὐτῷ ἐπονευον τὸν Πατέρα ἔχειν τὸν θεον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos aparecem na mesma página; preservei ortografia e sinais tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>