<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    577 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    νῦν τιμὰ παραισταν, περὶ ἧς ὁ λόγος ἐν τῷ παρόντι. Οὔδε γὰρ περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου,
    τοῦ δὲ ἀρχῆ ὄντος πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
    χενίσαντος ἑαυτὸν ἐν τῇ τοῦ ὑπολήμματος μορφῇ, καὶ γενομένου συμβιώρου τῷ σώματι τῆς ταπεινώσεως
    ἡμῶν, καὶ σταυρουμένων ἐξ ἀσθενείας, σαφῶς δια-
    λέγεται. Καὶ τοῦτο παντὶ γινώσκον τῷ καὶ μικρὸν
    ἐπιστέγασιν τῆς ἀποστολικῆς λέξεως τὸν βουλόμεναν,
    ἐπὶ οὐχ θεολογίας ἡμῖν παραδιδόντω τρόπον, ἀλλὰ
    τοὺς τῆς οἰκονομίας λόγους παραβέλοι. Κύριον γὰρ,
    ὧσπερ, καὶ Χριστὸν αὐτὸν (12) ὁ Θεὸς ἐποίησε,
    τοῦτον ὅτι Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, τῇ
    δεικτικῇ φωνῇ μονουχῇ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ
    καὶ ὁρώμενον πᾶσι προσήλων ἐπεριέδυκεν. Ὁ δὲ
    τὴν, ἐποίησεν, φωνὴν εἰς τὴν ἀρχὴν γεγονέναι (13)
    τοῦ Μονογενοῦς μεταφέρει. Και οὐδὲ ἐκεῖνο αὐτὸν
    δυσωπεῖ, ὅτι τά, Κύριος, οὗ οὐσίας εἶπεν, ἀλλ᾽ ἔξω-
    σιας ὄνομα. Ὅστε ὁ εἶπεν, Κύριον αὐτὸν καὶ Χρι-
    στόν ὁ θεὸς ἐποίησε, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν
    καὶ δεσποτείαν λέγει τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπιτρα-
    πεῖσθαι αὐτῷ, οὐ τὴν (14) ἐκ τοῦ εἶναι πάσθωσιν αὐτοῦ
    διηνεκῶς. Ταῦτα μὲν οὖν μικρὸν ὕστερον ἐπιδείξο-
    μεν, ὅταν ἐλέγχωμεν αὐτὸν παρα τὸ βούλημα τοῦ
    Πνεύματος τὰς ἐκ τῆς Γραφῆς μαρτυρίας παραθε-
    μενων· νομὶ δε ἐπὶ τὰ συνεχή τοῦ λόγου προτιωμεν.
    Τί οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ ὄνομα τοῦτο; καὶ τί ὅπ-
    ποτε ποίημα προσαγορεύειν τὸν ποιητὴν τῶν ἄλλων
    ἐπιχειρεῖ; Σοφισματι κ.κ. ἐκδιῴχειν παραχαράζομένὸς ἐαυ-
    τὸν, οἴεται ταῖς τῶν ὀνομάτων διαφορᾶς καὶ τῆς
    οὐσίας παραλλαγῇ συνεκφαίνεσθαι (15).
    4. Καὶτὰς ὧν τὰ λόγῳ τούτων συμφροῦντας πρό-
    δοιτο, ὅτι τὰ ὀνόματα ἔστι διάφορα, τούτων πα-
    ῆλλαχά με καὶ τὰς τούσας ἀναγκαῖ; Πέτρου γὰρ καὶ
    Παύλου, καὶ ἀπλῆντα ἀνθρώπων πάντων προ-
    τηγοριᾶ μεν διάφοροι, οὐσία δὲ πάντων μία. Ἀδέτε ἐν
    τοῖς πλεῖστοις οἱ αὐτοὶ ἀλλήλοις ἔμεν, τοῖς δε ἰδίω-
    μασι μόνως (16) τοῖς περὶ ἐκάστου θεωρουμένω εἶτεροσ
    ἑτέρου διεννυχάγων. "Ουδὲ καὶ αἱ προσηγορίαι οὐχ
    τῶν οὐσιῶν εἰσι σημαντικαί, ἀλλά τῶν ιδιοτήτων, αἱ
    γὰρ καθ' ἕνα χαρακτηριστικοί. "Οταν οὖν ἀκουόμεν
    (17) Πέτρον, οὐ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ νοούμεν ἐκ τοῦ
    ὀνόματος· οὐσίαν δὲ λέγω νῦν τὸ ὕλικον ὑποκειμένον·
    σπερ οἰδαμεν σημαίνει τούτομαι, ἀλλά τῶν ἰδιομά-
    των τὰ περὶ αὐτὸν θεωρεῖται τὴν ἔννοιαν ἐντυπώ-
    μεθα. Εὐθύς γὰρ ἐκ τῆς φωνῆς ταύτης νοούμεν τὸν
    τοῦ Ἰωάν, (18), ἐν τῆς Βηθοσαβα, τὸν ἀδελφὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    cula fuit subsistentiam : de qua nunc nobis sermo
    est. Neque enim de substantia ipsa Dei Verbi, qual
    in principio erat apud Deum 22, sed de eo qui
    seipsum exinanivit in forma servi 24, et factus est
    conformis corpori humiliatis nostrae 25, ac cruci-
    fixus est ex infirmitate 26, clare ac perspicue disse-
    ri. Et hoc nomun est omnibus qui vel parum ad
    apostolicae dictionis sensum animum intenderunt,
    quod non theologiae nobis modum tradit, sed dis-
    pensationis rationes declarat. Dominum enim, in-
    quit, et Christum ipsum Deus fecit, hunc Jesum
    quem vos crucifixistis 27 : haec demonstrativa voce
    in humanitatem ejus atque in id quod oculis om-
    niun subjectum erat tantum non aperte inten-
    tus. Hic vero vocem fecit ad eam Unigeniti gene-
    rationem quae a principio fuit, transfert. Et ne il-
    lud quidem eum pudore affecit, quod vox Dominus
    non nomen sit substantiae, sed potestatis. Quare qui
    dixit, Dominum ipsum et Christum Deus fecit, prin-
    cipialum ac dominium in omnes ei a Patre traditum
    dicit, non illius ad esse transitum narrat. Et qui-
    dem haec paulo post ostendemus; cum convinemus
    illum Scripturae testimonia praeter Spiritus volun-
    tatem proferre in medium : sed nunc ad verba co-
    herentia progrediamur. Quid ergo hoc nomen sibi
    vult ? qua tandem de causa facturam facto-
    rem omnium appellare aggredimur ? Ipse se fu-
    cata cavillatione decipiens, substantia etiam diver-
    sitatem una cum nominum discrimine ostendi
    existimat.
    4. Sed quis mentis compos ad hanc sententiam
    accesserit, quod quorum nomina sunt diversa, ho-
    rum etiam substantias diversas esse necesse sit?
    Petri enim et Pauli, et in summa, hominum om-
    nium appellationes sunt quidem diversae : sed la-
    men omnium una substantia est. Quapropter in
    plurimis iidem inter nos sumus, et solis proprieta-
    tibus quae in unquoque considerantur, alter ab
    altero differimus. Unde et appellationes non sub-
    stantias, sed proprietates quibus quisque designa-
    tur, significant. Itaque cum audimus Petrum, non
    ejus substantiam hoc nomine intelligimus (substa-
    ntiam autem nunc dico materiale subjectum, quod
    nequaquam eo nomine significatur), sed proprieta-
    tes quae circa eum considerantur, cogitatione de-
    pingimus. Illico enim per hanc vocem intelligimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    22 Joan. i, 2. 23 Philip. ii, 7. 24 Philip. iii, 21. 25 II Cor. xiii, 4. 26 Act. ii, 36.
    (12) Sic antiqui tres libri. Vox autòn in vulgatis
    desiderabatur. Illud quod mox sequitur, προδήλως
    ἐπεπιδείκνυσας, sic ad verbum interpretari poteris,
    tanquam non praeam incumbens. Hoc est, apostolus
    Petrus per vocem hunc tantum non communisrivit
    humanitatem Christi Domini : aut, si mavis, apo-
    stolus Petrus per vocem hunc iam perspicue humani-
    tatem Christi Domini indicavit, ut eam tantum
    non oculis subjiciat. Reg. tertius προδήλως ἀπερε-
    ῖσθαι.
    (13) Reg. tertius ἀρχήν γεγονεν. Alii mss. cum
    editis γέννησιν.
    (14) Illud, οὐ τὴν, etc., ita verterat Trapezuntius,
    non quomodo esse cæperit, narrat. Interpretationem
    Patrolog. Gr. XXIX. 19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas marcas e números de referência editorial presentes; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>