905

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1.

566

ὁ (68) πέμψας με, μείζων pov ἐστί" τοῦ δὲ "A«co- A misit, major me est * ; nec audit Apostolum, qui di-

στόλου λέγοντος οὐχ ἀχούει (69) ὅτι, Οὐχ ἀρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ. (70) Καίτοι εἰ. χατὰ τὸν
σὸν λόγον ἡ ἀγεννησία οὐσία Tfjv, ἐῤούλετο δὲ τὴν
xat' οὐσίαν ὑπεροχὴν ἐπιδεῖξαι, εἶπεν ἄν - Ὁ ἀγέν-
νητος μείζων μου ἐστίν. Ὑμέτερος δέ ἐστιν ὁ λόγος,
ὅτι ἡ τοῦ Πατρὸς προσηγορία ἐνεργείας ἐστὶ χαὶ
οὐχ οὐσίας σημαντιχή. Μείζονα οὖν λέγοντες τοῦ
ΥἹοῦ τὸν Πατέρα, μείζονα τοῦ ἔργου φατὲ τὴν ἐνέρ-
γεῖαν. Πᾶσα δὲ δήπου (71) ἐνέργεια συμθαίνει τῷ

μέτρῳ τοῖς ἐξ αὐτῆς γινομένοις " xa μεγάλη uiv

τῶν μεγάλων ἔργων ἐστὶ, σμικρὰ δὲ τῶν σμικροτέ-
ρων. Τὸ οὖν μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα κατὰ
τοῦτον τὸν λόγον ὁμολογεῖν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ
ἀσύμμετρον τῷ ἔργῳ τίθεσθαι τὴν ἐνέργειαν, καὶ

cit quod eon rapinam arbitratus sit esse se a2qua-
lem Deo !*. Atquisi, ;ut. dicis, ingeneratio sub-
stantia esset, voluissetque prastantiam secundum
substantiam ; ostendere, dixisset utique : Ingenitus
major me est. Nam sententia vestra li:ec est, Patris
appellatione operationem non substantiam significari.
Itaque cum dicitis Patrem Filio majorem, operatio-
nem opere majorem dicitis, Omnis euim operatio,
proportione servata, iis quz ex illa fiunt, congruit ?
et magua quidem magnorum operum est, parva vero
minorum. Proinde majorem Filio Patrem hoc modo
contiteri, nihil aliud est, quam incongruentem operi
operationem statuere, et. dicere frustra Deum ad
operationis magnitudinem commotuin esse, cum non

μάτην φάσχειν πρὸς «b (12) τῆς ἐνεργείας μέγεθος B potuerit effectum operationi ad:equare. Quare duo-

τὸν Θεὸν χεχινῆσθαι, οὐ δυνηθέντα τῇ ἐνεργείᾳ παρ-
ἐισῶσα: τὸ τέλος Ὥστε τὸ ἕτερον τοῖν δυοῖν (75) ἀναγ-
καίως διαπεσεῖται " d) μὴ δηλοῦν ἐνέργειαν τὸν Πα-
πέρα, ἀλλὰ οὐσίαν, καὶ οὕτως αὐτοῖς ὁ σεσοφισμέ-
νος τῆς ὁμοιότητο; (74) λόγος διαγεγράψεται, ὅμοιον
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν τιθεμένων, τουτέστι, τῇ ivep-
γείᾳ " οἷον γὰρ ἐθέλησεν ὁ Πατὴρ, φησὶ, τοιοῦτον
ἐποίησε, χαθὸ xai'elxóva βουλήσεως (75) ὀνομά-
ζουσιν" ἣ τοῦτο φυλάσσοντας, μὴ εἶναι λέγειν μεί-
ζονα τὸν Πατέρα. Ἐπειδήπερ πᾶσα ἐνέργεια,
μηδενὸς ἀνθισταμένου τῶν ἔξωθεν, σύμμετρός ἐστι

rum alterum evenial necesse est, ut nut Pater non
significet operationem, sed substantiam ; sicque eva-
nescet excogitata ab eis similitudinis ratio, qua san -
ciunt Filium Patri similem esse, operatione scilicet :
qualem enim voluit Pater, inquiunt, talem fecit, quo
etiam pacto voluntatis imaginem eum vocant : atit,
si ab hoc sibi caveant, non dicent Patrem majorem
esse. Nam operatio omnis, externa nulla re obstan-
te, habet cum effectibus suis proportionem. Átque
h:ec ad confutandam ipsorum in dogmatibus dissen-
sionem dicta sint.

τοῖς οἰχείοις ἀποτελέσμασι. Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς ἔλεγχον τῆς bv τοῖς δόγμασιν αὐτῶν ἀσυμφωνίας (76)

εἰρήσθω.

35, Ἐχεῖνο δὲ τίνι τῶν πάντων ἄδηλον, ὅτε τὸς. 45. lllud autem cui non est perspicuum, quod ali-

μεῖζον f) χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον (77), f) κατὰ
τὸν τῆς δυνάμεως πλεονασμὸν, f) χατὰ τὴν τοῦ
ἀξιώματος ὑπεροχὴν, ἣ xazà τὴν τῶν ὄγχοιν περιου-
σίαν λέγεται; Κατὰ μὲν οὖν τὸν ὄγχον μὴ εἰλῆ-

* Joan. xiv, 28. '* Phi'ip 11,6.

(68) Veteres aliquot libri cum editis, ὁ Πατήρ
pov ὁ. Alii codices melioris not, ὁ Πατὴρ ὁ.

(69) Reg. tertius in contextu quidem habet οὐκ
ἀχούει : sed in ora. libri habet οὐχ ἀκούεις. Statii
editi ἡγήσατο εἶναι. Libri veteres ἡγήσατο τὸ εἶναι.

(10) lia hoc loco Basilius adversarios adoritur, ut
eos suis ipsorum armis confodiat. Dicitis vos, iu-
quit Basilius, nomeu Patris operationem, non sub-
Stantiam indicare. Id autem si verum est, binc efli-
ciiur, Pawrem non substantia Filio majorem esse,
$ed operatione duntaxat.

(71) Editi et unus ms. Πᾶσα γὰρ δήπου. Alii qua-
tnor wss. Πᾶσα δὲ δήπου, Aliquanto post duo iss.
fj ἀσυμμέτρως τῷ.

72) llla, πρὸς τό, etc., hoc sensu dicta fuisse ar-
bitror. Patrem Filio majorem esse si profiteamini,
consequens est ut. dicatis Deum Írustra iu id. incu-
buisse, ut magnum quemdam effectum ederet, cum
quod vellet assequi non powerit. Ista est enim vestra
sententia, productum non fuisse a Deo, cum Filium
genuit, effectum quempiam, qui aut operationi re-
spondeat, aut cum ea proportionem habeat ullam,
Ex quo fit ut Pater, cum Filiuin generavit, rem non
jta magnam produxerit.

(15) “Ὥστε τὸ ἕτερον τοῖν δυοῖν, eic. Totus hic
locus sic videtur reddendus : Itaque alterutrum ex
duobus necessario admittent, ita ut vel Pater non si-
gnificet. operationem, sed. subsiantiam. (sicque. illis
evqnescet excogitata. similitudinis ratio, dum Patri

quid dici possit majus, aut ratione causz, aut poten-
ti: redundantia, aot excellentia dignitatis, aut molis
wagnitudine ? taque non accipi maj«s secundum
magnitudinem, et hic ipse prior dixit; 836 et plane

aimnilem Filium dicunt, id est operationi : qualem
enim voluit. Pater, inquiunt, talem fecit : unde. et
imaginem voluntatis illum. appellant) ; vel si id reti-
uen!, major Filio Pater dici non possit.

(14) Codex Colb. cum Reg. tertio. ἀνομοιότητος,
corrupte. Alii mss. et. editi ὁμοιότητος, recte. Illud
quod mox sequilur, ὅμοιον τῷ eltc., ila interpretans
'Trapezuntius, cum. Patri. Filium, id est operationi
similem. arbitrentur, sensum. verborum alio detor-
sit. Hoc dien Basilius, arbitrari Eunomianos. Filium
similem esse Patri operatioue.

(75) Reg. tertius. εἰκόνα βουλῆς. Mlud, ἢ τοῦτο
φυλάσσοντας, sic debet accipi. Aut si dicunt non si-
gnificari substantiam. appellatione Patris, sed ope-
ralionem, vel inviti fateantur necesse est Patrem
Filio majorem non esse. Etenim, ut ait mox Basi-
lius, operatio omnis habet cum suis effectibus pro-
portionem. Cum igitur. operatio Patris infinita sit,
et ipse quoque effectus infinitus esse debet, alioqui
nec similitudo nec proportio esset operatione in-
ter el effectum.

(16) Editi et Reg. quintus αὐτῶν συμφωνίας, et
jta legerat interpres, cum verterit, ad reprehenden-
dam ipsorum in dogmatibus concordiam. Alii sex
mss. ἀσυμφωνίας, ad redarguendam. ipsorum ἐπ
dogmatibus discordiam, optime.

(71) Codices duo ἣ κατ᾽ αὐτὸν «bv τῆς αἰτίας λό-
γον. Π θο editi δὲ unus uis, ἢ xaz' αὐτὼν τὸν τῆς
ὀυνάμεως. Alii sex μ|55, ἣ χατὰ τὸν τῆς δυν...

Digitized by Google
