<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
547
quisque natus esset, exposuit. Quemadmodum igitur ille dixit Adam ex Deo esse : sic nos nonmetipsos percontemur, Deus autem ex quo? Nonne in universumque mene promptum fuerit respondere, ex nullo? Quod autem ex nullo est, utique sine principio est : et quod sine principio est, id ingenitum est. Sicut ergo in hominibus origo ex aliquo, non est eorum essentia : sic neque in Deo universorum ipsum ingenitum quod idem est atque ex nullo esse, ejus essentiam 228 dicere possumus. Porro esse sine principio, essentiam esse qui dicit, non aliter facit ac si quis interrogatus quæ fuerit essentia Adae, et quæ ipsius natura, respondeat, non ex coitu viri et mulieris, sed divina manu conformatum -eum fuisse. Al, inquiet quis, non modum quo subsistat, inquiro, sed ipsum materiale hominis subjectum : quod louge aliquam ut discam ex responsione. Hoc autem nobis etiam contingit, cum ex ingeniti voce magis quomodo Deus sit, quam quæ sit ejus natura edoceamur.
46. In summa, si quis velit veritatem eorum quæ a nobis dicuntur perdiscere, se ipse perscruetur : num ad ingeniti notionem perveniat tum, cum vult aliquid de Deo intelligere. Ego equidem video, quod cogitatione velut inventura sæcula exiernta, sine carentem dicimus eum, cujus vita nullo fine terminatur : ita etiam dum ad superiora sæcula conscendentes cogitatione, atque in immensitatem vitæ Dei velut in vastum quondam pelagus influentes, cum principium nullum unde sit apprehendere possimus; imo cum videamus Dei vitam ultra omne quod intelleximus, semper extendi ac protrahi, hoc, quod in illius vita principio caret et origine, ingenitum vocavimus. Hæc est enim vocis ingenitì notio, non habere aliunde exsistendi principium. At Eunomius, quoniam in solo universorum Deo ingenitum inspicitur, facinorosissime omnium hoc ad Unigeniti blasphemiamrapuit. Quid enim progrediens ait?
Eun. Ingenitus autem cum sit, ut superius demonstravimus, nunquam potest generationem adnittere, adeo ut suam ipsius naturam communicet cum genito : sed omnem comparationem ac participationem cum genito sugiet.
Bas. O impudentem et improbam blasphemiam! D O occulum dolum et multiplicem versutiam! quam diligenter ex ipso diaboli artificio loquitur. Nam quia dissimilem Deo ac Patri unigenitum Filium ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
548
Ἀδαμ ἐκ τοῦ θεοῦ· οὕτως ἠμεῖς ἑαυτοὺς ἐρωτῶ-
μεν, ὁ δὲ θεὸς ἐκ τίνος; Ἀρα οὖν πρόχειρον ἔστιν
ἐν τῇ ἐκάστῳ διανοίᾳ, σπὶ εἰς οὐδεῖς; Τὸ δὲ ἐξ οὐδενὸς
τὸ ἀναγαγόν ἐστι ὁλωλότῳ· τὸ δὲ ἀναρχον τὸ ἀγέν-
νητον. Ὡς οὖν ἐπὶ ἀνθρώπων οὐκ ἡν οὐσία τὸ ἐκ τι-
νος, οὕτως οὐδέ ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων οὐσίαν ἔστιν εἶ-
πεν τὸ ἀγέννητον (2) · ὅπερ ἔσον ἐστὶ τὸ ἐξ οὐδ- 
ενός. Ὁ δὲ τὸ ἀναρχον οὐδὲν ἐνιαν λέγων παρατῆ-
ρασιν ποιεῖ, ὥσπερ ἂν εἰ τις, ἐρωτώμενος, τὶς ἦ τοῦ
᾿Αδὰμ οὐσία, καὶ τίς ἡ φυσὶς αὐτοῦ; ὁ δὲ ἀποκρί-
νοισο, μὴ (3) ἐκ συνδυασμοῦ ἀνδρὸς καὶ γυναικός,
ἀλλ' ἐκ τῆς θείας χειρὸς διαπλασθῆναι. Ἀλλ' οὐκί
τὸν τρόπον τῆς ὑποστάσεως ἐπιζητεῖν, φῆσεν ἂν τις,
ἀλλ' αὐτὸ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὑλικὸν ὑποκείμενον· ὃ
πολλοῦ δὲω μανθάνειν διὰ τῆς ἀποκρίσεως. Τοῦτο δε
καὶ ἡμῖν συμβαίνει ἐκ τῆς τοῦ ἀγενήτου φωνῆς ὅ-
πως τοῦ θεοῦ μᾶλλον ἡ αὐτὴν τὴν φύσιν διδασκομπ-
νσ.
16. Ὅμως δὲ εἶ τις βούλοιτο τὴν ἀλήθειαν τῶν
παρ' ἡμῶν λεγομένων καταμαθῆναι, ἑαυτὸν ἀνερευσ-
άτω· ὅταν τε νοήσῃ τῶν περὶ θεοῦ βουλῆσθῃ, εἰ εἰς
τὸ σημαινόμενον (4) τοὔγεγεννητὸν χρῄσε. Ἐγὼ μὲν
γὰρ ὁρῶ, ὅτι, ὥσπερ τοῖς ἐπερχομένοις αἰσὶ τὴν
διάνοιαν ἐπεκτεινόντες, ἀτελείωτον λέγομεν τὸν ὅν,
εἰπ' πέρα τὴν ζωὴν ὀριζόμενον· οὔτω καὶ εἰς τὸ
ἄνω τῶν αἰώνων τοῖς λογισμοῖς ἀναβαίνοντας, καὶ.
οἷον εἰς τὸ πέλαγος ἀγαθῆς ἐπὶ τὸ ἄπειρον τῆς τρι-
βοῦ ζωῆς διακυίντομες, οὐδέμιάς ἄρχῃ ἀρ' ἡς
τέγεγον λαθάσεσθαι δυναμένοι, ἀλλὰ τοῦ νοουμένου ἔξω-
τερον ἃὶ καὶ ὑπερεκπίπτουσαν τοῦ θεοῦ τὴν ζωὴν
ἐννοοῦμεν, τοῦτο τὸ ἀναρχον τῆς ζωῆς ἀγέννητον
προσηρχάμεν. Αὕτη γὰρ τοῦ ἀγενήτου ἡ ὕυνηα,
τὰ μὴ ἔχειν ἐτερόθεν τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι. Ὁ δὲ,
ἐπεὶδὴ περὶ μόνον τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων τὸ ἀγέννητον
θεωρεῖται (5), κακοχρωπαταῖ πάντων (6) εἰς τὴν
κατὰ τοῦ Μονογενοῦς ἵππασιν αὐτὸ βλασφημίαν. Τε
γαρ φησι προσιν;
ΕΥΝ. Ἀγεννητος δὲ ὢν κατὰ τὴν προλαβοῦσαν
ἀπόδειξιν, οὐκ ἂν ποτε πρόστιο γέννησιν, ὥστε τῆς
ἰδίας μεταδιδόναι τῷ γεννωμένῳ φύσεως, ἐκύρχετ ἀν
ἀν πλάσιν σύγκρισιν καὶ κοινωνίαν τὴν πρὸς τὸ γε-
ννητόν.
ΒΑΣ. ῾Ω τῆς ἀναζητήσεως (7) καὶ πονηρὰς βλασφη-
μίας! τὰ τοῦ περικειμένου ὅλου καὶ τῆς πολυῆς
εὐδουργίας! ὁς ἀκριβῶς ἐξ αὐτῆς τοῦ διδάσκον τῆς
μεθόδου φθέγγετα! ῎Ανομοι γὰρ βουλόμενοι τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
(2) Reg. tertius et Collb. εστιν ειπειν τὸ ἐξ οὐ-
δενός ὅπερ ἔσον ἐστὶ τὸ ἀγένητον· ὁ δὲ τὸ ἀναρ-
χον. Ita neque in universorum Deo illud de sub-
stantia licet dicere, quod ex nullo sit, quod idem est
alique generationi obnoxium non esse. Sed præstat
legi, ut mihi quidem videtur, ut in aliis codicibus
et in impressis libris scriptum invenitur.
(5) Reg. quartus ἀποχρωστο τὸ μὴ. Mox mss. ex
τῆς θείας χειρὸς. Articulus cleerat in vulgatis.
(4) Editi et sex mss. βουληθή, εἰς τὸ σημαιν-
μενον. Codex Collb. secunda quiuen in manu, sed an-
iqua tamen, βουληθῇ εἶ εἰς τὸ σημαινόμενον, se
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bipartita: duas colunas Latina (esquerda) e Grega (direita). Algumas notas de rodapé apresentam grego misturado a latino; transcrições literais respeitadas. Marcas tipográficas (numerais de paginação e algarismos de referência) mantidas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis assinaladas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>