<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
643
necessariam et infractam communitatem efficiunt. A
Etenim si diceret Deum universorum voluntate ef-
fecisse, ut nulla secum esset communio; ne sic qui-
dem bonitatis divinae ratio permitteret, ut fide dignus
haberetur is qui ait Patrem ea quae sibi adsunt, ei,
qui ex ipso est, non communicare: sed tamen inesset
in dictis consecutio. At dicere lege naturae esse alie-
nationem, ne ejus quidem est, qui rerum sensibilium
naturam considerarit, per quam non aliena, neque
contraria, sed potius conjuncta et cognata a sin-
gulis gigni solent.

31. Rursus igitur hic quoque eorum quae a se
dicta sunt repugnantiam mutuam non intellexit. Nam
in praecedentibus cum inoleste ferret eos qui Uni-
genitum dicunt Patri similem secundum substan-
tiam, sic scripsit:

EUN. Videntur autem mihi omnino hi qui substan-
tiam nulli dominio subditam, et omni causa supe-
riorem, et ab omnibus legibus liberam cum substan-
tia quae genita est ac paternis legibus servit,
comparare ausi sunt, aut nullo modo rerum natu-
ram considerasse, aut non pura mente de his judi-
cium fecisse.

BAS. Quomodo igitur nulli dominio subdita, et ab
omnibus legibus libera substantia, nunc visa est
non ex libero arbitrio id habere, ut nulli compa-
rear, sed naturae lege praeideri, atque genitum a
communione sui involuntarie repellere, sic ut ob
hoc ipsi quoque Unigenito inaccessa sit? Itaque
verborum illius repugnantia huc usque progreditur;
at quanta est impietas? Dominio quidem nulli
nancipatan substantiam 268 Patris eamdemque
liberam dicit (si tamen dominio nulli subjecta est
substantia ea, quae legi naturae subjicitur): servi-
lem vero e contrario pronuntiat Unigeniti substan-
tiam, hinc etiam naturae tollens aequalitatem. Nam
cum duae res sint, creatura et deitas; cumque crea-
tura quidem in servitute ac obedientia ordinata sit,
deitas vero in principatu atque dominatione : qui
dignitatem tollit dominii, et Filium ad servilitus
humilitatem dejicit, nonne manifesto deprehenditur
eum per id quoque ad eundem ordinem redigere,
atque creaturam omnem? Nec enim profecto hoc
illi gloriosum, si conservis praestat. Sed nisi eum
regem ac Dominum confitemur, adeo ut non na-
turae submissione, sed voluntatis bonitate obedien-
tiam amplectamur: hoc grave, hoc horrendum, hoc
perniciem affert negantibus. Addit autem :

EUN. Leges naturae sequens ipsa Dei substantia,
neque cum alio admitti comparationem: sed no-
bis largitur, ut ejus operationem intelligamus digni-
ficari.
(48) Editi et mss. aliquot non ita antiqui κοινων-
νιαν τῆς φύσεως ὑποβάλλουσι, communione natur-
ae suggerunt. Codex Colb. et duo Regii ἀφῆκεν
κοινωνίαν ποιουσιν, communionem infractam efficiunt.
Aliius ms. Reg. ἀφήκεν κοινωνίαν ποιουσιν, societatem
arcanam reduxit. Lectio, quae posita est secundo
luco, mihi et aptior videtur et verior.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,960">
644
S. BASILI MAGNI
Α τοὐρκ οἱ τῆς φύσεως νόμοι οὐχὶ διάστασιν ἀπ᾽ ἄλλης
ἑων Υἱῷ πρὸς Πατέρα, ἀλλ᾽ ἀναγκαῖαν καὶ ἀφρόγκτον
τήν κοινωνίαν ποιούσιν (48). Εἰ μὲν γὰρ βουλήσε-
λεγες τὸ πρὸς ἑαυτὸν ἀκοινώνητον κατεσκευάσθω
τὸν θεὸν τῶν ἄλλων, οὕτός μὲν ἂν ὁ τῆς ἀγαθότη-
τος τοῦ θεοῦ συνεχθὴς λόγος πιθανὸν εἴη τὸν λέ-
γοντα ἀκοινωνήτον εἶναι τὸν Πατέρα τῶν αὐτῷ παρ-
όντων πρὸς τὸν ἑαυτόν· εἶχε δ᾽ ἂν ὅμως ἀκολου-
θῆναι τὰ εἰρημένα. Νόημα δὲ φύσεως, λέγειν ὑπάρχειν
τὴν ἀλλοτριωσιν, οὔτέ τῇ ἑν τῇ αἰσθητῇς ἐστὶ φη-
σίν ἔπεσεψμένος· καθ᾽ ἣν οὖν τὰ ἀλλότρια, οὐδὲ τὰ
ἐναντία, τὰ οἰκεῖα δὲ μᾶλλον καὶ τὰ προσήκοντα
ἀπογεννάσθαι στέυχεν ὑφ᾽ ἑκάστου.

31. Πάλιν οὖν καὶ ἐνταῦθα οὐ συνείδε τὰν πρὸς
ἐαυτὰ τῶν εἰρημένων ἀναντιότης. Ἐν γὰρ τοῖς κατ᾽
ὅπιν ἀναχνακῶν, πρὸς τοὺς ὅμοιον κατὰ οὐσίαν τὸν Μο-
νογενῆ τῷ Πατρὶ λέγοντας, Ἐγράψεν οὕτως·

ΕΥΝ. Τὴν ἀρχὴν δὲ (49) δοκομὶ καὶ οἵ την ἀδέ-
σποτον, καὶ πάσης μὲν αἰτίας κρείττονα, πάντων
δε νόμων ἐλεύθεραν οὐσίαν τῇ γεννήσιν καὶ νόμῳ·
πατρικῷ δούλευον συντρέχουσαν τολμήσομεν, ἣ
μὴδὲ ὑπὸ τῶν τῶν φύσῃ ἐπεσκεψάμ, ἢ μὴ
καθαρᾷ τῇ διανοίᾳ τὰς περὶ τούτων ποιεῖσθαι χρέεις.

ΒΑΣ. Πῶς οὔν ἡ ἀδέσποτος καὶ πάντων νόμων
ἐλεύθερα ἀνεῖχεν μνν οὖχ ἔκσυσιν ἔχουσα τὰ ἀσφυ-
κρίτον, ἀλλὰ νόμῳ φύσεως προσκειμένη, καὶ
ἀπαραιτήτως τῆς πρὸς ἑαυτὴν κοινωνίας τὸ γεννητύ
ἀπεκλειούσας, ἴστε διὰ τοῦτο καὶ αὐτῆς τῆς γυναι-
κής τῶν Μονογενεῖν ἀπροσπέλαστο; Τοσούτον μὲν οὖν ἂν
τοῦ λεγομένου ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸ ἀσύμφορον· τὸ δὲ ἄσε-
δες ὅσον· Ἀδέσποτον μέν καὶ ἐλεύθερον τῆς τοῦ
Πατρός οὐσίας προσάγεται (περὶ τῶν ἀδέσποτος ᾽
τῷ νόμῳ τῆς φύσεως ὑποκύπτουσα); δουλεύει δὲ ἐλ-
λαι ἐξ ἀντίθετον τῷ τοῦ Μονογενοῦς ἀποκατέναται,
καὶ ἐντεύθεν ὀ τοῦματα τῆς φύσεως ἀφαιρουμένα.
Δύο γὰρ ὄντων πραγμάτων, κτίσεως τε καὶ θεότη-
τος· καὶ τῆς μὲν κτίσεως ἐν δουλείᾳ καὶ ὑπακοῇ τε-
ταγμένῃ, ἀρχὴς δὲ οὖσης καὶ δεσποτικῆς τῆς θεό-
τητος· ὁ ἀφαιρούμενος τῆς δεσποτείας τὸ ἄξιομα,
καὶ εἰς τὸ τῆς δουλείας τἀπεινὸν καταβάλλων, οὐχὶ
δῆλος ἔστι καὶ διὰ τοῦτο συνεισοχόντα αὐτὸν τῇ
πάσῃ κτίσει δεῖχνυ· ὑ̔́ γὰρ ἄρ τὸ τῷ τοῦτο συμμορ,
εἰ τῶν δουλοὺν προέξει. Ἀλλ᾽ ἐ μὴ βασιλεῖς καὶ
δεσπότες ὁμολογοῦντο, οὐ τῇ τῆς φύσεως ἐλασσόνες,
τὴν ἀγαθότητα δὲ τῆς προαίρεσεως καταδεχόμενος τὰ
ὑπήκοον· τοῦτο χαλεπόν και σφηκτόν, καὶ ὑπὲρ
φέρον τοῖς ἀρμονούσεσιν· ὁ δὲ προστίθησιν·

ΕΥΝ. Ὅτι τοῖς νόμοις τῆς φύσεως ἐπομένη ἡ
τοῦ θεοῦ οὐσία, οὔτε τὴν πρὸς ἕτερον σύνκρισιν
ἐπιδέχεται, και παρέχει ἡμῖν ἀκολουθων και προσ-
(49) Codices nonnulli ἀρχὴν δὲ, omisso articolo;
et ita in codice Colbertino legitur, in quo jam mo-
minus librum Eunomii inveniri. Illud, την ἀρ-
χὴν, adverbialiter positum esse nemo non videt.
Alii mss. et editi την ἀρχὴν δὲ quod quoque adver-
bialiter dici volum est.
</bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Alguns sinais tipográficos e numerações foram mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis não foram usadas; nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>