<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,900">
    ἠκουσαν τῷ ἰδίῳ ἀξιώματι νοεῖν αὐτοῖς. τὴν ἐνέργειαν.
    ΒΑΣ. Τοῦτο εἴρηται μὲν ἐκεῖνος (50) εἰς ἀπόδειξιν
    τῆς ἀποπτώσεως τοῦ Μονογενοῦς πρὸς τὸν Πατέρα·
    συνίστησι δὲ τὸν ἡμέτερον λόγον. Εἰ γὰρ ἄκολουθον
    καὶ προσήκουσαν τῷ ἰδίῳ ἀξιώματι παρέχει νοεῖν καὶ
    τὴν ἐνέργειαν τῷ θεῷ οὐσία, ἀξίωμα μὲν ἐστὶν
    ἡ ἀξιωματία, ὡς Εὐνομίῳ δοκεῖ· τὸ δὲ αὐτὸ (51)
    καὶ οὐσία κατὰ τὸν τούτων λόγον, ἐνέργεια δὲ τοῦ
    θεοῦ ὁ Μονογενὴς, ἡ ἐνέργειά ἐστιν. Καὶ τοῦτο κατὰ
    τὸν τοῦτο λόγον· ὥστε τούτους ἀντιλέγειν παρ-
    έχoν ἂν εἴη, οὐδὲν ἔχουσιν (52). Ἡ πολλοὶ ἂν τιμη-
    σαλην ἀγορεύσαι αὐτοὺς βλασφημίαν ταύτην· πλήν,
    ἐπειδήπερ εἰρήκασιν, εἰ αὐτῶν τῶν τοιούτων ἐρμη-
    νῶν συλλογισθῶμεθα, ὅτι εἰς ἀξίωμα μὲν τοῦ θεοῦ ἡ
    ἀξιωματία (53), τὸ δὲ αὐτὸ καὶ οὐσία, ἀκολούθως δὲ
    καὶ προσήκουσα τῷ ἀξιώματι τοῦ θεοῦ ἡ ἐνέργεια,
    αὕτη δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς κατὰ τὸν τούτων ὑπόληψιν,
    οἷσπερ ἄρα καὶ προσήκουσα τῇ οὐσίᾳ ἔσται τοῦ θεοῦ.
    Καὶ τούτων οὐδὲν ἔστιν ἡμέτερον. Αὕτα γὰρ τὰ τοῦ-
    των συνθέντες βλήματα, ἐπ᾽ αὐτῶν τὴν δεξιὰν ποιούμε-
    μεθα. Τῇ οὐσίᾳ, φησὶ, τοῦ θεοῦ ἀκολουθεῖ τὸ ἀξίωμα·
    τῷ ἀξιώματι ἀναλογούσθαι ἔστιν ἡ ἐνέργεια· τῆς ἐνερ-
    γείας εἰκών ὁ Μονογενής· καὶ ἀνάπαλιν, εἰ τῆς
    μὲν (54) ἐνεργείας ὁ Μονογενὴς εἰκὼν, ἡ δὲ ἐνέργεια
    τοῦ ἀξιώματος, τὸ δὲ ἄξιωμα τῆς οὐσίας, ὁ Μο-
    νογενής ἔσται τῆς οὐσίας εἰκών. Οὕτω καὶ αὐτοὶ πολ-
    λάκις· οἱ ἐργάται τοῦ ψεύδους, ὑπὸ τῆς ἐνεργείας
    ἀργόμενοι, μαρτυροῦσι τὴν ἀλήθειαν καὶ μὴ βουλόμε-
    νοι. Ἒπει καὶ οἱ δαιμόνες οὖχ ἑναγγελίονται ἐποίουν
    ἔργον, ἀλλ᾽ ἀντιλέγειεν μὴ δυνάμενοι τῷ τῆς ἀλη-
    θείας φωτὶ, ἔδοξαν· ὀλίγου ὅμως εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ
    θεοῦ.
    32. Ἰδοὺμεν δὲ καὶ τὰ ἀκόλουθα.
    ΕΥΝ. Εἴπε γὰρ, φησίν, ἐκ τῶν δημιουργημάτων
    σκοποῦμένῃς τις, ἐκ τούτων ἐπὶ τὰς οὐσίας ἀνάγοντο
    Marc. 1, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A tali propria consentaneam esse, atque convenien-
    tem.
    Bas. Hoc quidem ab eo dictum est, ut Unigeni-
    tum a Patre alienum ostendat; at nostrum sermo-
    nem confirmat. Etenim si Dei substantia hoc dat,
    ut operationem intelligamus consentaneam conve-
    nientemque suæ dignitati, dignitas quedam est in-
    genuitum, ut Eunomio videtur, rursus id ipsum et
    substantia est ex horum sententia, Unigenitus au-
    tem operatio est Dei, aut operationis imago; idque
    ex horum doctrina: quare his contradicere supę-
    diuum fuerit, cum nihil habeant quod nobis adver-
    seslur. Ceteroquin eos facerem plurimi, si hanc
    blasphemiam abnegarent; quoniam lamen dixe-
    runt, ex ipsis eorum dictis colligamus, quod, si
    B quedam Dei dignitas est ingenium, id autem ipsum
    substantia quoque est, consentanea vero est et con-
    veniens Dei dignitati operatio ejus, hæc autem est
    Christus ex horum sententia, conjunctius igitur ac
    conveniens erit substantia Dei. Alique horum nihil
    nostrum est. Ipsa enim istorum verba componenes,
    ex iisdem demonstrationem conteximus. Substan-
    tiam, inqui, sequitur Dei dignitas: habet propor-
    tionem operatio cum dignitate: operationis imago
    est Unigenitus: et vice versa, si Unigenitus imago
    est operationis : operatio vero, dignitatis : dignitas
    autem, substantiae, Unigenitus substantiae erit ima-
    go. Sic sape et ipsi mendacia architecti, rerum per-
    spicuitate coacti, vel invisit veritatem testimonio suo
    comprobrant. 269 Nam et dæmones non evangelista-
    rum faciebant opus : sed tamen cum veritatis lucem
    illusteri non possent, clamabant : Novimus te quis sis,
    minirum ille sanctus Dei *.
    32. Sed videamus et sequentia.
    EUN. Si quis enim, inqui, rem ex creaturis con-
    siderans, ope harum ad substantiias perducatur,
    (50) Editi eis ἀπόδειξιν ἐκείνῳ. At mss. ἐκείνῳ εἰς
    ἀπόδειξιν.
    (51) Editi τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο. Vov τοῦτο in codici-
    bus antiquioribus deest. Ibidem Reg. quartus κατὰ
    τὸν τούτον λόγον.
    (52) Hic locus visus est homini doctissimo Duceæo
    mutilus et mendosus. Sed præstat ejus verba
    ascribere, quæ hæc sunt : Locus est in Greco multi-
    lus, nec ad eum emendandum satis adjuvat Reg. ms. in
    quo lego, ὅτε τε τούτους ἀντιλέγειν οὐκ ἔχουσιν, etc.
    Fateor quidem hunc locum mutilum esse in Regiis
    tribus mss. perinde atque in libro Ducæi : sed dicœ
    eum mihi integrum et emendatum videri in aliis
    duobus mss. Regiis et in utraque editione Ven. et
    Paris. et in codice Colbertino : in quibus omnibus
    legitur ita, ut in contextu videre licet. Puto igitur
    Basilium ἐλεπττικῶς, ut sape alias, locutum esse,
    sic ut post ὁδῶν vov ἐναντιον, aut alia quævis si-
    milis subauditur, quod ita interpretabitur : Cum
    nihil habeant quod nobis adversetur : aut si mavis,
    cum nihil habeant quod nobis opponere possint. Nec
    parum hanc conjecturam adjuvat, quod Basilius
    paulo ante ita scripserit : Hoc (Eunomii testimo-
    nium) sermonem nostrum confirmat. Et aliquando
    infra : Sic saepe et ipsi mendacii architecti, rerum
    perspicuitate adacti, vel invisit veritatem testimonio
    suo comprobrant. Quod idem est ac si diceret : Tan-
    tum abest, ut Eunomianum quicquam nunc proferant
    quod nobis adversetur, ut etiam sententiam nostram
    confirment, eamque ob rerum perspicuiatem testi-
    monio suo stabilire cogantur. Quod sequitur, ἦ πολλ-
    ὸν ἂν, etc., ceteroquin eos facerem plurimi, si hanc
    blasphemiam abnegarent, non ita accipi debet, quasi
    in his blasphemiâ aliqua contineantur, cum potius
    sermonem suum inde confirmari dicat Basilius : sed
    hoc modo : Si Eunomini mallem suum voluntarien,
    qua ita loquentes Unigenitum a Patre alienum
    ostendere voluunt, tandem aliquando abjecterin mu-
    tarentque, valde admodum de hoc eos laudarem. Id
    autem ita esse facile, opinor, fatebitur, qui ea, quæ
    partim jam protulimus, Basilii verba legerit. Hoc
    quidem, inquit, ab eo dictum est, ut Unigenitum a
    Patre alienum ostendat : at nostrum sermonem con-
    firmat. — Kal τοῦτο κατὰ τὸν τούτων λόγον. To-
    tus hic locus sic videbur reddendus : Atque id ex
    eorum doctrina consequiutur, ita ut eis superfluum sit
    contradicere, cum id non possint. Ac noxio quidem
    mercaretur ut hanc suam impietatem abnegeret; sed
    quia eam protulissent, etc. MARAN.
    (53) Editi μὲν Θεοῦ ἀξιωματία. Codex Colb. et
    Reg. tertius ut in contextu. Mox idem codices ἡ
    ἐνέργεια. Articulus in editis desiderabatur.
    (54) Voculum μὲν addidi ex duobus Regiis codici-
    bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenos pontos e marcas de paginação não transcritos como texto. Mantive [ilegivel] não sendo necessário porque todo texto foi legível; preservei números de nota e interpolações conforme imagem.</notas>
</pagina>