<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADVERSVS EUNOMIVM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latinomisto" bbox="20,70,500,920">
    μασιὰς τῶν Ἑβραίων καθισχὼμενοι, Ἐκπήσατο με, ἀνὴρ τός, Ἐκτεινε, χλεδῶσασιν. Ὅπερ μεγίστον αὐτοῖς ἐμπρόσθεν ἔσται πρὸς τὴν βλασφημίαν τοῦ κτι- στματος. Οὔ γαρ εἶπαν, Ἐκπήσαμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ, οὐκ ἐκτισας τὸν Καϊν, ἀλλὰ γεννήσας, ταῦτη φαινεται χρησιμοποιεῖν τῇ φωνῆ.
    21. Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανιώμεν.
    ΕΥΝ. Διὰ τοίου, γῆς, Μονογενης, ἐπεδὴ, παρὰ μόνον γεννηθεῖς και κτισθείς, τελειοτᾶτος γέγονεν ὑπουργος.
    ΒΑΣ. Εἰ το̑υτον μὴ παρὰ τὸ μόνος γεννῆσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ παρὰ μόνον Μονογενης ἐργαται, ταυτὸν δὲ (51) ἔστι κατὰ τὸ δε κτισθαι τῷ γεννηθῆν τέ ὀυχ̓ και μονικάτῳ σὺν ὠνομασί, ὃ παντὰ ση-ράζεις και δασουρομένον· και ἐχφέρεν· Μονογενής δὲ, ὡς τοίκον, ἀνθρωπων ουδάς, κατὰ γε τὸν ἡμέτερον λόγον δια τὰς συνδιασμοῦν πάσων υπαρχεὶν τὴν γέν-νησιν. Οὐδὲ τῇ Σαρὰ μήτηρ μονογένους τῆ παιδος, δῆτι οὐχι μόνη αὐτὴν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Ἀβρααμ ἐτε-κνιωσατο. Και εὰν γε κρατῆ τὰ τήμετερα, ανάγκη ὅλoν τον βιον μεταμεταζῆ (59), μη μονογένης αδελφῶν, αλλ᾽ ἐριπιας τους συνηκτικοῦν δηλωτικῶν εἶναι τῶν νόμων. Ἦλθε δὲ και ἡ κτισις παρὰ τῆν αἰτιαν τοῦ θεοῦ λόγον προς την αἰτιαν πλήσαστι, παρὰ τοσουτὸν ςοῦ και αὐτὴ μονογενῆς εἶναι διαμαρτύροσα, παρ᾽ ὅσον ὁ Ρἱς της δημιουργιας τῷ Πατρΐ συνεφάψατο· και-τοις ουδε τύπου παρ᾽ αυτῶν (55) συγχρῶνται. Τρουπογ̀ γαρ τελεσθοιτων αὐτῶν ἐχνάμῶν· Πῶς οὐκ̓ι παρὰ μόνον και ἡ κτισις γέγονεκαθ᾽ ὑμᾶς, διὸν τῇ ὀργάνῳ ἄχριον τοῦ θεοῦ Λόγον τῷ Πατρΐ προστέθεντας, ἃ μη και τὸν ναμνηθῆν ἀφορπησεται τις μόνον πεποιχηκας τὴν ναυν, ὅτι δὴ ὀργάνωσαι προς τὴν κατασκευῆν συνεργάσιον· Ἦντε μονογενής και ἡ κτισις, και τα μερη ταυ̃τα (54)· ου μόνον αι ἀδαπτοι δύναμεις, αλλὰ και τα αἰσθητα σώματα, και τοῦτων τα εὐτελεστατα, σκήπτ̓, και ακριβεῖς, και ράβδοι. Αυτὸς γαρ ἐπλα, και ἐγειρηнозησεν (55). Τινος γαρ δη και τουτουργὰς δεῖτο ὁ θεληματί μι- μῃς (56) δημιουργη, ὁμῶς τῷ βουληθε͂ν συνιστα-μένης τῆς κτισεως· Αλλὰ τῖς (57) και καθ᾽ ἡμας δια τοῦ Γιοὺ τὰ παντα; Ὅτι τὸ θεῖον βούλημα, οὐσ-πηγης τινος τῆς πρωτης αιτίας, ἀφορμηθεῖ, δια τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Possedit me, pro Creator, edidissa:  Quod etiam; Posesit hominem per Deum*, constar eum hac voce usum esse, non quod creasset Cain, sed quod genuisset.
    21. Sed unde incepimus redeamus.
    Eun. Idcirco, inquit, Unigenitus, quoniam a solo genitus et creatus, perfectissimus factus est minister.
    Bas. Si ergo non quoniam solus genitus est, sed quoniam a solo, Unigenitus dictus est, si rursus idem est secundum ne genitum esse et creatum esse; cur non etiam unicreatum eum appellas tu, qui omnia facile et excogitas et profers? Nemo autem homo, ut video, ex vestra sententia est unigenitus, cum generatio ex duorum coili insit omnibus. Nec Sara unigeniti fili 257 mater erat, om non sola eum, sed cum Abraham generuit. Et certe, si opinio vestra obtinet, necesse est omne hominum genus sententia mutata discere, non eam solitudinem quae fratribus caret, sed eam quae congenitores non habet, hoc isto nomine significari. Jam vero el creatura Deo Verbo dignitate inferior est causa nomine, cum ob id solum et ipsa unigenita non sit; quod Filius una cum Patre creationem attigit, quan- quam ne hoc quidem ab ipsis conceditur. Nam per- fectissimum ministrum eum nominant. Quomodo igitur non a sola creatura etiam facta est secundum vos, qui velut inanimatum quoddam instrumentum Deum Verbum Patri adjungitis? Nisi quis navis quo- que fabricatorem negabit solum navem fabricasse, quod instrumentis ad eam construendam usus est. Quare unigenita est ei creatura, imo et illius partes, non invisibiles virtutes solum, sed corpora etiam sensibilia, et lorum humilima, culices, locustae, ranæ. Ipse enim dixit, et factura sum1 a. Quo enim ministerio indigere possit, qui nuntio solo creat, una cum voluntate creatura subsistente? Sed quid? quomodo etiam secundum nos omnia sunt per Filium? Quoniam divina voluntas a prima causa tam- quam a quodam fonte profecta, per suam imaginem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,994">
    * Gen. iv, 1.  a Psal. cxlviii, 5.
    (51) Editi τ' αυτού δέ. Libri veteres ταντών.
    (52) Horum verborum, ἀτάχην ὁλοτρό, etc., in- terpretationem veterem non probans Combefsius, ejus loco hanc substituit: Necesse est mundum omnem, relicto eo, quod humanis rationibus sedebat, novum addiscere, unigeniti nomen non id significare, quod nullus quis fratres habeat, sed quod uno et al-tero parente pronatus non est. IlIuc est, homines omnes, si senel Eunomio fides haberetur, nullam sententiam discant oportet, unigeniti nominer non hoc significari, quod unus aliquis sit solus sine fratre, sed quod non sint genitores, qui simul ad eum ge- nendum concurrerint.
    (53) Editio Paris. οὐδε̂ τοὺτὸ το σταφεβασαν παρὰ αυτῶν. Illud, το συνεφαψατο, addidisse se ex co- dice Henriciano, monet Ducaes. Sed, dum hunc codicem legerem, animadverti in eo non pauca reperiri, quae qui dixerit additamento esse librario- rum, non errabit: Reliqui sex ms. simpliciter touto παρὰ αυτῶν.
    (54) Ejus loci sententia hæc est: Ut mundus in universum erit unigenitus, ita singula ejus partes erunt quoque unigenitae.
    (55) Veteres quinque libri et editii και γεννηθη- σαν. Unde interpretes, et genita sunt. Regii tertius et quartus καὶ γεννηθῆσάν, και facta sunt, nec aliter legiuntur apud LXX. IlI editione Parisiense et is duobus ms. post vocem τῆς γεννηθησά­σας auditur inveniur illud, αὐτὸ δε͂ν τελέσθην, και μεταβησαν, ipse mandavit, et creata sunt: tamen cum haec verba in reliquis quinque codicibus desunt, et alio- quin Basilius brevis esse maxime studeat, non valde admonuit dubitavi, quin expungi et deleri debe- rent.
    (56) Codices aliquot θελημάτ μύτον.
    (57) Editii Άλλα τοῖς, Al mss. 'Άλλα τι ποις.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em página: mistura de grego (texto principal à esquerda) e latim (coluna direita e rodapé). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Onde legibilidade limitada, preservada como no original; marcação [ilegivel] não necessária nesta folha.</notas>
</pagina>