<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
    559
    Iarum usque creationem intercessit, quoniam esse A potuissee von ποίησεως των ἀστέρων διάστημα τι ποτε ἄρα εἶναι ὁ
    decernit eximius ille rerum sublimium speculator? 8 δεινὸς τὰ μετέωρα οὗτος ἀποφαίνεται; Σαφῶς γὰρ ὁ
    Nam qui mundi creationem virtute Spiritus conscripsit, magna illa luminaria et reliquas stellas die
    quarta productas esse perspicue narrat1. Tempus
    igitur, ut hic, in prioribus diebus nequaquam
    erat: siquidem nondum movebanlur stellce. Quomodo enim id fieri potuisset, cum ne conditse quidem
    fuisset initio? Et iterum, cum Jesus Nave adversus Gabaonitas pugnaret, quoniam sol praecepto
    ligatus manebat immobilis, ac luna in loco stabat1,
    tempus tunc non erat? Quodnam igitur nomen illi
    diei spatio imponemus? quam excogitabis appellationem ? Enim si temporis delecerat natura,
    avena utique ei successit. At evum exiguam diei
    233 partem appellare, quem dementiae modum B
    non superat ? Sed, quce multa est ejus solertia, putare videtur, diem ac noctem fieri quapiam stellarum motione ad qualitatem pertinent, atque has
    esse temporis partes: unde tempus statuIt quendam
    esse stellarum motum qualitatc praeditum, ne id
    quidem quod dicit intelligens. Non enim motum
    qualitatc praeditum, sed quantitatc donatum, si ta-
    rem ita loqui as est, dierec magis conveniebat. Quis
    enim sic omnino puer est inenete, ut ignoret dies,
    horas, menses, annos, temporis mensuras, non parles esse? Tempus autem spatium est, quod aeque
    extenditur atque ipsa mundi constitutio : quo motum
    omnem sive stellarum, sive animalium, sive cnljus-
    cunque rei quae movetur, admetimur, prout dicimus
    aliud alio velocius aut tardius esse : velocis qui-
    dem, id quod minore tempore plus percurrit spatii ;
    tardius vero, quod minus longiore tempore movetur.
    Eunomius vero quoniam in tempore stellse moventur, temporis ipsas esse opifices pronuntiat. Proinde
    ex sapientissimi illius sententia, quoniam scarabei
    gnoque in tempore moventur, constituamus tempus
    talem quandam motionem esse scarabeorum: et
    simo quod dixit, id ab hoc nihil differ, nominim
    dignitate excepta. Et haec quidem ita se habent. Quae
    autem sequuntur, considerate.
    22. Eun. Alqui, inqui1, ne fieri quidem potest, ut
    1 Gen. i, 14-19. 2 Jos. x, 12, 13.
    (45) Sic libri veteres; editi κοσμογένεσιν.
    (46) Editi operarum incuria Οὗ γὰρ ἐκινῶν τό̓που
    τι. Codices duo ἐκινουῦντο πτω. Alii quidam mss.
    σκινουντο τιῦς. Ibidem codices duo οἵ μὴ.
    (47) Plus γὰρ, οἵ τε μὴ ἐγεγόνεισαν τὴν ἀρχὴν;
    ὧς; Quomodo enim id fieri potuisset, cum ne condi-
    tae quidem omnino (stellse) fuissent ?
    (48) Editii ἔπρεπε. Antiqui tres libri ἔπρεπε.
    (49) Editii, El γὰρ τούς. Codices tres, EI γὰρ τὴ
    ἀλλὸ͂, Π ἄρα τόυ χρόνου φύσις ἐπιλελοιπε, ἡ
    αἰων, aut enim temporis natura defecerat, aut evum
    in locum illius successit.
    (50) Editii μάλλον ἄν. Libri veteres μάλλον ἄν.
    (51) Editii χρόνου ἐστιν. At mss. εἶναι.
    (52) Sic libri veteres. Editii γ̔̀ οἵπασον. Mox
    mss. tres ἐν ἐλάττονι. Particula ἐν ab exeussion abest.
    Sihinde mss. nonnulli διάστημα διαστήμησι.
    (53) Reg. quartus δημιουργὸς ἀπεφάντο. Mox
    editi εἰς χανθαρσ... ὁρισθέντα. Codices non pauci
    ui in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
    560
    S. BASILII MAGNI
    A δεινὸς τὰ μετέωρα οὗτος ἀποφαίνεται; Σαφῶς γὰρ ὁ
    τὴν κοσμογένεσιν (45) τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος ἀνα-
    γράψας· τῇ τέταρτῃ ἡμέρᾳ τοὺς μεγάλους φωστῆρας
    καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρες γεγενηθέναι φησι. Χρὴ
    νῦν οὖν οὐκ ἦν, ὡς ἔοικεν, ἐν ταῖς κατ' οἰκίαν ἡμέ-
    ραις· οὐ γὰρ ἐκιννοῦντο πῶς οἱ ἀστέρες (46). Ἔτι γὰρ,
    ὀἶ με τῆς ἐγεγόνεισαν τὴν ἀρχήν (47): Καὶ πάλιν,
    ὅτε ἐπολέμει τοῖς Γαβαωνίταις ὁ τοῦ Ναγῆ Ἰη-
    σοῦς, ἐπειδὴ ἀκίνητος ὁ ἥλιος ἐμεῖνε (48) τῷ προκ-
    τάγματι πεπηδεῖς, καὶ ἡ σελήνη κατὰ χῶρον εἱστή-
    κ ε τ, χρόνος οὐκ ἦν τῇνχηκαῦτα; Τί ἐκεῖνο οὖν τὸ
    διάστημα τῆς ἡμέρας εἴπομεν; τίνα προσωνυμίαν
    ἐπιννοήσῃς; Εἰ γὰρ ἡ τοῦ (49) χρόνου φύσις ἐπελ-
    οῖπε, ἀλλὰν ὑπενεῖλεν ἀδημον. Αἰῶνα δὲ μικρὰν
    ἡμέρας μέρος προσαγορεύειν τινα τῆς ἀνοτὸς ὑπερ-
    βόλην ἀπολείπει· Ἄλλ' ἔοικεν ἐν τοῖς πολλοῖς ἀρχιγνώσαις
    ἡμέραν μὲν καὶ νύκτα ἐν τῇ ποσὶ τῶν ἀστέρων κινή-
    σεται νομιζείν γίνεσθαι, ταῦτὰ δὲ εἶναι τοῦ χρόνου
    μέρη· ὅθεν δὴ χρόνου ποίαν τινα κινήσειν ἀστέρων
    ἀπεφάντο, οὔδε αὐτὸ τοῦτο συνεἰς τ ὰ λέγει. Οὖ
    γὰρ ποίων, ἀλλ' ἔπειτ' ἄρα, ποιημ, μᾶλλον τὴν (50)
    ἐπείτ' οἱκέσιον. Ἀλλὰ καὶ ὅστις παις παντελῶς
    τῆς διὰνοιας, ὃστε ἄγνωστος, τὸ τῆμα μὲν, καὶ χρό-
    δια μῆνες, καὶ ἔνιαυτοι, μέτρα τοῦ χρόνου εἶσὶν (51),
    οὐχὶ μέρη; Χρόνος δέ ἐστι τὸ συμπαρετευνόμενον τῆς
    σύστασις τοῦ κόσμου διάστημα· ῥῆματα παραπε-
    τρεῖται κινήσις, εἴτε ἀστερων, εἴτε ζῴων, εἴτε οὑτι-
    νοσον (52) τῶν κινούμενων, καθὼ λέγομεν ταχύε-
    ρον ἢ βραδύτερον ἕτερον ἕτερον· ταχύτερον μὲν τὸ
    ἐν ἔλαττον χρόνω πλεῖον διάστημα μεταβαίνον, βρα-
    δύτερον δὲ τὸ ἐλαττον ἐν πλεῖον χρόνῳ κινούμενον.
    Ὁ δὲ, ἐπειδὴ ἐν χρόνῳ οἱ ἀστέρες κινοῦνται, χρόνον
    αὐτοὺς εἶναι δημιουργὸς ἀποφαίνεται (53). Οὐχ ὧν
    κατὰ τὸ τοῦ σοφωτάτου λόγον, ἐπεὶδὴ καὶ κανθρα
    ἐν χρόνω κινοῦνται, ὁρισθέντως τὸν χρόνον εἶναι ταχ'
    τινα κανθαρῶν κινήσυ; οὐδὲν γὰρ τοῦτο τὸ παρ'
    αὐτοῦ λεχθὲν διαφέρει, πλὴν τῆς σεμνότητος τῶν
    ὀνομάτων. Καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα, σκέψασθε δὲ τὰ
    ἐφεξῆς.
    22. ΕΥΝ. Ἀλλὰ μὴν (54), φησιν, οὐδὲ ἐνπαρέχειν
    D (54) Illa, Ἀλλα μὴν etc., ilia Latine reddens in-
    terpres, Alqui, inqui1, ne id quidem fieri possel, si
    forma quæpiam, vel crassities, vel quantitas sit in
    substantia Dei, vim vocis ὁσοι non salis attendit.
    Suspiciari fortasse possit quispiam cum viro dotis-
    simo Combefinio, hanc dictu fuisse ἐλλεπτικώς,
    νοεημεγὲ τόν συναιδυναμεναν ἐσσε. hoc modo :
    οὐδὲ ὑπὸντος δὲν Τὸν ἐνυπάρχειν τῷ οὐδα, etc. Al-
    qui, inqui1, ne fieri quidem potest, ut Filius in Dei
    substantia existat tanquam forma, aut moles, etc.
    Fateor quidem hanc conjecturam optimum videtri,
    atque ad hunc locum facile accommodari posse:
    quoniam tamen apud virum eruditionissimum Fabri-
    cium, qui librum Eunomii nuper edidit, ita editum
    invenimus, 'Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἐνυπάρχειν τῷ ταυτῷ ὀρ-
    σα δυνατὸν ὄντος ἑτούς, etc., hanc scripturam sequi
    salius dico. Et certe hoc nostrum judicium non
    parum admirat, quod in Colbertino codice, qui et
    ipse inter cetera opus Eunomii complectitur, codex
    plane modo scriptum sit, nisi quod in ipso pro ὅσ
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) depois direita (grego).
    Pequenos cortes e notas críticas presentes no rodapé foram mantidos in situ no respectivo idioma.
    Uso de [ilegivel] não foi necessário; alguns sinais editoriais e abreviaturas foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>