<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,860">
    τίθεσθαι τὸ ἀγένητον, καὶ συνάγων ἑαυτῷ τὸν λόγον πρὸς τὸ κεφάλαιον, οὕτω γράψει·
    
    ΕΠΝ. Οὐκουνͅ, εἰ μήτε κατ᾽ ἐπινοιαν, μήτε κατὰ στέρησιν, μήτε ἐν μέρει (ἀμέρης γαρ), μήτε ἐν αυτῷ ὡς ἔτερον (ἀπλῶς γαρ), μήτε παρ᾽ αὐτὸν ἔτερον (αἱ γὰρ καὶ μόνος ἀγεννητος), αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγεννητος.
    
    ΒΑΣ. Ἠγαγε τὸν λόγον ἐφ᾽ ᾧ ἐβούλετο, καὶ πανταχόθεν τὸ ἀγένητον ἀποσπασας, εἰς αὐτην (73) συγέλαςεν, ὡς ἔεστω, τὴν οὐσίαν· εἰπὼν περὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων, ἐπ᾽ αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγένητος.
    Ἐγὼ δὲ την μὲν ουσίαν τοῦ θεοῦ ἀγεννητον εἶναι καὶ αὐτὸς ἀν φαιην, οὐ μὴ τὸ ἀγεννητον τῆς ουσίαν.
    Ἐπετα μέντοι πάλιν προσεχέν αξίον, ὅτι τὰ ἀμέρως καὶ τὰ ἀπλάσιν, τούτων ὑπάρχον κατὰ τὴν Ε̣ννοιαν (ἀμερές τε (74) γαρ ἐστι το μὴ ἐν μέρει συγκεκλιμενον, καὶ ἀπλοῦν οὐσάτως το μὴ ἐν πλείονος τὴν οὐσίαν ἔχον), οὐτος ὡς διαφεροντα τῷ ὑποκειμένῳ διιστησιν ἀπ᾽ αλλήλων. Εἶτα ἀπαγορευει μὴ δειν καταμεριζεται τὸν θεον, μηδὲ τὸ μὲν τ᾽ αὐτὸ ἀγεννητον, τὸ δὲ γαγγηνον ὑποστελλειν· μὴ ἄν ἐγκεισθαι ὡς ἔτερον ἐν ἐτέρω νομίζειν αὐτὸ τὸ ἀγεννητον. Τοῦτον δὲ τὸ μάταλον ἀποκῶ διελεχθην. Εἶπε γαρ πως συνεφολογοῦνται τὰ μετακολουθοῦντα ὡς ἀντιλεγον.
    Διοπερ, οἴμαι, ὁ σοφὸς παρεγγὐ Σολομων μὴ ἀποχρίνασθαι (75) τῷ ἀρχοντι κατὰ τὴν ἔχει οὐ σερσούνην. Τοίς γὰρ (76) μάτις εμπειρημένος μὴς λεχθέντας ποτὲ λόγους ὑπὸ διαλείπειν ἡγέσθη, ἵνα δοῖεν ἐν τολοις τοῖς ἀπροβλημάτοις, καὶ ἑτῷ μόνον τρόπον, οἰκεῖος ἐξευρευσει λεγόμενον τὸ ἀγεννητον. Ἡμὶν δὲ ἔστω πλείονος ἔδει λόγου πρὸς τῷ τοῦ ψεύδους παραστασιν, καϊ πρὸς τὸ δειξαι, ὅτι περι οὐκ ουσία θεὸς τὸ ἀγεννητον, ἐιπερ τα ἐν τῇ διαλεξει παρ᾽ αυτοῦ ἀπήριθμημαι μὴ σαφως ὑπελαγχεν. Εἰ γαρ ἱσχυρῶς εἶχεν ὁ λόγος αὐτο͂, ὁτι οὑτε κατ᾽ ἐπινοιαν οὐτε κατὰ στέρησιν λαμβανεται τὸ ἀγεννητον, οὑδ᾽ οὐτω μὲν ἀν παντὸς ακολουθιούν εἴη τὸ συγγενέμον. Τις γὰρ ἡ ἀναγκη, υπὸ εν τῶν ἀπηριθμημένων τὴν ἀγεννησιν τεσειν; Οὐ μὴ ἀλλ᾽ ἑπειδὴ αὐτὸς ὡς αναγκαίως συντιμηθεῖς τοῖς προλεγομενοις επηρεῖσεν τὸ, Οὐκουνͅ ει (77) μητε κατᾶ ἐπινοιαν, μητε κατὰ στερησιν, μητε κατὰ ἄλλον τον͂ τῶν ἀπηριθμημένων τρόπον, αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγεννητος· ὡς̣ ἡμεις δαντιστρεφαμενοι εἰπωμεν, ὅτι Οὐκουν ἐπεῖδ᾽ κατὰ ἐπινοιαν; δεδεκται, καὶ ὀστρικὸν ἐστι τὸ θεμα, οὑκ οὐσία τοῦ θεοῦ τὸ ἀγεννητον. Ἐως γὰρ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    fugit; eo nimirum, ut in ipsa substantia ingenium constitutat; sermoneumque in summam contrahens, ita scribit:
    
    Eun. Igitur si neque secundum concipiendi modum, neque secundum privationem, neque in parte (quippe est indivisibilis), neque in ipso velut aliud (simplex namque est), neque praeter eum aliud (unus enim est et solus ingenitus) : hoc ipsum fuerit utique substantia ingenita.
    
    Bas. Perduxit orationem quo voluit; et posteaquam undelibet ingenium extrusit, in ipsam, ut putavit, substantiam intrusit, quippe qui de Deo universorum dixerit, quod ingenitum ipsa ingnita substantia sit. Ego vero substantialm Dei innientam esse, etiam ipse dixerim, non autem ingenitum esse substantiam. Deinde illud quoque attendere operae pretium est, quod indivisibile et simplex, quae eadem sunt inter se significatione (indivisible enim est quod ex partibus non componitur, et simplex similiter quod e pluribus non constat); hic quasi diversas sint subjecto, alterum ab altero separati. Postea vetat, Deum dividi operore, aut aliam ipsius partem ingenitam, aliam genitam supplicari, aut rursus arbitrari, ingenitum in ipso velut aliud in alio situm esse. Horum autem verborum vanitatem piget me confulare. Videtur enim quodammodo similis fieri ei qui vana dicit, is qui contradicit. 924 Quamopter, opinor, sapiens Salomon admonuit, ut ne respondaemus insipienti juxta insipientiam illius. Quae enim neque dicia, neque prolata sunt unquam, ea hic suae divisioni subjecti, ut, multis enumeratis, inventire videantur ingenitum unico modo proprie dici. Nobis autem forlasse longiori opus esset oratione, ut mendacium detegeremus, ingenitumque substantiam Dei non esse demonstraremus : nisi quae ab eo per divisionem enumerata sunt, jam liquido refutatia essent. Nam etiamsi vim haberet allata ab illo ratio, quod neque ex intelligendi modo, neque ex privatione ingenium accipitur : utique ne sic quideni id quod colligit, consequenterur. Quid enim necesse est sub uno enumeratorum contineri ingenitum? Sed quomiam ipse tanquam aliquid praecedebimus necessario conjunxtum infert illud : Igitur si neque secundum intelligelntiam, neque secundum privationem, neque secundum alium ullum ex enumeratis modum, ingenitum utique ipsamet fuerit substantia ingenita : nos retorno quentes sic dicamus: Igitur quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,960,990">
    (73) Reg. quartus αποσπασαμεν ἐπ᾽ αὐτην.
    (74) Sic nsc. tres. Abest τς a vulgatis.
    (75) Antiqti duo libri μὴ ἀποχρίνασθαι.
    
    (76) Horum verborum, Τοὺς γάρ, etc., haec est sententia : divisionem illam, μητε κατ᾽ ἐπινοιαν, μητε κατὰ στέρησιν, μητε εν μέρει, Eunomius inclit, eamque priuis e vulgavit.
    (77) Illa, Οὐκουν ει, ita intellige : Si neque secundum nostram intelligendi rationem, neque secundum privationem, neque secundum alios quos enumeravimus intelligendi modos ingenitum de Deo dicitur; necesse est ut ingenitum ipsa sit ingenita essentia substantiaque.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas fragmentadas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>