<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    631 S. BASILIi MAGNI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    tum differet lux a luce, et vita a vita, et potentia
    a potentia. Interrogemus igitur ipsum, Quanto in-
    tervallo ingenitum a genito sejunctum est? utrum
    parvo aliquo, et tali, ut queant tandem aliquando
    in idem inter se convenire? an hoc omnino impos-
    sibile, et magis, quam eundem mortuum esse simul
    et vivere, quam sanum simul esse et aegrolare,
    quam vigilare simul et dormire? Talia namque sunt
    quaecunque sibi invicem summa opposizione adver-
    santur, adeo ut presente altero alterum abesse ne-
    cesse sit: quae ita comparata sunt, ut omnino vce
    simul esse, nec inter se conciliari possint.
    
    26. Itaque cum ad hunc modum genito ingenio-
    tum opponatur, qui Patrem lucem nominat, lucem
    itidem Filium, quique hanc lucem ab illa luce tan-
    tum distare dicit, quantum genitum ab ingenito
    distat, ille quanquam humaniore se verbo simu-
    lat, lucens scilicet Filium quoque nominans, nomne
    saltem vi verborum sententiam in contrarium aperte
    abducit? Considerate enim quid opponatur ingenito,
    aliunde ingenitum, an genitum? Genitum utique.
    Quid vero opponitur luci? luxne alia, an tenebrae?
    Tenebrae profecto. Itaque, si quantum differt geni-
    tum ab ingenito, tantum necesse est lucem a luce
    differe, cui ex omnibus impietas comperta non est,
    quod in appellatione lucis intersereres quod luci
    oppositum est, Unigeniti substantiam naturae lucis
    contrariam esse submonet? Aut ostendat nobis
    lucem quae luci opponatur, quaque enim oppositio-
    nis modum habeat, qui genito cum ingenito inter-
    cedit. Quod si haec nec est, nec ipse unquam exco-
    gitare poterit; ne 263 ignoretur ars, qua blasphe-
    miani alie adorant. Nam, quoniam putat ingenitum
    genito ex adverso oppon i, eamdem luci cum luce
    oppositionem adaptat: ut Patris substantiam osten-
    dat substantia Unigeniti per omnia contrariam esse
    atque adversam. Propterea nova haec est dogmatum
    sanctio, qua dicit: Quantum diversum est genitum
    ab ingenito, tantum necesse est lucem a luce diver-
    sam esse. At ingenitum cum genito habet quandam,
    positione verborum, non natura rerum, oppositio-
    nem, quod tamen hi affirmant: lucis autem cum luce
    nec secundum prolationem nec secundum intelligen-
    tiam contrarietas ulla excogitari potest. Sed videtur
    sucaatis cavillationibus se ipsum decipere. Putat enim,
    quae ex contrariis sequuntur, eandem inter se pu-
    gnum labere, quam habeant et principalia contraria,
    et cum contrarium inest alteri contrariorum, ex
    altero etiam contrarium necessario secuturum. Ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,930">
    A νοχε, τοῦτου θ̔ολῶσαι: το͂ φώς προς το͂ φῶς, καὶ Η
    ζῶη προς τῆν ζωην, καὶ ἡ δύναμις προς τὴν δύνα-
    μιν. Ερωτησωμεν τοίνυν αὐτόν· Τὸ δὲ αγέννητον
    τοῦ γεννητου πῶς μέτρῳ διάφορον; ἀρα μίκρυν ἐστιν,
    και τοιούτῶ (6), ὥστε δύνασθαι τοτε και εἰς ταῦτην
    αλλήλους συμβῆναι; ἡ τοῦτο παντελῶς ἀμήχανον, καὶ
    πλε͂ον ἀδυνατώτερον τοῦ τοῦ αὐτοῦ ζην εν ᾦ αὐτο͂ς
    και τεθνάναι, καὶ ὑγιάνειν κατὰ ταῦτα και νοσεῖν,
    καὶ εγρηγορεῖν ὁμόῳ καὶ καθευδεῖν; Τοιαῦτα γὰρ
    ὅσα κατὰ τὴν ἅκραν αντιθεσιν αλλήλους αντικαθεσ- 
    τεῦν, ὡστε παρόντος τοῦ ετέρου ἀναγκαῖως ἀπέ̣στιν
    δεύτερον, ἁ καὶ ἀσυνυπαῤχτα παντελῶς και ἀσυμ-
    βατα (7) ἐἴνα πεφυῦκε.
    
    26. Κατὰ δὴ ὅν τούτους τῶν τρόπων προς τὸ γε-
    ννητὸν τῷ ἀγεννήτῳ τὴν αντιθέσεως οὐσίας, ᾥ Πα-
    τέρα φως ὁνομάζων, φῶς δὲ και τῶν Τίων, τοιόσουͅ
    δὲ τοῦτο οἶ φως ἐκείνων τοῦ φωτος διορισασθαι λέγων,
    ὅσον τὸ γεννητὸν ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου διαφωρισται, οὐχι
    δήλος ἐστι, καῖ τῳ̈́ ῥῆματι προσποιηται φιλασθε͂-
    πτευσεσθαι, φως ὁνομάζων ἀν θ̔εν και τῶν ἱσν, ἀλλα
    τῆ δὲ δύναμει (8) των ιαχωμένων προς τὸ ἐσονται
    ἀπαγωγων τὴν Ἑννοιαν· Σκοπειτε γὰρ τί αντικειται τῷ
    ἀγεννήτῳ, ἀλλο ἁγεννῆτον, ἡ τὸ γεννητόν; Τὸ γε-
    ννητον δηλόντι· Τι δὲ αντήκειται τῶι φωτι; φῶς ἐστι·
    ὁπo, ἣ τὸ σκο͂τος; Το σκότος πάντως. Εῖ τοῖυν δοκου
    παρηλλαχται τὸ γεννητὸν προς τὸ ἀγεννητον, τοιοῦτον
    τον ἀνάγκη παραλληλὰν το͂ φως προς τὸ φῶς, τῆς ἀν-
    των ἀλήνη αα σηθεία ἡ ἀδελφᾶ, ὡστε, εν τῷ προσηγορί-
    ασαι, τὸ αντικειμενον τῷ φῶι παρεσίαγεν, ἡνιχα-
    ταν ἕιναι τί τοῦ φῶς φυσεῖ τὴν οὐσιαν τοῦ Μονο-
    γένους υποβάλλει· Ἡ δεδοχῆσω τῷν φυς αντικειμε-
    των τῷ φῶι, κακίνιο τὸ μέτρον τῆς αντιθέσεως
    ἕχων, ὧ τῷ γεννητός ῥος τὸ ἀγεννῆτος ἑστιν. Εἰ δὲ
    τοῦτο οὐτε ἐστιν (9), οὐδ' αν αὑτὸς επινοήσει, μὴ
    αγνοεῖς ἐτε͂χνη μεθ' ἧς βλαβος κατασκευάζῃ τὸ
    βλάστημα· Επειδὴ γὰρ οὔτε τὸ ἀγεννητον τῶν γο-
    ν εων ̓χᾶτ' ἐναντιῶν αντικεισθαι, των αὐτων τὁ ἡγέτιν
    φῶς προς τὸ φως αντιθετον εφαρμοζοι, ἧνα δὶ πὰν-
    των τῶν τοῦ Πατρὸς ουσίαν αντιλαμβανον και παρα-
    λλειπαν τῷ Μονογενεῖ ἥ απολειπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (6) Vox τοιοῦτος usitata quidem dicitur pro
    tanto, seu pro tam magno : sed hic sum debet pro
    tam brevi, seu pro tam exigua.
    
    (7) Editti και ἀδηπόντα. Libri veteres ἀσυμ- 
    βατα.
    
    (8) Editi ἀλλα τὴ δυναμει. Reg. secundus ἀλλ'
    ανθ̓ γε εἰ τοῦν. Alius ms. ἀλλα τὴ δε δυνα.
    
    (9) Εἰ δὲ τουτοῦτο εστιν͂, hocest, el δε φο͂ς, etc.,
    quod si non est lux mundi hujus.
    
    (10) Antiqui duo libri ἡ χνί, male. Alius codex
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual edition with Latin (left) and Greek (right) columns. Bounding boxes estimated relative to page image (0-1000). Some Greek diacritics approximated; marginal critical notes at foot span full width.</notas>
</pagina>