<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
ipsam essentiam Deus patefecit : et arcanum tantum quod pluni sanctorum fuit apertum, ipse in suis libris conscribens•prodit, ac temere apud omnes homines effulit. Et quæ quidem in promissionibus nobis reposita sunt, humanam omnem cognitionem excedunt, et pax Dei intellectum omnem superat11. ipsam vero Dei essentiam supra omnem intelligentiam et supra humanam omnem cognitionem esse non vult.

14. Ego vero ipsius comprehensionem non homines solum, sed omnem etiam rationalem naturam excedere arbitror. Nunc autem cum dico rationalem, creatam dico. Nam soli Filio no'ius est Pater; et Spiritui sancto. Nemo enim novit Patrem nisi Filius78. Et : Spiritus omnia scrutatur, etiam profunditates Dei. Nemo enim novit, inquit, quæ hominis sunt, nisi spiritus hominis qui est in eo : et quæ Dei sunt, nemo novit, nisi Spiritus qui est ex Deo79. Quid igitur præcipui relinquum Unigeniti cognitioni, aut sancti Spiritus, siquidem ipsi ipsam essentiam comprehendunt? Nec enim potentia, bonitas is sapientiæ Dei contemplationem Unigenito attribuentes, accommodatam sibi esse essentie intelligentiam putabant. Nam contra omnino, constat ipsam quidem essentiam nulli nisi Uigento et Spiritui sancto cogitabilem esse ; sed ab operationibus Dei subveclos nos, et per ea quæ condita sunt conditionem intelligentes, sic bonitatem ac sapientiam ejus percipere. De Deo enim nolum est, quod cunctis hominibus Deus manifestavit80. Nam quæ apud theologos de essentia Dei conscripta esse videntur, per quasdam tropologias aut etiam allegorias, ad alias notionoes ferunt. Quare si quis citra examen secundum sensum magis obvium litteræ nudæ insistere contendat, ad Judaicas et aniles fabulas devolutus, omnino ejus de Deo notiones, quæ digna sit, inops consenescet. Nam prætereaqum quod materialem quamdarn essentiam Dei intelligel, esse in re impiis gentibus assentieur, ipsam quoque et variam et compositam animo sibi finget. Cum enim propheta narret electricum quidem Deum esse a lumbis usque ad superna, ex igne vero inferna collateral esse81 : quicumque ad altiorern intellectum per litteram non ascendil, sed corporeis inbærens descriptionibus, et talem esse Dei essentiam ab Ezechiele eductus, rursus Deum ipscem esse a Moyse audiet82, atque a sapiente Daniele ad alias opiniones deduce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
Α  XV., οὐ τὸ ὄνομα μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν αὐτοῦ (90) τὴν οὐσίαν ὁ θεὸς ἐγεγόνεκεν· καὶ τὰ τοιούτων ἀπόφρητον, ὁ μηδὲν τῶν ἁγίων ἐφανερώθη, αὐτὸς ἐν ῥήμασιν γράφων δημοσιεύει καὶ ἐκλαλεῖ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀπερισκέπτως. Καὶ τὰ μὲν ἐν ἐπαγγελίαις ἀπε- κέλευσ̓ ἡμῖν ὑπὲρ πᾶσαν γνώσιν ἐστὶν ἀνθρώπιν̓, καὶ ἡ εἴρησις τοῦ θεοῦ ὑπερέχει πάσας τὰς ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ θεοῦ τὸ καταδεῖχθαι ὑπὲρ πάντας νοῦν καὶ ὑπὲρ πᾶσαν γνώσιν ἀνθρώπων εἶναι.

14. Ὅμαι δὲ οὐκ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσαν λογικὴν φύσιν ὑπερβαλεῖ αὐτῆς τὴν κατάληψιν. Λογικη τῇ νῦν τὴν ἐν ἧ̣ι κτίσει λέγω. Τῷ γὰρ μόνῳ γνωστὸς ὁ Πατὴρ, καὶ τῷ ἑντῷ Πνεύματι· οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ υἱὸς· καὶ, Τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. Οὐδεὶς γὰρ οἶδε, φησὶ, τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ (91)· καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἐῤήνεκεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ. Τὶ οὖν ἐξεῖπελον τῇ γνώσει τοῦ Μονογένους τῷ τοῖς ἁγίοις Πνεύμασι καταλειπόμενον, εἰπεῖν αὐτὸν τῆς οὐσίας αὐτῆς ἔχοντα τὴν κατάληψιν ; Ὡς γὰρ δὴ τῆς δυνάμεως, καὶ τῆς ἀγαθότητος, καὶ τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ τὸ Μονογενές τὴν θεωρίαν προση- μάντε, σύμφορον τοιαύτης ἔσονται τῆς οὐσίας τῆς κατανώπτισιν. Πάν γὰρ ποτὶ τὸ ἐναντίον, εἰλεύς αὐτῷ μέν γὰρ οὐσίαν ἀπερισκεπτον εἶναι παντὶ, ἐκλήν ἐπ. (92) Μονογενεὶ καὶ τοῖς ἁγίοις Πνεύμασι· ἐκ δὲ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ θεοῦ διανοογένεσθαι ἡμᾶς, καὶ διὰ τῶν κηρυμάτων τοῦ ποιητοῦ ἐννοούντας, τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ καὶ τῆς σοφίας λαμβάνειν τὴν σύστασιν. Τούτου γὰρ ἐστὶ τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ (93), ὃ πᾶσιν ἀνθρώ- ποις ὁ θεὸς ἐφανερώσεν· ἔπειτ᾿ γὰρ ὅσα παρὰ τοῖς θεολόγοις περὶ οὐσίας θεοῦ ἀναγεγραμμένα δοκεῖ τῇ τοπολογίαισι τισιν ἢ καὶ ἀλληγορίαις, πλῆν ἐτέραις ἐν- ϝολαι ὅς λόγοι φέρονται. Ὅστις εἰ τις ἀδιανόητως κατὰ τὴν πρόχειρον ἐκδοχὴν μιμὰς παριστάσι· φιλονεικιστὸν τὸ γράμμα, πρὸς ἰουδαίους καὶ τραγιδεῖς μύθους ἐκτραπεί· ποικίλοις παντελοῖς τῶν ἀξιών περὶ θεοῦ νομήμασιν καταχρησσι. Πρὸς γὰρ τῶν ὑλικήν τινα ἔννοιαν τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ, καὶ κατὰ τῶν τοῖς ἀθέοις τῶν Ἑλλήνων συμμορφέσθαι, ἔτι καὶ πολυπλᾶν καὶ σύνθετον ὑποκλίεται ταύτην. Ἡλίκερ μὲν τοῦ ἀπὸ σόφιας ἕως ἄνω τοῦ θεοῦ εἶναι τοῦ χει- ρότον δηγούμενου, ἐκ τούτοις δὲ συμβεβήκεσθαι τὰ καλά· ὅ δεῦ μη πρός ὑψηλοτέραις ἐννοίαις ἀναβαίνει, διὰ τοῦ γράμματος (94), ἀλλὰ αὐτοῦ πρὸς ταῖς συνήθειαις ἐγκατασταμένων ὑπογραφάις, καὶ τοιύτων τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
11 Philipp. iv, 7. 78 Matth. xi, 27. 79 I Cor. ii, 10, 11. 80 Rom. i, 19. 81 Ezech. viii, 2. 82 Deut. a 24.

(90) Codex unus atque eanDEM. Mox editi sal to- quoi tum τὸ ἀπόρρητον. Illud, ἀπόρρητον, caret articullo in omnibus nostris codicibus : sed reperitur in quatuor mss. ante vocem τοιούτου.

(91) Codices non pauci τὸ πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ. Edidit et Reg. quintus τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου ὅ δε αὐτὸ. Ibidem editi ei μὴ πνεῦμα τὸ. Libri veteres τὰ πνεῦμα.

(92) Edidi et codex unus πλὴν τῷ ἐτ. Alii sex mss. πλὴν τῷ. Mox edidi τῆς σοφίας αὐτοῦ. Illud, ἀπόρρητον, in mss. non invenitur; ob idque delendum censuimus.

(93) Illud, γνωστὸν τοῦ θεοῦ, ita redditum est in Vulgata : Quod notum est Dei; apud Erasmum, huc modo : Id quod de Deo cognosci potest.

(94) Reg. quartus διὰ τῶν γραμμάτων.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou sinais de abreviação e caracteres gregos; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>