<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    613
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II.
    614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ραδεδιῶσαι, καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς παλαιοῖς τῶν ἀντι-
    γράφων εὑρήκαμεν. Ὁ δὲ οὐδὲ ἧς (58) οἱ δοῦλοι τοῦ
    Χριστοῦ προσηγορίας μετέχουσιν, οὐδε ταυτης ἀξιω-
    σα̣ι τὸν Θεὸν ἡμῶν ἠγένετο, ἀλλὰ τὸν ἐκ τοῦ
    μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγόντα την κτισιν, μη
    ὄντα προσεπτε. Πλεον δ᾽ αν τις αυτου την καταχρησιν καταλαβοι, ἐξ ὧν προσωπεται ζηθεν ἀπο-
    σεμινυν τὸν Κυριον (39).
    ΕΥΝ. Οὐ κοινοποιούμεν, φησι, τοῦ Μονογενοῦς
    τὴν οὐσίαν ποτὲ τὰ ἐκ τῆς ὕλης γενέσθω, ἐπεὶπερ
    οὑκ οὑ̔σία τὸ μὴ ἐν· ἀλλα τοσαὐτην αὐτῷ νέμουμεν
    τὴν ὑπεροχήν, ὅσῃν ἔχειν ἀναγκαῖον τῶν ἰδίων ποιη-
    μάτων τῶν ποιητη.
    BAS. Τὰ τῶν κατασκευῶν εἰς τοῦτο τὸν λόγον
    προαγαγών, τὰ ῥήματα δἡθεν φιλαθρωπεύεται,
    καὶ φησι, μη κοινοποιεῖν προς τὰ ἐκ ὑπ ὕλης την
    οὐσιαν του Μονογενοῦς. Καιτοι εἰ ὁ θεὸς τῶν ὅλων,
    διὰ τὸ ἀγεννητος εἶναι, ἀναγκαῖαν ἔχει την προς
    τα γεννητὰ παραλλακτη, τα δε γεννητα συμπαται
    σκοπην ἔχει ἐκ τῆς ἐν μὴ ὕπτον (40) υποστασιν, τώς
    οὐχι ἀναγκαίως ταυτα κατα την φυσιν συνᾶπτεται;
    'Ως γαρ ἐκεῖ το ἀπροσδιοτον (41) θλιβεται τας φυσεις,
    ουτως ενταῦθα το αὑτομενον εις ταυτην αλληλους συν-
    αγει. Ει μη ὕπτον δε λεγοντες τὸν Υἱον και τα ὑπ'
    αυτου γεγονότα, και κοινοποιούντες αυτων κατα
    τοῦτο την φυσιν, ου φασιν ὁμοιαν αυτω προς τα ἐκ
    μὴ ὕπτον διδόναι την ουσίαν. Και γαρ αι και τούτο,
    ὡς αὐτος Κυριος ὤν, ὅσον βούλεται παρέχειν (42) τῷ
    Μονογενει τῆς αἰλας, ουτω ποιλεται τοις λογοις.
    Τοσαύτην γαρ αυτῶν νễμουμεν, φησι, την ὑπεροχήν,
    ὅσον ὑπέρχειν αναγκαῖον τῶν ἰδιων ποιημάτων τῶν
    ποιητην. Ουκ ἐπὶπε. Κατεληλαμμεν η δεξαμενον (43),
    ὡς ἐπὶ Θεῷ προσηκον ην· αλλα, Νήρομεν, ως αυ-
    τῆς του μέτρου της διανομής καταρχην. Πάντον δε καὶ
    εισιν τὴν ὑπεροχήν· 'Ουον ὑπέρχειν (44), φησι,
    ἀγαχαχο τον ἰδιων ποιημάτων των ποιητην. Ὀυτως
    τοῦτο της κατα την ουσιαν διαφορας την μαρτυριαν
    έχει. Ανθρωποι γαρ τεχνπ μεν ὑπερεργουσι των οι-
    κείων ἔργων, ομοιοι ὸι δὲ ομοις αὐτοις κατεστητα-
    σιν· ὡς ὁ κεραμευς τῷ πήλῳ, και ὁ ναυπηγὸς τοῖς
    ξυλοις. Σωματα γαρ ὁμοιος αμφότερα, και αισθητα
    ομοιως, και γηνα.
    20. Τοσουτον δε τῷ Υἱῷ προς την κτισιν το διαφο-
    ρον συγχωρην, ήδη και περὶ αυτην την εννοιαν του
    Μονογενους καταχωρει.
    ΕΥΝ. Δια τούτο γαρ, φησι, Μονογενης, επειδη,
    μονος παρα μονον τῷ του (45) ἀγεννητου δύναμι
    γεννηθης και κτισθεις, τελεστατος γέγονεν ὑποτι-
    γος.
    sus cap. 17. Nec mirum si Pauli epistola nomen
    Epistolae ad Ephesios retinuerit, cum Ephesus,
    quae totius Asiae metropolis est, suum ei nomen po-
    litum ipam urbs alias dare deberit.
    (38) Editi Ὁ δὲ, fs. Antiqui sex libri Ὁ δε οὐδε
    ἦς.
    (39) Codex unus ἀποσεμνύνεν τον Υἱον.
    (40) Editi et unus mss. ex μη ὑπ̀ων. Alii quinque
    mss ex μη ὑπ̀ων.
    (41) Illa, 'Ὀν γραϕ. etc., pto accipi sic debere:
    Quemadmodum Pater et creaturae ideo natura inter
    se differunt, quod Patris natura communis esse non
    possit creaturis : ita, ex sententia Eunomianorum,
    Filius et creaturae ideo natura inter se convenient,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A servi Christi participes sunt appellatione Deum no-
    strum voluit colohnesare : sed enum, qui ex nihilo
    ad esse creaturas prodnxit, non existentem appel-
    lavit. Sed quivis inde magis didicerit ejus contem-
    plum, unde decorare se Dominum similat.
    EUN. Substantiam Unigeniti, inquit, non facimos
    communem iis quse ex nihilo facti sunt. Etenim
    substantia non est quod non est : sed tantam ei
    praeSTANTiam tribuimus, quantam necesse est crea-
    torem prae suis ipsius creaturis habere.
    Bas. Posteaqnum argumentis suis huc orationem
    deduxit, humanior faclus, verbo scilicet, ait se Uni-
    geniti substantiam iis que ex nihilo sunt, non fa-
    cere communem. Aqui si Deus universorum, quond
    ingenitus est, a genitis necessario differt, genia
    auent omnia communem habent ex nihilo existenc-
    tiam, nonne haec inter se natura necessario con-
    junguntur? Quemadmodum enim illic inaccessum
    quicquam sejungit naturas : ita hic condicionis
    aequalitate inter se in unum et idem colliguntur. Et si
    enim Filium et ea quae ab ipso facta sunt, dicant se
    ex nihilo, eorumque naturam secundum hoc faciant
    communem, negant tamen se ei substantiam facilis
    ex nihilo rebus similem tribuere. Nam rursus, tan-
    quam si ipse Dominus sit, ut quantum vult imper-
    at dignitatis Unigenitio, sic loquitur : Tantam, in-
    quit, tribuimus ei excellentiam, quanta necesse est
    creatorem proprias creaturas superare. Non dixit :
    Cencipimus, aut opinamur, sicut par erat de Deo
    dicere : sed, Tribuimus, quasi mensura distributio-
    nis penes ipsum sit. Quantam vero concedit prae-
    stantiam? Quanta, inquit, necesse est creatorem pro-
    prias creaturas antecellere. Nondum hoc diversia-
    tem substantiae declarat. Ilomines enim arte quidem
    superantur sua ipsorum opera, et tamen eandem cum
    eis habent substantiam, ut figulas cum luto, ut na-
    vis fabricator cum lignis. Ultraque enim sunt simi-
    liter corpora, sensibilia pariter et terrena.
    20. Postquam autem Filio concessit diversitatem
    tantam a creaturis, jam et in ipsam Unigeniti no-
    tionem malignae agit.
    EUN. Nam idcirco, inquit, Unigenitus est, quo-
    niam solus a solo potentia ingenii genius et crea-
    tus, perfectissimus factus est minister.
    quod ejusdem conditionis participes sint. Mox editi
    et tres mss. recentes aliiqlos convāct. Alii qu-
    tuor mss. antiquiores aliiqlos convāct.
    (42) Reg quantus παραχε̄ξ. Alii mss. cum editis
    παρεχει, recte. Consimilio enim verborum haec
    esse debet : ὡν Κύριος παρέχειν, seu, τον παρέχειν
    ὅσον βούλεται τῷ Μονογενει, quasi est Dominus tri-
    buendi Unigenito tantum dignitalis, quantum vult.
    (43) Verte : Non dixit, concipimus aut glorifica-
    mus. Maran.
    (44) Editi οὕτως ὑπέρχειν. Antiqui quatuor libri
    ὅσων.
    (45) Regii secundus et tertius ἐπειδή μᾶλλον τῆς
    του : quam lectionem secutus fuisse videtur Tra-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas marginais latinas misturadas; coluna direita em latim. Pequenas inserções críticas e numerais de referência (por ex. (38)-(45)) mantidos na transcrição. Algumas letras muito apagadas transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque legibilidade aceitável).</notas>
</pagina>