<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,860">
    αλλὰ μόνην τὴν πρὸς Ξερκον σχέσιν ἀποσιωπαίνει, τοῦτο οὐσίαν εἶναι νομοθετεῖν πῶς οὖ τῆς ἀνωτάτω παρακλήσεως ἐστι· Καιτοίγε μικρὸν ἐμπροσθεν (54) δείκνυστο παρ' ἡμῶν, ὅτι καὶ τὰ ἀπολελυμένα τῶν ὀνόματων, κὰν τὰ μάλιστα δοχῆ υποκειμένων τι δηλῶν, οὐκ αὐτὴν παριστᾷ τὴν οὐσίαν, ἰδιώματα δὲ τινα περὶ αὐτὴν ὑπορῄζει.
    
    10. Ἀλλ' ὁ σοφωτατος, καὶ ταῖς ματαιοτεχνίαις ἄπαντα τὸν βίον ἐσκλασας, οὐκ ἐρυθρία αὐτὴν τὴν οὐσίαν (55) τοῦ Μονογενοῦς σημαινειν λέγων τὸ γέννημα. Τοῦτο δὲ ὅσης τὴν ἀπολίαν ἔχει, σκοπεῖτε. Εἰ γὰρ ἡ οὐσία γένημα, καὶ ἀνάπαλιν, εἴ τι γέννημα, τοῦτο οὐσία· ὁμοίως τὰ γενήματα πάντα (56) ἀλλήλοις ἔσται. Ἐκ δὴ τούτου τ' ὑπόθεται κατὰ τὸν τοῦτον λόγον· Ὁ δημιουργὸς τῶν ὅλων πᾶσι τοῖς γενήσεσι μετελθρώσει τὴν αὐτὴν ἔχων οὐσίαν ἀναφανήσεται. Οὕ γὰρ ὅ ἐπὶ μέν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν φῆσὶ σημαινέν τὸ γέννημα, ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν τῶν μετἐχόντων γενέσεως οὐκἐτ' ἂν αὐτῆν ἐνοιαν ἀποσχίζειν (57). Ἐπεὶ λεγεῖται τῶν αἰτιων σαφὴ καὶ ἀνατίθηλοι τοῦ τὴν αὐτὴν προσφορίαν μὴ ἐπὶ πάντων δοκῆσθ' ἐπὶ τῶν δυναθαται. Ἀλλ' οὖν ἄν ἔχοι. Ὃν γὰρ ἄν ἐπηρώτη (58) γεννητοσ λόγον, οὗτος πάσιν ὁμοιοῖς τοῖς γεννητοῖς ἐφαρμόσει. Μέγιστον δέ τε χειρίου τῆς ἀληθείας του λόγου ἡ αὐτὸς ἐκάστου τῶν ἀκουσάντων διάνοια. Ἐρωτᾷν γὰρ ἕκαστος ἑαυτὸν, ἐπειδὴν ἀκούσῃ (59), ὁ δεῖνα τον δέινον γένημα, τινα ἔννοιαν ἐντυποῦται. Ἄρα ὅτι ὁ γεννητοὺς οὐσία τοῦ γεγεννηκοτος ἐστίν· Ἡ τοῦτο μὲν κατακελευστον, ἔκεινο δὲ ἀληθὲς, ὅτι παρ' αὐτοῖς γεννητοῖς εἰς τὸ εἶναῃ παρατήθη. Τοῦτο τοίνυν ὁμοίως ἐπὶ τῷ τε σοῦ (60) Μονογενοῦς και ἐφ' οὐσιώσεσιν τῶν γεννηθέντων ἀφρόσι λεγόμενα. Καὶ μέρη (πεπάν) τονα τὸ τῆς σχεσεως καθαιρουσθαι ἐναι τῆς ἀξίας τοῦ Μονογενοῦς νομιζέτοι. Ὀυ γὰρ ἐν τῷ πρὸς τἄ ὡς ἔχειν· τι διαφορὰς τῷ τινῶ πρὸς τὰ ἄλλα, ἀλλ' ἐν τῇ ἰδιότητι τῆς οὐσίας ἡ ὑπερῷ παι Θεὸν πρὸς τὰ ὑπό, διαφαντεία. Σκοπεῖτε μέντοι τοῦ τῆς ἀποlας τούτων λόγος ἐκχεθὲαι. Εἰ τὼ γένημα τεῖρον λέγεται· γένημα, ὡς ὃ, ᾧ τὰς κοινωνίας ἑβαν, καὶ οὐδὲ λύπαι· ταῦτα δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ (61) οὐσίαν σημαινει κατὰ τὸν τοῦτον λόγον· ἔστινἡ ἐστὶ οὐσία, οὐ καὶ γένηματα λεγεταί. Ἔσται τοῖς ἐν τῇ διδασκολίας ταυτῆς οὐκέτι τοῦ Μονογενοῦς τὴν οὐσίαν ἢ τοῦ γεννηματος προσηγορια σημαινουσα, ὅπερ οὑτος βεβαιαται, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων. Εἰ γὰρ οὐκ ὄθεν ἓτερον μέν· τὴν οὐσίαν νοεῖν, ἕτερον δέ τι παρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    A habitudinem notat, id substantiam esse sancire, an non summae amentiae est? Atqui paulo superius a nobis demonstrabam est, absoluta etiam nomina, etiamsi maxime subiectum quidam significare videantur, non tamen substantiam ipsam exhibere, sed proprietates quasdam circa ipsam designare.
    
    10. Sed sapientissimus ille, qui in vanis artibus vitam totam consumpsit, dicere non erubescit, genetura substantiam ipsam Unigeniti significari. Quod quam absurdum sit, quaeso, animadvertite. Etenim si substantia genitura sit, et vice versa, si quod genitura est, hoc substantia sit, geniturae omnes erunt inter se consubstantiales. Hinc jam secundum hujus rationem quid eveniet? Comperiatur a universorum opifex eandem cum omnibus generationem participantibus substantiam habere. Nec enim dicturus est genituram in Filio substantiam significare, in reliquis vero generationibus participibus non eandem amplius notionem retinere. Alioqui proferat claram quandam causam cui non possit contradicI, cur appellatio eadem eandem similiter in omnibus vim non habeat. Al certe non poterit. Quamcunque enim geniturae rationem excogitaverit, ea omnibus similiter genitis conjunget. Verum autem esse quod dicimus, id quod cunque audiientum in mentem venit, maximum signum est. Interroget enim unusquisque seipsum, ubi audieret: Hic hujus genitura est, quid animo comcipient. Num cogitat genitum generonis substantiam esse? Certe, ut hoc ridiculum est, ita illud verum, quod ab eo per generationis modum ad esse productus sit. Hoc itaque par fuerit similter et de Unigenito et de quocunque genitu dicere. Et nemo, quoniam communis habitus est, Unigeniti dignitatem destrui existimiet. Non enim Filius in eo differt ab aliis, quod sese ad aliquid certo quodam, modo habeat: sed Dei praestantia qua res mortales superat, in substantiae proprietate ostenditur. Al considerate ad quam ineptiam doctrina horum deducat. Si genitura, alterius genitura dicatur, sicut et communis consensuodo confirmat, nec quisquam contradicet, haec ipsa autem genitura in Filio quoque secundum horum doctrinam substantiam significet, substantia erit illius, cujus genitura illicitur. 246E hac llaque consecutione conficientur, ut geniturae appellatio non amplius Unigeniti substantiam significet, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (54) Editi et Reg. sextus Kaiτοι μικρὸν ἐμπροσθεν. Alii quinque mss. ut in contextu.
    
    (55) Editio iprarique Paris. et Ven. cum Reg. quinto et cum Colb. τῆς οὐσίας. Reuii secundus et tertius τὴν ὑποστασιν. In Reg. quarto in contextu legitur τὴν ὑποστασιν in margine vero τῆς οὐσίας. Nihil autem verisimile fit, scripsisse Basilum τὴν ὑποστασιν, hypostasin Unigeniti: vocem vero οὐσαν primum in margine arescriptam fuisse ab aliquo, qui monere vellet, vocem ὑποστασιν non hic stricte sumit pro hypostasis, seu pro persona, sed usurpati latrore sensu, videlicet pro ipsa substantia. Uuit haec sunt, nihil in contextu immutandum censuimus.
    
    (56) Reg. quartus ὁμοιως τὰ γεννήτα πάντα, omnia quaecunque generata sunt, erunt inter se consubstantialia. Ibidem usq. quatuor,'Ex &c. Editii cum uno mss. 'Ex &c.
    
    (57) Codex unus ἀναποροσάφων.
    
    (58) Reg. tertius ἡ ἐνησ̣ιώσις.
    
    (59) Editii ἐπιὰν ἀκούῃ. Al mss. ἐπεὶδὰν ἀκούσῃ.
    
    (60) Codices aliquot ἐπὶ τε τοῦ. Editii τεῦ τοῦ.
    
    (61) Voces illae, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, non solum erasunt sunt in Reg. tertio, sed omnino desunt in aliis tribus codicibus iidem Regis; tamen eas retinuimus, quod in aliis codicibus mss. et in impressis libris legantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos (grego e latino) mantidos; corte de linhas e algumas abreviações transcritas tal qual aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>