<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,480,950">
sinepexe esse prima apprehensio dicit: sed ubi ra-
tio supervenit, illud multiplicex esse ostendit, ipsum
per cogitationem in ea ex quibus compositum est
dissolvens, in colorem, in signum, in duritiem, in
magnitudinem, inque reliqua. Rursus quae non sub-
sistunt omnino, sed quaddam mentis pictura ac ima-
ginatione sola consumiguntur, qualia portenta sunt
quae poetae ac pictores cogitatione comminiscuntur,
stupeorem in legentibus excitaturi, haec quoque ex
consuetudine dicuntur contemplationi obnoxia esse.
Quorum nulla mentione facia, sive ex ignorantia
sive ex n.alitia, de sola rerum non subsistentium
perceptione Eunomius disseruit; et ne hujus qui-
dem naturam ut se habet, exponit. Non enim ait
significari quidquam per animi perceptionem, ne
falsum quidem : sed dicit nomen esse sine ulla si-
gnificatione, atque in sola pronunciatione subsi-
stere. Et tamen tantum abest ut hoc perceptionis
nomen de solis vanis ac non existentibus visis prae-
dicetur, ut post primam in nobis a sensu impressam ideam, subtiliorem accuratiorremque rei con-
siderationem, perceptionem nominemus : unde ex
consuetudine, licet improprie, ratiocinatio vocatur.
218 Verbi gratia, tritici simpliciter intellectus omnibus
inest, quod ubi apparuerit cognoscimus : at cum di-
ligentius inquirimus, tunc et rerum multarum con-
templatio, et diversa nomina res intellectas signi-
ficantia sese animo offerunt. Enimvero idem triti-
cum nunc fructum, nunc semen, et rursus alimentum
appellanus; fructum quidem, velut praeteritae agri-
culturae finem: semen vero, velut futurae principium: C
alimentum denique, velut corpori comedendis au-
gendo idoneum. Horum unumquodque ea ratione
consideratur, nec tamen una cum oris sono evane-
scit : sed cogitata in cogitantus animo fixa manent.
Et in summa, quaecunque sensu cognoscuntur, ac
in subjectio simplicia quidem esse videntur, variam
vero rationem per contemplationem admittunt, haec
omnia animi perceptione sub contemplationem cadere dicuntur.
7. Ad hunc fere modum, etiam a divina Scriptura
usum elocemur perceptionis. Equidem omitlam reli-
qua ; et quanquam dicere multa labeo, tamen unius
solius opportunissimum mentionem faciam. Dominus no-
ster Jesus Christus cum de seipso verba faceret, dei-
talitique in homines affectum, atque incarnationis gra-
tiam hominibus declararet, proprietatibus quibusdam,
quas in ipso contemplari possumus, hunc usum signi-
ficavit. Nam seipsum dixit portam, viam, panem, vi-
tem, pastorem, ac lucem 31, qui tamen nullis nomini-
31 Joan. x, 9; xiv, 6; vi, 51; xv, 1; x, 11; viii,12.
(32) Codices nonnulli solum. Statim codex unus
cum aliis ex tảs aiōjēsew. At mss. multi ἀπό
tīs.
(33) Totum illud, ὅδcv ἡ συνθήκη χαλεῖ επιλοι-
γῶσιν, et a] μ] οἰκεῖος, Unde consueludo aliment-
ium diligentioremt vocal ratiocinationem, etsi non
proprie, in multis codicibus desideratur : sed legi-
tur in utraque editione et in Colb., et in margine
Regii quasi.
(31) Reg. tertius θεωρία τε πλειον. Reg. alter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,50,975,950">
A ὅλον, τὸ σῶμα ἁπλῶν μὲν εἶναι ἔστιν ἢ τίσιν ἐν-
τευσις, ποικίλον δὲ ὁ λόγος ἐπίκον δείκνυσι, τὴν ἐπιναξ
αὐτὸ εἰς τὰ ἐξ ὧν συγκεῖται διαλῶν, καὶ χρῶμα,
καὶ σήμα, καὶ ἀντωνῖται, καὶ μέγεθος, καὶ τὰ
λοιπά. Πάλιν τὰ ἀνυπόστατα μὲν παντελῶς, κατὰ δὲ
ἀναζωγραφησὶν τινα τῆς ἐννοιας καὶ φαντασίαν μέ-
ρη ἀνατυπώσεσθαι, ὅσα τὰ μῦθοποιοὶ καὶ ζωγρα-
φοὶ τρῶν τῶν ἐντυγχανόντων ἐκπλῆττεν τερατίων-
ται κατ᾽ ἐπίνοιαν καὶ ταῦτα θεωρεῖται ὑπὸ τῆς συν-
ηθείας λεγέται. Ἡν ὀνδεως ἐπιχρρόθεὶς οὗτος, ἡ ἀμ-
θους ἢ κακούργως, περὶ τῆς τῶν ἀνυπάρκτων ἐπι-
νοίας μόνης ἡμῖν ἐφισωσδές· καὶ οὐδὲ ταύτῃ οὕ-
χει φανευρὲς ἐξηγούμενος. Ὁ γὰρ σημαίνει μὲν τὴ
τιν ἐπίνοιαν, ψευδὲς δέ τοῦτο, ἐρώσι· ἀλλὰ ταγοε-
λὸς ἀμορων εἶναι τὸ δῶμα, καὶ ἐν μόνῃ τῇ ἐκχρώσει
τῆς ὑποστάσεως ἔχειν. Κατεῖ τοσούτῳ ἀπεῖχε τὸ κατὰ
τῶν ματαίων ὑὡν (32) καὶ ἀνυποστάτους φαντασίας,
τὸ δῶμα τοῦτο τῆς ἐπινόιας κεισθαι, ὥστε μετὰ τὸ
πρῶτον ἡμῖν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἐγγιγνόμενον νόημα
τὴν λεπτοτέραν καὶ ἀκριβεστέραν τοῦ νοηθέντος ἐξερ-
θυμῆν ἐπίνοιαν ὀνομαζέσθαι· ὅθεν ἡ συνθεσις
χαλεῖἐπιλογισμῷ, εἰ και μὴ ὀισεως (33). Ὅσον τοῦ
σώτου γυμνὸν μὲν ἀπλῶς ἐννοεῖται πᾶσι, καθὼ γρα-
γεῖντα γνωρίζομεν· ἐν δὲ τῇ ἀκρίσει περὶ αὐτοῦ ἐξ-
ἐτασθαι, θεωρία τε πλειόνων (34) προσέρχεται, καὶ
προστέργισι διαφορῶν τῶν νοηθέντων σημαντικαί.
Τὰ γὰρ αὐτὰ στιον νόν μὲν χαρπὸν λεγόμεν, νῶν
δὲ σπέρμα, καὶ πάλιν τροφὴν· χαρπὸν μὲν, ὡς τέλος
τῆς παρελθόυσης γεωργίας· σπέρμα δὲ, ὡς ἀρχὴ τῆς
μελλοντος· τροφὴ δέ, ὡς καταλλήλως εἰς τροφήνγκν
τῷ τῷ προσφερομένῳ σώματι. Τούτων ἐν ἑαυτῷ
τῶν λεγομένων καὶ κατ᾽ ἐπίνοιαν θεωρεῖται, καὶ τῷ
ὥϕῳ τῆς γλώσσης οὐ συναφθένται· ἀλλὰ ᾗ ψυχῇ
τοῦ νεονκτὸς ἐνόραται τὰ νοήματα. Καὶ αὐτὰς
απλῶς, πάντα τὰ τῆ (35) αἰσθήσει γνώριμα, καὶ ἀπλῶς
μὲν εἶναι τῷ ὑποκείμενῳ δοκοῦντα, ποικίλος δὲ λόγος
κατὰ τὴν θεωρίαν περιεδεχόμενα, ἐτινοιἀ θεωρίαι
λέγεται.
7. Ἐργὺς ἔὶι τοὑτοιου τορύτου τρόπου τῆς ἐπινόιας
τὴν χρήσν καὶ παρὰ τοῦ θείου δεδιδαγμένα λόγον.
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρά, πολλὰ ἔχων εἰπέν, ἐνὰς
ἐκ μένου τοῦ χαριτών μυστήριον· ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς (36) ἐν τοῖς περὶ ἑαυτοῦ λό-
γοις, τὴν φιλανθρωπίαν τῆς θεότητος καὶ τὴν ἐξ
οἰκονομίας χάριν τοῖς ἀνθρώποις παραδέλψαι, ἴω-
μασί πρὸς τοῖς περὶ αὐτὸν θεωρουμένοις ἀπεστημένοις
ταύτην (37), θύρων ἑαυτὸν λέγων, καὶ ἄρτον, καὶ
ἄμπελον, καὶ ποιμένα, καὶ φῶς, οὐ πα-
θεωρια τε πλειον.
(35) Editi παντα τη. Libri veteres παντα τα
(36) Codices duo Ἰησοῦς Χριστὸς. Hoc ipso in
loco editi peri auro. Antiqui tres libri περὶ ταυ-
του.
(37) Reg. quartus ὑπεστήμην ταυτην. Monere
juvat, illud, ταὐτην, referendum esse ad vocem su-
periorem τῆς χρήσιν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências em ambas as línguas preservadas; algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme visível. Usei [ilegivel] não sendo necessário; transcrição respeita linhas e quebras conforme imagem.</notas>
</pagina>