697

S. BASILII MAGNI

eos

ex Evangelio quidem sumamus illud: Ja principio A oSv τοῦ Εὐαγγελίου λάθωμεν τὸ, Εν» ἀρχῇ ἣν ὁ Ac-

erat Verbum?* ; hoc. vero ex Psalmo velut e per-
sona Patris dictum : 40 utero ante. luciferum genui
te 9 ; atque utrisque inter se compositis dicamus :
Et erat, et genitus est, Verum vox Genui causam a
qua principium habet essendi, signiltcat: vox au-
tem, Erat, indicat ejus exsistentiam tempore ca-
rentem ac sempiternam. Sed vero pro sua fraude
decertans Eunomius, orationem ad absurdum addu-
cere se putat.

Eus. Si enim , inquit, ante suam generationem
Filius erat, ingenitus erat.

Bas. Αἱ illud, ante. generationem, o. vir vane, aat
nullo modo subsistit, mentisque nulli subjecto in-
hsrentis commentum est, Sed quid attinet. stultis
contradicere ? hoc enim perinde est atque cum eo
contendere , cui rationis usum phrenesis ademerit.
Aut si ad quidpiam eorum qux sunt tendit, ad s:e-
culorum quoque notionem deducetur. Yerum si δὰ»
cula omnia infra generationem Unigeniti intelligun-
tur, cum illius ipsius sint creaturz, vanus .est qui
quid substantia Filii antiquius querit. Nihil enim
alienius querit, quam si de Patre etiam percontare-
tur, utrum apte suam constitutionem fuerit, an non,
Etenim ut illic hic quastio stulta est, 953. quarere
videlicet in co qui principio .caretac ingenitus est su-
perius quiddam: ita hic quoque de eo qui ab zteruo
est cum Patre, nihilque babet medii inter se et ge-
nitorem, temporales facere de priore quizestiones ;
zequalis plane dementiz est. Nam perinde erit, ac
si quis interroget quid futurum sit post obitum ejus
qui immortalis est, quxratque quid exstiterit ante
generationem sempiterni. ΗΠ autem, quia principii
in Patre privatio seternitas nominatur, privationem
principii decernunt idem esse atque zternitatem, et
quoniam Filius non est ingenitus, ne eternum qui-
dem esse profitentur. Sed tamen πῶς differunt plu-
rimum significatione. Nam ingenitum dicitur, quod
neque principium sui ipsius, neque causam ut sit
habet : :eternum vero, quod tempore omui et avo
secundum esse antiquius est. Unde et Filius ut est
non ingenitus, ita zelernus est. Jam vero szcula etiam
&terui appellatione nonnulli dignantur, quasi ex eo
quod semper sint, hoc nominis adepta sint. Nos au-
tem ei crealuris :xlernitatis testimonium praebere,
ei creaturarum. Dominum bac confessione privare,
ejusdem esse amentiz arbitramur.

18. At orationem ad impudentiam deducens Eu-
, nomius, quid dicit ?
| Eow. Nos autem in iis quae et olim ἃ sanctis, et
nunc a nobis demonstrata sunt, permanentes,» cum

** joan. 1, 1. ** Psal. cix, 9.

t 18 "n "n " "n Η͂ Μ .

(ἢ inl t ten tà σίμεαν
(20) Cod. 503 omittit τῆς γεγέσεως.

(21) Rey. quartus τὸ ἐρωτᾷν.

(221 Editi τινες τῆς ἀϊδίου. AL miss, τῆς τοῦ di-
δίον.

γος "Ex δὲ τοῦ ψαλμοῦ ὡς Ex. προσώπου τοῦ Πατρὸς
εἰρημένον τὸ, "Ex γαστρὸς πρὸ ξωσφέρον (48) γε-
γένγνηχά σδ᾽ καὶ συνθέντες ἀμφότερα, εἴπωμεν, ὅτε
xaX ἦν xoi γεγέννηται. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, Γεγέγγηχα,
τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς ἔχει τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι σημαένει"
τὸ δὲ, " Hy, τὴν ἄχρονον αὐτοῦ καὶ προαιώνιον ὕπαρ-
ξιν. Ὁ δὲ, ἐπαγωνιζόμενος τῇ ἑαυτοῦ ἀπάτῃ, εἰς
ἄτοπον τὸν λόγον ἀπάγειν οἴεται.

EYN. Ei γὰρ, φησὶ, πρὸ τῆς γεννήσεως (19) $,»
τῆς ἑαυτοῦ ὁ Υἱὸς, ἀγέννητος ἦν.

ΒΑΣ. ᾿Αλλὰ τὸ πρὸ τῆς γενγήσεως τοῦτο, ὦ
μάταιε, ἤτοι ἀνύπαρχτόν ἔστι παντελῶς, καὶ δ᾽α-
νοίας ἀναπλασμὸς οὐδενὶ ἐρειδομένης ὑποχειμένῳ -

B καὶ τί δὲῖ ἀντιλέγειν τοῖς ἀνοήτοις ; παραπλήσιον

γὰρ τοῦτο, ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ τῷ τὸν λογισμὸν ἐχ φρε-
νέτιδος παρενεχθέντι διεμαχόμεθα " ἣ εἰ πρός τι τῶν
ὄντων φέρεται, χαὶ πρὸς τὴν τῶν αἰώνων ἔννοιαν
ἐνεχθήσεται, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ αἰῶνες πάντες χάτω moo
τῆς γενέσεως (20) τοῦ Μονογενοῦς νοοῦντα!, αὐτοῦ
ἐχείνου ὄντες ποιήματα, μάταιος ὁ ἐπιζητῶν τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ τὰ πρεσδύτερα. Οὐδὲν γὰρ
ἀλλοιότερον ἐρωτᾷ, ἣ εἰ wal περὶ τοῦ Πατρὸς ἐπὺυν-
θάνετα, πότερον ὑπῆρχε πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως.
3j οὐχί. Ὡς γὰρ Excel ἀνόητον τὸ ἐρώτημα, ἐπὶ τοῦ
ἀνάρχου χαὶ ἀγεννήτου ζητεῖν τὸ ἀνώτερον " οὕτω
xa ἐνταῦθα, ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀϊδίηυ τῷ Πατρὶ συνόντος,
χαὶ οὐδὲν ἔχοντος μέσον ἑαυτοῦ τε χαὶ τοῦ γεννήσαν-

Ὁ τὸς, χρονικὰς ποιεῖσθαι τοῦ προτέρου τὰς ἐρωτήσεις,

τῆς ἴσης ὄντως ἀνοίας. Παραπλήσιον γὰρ ἐρωτᾶν (21),
τί ἔσται μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἀθανάτου, xol ἐπι-
ζητεῖν τί ὑπῆρχε πρὸ τῆς γεννήσεως τοῦ ἀϊδίου. Ot
δὲ, ἐπειδὴ τὸ ἄναρχον τοῦ Πατρὸς ἀΐδιον ὀνομάζεται, .
παυτὸν τὸ ἀνάρχῳ τὸ ἀΐδιον ἀποφαίνουσι, χαὶ ἐπειδὴ
μὴ ἀγέννητος ὁ Υἱὸς, οὐδὲ αἴδιον εἶναι ὁμολογοῦσι.
Πλεῖστον δὲ διαφέρει χατὰ τὴν ἔννοιαν. ᾿Αγέννητον
μὲν γὰρ λέγεται τὸ μηδεμίαν ἀρχὴν ἑαυτοῦ, urb
αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι " ἀΐδιον δὲ τὸ χρόνου παντὸς xat
αἰῶνος κατὰ τὸ εἶναι πρεσδύτερον. Ὅθεν xat ὁ Υἱὸς,
xai οὐχ ἀγέννητος, xai ἀΐδιος, Ἤδη δὲ καὶ τοὺς
αἰῶνας ἀξιοῦσί τινες τῆς τοῦ ἀϊδίον (22) προσηγο-
ρίας, ὡς Bx τοῦ ἀεὶ εἶναι τῆς χλήσεως ταύτης τετυ-
χηχότας. Ἡμεῖς δὲ τῆς αὐτῆς λογιζόμεθα παρα-

D vola; καὶ τῇ χτίσει προσμαρτυρεῖν τὸ ἀΐδιον, καὶ τὸν

Δεσπότην τῆς χτίσεως τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀποστε-
pstv.

48. Ὁ δὲ, πρὸς τὸ ἀναίσχυντον ἐχφέρων tbv λόγον,
«φησιν;

ΕΥ̓͂Ν. Ἡμεῖς δὲ, τοῖς τε ὑπὸ τῶν ἁγίων xai πά-
λαι (23) χαὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀποδειχνυμένοις ἐμμένον-

(25) Editi τῶν ἁγίων Πατέρων πάλαι. Reg. secun-
dus τῶν ἀγίων Πατέρων xai πάλαι. Alii tres mss. ut
in contextu, Yocem Πατέρων non. sine cansa dele-
tam esse hinc conjici potest, qued non reperiatur
neque iu opere Eunoimii quod penes nos est, neque
apud Fabricium.

Digitized by Google
