591

S. DASILII MACNI 952

quod hi totis viribus affirmant, sed Dei universo- A αὐτὴν xb γέννημα, xal ἴσον δύναται (£9), οὐσίαν τε

rum. Etenim si fleri non. potest, αἱ aliud quid sub-
stantiam intelligamus, el aliud. genituram przter
ipsam, idem est substantiam dicere et genituram :
δι Filius genitura Dei est, Dei ergo erit &ubstantis,
8i genitura substantiam significat, Atque hoc pacto
genitura, ex sententia ejus, ingeniti substantia esse
comperietur. Sed si ridiculum est quod sequitur,
qui antecedentia posuit, is dedecus sibi sumat, Ora-
Vio enim, cum semel a vero deflexit, ad multas ac

εἰπεῖν καὶ γέννημα * τοῦ Θεοῦ δέ ἐστι γέννημα ὁ YUx,
ποῦ Θεοῦ ἔσται οὐσία, εἴπερ τὸ γέννημα τὴν οὐσίαν
διλοῖ.. Καὶ οὕτω τὸ γέννημα οὐσία τοῦ ἀγεννήτου
χατὰ τὸν τούτου λόγον ἀναφανήσεται. Ei δὲ γελοῖον
τὸ συναγόμενον, ὁ θεὶς τὰ λήμματα τῆς αἰσχόντς
χληρονομείτω, "Ἔοιχε γάρ πως ὁ λόγος, ἐπειδὰν
ἅπαξ τῆς ἀληθείας παρενεχθῇ, εἰς πολλὰς καὶ Emv-
κινδύνους ἀτοπίας ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν πλάντν ἀχολου-
θίας ἐκφέρεσθαι. .

periculosas ineptias quadam erroris consecutione delabi quodam modo videtur.

14. Sed bxc sunt quasi. prludia. quadam blas-
phemism atque apparatus; caput. autem mali infert
in sequentibus, ubi dicit :

11, Ταῦτα μὲν οὖν ὥσπερ προαγῶνές τινες xal
χατασχευαὶ τῆς βλασφημίας elo * τὸ δὲ χεφάλαιον
τοῦ χαχοῦ ἐν τοῖς ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων“

*. Eun. Substantiam Filii genitam quidem esse cum B — EYN. Τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ γεγεννῆσθαι μὲν οὐχ

non esset ante. propriam constilutionem, genitam
*amen esse ante omnia voluntate Patris.

Bas. lisdei adhuc insistit artificis, De substan-
tia Filii nobis verba facit, quasi dicat Filium esse
aliud quid preter ipsam, atque hoc modo aures ad
blasphemiam audiendam  demuleendo proporot,
€um nou aperte dicat genitum esse ex nihilo Fi-
lium ; sed ejus substantiam cum non esset, genitam
csse. Die, ante quas res non erat? Videtis ejus ca-
villationem 1 Substantiam cum semetipsa comparat,
ut telerabilia dicere omnibus videatur. Nimirum
hon dicit eam ante szcula non fuisse, neque simph-
citer non fuisse, sed ante suam ipsius constitutio-
nem non fuisse. Sed, die mihi, aisne tu Patris sub-

8lantiam sua ipsius constitutione esse antiquiorem * ᾿

Ewnim si temporibus non subjicit Filii substan-
tiam, neque prius hac ratione intelligit, inanis et
vana est ejus oratio, quapropter ne responsione
quidem digna est. Et. quidera id ipsum non minus
de Deo eiiàm universorum dici poterit, si quis in
eum hanc inmanitatem voluerit transferre, Nam et
dicere Deum aste suam constitutionem non fuisse,
et dicere eum ante seipsum fuisse, ejusdem demen-
lig est. Quod si temperaliter vocem prius de ΕΠ

&

(62) Editi γέννημα, ἴσον δύναται. Reg. secundas
γέννημα, καὶ [sov δύναται " «bi, ut alibi sepe, par-
ticula xal vacat, Reg. quartus γέννημα, ἴσον δὲ δύνα-
και. Colb. secunda manu. ἀλλὰ ἴσον δύναται, Mox
editi et Reg. quintus εἰ τοῦ δὲ Θεοῦ * sed particula
εἰ delit in reliquis codicibus, ob idque eam expun-
ximus.

(05) Editi ei Colb. cum Regiis tertio et quinto
παρ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱόν, ad verbuu, tanquam aliquid
aliud dicens prater ipsum Filium. At Regii primus,
secundus, qurtus el sextus. &ap' αὐτὴν τὸν Υἱόν,
quasi dicat Filium esse aliud a substantia. : quam
scripturam veram esse et germanam arbitror. Eu-
nomius enim videbatur de substantia Filii loqui,
tanquam de re aliqua, qux ab ipso Filio distiucta
essel, Sperabat enim fore ut haresis sua hoc orti-
ficio facilius in aures audientiuin reciperetur Etenim
ti aperte dixisset, Filium ita genitum esse, ut
ex nihilo factus esset, omnium exasperasset ani-
mi08 ; nec ei res bene suecessisset. Quare satis ha-
bebat dicere, substantiam genitam esse, cum non
vssct, Sed ex hoc impio principio necessario seque-

οὖσαν πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, εἶναι δὲ γεννηθεῖσαν
“πρὸ πάντων γνώμῃ τοῦ Πατρός.

BAS. Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται τεχνασμάτων. Περὶ
οἧς οὐσίας ἡμῖν τοῦ Υἱοῦ διαλέγεται, ὡς δή τι Éce-
ov λέγων παρ᾽ αὐτὴν τὸν Υἱὸν (65), καὶ τούτῳ τῷ
τρόπῳ προημεροῦ τῇ βλασφημίᾳ τὴν ἀχοὴν" οὐχ Ex
τοῦ προφανοῦς λέγων ix. μὴ ὄντων γεγεννῆσθαι τὸν
Υἱὸν, ἀλλὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γεγεννῆσθαι (64) οὖκ
οὗσαν. Πρὸ τίνος. οὐχ οὖσαν; εἰπέ. Θεωρεῖτε αὐτοῦ
ὸ σόφισμα; Αὐτὴν ἑαυτῇ συγχρίνει, ἵνα πᾶσι δὴ
ἀνεκτὰ δόξῃ λέγειν, οὐχὶ πρὸ τῶν αἰώνων λέγων αὖ-
τὴν μὴ. εἶναι, οὐδὲ ἁπλῶς μὴ εἶναι, ἀλλὰ πρὸ τῆς
ἰδίας συστάσεως, Τὴν δὲ τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, εἰττ-ξ
μοι, πρεσθυτέραν εἶναι σὺ φῇς τῆς ἰδίας συστάσεως ;
Ei μὲν γὰρ οὐχ ὑποδάλλει χρόνοις τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐὖ-
σίαν, οὐδὲ τὸ πρότερον κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἔπι»
νοςξ (63). μάταιος μὲν αὐτῷ xal ἀργὸς ὁ λόγος, διό-
περ οὐδὲ ἀποχρίσεως ἄξιος. Οὐχ ἧττον μέντοι xol
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὑπάρξει τοῖς βουλομένοις με-
ταχομίξειν τὴν ματαιότητα. Τό τε γὰρ οὐχ εἶναι λέ-
γεῖν τὸν Θεὸν πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, xal τὸ εἶναι
λέγειν πρὸ ἑαυτοῦ (66), τῆς αὐτῆς ἐστιν ἀφροσύνης.
Εἰ δὲ χρονιχῶς ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ πρότερον
δέγεται, χαὶ ἐχ μὴ ὄντων φήσει τὴν οὐσίαν αὐτοῦ

batur Filium quoque genitum fuisse, cum non es-
sel, nec eum a creaturis differre, cum et ipsz
condite sint, cum non essent.

(64) Reg. tertius γεγενῆσθαι τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ τὴν
οὐσίαν αὑτοῦ λέγων γεγενῆσθαι, Notandum, statim
post vocem σόφισμα nolam interrogationis in ali-
quibus mss. reperiri : qu:ze nota ab editis aberat.

(65) Eunomius, ut ex dictis patet, affirmaliat sub-
stantiam Filii genitam fuisse, cum non esset ante
&uam constitutionem. Basilius autem priepositio-
nem anie hoc loco impugnat ; aitque, aut. Euno-
mium vana atque inania effutire, aut ex ejus verbis
eflici, Patrem Filio priorem esse tempore, «el ξένο,

(66) Legitur et in editis el in mss. xa τὸ εἶναι
λέγειν * sed. Comibefisius putat. ita. ewendandum,
xai τὸ οὐκ elyat λέγειν, et. dicere anie seipsum non
esse. Certe si semel cuique pro arbitratu liceat aut
addere verbis Patrum, aut de iis detrabere, aut
quovis modo eorum scripta immutare, nihil non
malorum inde timendum est. Statim. editi. αὐτῆς
ἔσται. Autiqui tres libri ἐστέν,

Digitized by Google

