831

9. Qualia vero sint qux» sequuntur, perpendite. A

Posteaquam ostendit, ut putat, fieri nequaquam
posse, ut ingeneratio cogitatione concipiatur, sub-
dit :

Ευν. Nec vero secundum privationem : siquidem
privationes sunt privationes eorum qux sunt natura,
suntque habitibus posteriores.

Bas. Quod autem hzc ex mundana sapieniia
garriat, a qua przeceps actus, ejusmodi verborum
novitatibus aniuum adjecit, demonstrare arduum
non fuerit. Sunt. enim Aristotelis de habitu et pri-
valione verba, qui posteriores habitibus privatio-
nes esse ait; quemadmodum ii qui legerunt in li-
bro qui inscribitur Categorie, possunt testari. No-
bis autem satis erat oslendisse, non ex doctrina
Spiritus, sed ex sapientia principum hujus szculi
h:ec eum dicere, ac illud psalmi in ipsum proferre :
Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex
tua, Domiue**, Et quoniam didiceramus, non ex
doctrina Domini nostri Jesu Christi esse qua di-
cuntur, satis habebamus vocis ipsius metninisse :
Cum loquitur. mendacium, ex propriis loquitur "1:
atque hoc pacto lougiorem sermonem contrahere,
Quippe hinc illud omnibus conspicuum fecissemus,
quod nihil ipsis nobiscum sit. commune. Etenim
qua concordia Christo cum Belial ? aul qu& pars fi-
deli cum infideli**? Verum ne videamur ob redar-
gutionum inopiam ad silentium confugere, age, de
iis etiam pauca disseramus. Multa eorum qux de
Deo dicuntur, o Euuomi, simili forma efferri vide-
mus, ut pula incorruptibilis, immorlalis, invisibilis.
Jam vero et hanc vocem ingenitus. forme ejusdem
esse ducimus. Quod si quipiam ea quie sunt. ejus-
modi, nominant privativa, nihil ad nos. Neque
enim artificia novimus verborum, neque eos qui
noverunL imitamur, Verum cujuscunque tandem
generis existimentur esse voces reliqu, quas enu-
meravimus : ejusdem generis esse el íngeniti ap-
pellationem dicturi sumus. Quemadmodum igitur
incorruptibile significat non inesse corruptionem

** Psal, cxviut, 85. ''' Joan. vii, 44. **1I Cor.vi,

illa, indivisibilis, incorruptibilis, immutabilis, etc.,
tribui Deo posse secundum nostram concipiendi
raüonem. Atque, ut Eunomii verbis utar, recuisabat D
homo impius decorare Deum per ingeniti appellatio.
nem ex humano cogitandi modo ; at non recusabat
eum decorare ex nostra cencipiendi ratione per ap-
pellationem indivisibilis, immutabilis, etc. Ex quibus
planum est et. compertum, particulam μή miniine
redundare, imo vero maxime necessariam esse, ut
possimus sie interpretari : im. c&teris vero quam
plurimis eum non recuset humanis intelligendi modis
decorare ; qua interpretatione meus Eunomii optime
exprimitur, qui, ut diximus, nomen unum Filio tri-
buere ita recusabat, ut reliqua ei dare non recusa-
rel. Nec est. pratereundum | silentio, voculam Uh.
ut iu editione Parisiensi, ita et in editione Ven. et
in Colb. et iu. Regiis tribus codicibus reperiri. Et
illud adnotabo, legi iu Reg. priino σεμνύνειν ἐ παρ-
αἰτεῖσθαι. Puto autem. ἐ scriptum fuisse pro fj, vel,
aut, librariumque indicare voluisse, horum duorum
verborum alterum quidem legi oportere : sed ne-

S. BASILII MAGNI

$533

9. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἑξῆς τοῦ λόγον σχοπεῖτε (60).
Δείξας, ὡς οἴεται, ὅτι ἀδύνατόν ἔστιν ἐπινοίᾳ λαθεῖν
«ὃ ἀγέννητον, ἐπάγει"

ΕΥ̓͂Ν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ χατὰ στέρησιν" εἴ γε τῶν
χατὰ φύσιν ai στερήσεις εἰσὶ στερήσεις, καὶ τῶν
ἕξεων δεύτεραι.

ΒΑΣ. Ταῦτα ὃὲ, ὅτι ἐκ τῆς τοῦ κόσμου σοςτίας
περιλαλεῖ, ὑφ᾽ ἧς ἐχτραχηλισθεὶς, ταῖς τοιαύταις
τῶν λόγων ἐπέθετο χαινοτομίαις, οὐ χαλεπὸν ἐ πιδεῖ-
ξαι. ᾿'Ἀριστητέλους γάρ εἰσιν, ὡς ol ἀνεγνωχότες εἷ-
ποῖεν ἂν, ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις αὐτοῦ Κατηγορίαις,
οἱ περὶ ἕξεως xal στερήσεως λόγοι, δευτέρας tiva:
λέγοντος τῶν ἕξεων τὰς στερήσεις. Ἡμῖν δὲ ἐξήρχει
δείξασιν αὐτὸν οὐχ ix τῆς διδασχαλίας ποῦ Πνεύμα-

D τος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς σοφίας τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος;

τούτου λαλοῦντα, τὸ τοῦ ψαλμοῦ πρὸς αὐτὸν iT.-
φθέγξασθαι, ὅτι Διηγήσαγντό μοι παράνομοι ἀδε.1ε-
σχίας, AA" οὐχ ὡς ὁ νόμος σου, Κύριε" καὶ μα-
θόντας, ὅτι οὐχ Ex τῶν διδαγμάτων (61) τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔστι τὰ λεγόμενα, τῆς αὐτοῦ
φωνῆς ὑπομνησθῆναι, ὅτι "Orar λαλῇ τὸ ψεῖξος,
ἐχ τῶν ἰδίων Au dei" χαὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς ποὰ-
λοὺς τῶν λόγων ἑαυτοῖς συντεμεῖν, ἐντεῦθεν πᾶτι
χαταφανὲς ποιήσαντας, ὅτι οὐδεμία ἡμῖν πρὸς αὐτοὺς
χοινωνία. Τίς γὰρ συμ:ρώγησις Χριστῷ πρὸς Βε-
Alap ; ἣ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; Ἵνα δὲ μὴ
δόξωμεν δινἀπορίαν ἐλέγχων εἰς τὴν σιωπὴν χατα-
φεύγειν, φέρε, χαὶ περὶ τούτων βραχέα διαλεχθῶμεν.
Πολλὰ, ὦ Εὐνόμιε, τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων χατὰ
τὸν ὅμοιον ὁρῶμεν ἐχφερόμενα τύπον, οἷον ὁ ἄφθαρ-
τος, ὁ ἀθάνατος, ὁ ἀόρατος. Τοῦ ὃὲ αὐτοῦ τύπου τι-
θέμεθα εἶναι καὶ τὸ, ἀγέργητος. El μὲν οὖν στερη-
τιχά τινες ὀνομάξουσι τὰ τοιαῦτα, οὐ πρὸς ἡ μᾶς ὁ
λόγος. Οὔτε γὰρ ἴσμεν τεχνολογίας λέξεων, οὔτε τοὺς
εἰδότας ζηλοῦμεν. Πλήν γε δὴ ὅτι οὗπερ ἂν τεθῶσιν
αἱ λοιπαὶ φωναὶ ἃς ἀπηριθμησάμεθα, τοῦ αὐτοῦ
εἶναι φήσομεν xal τὴν τοῦ, ἀγεννήτου, προσηγορίαν.
Ὡς τοίνυν τὸ ἄφθαρτον τὸ μὴ προσεῖναι τῷ Θεῷ φθο-
ρὰν σημαίνει " καὶ τὸ ἀόρατον τὸ ὑπερδαίνειν αὑτὸν

15.

scivisse utrum seligi deberet , ob idque utramque
vocem posuisse, ut pro suo quisque arbitratu. lege-
ret, Redeamus ad Eunomium. cujus tota ratiocina-

' tio eo redibat : Quanquam Filius vocatur invisibi-

lis, immortalis, immutabilis, quemadmodum et Pa-
ter, lamen Deus vere et proprie non est. Hxc euim
nomina non afficiunt ipsam naturam divinam : sed
Deo tribuuntur ez humano concipiendi modo. Sed
aliud nomen est, quod Dei est proprium, quod cha-
racter est divinitatis, quod ipsam naturam divinam
constituit, quod Deo non tribuitur ex nostro intel-
ligendi modo, et tamen. id nomen non convenit
Filio, ime etiam :iaxime repugnat; ex quo (it ut
Filius proprie Deus non sit. Illud autem nomen est
cb ἀγέννητον, ingenitum.

(00) Codices duo σχοπήσατε. Iidem editi Azigzs
γάρ. Vocula γάρ deest in omuibus mss.

(64) Editi e Reg. quintus οὐχ &x τῶν θείων xal
ἀληθινῶν διδαγμάτων, non ex divinis verisque do: «-
mentis. Alii sex uiss. ut in contextu; nec aliter le-
gerat interpres.

Digitized by Google
