<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    597 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,145">
    14. Ἀφαιρούμενος δὲ τὴν ἀφειλομένην τῷ Μονο- γατῷ δόξαν, σκοπεῖτε ποίους αὐτὸν ἀποσεμνύνει λέ γους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,145,490,520">
    ΕΥΝ. Ἐστι δὲ, φησὶν, ἡ οὐσία τοῦ Υἱοῦ γεννηθεῖσα πρὸ πάντων, γνώμη τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς.
    
    ΒΑΣ. Τοῦτο μέγα προστήμα τῷ Υἱῷ, τὸ πρεσβύτερον εἶναι τῆς κτίσεως, καὶ τῶν ποιημάτων αὐτῶν τῶν ἑαυτοῦ προϋπάρχων, ἀρχὸν εἰς δόξαν τῷ Δημιουργῷ τῶν ὧλων τιθέμενος τὰ κτισμάτων (83) μαρ τὸν τῶν ἑαυτῶν προεστάξαν. Τῆς γὰρ πρὸς τὸν θεὸν καὶ Πατέρα κοινωνίας τὸ εἰς αὐτὸν ἦχον ἀλλο- τιώσας (84), ἐν τῷ τῶν κτισμάτων προτιθεῖ τὴν δόξαν αὐτῷ μαρτυρεῖ. Εἶτα πρὸς τὸ ἀναισχύντον τὴν βλασφημίαν ἐκφέρων ταῖς ἀρχότταις ἡμᾶς, ὡς ὄντα, τῶν λογισμῶν ἀνάγκας περιστοιχίζεται.
    
    ΕΥΝ. Ἦτοι γὰρ ὄντα, φησὶν, ἐγεννήσεν ὁ θεὸς τὸν Υἱὸν, ἡ οὖν ὕπαρξις. Ἀλλ' εἰ μὲν οὖν ὄντα, μηδείς μοι, φησὶ, τόλμαν ἐπεγκαλέειτο (85)· εἰ δὲ ὄντα, οὐχ ἑκτοπίας μόνον καὶ βλασφήμιας, ἀλλὰ καὶ πάσης (86) εὐθινέας ὑπεροβάλειν ὁ λόγος ἔχει· τῷ γὰρ ὄντι οὑ δεῖ γεννήσεσθαι (87).
    
    ΒΑΣ. Τὸ μέν οὖν πολυθρύλητον ὀνόμα, τὸ πά λακι μέν ἐξεφρεθὲν παρ' ἑτέρων, τελευτὸς δὲ νῦν ἐν ταῖς ἀπεριφθαρμένοις καὶ ἀνασχυντῷς γλώσσαις ὑπὸ τούτων ἐξεργασθῶ, τοῦτό ἐστιν. Ἡμεῖς δὲ πρῶτον ἐκέιον τοὺς ἀρχαῖος ὑπομνήσομεν (88), ὅτι οὗτος ἐστιν ὁ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀγνωσιῶν ἀνθρωπι κός ἐξαχθόντων τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ ἐς ἀνάγ καν ἐλθούσας τῶν λόγων τούτων· οὗτος ὁ ἀπὸ τῶν σωματικῶν ἐννοιῶν ἐπὶ τὴν πνευματικὴν θεωρίαν τὰς ἀπαξιωτικὰς ψυχὰς ἐπαγάγων· δε, ἐπειδὴ τὰ γεννώ μενα ζῷα οὐκ ὄντα πρέτερον, εἶτα γεννᾶται, καὶ ὁ σήμερον γεννηθεὶς χθὲς οὐχ ὑπῆρχε, ταύτην καὶ (89) ἐπὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως τὴν ἔννοιαν μεταφέρει. Καὶ ἐπειδὴ γεγένηται, φησὶν, οὐχ ὑπῆρχε πρὸ τῆς γεννήσεως. Οὕτω μεγαλουργεῖ τὴν γέννησιν ἡμῖν τοῦ Μονογενοῦς θεολογεῖ, καὶ διὰ τού τουτων λόγων τὰ ἀφερώματα τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐπ ανθρώπων, ἄξιος ὤν, εἴπερ τις, ἀκούσαι τῆς παραδο μῆας, ὅτι Ἰατρε, θεραπεὐεων σκαντὸν. Τίνα μὲντοι καὶ παραθυρίων τῆς ἀτόπου ταύτης νόσου τῶν λο γισμῶν αὐτῶν προσεγγίζομεν ᾽ τὰ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τοῦ μακαρίου Ἰωάννου λαληθέντα ἠμῖν, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· Διὰ τούτων τῶν δυο ῥήσεων ἀπελείπετο ὁ εὐαγγελιστής, μιζ ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,520">
    14. Cæterum ubi debitam Unigenito gloriam absolvit, animadvertite quibus eum verbis exornet.
    
    EUN. Est autem, inquit, substantia Filii genita ante omnia, volontate Dei et Patris.
    
    Bas. Filio hoc tribuit magni, quod antiquior sit creaturis, et ante ea quæ ipse fecit; ratus satis esse ad gloriam Conditoris universorum, si sit ante suas ipsius creaturas collocatus. Nam posteagnum enim, quantum in se fuit, a coniunctione quam cum Deo et Patre habet, alienavit; ei in eo deleri gloriam, quod ipsum creaturis præsferat. Deinde ad summam impudentiam efferens blasphemiam, inevitabili, ut putal, syllogismorum vi nos circunvallat.
    
    EUN. Aut enim exsistentem, inquit, genuit Deus Filium, aut non exsistentem. Atqui si non exsisten tem, nemo, inquit, incuset me temeritatis. Sin exis stentem, non absurditatem solum, et blasphemiam, sed stoliditatem etiam omnem hic sermo excedit: etenim qui est, generatione non indiget.
    
    BAS. Hæc est quidem illa vulgatissima cavillation, ab aliis olim adinventâ : nunc vero impudentibus et inverecundis istorum linguis absolute atque per fecte expleta. Verum nos illud primum auditores admonebimus, hunc illum esse, 249 qui, quod non pauci ex ignorantia generationem Filii humano more acciperent, coactus in hos sermones incidit : hunc illum esse, qui a corporeis notionibus ad spi ritualem contemplationem imperitas animas revo cat : qui, quod animalia, cum prius non sint, deinde generantur, et quod quond quid hodie genitus est, heri non erat, hanc notionem in Unigeniti substantiam trans fert. Et quoniam genitus est, inquit, ante genera tionem non erat. Adeo magnifice cen theologis Unigeniti nobis generationem exponit, atque ejus modi verbis fratrum nostrorum infirmitatibus me detur : dignus, si quis alius, qui audiat proverbium, Medice, cura leipsum 63. Atqui quam ei medievalm in hoc absurdo animi morbo afferemus, nisi verba quæ Spiritus sanctus per beatum Joannem nobis locutus est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum *? His duabus dictionibus hunc animi morbum exclusit evangelista, cum alteram transcenderet, alteram assequi non possimus. Neque enim fieri potest, ut quidquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,960">
    33 Luc. iv, 23. 34 Joan. 1, 1.
    
    (83) Editi et mss. nonnulli τίθεμένος τῶν κτισμά των. Regii secundus et quartus τίθεμένος τò κτι σμάτων, recte.
    
    (84) Monet vir eruditissimus Duceus, anathema tismus in concilio Ariminensi ab Arianis prolatiun sic efferri apud Hieronynuum adversus Luciferianos : Si quis dixerit creaturam Filium Dei, ut sunt cœterae creaturae, anathema sit. Filium creaturam non ne gabant, sed similem ceteris creaturis.
    
    (85) Editi et duo mss. ἐγκαλεῖτο. Colb. ἐπικα λεῖτω. Reg. primus, cui suffragantur alii duo mss. secunda manu, ἐπεγκαλεῖτο.
    
    (86) Eliti ἄλλα πάντα. At mss. ἀλλὰ καὶ πάντα.
    
    (87) Pro γεννήσεως in Reg. tertio legitur γενέ σεως· quae varia scribendi ratio ita frequens est in libris tum excusis tum manu exaratis, ut eos inter se consentire, cum aliterutra vox occurrit, vix un quam videas. Ille locus aliter editus invenitur apud virum doctissimum Joannem Albertum Fabricium : sed ita tamen, u eaderùm sententia efficitur. Illic igitur sic legimus : Τὸ γὰρ ὄντι δεῖ γενέσθαι. Quid enim opus est οὖν, εἰκας est ?
    
    (88) Codices aliquot ὑπομνήσεις.
    
    (89) Sic Reg. quartus. Vocula και δεεστ in cullis et in aliis mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em grego e latino. BBox aproximadas indicam posições na imagem; linhas quebradas e abreviações mantidas conforme original. Pequenos fragmentos no fim da coluna grega ficam cortados; usei [ilegivel] apenas quando imprescindível (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>