<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tus et exploratum, ubicunque idem et angelus et A τῷ Ἰακώβ. Deus appellatus est, Unigenitum significari, cum se hominibus per singulas generationes manifestet, suisque sanctis Patris ponniet voluntatem. Itaque qui et coram Moyse se ipse eum qui est nominavit, non alius praeter Deum Verbum, qui erat in principio apud Deum, intelligi poterit.
    19. Sed iniquitatem in excælsum qui loquuntur 68, veriti non sunt non exsistentem nominare Filium. Et insipiens quidem in corde suo dixit: Non est Deus 69; hi vero non cogitavere solum, sed locuti sunt etiam in pravitate, imo futuris temporibus scripto tradere non caverunt, Denni ausi non exsistentem vocare. Et quoniam ne ipsos quidem dæmones videbnt hoc negare70, nempe Deum esse: hi ad superius tempus mente reversi, illic impiam suam cupiditatem explent, non fuisse aliquando Filium blasphemo ore affirmantes, quasi sua ipsius natura non sit, sed dono sit a Deo esse productus. Deinde quam Paulus de idolis emisit vocem, dum ait: Serviristis iis qui natura non sunt diu 71; et Jeremias: Ei juraverunt per eos qui diu non sunt 72; et sapientissima Esther: Ne tradas, Domine, sceptrum iis qui non sunt 73; hanc isti si Deo vero dicant, quomodo possint amplius Christianorum sibi appellationem jure vindicare? Nam alibi etiam idem ille Apostolus, qui in Spiritu Dei loquebatur, non exsistentes appellat gentes, quod essent Dei cognitione privatae, cum ait: Quae non sunt elegit Deus 74. Nam, quoniam Deus est, qui est, et veritas, et vita, quicumque Deo qui est, conjuncti per fidem non sunt, sed per suum circa simulacra errorem addicti sunt mendacio non exsistenti, jure, opinior, propter veritatis privationem, et a vita alienationem, non exsistentes appellati sunt. Sed et Ephesiiis cum scriberet, eos per excellenciam nominavit exsistentes, tanquam qui ei, qui est, vere essent per ignitionem conjuncti: quippe ait: Sanctis qui sunt, et 255 fidelibus in Christo Jesu 75. Sic enim et qui ante nos fuere tradiderunt, et nos in antiquis exempláribus invenimus. Hic autem ne ea quidem, cujus
    69 Psal. lxxii, 8. 69 Psal. xiii, 4. 70 Jac. ii, 19. 71 1 Cor. i, 28. 72 Ephes. i, 1.
    (35) Editi Ὅπερ καὶ? etc. Ad duo mss. Ὅστε καὶ? & ἔτι. Aliquanto post editi, ὅτι οὐκ ἐστι. Vox ὅτι deest in antiquis codicibus.
    (34) Illud, ἧς ἐστὶν καὶ αὐτὴ, referendum est ad id tempus, quo primum genitus fuerat Filius a Patre.
    (35) Editi et recentes quidam mss. τὸν Τόν τοῦ θεοῦ βλασφημοῦντες. Codices antiquiores τὸν Τίν βλάσ.
    (36) Illa, μὴ παραδῷς, etc., non reperiuntur quidam in editione Romana: sed leguntur in Vulgata, Latina lib. Esther xiv, 11.
    (37) Vir eruditissimus D...veius ha vehementer in Bezan invenitur. Minor equidem, inquit, audaciam vel potius impudentiam Bezae, qui meram et inanem arguam esse dicit, quae a sanctissimo Patre loco proferuntur, etc. Par erat quidem Bezam reverentius de gravissimo Patre atque doctissimo loqui: sed si satis habuisset illius sententiam non probare, nihil esset, opinor, quod tantopere objurgari difficile esset. Et vero Hieronymus ipse Basilum potire videtur, atque sententiam ejus confutare. Ejus verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Πᾶσιν οὖν δῆλον, ὅτι ἔνθα καὶ ἄγγελος καὶ Θεὸς ὁ αὐτὸς προσηγορεύεσται, ὁ Μονογενὴς ἐστε-
    δηλωμένος, ἐμφανῶν ἑαυτὸν κατὰ γενεὰν τοῖς ἁγρώ-
    τοις, καὶ τῷ θέλημα τοῦ Πατρὸς τοῖς ἁγίοις ἔκει-
    τοῦ διαγγέλλων. Ἵστε καὶ ἐπὶ (35) τοῦ Μωϋσέως ὅταν ἐαυτὸν ὀνομάσῃ, οὐκ ἄλλος τις παρὰ τὸν Θεὸν Λό-
    γον. ἐπεὶ τὸν ἀρχὴν ὄντα πρὸς τῷ Θεῷ, νοηθείη.
    19. Ἀλλ' οἱ τὴν ἀδικίαν εἰς τὸ ὑψος ϰαλοῦντες μὴ
    ϑννα προσειπεῖν τὸν Πῖλον οὐκ ἀπεκήρυξαν. Καὶ Ὁ
    μὲν ἄνθρωπος επ' ἀκφιᾷ ἀνοίξας εἶπε, Οὐκ ἔστι Θεὸς
    οἷ ὃι διευφησάντων μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐλάλησαν ἐν
    πονηρίᾳ, καὶ γραφὴ παραδιδούσιν εἰς τὸν ἔπειτα χρό-
    νου τὸν παρητήσανϑ, μὴ ὄντα τοληθάντως τὸν Θενὸν
    ονομᾶσαι. καὶ ἐπειδὴ γε ἔφωνσιν οὐδὲ τοὺς βλάσρωνας
    αὐτὸς ἀπαρνουμένους τὸ εἶναι Θεὸν, οὗτοι, εἰς τὸν
    καλλοντα (34) χρόνον ἐπανελθόντες τῷ λόγῳ, ἔκει τὴν
    ἀδεξιὰν εἷς τῶν ἐπιθυμίαι ἀποπληροῦν, μὴ ἔναι ποτε
    τὸν Πῖλον βλασφημοῦντες (35), ὡς τῷ μὲν ἑαυτῷ γί-
    νεται μεῖν, χάριτι δὲ εἰς τὸ εἶναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παρα-
    χθέντα. Εἷνα γὰρ ὁ Παῦλος περὶ τῶν εἰδώλων ἀφῆκεν
    φωνὴν, εἰπὼν· Ἐδουλεύσατε τοῖς γένει μὴ οὖσιν
    θεοῖς· καὶ ὁ Ἰερεμίας· Καὶ ὑπερὰν ἐπὶ τοῖς μὴ
    οὖσι θεοὶς· καὶ ἡ σοφωτάτη Ἐσθὴρ· Μὴ παρα-
    δῷς (36), Κύριε, τὸ σκήπτρον σου τοῖς μὴ οὖσι·
    ταύτην οὖτοι περὶ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ εἰπόντες, τῶς
    ἄν δικαιοὶ ὄντες τῆς Χριστιανῶν προσηγοριάς, μετανοιοῦντες; Καὶ γὰρ που καὶ ἐξεφάλα ὁ αὐτὸς Ὅσιος
    Ἀπόστολος, ὅ ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλοῖν, μὴ ὄντα ὄνο-
    μάζει, τὰ ἑνὸν διὰ τὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ ἑστερ-
    ᾶσαι, εἴπων, ὅτι Τὰ μὴ ὄντα ἐξελέξαντο ὁ θεός.
    Ἐπεὶ γὰρ ὃν καὶ ἀλήθεια καὶ ζωή ὁ θεὸς, οἱ τῷ
    θεῷ τῷ ὄντι μὴ ἐπὶ γνωμένοι: κατὰ τὴν πίστιν, γὰρ
    ἀναπραξἑ τὸν ψεύδος οἰκειοθέντες ἃς τἆ περὶ
    τὰ εἴδωλα πλάνης, εἰκόνας, ὅμαι, διὰ τὴν στέρη-
    σιν τῆς ἀληθείας, καὶ τῆς ἀπὸ τῆς ζωῆς ἀλλοτριω-
    σιν, μὴ ὄντες προσηγορεύθησαν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς
    Ἐφέσιοις ἐπιστέλλων ὁ· γνησίως γνησιότερος τῷ
    ὄντι δι' ἐπιγνώσεως, ὅντας·αὐτοὺς ἰδιαζόμενος ὀνόμα-
    σεν, εἰπὼν: (37) Τὸι ἀγίοις τοῖς οὖσι, καὶ πιστοις
    ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὅτου γὰρ καὶ ἀπρῆ ἡμῖν πα-
    sunt haec initio Commentarii sui in Epist. ad Ephe-
    sios: Quidam, curiosius quam necesse est, putant ex-
    eo quod Mousi dictum sit: IlIac dices filiis Israel:
    Qui est, nisi me, etiam eos qui Ephesii sunt sancti
    et fideles, essentia vocabulo nuncupandos. Uqqumodo
    a sancto sancti, a justo justi, a sapientia sapientes:
    ita ab eo qui est, hi qui sunt appellantur, et jauna
    eundem Apostolum elegisse Deum ea quae non erant,
    ubl destruxeret ea quae erant. Basilinum qui legerit,
    eum ab Hieronymo impeti facile sibi persuadebit.
    Sed id facit modeste, prudenter, circumspecte:
    quam redegandii rationem imitari deberat Beza.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto majoritariamente em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas notas editoriais e referências abreviadas inseridas entre parênteses numeradas; preservadas conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição tentada literal sem normalização.</notas>
</pagina>