<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    541 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    λέγειν· ὡν ἡ μὲν χυμῶν, ἡ δὲ ἑτέρα τῶν ἀτμῶν τὴν ἀντίληψιν ἔχει. Ἀκοὴ δὲ ὁρώρων ἐστι καὶ φωνῶν αἰσθητικὴ, τῶν οὐδεμίαν ἔχοντων πρὸς τὴν γῆν οἰκεῖο
    τητα. Λείπεται· οὖν τὸν λόγον σχίσκειν αὐτοὺς τὴν οὐ
    σίαν αὐτῆς εὑρηκέναι. Ποίῳ τούτῳ; ποὺ τῆς Γρα
    φῆς κειμένου; ὑπὸ τίνoς τῶν ἁγίων παραδοθέντι;
    13. Ὁ μέν γε περὶ τῆς κτίσεως ἡμῖν διαλεχθεὶς,
    τοιούτῳ ἠμάς ἐδιδάσκει, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
    Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ ἐπὶ γῆς ἀόρατος
    καὶ ἀκατασκεύαστος· ἔξαρχον ἠγόρασεν τὸν ποιη
    σαντα αὐτὴν καὶ διακοσμήσαντα διαγγείλαι· τις δὲ ἡ
    οὐσία ταύτης περιεργάσεσθαι, μᾶλλον καὶ ἀνωσε
    λείε˙ τοῖς ἀκούσοις παρητήμαστο. Εἰ τοίνυν μήτε τῆς ἐκ
    τῆς αἰσθήσεως μαρτυρίας, μήτε τῆς ἐκ τοῦ λόγου δι
    δασκαλίας, ἡ γνώσις αὐτῆς βεβαιοῦται, πόθεν ἐπὶ ς᾽ῥ
    σουσι τὴν καταλήγην αὐτῆς ἐργκῆσαι; Τὸ μὲν γὰρ
    ἄσον αὐτῆς αἰσθητὸν, ἡ χρώμα ἐστὶν, ἡ ὕγρος, ἡ βά
    ρος, ἡ κρυότης, ἡ πυκνότης, ἡ χανότης, ἡ ἀντι
    στοιχία, ἡ ἀλατότης, ἡ ψυχρότης, ἡ θερμότης, ἡ αἰ
    κατὰ τοὺς χυμοὺς ποίησις, ᾗ κατὰ σχήμα δια
    φοραί (82)· ὅν οὐδὲν ἀν οὐσίαν ἔπιαν οὑτοι, οὗδὲ
    εἰ πάντα ῥαδίως λέγειν. Λόγῳ δὲ πάλιν οὐδέπ οὑ
    γονε θεωρητὴ τῶν σωρῶν καὶ μακάρων ἀνθρώ
    ποις οὖν ἐπὶ τρόπος τῆς γνώσεως ὑποπέπεται (83);
    ᾿Αποκρινάσθαι τῶν μὲν περιφερομένων μὲν πάντα
    ἐὰν τὸ ποῒ, ἐκθαίνοντες δὲ τὸν οὐρανὸν, καὶ πάσας
    τὰς ὑπεροχούσας δυνάμεις, αὕτη δὲ τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ
    εἰς τοῦ νοῦ συναπηγήσεσθαι. Ἀλλ᾽ ἔχων ὁ τύπος πάν
    των εἶναι τῶν ἐν ἀνθρώποις παθῶν (84) χαλεπώτα
    τε, καὶ ἑνῶς τῆς τοῦ διαβόλου κρίμα περίβλε
    κειν, ἥξεις ἂν προσηγγείληται (85). Ὅθεν καὶ οὗτοι οὐδὲ
    τῆς γῆς, ἦν καταπαύοντες, τὴν φύσιν, ἦντοι ἐστὶν,
    ἐπισταμένοι, αὐτὴν ἐμβατεύσῃ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
    τῶν ὄλων ἀλαζονεύοντες (86). Καὶ τοῖς μὲν ἁγίοις
    αὐτοῖς ὁ Θεὸς, τὸν Ἀβραὰμ καὶ τὸν Ἰσαὰκ καὶ τὸν
    Ἰακὼβ, ὤν, δὲ τὰ ἐπὶ πάσας ἀρετὰν τελείᾳ, καὶ τὸ
    Θεὸς ὀνομάσεσθαι, ὡς τε ἐξαιρέτως καὶ τρέπον τῷ
    ἑαυτοῦ κυριαζόμεν, ποιεῖν, λέγων ἐαυτὸν Θεὸν
    ᾿Αβραὰμ, καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ, και Θεὸν Ἰακὼβ· Τοῦτο
    γὰρ μού ἐστιν (87) ὄνομα αἰώνιον, ὑπὸ, καὶ μνη
    μονύτων γενεῶν γενεαῖς. Τοιούτῳ τοίνυν οὗτῳ τὸ
    ὄνομα ἑαυτοῦ ἐδήλωσεν ὁ Θεός, ἵν᾽ ὂν ἐν τῇ οὐσίᾳ
    τῆς θεῖας ἀπαῖς ἀνακάλυψιν. Ἐγὼ γὰρ, φησίν, Κύριος
    καὶ ἀρξάμην πρὸς ᾿Αβραάμ (88), καὶ ᾿Ισαὰκ, καὶ
    ᾿Ιακὼβ, Θεὸς ὢν αὐτῶν· καὶ τὸ ὄνομα μοι οὔκ ἐν
    ἐδηλώσα αὐτοῖς· ὡς μεῖζον δηλωθείη ἡ ὥστ᾽ ἂν
    ἀνθρωπίνῃ ἀκοῇ χωρηθήαι. Εὐνομίῳ (89) δὲ, ὡς εἶπ
    77 Gen. 1, 1, 2. 78 Exod. 3, 13. 79 Exod. vi,2, 3.
    (82) Εἰδῖ διαφορά, ἡ μέγιστος. Sed illud, ἡ μέ
    γιστος, deleuimus censuimus, fidem veterum quatuor
    librorum secuti. Nec valde admodum dubito, quin
    melior absit, cum aliquanto ante vox ὅγος posita
    sit, quæ non raro, ut nouum est, idem valet quod
    vox μεγάς. Accedit etiam, quod has duas voces
    interpres vetus non agnoverint. Ibidem mss. ουδεν
    αν. Vocula ἀν in editis deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A Auditus denique sonos percipit et voces, quibus
    nihil est affinatis cum terra. Reliquum igitur est,
    ut sermone invenisse se ejus substantiam dicant.
    Quo tandem? et quo loco Scripturae editus est? a
    quo sanctorum traditus?
    13. Certe de creatione qui disseruit, tantum do
    cuius nos, Deum in principio fecisse caelum et ter
    ram, atque terram fuisse invisibilem et inorna
    tam 78; salis sibi esse ratus, eum qui hanc fecit
    alque exornavit, praedicare : quae vero ejus sub
    stantia foret, tanquam si fuisset quidam vanum
    et audientibus inutile, noluit curiosius investigare.
    Itaque si neque ex sensuum testimonia, neque ex
    sermonis doctrina, cognitio ejus constlat, unde jam
    B dicent comprehensionem ipsius adeptos esse? Nam
    quod in ea sensibile est, aut color est, aut moles,
    aut gravitas, aut levitas, aut densitas, aut raritas,
    aut durities, aut mollities, aut frigiditas, aut cali
    ditas, aut humorum qualitates, aut figure diversi
    tas : quorum hi nihildixerint substantiam, etiamsi
    omnia facile soleant affirmare. Rursus nullo ser
    mone sapientium virorum atque beatorum percepta
    est. Quis igitur jam superest modus comprehensio
    nis? Respondeant nobis qui cuncta quae sub pedi
    bus sunt, despiciunt : caelum vero et quaslibet cu
    lestes potesta tes transcendant, ac ipsi primae sub
    stantiae mentee coniunguntur. Sed videtur arrogancia
    omnium humaniorum vitiorum gravissimum esse,
    et quibus inest, eos vere diaboli crimine implicari.
    Unde etiam hi, ne noscentes quidem qualis sit terrae
    quam calcant natura, ipsam Dei universorum sub
    stantiam adire se arrogantser asserunt. Et Deus
    sanctis quidem suis, Abraham et Isaac et Jacob,
    quorum, ob totius virtutis perfectionem, quasi hoc
    fuisset praecipuum quidam ac majestati suae con
    veniens, Deus etiam nominari voluit, Deum Abra
    ham seipsum appellans, et Deum Isaac, et Deum Ja
    cob : Hoc enim nomen meum est, inquit,
    et memoriale generationum generationibus 78. Illis
    igitur ne suum quidem nomen declaravit Deus, ne
    dum quæ sit sua ipsius essentia, revelarit. Ego
    enim, inquit Dominus : et visus sum Abraham et
    Isaac 226 et Jacob, Deus existens iporum; et
    nomen meum non indicavi ipsis 76 ; tanquam majus
    videlicet, quam ut humanae aures capiant. At Euno
    mio, ut videtur, non nomen modo, sed etiam suum
    noxios reddere. Mox editi ἦς καταπαύσοι. At mss.
    non paucì φ.
    (86) Editî ἀλαζονεύουσις, negligentia operarum.
    Aliquando post Reg. quartus ἦς αὐτοῦ μεγαλειο
    τητ.
    (87) Reg. quartus γὰρ μοι εστιν. Infra mss. multi
    μοι τῷ οὐσιᾳ.
    (88) Editi et unus codex και ἐφθην τῷ Ἀβραὰμ.
    Alii quinque mss. και ἐφθην προς ᾿Αβρααμ, et ita
    editum invenitur apud LXX.
    (89) Editi et Reg. secundus χωρηθηναι δυναμενον.
    Alii tres mss. χωρηθηναι ἡ δυναμενον. Regii duo
    et Colb. χωρηθηναι. Εὐνομίῳ, et ita edendum judi
    cavimus. Et vero illud, ὡστε, regit infinitivum χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus et latinus coexistentes. Pequenas abreviações e signos críticos transcritos tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem; colunas esquerda (grego) e direita (latim) transcritas sequencialmente. Palavras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso necessário aqui).</notas>
</pagina>