<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    625 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    δεικνύται (84) τὴν οὐσίαν τελομενείκ· νυνὶ δέ, πάλιν τὴν τῆς οὐσίας οἰκείωσιν διὰ τῆς φωνῆς ταύτης στ-
    αμαρτυρῆν ὀρῶν, τὸ γεγενηθέν τοῦ γεννήματος 
    ἀφαιρεῖται (85). Καὶ μὴν εἰ τοῦτο ὡς πάθους δηλώ-
    τικὸν παραγγέλλεται, τῷ κόλῳ καὶ τὸ δημιοργοὺν αὐ-
    τὸν εἶναι διὰ τὰ αὐτὰ· αἰτίας μὴ παραδεχθέσθαι;
    Διότι ταύτα͵ ταῖς σωματικαῖς ἐνεργείαις ἡ πλεῖον
    τις μάλλον ἢ ἐλάττων κόπος συνεχέζεται, κατὰ τὴν
    ἀναλογίαν τῆς τοῦ πούοντος δυνάμεως καὶ τῆς πρὸς
    τὰ μεγέθη τῶν ἐνεργουμένων διαφορᾶς. Τῆν γε μὴν
    οἰεῖαν καὶ μακαρίαν φύσιν καματᾶν λέγειν συνεχεσθαι
    ὀχθῷ ἤττον ἀσεβές, ἡ τοῖς αἰσχύστοις αὐτῆς πάθεσιν
    ὑποβάλλειν. Εἰ δὲ ἀπαθῶς χρίζει, ἀπαθή εἶναι δεῖξ-
    θε καὶ τὴν γένεσιν.
    
    24. Ὡς μὲν οὖν χωρίως καὶ προσχώντως Πατὴρ
    λέγεται ὁ θεὸς, καὶ ὡς οὐχὶ πάθους, ἀλλ' οἰκείωσις
    ἐστιν ὄνομα, ἡ τῆς κατὰ χάριν, ὡς ἐπὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἡ τῆς κατὰ φύσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς, ἱκα-
    νῶς ἐρρήται· ὅμως δε̑ εἶναι τροπικήν, καὶ ἂν μετα-
    φορὰς λέγεται (86), ὥστερ καὶ ἄλλας μυριάς· καὶ
    τὴν φωνὴν ταύτην, τῇ τοῖς· ψυχόθεν, καὶ
    ὑπονοῦντα, καὶ πεπούμενον ἀκούοντες τὸν θεὸν, καὶ
    ἄλλων τοιούτων ἐπεπεῖσται· κατὰ τὸν πρόχειρον νοῦν ταῖς
    ἐμπράξεις παρεχομένων, οὕτε τὰς φωνὰς τοῦ Πνεύμα-
    τος διαφέρον, οὕτε σωματικὰς τῶν λεγομένων
    ἀκούομεν· τῇ δὲποτε οὐχ'· καὶ, τῆς φωνῆς ταύτης οὕ-
    τω συνεχὲς παραληφθείσης ὑπὸ τοῦ Πνεύματος (87),
    τὰς θεωρητεσ' αὕτης ἐννοίας διερευνήσασθαι· ἢ μόνην
    ταύτην τῆς Γραφῆς ἀπαλειφθέν (88), ἢ τῆς ἀνθρω-
    πίνης χρήσεως συσυναγούμενες αὐτῆς· Οὗτοι δὲ
    σκοπήσωμεν. Δίο συμπληρούμενον ἐκ τῆς τοῦ γεννῶν
    προσηγορίας· κατὰ τὴν ὅδὲ συνῆθεται, πάθους τε τοῦ
    γεννῶντος· καὶ τῆς πρὸς τὸ γεννώμενον οἰκειώσεως,
    ἔξαν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Μονογενὲς λείπεται τὸ, Εἰ
    γυατ̑ρο κτλὸ θεοσφρόση ἐγένηται σε, καὶ το͂, Υἱὸς
    μου εἶ συ, ἐγὼ σήμερον τεγέννηκα σε· πέτεραι
    τούτων παραστάται φαμεν ἐκ τοῦ ῥήματος· τὸ ἐμ-
    πλεθὲς τῶν γεννόντων, ἡ τὴν τῆς φύσεως οἰκείωσιν·
    Ἐγώ μὲν γὰρ τοῦτο φημι· καὶ οὐδὲ τούτους ἡγοῦμαι·
    ποτε μὴ οὐχὶ εἰς λαμπρὰν μελαγχολιῶν παρεγγελλ-
    τας ἐπαντιστάσεται (89). Ἔστε ἐπὶ μεν σικεῖα τῷ θεῷ
    ἡ φωνή, τὰ διωμέα αἱλλοτρίαι; εἰ δὲ τῶν ἀν-
    θρώπων μεταχεσόμεσθαι, τὰ ὑπό τε αὐτῆς ἐκλεβέ-
    μενος, φύγε τὸ χρήσιμον τῶν νημορένων. Ἔξεστι γὰρ
    ὄρητον ἐν πλάσματι τῆς λέξεως, πρὸς τὴν ὀρθὴν ἔννοιαν
    δοθέντος αὐτῆς τοῦ ῥήματος, τὸ πατρικὸν καὶ ἀλγεινὸν
    τῆς ἐμπράξεως ὑπερβάλλει. Καὶ μὴ μοι λέγει· Τίς δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A tiam genituram esse ostendere conabulatur. Nunc
    autem rursus substantiae 260 conjunctionem haec
    voce significari cum videat, genituram genitam
    esse negat. Atqui si hoc lanquan quod affectum
    significet, repudia, quid prohibet eisdem de causis
    etiam creatorem ipsum esse negare? Nam pro ra-
    tione virium ejus qui facit, et pro discrimine ma-
    gnitudinis eorum qua sunt, necessario aut major
    aut minor labor corporis omnibus operationibus
    conjungitur. Divinam autem ac beatam naturam
    dicer, labore premi, non minus impium est, quam
    eam affectibus turpissimis subjicere. Sin autem
    citra affectum creat, generationem quoque affectu
    vacare fateamni.
    
    24. Quod igitur proprie ac merito Deus dicitur
    B Pater, et quod non affectus, sed conjunctionis no-
    men est, aut ejus quae fit per gratiam, ut in homi-
    nibus, aut ejus quae secundum naturam est, ut in
    Unigenito, satis dictum est. Sed demus et hanc
    vocem tropicam esse, eamque, sicut et alias secen-
    das, per translationem dici. Quemadmodum igitur,
    cum Deum audimus irasci, dormir e, volare, et alia
    id genus, quae sensu obvio intelligentiam indeco-
    ram' pra se ferunt, non tamen voces Spiritus es-
    pungimus, nec modo corporeo haec dicta accipimus;
    quan tandem ob causam, cum haec vox adeo fre-
    quenter a Spiritu usurpata sit, non etiam conne-
    cientem Deo intelligentiam investigamus? num
    hanc solam ex Scriptura delebimus, eam ex hu-
    mano usu calumniantes? At rem sic consideremus.
    
    Cum duo significentur generandi voce ex humano
    more, generalis scilicet affectus, et conjunctio
    cum genito; quando a Patre ad Unigenitum dicitur:
    Ex utero ante luciferum genui te"; et: Filius meus
    es tu, ego hodie genui te"; utram harum significa-
    tionum hoc verbo indicari dicemus? generaliumne
    affectuum, an naturae coniunctionem? Ego hoc cen-
    seo; et ne hos quidem, nisi in manifestum alter
    bilis morbum incidissent, contradictores unquam
    fuisse arbitror. Quare, si convenit Deo huc vox, cur
    sicut alienam spernis? Sin autem ex hominibus
    translata est, sano significatu delecto, suge dele-
    riorem. Nam profecto in dictione qua multa signi-
    ficat, cum ad rectam notionem per ipsam vocem
    deductus fueris, licet humility turpempque intelli-
    gentiam praeferre. Nec mihi dicas: Quae vero est
    generatio, et qualis, et quomodo fieri potuit? Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Psal. cix, 3. ** Psal. ii, 7.
    
    (84) Editii eius declinuvant. Veteres quinque libri
    αὐτὰν δείκνυναι. Mox nss. nonnulli φολειζεκ.
    
    (85) Illud, ἀφαιρεῖται, ad verbum interpretans
    Trapeznius, sic vertit: genitum esse a genimine
    remouet. Hoc est, negati fieri possit, ut genitura
    genita fuerit. Eo spectat tota Basilii ratiocinatio, ut
    probet pugnatitia loqui Eunomium. Et vero profe-
    reri Filum genitum esse, et tamen negare Filium
    genitum fuisse, quid est, quasi, nisi pugnatitia lo-
    qui, et secum non consentiunt?
    
    (86) Codex unus et editi ex μεταφορὰς εἰρήσθαι.
    Reliqui ses nss. μάρμαρ. Mox legitur in vulgatis
    el tόνυν· sed pro el tόνυν scriptum in nostris
    septem codicibus inuenimus χός τονυν.
    
    (87) Codices aliquot παρα̃ τοῖͅ Πνεύματος. Vox
    αὐτῆς, quae statim sequitur, in quinque nss.
    deest.
    
    (88) Haec diuerse in diueris distinguuntur. Nam
    in uulgatis et in uno codice uirgula posita est su-
    mun· post vocem χρήσεως: a in Regiis secundo et
    quarto uirgula statim post verbum ἀπαλειφθεῖσαν col-
    locatur. Primam distinguendi rationem secutus est
    interpres uetus: nos posteriores.
    
    (89) Vetera aliquot libri ἔναγκάσαθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Foram mantidas linhas e indicações de notas numeradas entre parênteses. Alguns termos gregos apresentam acentos e abreviações; reproduzidos tal como visualizados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>