<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    561 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,840">
    τι τὴ οὐσία τοῦ θεοῦ δυνατὸν, ὅλον εἶδος, ἢ ὄγκον, ἢ
    πληκτικότητα, διὰ τὸ πάντη συνθήκης ἐλεύθερον εἶναι
    τῶν θεῶν. Εἰ δὲ τούτων καὶ τῶν ἰδιῶτων τι (55) μήτε
    ἐστὶ μήτε ποτέ γενῆσθαι· ἂν εὐαγὲς ἐπινοῆσαι συμπε-
    λεχθῆναι τῇ οὐσίᾳ τοῦ θεοῦ (56), ποῖος ἂν συγχω-
    ρῆσει λόγος πρὸς τὴν ἀγεννήτου ὁμοιότητα τὴν γεννη-
    τήν; τῆς κατʼ οὐσίαν (57) ὁμοιότητος, ἢ συγχρίσεως,
    ἢ κοινωνίας, μηδεμίαν ὑπεροχὴν ἢ διαφοράν κατα-
    λιποῦσης, ἰσότητα δὲ σαφῶς ἐργαζομένης, μετὰ δὲ
    τῆς ἰσότητος ἀγέννητον ἀποφαινουσῆς τὸν ὁμοιούμε-
    νον, ἢ συγχωρήσεως. Οὐδεὶς δε οὕτως (58) ἀνόητος
    καὶ πρὸς ἀσέβειαν τολμηρὸς, ὥστε ἴσον εἶπειν τῷ
    Πατρὶ τὸν Υἱὸν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διαρρήγνυεῖν εἰπόν-
    τος· Ὁ Πατὴρ ὁ πεμφὼς με μείζων μου ἐστὶ·
    καὶ πάλιν μετʼ ὀλίγα. Ἀλλʼ ὅτι μὲν οἷς ὁ τῶν πά-
    ντων θεὸς ἀγέννητος καὶ ἀσύγκρητος, παιὑὼν ὄντων Β
    τῶν παρακελευσμένων, ἀπορήγη ἠγοῦμαι καὶ τὰ
    ῥηθέντα πρὸς ἀπόδειξιν.
    
    ΒΑΣ. Ὅταν τινὸς ἄπτεσται μέλλη πονηροῦ λόγου,
    προλαμβάνειν (59) τινὰ συγχωρουνται παρα πάσ-
    των, ἵνα διὰ τῆς ἐν τούτοις εὑνομίας μὴπερ περὶ
    τῶν λοιπῶν ἀπιστήσῃ. Οὕτως (60), φησὶν, ὅλον τε
    ἐνυπάρχειν τοῦ θεοῦ τὴ οὐσία, ὀύτε εἶδος, ὀύτε ὄγκον,
    ὀύτε πληκτικότητα, διὰ τὸ πάντη συνθήκης ἐλεύθερον
    εἶναι τὸν θεόν. Μὲχρι τούτου εἶται εὐνομῶν· ἐν δὲ
    τοῖς ἕξῃ ἐς ἑαυτὸν ἐπαντιθέν· Ὅς γὰρ ἀναγράψας
    τοὺς προσεχεῖς εἶπεν ἐπιομην τὴν βλασφήμιαν επισυ-
    ἀπτει, λέγων· Εἰ δὲ τούτων καὶ τῶν τοιούτων τι
    μήτε ἐστὶ, μηδέποτε· ἂν γένοιτο εὐαγὲς ἐπνοῆσαι
    συμπετελεσμένον τῇ οὐσίᾳ, τῆς συγχρίσεως λόγος (61)
    πρὸς τὴν ἀγεννήτου ὁμοιότητα τὴν γεννητήν; Ποῖαν
    ἀκολουθίαν ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλλα, εἰ ἀσύμβετος ἐστιν
    ὁ θεὸς, ἀνπελέκτου εἶναι τὸν Υἱὸν τῆς πρός αὐτὸν
    ὁμοιότητος; Εἰπε γάρ· οὐκ ἂν καί οὗ τὸν Υἱὸν πα-
    ραλληγὸν ἐρῆς πᾶς εἶδος, μήτε ὄγκον (62), μήτε
    πληκτικότητα ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, καὶ πάντη συνθήκης
    ἐλεύθερον εἶναι;
    
    23. Ἐγὼ μέν γὰρ οὐδὲ μανεντα σε ἠγοῦμαι ποτε
    τολμήσειν ἄλλο τι εἰπεῖν τὸν Υἱόν ἢ ἀσώματον καὶ
    ἀνεξίδην καὶ ἀσχημάτιστον, καὶ πάντα ὅσαπερ ἂν
    ἐπὶ τοῦ Πατρός εἴποις. Πῶς οὖν οὐκ εὐθεῶς τὸν μὴ
    ἔχοντα εἶδος τὸ μὴ εἶδος ἂν ἔχοντ παραβάλλειν (63) ;
    καὶ τὸν μὴ ἔχοντα πληκτικότητα τῷ μὴ ἔχοντι ταύ-
    την· καὶ τὸν ἀσυνθετον ὅλως τῷ ἀσυνθέτῳ; Ὁ
    Joan. xiv, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,840">
    A quidquam in Dei substantia exsistat, velut forma,
    aut moles, aut quantitas, quod compositione omni
    prorsus immunis est Deus. Quod si cogitare neque
    fas est, neque unquam fuerit, horum et talium quid-
    quam cum Dei substantia complicatum esse; quæ-
    nam adhuc ratio sinet, ut cum substantia ingenita
    genitam conferamus? quippe ea quæ secundum
    substantiam est similitudo, sive comparatio, sive
    communio, nullam præstantiam aut differentiam re-
    linquit, imo æqualitatem aperte efficit; atque cum
    æqualitate ingenitum demonstrat eum, qui assimi-
    latur, vel comparatur. Nemo autem ita est stolidus
    et ad impietatem audax, qui æqualem Patri Filium
    dicat, cum Dominus ipse palam dixerit: Pater qui
    me misit, major me est. Et rursus paulo post. Sed,
    Bis missis pluribus, ea quæ diximus satis, puto, de-
    monstrant universorum Deum ingenitum atque in-
    comparabilem, unum esse.
    
    Bas. Cum improbum aliquem sermonem vult al-
    tingere, nonnulla quæ ab omnibus conceduntur
    præmittit, ut propterea, quod de iis 234 recte
    senit, in reliquis quoque sibi fidem paret. Neque,
    inquit, fieri potest, ut in Dei substantia exsistat quid-
    quam, neque forma, neque moles, neque quantitas,
    quod Deus prorsus expers est compositionis. Ad
    hæc usque verba æquus est: in his vero quæ sequun-
    tur, ad se ipse redit. Nam blasphemiam velut neces-
    sario ex præmissis consequentem adjungit, verbis
    illis: Quod si cogitare neque fas est, neque unquam
    fuerit, horum et talium quidquam cum Dei substan-
    tia complicatum esse, quænam adhuc ratio sinet,
    ut cum substantia ingenita genitam comparemus?
    Quamnam inter se cognationem habent illa, fieri
    non posse, si Deus incompositus est, ul Filius ei
    sit consimilis? Dic enim, nonne tu quoque pariter
    dices Filium neque formam, neque molem, neque
    quantitatem in seipso habere, atque prorsus a com-
    positione liberum esse?
    
    25. Ego equidem, vel si insanires, non puto au-
    surum te esse aliud quid dicere Filium quam incor-
    porem, quam formam expertem et figuræ, et omnia
    quæ de Patre dicere possis. Quomodo igitur pium
    non fuerit, eum qui formam non habet, formam non
    habenti comparare? item, eum qui quantitatem non
    habet, quantitatem non habenti? item, eum qui
    possit. Statim ubi legitur in excusis καταλειτούσης,
    scriptum in duobus codicibus invenitur καταλει-
    τοῦσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    legatur οὐδέν. Addidimus igitur ex his libris voculam
    τί, sicque interpretati sumus: Aliqui, inquit, ne fieri
    quivern potest, ut quidquam in Dei substantia exsistat
    inquarn forma, etc.
    
    (55) Vocale τί deest in nostris septem mss. et
    in editione Ven. sed legitur in editione Paris. et
    apud Fabricium.
    
    (56) Pro illo, τῇ οὐσία τοῦ θεοῦ, in opere Eunomii
    simpliciter legitur ταύτη; sed ita mutatum a Basi-
    lio puto, ut Eunomii sententia magis pateret.
    
    (57) Vοχ οὗσαν addita est in Reg. tertio post
    vocem γεννητὴν, si non eadem manu, at antiqua
    tamen: sed cum neque in vulgatis, neque in aliis
    mss. reperiatur, addendānam eam non censuimus;
    eo magis, quod facile ex orationis serie suppleri
    possit. Statim ubi legitur in excusis καταλειτούσης,
    scriptum in duobus codicibus invenitur καταλει-
    τοῦσα.
    
    (58) Editi et Reg. tertius Οὐδέτ̓ ἂν οὕτως. At
    reliqui mss. Οὐδὲς δὲ οὕτως.
    
    (59) Editi et mss. multi προσλαμβάνει. At Reg.
    quartus προλαμβάνων, rectius.
    
    (60) Editio Paris. οὕτως. Editio Ven. et nostri mss.
    omnes οὐδὲν.
    
    (61) Reg. quartus τῇ οὐσίᾳ, τόσον τὴν συγχρύσει
    λόγος.
    
    (62) Sic Colb. et duo Regii. Illud, μήτε ὄγκον, in
    vulgatis desiderabatur.
    
    (63) Editi ἔχουσα εἶδος μὴ ἔχοντ παραβάλλειν. At
    mss. plerique omnes ita, ut edidimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Mantivemos abreviações e sinais conforme visível; marcas de paginação e numeração marginalis preservadas. Algumas letras gregas incertas transcritas conforme legível; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>