561

S. BASILII MAGNI

res ita se habet ; cum in magnitudine majus tantum A φθαι τὸ μεῖζον (78) αὐτός τε οὗτος προλαδὼν ἔφησι,

$it, quantum et minus et amplius. Qua enim ma-
gnitudiue non possunt comprehendi, imo potius,
quae magnitudine ac quantitate omnino carent, ea
quis possit inter se dimetiri ? qus autem non queunt
inter se comparari, quomodo in iis id quod excedit
cognoscetur ? Dicere autem Christum Dei poten-
tiam, potentia inferiorem esse, valde puerile est, et
eorum qui ne áàudierunt quidem vocem Domini, qui
dixit: Ego εἰ Pater unum. sumus ! : quique illud,
unum, pro zequalitate potentiz accepit, uL ex ipsis
Evangelii verbis ostendemus. Cum enim dixisset de
iis qui crediderant : Nullus eos e manu mearapiet ;
et, Pater qui mihi dedit , major omnibus est ; ci,
Nullus e manu. Patris mei potes. rapere, adjunxit :
Ego et Pater unum sumus !*, sic ut aperte unum pro
wqualitate ac identitate potenti: accipiat. Praeterea
si Dei sedes, ut nos credimus, dignitatis nomen est,
illa Filio a dextris Patris assignata sedes quidnam
»liud quam dignitatis aequalitatem signifieat ? Quin
et Dominus in. gloria Patris venturum se pollice-
tur ??, Reliquum est igitur, ut vox majus bic secun-
dum causs ralionem dicatur. Nam quoniam a Pa-
we origo est Filii, hoc waajor est Pater, quod causa
sit et principium. Quapropter et Dominus sic dixit :
Pater meus. me major esl, prout. Pater videlicet. [l-
lud autem, Pater, quid aliud indicat nisi causam
atque originem esse ejus qui ex ipso genitus est?
Denique secundum vestram sapientiam, substantia

ipsa substantia non dicitur major aut minor. Quare C

et secundum illos ipsos, et secundum veritatem
ipsam, vox majoris qui usurpata est, nullo pacto
pristantiam secundnm substantiam significat. Nec
vero hic ipse Deum Patrem majorem dixerit secun-
dum molem, qui scilicet statuerit, quantitatem in
Deo intelligi non oportere. Superest igitur is, quem
nos diximus, majoris modus, principii, inquam , et
caus. Quam itaque blasphemiam circa vocem ma-
jus tentavit, ea ejusmodi est.

xai τὸ εἰχὸς οὕτως ἔχει" ἐπειδήπερ τὸ μεῖζον ἐν
τοῖς μεγέθεσι τοσοῦτόν ἔστιν, ὅσον χαὶ τὸ ἔλαττον,
xai ἔτι, Τὰ δὲ ἀπερίληπτα τῷ μεγέθει, μᾶχλον δὲ
ἀμεγέθη καὶ ἄποσα παντελῶς, τίς ἂν ἀλλήλοις ce
ραμετρήσει:ν; ὧν δὲ ἀμήχανος ἡ παράθεσις, τέν: ἂν
τρόπῳ ἐν τούτοις, τὸ ὑπερδάλλον ἐπιγνωσθείη ; Au-
νάμει δὲ λέγειν ἐλλείπειν τὸν Χριστὸν τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν κομιδῇ νηπίων xol οὐδὲ χαταχουόντων τῆς
φωνῇς τοῦ Κυρίου (79), λέγοντος * Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ
ἔν ἐσμεν" xol τὸ ἕν ἀντὶ τοῦ κατὰ τὴν δύναμιν
ἴσου παραλαμθάνοντος, ὡς ἐξ αὐτῶν δείξομεν τοῦ
Εὐαγγελίου τῶν ῥημάτων. Εἰπὼν γὰρ περὶ τῶν
πιστευσάντων ὅτί, Οὐ μή τις ἁρπάσῃ ἐκ τῆς χει-
ρός μου" καὶ ὅτι Ὁ Πατὴρ. ὃς δέξωχέ poc, μεῖ-
(uv πάντων ἐστί" xol, Οὐδεὶς δύναται ἁρπάσαι
ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου, ἐπήγαγεν" "Eye
καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, σαφῶς τὸ ἂν ἀντὶ τοῦ ἴσον
xai ταὐτοῦ χατὰ δύναμιν παραλαμβάνων. ᾿Αλλὰ
μὴν εἴ γε καὶ ὁ θρόνος ὁ τοῦ Θεοῦ (δ0), ὥσπερ οὖν
ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, ἀξιώματός ἐστιν ὄνομα, tj ix
δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἀφωρισμένη τῷ Υἱῷ καθέδρα τί
ποτε ἕτερον, xal οὐχὶ τὸ ὁμότιμον τῆς ἀξίας ἀποση-
μαίνει; ᾿Αλλὰ καὶ ἥξειν ὁ Κύριος ἐπαγγέλλεται ἐν
τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός. Λείπεται τοίνυν χατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον ἐνταῦθα τὸ μεῖζον λέγεσθαι. Ἔ πειδῆ
γὰρ (80*) ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἡ ἀρχὴ τῷ Υἱῷ, κατὰ τοῦτο
μείζων ὁ Πατὴρ, ὡς αἴτιος xai ἀρχή. Διὸ xai ὁ Κύ-
pios οὕτως εἶπεν" Ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστὶ,
χαθὸ Πατὴρ δηλονότι. Τὸ δὲ, Πατὴρ, τί ἄλλο ση-
μαίνει ἢ οὐχὶ τὸ αἰτία εἶναι xal ἀρχὴ τοῦ ἐξ αὐτοῦ
γεννηθέντος ; Ὅλως δὲ οὐσία οὐσίας, χαὶ χατὰ τὴν
ὑμετέραν (81) σοφίαν, μείζων καὶ ἐλάττων οὐ λέ-
γεται, Ὥστε xal χατὰ τούτους, χαὶ xa*' αὐτὴν τὴν
ἀλήθειαν, οὐδενὶ ἂν τρόπῳ τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὑπερ-
οχὴν ὁ προχείμενος λόγος τοῦ μείζονος ἐμφαίνο:.
Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κατ᾽ ὄγχον φαίη ἂν αὐτὸς οὗτος
μείξονα τὸν Θεὸν Πατέρα "ὅ γε ἀποφηνάμενος (82) μὴ
χρῆναι περὶ τὸν Θεὸν ὑπονοεῖν πηλικότητα. Ὑπό-

λοιπὸς οὖν ἐστιν ὁ παρ ἡμῶν λεχθεὶς τοῦ μείζονος τρόπος, ὁ τῆς ἀρχῆς, λέγω, καὶ τῆς αἰτίας. Ἡ μὲν
οὖν χατὰ τὸ μεῖζον ἐπιχείρησις αὐτοῦ τῆς βλασφημίας τοιαύτη.
26. lilud autem admiratione dignum, quod sic in Ὁ 920. Ἐχεῖνο δὲ θαυμάσαι ἄξιον, ὅτι οὕτως ἐν βρα-

paucis ad sermones perquam inter se contrarios de-
lapsus, oculis animi velut quadam ciecitate percul-
sis, verborum inter se pugnam intelligere non po-
tuit : planum ut sit ac conspicuum, eum tamalienum
esse ἃ Dei pace, quam Dominus noster iis qni vere
80 sincere in ipsum crediderunt, reliquit, dicens :
Pacem relinquo. vobis, pacem meam do vobis !*, ut
ion cum aliis solum, sed secum etiam ipse pugnet.

" Joan. x, ὅ0, !* ibid. 28-50. 13 Matth. xvi, 27.

(78) Codex unus τὸ μείζονα. Aliquanto post editi
632v καὶ τό. Vocula xaf in multis mss. deest.

(19) Editi τῆς φωνῆς τῆς Κυρίου, libri veteres
τῆς φωνῆς τοῦ Κυρίου.

(80) Antiqui duo libri θρόνος τοῦ Θεοῦ. Ibidem
eti "(3x50 οὖν ἡμεῖς. lllud, οὖν, in aliquibus mss.
deest,

χεῖ πρὸς τοὺς ἐναντιωτάτους λόγους περιτοεπόμε-
νος, χαθάπερ ἀορασίᾳ τινὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μοὺς πεπληγμένος, συνιδεῖν τὴν ἐν τοῖς (85) λε-
χθεῖσι μάχην οὐχ ἐδυνήθη" ἵνα φανῇ τοσοῦτον ξένος
ὧν τῆς τοῦ Θεοῦ εἰρήνης, ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν τοῖς
γνησίως xal ἀδόλως εἰς αὐτὸν πεπιστευχόσιν ἃς-
fxev, εἰπών’ Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" ὥστε οὐχὶ τοῖς ἄλλοις μόνον,

!* Joan, xiv, 97.

(80*) Reg. quartus παρὰ toU.

(81) Editi et Reg. secundus χατὰ τὴν ἡμετέραν.
Alii quatuor mss, xaz τὴν ὑμετέραν.

(82) Editi μείζονα τὸν πατέρα" ὃ γε ἀποφαινόμενος.
Colb. cum Reg. tertio uti legere est in contexta.

(85) Libri veteres τὴν £v τοῖς. Hlud, «fjv in eduis
desideratur.

Digitized by Google
