<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    33. Ἡ δὲ παρενήχθη (59) τῆς βλασφημίας ὥση; Καταφρονήσας τῆς ἐν ταῖς Εὐαγγελίοις ἀπειλῆς, ἦν ὁ Κύριος τοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσασθαι φοβερώτατην ἐπανειπέντο, δημιουργήμα λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· μικροῦ μήδε ζῶον αὐτὸ εἶναι δίδου; τοῖς ἀγγέλοις, ὡς τὰ πολλά, τῆς προσηγορίας ταύτης ἐφαρμοζούσης. Οἱ γὰρ ὅτι, ὅτι προέλαβε (60) τῇ βλασφημίᾳ ταύτῃ τὸν Κύριον, καθυβρεῖται τ' ἡμᾶς τῆς ἀγανακτήσεως ἄξιον. Οἱ γὰρ παραβολὰ ταῦτο τῆς ἀσεβείας, ἀλλὰ προσήκει τῆς κατακρίσεως. Ἐπεὶ καὶ (61) ὁ Κύριος τὴν μὲν εἰς αὐτὸν βλασφημίαν ὑπ' ἀγαθότητα συνεχώρησε· τὴν δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνάπραστον ἐλπὶς τοῖς τολμήσασιν ἀπεφύγατο. Πρῶτος τοίνυν τῶν ἀφ' οὗ τὸ κτίσμα τῆς ἀσεβείας περιηγέλεται ἐπισκέψαντ' τῆς ἀληθείας, ταύτην ἐτελέσας τῆς φωνῆς ἀφείναι περὶ τοῦ Πνεύματος. Οὗκουν τινὸς μέχρις ἡμέρων ἀπεχώρησεν δημιουργημά τὸ ἅγιον Πνεῦμα (62) προσεπάντος, ἢ ἐν τοῖς καταλελειμμένοις ὑπ' αὐτῶν λόγοις τὴν προσηγορίαν ταύτην εὑρήκαμεν. Εἶτ' ἐφησαν·
    
    ΕΥΝ. Εἰ ἓν τῶν δημιουργημάτων ἀναχωρῖ τὲ πρὸς τὴν τῆς οὐσίας καταλήψιν, εὑρήσει τοῦ μὲν ἀγεννήτου τὸν ὕψιν ποίημα, τοῦ δὲ Μονογενοῦς τὸν Παρακλητον.
    
    ΒΑΣ. ἄλλος οὕτως τρόπος τῆς ἀσεβείας (63)· διπλὰ βλασφημεῖν ἐν ἐνι ῥήματι, καὶ τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ξεθένουσιν ὡς ὀμολογουμένων λαβόντα, ἐντεῦθεν ὁρμῆσαι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐλαττώσεως. Καὶ, ὡς εἴχεν, Οἱ μὲν οὖν αὐτοί δημιουργῆσαι ὕδρεαρ θεοῦ· τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν τῆς δόξης ἐλαττίωσιν τοῦ Μονογενοῦς ἀναγγέλλει. Καὶ ὃ μὲν Κύριος περὶ τοῦ Παρακλητου λέγων, Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, φησί· ὁ δὲ κατηγόρος γέγον' τα ἐμπρόδον ἐναι τῶι τίτῳ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα συγχρίσεως ἀποκαίνειται. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Πνεύματος φησί, ποιητὴς ὁ Παῖς (Ἰκεως ὦ ἡμῖν, Κύριε, ἐπὶ τοῖς (64) λαλούμενοις ἐπὶς), τοῦτο δὲ τοιοῦτον ἐστιν, ὡς μὴδεῖσαν σεμνότητα τῷ δημιουργήματι προστιθέναι, διὰ τοῦτο οὐδὲ συγχρίνεσθαι τῷ Πατρὶ ἄξιος, ἐκ τῆς ἣν ἐποίησεν εὐτελείας· τὸ δόρυμον τῆς ἀξίας ἀφηνήμενος.
    
    34. Ἄρα ἀπόχεται ποτὲ βλασφημίας χαλεπωτέρας; ἀρὰ τὰς ὅκω περασίως εἰς τὸ ἀβύσσου χρῆ τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίας κατετέσσε· Μον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,890">
    270 33. Jam vero quanta est blasphemiae accessio? Minuas eas quas in Evangelio Dominus in Spiritum sanctum blasphemantibus perquam formidandas intentavit 97, aspernatur, creaturam esse ait Spiritum sanctum; sic ut parum absit, ut ne animal quidem eum esse concedat, cum luce appellatio uti plurimum inanimitas accommodetur. Nec enim profecto, quod hanc istam blasphemiam prius in Dominum evomuit, propterea aliquid nos de indignatione remittere par fuerit. Hoc enim mitigatio non est impietatis, sed condemnationis accessio. Nam et Dominus prolataim in se blasphemim ob suam bonitatem remisit: at eam quæ in Spiritum sanctum jacitur, audientibus inveisabiliter imputandam pronuntiavit. Primus ergo illorum qui veritatis adorti sunt, et quo pietatis prædicatione divulgata est, hanc de Spiritu vocem emittere ausus est. Etenim qui Spiritum sanctum creaturam appellarit, audivimus neminem ad hodiernum usque diem, neque in iis quos reliquere libris hanc appellationem inveunimus. Ilasque dicit:
    
    EUN. Si quis subvehatur e creaturis ad substantiae comprehensionem, ingeniti quidem creaturam Filium inveniet, Unigeniti vero, Paracletum.
    
    Bas. Alios hic est impietatis modus. Nimium dupliciter blasphemani verbo unico, sanique Spiritus contempli, quasi res confessas sit, posita, hinc ad demonstrandum Unigeniti inmunitationem concilatur. Alque, ut par es!, Cæl quiem evacrant gloriam Dei 98 : Spiritus vero sanctus immunitionem gloriæ Unigeniti nuntiat. Et Dominus de Paracleto loquens: Ille, inquit, me glorificabit 99; at maledicâ illa lingua Filium verbum impenderit pronuntiat, ne eum Patre comparetur. Quoniam enim, inquit, Spiritus consoidor est Filius (sis autem nobis, Domine, de ijs usqe loquimur, propitius); hic autem talis est, ut decus nullum tribuat conditori, idcirco neque dignus est qui cum Patre comparetur, cum ob eorum quæ fecit vilitatem, dignitatis æqualitate privatus sit.
    
    34. Num unquam audistis blasphemiam graviorem? num quis adeo perspicue in inevitabile judicium ob blasphema in Spiritum sanctum verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    97 Matth. xii, 31. 98 Psal. xviii, 2. 99 Joan. xvi, 14.
    
    (59) Illud, παρενήχθη, debet accipi ne eo convictio, quo Spiritum sanctum consecratus est Eunomius : quod tam grave fuit etiam horrendum, ut contumeliam ipsam qua Eunomius Filium affecerat, longe superaret. Hec ipso in loco mss. nonnulli καταφρασ̣αν γαρ. Subinde mss. aliquot βλασφ.
    
    (60) Editio Ven. et nostri sepitem mss. προσελαβε. In quo mirari subi Trapezuntum anno illustrat additamento ita delusum esse, ut sensum ejus locus sententiam corriperit, interpretans hoc modo : Dominum quoque ad hanc blasphemiam conjunxit. Non enim Eunomius, ut verbis utar interpretis, Dominum ad hanc blasphemiam conjunxit : sed Spiritum sanctum. Recte igitur et emendate, ut
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências em latim no rodapé. Algumas abreviações e marcas críticas no original foram transcritas tal quais (ex.: mss., sigla βλασφ.). Onde ligaduras ou caracteres danificados ocorriam, preservei a grafia apresentada; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>