515

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1i.

b

ΠΡῸΣ EYNOMION 438) AOTOZ B.

HEPI YIOY.

ADVERSUS EUNOMIUM LIBER SECUNDUS.

DE FILIO.

B

4. "Ev τοίνυν τοῖς περὶ Θεοῦ τῶν ὅλων λόγοις A 1. Itaque posteaquam in iis quos de Deo univer-

ὑποχατασχευάσας ὅσον ἐδύνατο τὰς εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ βλασφημίας, αὐτῷ λοιπὸν ἐπαφῇχε τῷ Μονογε-
ve! θεῷ τὴν γλῶσσαν. Τί γάρ φησι;

EYN. Καὶ εἷς Υἱός. Μονογενὴς γὰρ, περὶ ov ἐνῆν
μὲν τὰς τῶν ἁγίων φωνὰς παραθέμενον, δι᾽ ὧν ΥἹὸν
χαὶ γέννημα καὶ ποίημα χκαταγγέλλουσι, ταῖς τῶν
ὀνομάτων διαφοραῖς χαὶ τὴν τῆς οὐσίας παραλλα-
γὴν ἐμφανίσαντας, ἀπηλλάχθας φροντίδων xal πρα-
Ὑμάτων * διὰ δὲ τοὺς σωματικὴν τὴν γέννησιν ὑπο-
λαμδάνοντας, καὶ ταῖς ὁμωνυμίαις προσπταίον-
τας, ἀναγκαῖον ἴσως xal πεοὶ τούτων διὰ βραχέων
εἰπεῖν.

ΒΑΣ. Ταῦτα μεν (99) ὁ Εὐνόμιος. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν
οὕτω χρὴ διανοεῖσθαι περὶ τοῦ λόγον παντὸς, ὡς
πλάσματος οἷα ἐν τοῖς διδασχαλείοις τῆς ματαιότητος
εἰς μελέτην τοῦ ἐν τῷ ψεύσματι πιθανοῦ τοῖς μειρα-
κίοις προδάλλεται (ἐπειδὴ καὶ παραπλησίως ἐχεένοις
πάντα σχιαμαχίᾳ προσέοιχε" πρὸς χατηγόρους τε
μάχη μὴ ὑφεστῶτας " xal ἀπολογία πρὸς κατηγορίαν
οὐ προῤῥηθεῖσαν " xat λόγος (1) πρὸς δικαστὰς τοὺς
οὐδαμοῦ qawopévoug) * εἰ οὕτω χρὴ καὶ τούτων
ἀχούειν, αὐτός τε ἀφίημι τὴν ἐξέτασιν, χαὶ παντὶ
παραινῶ μηδὲν τῶν. εἰρημένων περιεργάζεσθαι " εἰ
δὲ μεῖζόν ἔστι τὸ ἐπάγγελμα, καὶ πολλοῖς γέγονεν
ὑπόνοια (2), εἶναί τινα παρ᾽ αὐτῷ τῆς ἀληθείας
φροντίδα, ἀνάγχη πᾶσα τῶν εἰρημένων ἕκαστον διευ-
θύνειν εἰς δύναμιν. Τίς ἂν οὖν τρόπος τῆς ἐξετάσεως
δικαιότερος γένοιτο, ἣ τοῖς διδάγμασι (5) τοῖς παρὰ
τοῦ Πνεύματος ἡμῖν δεδομένοις τὸν λόγον συγχρίνον-
τας, ὃ μὲν ἂν ἐχείνοις συμφωνοῦν εὕρωμεν καταδέ-
χεαθαι, τῷ δὲ ἐναντίως ἔχοντι ἀπιστεῖν xal ὡς
ἐχϑρὸν ἀποφεύγειν ;

3. Πρῶτον τοίνυν ἐκεῖνο δειχνύτω, τίνες τῶν ἁγίων

(98) Regii prius et. sextus Τοῦ αὐτοῦ λόγος β',
ἀνατροπὴ τοῦ ἀθέου δόγματος τοῦ Εὐνομίον. Ejus-
&em liber secundus, Eversio impii dogmatts Euuomii,
Reg. secundus Τοῦ αὐτοῦ περὶ Υἱοῦ λόγος δεύτερος,
ἀνατροπὴ, ete., ut supra. Edicto Paris, Καὶ ατ᾽ Εὐνομίου
τοῦ δυσσεθοῦς λόγος β’. Codex Colb. et Iteg. tertius
αἱ in contextu.

»99) Edi Ταῦτα μὲν οὖν. Vox oov in. mss. deest.

sorum habuit sermonibus prestruxit, quoad po-
wit, in Dei Filium blasphemias , deinceps in ipsum
unigenitum Deum immittit linguam. Quid enia.
dicit?

Euw. Et unus Filius. Unigenitus enim, de quo
Sauciorum voces per quas Filium et genituram et
creaturam przdicant, si protulissemus; sic po-
teramus, substantie eliam diversitate per nomi-
pum diversitatem declarata, curis liberi esse at-
que negotiis. Sed propter eos qui generationem
corpoream íntelligunt , et. quibus voces ambigus
sunt offensioni, necesse forte fuerit de iis etiam
pauca dicere.

Bas. Hxc quidem Eunomius. Ego vero si opor-
teat de tola oratione sicut de re ficta sentire, qua-
lia in vanitatis scholis proponuntur adolescentibus
ad exercitationem, ut appareat in mendacio verisi-
militudo (siquidem ut illis contingit, ita hie pugnas
adumbratz similia sunt omnia : pugna videlicet
contra accusalores qui non exstant: apologia ac
responsio ad accusationem non prznuntiatam ;
oratio ad judices qui nusquam comparent) ; si, in-
quam, et hic audire oporlet, tum ipse de iis in-
quirere desino, tum omnes admoneo, ut nihil eo-
rum quz dicta sunt, satagant. Sip majus est quod
promittit; et multis aborta est suspicio, aliquam
esse apud eum veritalis curam, wecesse omnino
fuerit singula 439 verba pro nostra virili parte
confutare, Quis autem expendendi modus justior
fuerit, quam si datis nobis a Spiritu documentis
orationem conferentes, quod quidem illis consonum
invenerimus, id suscipiamus : quod vero iis adver-
satur, id nequaquam credamus atque ut inimicuin
effugiamus ?

4. Primum itaque illud ostendat, qui sint sancti

Ὁ (4) Codex unus xai λόγοι. Alii tres mss. xai àó-
γόοις, corrupte.

(2) Codices duo ἐγγέγονεν ὑπόνοια.

Ἢ Antiqui duo libri ἢ τοῖς δόγμασι:, οἱ it* quo-

. que legitur in aliis duobus tss., sed in ora lihri

duntaxat, in contextu vero scriptum invenitur &&-
γμᾶσι : quam ultimam lectionem praeferunt quoque
editi et alii tres mss.

Digitized by Google
