(25

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. Il.

006

ταύτας ὕττερον ἀπεργασθεῖσαν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, A ligere itidem imaginem invisibilis Dei, non secun-

ἀλλὰ suvumápyoucav xai παρυφεστηχυῖαν τῷ πρω-
τοτύπῳ ὑποστήσαντι, τῷ εἶναι τὸ ἀρχέτυπον, oj-
οαν (44), οὐχ ἐχτυπωθεῖσαν διὰ μιμήσεως, ᾧσ-
περ (15) ἐν σφραγῖδέ τινι τῆς ὅλης φύσεως τοῦ Πατρὰς
ἐναποσημανθείσης τῷ Υἱῷ. Ei δὲ βούλει, ὁποία τῶν
τεχνῶν ἡ ὑπόστατις (16) ἐχ τῶν διδασκόντων ὅλη
ποῖς μαθητενομένοις ἐγγινομένη " οὔτε λείποντός τι-
νος τοῖς διδάσχουσι, καὶ τῆς τελειώσεως τοῖς ἔχμαν-
θάνουσι προσγινομένης. Ἢ τοῦτο μὲν οὐκ ἀχρι-

Ok, πρὸς ὁμοίωσιν διὰ τὴν τοῦ χρόνον παράτασιν.

Οἰκχειότερον δὲ εἰπεῖν, ὅτι ὁποία τῶν νοημάτων
ἡ φύσις τοῖς τοῦ νοῦ χινήμασιν ἀχρόνως συννφιστα-
μένη.

Vi. Καὶ μηδείς uo: συχοφαντείτω τὸν λόγον, εἴ τι
τῶν ὑποδειγμάτων μὴ πάντη συμθαίνοι τοῖς προχει-
μένοις, Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν τὰ μιχρὰ χαὶ φαῦλα
“οἷς θείοις xal ἀϊδίοις μετὰ ἀχριθείας ἁρμόζειν, ἀλλ᾽
ὅπον ἐλέγξαι τὴν εἰρωνείαν τῶν οὐ δυναμένων δὴ
γέννησιν ἀπαθῇ τῇ διανοίᾳ λαθεῖν. Εἰχὼν δὲ εἴ-
ρηται xai ἔστιν ὁ Υἱὸς γεννητὴ, xal ἀπαύγασμά ἔστι
«ἧς δόξης τοῦ Θεοῦ, xal σοφία, xa δύναμις,
xai διχαιοτύνῃ Θεοῦ, οὐχ ὡς ἕξις, οὐδὲ ὡς ἐπιτη-
δειότης, ἀλλ᾽ οὐσία ζῶσα καὶ ἐνεργὴς, χαὶ ἀπαύ-
Yacpá ἔστι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Διόπερ χαὶ ὅλον
ἐν ἑαυτῷ δείχνυσι τὸν Πατέρα, ἐξ Gin; αὐτοῦ τῆς
δόξης ἀπαυγασθείς, Τὴν τοίνυν δόξαν τοῦ Θεοῦ μὴ
ἔχειν ἀπαύγασμα λέγειν, fj τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ μὴ
συνεῖναί ποτε τῷ Θεῷ, πάσης τῆς
Tv. φησὶν, οὐ γεγέννηται, ᾿Αποχρινώμεθα τοίνυν ὅτι,
Ἐπειδὴ γεγέννηται, Tv οὐχ ἀγέννητον ἔχων τὸ εἶναι,
ὧν 0$ ἀεὶ χαὶ συνὼν τῷ Πατρὶ, ἐξ οὗ χαὶ (17) τὴν
, αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως ἔχει. Πότε οὖν εἰς τὸ εἶναι
παρὰ τοῦ Πατρὸς παρήχθη ; "Aq' οὗ ἐστιν ὁ Πατήρ;
"AXX ἐξ ἀϊδίου, φησὶν, ὁ Iaz50* ἐξ ἀϊδίου τοίνυν xal
ὁ Υἱὸς, γεννητῶς τῇ ἀγεννησίᾳ τοῦ Πατρὸς συναπτό-
μένος. Ὅτι δὲ οὗτος αὖχ ἡμέτερος ὁ λόγος, αὐτὰς τὰς;
ἀγΐου Πνεύματος ouvà^ αὐτοῖ“ ταρεξόμεθα. Ἔχ μὲν

(14) Hunc locum difficilem esse vel ex eo intelli-
gitur, quod non parum negotii librariis exhibuisse
videatur : quippe alii aliter eum emendare conati
sunt, Fortasse alienum non fuerit, etsi longum, va-
rias omnes lectiones in medium proferre, ut, quod
optimum est, ab eruditis hominibus seligi possil.
Editi igitur ita habent : ἀλλὰ συνυπάρχουσαν xal
παρυφεστηχυῖαν τῷ πρωτοτύπῳ ὑποστήσαντι, τοῦ
εἶναι τὸ ἀρχέτυπον, οὖσαν. leg. primus παρυφεστη-
κυΐαν τῷ ὑπὸ τῷ π Uno ὑποστήσαντι τῷ εἶναι,
reliqua υἱ iu vulgatis. Hic uotari potest, νυ668 τῷ
ὑπό manifeste redundare. leg. secundus τῷ πρω-
ποτύπῳ ὑποστήσαντι τὸ εἶναι, reliqua ul in editis.
Heg. tertius prima manu ὑποστήσαντι τῷ εἶναι,

. extera üt in excusis, Hic ille ipse codex secuuda
"mann παρυφεστηχυΐαν τῷ ὑποστήσαντι τῷ εἶνχι
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον οὖσαν. Et hic adnotabo hunc lo-
, cimi a Combefisio alind cogitanti non accurate ex-
'seriptum fuisse. ΠΕΡῚ quartus et. quintus ὑποστῆ-
cavt τῷ εἶναι : in. reliquis vero cum vulgatis cou-
sentiunt, Reg. sextus prima, manu τῷ ὑποστήσαντι
τὸ εἶναι, reliqua ut in. editis : idem ms, manu re-
ceutiore τῷ πρωτοτύπῳ ὑποστήσαντι τὸ εἶναι. De-
nune Colb. priua manu ὑποττήσαντι τὸ εἶναι, re-

B

τοπίας ; ᾿Αλλ᾽ el C

dum has »rüificiosas 954 imagines exinde ad
exemplar elaboratam, sed. exsistentem atque sub
sistentem cum archetypo quod eam produxit, quz
ex hoc est quod est archetypum : qua per imita
tionem expressa mon est, tota. Patris natura. in
Filio velut in aliquo sigillo impressa. Quod si mavis,
qualis est artium substantia ex docentibus in diaci-
pulos transiens tota, adeo ut. neque desit quidqu:m
docentibus, εἰ perfectio ediscentibus accedat. C:e-
teroquin hoc similitudinem perfectam non exhibet,
ob temporis moram. Sed illud convenientius potest
dici : qualis est cogitationum natura una cum men-
üs motibus citra ullam temporis dilationem con-
sistens.

11. Nee quisquam mihi liunc sermonem calum.
niose objiciat, si quid in exemplis non omnino pro-
posito conveniat. Neque enim fieri polest, ut parva
ac vilia divinis atque zternis perfecte accommoden-
tur : sed quantum satis esl, ul dissimulatio cenfute-
tur eorum, qui generationem impassibilem noa
queuüt mente concipere. Imago autem) dictus. est
Filius, et est imago genita, et splendor eat gloriz Dei,
et sapientia, εἰ potentia, et justitia Dei, non ut habi-
tus, neque ut aptitudo, sed substantia viva et ope-
rans, ac splendor gloriz Dei. Quapropter et totum in
seipso Patrem ostendit, ex tota ejus majestate re-
splendens. Quam absurdum est ergo dicere, glo-
riam Dei non habere splendorem, aut sapientiam
Dei aliquando una cum Deo non fuisse t Sed si erat,
inquit, genitus non est. Respondeamus ergo, quod
quoniam genitus est, erat, cum ingenitum esse non
habeat, sed exsistat semper, et coexsistat Patria
quo eiiam exsistendi habet causam. Quando. igitur
adessea Paire productus est ? Ex quo Pater est?
Sed ab atero, inquit, Pater : ab seterno igitur et
Filius, per generationem ingenite Patris matura
conjunctus. Quod autem non nostra sit liec oratio,
ipsas saucti Spiritus voces eis ob oculos ponemus. Et

liqua ut in. impressis libris. [dem codex secunda
manu συνυφεσττκυῖαν... τῷ εἶναι. Ex quibus colli-
gere licet, has omnes lectiones revocari posse vel
ad hanc, τῷ εἶναι, ναὶ ad illam, «b εἶναι, Si leges,
τῷ εἶναι, verborum constructio hiec erit, οὖσαν τῷ
εἶναι τὸ ἀρχέτυπον. Ad verbun,, que imago esl. per
hoc, quod ipsum archetypum est, seu, que imago
est hoc ipso, quod archetypum es : 81 vero legas, τὸ
εἶναι, videntur hazec verha construi sic posse ? οὖσαν
ὑποστήσαντι τὸ εἶναι ἀρχέτυπον. Ad verbum, que
imago est auctori hoc, nempe eun esse archerypum.
Id est, auctor imaginis ab ipsa imagine habei, quod
est archeiypum, Et vero archetypum proprie nullum
est, nisi. lnago sit, quie ex ipso exprimatur. Hoc
an illo modo legendum sit, nescio quidem : puto
tamen potius legi. debere, τῷ elvat. Alii meliora. —
Τῷ εἶναι ἀρχέτυπον, οὖσαν. Verte, [mago, que
hoc ipso quod est archetyoum, exsistit, MARAN.

(15) Editi μιμήσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ. Aliquot codices
μιμήσεως, xai ὥσπερ. Alii quidam. 85. μιμήσεως,
ὥσπερ. .

(16) Teyvov ἡ ὑπόστασις, natura artium. atque in»
dustria,

(17) Reg. quartus Πχτρὶ, παρ᾽ οὗ καί, '

Digitized by Google
