<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,40,975,955">
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Μονογενῆ Υἱὸν καὶ Θεὸν ἐπιδείξαι, τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα σιωπᾷ, ἀπλῶς
δὲ περὶ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ διαλέγεται· καὶ τὰ
τῆς σωτηρίου πίστεως ὀνόματα χρήσιμον, φύλα πα-
ραδιδόναι τῆς βλασφημίας τὰ δόγματα· ἶνα, τῆς ἀσε-
βείας ἐν τοῖς πράγμασι γνωσθείσης, εἴτα τῆς με-
ταθέσεως ἐπὶ τὰ πρόσωπα γενομένης (8), αὐτὸς μὲν
πρῶτος δεῖῃ σύσσημον εἴρηκέν, τῇ δὲ τοῦ λόγου ἀκο-
λουθίᾳ κατεσκευασμένην ἐχῆ τὴν βλασφημίαν. Ἀγέν-
νητος δὲ ὤν, φησὶν, ἐχάρην ἂν πάσῃ σύγχροι καὶ
χωνομέναι τὴν πρὸς τὸ γεννητόν. Οὐκ εἴπεv, ὅτι Πα-
τὴρ καὶ Υἱός· ἀλλ', Ἀγέννητος καὶ γεννητός (9). Ἐν
μένῃ δὴ αὐτοῦ τούτου τούσων χακουργήμα· ἔπεσσον δε
ποῖον, σκοπεῖτε. Ἀγέννητος δε ὤν, φησὶν, μὴν ἐν
ποτε πρόσθιον γεννησίν· καὶ ἐπέχει, ὡς τῆς ἰδίας
μεταδοῦν τῷ γεννημένῳ φύσεως. Το, οὖν ἂν ποτε
πρόσθιον γεννήσῃ, οἷα σηπα· ν' εν μὲν, ὅτι τῇ
ἰδίᾳ αὐτοῦ φύσει οὐκ ἐφαρμόζει (10) γέννησις (ἀδύ-
νατον γὰρ ὑπὸ γένεσιν ἐλθεῖν τὴν ἀγήνωτον φύ-
σιν)· ἔτερον δὲ, ὅτι γεννησαί οἱ καταδέχεται (11).
Οὕτως μὲν ὄν χατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον ἐχρή-
ματο τῇ φωνῇ· συναρτάξει δὲ τοὺς πολλοὺς ἐκ τῆς
τροφερᾶς ἔννοιας. Ἐπεὶ δὲ γ' τοῦτο ἔστι τὸ κατα-
σκευαζόμενον, σαφῶς τὸ ἐπιφρεμέμον δεῖκνυσιν.
Εἴπων γὰρ ὅτι, Οὐκ ἀν ποτε πρόσθιον γένησιν,
ἐπήγαγεν ὕστε τάς ἰδίας μεταδοῦν τῷ γεγεννημένῳ
μέχρι φύσεως. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ (12) ἐννοίᾳ τοῦτο
ἐστὶν ἀκολουθου· ἅτ' οὐ καταδέχεται γενεσθῆναι Πα-
τὴρ, ἵνα μὴ μεταδοθῇ τῆς ἰδίας φύσεως τῷ γεννω-
μένῳ. Τῆς ἀν γέννησις τῆς ἀδελέας ταύτης χαλεπυ-
τέρα; τίς ἐλάλησε τοσαύτην ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος
ποτε;
17. Ἐγὼ μὲν γὰρ φοβοῦμαι, μὴ καὶ ἡμεῖς, ἐν
τῷ τὰς ἀλλοτρίας ἀναλαμβάνων βλασφημίας διὰ τοῦ
στόματος, μολύνωμεν ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ τῆς
καταχρήσεως αὐτοῖς κοινωνήσωμεν (13). Παραμυ-
θείται δὲ με τὸ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὅτι καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῶν Ἰουδαίων εἰς τὸν Κύριον
βλασφημίαν ἐγράφου τοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦσι
οὔ παραῤῥησίᾳ, ἐκεῖνον ἀπηξίσωσιν ἐξ ἁπάντα χρό-
νων τὴν βλασφημίαν, οὐχὶ τῇ ἀκραγνῇ ὁδῇ τοῦ Μο-
νογενοῦς προστιθέμενον τινα βλασφημίαν (14). Εἰ
πώνυ οὐκ ἂν ποτε πρόσθιον γεννήσῃ, ὥστε τῆς ἰδίας
μεταδοῦν τῷ γεννημένῳ φύσεως, οὐκ ἐστὶ μεν
Πατήρ ὁ θεός, οὐκ ἐστὶ δε (15)· ἀλλ' ἁμεινον ἡμῖν D
A Deum vult ostendere, Patris et Filii nomen silentio
praetermitti, ac simpliciter de ingenito et genito
disseruit. Quin et occultatis salutiferae fidei nomini-
bus, blasphemiae dognmata nuda tradit, ut co-
in ipsis rebus impietate, ac deinde facto ad perso-
nas transitu, videatur ipse nihil dixisse-blasphemi,
sed orationis serie blasphemiam concinnatam ha-
beat. Ingenitus autem cum sit, inquit, effugit utique
omnem comparationem ac communionem cum ge-
nito. Non dixit: Pater et Filius, sed, Ingenitus et
genitus. Tale est igitur unum, quod ab eo excogi-
tatum est: alterum vero quale sit considerale. In-
genitus vero cum sit, inquit, nunquam sane admi-
serit generationem: et subjuncti, adeo ut suam
ipsius naturam communicet cum genito. Illud, nun-
quam sane admiserit generationem, duo significat:
unum, quod propriae ipsius naturae non congruit
generatio (quippe fieri non potest ut natura inge-
nita generetur); alterum, quod generare non sus-
tinet. Illic quidem hac voce secundum posteriorem
sensum usus est: sed ex priore sensu vulgus ho-
minum in suam sententiam trahit. Etenim quod hoc
sit quod asritur, manifeste patet ex eo quali in-
fertur. 229 Nam posteaquam dixit : Nunquam
sane admiserit generationem, subjunxit, adeo ut
suam ipsius naturam communicet cum genito. Hoc
namque sensui posteriori convenit, siquidem non
sustinet Pater fieri, ut ne cum genito naturam pro-
priam communice! Impietate hac quae possit esse
cerniscor? quis unquam tantam iniquitatem lo-
cutus est in celsitudinem?
17. Ego equidem vereor, ne nos quocque dum
alienas blasphemias ore repetimus, mentem nostram
polluamus, atque condemnationis eorum damus
participes. Sed consolatur me illud in Evangeliiis
proditum, quod Spiritus sanctus quoque Judæo-
rum in Dominum blasphemiam scriptam posteris
tradere non abstinuerit, illorum blasphemiam in
omne tempus ita notans, ut nullam tamen inconi-
minabile Vugienti majestati blasphemiam affricc.
Itaqne si nunquam generationem admiserit, adeo
ut proprie naturae participem faciat genitum, non
est quidem Pater Deus, non est etiam; sed praestat
ut blasphemiam imperfectam relinquamus. Alter
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,10,930,35">
(8) Editi γινωμένης. Libri antiqui γενομένης. Mox
Reg. tertius αὐτὸς μὲν μὴ ἔδει.
(9) Reg. quartus ἀλλὰ ἀγέννητον καὶ γεννητόν.
(10) Codices duo ἐφαρμόζει.
(11) Γεννησαί οἱ καταδέχεται, id non admittit, ut
generet : hoc est, generare non potest : liberum
ei non est generare : gignendi non habet faculta-
tem.
(12) Τῇ γὰρ δευτέρα, Hoc est : quid sequitur,
ἵνα μὴ μεταδοθῇ τῆς ἰδίας φύσεως τῷ γεννω-
μένῳ, id aperte ostendit verba illa Eunomii, ὅχι ἀν ποτε
πρόσθιον γένησιν, de activa generatione accipi de
bere, sic ut pater gignere non possit.
(13) Sic libri veteres. Editi αὐτῆς κοινωνήσωμεν.
(14) Collb. cum Reg. tertio τινα δυσφημίαν, in-
famiam aliquam.
(15) Illa, οὐκ ἐστι δε, sic vertit interprets : sed
non ita est. Quid autem haec sibi velint, alius vi-
derit. Ego arbitror vocem ulos subaudi debere
post illud οὐκ ἔστι δε, hac sententia : ut Deus non
est Pater, ita non est Filius. Hoc est, nec Deus
Pater vocari debet Pater, nec Filius debet vo-
cari Filius. Et idcirco Basilius ait relinquere
se blasphemiam Eunomii, imperfectam, quod no-
men ulos prætermiserit. Nec ita multo post Ba-
silius hoc idem fecit, cum ita scripsit, aut ὅ τῆς
ἀληθείας, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Nemo
enim non videt vocem ψευδῆς hic supplici debere,
huc modo : ψευδής ἀντὶ τῆς ἀληθείας, mendax et
ipsa veritas, etc. Sane non ob aliam causam has
duas voces prætermisit Basilius, quam quod impia
Eunomii verba omnia proferre horruerit.
</bloco>
  <notas>Scriptos ambos gregos e latinos; layout em duas colunas (grego à esquerda, latim à direita) transcrito seguindo sequência visual esquerda→direita. Pequenas lacunas e sinais de impressão transcritos literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>