e:

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. il.

Uri

σωσι, τοῦτον xal ἐπὶ τῆς τοῦ ἀγεννήτου mposnyopuz; À nominum signillcetur : an hzc extra substantiam jn-

χαταδειξάσθωσαν.

ὅ0. ἐμπλήσας δὲ τὸν (63) λόγον φλυαρίας κενῆς,
χαὶ πάντων ὁμοῦ τῶν πώποτε περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
γνῶσιν ἐσχολαχότων κατεπαρθεὶς, ὡς αὐτὸς ὁδόν τινα
καινὴν χαὶ πρόσφατον τετμηχὼς πρὸς τὸν Θεὸν φέ-
ρόνσαν, ἣν οὐδεὶ; τῶν προτέρων ἐξεῦρε, τελευταῖον
ἐπάγει, ὡς παρ᾽ αὐτῆς δεδιδαγμένος τοῦ Θεοῦ τῆς
οὐσίας, τὴν κατὰ τοῦ Yloo βλασφημίαν.

ΕΥ̓͂Ν. Ὅτι ἡ μὲν ἀνωτέρω βασιλείας (45) χαὶ πάν-
τῇ γενέσεως ἀνεπίδεχκτος, τούτοις παιδεύουσα τὴν
μετ᾽ εὐνοίας προσιοῦσαν διάνοιαν, ἀπωθεῖν ὡς ποῤ-

telligemus * Quamcunque igitur in unoquoque illo-
rum excogitaverint rationem, eam quoque de inge»
niti appellatione accipiant.

$0. Postquam autem orationem inanibus nugis
complevit, simulque adversus omnes, quotquot un-
quam Dei cognitionem assequi studuerunt, sese ex
tulit, quasi ipse novam quamdam ac recentem viam
ad Deum ducentem stravisset, quam nemo e iajo-
ribus invenerit, tum demum, tanquam ah ipsa Dei
substantia edoctus, banc in Filium inducit blasphe«
injam :

Evx. Substantia quidem qus» regno superior est,
quaque nullain generationem admittit, his erudiens
mentem benevole accedentem , eam comparationem

ῥωτάτω παρακελεύεται νόμῳ φύσεως τὴν πρὸς ἕτερον B quae cum alio fit, lege nature quam longissime re«

σύγχρισιν (44).

BAZ. "Apa οὐχὶ σαφῶς ἐνδείχνυται, ὅτι αὐτὸς
ἠξιώθη τῆς τῶν ἀποῤῥήτων ἀποχαλύψεως, μετ᾽ εὑ-
γοίας τὴν διάνοιαν προσαγαγὼν τῷ Θεῷ; Καὶ διὰ
τοῦτο ἀπωθεῖται ὡς ποῤῥωτάτω τὸν Μονογενῇ τῆς
τοῦ Πατρὸς χοινωνίας, μηδὲ εἰς σύγχρισιν αὐτὸν
ἀξιῶν (45) παραδέχεσθαι" ἀλλὰ χαὶ νόμῳ φύσεως τὴν
«οὔ Μονογενοῦς οὐσίαν ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς διωρί-
σθαι φησί. Τί τοῦτο λέγων; Ὃτι ὁ Θεὸς τῶν ὅλων
οὐδὲ βουλόμενος ἐδύνατο πρὸς τὴν τῆς οὐσίας οἰχειό-
τὴτὰ τὸν Μονογενῇ παραδέξασθαι, νόμῳ φύσεως
τῆς συναφείας τῆς πρὸς αὐτὸν ἐξειργόμενος, οὐχ ὧν,
ὡς ἔοιχεν, αὐτὸς ἑαυτοῦ χύριος, ἀλλὰ τοῖς τῆς
ἀνάγχης ὅροις ὑπεζευγμένος (46). Τοιαῦτα γάρ ἔστι
τὰ τῷ τῆς φύσεως νόμῳ χατειλημμένα, ἀπροαιρέτως
εἰς τὸ τῇ φύσει δοχοῦν ὑπαγόμενα. Ὡς γὰρ τῷ πυρὶ
φύσει τὸ θερμαίνειν, οὐ προαιρέσει, καὶ ἀναγχαίως
ἀνεπίδεχτόν ἐστι τῆς ψυχρότητος, τῷ τῆς φύσεως
νόμῳ τὴν πρὸς αὐτὸ (47) χοινωνίαν ἀφῃρημένον' οὕτω
βούλεται xa τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα νόμῳ φύσεως
ἑλλοτριωμένην ἔχειν πρὸς τὸν Υἱὸν τὴν οὐσίαν. Καί-

(43) Editi Ἐμπλῆσα; καὶ τόν. Αἱ 1η556. quinque
Ἐμπλήσας δὲ τόν.

(45) Editi. Paris. "Oz: ἡ μὲν ἀνωτέρω βασιλεία.
Unde interpres : celeste regnum. Editio Ven. et
Colb. cuin aliis quinque ftegiis "Oct ἡ μὲν ἀνωτέρω
βατιλείας, et ita quoque legitur in ipso opere Lu-
nomii. Qui locus ut intelligatur, vox οὐ σία supplea-
da est, lioc modo : 'H μὲν οὐσία ἀνωτέρω βασι-
λείας, Substantia que regno superior est, hoc est,
substantia qug transcendit id tempus, quo Deus ca-
pit dominium in creaturas habere ; uno verbo, aub-
stantia cterna,. Quam. scripturam veram esse el
emendatam facile fatebitur, qui paulo atteniius le-
gerit illa quze prpeunt, Basilii verba, ὡς παρ' αὐτῆς
δεδιδαγμένος τοῦ Θεοῦ τῆς οὐσίας, guasi ab ipsa
Dei subsiantia edoctus. lloc ipso iu loco editi γεν-
νήσρως. Antiqui libri γενέσεως : quod utrumque
dici posse puto, cum alffirmaret Eunomius Deum
universorum talem esse natura, ut nec gigni nec
gignere posset.

(44) Rey. quintus et editi τὴν προτέραν σύγχρι-
σιν. luterpres comparationem priorem ; quam εἰ
scripturam el interpretationem nemo, opinor, homo
probabit, Etenim, si semel reciperetur ejusmodi
scriptura, aut. interpretatio, palam inde sequere-
* tur Deum universorum saltem posteriorem aliquam
comparationem admisisse : quod ex 5400 perne-

ParRoL, ἀκ. XXIX.

pellere jubet.

267 Us. Annon palam ostendit, dignum se habi-
tum fuisse arcauorum revelatione, simul ut benevole
Deo mentem adjunxit ? Ob idque Unigenitum a Patris
communionerepellit quam longissime, cum ne dignum
quidem eum existimet, qui ad comparationem admitta«
tur; sed lege etiam nature, subs'antiam Unigeniti a
substantia Patris separatam esse dicat. Quid sibi vult
dum hoc dicit ? Quod Deus universorum, ne si vo-
luisset quidem, potuisset Unigenitum ad substantiz
necessitudinem admittere, eum sibi lege natur
prohibitus admittere, cum, ut ei videtur, sui ipsius
non esset dominus, sed necessitatis terminis sab-
jectus. Hujusmodi enim sunt, qu: naturz lege com-
prehensa, citra voluntatem ad id quod naturz vi-.
sum fuerit, perducuntur. Quemadmodum enim iguis
natura non voluntate calefacit, et necessario frigi«
ditatem respuil, lege nature socielate ejus priva-
tus:sic vult. Deum et Patrem lege natorz habere
alienam a Filio substantiam. Jam vero natarze leges
nou niutuam inter Patrem et Filium distantiam, sed

gabat Eunomius. Alii sex libri veteres emendate τὴν
πρὸς ἕτερον σύγχρισιν, comparationem cum. alio ; et
ita qnoque edidit homo doctrina prastantissiuus
Jo. Albertus Fabricius.

(45) Et hic quoque Reg. quintus et editi cor-
rupte μηὸξ σύγχρισιν αὐτῶν ἀξιῶν. Unde Cornarius :
heque comparationem ipsorum admittere volens. Sed
in reliquis sex mss. emendate legitur. μηδὲ εἰς
σύγκρισιν αὐτὸν ἀξιῶν, ne αὐ comparationem | qui-
dem eum admiuere dignatus.

(46) Editi et Reg. quintus ὑποζευγνύμενος. Alii
Sex 1185. ὑπεζευγμένος.

(41) Codex Colb. et Heg. secundus, perinde atque
editi τὴν πρὸς αὐτό, et ita. quoque habuit Heg. tec-
tius prima. manu. Alii tres mss. Regii πρὸς αὐτὴν,
ψυχρότητα videlicet. Quod optimum esse fateor, si
res ex grammaticorum regulis zestiinetur, cum de
frigiditate sermonem haberi constet. Mihi tamen
dubium non est, quin Basilius scripserit αὐτό, wt
vitaret ambiguitatem, ne videlicet duz has voces αὖ-
τὴν κοινωνίαν a praepositione πρός regi viderentur,
cum ipsa societate. Ita tamen. hunc locum interpre-
tari convenit, ut. suppleatur πρᾶγμα τῆς ψυχρότη-
*9«. Non habet societatem cum re frigiditatia, huc
est, cum frigiditate. Sic Phiedrus, cum. cibuiu siin-
pliciter signiücare vellet, eleganter scripsit, res
cibi.

21

Digitized by Google
