e15

$. BASILII MAGNI

616

Bas. Igaoro quid eorum qua dixit, oporteat mo- A — BAS. Οὐχ οἶδα πρὸς 5 τι χρὴ πλέον τῶν εἰρημέ

lestius ferre, utrum versutiam, quam circa 956
nomen Unigeniti maligne excogitavit, tam preter
hominum consuetudinem, quam przter piam Sceri-
pturarum traditionem sensum illius accipiens (Uni-
geuitus enim non qui a solo factus, sed qui solus
geuitus est, in communi usu appellatur) ; an crea-
Iure blasphemiam, quam data opera voci genitus
conjunxit : ut ostendat geniti appellationem ratione
nihilo prastantiore Domino tribui, quam creaturis:
sed sicut illud : Filios genui el exaltavi ** : illud iti-
dem ς Filius primogenitus meus [srael " ;. ita etiam
Dominum Filium nominatum esse, non quod babeat
homen super omne nomen **, sed quod pariter ac
reliqua appellationem consecutus sit, At vero hi ad

νων ἀγαναχτῆσαι" πότερον διὰ τὴν πανουργίαν, ἣν
περὶ τὸ ὄνομα τοῦ Μονογενοῦς ἐχαχούργησε, παρά
τε τὴν τῶν ἀνθρώπων συνήθειαν, καὶ παρὰ τὴν εὖ-
σεδῇ τῶν Γραφῶν παράδοσιν ἐχλαμθάνων αὐτοῦ τὴν
διάνοιαν (Μονογενὴς γὰρ οὐχ ὁ παρὰ μόνου γενόμε-
γος, ἀλλ᾽ ὁ μόνος γεννηθεὶς, ἐν τῇ κοινῇ χρήσει
προσαγορεύεται)" ἢ περὶ τῆς (46) τοῦ χτίσματος
βλασφημίας, ἣν ἐξεπίτηδες συνῆψε τῷ γεγγηθείς "
ἵνα δείξῃ, ὅτε οὐδὲν διαφερόντως παρὰ τὰ χτίσματα
τῆς τοῦ γεγεννῆσθαι προσηγορίας μέτεστι τῷ Κυρίῳ"
ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ, Υἱοὺς ἐγέγνησα καὶ ὕψωσα, xat τὸ,
Yióc πρωτότοκός μον Ἰσραή,1:" οὕτω καὶ τὸν Κ ύ-
piov. Υἱὸν ὠνομάσθαι, οὐχὶ ἔχοντα τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου τοῖς ἄλλοις τῆς προσηγορέας

Salomonis dictionem confogiunt, atque illinc tan- B ἀξιωθέντα, Οἱ δὲ πρὸς τὴν τοῦ Σολομῶντος χαταφεύ-

quam ex aliqua arce fidem impetunt. Nain quoniam
ex persona Sapientie dictum est : Dominus creavit
me ?*, licere sibi arbitrati sunt, Dominum creatu-
rom dicere, Ego vero eum multa de hac voce di-
cere habeam, primum, quod seimel in tota Scriptura
usurpata est : deinde quod in libro adhibita est,
cujus sensus non parum reconditur, quique per pro-
verbia parabolasque et sermones obscuros ac szni-
gmata ut plurimum procedit, adeo ut nihil certi, ni-
hil possit perspicni ex eo excerpi; dicere hzc
emitto, ut ne longioribus digressionibus protraham
sermonem, prasertin cum inquisitio eorum quae
male ab ipsis intellecta sunt, in locum proprium
nobis dilata sit, in quo hzc quoque pars, Deo lar-
giente, examinabitur. Ac quidem dictionis proposi-
up quemdam sensum (quod favente Deo dictum sit
multo magis idoneum, et qui nihil afferat ρους!
puto ex inquisitione emersurum. Interim tamen πὸ
que illud silentio pretereamus, interpretes alios-
qui convenientius Hebraicearum vocum sententiars

**|1sa. 1, 9. Exod. 1v, 22. 18 Philipp. 1, 9.

gezuntius, cum sic verterit : Nam idcirco Unigeni-
Tus est, quoniam solus. ingenii: virtute. genitus. et
creatus. Sed hanc interpretationem iis, qus se-
quuntur, Basilii verbis. accommodari non posse,
vel c:eco apparet, Editio Paris. ἐπειδὴ παρὰ μόνου
εὖ τοῦ, etc. Editio Ven. et. ftegii primus, quartus,
quintus οἱ sextus ἐπειδὴ μόνος παρὰ μόνου τῇ

" Prov.

γουσι λέξιν" x&xclücv , ὥσπερ ἐξ ὁρμητηρίου τινὸς,
τῆς πίστεως κατατρέχουσι. Διὰ γὰρ τὸ ἐχ προσώπου
«ἧς Σοφίας εἰρῆσθαι τὸ, Κύριος ἔχτισέ pe (47), ἐξεῖ-
ναι αὑτοῖ; χτίσμα λέγειν τὸν Κύριον ὑπειλήφασιν.
Ἐγὼ δὲ πολλὰ ἔχων εἰπεῖν περὶ τῆς φωνῆς ταύτης -
πρῶτον μὲν, ὅτι ἅπαξ ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς εἴρη-
ται ἔπειθ᾽, ὅτι (48) ἐν βίδλῳ πολὺ τὸ χεχρυμμένον
τῆς διανοίας ἐχούσῃ, καὶ διὰ παροιμιῶν τε καὶ παρα-
θολῶν xal σχοτεινῶν λόγων xal αἰνιγμάτων ὡς τὰ
πολλὰ προηγμένῃ, ὥστε μηδὲν ἀναμφισθήτητον μηδὲ
τηλαυγὲς ἀπ᾽ αὐτῆς εἶναι λαδεῖν" παρίημι λέγειν. ἵνα
μὴ μακροτέροις ἐπεισοδίοις τὸν λόγον ἀπομηκχύναιμι "
ἄλλως τε καὶ ἐν ἰδίῳ τόπῳ (49) τῆς περὶ τῶν καχῶς
αὐτοῖς νοηθέντων ἐξετάσεως ἡμῖν ὑπερτεθείσης, ἐν ᾧ
χαὶ τοῦτο τὸ μέρος, Θεοῦ διδόντος, διευθυνθήσεται. Καὶ
οἶμαί γε, ὅ τι σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω, πολλῷ ἀχολου-
θοτέραν Évvotav τῆς προχειμένη; λέξεως, xat μηδένα
κίνδυνον φέρουσαν ἀναφανήσεσθαι τῇ ἐξετάτει. Τέως
£t μὴν μηδὲ ἐχεῖνο ἀπαρασήμαντον χαταλέπωμεν "
ὅτι (50) ἄλλοι τῶν ἑρμηνέων, οἱ καιοιώτερον τῆς ση-
2.
Hexaplis οοφηοβοίπι5., quorum interpretationem
hie ascribere non pigebit. Aqnilas igitur : Κύριος
ἐχτήσατό pe κεφάλαιον τῶν ὁδῶν αὐτοῦ ἄρχηθεν
χατεργασμάτων αὐτοῦ, Dominus possedit me capitu-
lum viarum suarum a principio operum suorum.

Symmaelius : Κύριος ἐχτήσατό με ἀρχὴν ὁδῶν αὖ--
τοῦ πρὸ τῆς ἐργασίας αὐτοῦ, Dominus possedit. me

vii ,

τοῦ : quam scripturam veram esse et genuinam, D principium. viarum suarum ante operationem. suam,

we! sola orationis series aperte ostendit. [llud,
παρὰ μόνον, inepte omissum est tum in Colbertino
codice, tum in eo libro, ad cujus fiden opus Euno-
mii nuper edidit vir eruditissimus Jo. Albertus Fa-
bricius. Basilium enim unice in voce μόνον insi-
siere constat.

(46) Ἢ τερὶ πῆς, an creature blasphemiam. Hoc
est, An id quod blasphemo ore affirinavit, Filium
scilicet creaturam esse. Ktespicit Basilius ad vocem
χεισθείς, qua Eunomius utebatur.

(47) Monuit jampridem vir doctissimus Nobilius,
Ambrosium, ut de üde, cap. 4, scripsisse, Dominus
creavit me. Plura qui cupit, ejus utilissimas notas
legat.
eas) Sic veteres quatuor. libri. Vox ὅτι in editis
desideratur.

(49) Editi: ἀπομηχύναιμι" ἀλλ᾽ ὥστε xal ἐν ἰδίῳ.
Αἱ mss, uti in contextu, recte.

(50) Interpretes illos, quos non nominat Basilius,
Aquilatu Symmachum et. Theodotionem esse, ex

Theodotio : Κύριος ἐχτήσατό με ἀρχὴν ὁδοῦ αὐτοῦ
πρὸ τῆς ἐργασίας αὑτοῦ ἀπὸ τότε, Dominus possedit
me principium vie su ante operationem. suam. ex
tunc. Notum esi. LXX. interpretes. pro. ἐχτήσατό
ps, possedit me, scripsisse ἔχτιστέ pe, creavit me :
quam lectionem tanquam — impio suo dogmati sta-
bilieudo  accommodatissimam sequebantur Euno-
muiani, Neque vero: frustra dixerat Dasilius , inter-
pretes eos, qui vocum Hebraicarum sensum melius
veriusque consecuti fuerant, vertisse non ἔχτισέ
με, creavit me : sed ἐκτήσατό pe, possedit me. lia
enim llebraica in Hexaplis ad verbum vertuntur,
Dominus possedit. me principium. vie suc ante opera
sua ex tenc. Paulo aliter in Vulgata. legitur, nempe
hoc modo : Dominus possedit me initio viarum aua-
rum, antequam. quidquam fuceret. a. principio. Sen-
tendiaum [γα γὶ5 charissimi Basilii confirwaturus
Gregorius, bunc. eumdem. locum tractavit lib. tu
adversus Ennomium,

Digitized by Google
