515
Θεοῦ τὴν οὐσίαν παρὰ τοῦ Ἰεζεχιῇλ διδαχθεὶς, má A
λιν πῦρ εἶναι τὸν Θεὸν παρὰ τοῦ Μωσέως ἀχούσεται,
καὶ παρὰ τοῦ σοφοῦ Δανιὴλ πρὸς ἄλλας ὑπολήψεις
ἀπενεχθήσεται" καὶ οὕτως οὐ ψευδεῖς μόνον, ἀλλὰ
xa μαχομένας ἀλλήλαις Ex τῶν Γραμμάτων εὑρεθή-
σεται τὰς φαντασίας ἀναλεγόμενος. ᾿Αψεμένοις (95)
οὖν τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν πολυπραγμοσύνης ὡς ἀνεφ-
ἔκτου, τῇ ἀπλῇ παραινέσει τοῦ ᾿Αποστόλου πειστέον,
λέγοντος * Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ πρῶτον, ὅτι ἔστι
Θεὸς, καὶ τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης
γίνεται. Οὐ γὰρ ἡ τοῦ τί ἔστιν ἐξερεύνησις, ἀλλ᾽ ἡ
τοῦ ὅτι ἔστιν ὁμολογία τὴν σωτηρίαν ἡμῖν (96) πα-
ρασχευάζει. Ἐπεὶ οὖν ἀπερινόητος ἀνθρώπου φύσει
xai ἄῤῥητος παντελῶς ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ ἀποδέδειχται,

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1.

δὲ

tur **; atque loe pacto non. falsas solum, sed inter
se eiiam pugnantes imagiuationes ex Scripturis col-
ligere reperietur. Proinde curiosa essentise indaga-
tione, tanquam quz caplum nostrum superet, 9977
relicta, credendum nobis est simplici consilio Apo:
stoli, qui dicit : Nam primum credere oportet, esse
Deum, et esse remuneratorem querentibus se **. Non
enim investigatio qua perserutamur quid sit, sed
confessio qua ipsum esse confitemur, salutem nobis
conciliat, Quare cum demonstratum sit, essentiam
Dei ab humana natura intelligi ac explicari nullo
modo posse, reliquum est ut de ipsa ingeneratione
inquiramus quid sit, et quomodo eam in Deo uni-
versorum speculemur.

λειπόμενόν ἐστι περὶ τῆς ἀγεννησίας αὐτῆς τί τέ ἔστι, xal πῶς ἐπιθεωρεῖται τῷ Θεῷ τῶν ὅλων Out,

ελθεῖν.

15. Εὑρίσχομεν οὖν λογιζόμενοι, ὅτι οὐχ ἐν τῇ B

109 τί ἔστιν ἀνερευνήσει ἡ τοῦ ἀγεννήτου ἡμῖν Ev-
νοια ὑποπίπτει, ἀλλὰ μᾶλλον, ἵνα βιασάμενος (97) εἴ-
πω τὸν λόγον, ἐν τῇ τοῦ ὅπως, ἐστίν. Ἐξετάξων γὰρ
ἡμῶν ὁ νοῦς, εἰ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς ἑαυτοῦ τινα αἰτίαν
ὑπερχειμένην ἔχει, εἶτα οὐ δυνάμενος ἐπινοεῖν οὐ-
δεμίαν, τὸ ἄναρχον αὐτοῦ τῆς ζωῆς ἀγέννητον προσ-
ηγόρευσεν. Ὡς γὰρ ἐν τοῖς περὶ τῶν ἀνθρώπων λό-
γοις, ὅταν λέγωμεν ὅτι, Ὁ δεῖνα Ex τοῦδε γέγονεν, οὐ
τὸ τί ἐστιν ἐχάστου, ἀλλὰ τὸ ὅθεν γέγονε διηγούμεθα"
οὕτω χαὶ ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ ἡ ἀγέννητος φωνὴ οὐ τὸ
τί, ἀλλὰ τὸ (98) μηδαμόθεν αὐτοῦ σημαίνει. Οὕτω δ᾽
ἂν σαφέστερον ὃ λέγω γένοιτο. Ὁ εὐαγγελιστὴς Δου-
χᾶς, τὴν χατὰ σάρκα γενεαλογίαν τοῦ Θεοῦ καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐχτιθέμενος, xai ἀπὸ
τῶν τελευταίων ἐπὶ τοὺς πρώτους ἀναποδίζων, ἢρ- c
£ato μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰωσήφ᾽' εἰπὼν δὲ τοῦτον μὲν τοῦ
Ἡλεὶ, τὸν ὃὲ τοῦ Ματθὰν, καὶ οὕτω χατὰ ἀνάλυ-
σιν (99) πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τὴν ἐξήγησιν ἐπανάγων,
εἶτα ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς ἄνω, χαὶ εἰπὼν ὅτι ὁ Σὴθ ἐχ
τοῦ ᾿Αδχμ, ὁ δὲ ᾿Αδὰμ ix τοῦ Θεοῦ, ἐνταῦθα τῆς
ἀναδάσεως ἔληξεν" οὐχὶ τὰς οὐσίας (1) τῶν ἀπηρι-
ϑμημένων δηλῶν ἐν τῇ διηγήσει τῆς ἑκάστου γενέ-
σεως, ἀλλὰ τὰς προσεχεῖς ἀρχὰς ἀφ' ἧς ἔχαστος γέ-
γονεν ἐχτιθέμενος. Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος εἶπεν, ὅτι ὁ
*5 Rom, 1x, 5.

8. Dan. vu, 9. ** Hebr. xt, 6.

(95) Codex unus ἀφεμένους. Alii quinque mss. p
cum vulgatis ἀφεμένοις : quam scripturam vitiosam
esse Combefisius credidit ; et ita hunc locum emen-
davit, ut pro ἀφεμένοις legat. ἀφεμένης. Fateor qui-
dem hanc emendationem primo aspectu necessa-
riam videri : sed si quispiam rem paulo attentius
consideret, lectionem aliam defendi posse fortasse
uon negabit, tum ob consensum veterum librorum,
tuin quod vox ἡμῖν possit suppleri, hoc modo : πει-
στέον ἡμῖν ἀφεμένοις τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν .... τῇ
ἁπλῇ, elc. Nobis, curiosam essentie indagationem
omittentibus, credendum est simplici, etc. Et certe
cum Latine dici possit, nobis. credendum est. Apo-
s10lo, non video cur Grace dici non possit, ἡμῖν
πειστέον τῷ ᾿Αποστόλῳ : quo semel dato, vox ἀφ-
ἐμένοις ad vocem ἡμῖν aut ad similem referetur. Le-
gitur in. uno codice et in. vulgatis λέγοντος πιστευ-
πέον. Alii mss. habent πειστέον, AÉvovto;. — .

(96) Editi et unus. codex σωτηρίαν ἡμῶν. Alii
quinque mss. ἡμῖν.

PATROL. Ga. XXIX.

15. Reperimus itaque rem reputantes, quod
nen in scrulatione, qua quid sit serutamur, in-
geniti nobis notio accedit : sed potius, ut co-
actus sententiam dicam, in scerutatione, qua scru-
tamur quomodo sil, Nam cum mens nostra ex-
pendit an Deus qui est super ómnia*6, causam
aliquam se superiorem habeat, nec tamen ullam
excogitare potest, ejus vitam principio carentem ,
ingenitum 'appellavit. Quemadmodum enim in ser-
monibus qui de liominibus instituuntur, cuim dici-
mus : Hic ex illo natus est; non quid sit, sed unde
natus sit, narramus : sic el in iis qui de Deo haben-
tur sermonibus, vox ingenitus non quid sit, sed eum
ab alio non esse significat. Quod autem dico, id
hoc modo fiet magis perspicuum. Lucas evangelista
genealogiam Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
seeundum carnem exponens, et ab ultimis ad pri-
mos rediens, incepit quidem a Joseph : sed ubi dixit
hunc Heli esse, bunc vere Mathan, sicque ordine
inverso ad Adam usque narrationem perduxit, tum
ad superiores progressus, cum dixisset Seth esse
ex Adam, Adam vero ex Deo, hic ascensum termi-
navit **. Nec tamen, cum uniuscujusque generatio-
nem narraret, eorum qui enumerati fuerant indi-
cavit essenlias : sed origines proximas unde unus-

5*5 Luc, 111, 25-38.

(97) Illud, ἵνα βιασάμενος, etc., ita verterat inter-
pres : ut quasi coactus hoc dicam verbum, At Com-
befisius, rejecta hac interpretatioue, hunc locum sic
expressit : ut doctrinam proferre. nitar. Videtur Ba-
silius hoc loco excusare se de minutis illis rebus,
quz ad scholas pertinent, et ad grammaticam ; mo-
netque invitum se his in tricis morari. Ex quo in-
telligitur interpretationem Trapezuntii a mente Ba-
silii non ita alienam videri, nec tam facile a Com-
befisio repudiari debuisse.

(98) Codex unus ob τὸ τί ἐστιν, ἀλλὰ τό. Mox
e et unug ms. οὑτωσὶ δ᾽ ἄν. Alii mss. οὕτω

V.

(09) lllud, χατὰ τὴν ἀνάλυσιν, ita ad verbum
verlit interpres : per resolutionem. Est. autem
genus loquendi, quo Graci uti solebant, cum res
aliqua inverso ordine atque przpostero dicere-
tur.

(1) Antiqui tres libri οὐ τὰς οὐσίας. Mox editi
ἐχθέμενος. At unss. multi ἐκτιθέμενος.

18

Digitized by Google
