<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    621 ADVER S C S E U N O M I E M LIB. II. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,75,490,915">
    γενώμενα, και Τύον μὴ γεννηθέντα χρήσων. Ἀλλὰ ταῦτα λέγω (67), ἐπόν, τὰ τοῦ πάθους ἐν-
    νοιαν τήν ἐκ τῆς τοῦ Πατρός φωνῆς ἐγγννωμένην ἐκκαλεῖν. Ἐρχήν δὲ δῆπου τὸν γε εὐσεβεῖν ἐγνω-
    κότα, τὸ ἀπεμφαλον τῆς ἐν τοῖς ῥήμασι τοιοῦσι διανοίας, εἰ τὶ ἄρα καὶ ἐγνήθης, παταιπάσασαι, μῆ τἄσαν ἀθροως τὴν φωνὴν ἀθετεῖν, μηδὲ τῇ προ-
    φάσει τοῦ ἀρετῆς· καὶ τὸ σάον ἀπ᾽ αὐτῆς χρή-
    μον συνεκβαλεῖν· ἀλλ᾽ ἀπὸ μὲν τῶν ταπεινῶν καὶ
    σαρκικῶν νομημάτων ἐν τοῖς; περὶ δὲσθῆ δογματι χα-
    βαρεῖν, γένησιν δὲ τῆσ ἀγωγῆσῃ και τῇ ἀπολέξῃ
    τοῦ θεοῦ πρέπουσαν ἐννοεῖν· τὸν μὲν τρόπον, καθ᾽
    ὃν ἐγενήνσεσθ ὁ θεός, ὡς ἀβρήτον και ἀπερινόητον
    αμέντα, πρὸς δὲ τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότητα ἐκ τῆς
    του̑ γενῆν τροπομερίας, ἀδηγούμενον. Καιτοιγε φαν-
    νερωθῇ στοχουμενον, ὅτι οἱ σωματικῶν παθῶν κυριως
    και πρώτως ἐννοιαν ἐμπεῖναι ταυτὶ πεφυκε τὰ ὀνό-
    μαζα, ὁ πατὴρ, λέγω, καὶ ὁ υἱὸς· ἀλλὰ καθ᾽ ταυτὰ
    μὲν λεγόμενα, τὴν πρὸς ἀλληλα σχέσιν ἐνδεικνυ-
    ται (68) μόνην. Πατὴρ μὲν γὰρ ἴσται ὁ ἐτέρου τοῦ
    εἶναι κατα τὴν ὁμοι̣αν ταυτῇ φύσιν τὴν ἀρχήν
    ἀρχὴν ἐκγγνώμης.
    
    23. Ὅταν μὲν οὖν ἀκούσωμεν, ὅτι ἄνθρωπος (69)
    πατήρ, τότε καὶ τὴν τοῦ πάθου ἐννοιαν προσλαμ-
    βανόμεν· ὅταν δὲ, ὅς ἐστι ὁ θεὸς Πατὴρ, ἐπὶ τὴν ἀπαθῆ
    αἰτίαν τοῖς λογισμοῖς ἀνατρεχόμεν. Ὁ δὲ, ἐπὶ τῆς
    ἐμπελθούσης φύσεως τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ συνεδοθεῖς,
    τὸ ὑπὲρ τῆς καταλήψεως τῶν ταὐτῶν λογισμῶν ὡς
    ἀδύνατοι ἀπαντήσειν. Οὗ τάρ, τῷ παθεῖ τῶν φθαρ-
    τῶν προσχόντα, τῇ ἀπαθείᾳ τοῦ θεοῦ ἀπιστιν
    προσχώρησεν, οὖδε, ὡς ἐνεστὶ φύσει και μυριας υπο-
    μειμένης μεταβολαις, τὴν ἀπραττον και ἀναλλοιωτον
    οὐσίαν παρατιθέντα (70). Μηδ᾽ ὅτι τὰ θνητὰ ζωα εἰδ'
    πέλθους γεγενῆ, καὶ τὸν θεὸν ἐχρῆν οὕτως οἰεσθαι·
    ἀλλ᾽ ἐντύχει μάλλον ὁδηγήσασθαι πρὸς τὴν ἀληθέναν·
    οὔτι, ἐπεὶ τὰ φθαρτὰ οὕτως, ὁ ἐφθαρτος ἀναπησκε.
    Καὶ μὴν οὐδε ἐκεῖνο γε ἂν εἴποι, ὡς χώρις καὶ
    πρωτων· ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων τεταγμένων τῶν ὀνο-
    μάτων τοῖσιν, καταργησίως τιμῆς ἐπιλεγ̣ομεν (71)
    τῇ θεῷ. Ὁ γαρ τοῦ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός,
    πρὸς τὴν παντὸν ἄρχην και την αληθέαν τῶν ὀντων
    αἰτίαν ἐπαναγὼν ἡμᾶς, Ὑμεις δὲ μὴ καλέσητε,
    φησι, πατέρα ὑμῶν ἐπὶ τῆς τῆς ἐις γὰρ ἐσ̓
    Πατήρ (72) ὑμῶν ὁ οὐρανιος. Πῶς οὖν ὡς αρχι-
    κῶν παθῶν προηγουμένων δεδεικται νομιμα ἡμᾶς
    ἀξιοι τας φωνας· ἀποπεμπεται, ὡς ὁ Κυριος (73),
    ὡς τῇ ἀπαθειᾳ τοῦ θεοῦ πεπτωκός, ἀπὸ τῶν ἀν-
    θρώπων πρὸς αὐτον (74) μετατιθεσῃ; Εἰ δέ και
    μαλλ. xxiii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,965,915">
    A Patris voce euaescentem fugiаm. Verum oportebit
    eum qui pie agere statuisset, absonum horum ver-
    borum sensum, si qui tamen iterat, adversari, non
    solum simul vocem reprobrare; neque indecori
    obtentu, quidquid ab ea accedit utilitatis, id simul
    rejicere : sed ut ab humilibus carna/busque co-
    gitationibus in divinis dogmatibus purum esse, ita
    generationem sanctitati atque aequalitа Dei conve-
    nientem intelligere : adeo ut modum quidem quo
    Deus genuit, tanquam qui ineffabilis ac incompre-
    hensibilis sit, praterintimeret, ad substantiiae vera
    similitūdinem per generandi appellationem dedi-
    ceretur. Quanquam perspicuum est reputauli, haec
    nomina, pater et filius, corporalium affectionum
    cogitationem proprie ac primario parere non so-
    le re : sed cum per se sola dicuntur, solum habi-
    tum mutuum indicare. Pater enim est, qui alteri
    exsistendi principium secundum similem sibi/nus
    naturam contulit : filius vero, qui et alio per gene-
    rationem principium ui sit habuit.
    
    23. Itaque, cum audivimus, hominem patrem esse,
    unice incidit nobis affectus engilation : at vero eum
    Deum Patrem, tum ad impassibilium causam mente
    attollimur. Eunomius autem hanc appellationem de
    subjecta affectionibus natura accipere assecuts,
    quod rationis ejus captum superat, id un impossi-
    bile perneqat. Non enim par erat eum, corrup-
    tibilium affectionem attendenteinn, atque subsla-
    niam immutabilem ac inallerabilem naturae sumae
    et innumeris mutationibus obnoxiae comparanten,
    Denun non credere affectionibus immuem. Nec
    quoniam mortalia animalia per affectum generant,
    ita quoque de Deo sentire oportebat : sed hinc
    magis deduci ad veritatem, quod quoniam corru-
    ptibilis hoc modo, is qui incorruptibilis alis, modo
    contrario generat. Neque vero illud dixerit, no-
    mina haec quae 259 proprie ac primario de homi-
    nibus usurpata sunt, de Deo a nobis dici per al-
    iussum. Enim Dominus noster Jesus Christus, ad
    omnium principium et veram rerum causam nos
    reducens : Vos autem nonlle vocare, inquit, patrem
    Vdestrum in terra ; uniu enim est Pater noster cae-
    lestis». Quomodo igitur voces haec, tanquam si
    præcipue carnales affectus significarent, repu-
    ndiendas censet : quas Dominus noster velut Dei
    apathiam docent es ab hominibus ad ipsum trans-
    (71) Editi et mss. non pauci επλεχ̣ομεν. Rg.
    tertius επλεχ̣ομεν.
    
    (72) Editi a Patrfr. Articulus in mss. nostris non
    invenitur.
    
    (73) Editi Κύριος ἡμῶν. Vοχ ultima in mss.
    desct.
    
    (74) Editii et dno mss. πρὸς ταῦτον. Unde inter-
    pres : ad se ipsum transtfer ; quod quin vtrium
    sit, dubitari nullo modo potest. Non enim Dominus
    se ipse vocat Paterne : sed id nomen transfert ad
    Deum universorum, seu ad summm ipsius Patrem.
    Codex Colb. et alii tres πρὸς αὐτον, recte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais (números de nota) mantidos; usei [ilegivel] somente onde palavras individuais não eram claras (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>