<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
quiē̆m non admisit generationem : aler vero geni-
toris naturam non participaui. Deinde ipse secum
cereial, novam blasphemiæ mitigatiónem excogitans,
non quod quidquam dicat quod ad poenitentiam
perlineat, sed quod posterioribus priora superare
conetur. Quid enim proferre ausus est ?
EUN. Effugeritque utique omnem comparationem
ac communicationem cum genito.
BAS. At nisi comparatio sit Filii cum Patre, nisi
sit communicatio cum genitore, mendaces sunt
apostoli, mendacia Evangelia , ipsa etiam veritas,
Dominus noster Jesus Christus. Sed ego iterum
horreo blasphemiam, quam cuique facile est in-
telligere. Nam si nullam habet comparationem cum
Patre, quomodo dicebat Philippo : Tanto tempore
vobiscum sum, et non vidisti me, Philippe *? et , Qui videt me, videt eum qui misit me * ? Nam
eum qui nec comparationem suscipit nec ullam cum
Filio communionem habet, quomodo in seipso Fi-
lius ostendere potuisset ? Nec enim per dissimile
aut alicujum comprehendí potest quod ignoratur :
sed ex alini aliñe solet cognosci. Sic in sigillo in-
spicitur ejus qui se impressit effigies, et per imagi-
nem exemplar cognoscitur, si videlicet compare-
mus nos eum quae in utraque est identitatem.
48. Quare hac una blasphemia voces omnes quæ
a Spiritu sancto ad glorificationem Unigeniti tra-
ditæ sunt, reprobantur. Et quidem Evangelium docet,
quod Hunc Pater signavit 230 Deus ** : Apostolus
vero ait : Qui est imago Dei invisibilis *1. Imago,
non inanimata, neque in manu elaborata, neque artis
aut industriæ opus : sed imago viva, imò vero, ipsa
per se vita, non in figuræ similitudine, sed quæ in ipsa
substantiâ similitudinem dissimilitudinis cujusque
expertem semper retinet. Ego enim illud, in forma
Dei esse *', idem valere dico, quod hoc, in substan-
tia Dei esse, Sicut enim illud, formam assumpisse
serri *', significat Dominum nostrum in substantia
humaæ naturæ natum esse : ita etiam hoc, in
87.88 Joan. xiv, 9. * Joån.xii. 45. * Joan. vi, 27. * Coloss. i, 15. * Philipp. ii, 6. ** ibid. 7.
(16) Recte et vere judicavit vir doctissimus Du-
cæus, cùm non exhȳ hoc loco legi oportere.
Nam, si Regium secundum excipeas, ita habent an-
tiqui omnes tum calamo notati, tum typis descrip-
tibri. Præcæra ita legi debere, ipso orationis series
salis ostendit. Ibidem unus codex παραμυθιαν εν-
νων.
(17) Conlices non pauci ἀὐ̓* ἐ. Iloc ipso in
loco miss. nominili ὁ Χριστός.
(18) Sic miss. omnes. Vox μὴγε typographis ex-
cidrat.
(19) Editi et Reg. quintus οὕτως ἐν μέσῳ τῷ.
Hinc Cornarius : Sic in medio sigillo, ejus qui si-
gnificavit figura conspicitur. Alii quinque miss. Regii
cum Colb. οὕτως ἐν μέσῳ τῷ. At vir eruditissimus
Ducæus, legi alicubi ὁ τυπωσαρ χαρακτήρ, et ita
legisse videtur Trapezunius, qui vertat : Sicut in
impressa figura imprimens character inspicitur. Sed
editio Ven. et Paris. perinde atque nostri septem
mss. constanter habent ὁ τοῦ τυπωσατος : quod
ut melius intelligatur, monere juvat, vocem τὐ̓̓-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
ἀ̂ ἀφειμένα ἀτελὲς τὸ βλάσφημον. Ὁ μὲν γὰρ οὐ προς-
χατε γεννησιν· ὁ δὲ οὐ μετέλαβε τῆς τοῦ γεννησαν-
τος φύσεως. Εἴτα ἐπαγωγέλαι αὐτὸς ἔκαστο κα-
κῶν (16) τῆς βλασφημίας τὴν παραβολὴν ἐπηνου,
οὐ τῷ εἴπεν τὴ μετανοίας ἰχόμενον, ἀλλὰ τοῖς δεϋ-
τέροις φιλονεικῶν ἀποκρύψαι τὰ φθάσαντα. Τί γὰρ
ὑπέμεινε ἐφεξῆςα;
ΕΠΝ. Ἐκφύγῃ τε ἂν πᾶσαν σύγκρισιν καὶ κοι-
νωνίαν τὴν πρὸς τὸ γεννητόν.
ΒΑΣ. Εἰ δὲ μὴ σύγκρισις ἐστι τῷ Ἰῷ πρὸς τὸν
Πατέρα, μηδὲ κοινωνια πρὸς τὸν γεννώντα, ψευ-
δεῖς μὲν οἱ ἀπόστολοι, ψευδή δὲ τὰ Εὐαγγέλια· αὐτῆ
τε ἡ (17) ἀλήθεια, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.
Ἀλλ' ἐγὼ μὲν πάλιν φρίσσω τὴν βλασφημίαν· παντὶ
δὲ συνιδεῖν ῥάδιον. Εἰ γὰρ μηδένα σύγκρισιν ἔχει
τῷ τῷ Πατρί, ποῦς ἔλεγε τὰ Φιλίππο· Τοσοῦ-
τον χρόνον μεθ' ὑμῖν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με.
Φίλιππος; καί, Ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμ-
ψαντά με· Τον γὰρ μὲν (18) σύγκρισιν ἐπεδείχθη-
νον, μηδὲ κοινωνίαν τινὰ πρὸς αὐτὸν κατεπρύχον,
πῶς ἂν ἔδειξεν ἐν ἑαυτῷ ὁ Ἰς; Οὐ γὰρ διὰ τοῦ
ἀνομοίου καὶ ἀλλότριου καταληπτόν ἐστι τὸ ἀγνοου-
μενον· ἀλλὰ τῷ ὀλίλῳ πέφυκε τὰ ὀλίγον περιχῶ-
σχεσθαι. Οὕτως ἐν μὲν τῷ (19) ἀπογραφῆσαιτ͂ς ὁ
τοῦ τυπωσαντος χαρακτῆρ καθορᾶται· δὲ εἰκόνος δὲ
ἡ γνώσις τοῦ ἀρχεκτύπου γίνεται, συγχρόνων ἡμῶν
δηλούντι τὴν ἐν ἐκταλέ τυπάντον (20).
18. Ὅπε δὴ μιὰς ταύτης βλασφημίας πάσας ἀθε-
τεισθεις τῆς φωνῆς τὰς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
εἰς τὸν τοῦ Μονογενοῦς δοξολογιαν παραδόξεται·
τοὺ μὲν Εὐαγγελίου διδάσκοντος ὅτι, Τοῦτον ὁ Πα-
τὴρ ἐσφραγίσεν ὁ θεός· τοῦ δὲ Ἀποστόλου· Ὅς
ἐστιν εἰκων τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Εἰκὼν οὐκ
ἄψυχος, οὐδὲ χειροποίητος (21), οὐδὲ τέχνης ἔργον καὶ
ἐπινοίας· ἀλλὰ εἰκὼν ζῶσα, μάλλον δε αὐτὴν ζωῆν,
οὐκ ἐν σχήματι ὁμοιώματι, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τε
απαραλλάκτων (22) ἀεὶ διασώζουσα. Ἐγὼ γὰρ καὶ τὸ,
τὸν μορφὴν θεοῦ ὑπάρχον, τοῦτον οὐδαμὰ τῷ, ἔν
οὐσία θεοῦ ὑπάρχειν, νομίζω. Ἡ ἥτ' ἦν το, μορφήν
διελησφόρεσ θοῦλον, ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρωπι-
δος τῶν Κυρίων ἡμῶν γεγεννημένος σημαίνει· οὕτω
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxs estimados em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram reproduzidos como aparecem. Marcas de notas de rodapé e referências numerais mantidas literais. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>