<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    πάσαν τὴν διὰ τῶν ὀφθαλμῶν κατάληψιν· καὶ τὸ ἀσύμ- ματον τὸ μὴ ὑπάρχειν αὐτοῦ τρισὶ διαστατῆ τῆς ὁδοῦ· καὶ τὸ ἀθάνατον τῷ μῇδεποτε διαλύειν αὐ- τὸν προσγενησεσθαι· οὕτω φαμέν καὶ τὸ, ἀγέννητον, δηλοῦν τὸ γέννησιν αὐτῷ (62) μὴ προσεῖναι. Ε! μέν οὖν μῇδετον τούτων στερητικὸν τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ ἔκείνο. Εἰ δὲ ἐπ' ἑκείνων δίδως τὸ κατὰ στέρησιν λέγεσθαι, ἐπὶ τῆς τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίας οὐ συγχωρεῖς, εἶπες, τίνος μὲν ἔξεως πολλοδόξως στέ-ρησιν ἐμφανίζει τὸ ἀφάρατον; πῶς δὲ οὐχὶ τὸ ἴσον αὐτῷ δύναται τὸ (63) ἀγέννητον; Ἀλλὰ περὶ μόνῃ ταύτης τὴν λέξιν καχογεῖν, διὰτ' ἐπελεύθερ αὐτῷ αἱ ἀφορμαὶ τῆς ἀσεβείας ὑπρηνται. Ἵνα δὲ σαφεῖς αὐ- τοῦ τὸ τέκνασμα γένηται, οὕτω ποιήσατε· οὗ ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου γυμνᾶσαι λόγους, ὅτι οὕτε κατ' ἐπι- νοίαν ἀνθρώπιν, οὔτε κατὰ στέρησιν ἐνλόγου ἐστι περὶ θεοῦ λέγεσθαι, τούτους μετεγκεχόντες ἐπ' ἄλ- λοις τινὲς τῶν περὶ θεοῦ λεγομένων, σκοπεῖτε. Εὑ- ρήσετε γὰρ ἑκάστου ἀκριβῶς ἐφαρμόζοντας. Καὶ, εἰ βούλεισθε, ἐπὶ τοῦ ἀφάρατου ταῦτα λέγεσθε, αὐτὴν αὐτοῦ τὴν λέξιν μεταχομαισατες. Ἀφάρατον δὲ λέ- γοντες, οὐ κατ' ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην χειριζόμενοι ὀλ- μθέα δεῖν· ἀποτιννύειν δὲ αὐτῷ τὸ πάντων ἀναγ- καιότατον βλήμα, τὴν τοῦ εἶναι ὅ ἐστιν ὁμολογίαν· ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κατὰ στέρησιν (64)· εἰ γε τῶν κατὰ φύσιν αἱ στερήσεις εἰσὶ στερήσεις, καὶ τῶν ἔξεων δεύτεραι. Τί μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου πρέπει ταῦτα φιλοσοφεῖν; ἡ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀφάρατου, καὶ ὅπως ἐφ' ἰκάστης φωνῆς τῆς κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκφερο- μένης; Ἀλλ' οὐδὲν τῶν ἄλλων αὐτῷ πρὸς τὴν ἀσέ- βειαν συνεργεῖ. Διὸ τῶν λοιπῶν οὐδὲ μέμνημαι, καὶ- οἷ μωρίων ὄντων τῶν περὶ θεοῦ λεγομένων, aliud nihil et ad impietatem conducit. Quare ne sint quae de Deo dicuntur.
    10. Ἔχει δὲ οὕτως. Εἰ μὲν οὐδὲν ἔστιν ὄνομα 8 πἀσαν ἐξαρκεί τῷ τοῦ θεοῦ φύσει περιλαβόν, Ἰκα- νῶς ἐξαγγεῖται· πείθω δε καὶ ποικίλῳ κατ' ἴδιον ἔκαστον σημαίνον, ἀμφότερα μὲν περιέχης καὶ μι- χροστάτην, ὥς πρὸς τὸ ὄλον, ἠμὶν γε μὴν ἐξαρκούσαν τὴν ἔννοιαν συναρθρώσει. Ἐν τοίνυν τοῖς περὶ θεοῦ λεγομένοις ὀνόμασι, τὰ μὲν τῶν προσόντων τῷ θεῷ δηλωτικά ἐστι, τὰ δὲ ὑπάρτον, τῶν μὴ προσόντων.
    Ἐκ δὲ γὰρ τούτων οἵοιε χαρακτῆρα τῆς ἡμῖν ἐγγί- νεται τοῦ θεοῦ, ἐκ τε τῆς τῶν ἀπειμαινων ἀρνη- σεως καὶ ἐκ τῶν τῶν υπόχοντων ὁμολογίας. Ὅταν, ὅταν ἀφάρατον ὀνομάζωμεν, δυνάμεσθ' (65) λέγεσθαι ἑαυτοῖς ἢ τοῖς ἀκουσουσιν, ὅτι Μὴ οἷον φόβῳ τῶν θεῶν ὑποκαλέσαι· καὶ ὅταν ἀόρατον, ὅτι· Μὴ ὑπολάβ- θῃς αὐτὸν ὅτι διὰ τῶν ἔξεων αἰσθῆται καταλαμβά- (62) Reg. tertius γενέσκειν αὐτῷ. Editii et alii mss. γεγονενα αὐτῷ.
    (63) Editii δύνατ' ἀπ' τοῦ. Al mss. qualour δύναται
    (64) Editii κατὰ τὴν στέρησιν. Articulus in mss. non invenitur. Neque secundum privationem. Hoc est, quemadmodum non putamus Deum decorandum esse per privationem: ita non putamus eum deco- randum esse per humani intelligentii modum. Ea igitur videtur fuisse mens Eunomii, aliter judican- dum esse de vocibus ἀφάρατος, ἀθάνατος, ἀθάνατος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A in Deo : et invisibile, excellere eum omnem oculo- rum comprehensionem : et incorporeum, substanti- am ejus trina dimensione non constare : et im- mortale, cum dissolutioni nunquam obnoxium fore : eumdem ad nodum dicimus ingenitum etiam signi- ficare, generationem in ipso non inesse. Proinde si nullum ex illis nominibus privativum est, neque hoc erit. Quod si concedis illa secundum privatio- nem dici, sed id in appellatione ingeniti non admit- tas : dic, quo habitu 222 precedente, incorrupti- bile privationem indicet? aut quomodo ingenitum non idem quod hoc valeat? At circa hoc verbum solum maligni artibus utitur, quod ei hinc impetri- tatis dependent occasiones. Sed artificem ejus ma- nifestum illi fiat, ita facile : quos de ingenio in- struit sermones, quod neque ex humano conci- pendi modo, neque ex privatione de Deo dici par est ; hos transtlatos in aliud quoddam nomen ex his quae de Deo dicuntur, consideretis velim. Unicu- que enim illorum prorsus convenire comperietis. Et, si vultis, de incorruptibiliti eadem dicamus, his ipsis quibus utitur verbis hic transmotis. Incorrup- tibilem autem cum dicimus, non secundum huma- num intelligendi modum decorandam esse Deum arbitramur : sed persolvendum ei debitum maxime omnium necessarium, confessionem videlicet, quia eum id esse quod est confitemur : sed neque se- cundum privationem : siquidem privationes sunt privationes eorum quae sunt natura, sundique habi- tibus posteriores. Cur magis de ingenio haec affir- mare decet, quam de incorruptibili, et omnium de qualibet voce, quae eodem modo proferatur? Sed
    10. Ilabet autem se res hoc modo. Nullum qui- dem nomen est quod totam Dei naturam comple- xum, sat eam possit enlinare : plura vero et va- ria, singula in propria significatione, obscuram quidem omnino et perquam exigulam, si cum toto comparetur, nobis tamen sufficientem, intelligentiam congerunt. Itaque inter nomina ea quae de Deo di- cuntur, aliqua significant quae Deo insunt : aliqua vero econtrario indicant quae ei non insunt. Ex his enim dubius, et ex eorum quae dissentanea sunt negatione, et ex eorum quae adsunt confessione, velut quidam Dei character nobis imprimuntur. Exempli causa, cum incorruptibiliem nominamus, idem facimus ac si dicamus aut nobis ipsis aut au- D dientibus : Cave putes Deum subjucere corruptioni :
    aliter de voce ἀγέννητος. Illa enim privativa sunt, cum prae se privationem ferant, corruptionis, mor- tis, visus : sed hoc tale non est, cum privationem non indicet, sed ipsam naturam divinam constituit. Argumentum autem illud Eunomii quam leve sit et inutile, ex Basilii verbis perspic poterit.
    (65) Illud, διὰνπε, qui ita interpretetur, aqui- pollenter, bene quidem rem expressurum puto, sed non Latine. Aliquanto infra mss. nonnulli μὲν ἀρχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas de edição e referências parentetizadas (62)-(65) mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas e cortes foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; neste folio todas as palavras são legíveis exceto eventuais abreviações indicadas nas margens internas editorialmente.</notas>
</pagina>