<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    647 S. BASILII MAGNI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    propterea quod ingenitii creaturam Filium inveniat, Unigeniti vero, Paracletum, item propterea quod ex Unigeniti praeslantia, operationis confirmet diversitatem, ejus etiam diversitatis sive secundum substantiam est, argumentum certissimum accipit. Bas. Primum igitur quomodo substantiae ex creaturis estimari possint, ego quidem non video. Enim vero potentiam, sapientiamque et artem, non substantiam ipsam indicant creaturae. Ino ne ipsam quidem opificis potentiam totam necessario declarant; cum nonnunquam fieri possit, ut artifex non omnes vires suas in agendo exserat, sed saepe remissionem conatum in operibus artis adhibeat. Quod si totam etiam potentiam transmoverit in opus, ita demum futurum est, ut ejus vires operibus metiamur, non autem fiet ut substantiam, quae tandem ea sit, intelligamus. Quod si, quoniam divina natura simplex est atque incomposita, substantiam exislimet una cum potestate concurrere, ei, propter jnunabam Deo bonitatem, dicat totam Patris potentiam ad generationem Filii commonam, atque iterum totam Unigeniti ad substantiam Spiritus sancti, adeo ut ex Spiritu quidem potentia Unigeniti conspiciatur, simulque etiam substantia : rursus vero ex Unigenito, Patris intelligatur et potentia et substantia, advertite quid hinc colligatur. Nam e quibus conatus est substantiae dissimilitudinem ostendere, ex iis comperitur similitudinem astruere. Etenim si potestas nihil cum substantia habet commune, quomodo ex oppiclis quae effectus sunt potestalís, ad comprehensionem ipsius deductus est? Contra, si idem est substantia et potestas: quod potestatem designat, id profecto substantiam etiam designabit. Proinde opihia non ad substantiae dissimilitudinem, ut tu dicis, sed ad perfectam similitudinem ducunt. Kursus certe et hic conatus nostram magis quam ipsius sententiam stabilit. Aut enim non habet unde ea quae dixit demonstret: aut, si e rebus humanis exempla innutatur, inveniet non ex artificiis operibus intelligi a nobis ejus essentiam, sed ex genito genitoris naturam cognoscii. Nec enim fieri potest, ut ejus qui domum construxit essentia comprehendatur ex domo : at difficile non est ex genitura genitoris naturam intelligere. Quare si Unigenitus creatura est, Patris nobis essentiam non exhibet : si vero Patrem nobis notum per seipsum facit, non creatura est, sed Filius verus, Deique imago, et substaniae character. Atque haec quidem sunt hujusmodi.
    τέρα, οὐχʹ δημιούργημα, ἀλλὰ ῥις ἀληθές, καὶ Καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,930">
    A του μέν ἀγεννήτου τὸν Υἱὸν εὑρίσκων ποίημα, τοῦ δὲ Μονογενοῦς τὸν Παράκλητον, κακ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὐπεροχῆς (55) τὢ τῆς ἐνεργείας διαφοραν πιστούμενος, ἀναπιστώσηςτον λαμβάνει· καὶ τῆς κατʹ οὐσίαν παραλλαγῆς τὴν ἀπόδειξιν.
    ΒΑΣ. Πρώτον μέν οὖν πῶς δυνατὸν ἐκ τῶν δημιουργημάτων τὰς οὐσίας ἀναλογίζεσθαι, ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ. Δυνάμεις γάρ, καὶ σοφίας, καὶ τέχνης, οὐχὶ δὲ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐνδεικτικὰ ἐστι ποιήματα. Καὶ οὐδὲ αὕτην πάσας του δημιουργοῦ τὴν δύναμιν ἀναγκαιῶς παριστῆσαι, σκέδομενον ποτὲ τὸν τεχνίτην μὴ πάσαν ἑαυτοῦ τὴν ἰσχὺν ἐναποθέσθαι ταῖς ἐνεργείαις, ἀλλʹ ὑφείρενός πολλαχές, ἐπὶ τῶν ἔργων τῆς τέχνης τοῖς τόνοις (56) χρησαμέν. Εἰ δὲ καὶ ζῶντα τὴν δύναμιν ἐπὶ τὸ ἔργον ἀνακινήσας, καὶ ὅπου· ἂν ὑπάρχῃ τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ διὰ τῶν ἔργων ἀναμετρῆσθαι, οὐχὶ δὲ τὴν οὐσίαν, ἤτς ποτὲ ἐστι, καταληψάνεσθαι. Εἰ δὲ διὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετον τῆς θείας γύσσεως τῇ μὲν δυνάμει συνόρων ἑτέροις τίθεσθαι τὴν οὐσίαν, καὶ διὰ τὴν προσόψιν ἀναθέσθαι τῷ θεῷ ὅλῳ μὲν κεκυνηθῶσι λεγοι (57) τῷ τοῦ Πατρὸς δύναμιν εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, ἐλήν δε πάλιν τῷ του Μονογενοῦς, εἰς τὴν ὑπόστασιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε ἐκ μὲν τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ Μονογενοῦς δύναμιν θεωρεῖσθαι, ὅµοῖ δε καὶ την οὐσίαν, ἓκ δε τοῦ Μονογενοῦς πάλιν τὴν του Πατρός δύναμιν με͂ν καὶ οὐσίαν καταλαμβάνεσθαι· σκοπεῖτε τὰ συναγαγόμενα.
    Ἐξ ὧν γὰρ ἐπεχέρησε τὸ ἀνόμιον συστῆσαι τῆς οὐσίας, ἐκ τούτων ἐφάνη κατασκευαῦσα τὴν μή μέντα. Εἰ μὲν γὰρ οὐδὲν ἔχει κοινὸν ἡ δύναμις πρὸς τὴν οὐσίαν, πῶς ἐκ τῶν δημιουργημάτων, ἂπερ δυνάμεις ἐστιν ἀποτελέσματα, πρὸς τὴν καταληψιν αὐτῆς ὑδηγηθῆν; εἰ δὲ ταύτην οὐσίαν τέ ἐστι καὶ δύναμις, τὸ τὴν δύναμιν χαρακτηρίζον χαρακτηρίσει πάντας καὶ τὴν οὐσίαν. ᾿Αρα τὰ δημιουργήματα, ὡς ἐφίης, οὐ πρὸς τὸ ἀνόμιον τῆς οὐσίας, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀκριβέαν τῆς ὁμοιότητος φέρει. Πλάθην μέντοι καὶ τοῦτο τὸ ἐγγεγραμμένὸν ἡμέτερον μᾶλλον ἢ τοῦ αὐτοῦ λόγον συνίστασιν. Ἡ γὰρ ὁμοιότης ἐκ τῶν παραστᾶσι τῶν ἐρημένων τὰς ἀποδείξεις, ἢ ἐπὲρ ἐκ τῶν ἀνθρωπίνων τὰς εἰκόνας λαμβάνων, εὐρίσκεται οὐχ ἑκ τῶν ἔργων τοῦ τεχνίτου ἐπὶ τερπνὸν τῆς οὐσίας ἀπὸ τοῦ γινομένου ἡμᾶς, ἀλλʹ ἐκ τοῦ γεννηθέντος τῷ τοῦ γεννητότος ὑπὲρ ἐπιγνώσεως. Οὐ γὰρ ἐκ τῆς ὀλικτὰ τὴν οὐσίαν του ὀλικοῦ μ καταλαβὼν δυνατὸν· ἐκ μέντοι τοῦ γεννημάτος νοῆσαι ῥάδιον τοῦ γεννητοῦ εἶχον.] Ὅστε εἰ μὲν δημιούργημα ὁ Μονογενὴς, οὐ παριστῶν ἡμῖν τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν· εἰ δὲ γεγέρκε ἡμῖν διʹ ἑαυτοῦ τὸν Πατρίκκιλογν τοῦ θεοῦ, καὶ (58) ὑποστάσεως χαρακτήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (55) E regione vocis ὑπεροχῆς, in margine Regii tertii legitur hoc scholium, τὴν ὑπεροχὴν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ex praestantia qua superatur a Patre. Sed ait Combefisius, hunc locum sibi videri potius acci- piendum de ea præsantia, qua Unigenitus ex Eunomianorum sententia Spiritum superabat.
    (56) Irrepsit mendum in editionem Parisiensem negligentiâ operarum : in qua pro τόνοις legitur τόνοις.
    (57) Codices aliquot λεγει.
    (58) Codex Colb. et alii tres Regii αλλα Ῥιςκαί ἰς καὶ ἐκων ἀληθής καὶ : quos libros secutus interpres sic vertit : Sed Filius et imago e rra vera. Editio utraque Paris. et Ven. cum Reg. sexto in h cen- textu. Reg. quartus in margine ita ut elidimus : in contemtu vero ἀλλʹ Ῥις, καὶ ἐκων ἀληθής τοῦ θεοῦ, sed Filius, et vera Dei imago.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino com inclusão de uma linha isolada grega ao fim; direita em grego. Pequenos danos e sinais de impressão (colchetes, sinais de paginação) mantidos conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>