<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    651 S. BASILII MAGNI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,910">
    collapsus est? Unius Montani fuerat adeo in Spiri-
    tum sanctum insanire, eumque tum nominibus
    humilibus dedecorare, tum ipsius naturam ita de-
    primere, ut ea dicat ignominiam conditori affricari.
    Imo vero et ille, ne sui ipsius deijiceret fastum,
    utique de Spiritu aliquid humiliter dicere cavisset.
    Sed de hoc quidem per otium dicemus. Illud vero
    cui non palet, quod nulla Filii operatio a Patre
    divisa sit, nec quidquam 271 sit in rerum natura,
    quod ad Filium pertineat, et a Patre alienum sit?
    Omnia enim, inquit, mea tua sunt, et tua mea 1.
    Q: iomodo igitur Spiritus causam Unigenito soli
    attribuit, et ad ejus accusandam naturam hujus
    creationem usurpat? Quod si duo principia inter
    se adversa inducens, haec dicit, una cum Manichaeo
    et Marcionce conteretur; sin autem statuit ab uno B
    pendere omnia, quod a Filio factum esse dicitur,
    id ad primam causam refertur. Quare, etsi omnia
    per Deum Verbum ad esse producta fuisse credi-
    mus, tamen universorum Deum omnium causam
    esse non negamus. Qui autem fieri potest, ut non
    aperte periculosum sit, Spiritum a Deo dirimere?
    cum partim quidem Apostolus conjuncte nobis
    tradat; et modo Christi, modo Dei Spiritum dicat,
    ubi scribit: Si quis autem Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus *; et rursus: Vos autem non
    spiritum mundi accepistis, sed Spiritum qui ex Deo
    est 2 : partim vero Dominus Spiritum veritatis no-
    minet; quippe ipse est veritas, procedrique a
    Patre. At hic ad destructionem gloriae Domini
    nostri Jesu Christi, ut Spiritum auferat a Patre, ita
    eum unico Unigenito ad gloriae eversionem attribuit,
    ipsum contumelia, ut sibi videatur, afficiens. Nam
    in retributionibus die nullam ob prava dogmata
    ultionem expectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,910">
    Α ταυτῷ τὴν μόνῳ τοσούτον μανῆναι κατὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος, καὶ ὀνόμασι τε αὐτὸ ταπεινοῖς καθυβρίζειν, καὶ
    τὴν φύσιν αὐτοῦ τοσούτην ἐξευτελίσαι, ὥστε ἀξίαν
    εἶπεν τῷ πεποιηκέναι προσθεῖσαι. Μᾶλλον δὲ καθ-
    έναλος ἔφυγεν ἂν ταπεινῶς (65) εἰπεῖν τι περὶ τοῦ
    Πνεύματος, ὡς ἂν μὴ τὸν τύφρον ἑαυτοῦ καταθά-
    νη. Καὶ περὶ μὲν τούτου κατά σχολὴν ἐρώμεθα (66).
    Ἐκείνῳ δὲ τῶν πάντων ἄδηλον, ὅτι οὐδὲμίαν ἐνέρ-
    γειαν τοῦ Υἱοῦ ἀποτετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ
    ἔστι ἢ τὴν τοῦτο οὖσαν τῇ φύσι ὑπάρχεισθαι, ὁ τοῖς Πατρῷ
    ἡλλοπτριῶται; Πάτρα γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ σὰ ἐστι,
    καὶ τὰ σὰ ἐμὰ. Πῶς γὰρ τοῦ Πνεύματος τὴν αἰτίαν
    τῷ Μονογενεῖ μωρῷ προσηψεῖσθαι, καὶ καταγγείλαι
    τῆς φύσεως (67) αὐτοῦ τὴν τούτου λαβοῦσαν ἐπι-
    συργίαν; Εἰ μὲν οὖν, δύο ἀρχὰς ἀντιπαρέξων
    ἀλλήλαις, ταῦτα φησὶ, μετὰ Ματθαλώ και Μαρκί-
    νος συντρηθήσεται· εἰ δὲ μιᾶς ἐξήλειπε τὰ ὄντα, τὸ
    παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενημένα λεγόμενον πρὸς τὴν πρῶ-
    την αἰτίαν τὴν ἀνάφορον ἔχει. Ὅστε καν πᾶντα εἶ
    ναὶ παραγένηται δὶα τοῦ θεοῦ λόγου πιστεύωμεν,
    ἀλλὰ τὰ πάντων αἴτιον εἶναι τὸν θεὸν τῶν ὅλων οὐκ
    ἀφαιρούμεθα. Πῶς δε οὖ (68) φανερόν ἔχει τὸν κίν-
    δυνὸν διαφέρειν ἀπὸ τοῦ θεοῦ τὸ Πνεῦμα; τοῦτο μὲν
    τοῦ Ἀποστόλου συννήμευμά ἡμῖν παραδίδωκε, καὶ
    νῦν μὲν Χριστοῦ λέγοντος, νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐν ὅς
    γράφει: Εἴ δε τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος
    οὐκ ἔστιν αὐτοῦ· καὶ πάλιν· Ὑμεῖς δε οὖ τοῦ
    πνεύματος τοῦ κόσμου ἐλάβετε (69), ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ· τοῦτο δε τοῦ Κυρίου τὸ Πνεῦμα τῆς
    ἀληθείας λέγοντος (70)· ἐπειδὴ ἀπὸ τους (71) ἡ ἀλήθεια,
    καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Ἀλλ᾽ οὕτως, ἔις
    καθαιρέσει τῆς ὕβρεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, ἀφαίρει μὲν αὐτὸ τοῦ Πατρὸς, τῷ δε Μονογε-
    νεῖ διακρίνοντας ἐπὶ καθαιρέσει τῆς ὕβρεως προσηγ-
    σιν, ἐρυθρύττει, ὡς οἴεται (72), οὐδεμίαν ἐκδίκησιν
    ἀνταποδόσεως ἀναμένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    (65) Editi ἀπαπεινώς. At mss. tres ἀν τὸ ταπει-
    νῶς. Ibidem editi μὴ τύφρον σαυτοῦ καταβαλεῖν. At
    mss. antiquiores ut in i. contextu.
    (66) Verbum ἐρούμεν reperiri quidem in editis
    et in aliquibus mss. non differt: mihi tamen du-
    biium non est, quin melius absit, tum quod per se
    facile a quibus suppleri potest, tum quod in ve-
    tustioribus mss. non invenitur. Ex his autem ver-
    bis, nisi valida fallor, colligi merito potest, librum
    tertium non nisi aliquanto post duos priores a Ba-
    silio conscriptum fuisse.
    (67) Illud, και κατηγορημα της φυσεως, etc., et
    ad ejus accusandam naturam, etc., mihi videtur
    accipi posse loco modo: Eunomius, cum ait ab
    Unigenito creatum Spiritum, verbis quidem videti
    potest naturam Unigeniti extollere: sed re tamen
    eam deprimii. Ilia enim dicit creatum ab Unigenito
    Spiritum, ut simul affirmeret Unigenitum a Patre
    creatum esse: in quo valde admodum deprimi Filii
    naturam atque dejici nemo non videt. Ejus rei et
    siiam causam inventurum puto, qui librum Euno-
    mii diligenter legerit.
    (68) Reg. quartus Plus οὐν οὑ.
    (69) Editi et mss. non pauci ut in contextu. At
    Reg. quartus 'Ημεῖς δε... ελαβομεν, Nos autem non
    spiritum mundi accepimus; et ita apud Paulum le-
    gitur Epistola ad Corinth. u. 12. quod ex
    eo evensis videtur, quod librarius putaverit illa
    ad apud Basilium scribi oportere, uti apud Paulum
    legabatur.
    (70) Τού Κυρίου... λέγοντας. Verte : Cum Domi-
    nus dicat Spiritum veritatis (ipse enim est veritas),
    et A Patre procedit. B MARAN.
    (71) Editi et mss. omnes αὐτοῖς, ubi tamen ex
    grammaticale regulis scribi oportuisset αὐτῷ, Πνεῦμα
    videtur: sed scripsisse Basilium αὐτὸς puto, quod
    vir sanctissimus rescripserit ad locum Joannis sv,
    26, ibi voce Παράκλητος adhibetur.
    (72) Collb. secunda manu ἐρυθριζόμενος ὡς οἷον
    τις, quantum in se est.
    (73) Editio Paris. et mss. nonnulli τρυπτῷ ῥή-
    μασι καὶ νόμισμα, ob prava verba et cogitata Al edi-
    tio Ven. et codices antiquiores Colb. et Reg. ter-
    tius simpliciter ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas siglas e referências editoriais aparecem no rodapé. Foram preservadas grafias e sinais diacríticos tal como visíveis; palavras com símbolos tipográficos especiais transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>