<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    αλλὰ καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ διαμάχεται. Μείζονα γὰρ εἶ - πών τὸν θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς Υἱοῦ, καὶ τοῖς τῶν λέγουν ται μανίαν ἐπικαλεσάς (84), ὡς αὐτὸς ἀνατιθεἴρητως ἔχων τούτου τὰς ἀποδείξεις, μικρὸν ὑπόκωσ σκεψάμεθα ὃ γράφει.
    ΕΥΝ. 'Αλλ' ὅτι μὲν εἷς ὁ τῶν ὅλων θεός, ἀγένητος καὶ ἀσύγκριτος, πλείστων ὅντων τῶν παραλελειμμένων, ἀποχρῆι, ἠγομαὶ, καὶ τὰ ῥηθέντα πρὸς ἀπόδειξιν.
    ΒΑΣ. Ἐρωτήσω τοίνυν, εἰ ἀσύγκριτος ὁ θεός, πόθεν αὐτοῖ ἡ ὑπεροχὴ κατελήφθη; Τὸ γὰρ μεῖζον ἐκ τῆς πρὸς τὰ ὑπερέχοντα παραθέσεως θεωρείται. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς καὶ μείζων ἐστι καὶ ἀπαράθετος; 'Αλλ' ἦν μὲν παρπαλαγμένην τὸν θεόν τῇ οὐσίᾳ πρὸς τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐπίδειξιν, συγγρα τικῶς λεγόμενον τὸ μεῖζον εἶς τὴν τῆς οὐσίας δια φορὰν ἐξεδέξατο· Ἦν δὲ πάλιν εἰς τὸ ὑπὲρῷον τῇ χείρι τοῦ Μονογενοῦ καταχαγήν, ἀσύγκριτον εἶναι τὸν Πατέρα νομιζεῖ· καὶνὴν τινα καὶ ἀσύγκριτον ὑπνος τὴν ὁδὸν τῆς βλασφημίας ἐπινόων· ἐν προσ τοῷς ὑμῶν καὶ ἐξαιρέν τὸν θεὸν καὶ Πατέρα, τοῦ Μονογενοῦς Υἱοῦ καὶ θεοῦ τὴν δόξαν καταπαυχώμενον· τοῦ Κυρίου διαμαρτυρομένου καὶ λέγοντος· 'Ο μὴ τιμῶν τὸν Υἱόν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα· καὶ· 'Ο ἁμαρτία ἐμοὶ οὐκ ἔμε ἀδεεῖ· ἀλλὰ τὸν κεχρηματισμένον με. 'Αλλ' ὁ ἐχθρὸς τῆς ἀλη θούς, ὃ ἐνεργῶν τὰ τοιαῦτα λέγειν καὶ γράφειν αὐτοῖς, εἶδε ἐκεῖνο (85), ὅτι, εἰ πρὸς τὴν συνείδησιν αὐτοῦ τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης ἀποσπόλιασε, καὶ τὴν αὐτοῦ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς γνώσιν συναψαρι σεται· ὥστε, εἰ καὶ δοξασίᾳ ὑπερέβολαις τις γε μὲν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, μηδὲν αὐτοῖς βρέλος εἶναι τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγωγῆς ᾧσῳ τὴν γνώσιν ἀφίηκε μένοις. 'Επειδὰν καὶ 'Ιουδαῖοι ἐξάλλασιν τὸν θεὸν ὀνόματι, καὶ 'Ελληνας τις ἀκούεται βουλόμενον ἐπὶ μέγα πρὸς θεοῦ λέγειν· ἀλλ' ὁμοὶ· οὐκ ἂν τις εἴποι μεγαλονοίᾳ αὐτοὺς τὸν θεὸν ὄνει τῷ εἰς Χρι στοῦν πίστει, δι' οὗ ἡ προσαγωγὴ τῆς γνώσεως ἐστιν.
    27. Ἀσύγκριτον οὖν τὸν θεὸν λέγει, ἵνα δείξη Υἱὸν ἴσον ἔντα τῇ κτίσει, ἐν τῷ ὁμοίω τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς ἀπολειπεται· διότι τὰ (86) ἴσον μέτρα ὑπερεχόμενα ἔστω ἀλλήλοις ἀναγκαίως ἔσται. Τοσού τον δὲ ὑπερέχειν κατὰ τὸν τούτου (87) λόγον ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς Υἱὸς, ὅσον καὶ τῶν ἄλλων ἑκάστον. Τοιοῦτον γὰρ ἐστὶ τὸ ἀσύγκριτον, ὃ πάντα ὁμοίως ἐστιν ἀπροσπέλαστον καὶ ἀνθέκτον. Εἰ δὲ ἔσον (88) τοῖς ἄλλοις τοῦ Πατρὸς ἀπολείπεται, ἔσται ὅσκια τοῖς ἑτέρῳ ὑπὸ ὑπολειποτεῖν. Τί οὖν τῆς βλασφημίας ταύτης χείρων ἐποίνεν ἢ 'Ιουδαῖοι; τι δὲ τῶν ἰδιῶν λεγόντων ἔστιν αἰσχύνη; Καὶ οὐκ εὐθυδρόμοι οἱ τῶν τοῦ θεοῦ Λόγον πρεσβεύειν σχη μαστόμενοι, 'Ιουδαῖοι· καὶ 'Ελλησ. οἵα καὶ προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A Nam ubi Deum et Patrem dixit unigenito Filio majoren, et eos qui aequalem dicunt, dementiae insimulavit; quasi suppeterent sibi ea de re demonstrationes, quibus non possit contradi ci, paululum progressus qualia scribat, expendite.
    EUN. Verum, quod unus sit universorum Deus ingenitus atque incomparabilis, pluribus omissis, ea quaed dicta sunt, puro, sufficient ad demonstrationem.
    BAS. Interrogetur iliaque : si incomparabilis 237 est Deus, unde praesentia eius comprehensa est? Quippe id quod majus est ex comparatione eorum quae superantur, assimilatur. Qui igitur fieri potest, ut idem et maior sit et incomparabilis ? Verum ut Dei substantiam ab Unigeniti substantia diversam ostenderet, illud, majus, seu comparative usurpautum pro substantiae diversitate accepit : rursus, ut ad creaturae aequalitatem Unigenitum detraulat, Patrem sancit esse incomparabilem. Novam quidem ac vere incomparabilem blasphemiave viam comminatus es., qui interest dum exaltare se ac extollere Deum et Patrem simulat, imminuit Unigeniti Filii et Dei majestatem ; quanquam Dominus testatur ac dicit : Qui non honorat Filium, Patrem non honorat ;; et, Qui me contemnunt, non me contemnunt, sed eum qui me misit *. Sed veritalis inimicus, cujus opera ac impulsu isti haec dicunt scribunique, illud vidit, quod si eos circa gloriae Unigeniti cognitionem excaecrit, etiam ipsius Dei ac Patris cognitionem simul ablaturns esset : ut etiamsi vidicarunt praerogativas C quasdam Deo et Patri attribuere, nullum tamen in. de emolumentum consequantur, cum eis ejus viae, quae ad ipsum ducit, adempta notitia sit. Nam et Judaei gloria Deum afficere se pluant ; et audias gentiles nonnullos, qui aliquid velint magni de Deo dicere : sed ab his absque fide in Christum per quem ad cognitionem accessus fit, Deum magnificari diseruit nemo.
    27. Incomparabilem igitur dicit Deum, ut Filium in eo creaturis aequalem esse ostendat, quod pariter abest a majestale Patris. Quae enim aequali superantur mensura, aequalia inter se necessario sunt. Tantum autem superatur secundum hujus senti mentum a Deo et Patre unigenitus Filius, quantum et aliorum singula. Nam quod comparari non polesl, id ejusmodi est, ut omnibus pariter inaccesum sit atque impervium. Quare si Filius a Patre aeque distiat, atque res aliae, aequalis est-ris quibuscum ab illo di stal. Quid igitur hac blasphemia pejus dixerint Judaei? quid deterius ex gentibus audire possumus? Nec pudeo eos qui se Verbum Dei colere fingunt, Judaeis ac gentilibus jucunda documenta alioue fami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (84) Reg. tertius in margine manu paulo recen tiorc επεκαλεσάς.
    (85) Reg. quartus ὃθεν ἐκεῖνο, novit illud, et ita quoque legitur in Colbertino, sed secunda manu.
    (86) Codex unus δὲ τα. Alii duo διά· και τα.
    (87) Codices aliquot τῶν τούτων, uti sentiunt Eu nomiani.
    (88) Editii, El δὲ τοῦ ἔσον. Alrss. antiquiores, El δὲ ἔσον.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas interrupções de margem e notas numeradas no rodapé. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>