<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    729 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I. 5:o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,505,820">
    Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι, τὸ δε͂ι ταῦτον καὶ
    ἱκετεῦτον τῆς θείας οὑσίας μανθάνομεν. Πῶς οὖν
    οὐχὶ μάνια σαφής, μὴ ἔτιον σημανόμενον ἐκάστω τῶν
    ὀνομάτων ὑποδεικνῦσα λέγειν, ἀλλὰ, παρὰ τὴν
    ἐνέργειαν (53), πάντα ταῦτα δύνασθαι ἀλλήλοις δι-
    ορίζεσθαι τὰ σώματα ; Ἔπειτα ἐὰν καὶ δόμεν τούτο,
    οὐδὲ οὖτω πλέον αὐτοὺς ὁδο͂ εἰς τὸν σκοπὸν περιεστῶτα.
    Εἰ γὰρ πάντα ταῦτα, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς λαμ-
    δάνόμενα, τὴν οὑσίαν αὐτοῦ πημαῖνε, τὸ ἀναλλοίωτον
    λέγω, καὶ τὸ ἀδάπατον, καὶ τὸ ἀφθαρτον, παραπλη-
    σίως δηλόντσι καὶ ἐπὶ τοῦ μοναγενοῦς Υἱοῦ τοῦ
    Θεοῦ (54), οὑσίας ἔσται δηλωτικά. Ἄφθαρτον γὰρ,
    καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ ἀφθαρτον, καὶ ἀμέρη, καὶ τὰ
    τοιαῦτα πάντα. καὶ τὸν μονογενὴν Υἱὸν ὀνομάζομεν.
    Και οὑτὼ τὸ σοφῶν αὐτοῖς εἰς τὸ ἐνάντιον περιελκεῖσθε.
    Οὖ γὰρ (55) μᾶλλον ἀπὸ τὸ ἐν μῖα προσωπερία
    ἐξάρορον ἀνώμαλοι κατὰ τὴν οὑσίαν ἀποδεικνύειν
    ἔξοχσιν, ἢ διὰ την ἐν τοῖς πλείστοις κοινωνίαις ὁμοιον
    ομολογεῖν τὴν αὐτὴν τις ἀναγκῆς, τῶν δεδοσσμένων
    εκδιαστάντων. Εἰ δὲ λέγειͅ επὶ μνῆς τῆς τοῦ ἀγεν-
    ήτου φωνῆς τὴ εὐλαβεία (56) ταῦτη κερδήσθαι, ἐπὶ
    δὲ τῶν ἄλλων αὐλακτῶς ἔχεν· πάλιν αὐτὸν ἐρωτή-
    σωμεν, τις ἡ αποχληρωσις (57), τοσοῦτον ὄντων τῶν
    περὶ Θεοῦ λεγομένων, ἐν ἐνι τὁ͂ τῶν μόνον τὴν ἀρχι-
    κεῖνην ἐπιδεικνύσθαι, καὶ ἐν ἐνι τοῖς αποκηροϋ-
    τα (58) αὐτοῖ τὴν τοῦ εἶναι ὁ ἔστιν φθολογίαν, ἐν
    ἐτέροις παμφάθενσιν ἀνθρωπίαις επινοίαις σεμνυ-
    νεῖν μὴ (59) παραεῖτται· Ὁ γὰρ πλείστων ὀφελει-
    ται ὁ μάλλον ἐγχύμωγον ἐν τῷ τοῦ ἐνὸς αποδεδει γ
    ὑπερβάλλων ἀγνωσμοσύνη ἐν τῷ τῶν πλείστων ἀποστε-
    ρῆσε. Οὑτὼ μὲν οὐν, ὡς τὰ πανουργα τῶν θηριων,
    καὶ εαυτοὺς τέχνας ἀλισκονται, οἰς λανθανεῖν επιχεῖ-
    ται, τοιοῦς τάχοιν διελεγχόμενος,
    ρἰνἰμ fraudationem. Sic igitur instar versutarum bestiarum suis ipsius artibus capiuntur, dum quibus
    latere nititur, iis magis convincitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,820">
    A audimus quod Possit tenebras latibulum suum,
    invisibilis mutare ejus adnomemur. Cum rursus au-
    dimus id quod in persona Dei dicitur : Ego sum, et
    non mutor 68, perpetuam identitatem ac immutabi-
    litatem substantiale divine intelligimus. Nonne igitur
    manifest a est insania, si dicas proprium significa-
    tum unicuique nomini subjectum non esse ? sed
    contra verborum vim, decernas nomina omnia idem
    inter se valere ? Praeterea etiamsi hoc decerimus,
    ne sic quidem eis quidquam amplius supererit ad
    tuendum propositum. Etenim si haec omnia cum de
    Deo et Patre dicuntur, substantiam ejus significanti,
    immutable dico et invisibile et incorruptibile : simi-
    liter sine dubio etiam de unigenito Dei Filio dicta,
    substantiam indicabunt. Nam invisibilem et immu-
    tabilem et incorruptibilem et indivisibilem ac reli-
    quis nominibus similibus etiam unigenitum Filium
    nominamus. Et ita subtilis eorum argutia ipsis re-
    cidet in contrarium. Non enim magis propter unius
    appellationis diversitatem, dissimilem in substantia
    Filium poterunt demonstrare, quam propter plu-
    rium convenientiam similne confiteri cogentur, id
    hoc ex concessis necessario adacti. Quod si dixerit
    in sola ingeniti voce se hac circumspectione uti, in
    reliquis veros incanute se gerere : rursus ipsus per-
    contemur, quoniam ist haec divisio, ut cum tot 221
    sint quae de Deo dicuntur, tamen in hoc uno solo
    diligentiam ostendat, atque in hoc uno ei confessionem persolvat, qua confitetur id eum esse quod
    est : in ceteris vero quam plurimis, eum humanis
    intelligendi modis decorare non recuset. Etenim
    plura qui debet, non magis gratus judicatur ob unius
    redditionem, quam supra modum ingralus ob plu-
    rium fraudationem. Sic igitur instar versutarum bestiarum suis ipsius artibus capiuntur, dum quibus
    latere nititur, iis magis convincitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,820,955,975">
    * Psal. xvii, 12. ** Malac. iii, 6.
    
    Ven. et Reg. quintus παλὶν δὲ τὸ ἐκ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ λεγόμενον, et ita legendum esse arbi-
    tror, sic ut illud, ὁταν ἐχδοσώμεν, subaudiri de-
    beat.
    
    (53) Reg. tertius perinle atque alii mss. habet
    quidem in contextu ἐπενεισαν, contra vim verborum:
    ar scriptum invenitur in margine σάραγειαν, contra
    eiridientiam. Nihil dubium non est quin interpretes ve-
    nti legerit παρὰ τῷ, ἀληθεϊ, cum interpretatus
    sit, contra veritatem : sed quia id auctoritate fece-
    rit, nescio.
    
    (54) Editi et mss. nonnulli Υἱοῦ καὶ Θεοῦ. Alii
    mss. Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
    
    (55) Hoc dicit Basilius : Patrem Filio substantia
    dissimilem esse ex eo collegit Eunomius, quod Pa-
    ter ingenitus sit, Filius vero genitus : sed illud
    argumentandi genus ineptum est et absurdum. Cum
    enim multa sint in quibus inter se perfectissime
    conveniant Pater et Filius, ob ineergerannum illam
    in pluribus consensioenem atque convenientiam, po-
    tius Eunomium fatri opponeret, Patrem et Filium
    inter se similes esse, nec debuit ob unius vocis di-
    versitatem eis dissimiles praedicare.
    
    (56) Vox ἐυλαβεία sumi videtur loco hoc pro qua-
    dam circumspeione, seu, pro accurata quadam
    loquendi et scribendi ratione. Combefsius vertit :
    huc religiosus lanva.
    
    (57) Tίς ἡ ἀποχληρωσις ; Quanam haec temeri-
    tas ? Ibidem delenda negatio ante παραεῖτται.
    Clara enim Basilii sententia : arguit adversarium,
    quod essentiam Dei in sola ingemiiti voce confiteri
    vellelt, in aliis vocibus, nempe incorruptibilis et in-
    visibilis, ejus essentiam pariter confiteri recusaret.
    MARAN.
    
    (58) Editi xal ἐν τοῦτῳ αποκηροὺν. Regii ireS
    ἐν ἐν τοῖς αποκηροῦν. Coll. uanu recenti
    emenlatus αποκηροῦν.
    
    (59) Particula μὴ abest a Reg. secundo ; nec in-
    cogitante omissa est a librario, cum in ora ejus li-
    bri scriptum sit, το μη περιεσον, particula μη su-
    persfua est. Hoc idem visum est et Cornfelfio, qui
    ait vocula μὴ contextum aperte vitiosum reddi. Sed
    ego longe aliter sentio, arbitririop particularum μὴ
    maxime necessariam esse, nedum ejus loci senten-
    tiam corrumpat. Igitur horum verborum haec est
    sententia : Eunomius aliter judiclat de voce ingeniti,
    aliter de voce indiscibiliis, immutabilis, incorru-
    ptibilis et aliorum similimum. Negat Eunomius vocem
    ingeniti esse, de Deo dici posse ex nostro intelligendi
    modo : sed vult eam narraturæ divine ita esse propo-
    niam, ut naturam ipsam divinam constituat. Et-
    enim, ut jam notavimus, illud erat argumentum
    praecipuum Eunomii, τὸ ἀγέννητον, ingeneratioem
    substaniam ipsam esse divinam. Negabat ergo hæc
    rectius ille nomen, ingenitus, dici de Deo posse
    ex humano intelligendi modo : sed fabetatur nomina
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Margens contêm notas e apógrafos; abreviaturas preservadas. Foram mantidas quebras e sinais de paginação visíveis. Algumas letras gregas deterioradas transcritas conforme leitura provável; usei [ilegivel] quando palavra específica não aparecia (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>