555

8. BASILII MAGNI

556

et cum invisihilem : Ne existimaveris ipsum oculo- A νέεσθαι" xax ὅταν ἀθάνατον, ὅτι Μήποτε οἰηθῇς θάνα-

rum seusu compreliendi : et cum immort;dem, ÀAb-
sit ut unquam credas mortem Deo acci.lere : Sic
igitur et cum ingenitum, Ne arbitreris ex ulla causa
aut principio exsistentiam Dei dependere. EL wt
verbo dicam, ex unoquoque horum docemur, ut ne
in indecoras sententias incidamus tum, cum de Deo
quidpiam cogitamus. Itaque ut przcipuam Dei pro-
prietatem. cognoscamus, alter alteri, cum de Deo
sermo habetur, interdicimus ne cogitatione ad ea
qua non oporlet deferamur, ne unquam homines
putent. Deum esse quidquam corruptibile, aut. visi-
bile, aut generatum. Quare per omnia hxc prohi-
bitoria nomina, ejus quod alienum est fit quasi ne-

$20 quxdam, dum singula distinguens mens no- .
5 ἀγαθὸν λέγομεν τὸν Θεὸν, καὶ δέχαιον, χαὶ δημιουρ-

stra, eorum quz in Deo non insunt opiniones 993
exuit. Deum rursus bonum dicimus, et justum, et
creatorem, et judicem, aliaque hujusmodi. Quem-
sdmodum igitur in illia hz: voces reprobationem
quamdam, ac interdictionem siguificabaut notionum
a Deo alienarum : iia. hic positionem et naturam
eorum qui propria Dei sunt, convenienterque in
e0 considerantur, significant, Itaque ex utroque
appellaionum genere docemur, aut de his quie
adsunt, quod adsint : aut de his qua absunt, quod
absint. Vox. autem íngenitum ea. quz non adsunt
significat : indicat enim Deo generationem non
adesse. lloc autem sive quis privationem, sive in-
terdictionem, sive negationem, sive quid hujusmodi
appellare voluerit, haud contendemus. Quod autem
nihil eorum quz in Deo insunt significet ingeniti
vox, ex jam dictis satis declaratum esse pulo. At
substantia non est quidquam eerum quz non ad-
sunt: sed est ipsum esse Dei, quod inter ea qua
non sunt, annumerare, summa amentiz est. Etenim
$i substantia in numero eorum quie non sunt, lo-
eatur, multo pinus aliud quidpiam eoru quz de Deo
dicuntur, fuerit. Demonstratum est. autem, ingeni-
li vocem inter ea quie non adsunt, numerari ; meudax
est igitur qui hac voce substantiam significari putat.

11. At vero Eunomius aliquid de Deo. secuuduin
privationem dici :gre ferens, tanquam si res esset
absurda, ad religiosiorem scilicet sententiam con-

(66) Scriptum in margine Reg. quarti. ἐννοίας,
Statim idem codex μήποτε οἑἰηθῶμεν sed illud quod
paulo post legitur, o ἄνθρωποι, eo ju codice omit-
titur.

(67) Vocula γε in majori parte mss. deest.

(608) Hllud, καὶ τὰς περί, ete., ad verbum sic in-
terpretabere : et deponit. opiniones rerum qua Deo
non adsunt,

(69) τες verba, Ὡς οὖν, etc., sic debent intelligi :
quemadmodum nomina privativa, qualia sunt indi-
visibile, incorruptibile, etc., removent ἃ Beo cogita-
iones quasdam : ita ea nomina qwe privationem
non priferunt, quod genus sunt bonus, justus, crea-
tor, eic., positivum quiddam in Deo ostendunt,

(70) E-titi σχολὴ γ᾽ ἄν. leg. tertius σχολῇ γε ἄν.
Codex Colb. eum duobus Regiis σχολῇ. bene. tloc
dieit Ba-ilius : Si substantia locatur. inter ea quie
in Deo positiva non sunt : longe winus quidvis
aliud eorum, que& de Deo. predicantur, locabitnr

Ld

τον προσγίνεσθαι τῷ Θεῷ. Οὕτω δὴ καὶ ὅταν ἀγέννη-
πον, ὅτι Μηδεμιᾶς αἰτίας μήτε ἀρχῆς ἐξῆφθαι τὸ
εἶναι τοῦ Θεοῦ νομίσῃς. Καὶ ὅλως, ἐξ ἑκάστου τούτων
διδασκόμεθα μὴ εἰς ἀπρεπεῖς ἐννοίας ἐν ταῖς περὶ
Θεοῦ ὑπολήψεσι καταπίπτειν. Οὐκοῦν ἵνα τὸ ἑξαέρε-
τον ἰδίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνῶμεν, ἀπαγορεύομεν àÀ-
λήλοις ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις, μὴ καταφέρειν τὰς
διανοίας (66) εἰς ἃ μὴ δεῖ, ἵνα μήτοτε οἰηθῶσιν ἕν
πῶν φθαρτῶν, f| ἕν τῶν ὁρατῶν, ἢ Ev τῶν γεννητῶν
τὸν Θεὸν ὑπάρχειν ol ἄνθρωποι. “Ὥστε διὰ τούτων
γε (67) ἁπάντων τῶν ἀπηγορευμένων ὀνομάτων,
οἱονεὶ ἀπάρνησίς τίς ἔστι τοῦ ἀλλοτρίου, διαρθρου-
μένης ἡμῶν τῆς διανοίας, καὶ τὰς περὶ (68) τῶν μὴ
προσόντων αὐτῷ ὑπολήψεις ἀποτιθεμένης. Πάλιν,

γὸν, χαὶ κριτὴν, καὶ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα. Ὡς οὖν (69)
ἐπ᾽ ἐχείνων ἀθέτησίν τινα χαὶ ἀπαγόρτυσιν τῶν di.
λοτρίων τοῦ Θεοῦ ἐσήμαινον αἱ φωναὶ, οὕτως ἐν-
ταῦθα θέσιν xal ὕπαρξιν τῶν οἰχείων τῷ Θεῷ xat
πρεπόντως περὶ αὑτὸν θεωρουμένων ἀποσημαίνουσιν.
'Ex τοίνυν ἐχατέρου τοῦ εἴδους τῶν προσηγοριῶν
διδασχόμεθα, ἣ περὶ τῶν προσόντων, ὅτι πρόσεστιν,
ἣ περὶ τῶν μὴ προσόντων, ὅτι μὴ πρόσεστι. Τό γε
μὴν ἀγέννητον τῶν μὴ προσόντων ἐστὶ σημαντιχόν"
δηλοῖ γὰρ τὸ μὴ προσεῖναι γέννησιν τῷ Θεῷ. Τοῦτο
δὲ εἴτε ἀφαιρετιχὸν, εἴτε ἀπαγορεντικὸν f) ἀρνητιχόν
4t τοιοῦτον βούλοιτό τις προσαγορεύειν, οὐ διοισό-
μεθα. Ὅτι δὲ οὐ τῶν ὑπαρχόντων τῶ Θεῷ σημαντι-
χόν ἔστι τὸ ἀγέννητον, ἀρχούντως οἶμαι δηλοῦσθαι
τοῖς εἰρημένοις. Ἢ δὲ οὐσία οὐχ ἕν τι τῶν μὴ προσ-
ὄντων ἐστὶν, ἀλλ᾽ αὑτὸ τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἐν
τοῖς μὴ οὖσι χαταριθμεῖν παρανοίας ἐστὶ τῆς ἀνω-
τάτω. Εἰ γὰρ ἡ οὐσία ἐν τοῖς μὴ οὖσι, σχολῇ vs
ἂν (10) ἄλλο τι- τῶν λεγομένων εἴη. Δέδεικται δὲ oa
πὸ ἀγέννητον τοῖς μὴ προοσοῦσι συντεταγμένον (11)*
ὥστε ψευδὴς ὁ τιθέμενος τῆς οὐσίας αὐτῆς εἶνα: τὴν
φωνὴν ταύτην δηλωτιχήν.

11. '0 δὲ, ὡς ἐπ᾽ ἀτόπῳ τῷ κατὰ στέρησίν τι λέ-
γεσθαι περὶ Θεοῦ δυσχεραίνων, ἐπὶ τὸ εὐσεδέστε-
pov (12) δῆθεν καταφεύγει, τὸ εἰς αὐτὴν τὴν οὐσίαν

.nter ea 40:8 positiva sunt. in. Deo, Etenim | nibil
sque designat in Deo positivum quidam, atque
substantia ipsa, quam omuitim basim esse constat.
Ex quibus colligi debet, Basilium, ut alias sxpe, ita
hic ἐλλειπτιχῶς locutum. fuisse, sic ut post vocem
εἴη subaudiatur £v οὖσι, in. exstantibus: quas. duas
voces Latinas in interpretatione quoque subau-
diendas esse moneo.

(71) Editi ἐν τοῖς μὴ προσοῦσι τεταγμένον. Αἱ mss.
plerique omnes ut in contextu,

(72) Interpres, qui, «t puto, sibi persuadere noa
poterat, quidquam pie ^b Eunomio dictum. fuisse,
sibi visus est legere ἐπὶ τὸ ἀσεδέστερον. lta enim
vertit : ad alind magis impie dicium refugit. Sed εἰ
editi et m*s, liabent ἐπὶ τὸ εὐσεθέστερον, ad aliquid
magis pium confugil : quod ironice dictum esse,
nemo non videt. Hoc ipso in. loco editio Paris. xa-
καφεύγει, xai αὑτὴν τὴν οὐσίαν τίθεται τὸ ἀγέννητον.
Editio Ven. καταφεύγει, τῷ αὐτήν, etc., ul iu εὐ

Digitized by Google
