053

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. lil.

05s

KAT EYNOMIOY
AOTOZ T.

ΠΕΡῚ TOY ΓΙΟΥ͂ IINEYMATOS (74).

.
LJ

CONTRA*"PUNOMIUM LIBER TERTIUS

DE SPIRITU SANCTO.

e

ἃ, BAZ. Μόλις ποτὲ (75) κορεσθεὶς τῶν εἰς τὸν αὶ

Μονογενῆ βλασφημιῶν, ἐπὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετ-
ἐλήλυθεν, ἀχόλουθα τῇ ὅλῃ αὐτοῦ (16) προαιρέσει
καὶ περὶ τούτου διαλεγόμενος " γράφει δὲ οὕτως"

EYN. ᾿Αρχούντων δὲ ἡμῖν τοσούτων περὶ τοῦ
Μονογενοῦς, ἀχόλουθον ἂν εἴη χαὶ περὶ τοῦ Παρα-
αλήτου λοιπὸν εἰπεῖν " οὐ ταῖς ἀνεξετάστοις τῶν πολ-
λῶν ἀχολουθοῦντας δόξαις, τὴν δὲ τῶν ἁγίων ἐν ἅπασι
φυλάσσοντας διδασχαλίαν, παρ᾽ ὧν τρίτον αὐτὸ ἀξιώ-
ματι xal τάξει μαθόντες, τρίτον εἶναι χαὶ τῇ φύσει
πεπιστεύχαμεν.

ΒΑΣ. Ὅτι μὲν γὰρ οὐχ οἴεται δεῖν τῇ ἁπλῇ καὶ
ἀνεπιτηδεύτῳ πίστει τῶν πολλῶν ἐμμένειν, ἀλλὰ
πεχνικοῖς τισι xal σεσοφισμένοις λόγοις πάλιν πρὸς
τὸ δοχοῦν ἑαυτῷ παραχρούεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ixa-

1. Bas. Vix tandem blasphemiis in Unigenitum ex-
satiatus, ad Spiritum sanctum ita transiit, nt de cc
etiam consentaneum toti suo proposito sermonem
instituat, Scribit autem sie :

Euw. Cum autem hzc nobis de Unigenito suf
flciant, consequens fuerit ut jam de Paracleto quo-.
que dicamus, non vulgi opiniones temerarias se-.
cuti, sed sanctorum in omnibus doctrinam ser-
vatites : a quibus cum aidicerimus eum dignitate et
ordine tertium , tertium quoque natura esse credi-
mus.

Bas. Quod quidem non putet oportere in simplici
ac nuda multorum fide permanere, sed artificiosis
quibusdam ac captiosis rationibus — veritatem
rursus ad id, quod sibi videtur, detrudere, satis

νῶς ἐξ ὧν εἶπεν ἐδήλωσεν. ᾿Ατιμάζων γὰρ τὴν τῶν B ex iis qu» protulit verbis ostendit. 979 Nam mul-

πολλῶν δόξαν, f; δοξάζονσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσ-
ποιεῖται τὴν τῶν ἁγίων φυλάσσειν διδασχαλίαν, χαὶ
τοὺς ταύτην αὐτῷ παραδεδωχότας ἀποσιωπᾷ, καὶ
νῦν, ἅπερ χἀν τοῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς λόγοις ποιῶν
ἀπεδείχθη. Εἶτά φησι παρὰ μὲν τῶν ἁγίων μεμαθη-
κέναι τὸ τρίτον εἶναι τῇ τάξει xal τῷ ἀξιώματι, παρ᾽
ἑαυτοῦ δὲ πεπιστευχέναι τὸ καὶ (77) τρίτον εἶναι τῇ
φύσει. Τίνες δὲ οἱ ἅγιοι, καὶ ἐν ποίοις λόγοις τὴν δι-
δασχαλίαν πεποίηνται, εἰπεῖν οὐχ ἔχει (78). "Apa
γέγονεν οὕτω τολμηρὸς ἄνθρωπος, τὰς περὶ τῶν
θείων δογμάτων καινοτομίας εἰσηγούμενος ; Τίς yàp
ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει τρίτον ὑπάρ-

torum opinione contempta, qua Spiritum sanctum
glorificant, simulat teuere se sanctorum doctrinam :
at eos qui eam ipsi tradiderunt, tacet, etiam nunc
faciens ea ipsa, qux ab eo dum de Unigenito ser-
monem haberet, facta esse demonstratum est.
Deinde dicit a sanctis quidem 56 didicisse tertium
esse ordine el dignitate Spiritum ; a seipso vero
credere, natura quoque tertium esse. Qui vero sint
sancti illi, et jn. quibus scriptis hanc doctrinam
ediderint dicere non potest. Fuitne unquam liomo
sic audax, qui divinorum dogmatum innovationes
induceret? Cur enim necesse est, si dignilate ac

(74) Titulus, ut fit, alius est in aliis codicibus. C τῶν ἰδίων συγγραμμάτων χρησάμενος. Dicunt. non-

Regii quartus οἱ sextus τοῦ αὐτοῦ πρὸς Εὐνόμιον,
περὶ Πνεύματος, ejusdem. adversus Eunomium, de
Spiritu. Reg. secundus τοῦ αὐτοῦ μεγάλου Βασιλείου
πρὸς Εὐνόμιον, περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ejusdem
magni Basilii adversus Eunomium, de sancto Spiritu.
Reg. tertius et Colb. simpliciter περὶ τοῦ Πνεύμα-
πος τοῦ &ylow, de Spiritu sancto. Dubius οἱ incer-
tus visus est hie liber quibusdam. lia enim sceri-
pium invenitur in ora codicum Regiorum quarti et
Sexli : Τινές φασι τοῦτον τὸν λόγον μὴ εἶναι τοῦ
ἁχίον Βασιλείου, διὰ τὸ φέρεσθαι (má τινα ἐν αὐτῷ,
τραχύτερα εἶναι δοχοῦντα, οἷς ἐν οὐδενὶ φαίγεται

nulli hunc librum sancti Basilii non esse, quod in eo
reperiantur verba quadam, qu& videntur duriora,
quibus non comperitur in. alio ullo operum. suorum
usus fuisse. Ea de re in Praefatione,

(15) Editi Μόλις δέ. Vocula δέ in mss, antiquio-
ribus deest, Statim Reg. quintus et. editi μονογενῆ
Υἱόν. Sed in aliis mss. vox Υἱόν non legitur.

(76) Reg. quartus ὅλῃ ἑαυτοῦ, Aliquanto infra
1η58. tres ἀχολουθοῦντες... φυλάσσοντες.

11) Editi xat τό. Antiqui duo libri τὸ xal,

18) Πὰς tres voces, εἰπεῖν οὐχ ὄχει, ex quatuor
codicibus Regiis addidimus.

Digitized by Google
