<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    637 ADVER S V S E U N O M I U M LIB. II. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    ητ]ουν οὐκ ἐπίτασις ἐστι του γεννητοῦ· οὐδὲ τὸ (27) γεννητὸν θεωρεῖς ἴσ· ἐστι τὸ ἀγεννητον͵ ἀλλὰ
    οἷον͵ κατὰ δάμ̣ε̣ρ̣ο̣ν τοίουτον ἐστὶν ἡ ἀπόστασις. Τοῖς μὲν οὖν οὖσιαν τιθεμένοις τὸ γεννητόν καὶ ἀγεγ̣ν-
    ητ̣ον ταῦτα καὶ ἐπὶ πλείω τούτων ἀκολουθεῖ τὰ ἀτοπα. Ἔσται γὰρ ἐκ τοῦ ἑναντίου ὢς ἐναντίον γε-
    γεννημένον· καὶ ἀντὶ τῆς φυσικῆς οἰκίσσεως ἀναγκαια τις αὐτοῖς͵ καὶ κατ' αὐτὴν τὴν (28) οὐσίαν ἡ
    στάσις ἀναχρῆνται. Τοῦτο δὲ πλέιον τῆς ἀσεβείας τὴν ἀμαθίαν ἔχει͵ τῇ οὐσίαν λέγειν καὶ φυσιου͵
    τῶν ἀπάντων ἐναντίων εἶναι τῇ οὐσίᾳ (29)͵ πάλαι διομολογημένοις καὶ παρὰ τοῖς ἔξω σοφοῖς͵ οἷς͵ ὅταν
    μὴ ἔφρων ὦ͵του συγχωνευομένοις ταῖς βλασφ̣ημίαις αὐτῶν͵ ὡς ὀδεύῃς͵ ἀξίους παραλογίζονται͵
    αὐτάρχον ὑπάρχον τὴν οὐσίαν τὴν ἐναντιότηταν. Εἰ δ' ἔστρ ε̑ν ἐστὶν ἀλήθες͵ γνωριστίκαις τίνας ιδιότητας ἐπι-
    θεωρουμένας τῇ οὐσίᾳ ὑπόχθει τὶς εἶπε· τὸ γεννητόν καὶ ὁ ἀγεννητος͵ προτὸς τῇ χαρατίν καὶ ἀσυνήκτον
    Πατρὸς͵ καὶ Υἱοὶ ηυχρογόνους ἐνοναν͵ τῶν τε τῆς
    ἀσεβείας διαφέσταση κἰλνου͵ καὶ τὰ ἐν τοῖς λογι-
    σμοῖς͵ ἀκολουθῶν διασώσει. Αἷ γὰρ τοι ἰδιότητες͵
    οἱστοὶ χαρακτήρες (30) τινες καὶ μορφα͵ ἐπιθεώρου-
    μενοι τῇ οὐσίᾳ͵ διαιροῦσι μὲν τὸ κοινὸν τοῖς ἰδιό-
    σοις χαρακτήροισ͵ τὸ δὲ ἑμφύως τῆς οὐσίας οἱ δια-
    κηροι͵ ὅμοι͵ κοινῷ μὲν (31) τῇ θεώτις͵ ἰδιώματα
    ἐδ͵ τίνα παρτόπης καὶ ὑλήτης͵ ἐκ δε τῆς ἑκατέρου
    συμπλοκῆς͵ τοῦ τοι κοινὸν καὶ τοῦ ἰδίου͵ ἡ καταληψις
    τῆν τῆς ἀληθείας ἐργέλεται· ὕστερ͵ ἀγέννητον μὲν
    φω͵ ἀκοῦσάνες͵ τὸν Πατέρα νοεῖν͵ γεννητὸν δὲ φω͵
    τὴν τοῦ Υἱοῦ λαμβάνειν ἐννοιαν· καθὸ μὲν φω͵ καὶ
    ζω͵ οὐσίας ἐκ αὐτοῖς ἐναγιντότητος παραγράφης͵
    καθὼδ δὲ γεννητὸν καὶ ἀγεννητον͵ επιθεωρουμένης τῆς
    ἀντιθέσεως. Αὕτη γὰρ τῶν ἰδιοτήτων ἡ φύσις͵ ἐν τῇ
    τῆς οὐσίας ταυτότητι δεικνύει τὴν ἐτερότητα (32)͵
    καὶ αὐτὰ μὲν πρὸς ἀλληλα͵αντιδιαφορῶν ποικίλως͵ τὰ
    ἰδιώματα͵ πρὸς ἓ ἐναντίον διασπαθαι͵ τήγει μεν ἐνό-
    ηκαι τῆς οὐσίας͵ μὴ διαπάν͵ ὡς τὸ πεπνόν και τὸ πε-
    ζὸν͵ καὶ ἐνδυσθρονικὰ τὸ χερσαῖον͵ καὶ τὸ λογικὸν καὶ
    τὸ ἀέριον. Μιὰς γὰρ οὐσίας τοῖς πᾶσιν ὑποκειμένης͵
    τὰ ἰδιώματα ταῦτα οὐκ ἀλλοτριοῖ τὴν οὐσίαν͵ οὐδεὶς
    σώζεται συστασιν ἑαυτὸς ἀνατεθήκε· τῇ ἐνερ-
    γείᾳ (33) δε τῶν γνωριζομένων͵ ὥστε τὰ φῶς ταῖς
    ψυχὰς ἡμῶν ἐνδεῖνται͵ πρὸς τὴν ἐργηκην ταῖς δια-
    νοιὰς συνεστιν ὁδηγεῖ. Ἀλλ' οὕτως͵ τῇ τῶν ἰδιω-
    μάτων ἀνθέσεις προς τὴν οὐσίαν μετακομίσας͵
    ἐντεύθεν τὴν ἀφορμὴν τῆς ἀσεβείας͵ ἐφέλκεται͵
    ὥστερ ταῖδας ἡμᾶς μορφωπληθυσμένος͵ τοῖς σοφιστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    um Aumni ingeniti est remissio quaedam, sed veluti ex dia
    metro horum distantia est. Eos igitur, qui genitum et
    ingenitum substantiam dicunt, haec et adhuc his plui-
    res ineptiae sequuntur. Nam contrarium ex contratio
    genitum erit, atque pro naturali coniunctione, neces-
    saria quedam sedicio etiam secundum ipsam sub-
    stantiam ipsis inserit. Hoc autem majorem inscitiam
    quam impietatem prae se fert, si quis dicat substan-
    tiam per substantiam cuivis omnium rerum esse
    contrariam, cum jam olim res confessa sit vel apud
    externuos sapientes (quos cum non invenerint hi pro
    suis blasphemiis decerantes, ut nullius pretii ho-
    mines despicinus), fieri non posse, ut in substantia
    sit contrarietas. Quod si quispiam, id quod verum
    est, genitum et ingenitum vult esse indices quas-
    dam proprietates, quae in substantia considerentur,
    quaeque ad claram ac inconsustam Patris et Filii no-
    tionem quasi manum ducant, et is impietatis pericu-
    lum effugiet, et ratiocinationis consecutionem tuebii-
    tur. Nam proprietates, quae veluti quidam charac-
    teres ac formae in substantia considerantur, id
    quod commune est distinguint quidem proprius cha-
    racteribus: at substantiae communalitatem non diri-
    runt. Exempli causa, deitas communis est, pro-
    prietates vero sunt paternitas et filiatio. Ex utrius-
    que autem complexu, tum communis, tum proprii,
    inmasciutur nobis comprehensio veritatis. Proinde
    cum ingenitam lucem audimus, Patrem intelli-
    mus: cum vero genitam lucem, Filii accipimus in-
    ionem. Nam quatenus quidem lux et lux sunt, nulla
    est in eis contrarietas: quatenus vero genitum et in-
    gentium, apparet oppositio. Haec est enim proprie-
    latum natura, ut in substantiae identitate aliud quid-
    dam ostendant, ulque ipse, quaedam proprietates lum,
    cum saepe inter se ex adverso dividuntur, ad con-
    trarium discedant, nec tamen substantiae unitatem
    divellant: quod genus sunt volatile et pedestre, aqua-
    tite et terrestre, rationale et irrationale. Cum enim
    substantia una omnibus subjecta sit, hae proprie-
    tates substantialium non faciunt diversas, neque quasi
    ad mutua dissidia inducunt: sed indiciorum vi velut
    lucem quandam nostris animis ingerentes, ad in-
    telligenciam quam imens assequi possit deducunt.
    Illic autem proprietatum oppositio ad substantiam
    translata, hinc impietatis ansam carpit, nos cavilla-
    tionum quasi larvis perterrens lanquam pueros;
    quod si aliud quid fuerit lux praeter ingenium, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (27) Elitti οὐδὲ ἀνάπαλιν τό. Veteres quinque libri οὐδε μὴν τό.
    (28) Codex Colb. et editi κατά ταυτην τὴν. Alii duo mss. Regii κατ' αὐτὴν τήν. Aliquanto post editi
    τούτο δέ καὶ πλέων. Vοcula καὶ in quinque mss. deest.
    (29) Illud, ζῆσουλα, legitur quidem in duobus mss. perinde atque in vulgatis: sed in aliis codicibus aut
    deest omnino, aut additum est secunda manu.
    (30) Antiqui tres libri οἱσεὶ χαρακτήρας. Vox olovet in editis desiderabatur.
    (31) Reg. tertius κοινῷ μέν, est: aliquia commune.
    (32) Trapezuntius vocem ἐτερότητα ita reddidit, discriminationem. Cornarius, diversitatem : quod abso-
    num esse, vel ex auribus disci potest. Penuria lin-
    guae Latinae facit, ut ea vox exprimi vix possit.
    (33) Reg. secundus τῇ ἐναργείᾳ, evidentia indi-
    corum. Alii quinque mss. et editi τῇ ἐναργείᾳ, ri
    atque efficacia indiciorum. Lectio utraque invenitur
    in Reg. tertio, sic ut legatur primas iumua τῇ ἐνερ-
    γείᾳ, secunda vero τῇ ἐναργείᾳ. Hoc ipso in loco
    editi οἶον τι. Al mss. plerique omnes ὥστερ τι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé com notas editoriais latinas e gregas. Algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>