655

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1i.

0654

τὴν αὐτὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα μάχην, ἧνπερ ἂν ἔχει A si ex visu lux sequitur, ex caecitate tenebrz : si ex

xa τὰ ἡγούμενα " xal ὅταν τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐναντίων
«b ἐναντίον ὑπάρχῃ, καὶ τῷ ἑτέρῳ πάντως τὸ ἐναν-
«lov ἀκολουθήσει. Οἷον, εἰ τῇ ὁράσει τὸ φῶς ἕπεται,
«τῇ τυφλότητι τὸ σχότος᾽" εἰ τῷ ζῇν τὸ αἰσθάνεσθαι,
«τῷ τεθνηκέναι τὸ ἀναισθητεῖν (12). Τοῦτο δὲ ὡς ἀσθε-
νὲς xal διαπῖπτον τὸ παρατήρημα, παντὶ γνώριμον
«tQ καὶ μιχρὸν ἐπιστήσαντι, Οὐ γὰρ ἐπειδὲ; τῷ ἐγρη-
γορέναι τὸ ζῇν ἕπεται, τῷ χαθεύδειν' ἀχολδυθεῖ πάν-
τως τὸ τεθνάναι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐναντίως ἔχει τὸ γεννη-
τὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον. Εἰ γὰρ ἐναντία καὶ φθαρτιχὰ
ἀλλήλων, ὅπερ εἰς χεφαλὴν τοῖς βλασφημοῦσι τρέ-

vila sensus, ex morie privatio sensuum, [lec au-
tem observatio quam debilis sit, quamque evanida,
cuilibet vel paululum atendenti perspicuum est.
Nee enim quoniam ex vigiliis vita sequitur, ne-
cessario ex somno mors sequitur. Sed nec con-
tario modo se habet genilum cum ingenito, Et-
enim si contraria sunt, jam mutuo se destruent
(quod in caput blasphemantium vertatur), imo
beque nalura adversa sunt, neque qux consequun-
tur, eamdem necessario habebunt distautiam, quam
et principalia demonstrabantur babere.

φοῖτο, ἀλλ᾽ οὔτε τῇ φύσει πολέμια, οὔτε μὴν τὰ ἑπόμενα τούτοις τὴν αὐτὴν &vayxaluc ἕξει διάστασιν; ἣν

ἐδέίΐκνυτο ἔχειν xal τὰ ἡγούμενα.

97. Ἢ τοίνυν ἀπάλειψόν σου τὸ ῥήματα, ἣ μὴ B 27. Aut igitur tua. ipsius veroa expunge, aut

ἀρναῦ τὴν ἀσέθδειαν. Eh γάρ ἐστιν ἡ βλασφημία τοῦ
εἰπόντος " “Ὅσον παρήλλαχται τοῦ γεννητοῦ τὸ ἀγέν-
γητον, τοσοῦτον ἀνάγχη παρηλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς
τὸ φῶς. Θύχοῦν ὡς οὐδέποτε μεθέξει τῆς ἀγεννη-
ςίας (15) ὁ γεννητὸς, οὕτως οὐδέποτε αὐτῷ τοῦ φωτὸς
μεταδώσεις (14). Καὶ ἔσται, χατὰ σὲ, ἡ οὐσία τοῦ
Μονογενοῦς ἴσον ἀπέχουσα τοῦ γε ἀγέννητος εἶναι,
καὶ τοῦ φῶς νοεῖσθαι xat ὀνομάζεσθαι. ᾿Αλλὰ Ἰωάν-
vns μὲν τῇ μεγαλοφωνίᾳ τοῦ Πνεύματος ἐμῥοᾷ σοι
λέγων * Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν" σοὶ δὲ οὐκ ἔστιν
ὦτα τοῦ ἀκούειν, οὐδὲ καρδία τοῦ συνιέναι - ἀλλὰ
πρὸς τὴν ἀντίπαλον φύσιν, xal ἀσυνύπαρχτον τῷ
φωτὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Μονογενοῦς, τοῖς σοφίσμασιν

ἀπελαύνεις. Οὐ γὰρ δὴ ixsivo ἐσχυρὸν (15) ἐρεῖς, c

ὅτι xal ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς thv προσηγορίαν τοῦ
φωτὸς οὐχ ἀφείλου. Οὐ γὰρ ἐν ψόφῳ ἀέρος, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ δυνάμει τῶν σημαινομένων τὸ εὐσεδές. Ὁ δὲ οὐχ
ἐπὶ τούτων ἔστη (16), ἀλλὰ xat τὴν ζωὴν xat τὴν
δύναμιν τῷ σὐτῷ μέτρῳ τῆς εἰς ἐναντίον (17) ἀπο-
στάσεως συνεπάγει, εἰπών’ Ὅσον παρήλλακται τὸ
γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, τοσοῦτον ἀνάγχη παρ-
ἠλλάχθαι τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς. xai τὴν ζωὴν πρὸς
τὴν ζωὴν, χαὶ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν
οὔτε Qu, χατὰ σὲ, οὔτε δύναμις 6 Μονογενής. ᾿Αλλὰ
παραγράφῃ μὲν αὐτὸν τὸν Κύριον λέγοντα: Ἐγώ
elpi ἡ ζωή" παραγράφῃ δὲ Παῦλον τὸν εἰπόντα "
Χριστὸς Θεοῦ δύναμις. "A γὰρ ἐν τοῖς χατόπιν ἐδεί-
χνυτο, ταῦτα χαὶ τοῖς νῦν ἐφαρμόσει. Οὔτε γὰρ ζωὴν

noli impietatem negare, Est enim blasphemia tua,
qui dixisti : Quantum differt genitum ab ingenito ,
lantum necesse est lucem a luce differre, Quare
quemadmodum qui genitus est, nunquam ingene-
rationis erit particeps : sic eum lucis participem
nunquam facies, Atque Uvigeniti substantia ex tua
sententia zeque aberit ab eo ut ingenita sit, atque
abest ab eo ut lux esse intelligatur, et nominetur.
At Joannes magna Spirilus voce inclamat tibi, di-
cens : Erat (uz vera "". Tibi tamen 3ures non sunt
ad audiendum, neque cor ad intelligendum. luo tuis
cavillationibus Unigeniti substantiam ad contra-
riam naturam, et que cum luce esse non pos-it ,
detrudis. Nec enim profecto validum illud dices ,
quod ab Ünigenito appellationem lucis non abstule-
ris. Non enim in sono aeris, sed in vi rerum signi-
ficatarum pietas est. Hic vero non in his quievit ,
sed simul et vitam el polenliam inter se eadem
distantie mensura contrarias inducit, cum ail ;
Quantum differt genitum ab ingenito, tantum ne-
cesse est lucem a luce differre, et vitam a vila, el
potentiam a potentia. 96/$ Ergo Unigenitus secun-
dum te nec vila est, nec potentia. At spernis Domi-
num ipsum, qui dicit : Ego sum vita ** ; spernis iti-
dem Paulum, qui dixit : Christus Dei potentia **.
Nam quacunque in superioribus demonstrata sunt,
68 his quoque nunc accomimodabuntur. Nam neque
vitam, neque potentiam vitz? ac potentie opponi

᾿ οὔτε δύναμιν τῇ ζωῇ καὶ τῇ δυνάμει ἀντικεῖσθαε φαίη p quisquam dixerit : sed mortem et impotentiam

τις ἄν" ἀλλὰ θάνατον xal ἀδυναμίαν τὴν τελεωτά-
τὴν (18) ἀντίθεσιν ἐχπληροῦν. Ἄπερ οὗτος, ἐν παν-

*! Joan. 1,9. **Joan, xiv, 6. ** I Cor. 1, 24.

quidem optime colligitur eum vivere : sed si quis-
piam dormit, hinc. concludi non potest. eum mor-
tium 6556. Cujus rei liec est causa, quod, ut Basi-
lri verbis utar, mors et somnus non sint contraria
ἡγούμενα, hoc est, principalia. Ceterum, si quid in
bis subest obseuritatis, non statim ejus vitii. accu-
eatuin. volo Basilium : sed potius Eunomium, cui
obscura proponenti nou potuit Basilius respondere,
quiu et ipse obscurus esse videretur.

(12) Antiqui duo libri τῷ τεθνηχέναι τὸ ἀναίσθη-
^^v.

(43) Τῆς ἀγεννησίας, ingenerationis, hoc est, pro-
*nelulis ejus, qua. quid ingeuitum. est. Sunt. qui

oppositionem inlegerrimam explere. Quibus hic
iste, per verborum versutiam dolum occultans, alte

voce innascibilitatie uti malint : sed, ut dicam quod
sentio, id vocabulum vim vocis Grece non satis
exprimere videtur.

(44) Etiti et codices quidam recentiores μεταδώ-
6st. Αἱ antiquiores et melioris note μεταδώσεις.

(15) Editi ὡς ἰσχυρόν. Vocula ὡς in vetustiuribus
mss. deest, Mox Heg. quintus et. editi οὐχ ἀφεί-
λου. Alii quinque mss. οὐχ ἀφείλω.

(46) Editi ἔστη μόνον. Vox μόνον in nostris mss.
non legitur.

(17) lllud, εἰς ἐναντίον, in tribus mss. deest.

(18) EJiti. τελειοτάτην. Libri veteres. τελεωτά-
τὴν.

Digitized by Google
