<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    553                                      ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I.                                      554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,480,700">
    δε καὶ τὸ, ἐπ (23) μοφρῇ θεοῦ ὑπάρχειν, τῆς θείας
    οὐσίας παρίστασι παντὸς τὴν ἰδιότητα. Ὁ εὐνοµιος
    ἐµὲ, φησὶν, ὑβράκεν τὴν Πατέρα. Οὔτος δὲ ἀλλοτριων
    τοῦ Πατρός τὸν Μονογενῆ, καὶ παντελῶς ἀποσκίζων
    τῆς πρὸς αὐτὸν κοινωνίας, τὴν δι' αὐτοῦ γενοµένην
    τῆς γνώσεως ἀπολεῖ, τὸ δὲν ἐπ' αὐτῷ (24), διακό-
    πετ. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐµὲ ἔστιν, ὁ Κύ-
    ριος φησὶν. Εὐνόµιος, ὅ δεσµίαι λέγει κοινωνίαν εἶ-
    ναι τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ. Και, Ὅτιπερ ὁ Πα-
    τὴρ ζῇν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ
    ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Τοῦτο παρ' αὐτοῦ δεδιδαγµέ-
    θα τοῦ Κυρίου· παρὰ δὲ Εὐνοµίου τί; Μηδέπται εἶ-
    ναι σύγκρισιν τῆς γεννηθέντης πρὸς τὸν γεννήσαντα.
    Και ἀπαταπάλως, διὰ µιᾶς ταύτης φωνῆς ἀναιρει µὲν
    τὸν τῆς εἰκόνος λόγον, ἀθετεῖ δὲ τὸ ἀπαίτηµα εἶναι
    καὶ χαρακτῆρα τίς ὑποστάσεως. Ὅτις γὰρ εἰκόνα δυ-
    νατὸν τοῦ αὐχρηστοῦ νοείσθαι, οὔτε ἀπαίτηµα εἶ-
    ναι τοῦ ἀκοινώνητου κατὰ τὴν φύσιν. Τῷ δὲ αὐτῷ
    εἰδέν πάλιν τοῦ γεννήσατος ἐπιµείνει, τῷ ἀγεννήτῳ
    λέγω µὴ εἶναι πρὸς τὸ γεννητὸν σύγκρισιν· οὐχὶ
    τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ, ἵνα ἴηπερ ἂν ταῖς φων-
    ταῖς ταύταις ὑπάρχουσαν ἀντίθεσιν ἐπιδείξῃ· ταύτην
    ἐπ' αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ µετ-
    ενέγκῃ.
    
    19. Ὅπως δὲ µή, πασας αὐτοῦ κατακολουθούσας
    ταῖς βλασφηµίαις, καὶ ἑκάστον εὐθύνειν τῶν ἐρηµέ-
    νων ἐπιχειρούντες, εἰς πολὺ µήκος τὸν λόγον ἐκτεί-
    νωµεν (25)· ὅσα µὲν καὶ πρόχειρον ἔχει τὴν ἀσθενίαν,
    καὶ αὐτόθεν φανερὰ τοῖς ἐντυγχάνοσιν ἐστι, παρα-
    ήσοµεν· ἂ δε λόγον τινὰς πρὸς τὸν ἔλεγχον δείξαι,
    ταῦτα παρατηρήσοµεθα. Ποικίλως γὰρ τὸ πρὸς τὸν
    Ἰδὸν ἀκοινώνητον τῷ τοῦ Πατρὸς οὐσία κατασκευά-
    σας, καὶ πανταχόθεν, ὡς ὀµέται, τὸ ἄτοπον ἐπιδείξας,
    ἐπάγγει.
    
    ΕΠΤ. Οὐ γὰρ ὅ τι τοῦτο ἀν ἐπισωµεν, ὡς κοινῇ,
    µὲν ἀφορµῇ τῇ οὐσία· τάξει δε καὶ τοῖς ἐν χρόνοις
    προσεθεὶς ὅ µεν ἔστιν πρῶτος, ὁ δε δεύτερος (26).
    Ἐπεὶδὴ γε δεῖ προστιθεὶν ἐν τοῖς ὑπέρχουσι τὸ τῆς
    ὑπεροχῆς αἴτιον· οὐ συνέχεται δὲ τῇ οὐσίᾳ τοῦ
    θεοῦ ὁ χρόνος, οὐκ αἰών, οὐ τάξις. Ἤ τὰ γὰρ τά-
    ξις δευτέρα τοῦ πάντονος· οὐθὲν δὲ τῶν τοῦ θεοῦ
    γρ' ἔτερου τέχναται· "Ὁ τε χρόνος ἀστέρων ποῖα τῆς
    ἐστὶν κινήσις (27)· ἀστέρες, ὧδε οὖν τῆς ἀγεννήτου µό-
    νοι οὐσίας καὶ νοητῶν ἀπάντων, ἀλλὰ καὶ τῶν πρῶ-
    των σωµάτων γεγονὼς ὕστερον (28). Περὶ δὲ
    αἰώνων τί δεῖ καὶ λέγειν, τῆς Γραφῆς σαφῶς
    διαγορευούσης, πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχειν τὸν
    Θεόν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,700">
    A forma Dei esse, prorsus divinae substantiae proprie-
    talem exhibel. Qui vidit me, inquit, vidit Patrem'".
    Hic autem alienum a Patre Unigenitum faciens, ac
    prorsus rescindens ab ejus societate, cognitionis
    ascensum qui per ipsum ill, quantum in ipso est,
    abscidit. Quaecunque habet Pater, mea sunt, in-
    quit Dominus ". Al Eunomius communione nullam esse ait Patri cum eo qui ex ipso est. Et, Sicut
    Pater in seipso vitam habet, sic dedit et Filio vitam
    habere in semetipso ". Iloc sumus ab ipso Dominuo
    edocti : ab Eunomio vero quid? Nempe, nullam
    esse comparationem geniti cum genitore. Et uno
    verbo, ut imaginis rationem hac unica voce tollit,
    ita splendorem ac characterem esse substantiae "
    negat. Neque enim fieri potest, ut imaginem in-
    telligas ejus qui nullam habet comparationem, ne-
    que, ut splendor sit ejus qui nullam communionem
    secundum naturam habet. Caelerum in eodem ari-
    tificii genere rursus persistit, dum ait non esse com-
    parationem ingeniti cum genito : non Patris, cum
    eo qui ex ipso est, ut quam his vocibus inesse op-
    positionem ostenderit, eam in ipsam Patris et Filii
    substantiam transferat.
    
    19. Sed ne, si omnes ipsius blasphemias perse-
    quamur, et singula quae dixit confutare conemur,
    longius orationem protrahamus : quae quidem ma-
    nifestam habent impietatem, et per se legentibus
    patent, praeteribimus; quae vero aliquam ratione opus
    est reflagitare, haec proferemus in medium. Nam
    ubi variis inodis substantiam Patris Filio incommun-
    icabilem esse affirmavit, et undecunque, ut sibi
    videtur, inepiam ostendit, haec adjungit :
    
    Eun. Non enim dicere possumus, communem qui-
    dem utriusque substantiarn esse, ordine vero el tem-
    poris prerogativa illum primum esse, haec vero
    secundum. Siquidem certe in his quas praestant, pra-
    stantiae causam inesse oportet; substantia autem
    Dei non tempus, non ævum, non ordo conjunctus
    est. Nam et ordo ordinatione posterior est; nec quid-
    quam eorum quæ Dei sunt, ab altero ordinatum est.
    Et tempus quidam 231 est stellarum motus ad qua-
    litalem pertinens : stellæ aulen non post ingenitam
    solum substantiam ac cunctas creaturas intelligen-
    tes, sed post prima etiam corpora factae sint. Jam
    vero de saeculis quid attinet dicere, cum Scriptura
    aperte pronuntiet Deum ante saecula esse?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,700,960,930">
    * Joann. xiv, 9. ** Joann. xviï, 10. ** Joann. v, 26. Hebr. 1, 3.
    
    (23) Codex unus cum elitilis οὕτω ἔχων τι ἐν. Alii tres ὡτω λέγων ἐν. Denique alii tres οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐν. Respicit Basilius ad illud Apostoli: Qui
    eum in forma Dei esset... ; semelipsum exacerbavit formam servi accipiente, Philipp. i, 6, 7.
    
    (24) Editi γεραινὼµεν ... ἐφ' ἑαυτῷ. At mss.
    tres ut in contextu. Illud quod sequitur, ἀθετὴ δὲ
    τό, ad verbum interpretabimur, reprobât splendorem
    esse : hoc est, negat.
    
    (25) Unus codex Reg. eis πολλὴ µήκιστον τὸν λόγον ἐκδύλωµεν. Colb. εἷς πολλὰ µήκιστον τῶν λόγων
    ἐκδύλωµεν. Alii duo et editi uti in contextu, nisi
    quod unus pro ἐκτεῖνωµεν habet ἐκδιλλοµεν.
    
    (26) Antiqui sex libri πρῶτοι, ὁ δὲ ὕστερος. Editi
    et Reg. quintus πρῶτος, ὁ δὲ δεύτερος, nec aliter
    legitur in Eunomii opere, quod in codice Colbertino
    integrum invenitur. Mox ucnualc in v. dubios mss.
    deest, et in illo ipse prae Eunomii.
    
    (27) Reg. iterius ὁ τε χρόνος ποῦ τὰς εἴς ἐστὶν
    ἀστέρων κινήσις, et ita quoque habuit codex Col-
    bertinus niam primus. Alii duo mss. Ὁ τε γὰρ
    χρόνος, etc.
    
    (28) Editi cum Reg. quintó γεγονὼς ὕστερον.
    Alii sex mss. γεγονὼς ὕστερον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista — grego no texto da esquerda (grego bizantino antigo) e latim no texto da direita e notas. Pequenas variantes editoriais e siglas críticas mantidas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>