<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579 S. BASILII MAGNI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Ionae filium, qui fuit ex Belusaida, Andreæ fra-
    trem, qui ex piscatore ad apostolatus ministerium
    vocatus est, qui quoniam fide præstabat, Ecclesiæ
    ædificationem in seipsum recepit: quorum nihil
    quidquam essentia est, si essentia tanquam sub-
    stantia intelligatur. Quare nomen charactrem qui
    dem Petri nobis circumscribit: ipsam vero essen-
    tiam nequaquam exhibet. Rursus, cum Paulum audi-
    mus, 241 aliarum proprietatum intelligimus con-
    cursum, Tarsensem, Hebræum, secundum legem
    Pharisæum, Gamalielis discipulum, æmulationis ergo
    Ecclesiarum Dei persecutorem, ex tremendo viso
    ad agnitionem perductum, apostolum gentium. Hæc
    enim omnia una Pauli voce circumscribuntur. Al-
    qui, si verum esset essentias eorum quorum nomina
    diversa sunt, contrario modo se habere, oporteret B
    certe et Paulum et Petrum et generatim homines
    omnes diverse inter se essentiales esse. Sed cum nemo
    sit ita ignarius, ita communis natura: imperitus, qui
    id dicere animum inducal: E luto enim, inquit,
    formatus es tu, sicut et ego **; ubi nihil aliud nisi
    eandem essentiam omnium esse significat Scri-
    plura; mendax est qui ex nominum diversitate di-
    versitatem essentiæ sequi fingit. Nec enim rerum
    natura nomina sequitur; sed posterius rebus no-
    mina inventa sunt. Etenim si id verum esset: quo-
    rum eadem essent appellationes, eorum etiam
    oporteret unam et eandem essentiam esse. Proin-
    de cum Dei appellatione dignati sint qui in vir-
    tute sunt perfecti, essent utique homines Deo uni-
    versorum concessionales. At sicut hoc dicere mani-
    festa insanía est, sic et sermo ille dementiam non
    5. Patet igitur ex dictis, quod nomina non si-
    gnificant quoque in Patre et Filio essentiam, sed
    proprietates designent. Nullum igitur locum habet
    is sermo, qui ex nominum diversitate essentiarum
    contrariætatem introducit. Hoc autem modo seipse
    ante omnia evertit. Nam si factura et genitura
    differunt inter se; Unigeniti essentiæ, ex diversi-
    tale nominum consequentés, erunt diverse. Sed si
    hoc dicere dementium essi, neque illud eorum est
    qui mentis compositæ sunt. Hic autem simulat etiam
    habere se innumeras demonstrationes, quod Filius
    a sanctis factura appellatus sit. At quasi ad alia
    quædam peiora festinaret, in presenti scilicet
    mentionem differt. Est autem et hoc artificiosa
    versatuque malitia, silentium, cum verbis inops est,
    anteponere. Etenim si umbram haberet testimonio,
    88 Job xxxiii, 6. 9 Psal. LXXXI, 6.
    (19) Reg. tertius ἐφ᾽ ἑαυτοῖ. Hunc locum in suis
    notis illustrat vir eruditissimus Ducæus.
    (20) Antiqui tres libri οὐσία ἤ ὑπόστασις. Alii tres
    mss. cum editis οὐσίας ὡς ἡ ὑπόστασις, ei essentia
    tanquam substantia intelligitur, hoc est, si essentia
    sumatur simpliciter pro natura humana, qua Pe-
    trus simpliciter erat animal rationale. Ex quo colli-
    gere licet, hunc locum veriti debere, quasi scripsisset
    Basilius: οὐσία γενομένη ὡς ἡ ὑπόστασις. Mox editi
    et unius ms. ἀφορίζεσθαι τοῦ Πέτρου. At mss. quinque
    ἀφορίζει τὸν Πέτρον, nobis exhibet personam Petri:
    vel, ut loquuntur philosophi, individuum Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Ἀνδρέου, τὸν ἀπὸ ἀλιέων εἶς τὴν διακονίαν τῆς ἀπο-
    στολῆς προσκληθέντα, τὸν διὰ πίστεως ὑπεροχῆς ἐχ-
    εαυτόν (19) τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἐκκλησίας δεξαμε-
    νὸν· ὅν οὐδὲν ἐστίν οὐσία, ὡς ἡ ὑπόστασις (20) νοου-
    μένη. Ὅθεν τὸ ὄνομα τὸν χαρακτῆρα μὲν ὑμῖν ἁγ-
    ορίζει τὸν Πέτρον· αὐτὴν δὲ οὐδαμοὶ παρέστησε τὴν
    οὐσίαν. Πάλιν ἀκούσαντες Παῦλον, ἑτέρων ἰδιω-
    τῶν συνδρόμων ἐντόξαμεν· τὸν Ταρσεὰ, τὸν Ἑβραῖον,
    τὸν κατὰ νόμον Φαρισαῖον, τὸν μαθητὴν Γαμαλιᾶλ,
    τὸν κατὰ ζήλον διώκτην τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ,
    τὸν ἐκ τῆς φοβεράς ὁπτασίας εἰς τὴν ἐπίκτησιν
    ἐναχθέντα (21), τὸν ἀπόστολον τῶν ἔθνων. Ταῦτα
    γὰρ πάντα ἐκ μιᾶς φωνῆς τῆς Παύλος περιορίζεται.
    Καίτοιγε, ἑἰπερ ἄληθες ἦν, ὅτι ὂν τὰ ὀνόματα δι-
    ενόνει, ἐναντίως ἂν ἔχουσιν αἱ οὐσίαι, ἐγεγὼν ὑπαρχῆ
    καὶ Παῖλον καὶ Πέτρον καὶ ἀπαξαπλῶς ἀνθρώπῳ·
    ἅπαντας ἐτερουσίους ἀλλήλους εἶναι. Ἔπει δε τοὺς
    ὅσιος οὕτως ἀναθήκη· καὶ τῆς χαρῆς ὥστε· ἕκαστον
    σκεπτος, ὡς ἄν εἴησαν προσμϱήσαντ· Ἐν ἀπλῆ
    γὰρ, φησι. διήρισαν σὺ, ὡς κἀγὼ· οὐδέν ἔτερον
    τοῦ λόγου τῷ δοξασμὸν πᾶσιν ἀνθρώποις ἀπετοῦ·
    νοωτος ψευδής (22) ὅ τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων τῆς
    οὐσίας διάφορον ἐπεσθαι σωζόμενος. Οὐ γὰρ οἷς ὧδε
    μᾶλλον τῶν πραγμάτων φύσις ἀκολουθεῖ, ἀλλὰ ὧδε̣
    τῶν γραμμάτων εὕρηται τὰ ὀνόματα. Εἰ γὰρ τοῦτο
    τῷ ἄντι, ἔδει καὶ ὧν προσποίησι (25) εἶναι αἱ ἐκεῖ-
    ναι, μάλα καὶ τὰ αὐτὰ οὐσίαι εἶναι. Οὐκουν ἔπειδή,
    ὁ κατ' ἀρετὴν τέλειοι τῆς τοῦ Θεοῦ προσομοι-
    ἔξιωσαν, ἑμοὺσιοι ἄν εἶεν τῷ Θεῷ τῶν ὅλων οἷς ἂν
    ὁρῶντο. Ἀλλ' ὥστερ τοῦτο λέγειν μαναζ σαφῶς.
    Οὐκ ὂν καθ' ἔχους ὁ λόγος τῆς ἰσης ἔχεται παρανόιας.
    5. Φανερὸν τοίνυν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ ἐπὶ
    Πατρός καὶ Υἱοῦ οὐχ οὐσίας παριστάτια τὰ ὀνόματα,
    ἀλλὰ τῶν ἰδιωμάτων ἐστὶ δηλωτικά· ὥστε μὴδεμίαν
    εἶναι χορὰν τῷ λόγῳ, ἐκ τῆς τῶν ὀνομάτων παρα-
    λαγῆς τῶν τῶν οὐσιῶν ἀνταλῶν παραστείσεσθαι.
    Οὕτω δὲ ἐὰν πρὸ πάντων (24) εἰαυτῶν καταβαλλὼθ.
    Ἑγὰρ ὡρισμέρα πομφὰς τε καὶ γέννημα, διάφορε ἔσται
    καὶ τοῖς ἰδιωγονοῦσι· αἱ οὐσίαι, ἤ διαφορᾷ τῶν ὀνο-
    μάτων ἐστίν. Εἰ δὲ τοῦτο παραφορίζουν ἡμῖν,
    οὐδὲ τεκίον καθεστηκότων. Ὁ δὲ καὶ προσεποιεῖτο
    μεν μάρτυς ἔχων τὰς ἀποδείξεις τοῦ παρὰ τῶν ἁγίων
    ἁπολπιαν τῶν Ἰδίων προσφείρων· ὡς δὲ ἐστ' ᾖερ
    τὰ παρηγορήματα σπεῖδων, ὑπερπέσται δὴ, ἐν
    τῷ παρόντι τὴν μνήμην. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο τεχνικῇ
    ἀναγραφῇ, ἐν ᾗς ἀπορῇ λόγου, τὴν στοιχεῖον
    προτιμήσῃ (25). Εἰ γὰρ αἱ μάρτυρες εἶχεν τῆς ἐν
    (21) Ἐπὶλη ἀναγράφεται. Αι mss. plerique omnes
    ἐναγένται.
    (22) Editii οὐδὲν ἔτερπον τῷ δημοσίου παντὸς
    ἀνθρωπῶν ἀποπλανῶντος τοῦ λόγου· ὧστε διὰ τὸ
    δῆς. Veteres quattuor libri ut in conspectu, omissione
    voce ἔστε
    (23) Editii ὧν αἱ προσῶπῶιαι. At mss. ἐν προσ-
    ἀρχά.
    (24) Πρὸ πάντων, ante omnia. Hoc est, ἔως
    prius, quam aliorum opinionem evertit.
    (25) Veteres aliquot libri προτιμή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000; pequenas linhas de rodapé e numeração de página incluídas. Algumas palavras e siglas (p. ex. marcas de notas) mantidas tal qual no original; símbolos de notas editoriais transcritos entre parênteses conforme aparição.</notas>
</pagina>