<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    619 S. BASILII MAGNI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Deum Verbum ad operationem progreditur. Euno- 
    nius vero unigenitum Filium ministrum appellavit, 
    hoc ei magnum attribuens, quod ad eorum quae 
    praecipiuntur ministerium idoneus est. Si enim non 
    in eo quod Deus perteleus sit, majestatem possidet, 
    sed in eo quod sedulus sit minister, jam a ministrat- 
    oriis spiritibus, qui inculpate ministerii opus per- 
    sciunt, qua in re diffferet? His de causis voci geni- 
    us vocem creatus coniunxit, ut etiam hinc nullam 
    inter Filium et creaturam diversitatem esse osten- 
    dal.
    
    22. Jam vero operae pretium fuerit illius quoque 
    admonitionem audire.
    
    EUN. Non oportet, inquit, cum Patris ac Filii ap- 
    pellationem audimus, ejus generationem humanam 
    intelligere: nec hominum generatione adductos, 
    Deum communionis nominibus aut passionibus sub- 
    jicere.
    
    BAS. Monet Filium Patri secundum substan- 
    tiam similem intelligi non oportere. Hoc enim sibi 
    vult illa participationis negatio, quasi substantia 
    Patris cum substantia Filii non queat communio- 
    nem ullam habere. Propterea praeclarae illae, qua- 
    rum nos turbam praetermisimus, nominum dis- 
    tinctiones, quod videlicet non quorumncunque ex- 
    cleum sunt enuntiationes, ea continuo re quoque 
    significata eadem sint: ut propter eos qui in terra 
    patres nominantur, neget Deum Filii Patrem esse. 
    Ego vero, cum multa sint quae 258 christianis- 
    sumum a gentili errore ac Judaica ignorantia diri- 
    mant, nullum arbitror in nostra salutis Evangelio 
    inesse potius ac majus dogma, quam in Patrem 
    et Filium fidem. Nam vel ii qui quocunque errore 
    scissi sunt, Deum creatorem ac opificem esse con- 
    tinuerunt. Qui vero falso appellatum Patrem, et 
    Filium nuda appellatione praedicat, nibilque dif- 
    ferre arbitrarut, vel Patrem vel creatorem proli- 
    geri, et aut Filium aut facturam dicere, ubi a nobis 
    collocabitur? aut qua in secta numerabitur? Ju- 
    daeorumne an gentium? Nec enim Christianis se 
    adjunget, qui pietatis robur et velut religionis no- 
    strae characterem insinicat. Non enim in opificem 
    credidimus, et in facturam : sed in Patrem et Fi- 
    lium per baptismi gratiam obsignati sumus. Quam- 
    obrem qui has rejicere voces audet, omnem simul 
    Evangeliorum vim facit irritam, cum nec Patrem 
    generantem, nec Filium genitum praedicet. Sed 
    haec dico, inquit, ut passionis intelligentiam e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    Ἁ  οἱκέλας εἴκωνας τοῦ θεοῦ Λόγου προσῆκ να εἰς ἐνεργει- 
    ἐσν. Ὸ δὲ τον μονογενῇ Υἱὸν ὑπόρχγον προσηρ- 
    ρυσεν, τοῦτο αῦτῶ (58) προσῆκ? μέγα, ὅτ' ὲδειτεσ 
    προς τὴν διακονίαν τῶν ἐπιστασωμένων εστιν. Ει γαρ 
    οὐκ ἐν τῷ Θεῷ͂ͅ εἱναι τελεῖος τὴν δόξαν κεκτηται, ἀλλ' 
    ἐν τῷ ὑπουργοῖς ακριβέ, τι δόσει των λειτουργικῶν 
    πνευματων, ἀμέμπτως τὸ εργον τῆς διακονίας ἐπι- 
    τελοῦντι; Διὰ ταῦτα τῶ̣ γεγενηθεὶς τὸ κατοῖκει 
    συνίκη, ἵνα χαητέσθων μ̔έσ̐ῶν οὔσαγ Υἱὸς και 
    κτίσματος διαφοράν ἐπιδειξῆ.
    
    22. Ἄξιον δὲ ἀκοῦσαι καὶ τῆς παρανεῖσεως.
    
    EYN. Οὑ χρῆ,φησὶ, τῇͅ του Πατρὸς και τοῦ 
    Υἱοῦ (59) προσεχούσης προσηγορίας ἀνθρωπινθαΫους 
    την γέννησιν ἐννοεῖν, καὶ των εν ανθρωποις γενε- 
    σεων αναγομένοσ, τοις τῇ μεταστολῃς (60) ὀνομασμα 
    χαλ παθησιν ὑπάγγειν τὸν θεον.
    
    ΒΑΣ. Ἡ μεν παραλειψις, μῆ δὲ την κατ' οὐ- 
    σίαν Υἱὸν και Πατρὸς ὁμοιοτητα ἐννοείν. Τούτο γὰρ 
    αῦτῶ βούλεται. Η τῇ μεταστολῇς απαγορευσις, ως 
    ἁινονουσα τῆς του Πατρὸς ουσίας προς την τοῦ 
    Μονογενοῦς υπάρχουσιν. Διὰ ταῦτα (61) αἱ ϲ̣έμν̣ε̣ς 
    ἐκεῖναι των ονομάτων διαστολαι, ὃν τον ὀχλον μιμεῖς 
    ὑπεβλήθειεν· οὐχ ὦσον ἀξιοῦνται αι ἀλι- 
    ταται και τῇ σημανομένῳ τῆν ταῦτα, ἵνα το Πα- 
    τερα εἶναι τοῦ Υἱοῦ τον θεον δια τους ἐπι τῆς πα- 
    τερὸς ονομαζομένων ἀφεληται. Εγὼ δὲ , πολλων 
    ὀντων, ἁ τὸν Χριστιανισμὸν ἀπὸ τῆς Ελλαηνικης, 
    πλάνης και τὴς Ἰουδᾰϊκῆς ἀγνωσιας διωρηται, οὐ- 
    δην ἠγːρον κυριώτερον δόγμα τις ἐις Πατερα και 
    Υἱον πιστεως τῳ̣ Ευαγγελίῳ της στηρί̣ξ̣ις ἠμων 
    ἔνυπαγχει (62). Επεὶ το δε κτιστον ἕνα καὶ θυ- 
    μιοσοργον τον θεον και οἱ καὶ ὁδ' ?̓οποιοντοας͂ πλειοσι- 
    απεσχημένοι συνείθευα. Ο͂ δε Πάτερα ψευδο- 
    μῶν, και Υἱον͂μεχρι προσηγοριας ψιλῆς (63) κατα- 
    αγγελουν, και οὐδὲν ἠγνοομένος διαφθερει, ἡ Πα- 
    τέρα ομολογεῖν τὴν κτισιν, και ·τουτο Υἱον Ἁλ- 
    γεγει η ποήμη, που ταύταπεταν παρ' ἡμων; ῆ της 
    ποϊας εἱ̔ται μεριδος ἀριθμηθησεται (64); της Ἰου- 
    δαιων, η τῆς Ελλήνων; Ου γαρ δη Χριστιανομας 
    εαυτου εισπῆσοτε, ὁ τὴν δύναμιν της εὐσεβειας, και 
    τον ὀιον χαρακτηρα της λατρειας ημων ἀρνουμε- 
    νος (65). Οὑ γαρ εις δημιουργον και ποιμην επανα- 
    σαμεν· αλλ' εις Πατερα και Υἱον͂ και τὰ της ταῦς 
    βαπτισμαις χαριτος ἐσχαρηγιθεπ̔εν. 'Ωστε ὸ ταυταα 
    τουλαχὸν ἀδεστιν τὰς ψυχαῖς πασων δόσι παραπλη- 
    τρε (66) τῶν Ευαγγελιων την δύναμιν, Πάτερα μἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (58) Edisti τοῦτο δὶ αὐτῷ. Vocula δὲ abest a no- 
    tiris codicebus.
    
    (59) Libri veteres, καὶ Υἱο. Ediii, καὶ τοῦ Υἱοῦ. 
    Illidem in editis legitur ἀνθρωπινων: sed in nostris 
    codicibus scriptum invenimus, ἀνθρωπίνην.
    
    (60) Basilius docet aliquanto infra, Eunomium 
    vocem περσουσια non ita accipere, ut significet com- 
    munionem quamlibet, sed communionem essen- 
    tiae.
    
    (61) Codex unus cum editis δια τοῦτο. Reliqui 
    sei mss. διὰ ταῦτα.
    
    (62) Editti ἐσυπάργειν. Editio Ven. et septem no- 
    stri inss. ὑπάργχει.
    
    (63) Heg. quartus. in contextu, ψιλῆς φωνῆς: 
    in ora libri, προσηγορίας ψιλῆς.
    
    (64) Codex unus et editii συναριθμηθέσται. Alii 
    sex mss. αριθμηθησεται. Vox etiam dccst in qua- 
    tuor codicibus.
    
    (65) Antiqui sex libri cum editione Ven. ἡμῶν 
    ἀϱργωμενοι. Editio Paris. et Reg. secundus μὴ ὡ- 
    μοιευος.
    
    (66) Codices non pauci διαγραφει, sensu non dis- 
    siniili.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; transcrição respeitou linhas e notas de rodapé. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto legível.</notas>
</pagina>