<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
enim quoniam omnino ineffabilis modus est aliquae A γ̔ γεννησις; και ποταπη; και πως αν γενῆτο αυτῆ;
incomprehensibilis, continuo etiam firmam ac sta- Οὐ γὰρ, επειδὴ ὁ τρόπος ἀρρήττου καὶ ἀπειρηνότος
bilem in Patrem et Filium fidem abjiciemus. Nam, παντελῶς, ὅσῳ καὶ τὸ πάγιον τῆς εἰς Πατέρα καὶ
si intelligentia nostra voluerimus metiri omnia, et τῷ͂ͅ πίστεἰ ἐκβαλοῦμεν. Εἰ γὰρ μέλλομεν πάντως
quod mente capi non potest, id arbitrari omnino τῇ καταληφθεῖ μετρεῖν, καὶ τὸ τοῖ͂ς λογιζομοῖ͂ς ἀπερί-
non esse, peribit fidei, peribit spei merces. Quo- ληπτον μηδὲ εἶναι τὰ παραπαν ὑπολαμβάνειν, ὀλιγόσ-
modo autem fuerimus amplius digni beatitudinibus, ται μὲν (90) ὁ τῆς πίστεως, οἱ πόστεως δι᾿ ὃ τῷ ἑαυτῷ
qua in fide rerum non apparentium repositae sunt, δο͂ς μισθός. Πῶς δ᾿ αν ἐπῆνεν ἐπὶ τῶν μακαρισμῶν
si 261 iis solis quae rationi evidentia sunt, fidem ἀξιοι, τῶν ἐπὶ τῇ πίστει τῶν ἀορότων ἀποκειμένων,
habemus? Unde vanae factae sunt gentes, et tene- οἱ μόνοις τοῖς κατὰ λογισμὸν ἐπαρχίται πεποιθένως;
bris obductum est insciens cor eorum " ? Nonne, Πόθεν ἐματαιώθη τὰ ἔθη, καὶ ἐκροισθὴν ἡ ἀσέβει-
quoniam dum ea sequuntur, quae rationi verisimili- αὐτῶν καρδία; Οὐκ ἐπειδὴ τοῖς ἐκ τῶν λογιμων (91)
lia videntur, praeiicationi Spiritus silem non audi- φωναζομένοις ἀκολουθουμένης, τῇ χρησμῷραν τῶν Πνευ-
bent? Quos autem Isaias ut perditos deplorat! ματος ἀπειθουσ; Τινάς δὲ τὸ ὄναρ͂ς ἑις ἀπολαλ-
Væ sapientibus in seipsis, et coram seipsis scien- τας ἀδύρεται; Ὀψαλ οἱ σοφοὶ ἐν ἑαυτοῖς (92), καὶ
tiq̄s 90. Nonne hos? Multis igitur ex iis quae inter- ἐρισκον αὐτῶν ἐπιστήμορες. Οὐ τοὺς τοιούτους;
media sunt, præterlimiss, tum iis quibus aperte Πολλα τόινυν ὑπερβας τῶν ἐν μέσῳ, ὅσα τε περὶ τὸν
affirmavit Filium genitum non fuisse, tum iis quae μὴ γεγενηθότα τὸν Τίβιον ἐκ τοῦ προφανοῦς διειτἱνα-
artificiose excogitavit, hoc ut olimneal, Unigenium το, καὶ ὅσα περὶ τοῦ παραδεχθηναι αὐτῷ (93) τὰ
scilicet creaturam ac facturam esse, ad præcipua κτίσματα εἶναι καὶ ποιήματα τὸν Μονογενῆ ἐτεχγασάτο.
impietatis capita me convertam, si prius de iis ἐπὶ τὰ καταριώτα τῆς ἀσεβείας τρέφομαι, τοσοῦτον
quae omissa sunt, hoc solum notavero quod quam μόνον τοῖς παρεθεῖν (94) ἐπισημανθένως, ἐπεὶ ἠ-
in antecessum reipsa concinnavit / blasphemiam, προβάλῳ τὴν ἔργὴν κατεσκευασμενα βλασφημιαν, ταύτην,
hanc verbo obtigere, sermonisque impudentiam βουληθεὶς ἐπισκέψασθαι τῷ ῥήματι, καὶ τὸ ἀναλῦς τος
delinire, cum vellet, non communem facere se dixit λόγου καταπραυναι, ἔφη κοινοποιεῖν τὸν Μονογενῆ
creaturis Unigenitum, suorum ipsoemet dogmatum πρὸς τὴν κήνιν, ἐπαλαβόμενος αὐτὸς (95) τῶν ἐαυτῶν
oblitus, quae in superioribus clara ac aperta voce δογμάτων, & ἐν τοῖς κατόπῳ λόγους γνωμῇ καὶ ἀπε-
exponebat. A quibus rursus in impudentem ac ρακαλύπτῃ τῇ φωνῇ ἐξείλετο. Τρ᾿ ὧν (96) πρὸς ἀν-
manifestissimam repugnantiam incidit. Sic autem αἰσχύνογον πάλιν καὶ περιφανεστάτην ἐναντιολογίαν
scribit:
ἔξισεν. Γράφει δε ὅτως·
EUN. Nemo autem cum Filium facturam esse C ΕΥΝ. Μηδεῖς δὲ, τὸν Τίβιον λόγων ποιημα, ευχε-
audit, molestè ferat, quasi nominum communalite ραιρειτε, ὡς κοινοποιούμενης τῆς οὐσίας ὑπὸ τῆς τῶν
communis fai substantiâ.
ονομάτων κοινωνίας.
BAS. Quomodo igitur, o sapientissime, si sub- ΒΑΣ. Πῶς δ᾿, ὦ σοφώτατε, εἰ τῆ̓ διαφορᾷ τῶν
stantiae diversitas diversitatem nominun necessario ὀνομάτων τὸ παραπλαγμενον τῆς οὐσίας ἔς ἀναχης
sequitur (recordantur enim le hæc in superiori- ἐπέσται [μερηθέντα] τὰ μὲν ὄρῃ εν τοῖς ἄνω λόγοις (97)
bus pertractasse), non nunc substantiae communias ταῦτα δείξονται), οὐχὶ νὺν τῇ κοινοποιῆσε τῶν ὀνομάτων
communitalem nominun sequetur? Neque enim τὸ κοινων τῆς οὐσίας ἀκολουθήσει; Ὀδὲ γὰρ ἁπ̓
semel, neque obiter his verbis usus fuisse compe- οὐδὲ ἑκ παράγραρ φοῦτον τὸν λόγον παραστάγεγμε-
ritur. Deinde et nunc, quasi illum eorum quae dixit νος φαίνεται. Ἐπεὶ καὶ νῦν ἐθόις, ὥσπερ μεταμε-
pepituisset, quod nominun communicatio non λαβὴς ἐφ᾿ ὅς εἶρηκεν, ὅτι ἡ τῶν ὀνομάτων κοινωνία
communes etiam faciat substantias, rursus paulo εἰς κοινοποιήσεα καὶ τὰς οὐσίας, πάλιν ἔπαγε
post, adversarios suos objurgans, illa inducit. μετὰ μικρὸν, τῶν ἀντιδιατιθεμένων αὐτῶ͂ν καθαρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,980">
" Rom. i, 21. " Isa. v, 21.
(90) Codices duo μὲν ἡμιν.
(91) Codex Colb. τῷ͂ λογισμῷ, haud male. Editi D addi ostendit, ac proinde non iis addi quæ præter-
et mss. non pauci ἐκ τῶν λογισμῶν. mittebantur, sed iis qua jam dicta fuerant. MA-
(92) Editi et Reg. quintus ἐν ἑαυτοῖς, in se ipsis, RAN.
et ita quoque editum invenitur apud LXX. Alli sex (95) Codices non pauci ἐπιλαβόμενος αὐτός. Νου
mss. ἁῥ ἑαυτοῖς, apud se ipsos. αὐτὸς ἢ ἑαυτοῖς excusis desiderabatur.
(93) Editii παραδεχθῆνα ἀντό. Antiqui libri om- (96) Antiqui septem libri ὑφ̔ ὧν. Editii ἀφ̓
nes αὐτοῖς. Nec omittiendum, legi paulo ante in ὧν.
aliisibus mss. δεινέντο.
(94) Editi et duo mss. μόνον τοῖς παρεθεῖσιν: Post vocem λόγος additum invenitur in edi-
quam lectionem secutus Cornarius, ita vertit : uline Parisiensi et in Reg. secundo ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
Ubi hoc solum appositils addidero, ac indicavera. παρόντος λόγου. Sed idem sermo quod vir docissi-
Alli quinque mss. μόνον τοῖς παρεθεῖσιν, ei ita le- mus Ducænus, hoc videlicet inter glossameli recens-
git Trapezuntius, cum ita interpretatus sit : Ubi id seri merito posse. Nam præterquam quod hæc ver-
solum e prætermissis collegero. — Legendum videtur ba in reliquis sex mss. desunt, arbitror cæcuttre
παρεθεῖσιν. Illud enim περσινγηνέως aliquid qui non videt addidi ea esse eo consilio ut monere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,860">
αὐτῶν ὁ λόγος ἐξ ὧν ἐστιν, ἐν αὐτοῖς εἴρηται.
Οὐ τὰ ἐπὶ τῇ πίστει τῶν ἀορότων ἀποκειμένων,
οἱ μόνοις τοῖς κατὰ λογισμὸν ἐπαρχίται πεποιθένως;
Πόθεν ἐματαιώθη τὰ ἔθη, καὶ ἐκροισθὴν ἡ ἀσέβει-
αὐτῶν καρδία; Οὐκ ἐπειδὴ τοῖς ἐκ τῶν λογιμων
φωναζομένοις ἀκολουθουμένης, τῇ χρησμῷραν τῶν Πνευ-
ματος ἀπειθουσ; Τινάς δὲ τὸ ὄναρ͂ς ἑις ἀπολαλ-
τας ἀδύρεται; Ὀψαλ οἱ σοφοὶ ἐν ἑαυτοῖς (92), καὶ
ἐρισκον αὐτῶν ἐπιστήμορες. Οὐ τοὺς τοιούτους;
Πολλα τόινυν ὑπερβας τῶν ἐν μέσῳ, ὅσα τε περὶ τὸν
μὴ γεγενηθότα τὸν Τίβιον ἐκ τοῦ προφανοῦς διειτἱνα-
το, καὶ ὅσα περὶ τοῦ παραδεχθηναι αὐτῷ (93) τὰ
κτίσματα εἶναι καὶ ποιήματα τὸν Μονογενῆ ἐτεχγασάτο.
ἐπὶ τὰ καταριώτα τῆς ἀσεβείας τρέφομαι, τοσοῦτον
μόνον τοῖς παρεθεῖν (94) ἐπισημανθένως, ἐπεὶ ἠ-
προβάλῃ τὴν ἔργὴν κατεσκευασμενα βλασφημιαν, ταύτην,
προβολῃ τὴν ἔργὴν κατεσκευασμενα βλασφημιαν, ταύτην,
βουληθεὶς ἐπισκέψασθαι τῷ ῥήματι, καὶ τὸ ἀναλῦς τος
λόγου καταπραυναι, ἔφη κοινοποιεῖν τὸν Μονογενῆ
πρὸς τὴν κήνιν, ἐπαλαβόμενος αὐτὸς (95) τῶν ἐαυτῶν
δογμάτων, & ἐν τοῖς κατόπῳ λόγους γνωμῇ καὶ ἀπε-
ρακαλύπτῃ τῇ φωνῇ ἐξείλετο. Τρ᾿ ὧν (96) πρὸς ἀν-
αισχύνογον πάλιν καὶ περιφανεστάτην ἐναντιολογίαν
ἔξισεν. Γράφει δε ὅτως·
ΕΥΝ. Μηδεῖς δὲ, τὸν Τίβιον λόγων ποιημα, ευχε-
ραιρειτε, ὡς κοινοποιούμενης τῆς οὐσίας ὑπὸ τῆς τῶν
ονομάτων κοινωνίας.
ΒΑΣ. Πῶς δ᾿, ὦ σοφώτατε, εἰ τῆ̓ διαφορᾷ τῶν
ὀνομάτων τὸ παραπλαγμενον τῆς οὐσίας ἔς ἀναχης
ἐπέσται [μερηθέντα] τὰ μὲν ὄρῃ εν τοῖς ἄνω λόγοις (97)
ταῦτα δείξονται), οὐχὶ νὺν ὴ͂ κοινοποιῆσε τῶν ὀνομάτων
τὸ κοινων τῆς οὐσίας ἀκολουθήσει; Ὀδὲ γὰρ ἁπ̓
οὐδὲ ἑκ παράγραρ φοῦτον τὸν λόγον παραστάγεγμε-
νος φαίνεται. Ἐπεὶ καὶ νῦν ἐθόις, ὥσπερ μεταμε-
λαβὴς ἐφ᾿ ὅς εἶρηκεν, ὅτι ἡ τῶν ὀνομάτων κοινωνία
εἰς κοινοποιήσεα καὶ τὰς οὐσίας, πάλιν ἔπαγε
μετὰ μικρὸν, τῶν ἀντιδιατιθεμένων αὐτῶ͂ν καθαρα-
μενος
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas gregas com lacunas e repetições; usei [ilegivel] não foi necessário. Marcação bbox aproximada proporcional à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>