<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    127 S. BASILII MAGNI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    8. Al enim ne hoc quidem prætercamu s, qualis A
    ei simulatio pietatis excogitata sit ad auditorum
    eversionem, cum dicit,
    EUN. Se ingeniti appellatione Deum non decorare
    juxta humanum intelligendi modum, sed ei persol-
    vere debitum maxime omnium necessarium; quando-
    quidem eum id quod est confitemtur esse.
    BAS. Quibusnam verbis possit pro merito expli-
    cari harun versutiarum obliquitas ? Nilitur terrere
    simpliciores ; quasi quod debent non reddant Deo,
    nisi ingenerationem substantiam esse confitentur.
    Atque suam ipsius impietatem debiti solutionem ap-
    pellat, ut ne quid videatur a seipso dicere, sed id
    quod necessario Deo debetur, persolvere. Quin et
    reliquis declarat, fore ut, si ingenerationem in sub-
    stantia ponant, innoxii sine poena dimittantur : si
    secus juxta pium modum acceperint, futurum esse,
    ut ipsi tanquam qui debitum omnium antiquissimum
    maximeque necessarium omiserint solvere, iram sus-
    tinerent implacabilem. Proinde libens eum interro-
    gaverim, utrum hunc animi candorem pariter in
    omnibus quæ de Deo prædicantur servet, an in hoc
    duniatxat verbo ? Nam si nihil omnino juxta intel-
    ligendi modum speculatur, ut ne humanis appella-
    tionibus Deum exornare videntur; omnia quæ de
    Deo prædicantur, similiter substantiam esse confi-
    tebuntur. Quonmodo igitur ridiculum non est, creandi
    facultatem substantiam esse dicere ? aut etiam pro-
    videntiam, aut similiter præsciemtiam rursus sub-
    stantiam esse? et uuo verbo, omnem actionem sub-
    stantiam pulare ? Quod si omnia hæc ad unum si-
    gnificantum tendunt, necesse omnino est, ut nomina
    idem inter se 220 valeant, quemadmodum sit in
    iis qui multis nominibus appellantur ; sicut cum
    eundem dicimus Simonem et Petrum et Cepham,
    Quare qui audierit immutabilitatem Dei, deveniet
    ad ingenenerationem : item, qui audierit indivisibilem
    esse, ad creandi facultatem deseretur. Ecquid hac
    confusione fieri possit absurdus, si quis videlicet
    adempto proprio uniuscujusque nominis significa-
    tu, tum communi usu, tum Spiritus doctrinae re-
    pugnet ? Et quidem cum audimus de Deo, quod
    omnia in sapientia fecit 63, crealicem ipsius artem
    docemur ; cum vero audimus, quod aperit manum
    suam, et implet omne animal benepilacito 63, Provi-
    dentiam omnia invadentem discimus : quando autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,930">
    8. Και γαρ αυ μηδ τιστο παρελθωμεν, οταν αυτων
    της εὐλαβείας το σχημα ετκ καταστρωφῃ τῶν ακουω-
    τῶν επινειχθησατ εν τῷ λεγειν,
    EYN. Μῃ νκατ επήνοιαν ανθρωπίνην εγευσμενων τῷ
    Θεῷ τῷ του αγενητου προσηγορίαι, εκτινννα ἀ
    αυτῷ το πάντων αναγκαίοτατον δάγμα, εν τῷ τουτῷ
    εἶναι ὁ ἔστιν ὁμολογία.
    BAS. Τὶς ἂν λόγος ἄξιος τῆς σκολιότητος ταύτης
    τῶν τεχνασματων ἐφείκοτο ; Ἐκφοβεῖν τοὺς ἁπλου-
    στερους επιχειρει, ὡς μὴ ἀποδοίνωντας τὸ ὀφειλομενα
    τῷ θεῷ, εἰ μὴ οὔσίαν εἶνα ὁμολογησεται τὸ ἀγένη-
    τιον, και ὀχλήματος· ἔκτισεν τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν ὀνο-
    μάζει, ἵνα μὴ δοξη παρ' ἑαυτοῦ τι λέγειν, ἀλλὰ τὸ
    ἀναγκαιον τῷ θεῷ ὀφείλεσθαι ἐκπλήρων. Και τοὺς
    λοιποὺς ἐνδεικνυται, ὅτε ἂν μὲν τὴν οὐσίαν τιθέμενοι (46)
    τὸ ἀγέννητον, ἀνευθυνοι αφεθήσονται· εἰ δὲ ἐτέρωσ
    κατατ τὸν εὐσεβῆ ὅρον (47) ὑπολαβόμενοι, ὡς ἐλλει-
    λοιπότες τὸ πάντων χρέων τεπρέσβυκον· καὶ ἀναγκαιό-
    τατον ἔκτισμα, ἀπαραιτητον τὴν ὀργήν ἐκδεξομαι.
    Ἦσαν ὅν αν αὐτοῖς (48) ἐξετασαι, τὴν ἐνσυναι-
    συνη ταύτην ὁμοίως ἐπὶ πάντων την περὶ θεοὺ λε-
    γομένων φυλάξασθαι, ᾗ κατα τοῦτο μόνον τὸ ῥῆμα ; Εἰ
    μὲν γὰρ οὐδὲν ὅλωσ κατ' ἐπίνοιαν θεωρῆ, ἱνα μὴ
    δόξη ἀνθρωπινισ τὸν θεὸν σεμνύνεσθαι προσηγοραῖς·
    πάντα ὁμοίως οὐσίαν ὁμολογησας ὁτ ἐπιλεχγημενα τὰ
    θεῷ. Πέρως οὖν οὐ καταγκελαστων, τὸ δημιουργικὸν
    οὐσίαν εἶναι λέγειν ; ἢ τὸ προνοητικὸν τιλης οὐσίας ;
    ἢ τὸ προγραμματικὸν πάλιν ὑαυστέως (49); καὶ ἀταξ-
    απλως, πάσαν ἐνέργειαν, οὐσιαν ἴσθασα; Καὶ εἰ
    πᾶσα ταύτη πρὸς ἐν σημαδιζομενον τετει; ἀνάγκη
    πᾶσας ταυτην ἀλλήλους δυνασθαι τὰ ὀνόματα· ὡς εἴ
    τῶν πολυωνύμων ὅταν Ἱμωνα και Πετρον και Κηφὰν
    τὸν αὐτὸν λέγωμεν. Οὐκουν ὁ ἀκούσας τα ἀναλλυσιος
    τοῦ θεοῦ, πρὸς τὸ ἀγέννητον ὑπαγείντεται· καὶ ὁ
    ἀκούσας τὰ ἀμερετς, πρὸς τὸ δημιουργικόν (50) ἀπό-
    φευεται. Και ταύτης γὰρ ἂν γενοῖτο τῆς συγχώρη-
    εως ἄποπτερον, ἀφελέηνεν τὴν ἰδίαν σημεῖαν ἔκαστον
    τῶν ὀνομάτων, ἀντιποθετεῖν τἆ τὴ κοινὴ χρήσιν καὶ
    τὴ διδασκαλίαν τοῦ Πνεύματος ; Καιτοῖ ὅταν μὲν ἀκού-
    ωμεν περὶ του θεού, ὅτι, πάντα ἡ σοφία ἐποιησας,
    τὴν δημιουργικὴν τέχνην αὐτοῦ διδασκεσθα· ὅταν
    δὲ, ὅτι ανοίγει τὴν χειρα αὐτοῦ, καὶ ἐμπιπτὰ πᾶν
    ζωον εὐδοκίας (51), τὸν διὰ πάντων χειροργησατ
    προνοιαν· ὅταν δὲ, ὅτι Ἐθετον σκοπος αλοχρυσεπ
    αὐτοῦ, τὸ ἀδερτον τῆς αὐτοῦ φύσεως παιδευθήσεται.
    Πάλιν δέ τὸ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λεγόμενον (52),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    63 Psal. cni, 24. 63 Psal. CXLIV, 16.
    (46) Resp. quartus τῆ οὐσίας τοῦ Θεοῦ πείμενοι, si
    ingenerationem in essentia Dei constituant. Hoc est, si
    continentur Dei naturam in eo sitam esse, ut gene-
    rari non possit. Illud, κατα. τὸν εὐσεβῆ τροπον, quo
    mox sequitur, videitur sic accipi debere : juxta mo-
    dum qui Eunomio quidem videtur prius esse, sed
    non est.
    (47) Κατὰ τὸν εὐσεβῆ τρόπον. His verbis intel-
    ligt Basilius catholicum sensum Marcionis sensui
    oppositum. MAran.
    (48) Codices aliquot ουν αν αυτοῖς. Voclula αν ab
    ceditis abeat.
    (49) Antiqui duo libri λεγειν, τὸ προσητικόν
    παλιν ουσιαν· τὸ προνοητικὸν ουσιων. Aliquanto
    post editi tov αυτον λεγομεν. Codices multi λεγ-
    μαν.
    (50) Editio cum Colh. προς τὸ δημιουργικόν. Alii
    quator mss. δημιουργικόν.
    (51) Vulg. Et implet omne animal benedictione.
    Suspiciari fortasse poterit quispiam, interpretem
    pro euδοκιας legrisse ευλογιας.
    (52) Editio Paris. πάλιν δὲ διὰ τὸ ἐκ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ λεγόμενον. Sed praepositio διὰ nec in
    editione Venn. nec in nostris codicibus invenitur.
    Quare: facile crediderim additam eam fuisse a ty-
    pographis ut sensus integer redderetur. Editio
  </bloco>
  <notas>
    Página bilingue latim/greco. As caixas bbox são estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas mantidas tal qual; marcas de rodapé e notas editoriais incluídas. Usei [nenhum] apenas onde não foi necessário; não há uso de [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>