<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,870">
    ΕΥΝ. 'Οτι εἴρη, ἐπερ αὐτῆς ἦν τῆς ἀληθείας
    φροντις, παραλλαγμένων τῶν ὀνομάτων, παραλλα-
    γμένης ὁμολογείν καὶ τὰς οὐσίας.
    ΒΑΖ. Πῶς ἂν τις εὐκολώτερον χρῆσατο λόγοις; ἥ
    γε, δι' οἷς προς τὰ ἐναντία περιστρεφόμενος, νῦν
    μέν φησι τὴν διαφοράν τῶν ὀνομάτων ἀναγκαιων τῶν
    οὐσιῶν τὴν παραλλαγήν ὑποφαινείν· νῦν δὲ πάλιν
    τὴν κοινολογίαν καὶ κοινοτείνειν τὰς οὐσίας· ἀλλ', οἶ-
    μαι, προσομοιῶν τῷ ποιούμεν τοῖς τὸν ἀνδροφόνων ἑκ
    λοιδορίας, ἡ πληγὴς, ἡ τινὸς τῶν τοιούτων ἀμαρτημά-
    των χρήσιμον.
    25. Ἐπὶ οὖν τὸ κεφάλαιον τῶν κακῶν αὐτοῦ με-
    ταβώμεν. Θεασάμενος οὖτος, ὅτι κοινῇ ἡ πρόληψις
    πλεῖον ὁμοίως Χριστιανοῖς ἐνυπάρχει (τοῖς γε ὡς
    ἀληθεῖς τῆς προσηγορίας· ταύτης ἀξίως πρὸ τοῦ
    φῶς εἶναι τὸν τῆς γεννήσεως, ἐκ τοῦ ἀγεννήτου
    φωτὸς ἀποκλάμψαντα (98), καὶ αὐτοώσιν, καὶ αὐτο-
    ἀγαθὸν ἐκ τῆς ζωοποιοῦ πηγῆς τῆς πατρικῆς ἀγαθό-
    τητος προσδεξόμε· εἶτα ἐνθυμηθείς, ὅτι, εἰ μὴ ταῦ-
    τας τῆμων τὰς ἐννοίας διδασκαλεῖσθαι, οὐδὲν αὐτῷ
    πλέον τῶν σοφισμάτων γεγενημένος (99), ὡς τοῦ τε φῶς
    ὁμολογοῦντος τὸν Πατέρα, φῶς δὲ καὶ τὸν Υἱὸν,
    τῆς τοῦ φωτὸς ἐγγόνας μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρ-
    ξούσης, αὐτόματας εἰς τὴν ὁμολογίαν τῆς κατὰ
    τὴν ὀμολογίαν σχετικότητος ὑπαγορευόμενον (1)· φησὶ γὰρ
    πρὸς φῶς, κατ' αὐτὸν τὸν τοῦ φωτός λόγον, οὐδε-
    μία, οὖτε κατὰ τὴν προσφοράν, οὔτε κατ' αὐτὴν τὴν
    ἔννοιαν (2), ἐστι παραλλαγὴ· ἵνα οὖν τούτο ἡμῶν
    ἀφελήται, τοῖς τῶν τεχνασμάτων δικτύοις τῶν τῆς
    πίστεως λόγον περιστρωγίζεσθαι, ἀσυμβίβαστα· τὰῦτα
    καὶ ἀκολουθῶντα παντελῶς ἀλλήλοις εἶναι διδαχῶν,
    καὶ τὴν τοῦ ἀγεννήτου πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντίθεσιν,
    ταύτην και τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ φῶς εἶναι λέγον, ἡ
    τοῦτο ψεύγονται ἡμᾶς (3) σύνθεσιν εἶναι· τὸν θεὸν
    ὁμολογεῖν ἀναγκάζεται. Μᾶλλον δὲ αὐτῆς αὐτοῦ τῆς
    λέξεως ἀκούσομεν.
    ΕΥΝ. Πότερον ἄλλο τι σημαίνει, φησὶ, τὸ φῶς ἐπ'
    ἀγεννήτου (4) παρά τῷ γεννητῷ, ἢ ταῦτον ἐκάτερον;
    Εἰ μὲν γὰρ (5) ἕτερον τι καὶ ἕτερον, εἴδηλον, ὅτι
    καὶ σύνθετον τὸ μὲν ἕτερον καὶ ἕτερον συγχεῖνεσθαι·
    τὸ δὲ σύνθετον οὐκ ἀγεννήτον· εἰ δὲ ταῦτον, ὅσον
    παραλλαγκατὸ τὸ γεννητὸν πρός τὸ ἀγεννήτον, τοσοῦ-
    τον ἀνάγκη παραλλαγὰ· τὸ φῶς, πρὸς τὸ φῶς, καὶ
    τὴν ζωὴν πρὸς τὴν ζωήν, καὶ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν
    δύναμιν.
    ΒΑΖ. 'Οράτε καὶ συνίετε τὸ τῆς ἀσέβειας φρη-
    κτόν. 'Οσον, φησὶ, τὸ ἀγέννητον τοῦ γεννητοῦ διενή-
    (98) Antiqui duo libri ἀποκλάμψαν. Alii mss. et
    edii αποκλάμψαντα. Staium Reg. secundus perinde
    attinet editi pnyus της, ex sonte paterne bonitatis.
    Reliqui mss. πηγῆς καὶ της, ex visfancale fonte,
    exque paterna bonitate progredientem.
    (99) Οὐδὲν αὖτὸ πλεον τῶν σοφισμάτων. Verle,
    Nihil illi prodentur sophismata. Maman.
    (1) Edidi et Reg. quintus φοριζοων ἐσται. 'Ο
    γὰρ φῶς ὁμολογουν τὸν Πατέρα.... ἀκεισθητος ὑπ-
    αρχῃσται. At quinque mss. ui in contextu, nisi quod
    lReg. tertius pro ἑε habet τ. et in Reg. quarto
    pro οἰκεῖστος legatur ταυτοχρως. Parium refert
    utro modo legas, cum utruque modo eadem senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,870">
    A Eun. Oportefo, inquit, si qua eis asset veritalis
    cura, cum nomina diversa sint, diversas etiam
    substantias confiteri.
    - Bas. Quomodo quis facilius verbis uii possit?
    qui scilicet breui ad contraria conversus, omnes
    quidem dicat, nominim diversitatem necessario
    substantiarum diversitatem ostendere: nunc vero
    e contrario, eorum communicationem non com-
    munes substantias facere? Sed, opinor, perinde
    facimus atque  illi, qui homicidam convidici, aut vul-
    neris, aut hujusmodi peccati accusant.
    25. Ad caput igitur malorum ejus transeamus.
    Illic ille cum vidisset anticipatam opinionem omnibus
    pariter Christianis, qui vere hanc appellatione digni
    sunt, communem esse, Filium videlicet lucem geni-
    tum esse, ex ingenita luce replendten, et esse
    ipsam per se vitam, ipsunque per se homum, ex vi-
    sificante fonte paternae bonitatis provenientem:
    deinde cum intellexisset, has nostras notiones nisi
    concussisset, fore, ut 262 nihil omnino sibi su-
    perstit praeter sophismata (qui enim Patrem confide-
    tur lucem esse, et Filium quoque esse lucem, cum
    lucis sit una et eadem notio, naturaliter eo deduce-
    tur, ut conjunctionem secundum substantiam conla-
    teatur: nam lucem inter et lucem, secundum ipsam
    lucis rationem, nulla neque in prolatione, neque in
    ipsa significatione diversitas est) : ut igitur hoc
    nobis adimat, artificiorum reulus fidei doctrinam
    circumvallat, haec inter se neque ullam compara-
    tionem, neque ullam communionem clocens la-
    bere : et quae est genitum inter et ingenitum oppo-
    sitio, hanc dicens etiam esse lucem inter et lucem,
    aut si hoc aversarum, compositum esse Deum coa-
    fleri cogens. Sed potius ipsam ejus discloem au-
    diamus.
    Eun. Utrum aliud quid significat, inquit, lux in
    ingenio praeter genitum, an idem utrumque? Nam,
    si aliud atque aliud, palam est etiam compositumum
    id esse, quod ex alio atque alio constat. Quod au-
    tem compositum est, ingenitum non est. Si vero
    idem, quanum diversum est genitum ab ingenito,
    tantum necesse est lucem a luce diversam esse, et
    vitam a vita, et potentiam a potentia.
    Bas. Videte et intelligite horrendam impietatem.
    Quantum, inquit, ingenitum a genito differ, tan-
    tis efficitur.
    (2) Edidi κατα τὴν ἔννοιαν. Antiqui tres libri
    καῖ αὐτὴν τὴν ἔννοιαν. Mox Reg. secundus toῦτο
    ἡμᾶς. Alii duo mss. τούτο μῆς. Editi et Reg.
    quinti in conlectu.
    (3) Illud, ἡμᾶς, ex quatuor mss. addidimus.
    (4) Nullus erit sensus nisi legamus, παρὰ τὸ ἀγεν-
    νητον, non vero γεννητὸν· ita enim paulo post, τὸ δὲ
    σύνθετον οὐκ ἀγεννήτον. Sic igitur edenda Eun-
    mei verba : Utrum lux in ingenio aliud quid signif-
    cat ac ingenitus, an idem utrumque? Maman.
    (5) Codices tres μὲν γὰρ. Vucula γὰρ in excusis
    desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda grego com notas críticas em latim no pé da coluna; coluna direita latim com referências parentéticas e notas. Alguns sinais e números de nota mantidos conforme original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não foram usadas marcações de uncertainidade além de [ilegivel] (não aplicável).</notas>
</pagina>