6:9

$. BASILII MAGNI

6i0

eessario Deus. compositus esse nobis demonstrabi- A σιν ὅτι, εἴπερ ἕτερόν τε εἴη τὸ φῶς παρὰ «b ἀγέννη-

tur.,

29. Ego vero quid dico ? Nimirum nisi aliud quid
priter ingenitum fuerit lux, eam de Filio przdicari
non posse, sicul nec ipsum ingenitum. Ilinc etiam
quivis didicerit eorum quze his vocibus signifieantur
diversitatem. Dicitur Deus lucem habitare **, ac lu-
cem indui **, Verum nusquam dicit Scriptura, ipsum
in sua generatione inhabitare, aut eam forinsecus
sibi cireumdatam 966 habere (czeteroquin hxc risu
digna sun!) : genitum autem et. ingenitum indices
quxdam proprietates sunt. Etenim si nihil esset quo
substantia designaretur, nullo utique modo ad no:
stram intelligentiam perveniret. Nam cum una sit
deitas, fleri non potest ut propriam Patris aut Filii
notionem assequamur, nisi mentis cogitata proprie-
iatum accessione distinguantur. Ceterum diceoti ei,
fore, ut Deus compositus demonstretur nisi pro eo-
dem lux atque ingenitum accipiantur, illua dicere
possumus, quod si ingenitum tanquam suobstantiz
partem acciperemus, haberet locum ea ratio, qua di-
citur compositum esse quoJ ex diversis constat, Si
vero Dei substantiam lucem esse statuimus, aut. vi-
tam, aut bonum, adeo ut Deus totus, quidquid est,
vita sit, et totus lux, et totus bonum, si. itidem vita
ingenitum sibi adjuuctum habet; qui fleri potest ut
incompositua non sil qui secundum substantiam
«plex est? Nec enim. ii. modi, quibus ejus pro-
peietates indicantur, simplicitatis ledent ratione ;
olioquin hoc pacto omnia quae de Deo dicuntur,
compositum esse Deum. nobis monstrabunt. Atque,
ut videtur, si volumus simplicis ac insecabilis no-
tionem servare, aut nihil de Deo dicemus prxter
ingenitum, eumque recusabimus nominare invisibi-
lem, incorruptibilem, inalterabilem, creatorem, ju-
dicem, ei onmhia qu:e nunc ad glorificationem assu-
mimus : aul si adinittimus bac nomina, quid jam
facturi sumus ? utruin ad. substantiam omnia refe-
remus ? Proinde non eum modo compositum, sed e
dissimilibus etiam partibus compositum demonstra-
bimus, cum aliud atque aliud a quolibet istorum

** 1 "Tim. vi, 10. *5 Psal. cin, 2.

(34) Reg. quartus ἀναγχαίως σύνθετος ὁ θεὸς
ἡμῶν ἀποδειχθήσεται,

(35) Reg. tertius μηδὲν ἧ.

(96) Editi. ἔννοιαν ἰδιάζουσαν. Αἱ mss. ἰδιάζουσαν
ἔννοιαν.

(37) Πα, μῆ.... τῆς διανοίας διαρθρουμένης, sic
verlit interpres, nisi cogitatio nostra. informetur :
sed rem qui cousiderarit vel leviter, facile iutelli-
get ἰϊὰ pouus vertendum esse, nisi id quod mente
concepimus, distinguatur.

(38) Editi el mss. tres. ἀγαθὸν ὅλον, ὅπερ ἐστὶ
ζωὴν ὄντα, virgula apposita post ὅλον. Regii prius
eUsextus ἀγαθὸν ὅλον ὥσπερ ἐστὶ ζωὴν ὄντα, sine
ulla. interpunctione. Codex Colb. et antiquissimus
etoptim:e note. ἀγαθὸν, ὄλον ζωὴν ὄντα, virgula
stalim. posita post vocem ἀγαθόν, Fecit, nisi valde
falur, ejus loci obscuritas diflicultasgue, ut. tam
varie. interpuougeretur, lllud, ὄντα, mo. adducit ul
credam vocem Θεόν supplendam esse, hoc fere

C

Ὁ

τον, ἀναγκαίως ἡμῖν σύνθετος ὁ Θεὸς ἀποδειχθή σε-
ται (54).

99. Ἐγὼ δὲ τί φημέ; "Ott, εἰ μὴ ἕτερόν τι εἴη
ποῦ ἀγεννήτου τὸ φῶς, οὐκέτι τῷ Υἱῷ δυνατὸν ἐπιλέ-
γεσθαι, ὥσπερ οὐδὲ αὑτὸ τὸ ἀγέννητον. Μάθοι δ᾽ ἄν
τις χἀχεῖθεν τῶν σημαινομένων ὑπὸ τῶν φωνῶν τὸ
διάφορον. Φῶς οἰχεῖν εἴρηται ὁ Θεὸς, xal ἀναδάλλε-
σθαι φῶς, οὐδήπου ἐνοιχεῖν αὐτὸν τῇ ἑαυτοῦ ἀγεννη-
σίᾳ, οὐδὲ ἔξωθεν ἑαυτῷ περιχειμένην ἔχειν, τοῦ
λόγου λέγοντος (ἢ ταῦτα μὲν καταγέλαστα)" τὸ δὲ
γεννητὸν xal ἀγέννητον γνωριστιχαί τινές εἶσιν ἐδιό-
τῆτες, Εἰ γὰρ μηδὲν εἴη (35) τὸ τὴν οὐσίαν χαραχτη-
ρίζον, οὐδενὶ ἂν τρόπῳ πρὸς τὴν σύνεσιν ἡμῶν
διιχνοῖτο. Μιᾶς γὰρ οὔσης θεότητος, ἀμήχανον ἰδιά-
ζουσαν (56) ἔννοιαν Πατρὸς Aa6ctv ἣ Υἱοῦ, μὴ τῇ τῶν
ἰδιωμάτων προσθήχῃ τῆς διανοίας διαρθρουμένης (37).
᾿Αλλὰ μὴν πρός γε τὸ σύνθετον ἀναφανήσεσθαι τὺν
Θεὸν, εἰ μὴ ταυτὸν ληφθείη τῷ ἀγεννέτῳ τὸ φῶς,
ἐχεῖνο εἰπεῖν ἔχομεν, ὅτι, εἰ μὲν ὡς μέρος τῇ; o5-
σίας τὸ ἀγέννητον ἐλαμθάνομεν, εἶχεν ἂν αὑτοῦ
χώραν ὁ λόγος, σύνθετον εἶναι λέγων τὸ ἐχ διαφόρων
συγχείμενον᾽ εἰ δὲ οὐσίαν μὲν Θεοῦ τὸ φῶς τιθέμεθα,
ἣ τὴν ζωὴν, f| τὸ ἀγαθὸν, ὅλον, ὅπερ ἐστὶ, Quiv
ὄντα (58), χαὶ ὅλον φῶς, χαὶ ὅλον ἀγαθὸν, παρεπό-

ξνον δὲ ἔχει ἡ ζωὴ τὸ ἀγέννητον" πῶς οὐχ ἀσύνθε-
τος ὁ χατὰ τὴν οὐσίαν ἁπλοῦς ; Οὐ γὰρ δὴ οἱ δειχτι-
xot τῆς ἰδιότητος αὐτοῦ τρόποι τὸν τῆς ἀπλότητος (39)
λόγον παραλυπήσουσιν " ἣ οὕτω γε πάντα, ὅσα περὶ
θεοῦ λέγεται, σύνθετον τὸν Θεὸν ἡμῖν ἀναδείξει. Καὶ,
ὡς Éotxev, εἰ μέλλοιμεν τὴν τοῦ ἀπλοῦ xal ἀμεροῦς
ἔννοιαν διασώζειν (40), ἣ οὐδὲν ἐροῦμεν περὶ Θεοῦ
πλὴν τὸ ἀγέννητον, xal παρα:τησόμεθα αὐτὸν óvo; ἀ-
ζειν ἀόρατον, ἄφθαρτον, ἀναλλοίωτον, δημιουργὸν,
χριτὴν, xat πάντα ὅσα νῦν εἰς δοξολογίαν παραλαμδά-
νομεν’ f| δεχόμενοι τὰ ὀνόματα ταῦτα, τί xal ποιΐ σ»-
μὲν ; πότερον εἰς τὴν οὐσίαν ἅπαντα φέροντες χατα-
θήσομεν ; Οὐχοῦν οὐχὶ μένον σύνθετον, ἀλλὰ xa ἐξ
ἀνομοιομερῶν αὐτὸν συγχείμενον ἀποδείξομεν, διὰ τὸ
ἄλλο καὶ ἄλλο ὑφ᾽ ἑκάστου τούτων τῶν ὀνομάτων (41)
σημαίνεσθαι " ἀλλ᾽ ἔξω τῆς οὐσίας ἐχληψόμεθα ;
"Ovnep τοίνυν ἂν ἐπ᾽ ἐχείνων ἑχάστον λόγον ἐπινοΐ -

modo : εἰ τιθέμεθα Θεὸν ὅλον, ὅπερ ἐστὶ, ζωὴν ὄν-
43, rursus si putamus Deum totum, quidquid est, vi-
tam esse, si. putamus Deum totum, quantus est, vi-
tam esse, Ex. quibus colligere licet, priwum, duas
has voces ὅλον et ὄντα ad vocem θεόν, qu:e subaudi-
tur, referri debere - deinde , interpunctionem eam
que in Colbertino libro notatur, retinendam esse,
Neque vero me pigebit interpretationem. veterem
asceribere ex qua fortasse hic locus facilius intelligi
poterit, [ta igilur. verterat. Trapezuntius: Si vero
substantiam Dei lucem, vel vitam, vel bonum , totum
quod esl, vitam totum [ucem, totum bonum opinatur:
vitam vero sequitur : quomodo, eic,

(59) Codex unus. legius ἁπλότητος αὐτοῦ.

40) leg. tertius ἔννοιαν ἀποσώζειν.

m Editi Exászou τῶν ὀνομάτων. Antiqui tres
libri &xástou τούτων τῶν ὀνομάτων. Statim" editi
ἐχληψόμεθα. ObxoUv ὅπερ àv tm" ixtivov. Veteres
quinque libri ita ut edidimus.

Digitized by Google
