ΤῊΝ

8. BASILI] MAGNI

65

ae tcete. aorrendam impietatem concinnat, atque A ουργίᾳ δόλον τὸν λόγων ἀποχρυψάμενος (19), βα-

eloquentiz artibus Unigeniti naturam ad contra-
rlum paterne natur avocarms, solam nominum
commendationem relinquit, Quid igitur nos? quo-
modo et ingenitum Patrem et genitum Filium con-
fitentes , secundum ipsum esse contrarietatem effu-
gerimus? quid dicturi sumus? Quod ut boni Patris
bonus Filius, ita ex ingenita luce lux czterna effulsit,
exque vera vita vivificans fons prodiit, et ex ipsa
per se potenija Dei. potentia emersit : tenebre vero,
mors et imbecillitas una cum hujus mundi principe
tenebrarumque principibus, et spiritualibus pravt-
tatis ministris et omni potestate divinz nature ini-
Jnica collocatzesunt : quanquam ne quidem secundum
ipsam substantiam sortili sunt contrarietatem ad
bonum ullam (sic enim reprehensio ad Creatorem
rediret), sed sua ipsorum voluntate per boni pri-
vationem in vitium inciderunt. Tamen lingua. qua
Deum oppugnat, naturam. Unigeuiti ad hunc ordi-
nem deducere conata est, Nec enim illud dicere
potest, quod cum Patris substantiam lucem esse
censeat (um gloria tum splendore praestantem, ipsam
quoque Unigeniti substantiatn existimet lucem esse,
sed quodammodo obscuriorem, et veluti infusca-
tam, Nam ne hiec quidem animi pii sunt, quippe
quia imaginis similitudo per obscuritatem tollitur.
Sed tamen optandum esset, ut eum de his possentus
2ccusare. Non enim esset nobis opus magno certa-
wine ad illius emendationem.

θέως καὶ περιχεχαλυμμένως τὸ φριχτὸν τῆς ἀσεδεία-
χατασχευάξζει, xal τοῖς τῶν λόγων τεχνάσμασι TA
τὸ ἐναντίον τῷ Πατρὶ τὴν φύσιν τοῦ Μονογενοῦς
ἀποστήσας, μόνην χαταλείπει τὴν εὐφημίαν τῶν ów-
μάτων. Τί οὖν ἡμεῖς ; πῶς, xal ἀγέννητον τὸν Il-
τέρα xai γεννητὸν τὸν Υἱὸν ὁμολογοῦντες, τὴν xat
αὐτὸ τὸ εἶναι διαφύγοιμεν (90) ἐναντέωσιν ; τί λέγον
πες; Ὅτι ἀγαθοῦ μὲν ἸΙατρὸς ἀγαθὸς ὁ Υἱός “ φωτὸς
ὃὲ τοῦ ἀγεννήτου φῶς ἐξέλαμψε τὸ ἀΐδιον, χαὶ ix
τῆς ὄντως ζωῆς ἡ ζωοποιὸς προῆλθε πηγῇ, xo ix τῆς
αὐτοδυνάμεως ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις (34) ἐξεφάνη"
σχότος δὲ, καὶ θάνατος, xoi ἀσθένεια τῷ ἄρχοντι τοῦ
χόσμου τούτου, xal τοῖς χοσμοχράτορσι τοῦ σχότους,
xai τοῖς πνευματιχοῖς τῆς πονηρίας, xat πάσῃ τῇ
Β ἐχθρᾷ τῆς θείας φύσεως δυνάμει συντέταχται, οὐδὲ
τούτοις xat' αὐτὴν τὴν οὐσίαν πρὸς τὸ ἀγαθὸν λα-
χοῦσι τὴν ἐναντίωσιν (οὕτω γὰρ ἂν ἡ μέμψις ἐπὶ τὸν
Δημιουργὸν ἐπανίοι), ἀλλ᾽ ἐκ τῆς οἰχείας προαιρέ-
σεως ἐν τῇ τοῦ χαλοῦ στερήσει πρὸς τὴν χαχίαν
ἀποῤῥνεῖσιν. 'AXX ὅμως εἰς ταύτην τὴν τάξιν ἡ
θεομάχος γλῶσσα τὴν φύσιν τοῦ Μονογενοῦς περι
ἀγαγεῖν ἐπεχείρησεν. Οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνο (22) εἰπεῖν
ἔχει, ὅτι, τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν φῶς εἶναι τιθέμε-
vos, ὑπερθάλλον δόξῃ τε χαὶ λαμπρότητι, τὴν τοῦ
Μονογενοῦς φῶς καὶ αὐτὴν, ἀμαυρότερον δὲ πὼς καὶ
οἱονεὶ τεθολωμένον ὑπέλαδεν (25), Εὐσεθοῦς μὲν yàp
διανοίας οὐδὲ ταῦτα, τῷ τῆς εἰκόνος (24) ἐν τῇ ἀμα»
€ ρότητι παραιρεῖσθαι τὴν ὁμοιότητα. Πλὴν ἀλλ᾽ εὐχῆ:

Ἀγ ἄξιον ταῦτα αὐτὸν ἔχειν αἰτιᾶσθαι. Οὐ πολλοῦ γὰρ ἂν ἔδει τοῦ ἀγῶνος ἡμῖν εἰς διόρθωσιν.

28. Nunc vero genitum ἰδέεν et ingenitum secun-
dum ples et minus divezsitas non est, uL inter lu-
cem minorem et majorem : sed quanta est eorum
que nulio pacto simul esse possunt, distantia. Fieri
enim non' potest, ut id cui alterum inest , transcat
uuquam ad oppositum per (ransmutationem, adeo ut
sut ex ingenito genitum fiat, aut vice versa, a genito
8d ingenitum transmutetur. Qui itaque semel statuit
pecesse esse, tantum lucem a Juce dilferre, quantum
differt genitum ab ingeuilo, ei ne ista quidem ratio
2d fugam relicta est, Nam lux 40:8 pura est, cum
quodam modo sit genere atque eadem lux tenuior
obscuriorque, intentione sola ab ea 965 differt :
ingeuilum vero non est. geniti intensio, neque geni-

(19) Reg. quintus et editi ἐν πανουργίᾳ τὸν δόλον ΄

λόγων ἀποχρυψάμενος, im versutia dolum verborum
cantegens. Codex Colb. cum alio Begio ἐν πανουρ-
1 δόλων τὸν λόγον &noxp., per versutiam dolorum
ceians. doctrinam. Alius. Weg. ἐν πανουργίᾳ δο.
λῶν τὸν λόγον, illo, ἀποχρυψάμενος, omisso, adul-
teruns. docirinam per. versutiaim. Alii ires. mss. ἐν
πανουργίᾳ λόγων τὸν δόλον ἀποχρυγάμενοξ, per
πφγϑότι υδγεμίίαμι dolum occulians Σ quod verius
fudico, Statim Reg. tertius et Colb. τὸ χρυ πτὸν τῆς
ἀσεθείας,

(20) Veteres aliquot libri διαφεύγομεν.

(31) Codex Colb. cum llegiis secundo et tertio 1j
τοῦ Υἱοῦ δύναμις, Filii potentia. Alii wss. et. editi
ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις, Dei potentia,

(22) Editi Οὐ γὰρ δῆπον Excivo. At πιδ5. quinque

98. Νυνὶ δὲ τῷ ἀγεννήτῳ πρὸς τὸ γεννητὸν ob
χατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἡ διαφορὰ, ὡς τῷ ἐλάτ-
«ovt φωτὶ πρὸς τὸ πλεῖον, ἀλλ᾽ ὅση ἡ τῶν πάντη ἀλ-
λήλοις ἀσυνυπάρχτων διάστασις. ᾿Αμήχανον γὰρ ᾧ
θάτερον συνυπάρχει (35), ἐχ μεταδολῆς ὅν ποτε πρὸς
πὸ ἀντιχείμενον μεταθδῆναι, ὥστε f| ἐξ ἀγεννήτου γεν
γητὸν γενέσθαι, ἢ ἀνάπαλιν, ἀπὸ τοῦ γεννητοῦ μεῖα-
βαλεῖν πρὸς τὸ ἀγέννητον. Τῷ τοίνυν ἅπαξ ἀποφῆ-
ναμένῳ, ὅτι ὅσον παρήλλακται τὺ γεννητὸν πρὸς τὸ

ἔννητον, τοσοῦτον ἀνόγχη παρηλλάχθαι τὸ φῶς
πρὸς τὸ φῶς, οὐδ᾽ οὗτος ὁ λόγος (326) πρὸς ἀποφυγὴν
ἀπολείπεται, Φῶς μὲν γὰρ τὸ ἀκχραιφνὲς τοῦ οἷον
ἐξιτήλου καὶ ἀμαυροτέρου φωτὸς, τῷ γένει ταυτὸν

" ὑπάρχον, τῇ ἐπιτάσει διενήνοχε μόνῃ " «b δὲ ἀγέν"

Οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνο.

(23) Codex unus Regius et editi καὶ ὥσπερ xtbe-
λωμένα οἴεται. Alii sex iss. ita ul edenduiu curavi
inus.

(23) Editi τῷ τῆς εἰκόνος. Illud, τῷ, in nosir*
mss. deest quidem ,'sed in duobus legitur o:
ταῦτα τὰ τῆς * quod puto vitium esse librariorum,
qui pro τῷ scripserunt cá. .

(95) Id margine Regii quarti. seriptum | inveniluT
γὰρ τὸν θατέρῳ συγχληρωθέντα. Codex Combef.
θατέρῳ. nu

(26) Notare libet, quoa Jam notavit vir doctiss-
mus Conmbefisius, ín margine RegH tertii. γέρε
riri id scholii, τὸ εἴναι τὸν ΥἹὸν φῶς ἀμυδρόν, 49
angustie  redacii suni, ut ne dicee quidem. por
Rlium lucem esse obscuram εἰ tenuem.

Digitized by Google
