515 S. BASILII MAGNI 9

qui genituram el facturam Christum appellarint ? A γέννημα xal ποίημα τὸν Χριστὸν προσειρήχασι; τοί;
quas Scripturarum voces babeat ad demonstratio- ἔχει φωνὰς τῶν Γραφῶν εἰς ἀπόδειξιν; Εἰ γὰρ τῇ τῷ
nem? Nam si beati Petri voce qua ín Actis apo- μαχαρίου Πέτρου φωνῇ τῇ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο
stolorum conscripta est, innititur, ubi dicit : Sciat στόλων ἀναγεγραμμένῃ ἐπιστηρίζοιτο, ἔνθα erst:
tota domus Israel, quod Dominum ipsum et Chrisium Γινωσχέτω πᾶς olxoc Ἰσραὴ,1, ὅτι Κύριον αὐτὸν
fecit Deus, liunc Jesum quem. vos. crucifixistis !* : — xal Χριστὸν ἐποίησεν d Θεὸς, τοῦτον τὸν Tncciv,
primum quidem id testimonium convenientiam nul- ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε" πρῶτον μὲν οὐδὲν οἰχεῖον
lam habet cum | quaesito. Nam ostensurum se pro- ἔχει τῷ ζητουμένῳ ἡ μαρτυρία. Ἐπαγγεύάμενν
fessus, Filiura a sanctis factmram diclum fuisse, γὰρ δείξειν παρὰ τῶν ἁγίων εἰρῆσθαι ποίημα ὧν
testimonium perhibet de Deo et Patre, quod fece- Υἱὸν, τὴν μαρτυρίαν παρέχεται περὶ τοῦ Θεοῦ vol
rit. Nou enim illad dixerit, licere sibi, tum cum Πατρὸς, ὅτι ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνό γε ἂν εἶτα,
de tantis rebus sermo instituitur, derivaliones quas- ὅτι ἔξεστιν αὐτῷ ἐν τοῖς περὶ τῶν τηλιχούτων λόγοις
dam ac variationes nominum excogitare. Enimvero παραγωγάς τινας xal παρασχημαστισμοὺς τῶν ὀνο-
si vel otiosi verbi penas in die judicii dabimus ; μάτων ἐπινοεῖν (8). El γὰρ xal ἀργοῦ λόγου cit.
multo minus si quidquam in tantis rebus innova- | νας ὑφέξομεν ἐν ἡμέρῃ τῆς χρίσεως, ἢ πού γε τὸ περὶ
mus, id nobis citra poenam remittetur. Fortasse τῶν τηλιχηύτων χαινοτομεῖν ἀνεύθυνον ἡμῖν ἀφεθή-
enim illud quidem tanquam consentaneum de Deo σεται, Τάχα γάρ moo τὸ μὲν (5) ὡς πρέπον ἐπὶ θεοῦ
et, Patre dici, ἃ divina Scriptura edocti sumus: — xai Πατρὸς λέγεσθαι παρὰ τοῦ θείου δεδιδάγμεθα
hoc vero non convenire Unigenito, Spiritus sanctus λόγου" τὸ δὲ οὐχ ἁρμόζον τῷ Movoyevet δι᾽ ὧν ἀξ-
siendo ostendit. Quomodo igitur tutum fuerit, voce εσιώπησε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐνεδείξατο. Πῶς o»
Fecit immutata, universorum factorem facturam ἀσφαλὲς τὴν, Ἐποίησε, φωνὴν μεταῤῥνθμίζονια
dicere? Etenim si appellatio ejusmodi ei conveui- — (6), ποίημα λέγειν τὸν ποιητὴν τῶν ὅλων; Ei γὰν
ret, ulique non fuisset praetermissa a Spiritu silen- ἔπρεπεν αὐτῷ προσηγορία τοιαύτη, οὐχ ἂν ἐσιωπέθη
tio. lu. creaturis quidem reperimus a verbo Fecit παρὰ τοῦ Πνεύματος. 'AXX ἐπὶ μὲν τῆς χτίσεω;
desumptam fuisse facturze appellationem : in Fio εὕρομεν ἀπὸ τοῦ, Ἐποίησε, τὴν τοῦ ποιήματς
autem Dei non item. In principio enim Deus [fecit προσηγορίαν μεταληφθεῖσαν * ἐπὶ δὰ τοῦ Ylo) τῷ
eaglum εἰ terram δι Et rursus : Jn facturis manuum Θεοῦ (7) οὐχέτι. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἐποίησεν ὁ θεὶς
tuarum meditabar *'. Et, Enimvero qua sunt invi- τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν" καὶ πάλιν" 'Er τοῖς
sibilia illius, ex creatione mundi , dum per facturas ποιήμασι τῶν χειρῶν cov ἐμελέτων " καὶ, Τὰ (8
innolescuni, perspiciuntur **, Sic Scriptura in qui- c γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς 30-
bus opportunum est usurpans hoc nomen, id de ἡμασι γοούμενα χαθορᾶται. Οὕτως ἐφ᾽ ὧν Em
Domino nostro et Salvatore Jesu Christo, tanquam χρήσιμον τὸ ὄνομα παραλαμδάνουσα ἡ Γραφὴ, ἐπὶ
gloria ejus majestatem haud decens, obticuit. Sed τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰτισοῦ Χριστοῦ (9)
tamen et asciani, et lapidem angularem, et lapidem — ὡς οὐ πρέπον τῷ μεγαλείῳ τῆς δόξης, παρεσιώπηξε,
offensionis, et petram scandali, eL aliis ejusmodi Νῦν δὲ ἀξίνην μὲν καὶ λίθον ἀχρογωνιαῖον, χαὶ λίθον
nominibus, in quibus nou multum videtur inesse προσχόμματος, καὶ πέτραν σχανδάλου, xal τοιαῦτ
laudis, iis, qui nominum significationem non as- cepa ἐν οἷς οὐ πολὺ δοχεῖ τὸ εὔφημον εἶναι τοῖς κἢ
sequuntur, Dowinum glorix appellare non erubescit; χαθιχνουμένοις τῆς σημασίας τῶν ὀνομάτων, τὸν 9.
at facturam nusquam omniuo nomiuavit. ΑἹ vero ριον τῆς δόξης προσαγορεύειν οὐχ ἐπαισχύνεται᾽
hic ab ipsis sanctis hoc se nominis accepisse ait, ποίημα δὲ οὐδαμοῦ τὸ παράπαν ὠνόμασε. Καίτοι y
uL non suos solum zequales, sed sanctos etium qui οὗτος παρ᾽ αὐτῶν εἰληφέναι τῶν ἁγίων τὸ ὄνομᾶ
olim fuerunt, calumniis suis involvat, τοῦτό φησιν, ἵνα ταῖς συχοφαντίαις μὴ μόνον (0)
τοὺς κατ᾽ αὐτὸν περιδάλῃ, ἀλλὰ καὶ τοὺς πάλαι ποτὶ
γενομένους ἁγίους.

$. Verum praeterquam quod ob periculum non 9 — 5. "Aveu δὲ τοῦ μὴ χρῆναι διὰ τὸ ἐπικίνδυνον τοῖς
oportet talia audere, neque Domini nomina a seipso τοιούτοις ἐπιτολμᾷν, καὶ τὰ τοῦ (14) Κυρίου óvipr:
wansformare : praeterea. ue ipsa quidem Apostoli παρ᾽ ἑαυτοῦ μεταπλάττειν᾽ ἔτι οὐδὲ ἡ τοῦ ᾿Αποστό-
sententia exhibet nobis eam Unigeuiti qux» ante 88-. Aou διάνοια τὴν πρὸ αἰῶνος ὑπόστασιν τοῦ Mowpe

" Act, 11, ὅθ. 1" Cen, 1, 1. ?! Psal, exti, 2. ?* Rom. 1, 20,

(4) Reg. quartus in margine ὀνομάτων ἐπιχρα- — Alii quinque mss. οὐχ ἀρμόζον. τς
τεῖν. (6) Editi μεταῤῥυθμίζοντας. Antiqui sex libri ge

(5) Hoc dicit Basilius : Scriptura cuum de Patre αῤῥυθμίζοντα, quomodo tutum [uerit ei qui ez veh?
sermonem habet, verbo fecit utitur, utosteudat hoc. fecit vocem [συγ concinnavit?

verbum Patri tanquam rerum omnium  conditorí (7) Alii τοῦ Υἱοῦ xai Θεοῦ,
convenire : contra, cum de Filio loqnitur, nunquam (8) Editi xaX πάλιν τά. Codices multi xat «á-
vocem facture usurpat, ut doceawur id nomen ei, (9) Editi Κυρίου xol Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ, ΔΙ

qui pariter rerum conditor est, non congruere. Án- — mss. uti in contextu,

uqui quatuor libri Τάχα γάρ πον τὸ μὲν ... λόγου, (10) Rey. quartus μὴ μόνους. "
τὸ δέ. Editi τάχα γὰρ τοῦτο μὲν ... λόγον, τοῦτο δέ, (14) Editi ἐπιτολμᾷν, κατὰ τοῦ. Antiqui tres Ebo
loc ipso in loco editi et duo mss. οὐχ ἁρμόζειν. ἐπιτολμᾷν, xal τὰ τοῦ, recte.

Digitized by Google

