585

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. li.

510

τούτῳ τόν Ya τῷ θείῳ φόδῳ πεπαιδευμένον προσέχει, A contentus sit. usitatis in Scriptura nominibus, in

ἀλλ' ἀγαπᾷν, vol; ἐν τῇ Γραφῇ κειμένοις ὀνόμασιν

ἐπιμένοντα, διὰ τούτων θεοπρεπῶς τὴν δοξολογίαν

ἀποπληροῦν. El γὰρ οἱ ἐξ ἀρχῆς τὴν Ἑδραίων διά-
λεχτον εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταθαλόντες τινῶν
ὀνομάτων τῆς ἑρμηνείας οὐ χατετόλμησαν, ἀλλ᾽ ab-
τὴν τὴν 'E6paixhv φωνὴν (41) μετεχόμισαν" ὡς τὸ
Σαδαὼθ, χαὶ τὸ ᾿Αδωναῖ, xai τὸ Ἑλωΐ, xai εἴ τι
τοιοῦτον, οὐκ ἐπὶ τῶν θείων ὀνομάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ ἄλλων πλειόνων τὴν εὐλάδειαν ταύτην ἐπιδειχνύ-
βενοι" πόσον τινὰ προσῆχεν ἡμᾶς περὶ τῶν τοῦ Κυ-
ρίου ὀνομάτων τὸν φόθον ἔχειν ; Καίτοι πότε (42) ἂν
ἐχεῖνο [ἐχεῖνα) παρ᾽ ἑαυτῶν τίνα πλάσαι τῶν ὄνο-

iisque permaneat, et per ipsa, ut Deum decet, gle-
rificationem persolvat. Nam si hi qui initio Hebrai-
cam linguam in Grzeam —converterunt, nomina
quadam interpretari ausi non sunt, sed ipsam He-
braicam vocem relinuere, ut Sabaoth, Adonai,
Eloi, et si quid ejusmodi est, non in divinis solum
nominibus, sed in aliis etiam pluribus hane reve-
rentiam ostendentes; quantum decet mos habere
timorem cirea nomina Domini ? Quando autem 508-
tinuissent illi ἃ seipsis nonnulla nomina confingere,
qui ne interprelari quidem ausi sünt aliqua, ne ex-
pressionis perspieuitatem inepto significatu debili- -

μάτων ἠνέσχοντο, ove μηδὲ τῆς ἑρμηνείας τινῶν B tarent ?
χκαταθαῤῥήσαντες, ὡς ἂν μὴ «b ἐναργὲς τῆς ἐμφάσεως τῷ ἀκαταλλήλῳ τῶν σῃημαινομένων ἐχλύσειαν;

8. ᾿λλλ᾽ εἰ ἐγέννησε, φησὶν, ὁ Θεὸς, πῶς οὐ χρὴ
τὸν γεννηθέντα προσαγορεύειν γέννημα ; Ὅτι φοθε-
ρὸν ἡμῖν ἡμετέροις αὐτὸν ὀνόμασι προσφωνεῖν, ᾧ
ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Υἱός
μου εἶ σὺ, φησὶν, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Kat-
τοι ἀχολουθότερον ἣν χατὰ τὸν τούτων λόγον, διὰ τὸ
γεγεννῆσθαι, γέννημα προσαγορευθῆναι, χαὶ οὐχ Υἱόν"
ἀλλ᾽ οὐχ εἴρηται. Διόπερ χρὴ τὸν πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχοντα τὸ Χριστοῦ (45) δικαστήριον, καὶ εἰδόξα ὅσος
ὁ κίνδυνος ἀφελεῖν τι ἢ προσθεῖναι τοῖς παραδεδομέ--
νοις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ φιλοτιμεῖε
σθαι καινοτομεῖν, ἀλλὰ τοῖς προχατηγγελμένοις
παρὰ τῶν ἁγίων ἐφησυχάξειν. Ὃ τοίνυν οὔτε 5

κοινὴ συνήθεια, οὔτε ἡ τῶν Γραφῶν χοῆσις παραδέ-.

8. Sed si, inquit, Deus genuit, quomodo par non
esi genitum genituram appellare? Quia horrendum
est nobis eum, cui largitus est Deus nomen quod
est super omne nomen ?*, nominibus nostris appel-
lare. Filius meus es tu, inquit, ego hodie genui te**,.
Alqui erat magis consentaneum secundum istorum
rationem, propterea quod genitus est, genituram
vocari, non. Filium; at nequaquam dictum est.
Proinde oportet eum qui €hristi judicium ob oculos
habet novitque quam periculosum sit quidpiam
subtrahere aut addere iis qux a Spiritu tradita
sunt, non conari quidquam a seipso innovare, sed
i idis qua prius a sanctis nuntiata sunt, acquie-
scere. Quod igitur nec communis consuetudo, nec

Bixtat, τούτου κατατολμᾷν πῶς οὐχὶ τῆς ἐσχάτης Ο Scripturarum usus admisit; id audere, noune sum-

ἀπονοίας ἐστί; Τίς γὰρ πατὴρ i) μήτηρ εὐμενῶς χαὶ
ἡμέρως πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ διακείμενος, ἀφεὶς τὸ
προσαγορεύειν αὐτὸν (44) υἱὸν ἢ" τέχνον, γέννημα
ἂν προσείποι; Téxvor γὰρ, φησὶν, ὕπαγε εἰς τὸν
Ἰμπελῶνα" xxi ἀλλαχοῦ" Ὁ Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ
τρύδατον εἰς σφαγὴν, τέκνον" καὶ πάλιν ὁ Ἰσαάκ“
Γίς εἶ, τέκνον; xot, ΥἹὲ, μὴ (45) ὁλιγώρει παιδείας

tupíov " xa, Ylóc σο:ρὸς εὑφραίγει πατέρα" καὶ εἴ.

t τοιοῦτον, Οὐδαμοῦ δὲ γέννημα τὸν ἐξ αὐτοῦ ἔχα-
τος προσειπὼν ἐπιδείχνυται. Καὶ ἡ αἰτία σαφής"
τε ὁ μὲν υἱὸς καὶ τὸ τέχνον ἐμψύχων εἰσὶν ὀνόματα,
b γέννημα δὲ οὐ πάντως, Γέννημα μὲν γὰρ δύνα-
xt λέγεσθαι καὶ τὸ πρὸ τοῦ ἐξειχονισθῆναι ἐν ταῖς
μθλώσεσιν ἐχδαλλόμενον " οὐ μὴν καὶ τῆς τοῦ τέχνου
ροσηγορίας ἄξιον τὸ τοιοῦτον, Καὶ γεννήματα μὲν

χαρποὶ τῆς γῆς, τέχνα δὲ ταῦτα οὐχότι, Οὐ γὰρ
ἡ πίω, φησὶν, ἐκ τοῖ' γεγγήματος τῆς ἀμπέλου
tÓtnc. Σπανίως δὲ ἐπὶ ἐμψύχων τὴν προσηγορίαν
Inv παραληφθεῖσαν εὕρομεν (46). Καὶ ὅπου γε

^ Philipp. n, 9, 3} Psal. n, 7.
*? Prov. x, ἢ, ? Matth. xxvi, 29,

(41) Editi cum aliquot mss. 'E6patxhv ἐχφώνησιν.
«lex. Colb. et Reg. tertius CON gui".
(42) Editi τότε. Antiqui libri πότε.

(43) Editi τὸ τοῦ Χριστοῦ. At mss, τὸ Χριστοῦ,

| 44) Vocem αὑτόν ex tribus codicibus Regiis ad-
imus.

(45) Editi Yi μου, Vox uou in quatuor. mss. de-
» nec apud LXX. quoque legitur, Prov. ni, 11.

mz dementis est? Quis enim pater aut. mater, si
Lenevole ac blande erga eum qui ex se est, aflicias.
tur, omisso filii aut nati. nomine, genituram ipsum.
vocaverit? Nate, enim, inquit, vade in: viueam ?*.
Yi alibi : Deus videbit ovem ad victimam, παῖς ἢ. Et
rursus Isaac : Quis es, nate**? EL: 9&4 Fili, noli
negligere disciplinam Domini ". Et : Filius sapiens:
laetificat patrem **, Et si quid aliud ejus generis.
Nemo autem eum qui ex ipso est, genituram.
appellasse usquam  perhibelur. Et aperte hoc
est. caus, quod filius quidem ac matus, ani-
malorum sunt nomina, genilura autem non con-
tinuo. Nam id eliam quod antequam. conforma-
tum sit, in abortibus ejicitur, genitura nominari
potest, nec. tamen boc naii appellatione dignum:
est. Quinetiam terra fruclus vocantur geniturz,
nali non ilem, Non enim bibam, inquit, de genimine
vitis hujus δ. Raro vero in animatis hanc appella-
tonem adhibitam invenimus. Et certe ubi. usurpata,

^ Matth. χχι, 98, 35 Gen. xxi, 8. ?* Gen..xxvi; 18. ?* Prov, nit,

Sed tamen ea exprimitur et ín Vulgata, Disciplinam
Domini, fili mi, ne abjicias, et apud Paulum, Hebr.
xit, 5, Fili mi, noli negligere disciplinam Domini.

(46) Codex Colb. et Reg. tertius ἐπὶ ἐμψύχου τὴν
προσηγορίαν ταύτην μεταληςϑεῖσαν εὕρομεν * qui-
bus in codicibus vro εἴρηται scriptum invenitur
εὕρηται.

Digitized by Google
