€05

$. BASILII MAGNI

οι

siens, itiquit, genitus est, Ergo postea in. δοζοβϑίο- ἃ Θὺχ ὧν, φησὶν, ἐγεννήθη. Οὐκοῦν (5) ὕστερον προσ-

nis 351 modun genitus est. Quod si hoc non erat
iu principio, ut vos dicitis; quam pugnam clario-
rem adversus Évangeliorum voces quibus credidi-
tius, possit quis ostendere?

16. Et quidem eui rerum aquo zestimatori illud
non probabitur, quod ut oculus ex locis illuminatis
egressus, necessario ob privationem luminis ab
actione cessat; ita quoque οἱ mens si imaginatio-
nibus extra idquod est compellatur, veritate instar
cujusdam lucis deficieute, confusa, ac -stoliditate
laborans, intelligere desinit? Proinde neque oculus
extra lucem. visu poterit uti, neque anima extra
Unigeniti notionem  abrepta, intelligendi usum
habere. Nam a veritate excidere, quxdam est in

γεγένντται. Εἰ δὲ τοῦτο ἐν ἀρχῇ οὐχ ἦν, ὥς φᾶτε,
«ίνα περιφανεστέραν μάχην ἐπιδείξειέ τις (6) πρὸς
τὰς φωνὰς τῶν Εὐαγγελίων αἷς πεπιστεύχαμεν;

16. Καὶ μὴν ἐχεῖνό γε τίνι οὐκ ἂν τῶν εὐγνωμόνων
συνδόξειεν, ὅτι ὥσπερ ὀφθαλμὸς, τῶν περιλαμπομέ-
νων τόπων ἐχπεσὼν (1), ἀναγχαίως δι᾽ ἐρημίαν τοῦ
φωτὸς τῆς ἐνεργείας ἴσταται, οὕτω δὲ xat ὁ νοῦς, ἐπὶ
πὸ ἔξω τοῦ ὄντος ταῖς φαντασίαις εἰσδιαζόμενος, οἷόν
πινος φωτὸς τῆς ἀχηθείας ἐπιλειπούσης (8), συγχυ-
θεὶς χαὶ ἀνοηταίνων τῆς νοήσεως ἀπολήγει; Οὔτ᾽ ἂν
οὖν ὀφθαλμὸς ἕξω τοῦ φωτὸς τῷ ὁρᾷν χρῆσθαι δύναι-
το, οὔτε Ψυχὴ, τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐννοίας πᾶρεν-
εχθεῖσα, τῇ νοΐσει χεχρῆσθαι. Ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας

animo privatio visus atque cxcitas. Quare vana est D ἀπόπτωσις, ἀορασία ἑ τὶ διανοίας καὶ τύφλωσις. "ὥστε

meus, exemcalaque, et plane inleliigena omni
Mestituta, qux &e Unigenito antiquiora apprehen-
disse arbitratur, haud aliter, atque si quis oculo
αυἱ in tenebras aciem deligit, acumen visus inesse
testetur. In lumine enim tuo, inquii, eidebimus (u-
men "*. Qui autem intellexisse se dicit, quando
nondum erat jumen; similis iis est, qui in plirenc-
4jea mentis emotione, ea qux» non adsunt, videre
$ibi videntur, Nam qua ultra Filium suut, ,non
intelliguntur : siquidem quod oculo est lumen sen-
&ibile, hoc animo esL Deus Yerbum. Erat enim,
inquit, luz. vera, que. illuminat. omnem. hominem
senientem in hunc mundum "'. Quapropter anima,
qux illuminata nou cst, nihil potest. iutelligere.

«Quomodo igitur ulua luminis generationem quid- C

quam comprehendi possit? Üportebat auiem, puto,
€os quibus vel tantulum cura esset veritas, postea-
quam, corporeis simililudinibus eiissis, notiones
Dei per 1nateriales imaginationes coinquinare desi-
issenl, tum demum traditam nobis a sancto Spiritu
«heologiam sequi, atque pro iis qu:estionibus qux
ab znigmatibus nibil absunt, et quas in utramque
partem accipere periculosum est, dignam Deo ge-
nerationem intelligere, impassibilem, iusecabilem,
iudivisibilem, sine lempore, instar resplendentis a
luce radii, ad divinam generationem ductes ; intel-

** Psal. xxxv, 10, 51 Joau. 1, 9.

(5) Editi et duo mss. Οὐκ &v. Interpres, non ez- D

sistens. postea natus. est, At codex Colb. cum fte-
giis secundo, tertio el quarto O5xoüv : Proinde ge-
neratus estin modum accessionis, seu, per accessio-
nem, recte. Ibidem duo mss. προσγεγένγται.

(6) Codices duo cum editis ἐπιδείξειέ τις. Reg.
secundus ἐπιδείξειεν ἅν τις. Alii duo mss, ἐπιδείξαιτ᾽

τις.

(1) Editi εἰ Reg. quintus ἐχπεσών, Alii sex mss.
ὑπερπεσών. Mox Reg. tertius secunda. manu οὕτω
δὴ. Ibidem editi τοῦ ὄντω;. AL miss. τοῦ ὄντος, extra
rem que est ; vel simpliciter, extra rem : exira ve-
ru : extra equum, Rursus hoc ipso in loco duo niss.
ἐχθιαζόμενος.

(8) Editi et unus ms, ἐπιλιπούσης. Veteres qua-
tior libri ἐπιλειπούσης. Aliquanto. post editi Οὔτε
οὖν. Codices al,quot Οὔτ᾽ ἂν οὖν. Subinde mss. duo
νοήσει χεχρήσεται. Alii quidam mss. cum editis χε-
χρῆσθα:.

μάταιός ἐστι νοῦς xai τετύφλωτα; (9), τῷ ὄντι μηδὲν
ἐπιστάμενος, ὁ τὰ τοῦ Μονογενοῦς πρεσθύτερα χατ-
εἰληφέναι φρονῶν’ ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ ὀφθαλμῷ τις ὀξυ-
ωπίαν προσμαρτυροίη (10), τοῖς ἐσχοτισμένοις Evazs-
νίξοντι. Ἐν τῷ φωτί cov γὰρ, φησὶν, ὀψόμεθα
φῶς. Ὁ δὲ ἐν καταλήψει τοῦ ὅτε οὕπω ἦν τὸ φῶς γε-
γονέναι φάσκων παραπλήσιον πέπονθε (11) τοῖς ἐν
ἐχστάσει φρενιτιχῇ ὁρᾷν φανταζομένοις τὰ μὴ περ-
ὄντα. Τὰ γὰρ ὑπὲρ τὸν Υἱὸν οὐ νοεῖται. Ἐπειδὴ ὅ τε
πὲρ ὀφθαλμῷ τὸ αἰσθητόν ἐστι φῶς, τοῦτο ψυχῇ ὁ
Θεός ἐστι Λόγος. Ἦν γὰρ, φησὶ, τὸ φῶς τὸ ἀ.ἴηθι-
γὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμαν. Ὥστε ἀφώτιστος ψυχὴ ἀδύνατός ἔστι
πρὸς νόησιν. Πῶς ἂν οὖν τὰ ὑπεράνω τῆς γενέσεως
τοῦ φωτὸς χαταληφθείη ; Χρῇν δὲ, οἶμαι, τοὺς xat
μιχρὸν γοῦν τῆς ἀληθείας πεφροντικότας, ἀφεμένους
τῶν σωματιχῶν ὁμοιώσεων, xal τοῦ ταῖς ὑλιχαῖς
φαντασίαις τὰς περὶ Θεοῦ ἐννοίας χαταῤῥυπαίνειν,
τοῖς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παραδοθείσαις ἡμῖν
θεολογίαις ἀκολουθεῖν, xal ἀντὶ τῶν ἐρωτημάτων
πούτων, ἃ τῶν γρίφων (12) οὐδὲν ἀπολείπεται, τὴν
ἐφ᾽ ἑκάτερα ὑπώνγψιν ἐπιχένδυνον ἐχόντων, νοεῖν μὲν
ἀξίαν τοῦ Θεοῦ γέννησιν ἀπαθῆ, ἀμέριστον, ἀδιαίρε-.
τον (15), ἄχρονον, χατὰ τὴν ἀπολάμπουσαν τοῦ φω-
τὸς αὐγὴν τῇ θείᾳ γεννήσει προσαγομένους " νοεῖν δὲ
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τοῦ &opárou, οὐ χατὰ τὰς τεχνητὰς

(9) Δ πε χηΐ duo libri xax τετύφωται, et inflata ni-
hit omnino intelligit. liud, πῷ ὄντι, in. editis locum
occupabat non suum, uti ex mss, cognovimus,

(10) Editi προσμαρτύρῃ. Libri veteres προσμαρ-
τυροίη.

11) Codex Colh. et Reg. tertius παραπλήσιος γέ-
qovs. Statim mss. duo ἐπειδὴ ὅτι ὅπερ, Subinde editi
10010 ψυχῆς, Antiqui libri ψυχῇ, recte.

(12) 1n editionibus veteribus legebatur «ov γρα-
qv : sed vir eruditissimus Duciens recte judicavit
legendum esse ex Beg. secundo τῶν γρίφων : nec
aliter in reliquis nostris ss. legitur quam in Reg. .
secundo. í

(15) Vox ἀδιαέρετον in aliquibus mss. deest. Quod
sequitur, κατὰ τὴν, elc., sic accipiendum esse ar-
bitror : Adeo ut ad divinam generationem deduce-
rentur, eam sibi animo lingeutes juslar radii a luce
resplendentis,

Digitized by Googlé
