<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    601 ADVERSVS EVONIVM LIB. II. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,920">
    οὗτος ὀλιγώτερον πρὸς σε χρήσομαι ῥήμασιν, ὅτι οὖ Α est dicere, τοῖς ἀνέρμοις μεμον, αλλὰ καὶ παρανοίας ὑπερολόγῳ ὁ λόγος ἔχει, ἀνθρώπους ἀπαιτεῖν τῶν λόγων τοῦ Πνεύματος τὰς εὐθύνας, καὶ μαθητὴν μὲν εἶναί τῶν Εὐ- ἀγγέλων ὁμολογεῖν, αὐτῶν δὲ τούτων καταξιωσα- σθαι. Σκέπετ᾽ γὰρ τὰς θείας φωνὰς, ὡς ἀκριβῶς καὶ σαφῶς τῷ πρὸ αἰώνων γενέσει (97) τοῦ Υἱοῦ μαρτυροῦσιν. Ἐπεῖτα γὰρ ὁ μὲν Ματθαῖος τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως ξεηγηγητὴς γεγένει, ὡς αὐτὸς φησὶ· Βείλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαβὶδ (98)· ὁ δὲ Μᾶρκος ἀρχὴν τοῦ Εὐαγγελίου τῷ Ἰωάννου πεποίηκε κήρυγμα, εἶπεν· Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼς γέγραπται ἐν Ἡσαία τῷ προφή- τῃ (99)· σαφῶς δούλων ἐτ ἐν ἐρήμῳ· ὁ δὲ Λουκὰς· καὶ αὐτὸς διὰ τῶν σωματικῶν ἀρχὼν τῇ θεολογίᾳ προσεῖπ; ἀναγαλλάξας ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, τελευ- ταῖος ἐλθὼν εἰς τὸ γράφειν, παντὸς αἰσθητοῦ, καὶ χρόνου τοῦ τοῖς τοιαύτοις παρεπομένου, τὴν διάνοιαν ὑπερέβαλεν, μᾶλλον δὲ ὠψήθη (1) τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, αὐτῷ προσήκειν τῷ παντὸς ἐπέκειναι, μο- νουχῇ διαμαρτυρόμενος καὶ αὐτὸς, ὅτι, εἰ καὶ ἐγνώ- καμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ γύν ὀὐκέτι γι- νώσκομεν. Λαβόμενος γὰρ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς, καὶ πά- σας τὰς σωματικὰς τε καὶ χρονικὰς ἐννοιάς κατωθε- ρᾶς τῆς ἑαυτοῦ θεολογίας ἀπολέπων, ὑπερεφέντῃσε τὰ προλαβόντα κηρύγματα τῇ μεγαλωσύνῃ τῆς γνω- σεως. Οὐκ ἀπὸ Μαρίας, φησίν, ἡ ἀρχὴ, οὐδὲ ἀπὸ τῶνδε τῶν χρόνων. Ἀλλὰ τί; Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λο- γος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· τὴν δὲ αἰδοῦν ὑπάρξιν, τὴν ἀπαθῆ γενήν- σιν, τὸ συμφέρον τῷ Πατρί, τὸ μεγάλειον τῆς φύσεως, τάντα ἐν τοῖς ὅλίγοις ῥήμασι συλλαβόν, καὶ τῇ προ- θήκῃ τοῦ 'Ηγ̔ ἀναγκαίων (2) ἐπὶ τῇ ἀρχῇ, ὥστεσ ἀποστρέψασθαι τὰ στόματα τῶν, ὅτι οὐκ ἦν, βλασφη- μοῦσιν, καὶ πρόφθως τὰς τῶν τοιούτων σχισμὰ- των παρεδούσθαι ὑποτιθεμένων (3). Εἶτα δὲ τῆς θεολογίας οὐκ ὑπογραφῆς ἦν ἑναρξί ἡ τῆς φύσεως τοῦ Μονογενοῦς ἐντυπώσεως, ἥς ἦν γνωρίζουσιν ὑπο- δείκνυσσι τῇ φωνῇ λέγων· Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν· πάλιν ἐνέπαια τῇ προσήχῃ τοῦ 'Ηγ̔, τῆς ἀιδέτησις τοῦ Πατρός τοῦ Μονογενοῦς συλέκτουν τὴν γέννησιν· καὶ πάλιν· Ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ ζῶν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἦν τὸ φῶς τῷ ἀνθρώπων. Ἀλλ͂' ὅσως οὗτοι παγαθάθειον τοῦ λόγου ταῖς τοῦ ἀι- δίου (4) προσθήκαις τὡς-παράλυσμενος, πάσας ταραχᾶ- μενος τὰς μαρτυρίας τοῦ Πνεύματος, καὶ οὐδὲ ἄλλως δοκῶν οὕτως ἡμῖν πυκνός ἐμφανήςων τὸ 'Ηγ̔
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    quis quod non blasphemie solum, sed soliditatis etiam modum superat hic sermo, homines videlicet ver- borum Spiritus rationem exposcere, et profiteri se Evangelii discipulum, et tamen in ipsum Evange- lium insurgere. Adverte enim quam diligenter, quam aperte divinæ voces generationem Filii, quæ fuit ante sæcula, testimonio suo comprobrent. Nam quo- niam Matthæus quidem generationis secundum car- nem factus est interpres, ut ipse ait : Liber genera- tionis Jesu Christi filii David 80; Marcus autem Joannis predicationem initium Evangelii fecit, dicens : Initium Evangelii Jesu Christi, sicut scri- ptum est in Isaia propheta : Vox clamantis in de- sert0 81; Lucas vero et ipse per corporalia initia ad theologiam accessit, necessario evangelista Joannes, cum ultimus ad scribendum venisset, mentem su- per omne sensibile, ac lenitus quod sensibilia se- quitur, attollens, imo virtute Spiritus erectus, ac- cessit ad eum ipsum, qui est ultra omnia, tantum non attestans et ipse, quod elsi Christum secundum carnem cognovimus, nondum tamen eum nunc co- gnoscuimus 82. Nam occupato ipso principio, omni- busque corporis et temporalibus notioniibus infra suam theologiam relictis, as quæ præcesserant predicationes magnificentiâ cognitionis superavit. Non a Maria, inquiit, principium, neque ab his temporibus. Sed quid? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 83. Substantiam æternam, generationem affectionis c expertem, eam quam cum Patre habet conjuncti- nem, naturæ majestatem, omnia paucis verbis com- plexus, voce Erat addita, deduxit ad principium, quasi ora occludens eorum, qui blasphemantes dicunt, quod non erat, et louge ante exscindens ejusmodi cavillationum aditum. Deinde sermone theologico velut clamam quamdnam naturæ Unigeniti descriptionem exprimens, quasi jam conosceni- bus eam commonstrat hac voce, dicens : Hoc erat in principio apud Deum 84. Rursus, voce Erat hic adjecta, æternitati Patris generationem Unigeniti connecit. Et rursus : Vita erat, et vita erat lux hominum, et erat lux vera 85. Sed eisi doctrina adco undique additionem æternitatis communita est, tamen omnibus Spiritus testimoniis rejectis, is quasi ne audire quidem videretur Joannem adeo frequenter vocem Erat inclamantem : Non exsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    80 Matth. 1, 1. 81 Marc. 1, 1; Isa. xl, 3. 82 II Cor v, 16. 83 Joan. 1, 1. 84 Ibid. 2. 85 ibid. 4, 9.
    
    (97) Codex Colb. γενήσεως τοῦ. Reg. tertius γενέ- σε.
    
    (98) Codex unus Υἱοῦ Δαβὶδ, Υἱοῦ Ἀβραὰμ.
    
    (99) Variare inter se libros initio Evangelii Marci, vel de Testamento Oxoniensi cognosci potest. Graeca vulgata ita habent, ὡς γεγράπται· ἐν τοῖς προφήταις, sicut scriptum est in prophetis. Codices non pauci et ἐν Ἡσαίᾳ τῷ προφήτῃ, sicut scriptum est in Isaia propheta; et ita quoque legimus in Vulgata latina.
    
    (1) Reg. quartus μᾶλλον δὲ ὑπερώφθι.
    (2) Codex idem ἀναγγη.
    
    (3) Pro ὑποστεμθμένος legitur in Reg. τῇτο ἀπο- τεμένω·. Huiusmodi duo mss. olim υπογραφῆ. Alius olimτου ὑπογραφῆ. Editi θεολογίας, υπογραφη. Illud, δὶὰ τῇς θεολογίας, puto sic accipi debere : Per ser- vicem quem de divinitate Verbi habuit.
    
    (4) Εἴπτὶ λόγου τοῦ αἰδίου. Libri veteres ταῖς τοῦ αἰδίου. Hic locus non ita intelligendus est, quasi vox æternitatis reperiatur expresive initio Evangelii Joannis : sed Basilius reperiri vult apud Joannem alias voces, quæ idem omnino valent, quod ipsa vox αἰσθησις.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego (alfabeto grego) à esquerda, segunda coluna em latino à direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras gregas e abreviaturas editorializadas mantidas conforme original; uso de caracteres latinos em cabeçalho e rodapé conforme visual.</notas>
</pagina>