$91

S. BASILTI MAGNI

S588

est, eam acceptam de animali vituperato et ad pra- A εἴρηται, ἐπὶ ζώου χατηγορουμένου xal εἰς εἶχόν

vitatis imaginem assumplo videre est, Serpentes
enim, inquit, genimina viperarum ". Eam ob cau-
sam, opinor, et communis consuetudo hane appel-
lationem neglexit, et divina Scriptura eam videtur
vitare, εἰ maxime in unigenito Filio Dei. Sed et
sai appellationem, velut. multum humani moris
babentem, non admisit, Ostendit autem id Aposto-
lus, dum Dominum sursum «c deorsum Filium vo-
cat, ac aliis variis nominibus illum celebrat, pri-
mogenituni οἱ imaginem et splenderem appellando;
st geniturz appellationem evitat. Quod si bie aut
alius quispiam eorum qui doctrinze praesunt, banc
vocem admittit, indicet : atque concedemus eis, ut
omnia hxc expungant, Sed nequaquam poterit, nisi
Marcionem impium imitatus, alia de divinis elo-
quiis tollat, alia falso interserat. Hoc itaque modo
genitura vocem οἱ ἃ communi consuetudine, et à
Scripturarum asu alienam esse demonstratum est.

Videamus autem jam utrum fieri possit, ut boc
nomen de ipsa Filii substantia usurpetur. lpse
enim ait :

Ευν. Fieri nequaquam posse, ut aliud quid sub-
stantiam intelligamus, et aliud quid quod preter
ipsam significetur, sed ipsam esse hypostasin, quam
no;men significai, cum — vere. substantiam | denotet
hzec appeltatio.

Bas. Sunt vere digna judicibus, quos confinxistt,.

πονηρίας παραληφθέντος ἔστιν ἰδεῖν. "Ogetc γὰρ,
φησὶ, γεργήματα ἐχιδνῶν. Διὰ τοῦτο, οἶμαι, f τε
xowh συνήθεια τὴν προσηγορίαν ταύτην ἡτίμασε,
καὶ ἡ θεία Γραφὴ παραιτουμένη φαίνεται, χαὶ μά-
λιστα ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς TloU τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ xai
τὴν τέχνου (47) προσηγορίαν, ὡς πολὺ τὸ ἀνθρώπινον
ἔχουσαν, οὐ προσήχατο. Δηλοῖ δὲ ὁ ᾿Απόστολος, Υἱὸν
μὲν ἄνω xa χάτω τὸν Κύριον ἀποχαλῶν, xat ἄλλα:ς
ποιχίλαις προτηγορίαις αὐτὸν ἀνυμνῶν, πρωτότοχον,
xai εἰχόνα, xa ἀπαύγασμα" τὴν δὲ τοῦ γεννήματος
προσηγορίαν ἀποφυγών. El δὲ φησιν οὗτος, δειξά-
τῷ (48), ἢ ἄλλος τις τῶν προϊσταμένων τοῦ λόγου,
χαὶ πάντα αὐτοῖς δώδομεν ἀπαλεῖψαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
ἔχοι" εἰ μὴ ἄρα μιμούμενος τὸν ἀσεδῇ Μαρχίωνα, τὰ
μὲν ἑξαίροι τῶν θοίων λογίων (49), τὰ δὲ παρεγγρά-
qot. Οὕτω μὲν οὖν ἀλλοτρία τῆς τε χοινῆῇς συνηθείας
xai τῆς τῶν Γραφῶν χρήσεως à φωνὴ τοῦ Ὑενγή»
ματος ἀπελήλεγκχται. .

9. Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν εἰ δυνατὸν τὸ ὄνομα τοῦτο
xa*' αὐτῆς τετάχθαι τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ. Φησὶ τὰρ
αὑτός"

EYN. ᾿Αδύνατον εἶναι ἕτερον μέν τι τὴν οὐσίαν
γοεῖν, ἕτερον δὲ τι παρ᾽ αὐτὴν τὸ σημαινόμενον, ἀλλ᾽
αὑτὴν (50) εἶναι τὴν ὑπόστασιν, ἣν σημαΐένει τοῦνο-
μα, ἐπαληθευούσης τῇ οὐσίᾳ τῆς προσηγορίας.

ΒΑΣ. “Αξιά γε ὡς ἀληθῶς τῶν δικαστῶν, οὖς

jsta tua dogmata. Quemadmodum enim in somnio- C ἀνέπλασας, ταυτί σου τὰ δόγματα, Ὡς γὰρ ἐν óvsi-

rum foro, aut ebriorum concione, ubi nemo audiat
&ut intelligat que. dicuntur, leges multa cum licen-
lia sancis, ratus satis esse pro omni demonstra-
tione dixisse te. (juis enim nescit nomina ea qua
absolute et per se proferuntur, subjectas sibi res
significare: ea vero qua respectu aliorum dicun-
tur, babitum solum quem ad ea qu: dicuntor ha-
bent, indicare? Exempli causa, liomo, equus, hos,
unamquamque rem qux nominatür indicant. Filius
vero, aul servus, aut amicus, $olam quam cun
conjuncto. nomine habent affinitatem signiliennt,
* Itaque geuituram 95$ qui audit, nón ad quamdam
substantiam excogilandam mente fertur : sed cum
alio junelam eam esse intelligit. Genitura enim,

alicujus genitura dicitur. Quod autem substantize D

enjuspiam notionem non parit, sed so[ain ail aliud

. M MoUh. xm, 55.

τ (41) Editi τὴν τοῦ t£xvov. Deest τοῦ in antiquio^
ribus codicibus. .

(48) Edii, Ei bk, φησὶν, οὗτος δειξάτω, ἢ ἄλ-
λοξ, etc., quie verba cum maleinterpuncta fuissent,
pejus etiam expressa sunt. Jia euim in veleri edi-
tione legimus : quod si eam esurpat, hic aut alius
quispiam eorum, qui hwjus orationem | defendunt,
ostendat, Qu: autem ejus loci. geuuina. sententia
sit, mox patebit ex interpunctione veterum libro-
rum, qui hzc est : Εἰ δέ φησιν οὗτος, δειξάτω,
virgula non nisi post vocem οὗτος apposita. Ex quo
manifestum est hiec. ita. accipienda. esse : Quod si
Paulus, aut alius quispiam scriptor sacer vocem
uyeniture usurpat, verba ipsa sive Pauli, sive alte-
rius proferat E»nomius; tuncque x:quo. animo pa-
liemur, quidquid hactenus diximus, id omne ἐχ-

(tv ἀγορᾷ (51), fj ἐχχλησίψζ μεθυόντων, xal vv
δενὸς οὔτε ἀκούοντος οὔτε συνιέντος τῶν λεγομένων,
ἐπὶ πολλῆς τῆς ἀδείας νομοθετεῖς, ἀντὶ πάσης ἀπο-
δείξεως ἐξαρχεῖν ἡγούμενος τὸ αὐτὸς εἰρηκέναι. Ἐπεὶ
«ls οὐχ οἷδεν, ὅτι τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ἀπολελυ μέν
νως xai xa0' ἑαυτὰ προφερόμενα τῶν ὑποχειμένων
αὐτοῖς πραγμάτων ἐστὶ σημαντιχὰ, τὰ δὲ πρὸς ἔτε-
pz (52) λεγόμενα τὴν σχέσιν μόνην ἐμφαΐῖνει τὴν
πρὸς ἃ λέγεται; Οἷον, ἄνθρωπος μὲν, χαὶ ἵππος,
xai βοῦς, αὑτὸ ἔχαστον τῶν ὀνομαζομένων παρίπτη,-
σιν" υἱὸς δὲ, fj δοῦλος, ἢ φίλος, μόνης τς πρὸς τὸ
συνεζευγμένον ὄνομα συναφείας ἐστὶ δηλωτιχά. Ὁ
τοίνυν ἀχούξας γεννήματος οὐχ ἐπί τινα οὐσέαν τῇ
διανοίᾳ φέρεται, ἀλλ᾽ ὅτι ἑτέρῳ ἐστὶ συνα πτόμενον
ἐννοεῖ. Τὸ γὰρ γέννημά τινος λέγεται γέννημα. Ὃ
μέντοι οὐχ ὑποστάσεώς τινος ἔννοιαν ἐμποιεῖ (55,

pungi et deleri. Recte et vere judicaverat vir doctis-
simus Combefisius, scriptores sacros verbis illis,
ἄλλος τις τῶν πρηϊσταμένων τοῦ λόγον, hoc loro de-
signari. — Prieferenda videtur vetus. interpreti
tio. ManAN. -

(49) Autiqui. duo libri ϑείων Γραφῶν. Ubi πὸ»
taudum et illud, in iultis mss. pro ἐξαΐροι lez
ἐξαιροίτ. . .

(50) AJLU αὐτήν, imoipsam. Hoc. est, imo ait
necesse esse, ut intelligamus ipsam esse subetan-
tiam, quee nomine significatur.

(51) Cedex Colb. cum editione Ven. ἐν ὀνείρων
λόγοις. Editio Paris. et alii miss. ἐν ὀνείρων ἀγορᾷ.

(52) Codices duo πρὸς ἕτερον. .

(53) Reg. terüus οὐχὶ ὑποστάσεως... πῶς οὐχὶ
τῆς

Digitized by Google
