{7}

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1,

$42

λέγειν ; ὧν ἡ μὲν χυμῶν, ἡ δὲ ἑτέρα τῶν ἀτμῶν τὴν A Auditus denique sonos percipit οἱ vuces, quibus

ἀντίληψιν ἔχει, "Axot δὲ ψόφων ἐστὶ xal φωνῶν al-
σθητιχὴ, τῶν οὐδεμίαν ἐχόντων πρὸς τὴν γῆν οἰχειό-
τῆτα, Λείπεται οὖν τῷ λόγῳ φάσχειν αὐτοὺς τὴν ob-
σίαν αὐτῆς εὑρηχέναι, Ποίῳ τούτῳ ; ποῦ τῆς Γρα-
φῆς χειμένῳ ; ὑπὸ τίνος τῶν ἁγίων παραδοθέντι ;

15. Ὁ μέν γε περὶ τῆς χτίσεως ἡμῖν διαλεχθεὶς,
τοσοῦτον ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὅτι "Ev ἀρχῆ ἐποίησεν d
Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν" ἡ δὲ γῆ ἣν ἀόρατος
καὶ ἀκατασχεύαστος "ἐξαρχεῖν ἡγούμενος τὸν ποιή-
σαντα αὐτὴν χαὶ διαχοσμήσαντα διαγγεῖλαι " τίς δὲ ἢ
οὐσία ταύτης περιεργάξεσθαι, ὡς μάταιον χαὶ ἀνωφε-
λὲς τοῖς ἀχούουσι παρῃτήσατο, Εἰ τοίνυν μήτε τῇ ἐχ
τῆς αἰσθήσεως μαρτυρίᾳ, μήτε τῇ Ex τοῦ λόγου ὃι-
δασχαλίᾳ, ἢ γνῶσις αὐτῆς βεθαιοῦται, πόθεν ἔτι φή-
σουσι τὴν χατάληψιν αὐτῆς ἐσχηχέναι; Τὸ μὲν γὰρ
σον αὐτῆς αἰσθητὸν, ἢ χρῶμά ἐστιν, ἢ ὄγχος, ἣ βά-
pos, ἣ χουφότης, fj πυχνότης, ἣ χαυνότης, ἢ ἀντι-
τυπία, i| ἁπαλότης, f| Ψυχρότης, fj θερμότης, ἣ αἱ
κατὰ τοὺς χυμοὺς ποιότητες, fj αἱ κατὰ σχῆμα δια-
φοραί (82) ὧν οὐδὲν ἂν οὐσίαν εἴποιεν οὗτοι, οὐδὲ
εἰ πάντα ῥᾳδίως λέγοιεν. Λόγῳ b πάλιν οὐδενὶ γέ-
γονε θεωρητὴ τῶν σοφῶν xal μαχαρίων ἀνδρῶν "
ποῖος οὖν ἔτι τρόπος τῆς γνώσεως ὑπολείπεται (85);
᾿Αποχρινάσθωσαν ἡμῖν οἱ περιφρονοῦντες μὲν πάντα
τὰ Ev ποσὶ, διαβαίνοντες δὲ τὸν οὐρανὸν, xal πάσας
τὰς ὑπερχοσμίους δυνάμεις, αὐτῇ δὲ τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ
διὰ τοῦ νοῦ συναπτόμενοι. "AAA Éotxev ὁ τῦφος πάν -
τῶν εἶναι τῶν ἐν ἀνθρώποις παθῶν (84) χαλεπώτα-
76v, καὶ ὄντω; τῷ τοῦ διχθόλου χρίματι περιδάλ-
λειν, οἷς ἂν προσγένηται (85). Ὅθεν χαὶ οὗτοι οὐδὲ
τῆς γῆς, ἣν χαταπατοῦσι, τὴν φύσιν, ἕτις ἐστὶν,
ἐπιστάμενοι, αὐτὴν ἐμθατεύειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων ἀλαζονεύοντα: (86). Καὶ τοῖς μὲν ἁγίοις
αὐτοῦ ὁ Θεὸς, τῷ ᾿Αὐραὰμ καὶ τῷ Ἰσαὰχ xa τῷ
Ἰαχὼβ, ὧν, διὰ τὸ εἰς πᾶσαν ἀρετὴν τελεῖν, xai τὸ
Θεὸς ὀνομάζεσθαι, ὥς τι ἑξαίρετον xa πρέπον τῇ
ἑαυτοῦ μεγαλειότητι, προετίμησε, λέγων ἑαυτὸν Θεὸν
᾿Αθραὰμ, καὶ θεὸν Ἰσαάχ, καὶ Θεὸν Ἰαχώδ᾽ Τοῦτο
γάρ μού ἐστιν (81) 6ropa αἰώνιον, φησὶ, καὶ μγη-
μέσυνον γεγεῶν" γεγεαῖς. Τούτοις τοίνυν οὐδὲ τὸ
ὄνομα ἑαυτοῦ ἐδήλωσεν ὁ Θεὸς, ἤπου γε τὴν οὐσίαν
ἥτις ἐστὶν ἀπεχάλυψεν. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ, Κύριος "
xal ὥρθην πρὸς Ἀδραὰμ (R8) xal Ἰσαὰκ, καὶ
᾿Ιακὼδ, Θεὸς ὧν αὑτῶν" xal τὸ ὄγομά μου οὐκ
ἐδήλωσα αὐτοῖς" ὡς μεῖζον δηλονότι T] ὥστε ἀν-
θρωπίνῃ &xofj χωρηθῆναι, Εὐνομίῳ (89) δὲ, ὡς ἔοι-

7 Gen. 1, ἢ, 2. ΤῈ Exod. μι, 1ὅ. 15 Exod. νι,2, ὅ.

(82) Editi διαφοραὶ, ἢ μέγεθος. Sed illud, ἢ μέ-
γεθος, delendum censuimus, tidem veterum quatuor
librorum secuti, Nec valde admodum dubito, quin
melius absit, cum aliquanto ante vox ὄγχος posita
sit, qu:e non raro, ut notum est, idem valet quod
vox μεγέθος. Accedit etiam, quod has duas voces
interpres vetus non agnoverit. Ibidem uiss. οὐδὲν
&v. Vocula &v in editis deerat.

(88) Beg. quartus γνώσεως ὑπολέλειπται. Ibidem
editi ἀποκχρινέσθωσαν ἡμῖν ol περιφρονοῦντες πάν-
κα. Codex Colb. et Regii tres ita, ut edidimus.

(84) Reg. quartus τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν.

(85) Potest hic locus, si libet, verti et hoc modo :
εἰ in. quibus ineat, eos vere diaboli condemnationi ob-

nihil est affinitatis cum lerra. Reliquum igitur est,
ut sermone invenisse se ejus subSantiam dicant.
Quo tandem ? et quo loco Scripture editus est?a
quo &anctorum traditus?

45. Certe de creatione qui disseruit, tantum do-
cuit nos, Deum in principio fecisse ccelum et ter-
ram, atque terram fuisse invisibilem et inorna-
tam ?*; satis sibi esse ratus, eum qui lianc fecit
atque exornavit, predicare : qui vero ejus sub-
stantia foret, tanquam si fuisset quiddam vanum
et audientibus inutile, noluit curiosius investigare.
ltaque si neque ex sensuum testimonio, neque ex
sermonis doctrina, cognitio ejus constat, unde jain

B dicent comprehensionem ipsius adeptos esse? Nam

quod in ea sensibile est, aut color est, aut moles,
aut gravitas, aut levitas, aut densitas, att raritas,
&ut durities, aut mollities, aut frigiditas, aul cali-
ditas, aut humorum qualitates, aut. figurze diversi-
tas : quorum hi nihil dixerint substautiam, etiamsi
omnia facile soleant alfirmare. Rursus nullo ser-
mone sapientinm virorum atque beatorum percepta
est, Quis igitur jam superest. modus comprehensio-
nis? fespondeant nobis qui cuncta quz sub pedi-
bus sunt, despiciunt : ccelum vero et quaslibet cu-
lestes potestates transcendunt, ac ipsi priu sub-
stanti: nente conjunguntur. Sed videtur arrogantia
Omnium bumanorum vitiorum gravissimum esse,
εἰ quibus inest, eos vere diaboli eríimine implicari.
Unde etiam hi, ne noscentes quidem qualissit terra
quam calcant natura, ipsam Dei uuiversorum sub-
stantiam adire se arroganter asserunt, Et Deus
sanctis quidem suis, Abraham et Isaac et Jacob,
quorum, ob totius virtutis perfectionem, quasi hoc
fuisset praecipuum quiddam ac majestati sua con-
veniens, Deus etiam noiminori voluit, Deum Abra-
ham seipsum appellans, et Deum Isaac, et Deum Ja-
cob : Hoc enim nomen meum est. eternum, inquil,
et memoriale generationum | generationibus "*.. lis
igitur ne suum quidem nomen declaravit Deus, ne-
dum qui sit sua ipsius essentia, revelarit, £go
enim, iuquit Dominus : et. visus sum Abraham et
Isaac ΘᾺΘ et Jacob, Deus exsistens. ipsorum; ei

D nomen meum non indicavi ipsis '*; tanquam majus

videlicet, quam ut humanz aures capiant. At Euno-
mio, ut videtur, non nomen inodo, sed etiam suam

nozios reddere, Mox editi ἧς καταπατοῦσι. At mss.
non pauci ἦν.

(86) Editi, ἀλαζονεύοντας, negligentia operarmn.
Aliquanto posl Reg. quartus τῇ αὐτοῦ μεγαλειό-
πῆτι, :

(81) Reg. quartus γάρ μοί ἐστιν. Infra enss. multi
fjzou τὴν οὐσίαν.

(88) δ ΠῚ et unus codex xal ὥφθην τῷ "Afpaág.
Alii quinque mss. καὶ ὥφθην πρὸς ᾿Αὐραάμ, εἰ ita
editum invenitur apud LXX,

(89) Editi et Reg. secundus χωρηθῆνα! δυνάμενον.
Alij tres. mss. χωρηθῆναι μὴ δυνάμενον. Regii duo
et Colb. χωρηθῆναι. Εὐνομίῳ, et ita. edendum judi-
cavimus. Et vero. illud, ὥστε, regit inlünitivum χω-

Digitized by Google
