<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    581 ADVERſVS EUNOMIVM LIB. II.  582
    A quo Unigenitus factura diſceretur, nonne jam aures
    noſtræ his clamoriſbus circumſonantes obſurduis-
    ſent? Deinde ait neceſse sibi eſſe propter eos qui,
    corpoream Domini generationem intelligent, ei;
    quibus voces ambiguæ ſunt offenſioni, de his etiam
    breviter dicere. Seſt quid retalbar, firmata Scripturæ
    teſtimoniis oratione ſua, ita demum ad delibiorum
    emendationem accedere, atque ortam ex ambiguīs
    vocibus perniciem emollire, si qua tamen unquam
    ulli accidit aut accidet? Quis enim sic omnino men-
    te carnalis est, et ita divinarum Scripturarum ru-
    dis, ut, divina generatione auditiâ, ad corporaes
    imagines deferatur, in quibus congreſſus sit viri et
    mulieris, conceptio in utero, conformatio, conſignu-
    ratio, ac debitis temporibus progreſsus in lucem?
    Quis adeo bellinus, ut, dum audit Deum Verbum
    ex Deo prodiſſe, atque ex Deo genitam eſſe ſap-
    ientiam, ad corporeos affectus cogitatione dela-
    bulatur?
    
    6. Sed hæc quoque ſpecioſa verborum forma
    242 una cum aliis ei excogitata eſt, ut, ob quam-
    dam erga imperitos fautes conſuinerationem, la-
    borioram hanc docendi provinciam suscipiſſe vi-
    deatur. Et corporeas quidem ſuſpiciones quæ ex
    hæc appellatione oboriuntur, corrigit ſcilicet: ſeù
    detrimenta ea, quæ ob facturam nomen Domino im-
    poſitum naſcuntur, nequaquam evitat. Et vero ge-
    nerationem corpoream eſſe qui animo ſtingit, idem
    utique ad materialiſtæ etiam factionis modos deduci
    poterit. Nec enim partitionem quampiam et trans-
    itum aut fluxum, qui ex generantis ſubſtantia fiat,
    ſi, qui imbecillis eſt, ex generali voce intelligit;
    materiam vero quæ exintrinſec ex nihilo ad facu-
    rœ, ut vos dicitis, conſtituendam ſubſtantiam ad-
    vectâ ſit, non adduceret ut animo concipial. Cur
    igitur cogitationum arigritudini, qua fratres labo-
    rant, media ex parte medetur, et eorum qui corpo-
    ream generationem intelligunt, ſuſcepia cura, eos
    quibus facturæ appellatio offenſioni eſt, negligit?
    Quoniam huc quidem, genitum eſſe, ſuis ipfius &c.:
    ſmalibus contrarium novit, cum genitus cum ge-
    nitore conjuncte omnino ac citra diverſitatem habere
    ſe debeat; illud vero, factum eſſe, cauſæ ſuar amicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,480,1000">
    Μονογενὴ λεγούσης ποίημα, οὐχ ἂν ἐκεκώφωτο (26) 
    ἡμῶν ἤδη τὰ ὦτα περιβλυλλούμενα. Εἶτα φησί, διὰ
    τοὺς σωματικὴν τὴν γένησιν ὑπολαμβάνοντας τοῦ
    Κυρίου, καὶ ταῖς ὀφθαλμοῖς προσεπόντας, ἀναγ-
    καίον αὐτῷ καὶ παρὶ τούτων εἶναι διὰ βραχέων εἰ-
    πεῖν. Καίτοι τί ἔκλυε, ταῖς ἐκ τῶν Γραφῶν μαρ-
    τυρίαις τὸν λόγον ταυτὸ πιστώσαμενον, οὔτως ἐπὶ
    τὴν ἀθροισιν τῶν ἀσθενεστέρων ἐλθεῖν, καὶ τὴν ἐκ
    τῆς ὁμονομίας βλάβην παραμυθήσασθαι, εἴ τις ἄρα
    γέγονε ποτέ τις τὸ γενέσθαι; Τίς γάρ οὖν ταν-
    τελῶς σάρκινος (27) τὴν διάνοιαν, καὶ θείων λόγων
    σπειρος, ὥστε, αὖχουσον θείας γενήσεως, πρὸς τὰς
    σωματικὰς καταφθάρεσθαι φαντασίας, εἰ ἀλ' συμ-
    πλοκῇ μὲν ἀρήρων πρὸς τὸ θήλυ, κύησις δὲ ἑν μῆ-
    νι, καὶ διάπλασις, καὶ μόρφωσις, καὶ τοῖς καθ-
    ἑκαστου χρόνοις προόδους εἰς τὸ ἔξω (28); Τίς οὖν
    χνηδώσῃ, ὥστε, αὐχοῦν θεὸν Λόγον ἐκ θεοῦ προε-
    δόντα, αὐχουσὶ δὲ σοφίαν ἐκ θεοῦ γεννηθεῖσαν, πρὸς
    τὰ σώματα παθει τοῖς λογισμοῖς καταπίπτειν;
    
    6. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων εὐπρόσωπον
    αὐτῷ σχῆμα τῶν λόγων ἐπινεγγότας, ὡς τῆς πρὸς
    τοὺς ἀσθενεστους τῶν ἀδελφῶν εὔσπλαγχιας ἔνεκεν
    ἔχεντον ἐχὸν τῶν τῆς (29) διδασκαλίας; δοκεῖν καταδεξάσθαι.
    Καὶ τὰς μὲν (30) σωματικὰς ὑπονοίας, τὰς ἐπὶ τῇ
    προσπορίᾳ ταύτῃ ἐγγινομένας, ἐπανορθοῦται ὄψεν·
    ἔας δὲ τοῦ ποιήματος τοῦ Κυρίου ονομαζόμεθα βλά-
    σας οὐ παραπείδειται. Καίτοι ὅ τί (31) σωματικῆν ἐλ-
    αι τὴν γένησιν φανταζόμενος, ὁ αὐτὸς ἂν καὶ ἐπὶ
    τοὺς ὑλικοὺς τῆς ποιήσεως τόπους ὑπενέχθη, Οὐ
    γὰρ ὀφθρ μερισμὸν μεν τυχα καὶ μεταστάσιν καὶ ῥυ-
    σιν τῆς τοῦ γεννώντος οὐσίας (32) ἐκ τῆς φωνῆς τοῦ
    γεννών ὁ ἀσθενὴς ἐνοίωσε· ὑλην δὲ ἐξωθεν ἐκ τοῦ
    μὴ ὄντος ἐξεκεχελσαν εἰς τὴν, ὡς ὑμὰς γὰρ, τοῦ
    ποιήματος ὑποστάσιν, ὑπολαμβάνειν οὐκ ἐναγέθης-
    ται. Τίνες οὖν ἕνεκεν τὰ ἀρήρωφα τῶν λογι-
    σμῶν τῶν ἀδελφῶν ἐς ἠμέρωσις ἔλαται, καὶ τῶν συ-
    ματικῆν τὴν γένησιν (33) ὑπολαμβανομένων ἐπιμε-
    λούμενος, τοὺς τῇ προσπορίᾳ τοῦ ποιήματος περι-
    πτελᾶτων; παρρορὰ; Ὅπετὸ μὲν γεγένεισθαι πολλέ-
    πλινον οἷδε τοῖς δόγμασι ἑαυτοῦ, τοῦ γεννηθέντος οἷ-
    κειος ἔχειν ὀρείλοντος παντὸς καὶ ἀπαραλλάκτως
    πρὸς τὸν γεννώσαντα· τὸ δὲ πεποιησόμενα ϕίλον καὶ
    συμμαχοντα ταῖς ἑαυτοῦ ὑποθέσεσι, διὰ τὸ ἀλλοτρίου (34)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="0,0,1000,180">
    (26) Conſices tres poīhma, χὰν ἐκεκώφωτο, ſine
    nota: interrogations, etiam aures noſtræ obſurdaſſe.
    (27) Legitur in margine Regii quarti σαρκικός.
    (28) Editi eſt τὰ ἔξω. At mss. quattuor εἰς τὸ
    ἔξω.
    (29) Codex unus τὸν σκοπὸν τῆς, propoſitum con-
    ſiliumque docendi.
    (30) Illud, και ταὐ μετ', etc., dictum eſt per iro-
    niam, hac ſententia : Quasi vero Eunomius timet,
    ne, generationis audito nomine, corporei aliquid
    excogitemus ; nec tamen vereſtur Filium facturam
    nominare. Scilicet Filio convenit magis nomen fa-
    cutre, quam generationis.
    (31) Sic mss. plerique omnes. Editi Καϊτουγε δ.
    Mox editi oἷος αἷ χαλ. At duo mss. ὁ αὐτὸς ἂν
    καὶ.
    (32) Huc dicit Basilitus : Si quis, generationis au-
    dio nomine, ob ingenii imbecillitatem sibi animo
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Marginalia e notas críticas abaixo do corpo do texto transcritas. Algumas abreviações e siglas mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei sinais de itálico e marcas diacríticas como na imagem.</notas>
</pagina>