<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 ADVERSVS EUNOMIVM LIB. II. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    γγεvηθῆσα (67), μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν Τίѽν· οὐδὲν γὰρ διαφέρει πρὸς γε αὐτὴν τὴν διανοιαν οὕτῶς ἢ οὕτω λέγειν· πρῶτον μὲν χρόνον [χρόνοι] δεύτερον τίθεσται. εἰ δὲ βούλει, καὶ αἰώνιον, τὸν ποιητὴν τῶν αἰώνων (68)· ἐπεταβα μέντοι ἀκολουθῶν ταῖς καθαροῖς (69) βλασφημίας, καὶ τὸν Πατέρα·φήσει, οὐχ ὄντα Πατέρα τῷ τῆς ἀρχῆς, εἶτα δέτερον γεγονέναι.
    
    12. Καίτοι εἰ μὲν καλλὸν καὶ πρέσβυ τῇ μακαριότητι τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι Πατέρα, πῶς οὐκ ἐξ ἀρχῆς (70) τὸ πρῶτον αὐτῷ παρόν; Ἠ γὰρ ἀγορά τοῦ βελτίονος, ἢ ἀδυναμία πάντως λογίζεται τὴν Ἑλλείψιν· ἀγνοία μὲν, εἶτα ὕστερον ἐξεύρε τὸ βέλτιον, ἀδυναμία δὲ, εἴπερ εἰδώς και συνείη ἀπετύχησε τοῦ καλλίστου. Εἰ δὲ (ὅρῃ θεῖος επεκτ.) οὗ καθὼν αὐτὸ τὸ εἶναι Πατέρα, τίνος ἐνεκεν ἐκ μεταβολῆς τὸ χεῖρον προἐλθετο; Ἀλλὰ τρέπτοιτο μὲν εἰς τοὺς (71) αἰτίους τῆς βλασφημίας· ὁ δὲ θεὸς τῶν ὅλων ἑ̔νὰπερ ὂντα Πατὴρ, οὐκ ἀφελόμενος ποτε τοῦ εἶναι Πατήρ. Οὕτε γὰρ τῇ τῶν δυνάμεων ἐνδειᾷ πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ δεἰγματατος εχωλέυτο, ἀντε αἰώνων τινῶν περιοδὸς ἀνήνεμεν, ἵνα, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων και τῶν λοιπῶν ζώων, μετὰ τὴν τῆς ἡλικίας συμπληρώσιν τῆς εἶς τὸ γεγενῆα αὐτὸν ἐνάμμενος προσωθούται (72), τὸ σπουδαζόμενον περιγίγνεται (μαινομένων γὰρ ταύτα καὶ ἐννοῆσαι καὶ φθεγξάσθαι), ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ ἀιδοιὴν συμπαρεκτενονμένῃ ἔχει τὴν (ἦν οὖτως δοκιμάσας) πατρότητα. Οὐκοῦν καὶ ὁ Γίος, πρὸ αἰῶνος (73) ὤν, καὶ ἀεὶ ὤν, οὐκ ἤρξατο τοῦ εἶναι ποτὲ, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ ὁ Πατήρ, καὶ Γίος, καὶ εὐθὺς πᾶ τῷ Πατρί ἐννοεῖ τὸ τοῦ Υἱοῦ συνελεχσεσθαι· Ὁ γὰρ Πατὴρ ἦτο Πατὴρ δηλωθῶς. Ἀρχὴ μὲν οὖν Πατρὸς οὐδεμία, ἀρχὴ δὲ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ· μέσον δὲ τούτων ουδέν. Πῶς οὖν οὐκ ἦν τὸ εἶναι ἄρχης (τοιουτῷ γὰρ ἐστὶ τῷ, πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως, ἦν φάσματι λεγόμενον πρὰξ ἔχων) ὁ μηδὲν ἔχων προεπινοούμενον ἑαυτὸν, εἰ μὴ τὸν ὃς ἔχει τὸ εἶναι, οὗ διαστήματα υπερέχοντας, ἀλλὰ τῇ αἰτίᾳ προτειταγμένον (74); Εἰ οὖν ὑπάρχει αἰτία τῷ τοῦ Υἱοῦ κοινωνία πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ἀντιλεχέσται, τῆς διανοίας ἡμῶν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ δι᾽ οὐδενὸς κενὸν πρὸς τὸν Πατέρα χωρισθῆς, ἀλλ᾽ ἀδιαστάτως τὸν Γίον τῷ Πατρί συναπτύσσης, ὃ μετέσχ᾽ μέσῳ διορθώμενον· εἴπερ τι παρισθῶσι καταλείπει τῇ τοῦτην βλασφήμια τῶν λεχθέντων, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος αὐτὸν εἶς τοῦ εἶναι παρίσχῃ;
    
    13. Ἔπετα μὰτοι και ὧς ἀνδίας αὐτούς θαυμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A substantialm accipit, dicetque genitum fuisse ex nihilo substantiam ejus, imo Filium ipsum; nihil enim refert, quod ad sententiam attinet, sic vel sic dicere : primum quidem temporibus, atque, si ita vis, saeculis conditorem saeculorum constituit posteriorem : deinde vero blasphemis suis insiscens diciturus est etiam Patrem, cum Pater non esset ab initio, tum demum factum fuisse.
    
    247 12. Atqui si honestum ac decorum est Dei beatitudini Patrem esse; qui sit ut id quod decebat, ei ab initio non adesse? Aut enim melioris ignorantio, aut omnino impotentiae hunc defectum imputabant : ignoratiō quidem, si deinceps quod melius est escogivini; impotentiae vero, si sciens atque intelligens, quod optimum erat assequi non B potuit. Quod si (quod fas non est dicere) non est ei bonum Patrem esse, cujus rei gratia commutamuls peius elegit? Sed recidat in suos auctores blasphemia. Nam Deus universorum Pater est ex initio, nec unquam Pater esse cepit. Necque enim potentiae defectu, ne exploraré voluntatem, detinebatur : neque ullorum saeclorum circuitus expectavit, ut sicut in hominibus ac reliquis animalibus, ei generandi facultate post completam aetatem accedente, quod volebat assequeretur. Insanientium enim est haec et cogitare, et loqui. Sed, ut ita dicam, extenuari habet enim sua aeternitate paternitalem. Quamobrem et Filius omne ante saecula sit, et semper sit, nunquam esse incepii : sed ex quo Pater est, et Filius est, et statim una cum Patris notione, Filii quoque notio subrepit. Nam Pater, Filii uitiqne est Pater. Patris igitur origo nulla : origo vero Filii, Pater ; inter hos nihil est medii. Quomodo igitur a principio non erat (nam illud, ante suam constitutionem, quod ab his per cavillationem profertur, huc sibi vult), is, qui nihil habet quod ante se intelligatur, nisi illum, a quo esse habet, non intervallo praecedentem, sed causae dignitate praepositum? Proinde si Filii cum Patre et Deo conjunctio ostensa est aeterna, cum nostra cogitatio a Filio ad Patrem per nullum medium deveniat, imo absque intervallo Patri Filium conjungat; is qui nullo medio sejungitur, quem jam aditum pravae blasphemiae relinquit eorum, qui enim dicunt ex non existente ad esse productum esse?
    
    13. Ad haec ipsorum quoque dementiam mirari
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (67) Editi et mss. non pauci γεγενήσθαι, fuatum D esse: nec aliter legitur in eo codice, in quo opinus Eunomii inveneri diximus. Codex Coll. γεγενήσθαι, γεννῆσθαι, genitum esse. Nihil quidem dubium non est, quid illud, μᾶλλον δὲ, etc., sic accipendum sit : Imo vero, si vera fateri Eunomius vult, palam di- cturus est Filium ipsum ex nihilo genitum fuisse. Aliter tamen hunc locum intellexerat vetus interprēpres, qui ita vertisset : Imo primum ipsam Filium (nihil enim refert quantum ad rem, hoc vel illo dicere modo) posteriorem quam tempora posuit. Ibidem editi Ἰβὼ, και ὑδαṑ. Voculam και επιρπυμνος, codicum duorum iidem secuti. Mox editi ἡ οὐτως. At mss. ἡ οὐτως.
    
    (68) Edidit τῶν αἰώνων δεύτερον ἐπετα. Sed ulti-
    
    (69) Edidit αὐτοῦ. Al mss. ἑαυτοῦ. Statim editi ἀλλ᾽ ὕστερον. Libri veteres tba ὕστερον.
    
    (70) Reg. quartus πρὸς οὗ μὴ ἐξ ἀρχῆς.
    
    (71) Edidi πρὸς τοὺς. Antiqui sex libri εἰς τοὺς.
    
    (72) Edidit et sex mss. προεβούθως. At Reg. tertius προσελθούσης, recte.
    
    (73) Edidit et mss. multi Ῥιῶς πρὸ αἰῶνος. Al Reg. tertius secunda Ὦμην Πῖδος προσιόντος Ὦμη.
    
    (74) Ἀλλὰ τῇ αἰτίᾳ προτεταγμένον, causa nomin-
    ium: praescriptum. Lege primum num. 8, 25, ubi illa Joannis xiv, 28, Pater major me est, ut doce ita con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto grego à esquerda, texto latino à direita e notas rodapé em latino; algumas abreviações e correções editoriais mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>