<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    555 S. BASILII MAGNI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Bas. Postquam sumpsit sibi in oratione quæ vo-
    lut, et ea quæ suæ causæ accomodatæ sunt posuit,
    tum in absurdos sensus seipse detrudens, hinc de-
    monstrasse se putat, necessario recipienda esse
    dogmata sua. Ait enim : Hoc dicere non possumus,
    quod communis quidem sit utrique substantia ; or-
    dine vero, et temporis prærogativa hic sit primus,
    ille vero secundus. Quod si communem substantiam
    sic a se acceptam dixerit, ut quamdam ex materia
    prius exsistente distributionem ac divisionem, in ea
    quæ ab ipsâ sunt, intelligat; nos hanc sententiam
    non possumus suscipere; absit ! et qui hoc dicunt,
    si qui sunt, eos iis qui dissimilitudinem profitentur,
    impiete inferiores non esse affirmamus. Si vero
    quis substantiae communionem ita accipit, ut unam
    et eandem essendi rationem in utrisque consideret,
    ut si ex hypothesi Pater lux subjecio intelligatur,
    Unigeniti quoque essentiam lucem consiletur; et
    quamcunque quis essendi rationem reddiderit in Patre,
    eandem et Filio accommodet ; si ita essentiæ com-
    munio accipitur, admittimus, atque hoc nostrum
    dogma esse profitebimur. Nam hoc pacto et deitas
    una erit, unitalè videlicet secundum essentiæ ra-
    tionem intellecta, adeo ut in numero quidem et in pro-
    prietatibus utrumque designantibus differentia sit :
    in deitatis vero ratione unitas consideretur.
    
    20. Cum igitur constitutum sit quomodo oporteat
    communitatem substantiae accipi, quæ sequuntur
    expendamus, quam scilicet habeant cum præceden-
    tibus connexionem. Ordine vero, inquit, et tempo-
    ris prærogativa, ille primus est, hic secundus. Quid
    necesse est ea quorum communis est essentia, et
    ordini subjici, et esse tempore posteriora ? Non
    enim fieri potest, ut universorum Deus cum sua
    ipsius imagine quæ citra temporis accessionem il-
    lustrata est, ab æterno non sit, et conjunctionem
    non habeat non solum ultra tempora, sed etiam
    nulra omnia sæcula. Nam idcirco splendor " dici-
    tur, ut conjunctionem intelligamus : et figura sub-
    siantie ", ut consubstantialitatem persidcamus. Sed
    " Hebr. 1. 3. " ibid.
    
    (29) Illud, υποθεμενος, sic reddidit interpres :
    Supponuit primo quod voluit. Fateor quidem ver-
    bùm υποθεσεσθαι utiale dicit pro eo quod est sup-
    ponere : sed arbitror hic idêm valere quod sumere
    aliquande materiam scribendi.
    
    (30) Antiqui sex libri τρωτων δογματων. Editi
    et Reg. quintus των ιδίων.
    
    (31) Editi et Reg. quintus διανομην τινα κατα
    διαφερον, nec aliter legerat Cornarius, qui ita in-
    terpretatus sit : Distributionem quamdam secundum
    divisionem in ea quæ ab ipşa sunt : quod hūd sig-
    nificare possit, ex eo, si viveret, libens quaererem.
    Alii quinque nss. διανομην και καταδελφερειν, uno
    verbo, bene. Reg. primus διανομιν τινι και κατα-
    δελφερειν, pauio melius. Hec ipso in loco Reg.
    quartus invenit.
    
    (32) Cum vox υποθεμενον late pateat, fortasse
    debet hoc loco sumì pro ipsa substantia, ut hoc
    dicat Basilius: Si Pater ex hypothesi intelligitur lux
    esse in se et in sua substantia, etc. Quod mox se-
    quitur, και ζηπὲρ, etc., ita converteret interpres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,940">
    Α ΒΑΣ. Υποθεμενος (29) εαυτῷ κατα τὸν λόγον
    ἔθελ, ἐπερ ἑδολυετο, και τὰ ἀκολουθα λαμβ̀ν τὰς ὑποδέ-
    σεσιν, ἐτα εὶς ἄτοπάς ἐννοίας ἑαυτὸν ἐξωθησᾶν,
    ἀναγκαϊαν ἐνετευθεῖν ὀδειται τὴν παραδοχὴν τῶν ἰδίων
    δογμάτων (30) ἐπιδεικνύναι. Φησὶ γὰρ ἐπε, Οὐχ ἂν
    τοῦτο ειποιμεν, ὡς κοινὴ μὲν ἀμφορὴ τῇ οὐσίᾳ · τάξει
    δὲ καὶ τοῖς ἐξ χρόνου πρεσβείως ὁ μὲν ἐστὶ πρῶτος,
    ὁ δὲ δεύτερος. Εἰ μὲν οὖν τὸ κοινὸν τῆς οὐσίας ὡτω
    νοήσας εἴπεν, ὡς ἐξ ὕλης προϋπαρχούσης διανοηἠ
    τινά καὶ καταδιαφερειν (31) εἰς τὰ ἀπ' αὑτῆς νοεῖν,
    οὕτ' ἂν αὐτοῖ καταδεδελφερει τὴν διανοιαν ταύτην·
    μὴ γένοιτο ! καὶ τοὺς λεγοντας, εἰ τίνες καὶ εἰσιν,
    οὐδὲν ἑλαττον δεδεῖν τῶν τἀνόμοιων λεγόμεν ̣ ἀπο-
    ψινόμεθα· εἰ δὲ οὖτω τις ἐκλαμβανει τῆς οὐσίας
    κοινὸν, ὡς τὸν τοῦ εἶναι λόγον ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐν
    ἀμφοῖν θεωρηθῆναι, ὥστε καὶ ἐπ χαρ' ὑποθεσιν φω̂ς ὁ
    Πατὴρ τῷ ὑποκειμένῳ (32) νοεῖτο, ῥῷς καὶ τῷ τοῦ Μο-
    νογενοῦς οὐσιαν ὁμολογεῖσθαι, καὶ ὕστερ ἂν τῷ ἀπ᾽ αὐ-
    τῶν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸν τοῦ εἶναι λόγον, τὸν αὐτὸν
    τοῦτον καὶ τῷ Τιῷ εφαρμοζεσθαι· εἰ δὲ τὸ κοινὸν τῆς
    οὐσιας λαμβάνοιτο, δεδομεθα· καὶ μέτερον εἶναι τὸ
    δόγμα φησομεν. Κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ θετὴς μία-
    δηλωνει κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον τῆς ἐνότητος νο-
    ουμένης, ὥστε ἀριθμῷ μὲν τὴν διαφορὰν (35) ὑπάρ-
    χειν, καὶ ταῖς ἰδιότησι ταῖς χαρακτηριζοῦσαι ἑκα-
    ρρ̣ρον· ἐν δὲ τῷ λόγῳ τῆς θεότητος τὴν ἐνότητα θεωρει-
    
    20. Διαιρεσιμου τοὺν πὼς χρὴ τὸ κοινὸν τῆς οὐ-
    σίας ἐξεχεσται, τὰ ἐφεξῆς εξετάσωμεν, τίνα συ-
    σάφεραν ἔχει προς τὰ προθέματα. Ταξει δε, φησί, καὶ
    τοῖς ἐξ χρόνου πρεσβεός ὁ μὲν ἐστὶ πρῶτος, ὁ δὲ
    δεύτερος. Τίς ἡ ἀναγκη ἐφ' ὧν ἡ οὐσία κοινη, τάξε-
    τες ὑποθεσθῆσαι ταῦτα, καὶ χρόνῳ εἶναι δεύτε-
    ρα (34)· Οὐ γὰρ δυνατὸν τῷ ταὐτῷ εἶναι (35) ἀρχῆ-
    ς ἀπαναγαθεῖσθαι τὸν θεὸν τῶν ἁλων μὴ ἐξ αἰτίο-
    συνετα, καὶ μὴ χρόνῳ ὑδάσων, καὶ αἰωνιον ὁς (36)
    πάντων ἐπεκτείνα τὴν συναφειαν ἔχειν. Διὰ τούτο τῷ
    ἀπαναχαγμα ἐπίστα, ἵνα τὸ συνημενον νοήσαςμεν,
    καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστασεως, ἵνα τὸ ὁμοιοστον ἐκ-
    μανθανειν. Ἀλλὰ καὶ τὰς μὲν φυσικὰς ἐν ἔτεσιν,
    ἡ δὲ κατ' ἐπιτείδευσιν. Φυσικὴ μέν, ὡς ἐν τῶν χρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas (29)-(36) presentes na parte inferior das colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais diacríticos onde visíveis; algumas palavras fragmentadas respeitam hifenização da página. Não se fez normalização.</notas>
</pagina>