585

5. BASILH MAGNI

581

ac subsidiarium agnovit, quod id alieni peregrini- A xot ξένου, καὶ πάντη ἀνοιχείου πρὸς τὸν ποιή σαντα

que, et nullam omnino cum factore conjunctionem
habentis notionem exhibet. Deinde ad hzc addit,
dicens :

Evw. Genituram itaque Filium dicimus, secun-
dum Scripturarum doctrinam, nou aliud quid sub-
stantiam intelligentes, et. aliud quid quod prster
ipsam significetur, sed ipsam esse hypostasin, quam
women significat, cum substantie vere congruat
hiec appellatio.

Bas. Et in his utique veritatem palam oppugnat,
sibiipsi tamen consona loquitur. Quemadmodum
enim in superioribus decernebat in Deo universo-
rum substantiam ejus per ingenerationem significa-
ri : ita hic quoque substantiam Filii per genituram
significari dicit : ut geniti ad ingenitum oppositione,
Unigenitum secundum ipsam substantia contrario
modo ad Patrem se habere ostendat. Quapropter
cum Filium genituram appellat, verba quz o divino
Spiritu usurpata non sunt, przescribit, Unde bzc
aecepit? ex qua doctrina? a quo propheta? a quo
apostolo, qui boc ei cognomen tribuerit? Ego equi-
dem banc vocem sic expressam in nullo Scripture
loco invenio,

7. &iqui hic iste se has appellationes noa aliua-
de quam a Spiritus doctrina sumpsisse gloriatur.
Parum enim ei fuit hominibus negotium facessere,
nisi in ipsum etiam Spiritum insolesceret. 949
Patrem quidem genuisse, ex muitis locis didici-
imus : Filium vero genituram esse, necdum ad liunc
usque diem audivimus. Pareulus enim, inquit, na-
tus est nobis : filius et datus est nobis; atque voca-
lur nomen ejus, non genitura, sed Magni consilii
angelus ?. Atqui si genitura substantiam significa-
ret, non aliud profecto nomen nos docuisset Spiri-
Qus, quam quod substantiam ejus palam declarare
posset. Et rursum, Petrus qui ob veritatis agnitio-
nem illis beatilalis testimoniis dignatus est, non
dieit, Tu es genitura; sed : Tu es Christus Filius
Dei vivi?*. Quin et Paulus, etiamsi omnia sua scri-
pta Filii appellatione impleverit, ausquam tamem
genitura mentionem fecisse reperietur: quod no-
ien bic ilie, tanquam si illud ex divino documento
accepisset, confidentia multa profert. Nec enim hic

τὴν ἔννοιαν παριστᾷν. Εἶτα τούτοις ἐπισυνάπτει
λέγων *

EYN. Γέννημα τοίνυν τὸν Υἱόν φαμεν, κατὰ τὴν
τῶν Γραφῶν διδασχαλίαν" οὐχ ἕτερον μέν τι τὴν
οὐσίαν νοοῦντες, ἕτερον δέ τι παρ᾽ αὐτὴν τὸ σημαι-
νόμενον, ἀλλ᾽ αὐτὴν εἶναι τὴν ὑπόστασιν, ἣν σημαί-
vet τοὔνομα ἑπαλγθευούσης τῇ οὐσίᾳ τῆς προν-
ηγορίας.

BAZ. Καὶ ἐν τούτοις τοίνυν τῇ μὲν ἀληθείᾳ φα-
νερῶς διαμάχεται, ἑαυτῷ δὲ ὅμως ἀχόλουθα λέγει.
Ὡς γὰρ ἐν τοῖς ἄνω χόγοις τὸ ἀγέννητον ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων τῆς οὐσίας αὐτοῦ διωρίζετο εἶνα: σγ,-
μαντιχὸν, οὕτω xal ἐνταῦθα τὸ γέννημα τὴν οὐσίαν

B τοῦ ΥἹοῦ σημαίνειν (35) λέγει ἵν᾽ ἐν τῇ τοῦ γεννη-

τοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον ἀντιθέσει ἐναυτίως ἔχοντα τῷ
Πατρὶ τὸν Μονογενῇ κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτὴν ἐπιδείξῃ.
Διὰ ταῦτα νομοθετεῖ ῥήματα ἔξω τῆς χρήσεως ὄντα
τοῦ θείου Πνεύματος, γέννημα τὸν Υἱὸν ὀνομάζω».
Πόθεν λαδών; £x ποίας διδασχαλίας ; τίνος προφήτου;
τίνος τῶν ἀποστόλων ταύτην αὐτῷ τὴν c pocwvupixv
ἐπιφημίσαντος; Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδαμοῦ τῆς Γραφῆς
πειμένην οὕτω τὴν φωνὴν ταύτην εὗρον,
Ἴ, Καίτοι οὐδαμύθεν οὗτος ἢ ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος
"διδασκαλίας εἰληφέναι τὰς προσηγορίας ταύτας ἀλα-
ζονεύεται. Μιχρὸν γὰρ αὑτῷ τοῖς ἀνθρώπαις ἀγῶνα
παρέχειν, εἰ μὴ καὶ αὐτοῦ τοῦ (56) Πνεύμανος χατα-
'πολμήσειε. Γεγεννηχέναι μὲν γὰρ τὸν Πατέρα e»i-
"λαχοῦ δεδιδάγμεθα " γέννημα δὲ εἶναι τὸν YDov οὐδέπω
«καὶ τήμερον ἀχηχόαμεν’ Παιδίον γὰρ, φησὶν, ἐγαν-
'ιγήθη ἡμῖν" υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν" (57) xdi χαλεῖταε
"τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐχὶ γέννημα, ἀλλὰ Μεγάλης βου-
«ἧς ἄγγελος. Καίτοι εἴπερ τὸ γέννημα οὐσίας δττῆρχε
᾽σημαντιχὸν, οὐχ ἂν ἕτερον ὄνομα παρὰ τοῦ Πνεύματος
ἐδιδάχθημεν, fj ὅπερ ἐμφανῶς τὴν οὐσίαν αὑτοῦ
παριστᾷν ἔμελλε, Καὶ πάλιν ὁ Πέτρος, ὁ διὰ τὴν τῆς
ἁληθείας ἐπίγνωσιν τῶν μαχαρισμῶν ἐχείνων ἀξιω-
“θεὶς, οὐχ εἶπε, Σὺ εἴ τὸ γέννημα" ἀλλὰ, Σὺ εἶ ὁ
«Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Καὶ ὁ Παῦλος,
πᾶσαν αὑτοῦ τὴν γραφὴν τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας
"χαταπληρώσας, οὐδαμοῦ φανήσεται γεννήματος μνη-
μονεύσας“ ὅπερ (ὅ8) οὗτος ἐχ πολλῆς τῆς πε ποιθή-
σεως, ὡς ἐκ τοῦ θείου λαδὼν διδασχαλίου (59), προ-

ei permittendum est, ul, voce, genuit, qux? de Patre p φέρει, Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα συγχωρητέον abi , τὴν,

dicitur, transmutata ac transformata, appellet. Dei
Filium geniuram. Non enim couvenit ut is qui
divino timore eruditus est, in id quod ex verborum
consecutione apparuerit, facile transiliat ; sed ut

9 [sa, ix, 6. *! Matth. xvi, 16.

facienta cognationem. Ex quo fit ut cuique prom-
ptum sil et facile colligere, Filium, si factura sit,
Patri z2qualem non esse : id quod in primis euadere
conabatur Éunomius.

(38) Codex Colb. οὐσίαν τοῦ Θεοῦ σημαίνειν, es-
sentiam Dei.

(20) Sic mss. nostri. Articulus in editis deerat.

(51) Editi cam Reg. primo ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, cujus principatus super hume-.
fia ejus, Sed hz voces, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὦμον

éyérvncs, φωνὴν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς χειμένην μετα-
σχηματίξοντι καὶ μεταπλάσσοντι, γέννημα προσαγο-
ρῥξύειν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γάρδπερ (40) ἂν ἐχ τῆς τῶν
ῥημάτων ἀχολουθίας ὑποφαίνηται εὐκόλως ἐπιτηξᾶν

αὐτοῦ, desunt in antiquioribus codicibus, nee ess
agnovit velus interpres. Quare suspicor purumpe-
tum additamentum esse librariorum : eoque inagis,
quod voces peregrinz in Beg. primo non raro inve-
niantur,

(58) “Ὅπερ, quod nomen, geniturz scilicet.

(59) Editi διδασκαλείου, ex divina schola, non ma-
le. At mss. plerique omnes διδασχαλίου, ex divina
doctrina.

(40) Codex. unus (9206 γὰρ ὅπερ.

Digitized by Google
