<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,930">
σμάτων κατὰ τοὺς δημιουργικοὺς λόγους διαταχθεῖ·
σα (37), καὶ ὡς ἡ τῶν ἀριθμητῶν (38) θεῖσι, καὶ ὡς
ἡ τῶν αἰτιῶν πρὸς τὰ αἰτιατὰ σχεῖσις, ἐκείνου προ-
σωπολογημένου τοῦ καὶ τῆς φύσεως αὐτῆς ποιητήν
εἶναι καὶ δημιουργὸν τὸν θεόν· ἐπιτετμημένη δὲ
καὶ τεχνική, ὡς ἢ ἐν τοῖς κατασκευάσμασι, καὶ μα-
θήμασι, καὶ ἀξιώμασι, καὶ ἀριθμοῖς, καὶ τοῖς τοιού-
τοις. Τούτων τοῖνυν τὸ πρώτερον ἀποχρωπάζομενος σύ-
τος, τοῦ δευτέρου εἴδους τῆς τάξεως ἐπεμήνθη, καὶ
φησι, μὴ χρῆται λέγειν ἐπὶ θεοῦ τάξιν, ἐπείπερ ἡ
τάξις δευτέρα ἐστὶ τοῦ τάττοντος. Ἐκεῖνο δὲ ἂν οὖν
συνεῖεν, ἣ ἐκίν ἀπεχρήσατο, ὅτι ἐστι τί τάξεως
εἶδος, οὐκ ἑκ τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνισταμένον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ κατὰ φύσιν ἀκολουθίᾳ συμβαίνον, ὡς τῷ
πρῶτῳ πρὸς τὸ φως ἐστὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ. Ἐν τούτοις γὰρ
πρότερον τὸ αἴτιον λέγομεν, δεύτερον δὲ τὸ ἐξ αὐ-
τοῦ (39)· οὗ διαστήματα χωρίζοντες ἀπ᾽ ἀλλήλων
ταῦτα, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τοῦ αἰτίου προτεινοῦν-
τες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν εὖλογον ἀρνεῖσθαί τιν τάξιν,
ἐφ᾽ ὧν ἐστὶ πρέτερον καὶ δεύτερον, οὐ κατα τὴν ἡμε-
τέραν θέσιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν αὐτοῖς ἐνναρ-
χουσης ἀκολουθίας; Τίνος οὖν ἔνεκεν ἀθετεῖ τὴν τά-
ξιν ἐπὶ θεοῦ λαμβάνεσθαι; Ἠγεῖται, εἰ (40) ἐπιδείξειε
μετὰσχάπῃς ἄλλως τὸ πρότερον ἐπὶ θεοῦ νοήσεσθαι,
λειπόμενον ἔξειν, κατ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τὴν ὑπερ-
οχὴν ἐπιδεικνυσθαι (41). Ἡμεῖς δέ, κατὰ μὲν τὴν
τῶν αἰτίων πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν σχεῖν, προσε-
ταχέντα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα φαμεν· κατὰ δὲ τὴν τῆς
φύσεως διαφορᾶν, οὐχέτι, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χρό-
νου ὑπεροχὴν· ἡ σώτη γε καὶ αὐτῷ (42), τὸ Πα-
τέρα εἶναι τὸν θεόν, ἀθετήρομεν, τῆς κατὰ τὴν
οὐσίαν ἀλλοτριώτητος τὴν φυσικὴν συναφέειαν ἀθε-
τούσης.
21. Ἐπεὶ μέγιστοι ἀφορισάσθαι ἡμῖν τοῦ χρόνου τὴν
φύσιν ὁ σοφὸς τὰ πάντα προήχθη, καὶ ἐνταῦθα (43)
αὐτοῦ τὸ βέβαιον καὶ περιεσκεμένον τῆς διανοίας
ἔστωμεν. Χρόνων τοῖων ἐναὶ ἐστὶ ποτὶν ταῖς χιλίαις
ἀστέρων· ἡλιοῦ δηλοῖται καὶ σελήνης καὶ τῶν λοι-
πῶν, ὧσις καθ᾽ ἑαυτὰ (44) κινηθεῖα δύναμις ἐστί.
Τὸ το̑ντον ἀπὸ γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς μέχρι τῆς
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="25,930,495,980">
(37) Εἰσιτι λογους ταχθεῖσα. Veterēs quinque libri
διαταχθεϊα.
(38) Antiqui duo libri τοῦ αριθμου. Alius τῶν
αριθμῶν. Alii tres cum editis τῶν ἀριθμητῶν.
(39) Reg. tertius τὸ τὸ αὐτοῦ. Aliquando post Ρ
codex unus πρότερον καὶ ὕστερον οὗ κατα.
(40) Illa, ηγεῖται, etc, eic., possint forsiassis hoc
modo intelligi: Eunomius sibi videtur propositum
assecutus fuisse, si probaverit, quidquid prius in
Deo concipitur, id necessariò prius esse et ævo, et
tempore, et ordine. Sed falli eum constat. Et si
enim Filius dicatur posterior esse ordine, inde non
efficiatur eum aut Patri esse dissimilem, aut eo po-
steriorem esse ætate et tempore. Reg. tertius ὑστετα,
κτὶ ἐπιδεῖξες.
(41) Codex unus ὑπορχη θεωρηθεῖσα.
(42) Illud, ἡ οὐκ ὑγ. eic., sic interpretatur Com-
bessius. Hoc, quod est Deum Patrem esse, destru-
imus. In quo quidem reprehendendus non est, quod
rem non expresserit : sed, quod locutus sit minus
Latine, id est, suo more.
(43) Εἰσιτι et Reg. quintus καὶ ἐνταῦθα. Alii quin-
que miss. καὶ ἐνταῦθα.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,40,975,930">
A et ordo alius naturalis est, alius artificialis. Natu-
ralis quidem, ut creaturarum, qui ex creandi ratione
dispositus est, et sicut numerabilium positio, et cau-
sarum ad producta habitus ; cum res confesssa sit,
Deum etiam ipsius naturae conditorem esse et opi-
ficem. Excogitatus 232 vero et artificialis, ut ille,
qui deprehenditur in probationibus, in disciplinis,
in dignitatibus, in numero et reliquis hujusmodi.
Eunomius itaque horum priore occultato, de se-
cundo ordinis genere fecit mentionem ; alique non
opportere dicere in Deo ordinem esse, quoniam ordo
ordinante posterior est. Illud vero aut non intelle-
xit, aut ultro occuluit, quoddam ordinis esse genus,
non nostra constitutum ordinatione, sed ipsa ne-
cessitudine naturali contingentis, quo se modo ha-
bent ignis et lux, quæ ex ipso est. Nam in iis cau-
sam priorem esse dicimus : posterius vero id quod
ab ipsa est, non interuallo hæc a se invicem diri-
mentes, sed cogitatione causam ante effectum in-
telligentes. Quoniam igitur pacto rationis consis-
neum fuerit, ordinem in iis negare, in quibus est
prius et posterius, non ex nostra dispositione, sed
ex naturali quadam rerum consecutione? Cur igi-
tur fastidiit ordinem in Deo admittere? Arbitraru,
si ostenderit non aliter prius in Deo intelligi, reli-
quum se habiturum, in ipsa scilicet substantia præ-
stantiam demonstrari. Nos autem, pro habitu cau-
sarum ad ea quæ ex ipsis sunt, Patrem Filio prae-
poni dicimus : at vero secundum naturæ diversa-
tionem, non item, neque secundum temporis excessum:
aliquon hoc pacto etiam Deum Patrem esse nega-
bimus ; cum alienatio quæ in essentia reperitur,
conjunctionem naturalem aboleat.
21. Sed quoniam huc ille in omnibus sapiens pro-
gressus est, nobis ut definiret temporis naturam, et
hic quam firma, quam circumspecta sit mens ejus,
videamus. Tempus ergo certum quæmdam sollicitan
motum esse dicit, solis videlicet et lunæ ac reliquar-
um, quibus inest qua per se moveantur. Inter-
vallum igitur quod ab origine cœli et terræ ad stelk
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latim" bbox="505,930,975,980">
(44) Editi: cum Reg. secundo ὧσαι ἐν ἄλλοις κατὰ
τοὺτων καὶ ἐαυτᾶ· quod quum vitiosum sit, dubi-
tari non potest. Et certe hominibus, qui paulum
modo in hoc studiorum genere versati sunt, erroris
causam delegere difficile non est. Cæcutit enim qui
non videt errorem hinc exoriri esse, quod libri-
rius aliquis illa, ἂν ἄλλος κατὰ τούτων, in ora sui
libri scripsisset, ut monerentur qui legerent, pro xab᾽
εαυτὰ scriptum inveniri in aliis quibusdam exam-
plaribus κατὰ τούτων : ex quo contigit, ut tolinn
illud, ἂν ἄλλοις κατὰ τούτων καὶ ἐαυτᾶ, ex libri ora in con-
textum irrepserit. Combelisius vili aliquod in im-
pressis libris subesse animadvertaret quidem : sed
dum hunc locum ita emendavii, ὧσαι ἂν ἄλλοις
κατὰ τούτων καὶ ἐαυτᾶ, magis etiam eum corre-
pit. Haec autem recte, ut putabat, emendanda sic ver-
terat : Si quae alia sunt, quibus ut his, a se ipsis
nomus vis competiti. Codices tres ὧσαι κατ᾽ ἐαυτᾶ.
Alii totidem ὧσαι κατ᾽ ἐαυτούς. Certe utro quis
modo legerit, peccatorum rerum non pulo. Sed si
legas κατ᾽ ἐαυτᾶ, supple ἀστερᾶς; si legas ἐαυτούς,
supple ἀστερᾶς,
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna em grego à esquerda; segunda coluna em latim à direita. Algumas abreviações e marcas críticas reproduzidas conforme visíveis; lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>