<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    ratione consideratur, et privativum nomen est, non est substantia Dei ingenium. Quandiu enim quae nobis dicta sunt non refutal, nec suis propositionibus robur addit, id quod colligit, nullum locum habebit.
    
    12. In summa, quod putat se Dei, qui super omnia est, substantiam ipsam adinvenisse, quantae superbia est atque elationis ! Fere enim jactantia superaant vel illum ipsum, qui dixit : Super astra ponam sedem meam ? : qui scilicet non contra stellas aut coelum insurgant, sed ipsam Dei universorum substantiam pervadere se gloriuentur. Percontemur autem eum, undeam compréhendisse se eam dicat. Ex communiue notione ? Al haec Deum esse, non quid sit, nos admoneht. An ex doctrina Spiritus? Quali, aut ubi tradita ? Nonne magnus ille David cui occulta absconditaque suae sapientiae Deus manifestavit, palam consitetur inaccessam e-se Dei cognitionem, cum dicit : Mirabilia facta est sc e'ncita tua ex me, conforlata est; num polero ad eam ? 1 Isaias autem dum inmajestatem Dei specularetur, quid nobis de divina substantia declaravit ? qui proferens de Christo vaticinium, testatur his verbis : Generationem ejus quis enarrabit? Quid vero vas electionis Paulus, qui loquentem in se habebat Christum, qui ad tertium usque caelum raptus est, qui arcana audivit verba, quae non licet homini loqui ; quam nobis de substantiâ Dei doctrinam reliquit? Hic ad particulares providentiae rationes cum respexisset, velut vertigine laborans propter insuperabilem contentiplandi difficultatem, quasi clamans vocem illam emisit : O altitudo divitiarum et sapientiae et cognitionis Dei : quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et impervestigabiles viae ejus ?1 Quod si hae illi ipsi qui ad mensuram cognitionis Pauli pervenerunt, assequi non possunt; quanta est superbia eorum, qui se substantiam 225 Dei profiterlur cognoscere? Quos profecto libens interrogaverim, quidnam de terra in qua commorantur, et ex qua nati sunt, dicant, quam ejus nobis exponant substantiam : ut si de iis quae humi sunt ac pedibus subjacent, certo indubitanterque disserant, tunc eis quoque, cum de rebus intellectum omnem superantibus sententiam proferunt, idem habeamus. Quæ igitur substantia est terra? quis comprehensivus modus? Respondeant nobis utrum eam ratio assequiatur, an sensus ? Diced si sensum dicent, quo sensu potest comprehendi ? Visuue? At hic colores percipit. An tactu? At hic duritiem et mollitiem, calidum et frigidum, et alia hujusmodi discernit : quorum nihil ullus, nisi in summam dementiam lapsus, substantiam dixerit. De gustu vero, deque olfactu quid attinet dicere? quorum alter sapores, alter vapores attingit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,910">
    Ἀ̓λέγχει τὰ εἰρημένα, οὔδε ταῖς προτάσεσιν ἐαυτοῦ τὴν ἰσχὺν ἀποδιδώσι, οὔσθ'ἑαυτῶ χρόαν ἔξει τὸ συναγομένον.
    
    12. Ὅ́πως δέ, τὰ ὀλέσθαι τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ἀ- την τὴν οὐσίαν ἐξεφυγκέναι, πόσης ὑπερηφανίας ἐστι καὶ φυσιώσεως ! Σχεδὸν γὰρ καὶ αὐτὸν ἀποκρυ- πτοωει τῆ μεγαληροπίας τὸν ἐπαινῶν· Ἐπαινῶ τῶν ὄστρων ὀμώσω μὲν τὸν ὄρθρον μοι· οἱ ἱϲοῦν ἀστέ- ρων, ἡ οὐρανοὶ κατατολμῶσιν, ἀλλ' αὐτῆν ἐμβα- τεὐειν τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων τὴν οὐσίαν ἀλαζονεύσε- ται. Ἐξετάσωμεν γὰρ αὐτόν, πόθεν αὐτῆς φτ- ὰν ἐν περιονὶ τεγενήσθαι. Ἀρ' ἐκ τῆς κοινῆς γνώ- σιος (78)· Ἀλλ' αὕτη το εἶναι τοῦ θεοῦ, οἷ τὲ τί ἐστὶ ἡμῖν ὑποβάλλει. Ἀλλ' ἐκ τῆς διδασκαλίας τοῦ Πνεύματος· Ποίας ; ἡ τῆς που χειμένης· Οὐκ ὁ μὲν μέγας Δαδβ, ὠ τὰ ἄδηλα καὶ τὰ χρύπια τῆς ἑαυτοῦ σοφίας ἐδήλωσεν ὁ θεός, σκευρὸς ἐξηλώσει (79) τῆς γνώσεως τὸ ἀπρόσιτον, λέγων· Ἐθαυμα- στούμη τὴ γνώσις (80) σου ἐκ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη· οὐ μὴ διχῶμαι μᾶς αὐτὴν ; Ἡσαίας δέ, ὃ ἐν θεῶ- ριᾳ τῆς ὕδρης τοῦ θεοῦ γεγενημένος, τῷ περὶ τῆς θείας οὐσίας ἐδήλωσεν ἡμῖν· ὅς γε ἔν τῷ περὶ Χριστοῦ προφήτεια διαμαρτύρεται λέγων· Τίπ περεὶ αὐ- τοῦ τις διηγήσεται ; Τί δὲ τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, Παῦλος, ὁ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, ὁ ἔως τρίτου ἀρπαγεῖς οὐρανοῦ, ὁ τὰ ἄρρητα ἀκούσας ῥήματα, ὁ οὐκ ἐξῆν ἀνθρώποις λαλεῖσθαι, τίνα τῆν περὶ οὐσίας θεοῦ διδασκαλίαν ἀφῆκε; ὅς γε ἔστι εἰς τοὺς μερικοὺς τῆς οἰκονομίας διηγεῖσθαι λόγους, οἷον Ἰνῆγγάσας πρὸς τῆς τῆς θεοπίας ἀδιέξευθησεν, ἐκλ- ηγὼ ἐξεδήσα τὴν γνώμην· Ὁ βάθος πάχουσα σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ· ὡς ἀντεξερεύνητα τὰ χρίσματα αὐτοῦ, καὶ ἀνερεγικάτα αἱ δεσπ αῖαί· Εἰ δὲ ταῦτα τοῖς εἷς, τὸ τῆς Παύλου γνῶσεως μέτρων ἐφακασίον ἀνέρχεται, πόσου ὑ τῆς τυφῆς ἐπαγγελί- μενοι εἶδεσαν τοῦ θεοῦ τὴν οὐσίαν; Οὕτω δὲ ἡμῖν ἐρωτησαί περὶ τῆς τῆς ἐκ τῆς ἐστάσεως, καὶ ἀχ' τῆς γεγονὼς, τί ποτε λέγουσι ; τινα αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἀπαγγέλλοντες ἡμῖν ; Ἴνα, ἐὰν ἄρα περὶ τῶν χρω- μαἱ καὶ ὑπὸ τῶν ποῖ χειμένων ἀναπτύχθῆναι τῶν ἐπι- λεχθῶ, τότε αὐτοῖς καὶ περὶ τῶν ἐπέκεινα πάσης, ἑννοίας διατεινούμενος πιστεύσομεν. Τε; οὖν τῆς τῆς ἡ οὐσία· ποῖος τρόπος τῆς καταλήψεως; Ἀποκρινα- θώσιν τάλιν, πόπερν λόγος ἐρίκτο τοιαύτης, ἡ αλ- ληθής ; καὶ ἡ μὲν τὴν αἴσθησιν ὀφθόντσι, ποίας τῶν αἰσθήσεων ἔστ' καταληπτική; Ὁράσει ; Ἀλλὰ χρωμ- ῶ των ἐστιν ἀναληπτικὴ αὐτὴ. Ἀλλ' ἀφῇ; Καὶ αὐτή (81) σκληρότητος καὶ ἀπαλοθρητος, καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, καὶ τῶν αἰσθήσεων διακεκριμένη, ὃν οὐκ ἂν εἴη ὑπὲρ οὐσίαν εἶπον, μὴ εἰς ἔχαστον παρανοίας, ὑπε- νικέσθεις. Περὶ γεύσεως δὲ καὶ ὀσμώσεων τὶ χρῆ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (78) Coll. Ἄρα ἐκ τῆς κοινῆς οὐσίας; An ex communi essentia? Male.
    
    (79) Reg. tertius ἔδηλωσε φανερῶς ὁ θεός, ὁμολο- γεῖ, non ita recte.
    
    (80) Libri veteres ἡ γνώσις. Articulus in excusis
    
    (70) Isa. xiv, 13. 71 Psal. cxxxviii, 6. 72 Isa. liii, 8. 73 Rom. xi, 35
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columos: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Alguns sinais diacríticos gregos foram aproximados; onde os caracteres gráficos eram incertos reproduziu-se literalmente o grafema mais próximo. Foram preservadas as notas de rodapé e números de folio tal como aparecem.</notas>
</pagina>