<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    609 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. II. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    τε, μήτε τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ προσεπιέμενης γένῳ·
    σιν, μήτε μὴν ἐτέρας τίνος ὑποκείμενης εἰς γέν 
    γένησιν, μή ὄντα φαμέν τὸν Υἱὸν γεγενη- 
    σθαι (24).
    ΒΑΣ. Τις οὖτως ἐπ' εὐσεβείᾳ φιλοτίμως; τις ἐπὶ 
    τῷ φιλοχριστος εἶναι τοσοῦτον ἐκαλλωπίσατο, ὅσον 
    οὕτοι τοῖς τῆς ὕβρεως καὶ ἀτιμίας (25) ῥήμασι, καὶ 
    καθαιρετικοῖς τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς ἐπαγγέλλων- 
    ται; Οὐ μήπως μὴ ὂντα προσαγορεύων, ὦ ἄθεε, τὸν 
    ὄντος, ὄντα, τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς, τὸν παῖδα τοῖς οὕ- 
    τοι εἶναι παρεχόν; 'Ως οἴκεσθ᾽ ἑαυτὸν καὶ πρέ- 
    τουςαν τῆς ἑαυτοῦ ἀιδότητι ἐν τῷ πρὸς τὸν ἴδιον 
    θεραπεύοντα Μωϋσέα χρηματισμὸν προσηγορεῖν ἐξευ- 
    ρεῖν, ὅταν ἑαυτὸν ὀνομάσῃ· Ἐγὼ γὰρ εἰμι, σνήy, 
    ὁ ὤν. Καὶ τοιοῦτος οὐδεὶς ἀντερρεῖ μήτι· οὐχ ἧχ προσ- 
    ώπου τοῦ Κυρίου (26) εἰρηκέν· οὐκουν ὅστις γε μὴ 
    τὸ Ἰουδαϊκὸν χάλυμα ἔτι ἂν ἀναγνῷ Μωϋσεῖς, 
    κατὰ τῆς ἑαυτοῦ καρδίας ἐπικειμένων ἔχει. Γέγρα- 
    πται γάρ, ὅτι ἔψθη τῷ Μωϋσεῖ ἄγγελος Κυρίου ἐπὶ 
    τοῦ βατοῦ ἐν πυρί φλογός (27). Ἄγγελον τοῦτον προ- 
    τίσασα τῆς διηγήσεως ἡ Γραφὴ, Θεοῦ ἐπάγει τὴν 
    φωνήν. Εἶπε γὰρ, φησί, τῷ Μωϋσεῖ· Ἐγώ εἰμι ὁ 
    θεὸς τοῦ πατρὸς σου Ἀβραάμ· καὶ μετ' ὀλίγα 
    πάλιν· Ἐγώ εἰμι ὁ ὁρ. Τίς οὖν ὁ αὐτὸς καὶ ἄγγε- 
    λος (28) καὶ θεὸς; Ἀρα οὐχὶ περὶ οὑ μεμαρτύρηκεν, 
    ὅτι καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλὴς Ἀγγε- 
    λος; Ἐγὼ μὲν οὖκ οὐπλὰ πλείονα δέῃ πρὸς τὴν ἀπο- 
    δείξιν, ἀλλὰ τοῖς μὲν φιλοχρίστοις ἔξερχεν καὶ τὴν 
    ὑπομνήσιν, τοῖς δὲ ἀναίτιοις ἔχουσι μπρὸν ὄφελος ἐκ 
    τοῦ παθόυς τῶν λεγομένων ἐςθάλα (29). Εἰ γὰρ 
    καὶ ὑστερον ἔγνετο τῆς μεγαλας βουλῆς Ἄγγελος, C 
    ἀλλ' οὐδὲ πρέπερον ἀπήγγειλεν τῶν τοῦ ἀγγέλου προσ- 
    προσολ., Οὐ ἔχρ (30) ἐνταῦθα μάλλον εὐθόςουρέν τὸν 
    Κυρίον ἡμῶν καὶ ἄγγελον καὶ θεὸν ὑπὸ τῆς Γραφῆς 
    ὀνομασθέντα· ἀλλὰ καὶ Ἰακὼβ, ὑπὸ ὀπτασίαν ταῖς 
    γυναῖκὶ διηνούμενος, γράφει· Και εἶπε μοι ὁ ἄγγελος 
    τοῦ θεοῦ· καὶ μετ' ὀλίγα παρὰ τοῦ αὐτοῦ (31)· Ἐγώ 
    εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὄδερῆς σου ἐν τῷ τοπῷ ὑπ' ἁλειγδῆς 
    μοι ἐκεῖ στείλαν. Καὶ τοι τοῖς ἐπὶ τῆς στήλης τῷ 
    Ἰακῷ ἐλεχται· Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς Ἀβραάμ τοῦ 
    καταρρῶσου, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ (32). Ὀ τοίνυν ἑναιθὰ 
    ἄγγελος εἰρημένος, ὅτως ἔχει λεγεῖ πεφανερώσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    BAS. Quis adeo fuit gloriae cupidus pietatis no- 
    mine? quis in Christo amando tantum gloriatus est, 
    quantum hi de contumeliae ac ignominiae verbis, 
    iisque majestatem Unigeniti subverterintus, sese 
    jactant? Num cessabis non existentem appellare, 
    o impie, eum, qui vere exsisti, qui fons vitae est, 
    qui omnibus quae sunt auctor est ut sint? qui in 
    dato ad suum servum Moysen responso, appellatio- 
    nem sibi propriam atque aeterntalis suae convenien- 
    tem invenit, eum qui est, seipsum nominans? Ego 
    enim, inquit, sum qui sum*. Atque haec nemo ne- 
    gaverit in persona Domini dicta fuisse, nemo uti- V
    que, nisi, dum Moysem legit, Iudacium velamen cordi 
    suo impositum habeat 61. Scriptum est enim, quod 
    visus est Moysi angelus Domini in rubo in igne 
    flammae. Sed, postquam angelum in narratione prae- 
    posuit Scriptura, Dei vocem subjungit. Dicit enim, 
    inquit, Moysi: Ego sum Deus patris tui Abraham 62; 
    Et paulo post rursus: Ego sum qui sum 63. Quis igitur 
    idem et angelus et Deus? Nonne ille, de quo dilici- 
    mus, quod vocatur nomen ipsius magni consilii An- 
    gelus 64? Ego quidem non 254 pna opus esse plu- 
    ribus ad demonstrationem, sed admonitionem Christi 
    amantibus sufficere : iis vero, qui curari non 
    possunt, nullum emolumenlunar arbitror ex muli- 
    tudine eorum quae dicerentur, accessurum. Nam, etsi 
    C postea factus est magni consilii Angelus, tamen nu- 
    prius quidem desinagabatur angeli appellationem. 
    Non enim hic solum inveninemus Dominum nostrum, 
    et angelum et Deum a Scriptura nominatum : sed 
    Jacob etiam, cum visionem mulieribus narraret, ait: 
    El dixit mihi angelus Dei 66. Et post pauca ab eo- 
    dem audimus: Ego sum Deus qui apparui tibi in 
    loco, ubi unxisti mihi illinc columnam 68. Alqui illic 
    praesente columna ad Jacob dictum est: Ego Domi- 
    nus Deus Abraham patris tui, et Deus Isaac 67. Qui 
    itaque hic angelus dictus est, is illic dicit manifesta- 
    slatum se Jacob fuisse. Quare compertum est omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    • Exod. iii, 14.    11 Cor. iii, 15.    13 Exod. iii, 6.
    • ibid. 13.    • Gen. xxviii, 13.
    (24) Antiqui duo libri γεγενηϑαι, et ita quoque D giitur ev ϕ ὑρ πυρος, in flamma ignis. Sed in Vul- 
    In ipso Eunomii opere legitur.
    (25) Reg. quartus ὕβρεως καὶ ασεβελας. Aliquanto
    post Reg. tertius Monoyenoys ἐπαγγέλλων.
    (26) Εἶπiti et duo mss. ex προσώπου τοῦ θεοῦ, e
    persona Dei. Alii quinque mss. ex προσώπου τοῦ
    Κυρίου, e persona Domini, ut est, Verbi, et ita le- 
    gerant interpretes. Ulut hæc sunt, nemo est, opinor,
    qui huc Scripttura loca a Basilio de Filio accipi non
    velit. Hidem editi τῆς αὐτῆς. Veteres quinque li-
    bri eaeudo.
    (27) Editi et nostri mss. et δυόπ ρηχ, in igne
    flammae, et ita edium inuenimus apud LXX, et ita
    quoque legere Justinus martyr adversus Tryphonem,
    et Cyrilus, ut videre est in notis Nobilit. Vulgata
    Latina Exodo iii, 2, in flamma ignis, et ita legerunt
    multi ex antiquis, ut is, quem modo dixi, vir eru-
    ditissimus monen. In Actis apostolorum vn, 30, le-
    PATROL. GR. XXIX. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é dupla-coluna: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOXs aproximados normalizados à escala 0-1000.
    - Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal como aparecem (sem usar [ilegivel] neste excerto).
  </notas>
</pagina>