<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    VITA S. BASILII. CLV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    pietram studium, quoa ueros Christianos deceat. quod nec uiae longitudinem reputaueritis, nec separatim detuleritis quæsitones, sed communiter per litteras interrogaueritis, id nos bona spe repleuit, futurum ut qui una uoce scripsistis, unanimi etiam consensu nostram responsionem recepturi sitis : ac velut exordium perfectionis concordie vestram in litteris conuensionem suscepimus. Et infra (p. 103) : Nolite illud dure malo, ut disjungat quæ pulchre connexæ sunt, neque vos lapis efficialis caput faciliores per dissensionem, illorum vota confirmando. Didicimus quippe quanta certamina pro recta fide susinueritis. Quocirca minis et erumnis, quæ per aduersarios intentabantur, devictis, nullam præbete dissidio occasionem : ne forte paulatim illapsum odium, si locum invenerit, magna uobis supponat præcipitia. Gregeam ergo alloquebatur Amphilochius, non episcopos, quos nequaquam hortatus fuisset, ne se lapis caput faciles per dissensionem præberent. Neque etiam dissensiones in hac Ecclesia de fide videntur exortæ. Cum enim hujus rei suspicio non quadrat cum tanto fidei defendendæ studio, tum vero Amphilochius postquam de fide breviter disseruit, non eos hortatur ut hunc fidem teneant, sed ad aliud abhoralitonis genus plane diversum transii : Quibus satis est, inquit, adjicere breuem abhoralitionem. Hortamur namque uos ut maneaicis pacis filii, etc. Quære non dubitationem, sed uberioris scientiae desiderium designat eorum interrogatio, cur synodus Nicæna non eadem de Spiritu exposuerit ac de Filio.
    
    Perhonorificum de sancti Basilii libro judicium fecere episcopi Lyæconici; cum eum ad hanc Ecclesiam miserunt. Sed tamen asseuerare non ausim quod: ait Tillemontius, in ipsa synodo lectum et probatum fuisse, ac Basilii vices supplevisse. Id enim non probant epistolæ verba, quibus nititur Tillemontius. Hoc tantum dicunt episcopi, adesse sibi librum Basilii De Spiritu sancto, et in ipso libro Basilium : qui vos, inquit, nobiscum alloquitur, χὰζεινὸν δὰ τοῡ γράμματος ἐχομεν ἡμῖν συμπροσευχόμενον, quia videlicet eum mittebant Ecclesiæ, a qua consulebantur; uon quod eum in ipso concilio legissent. Titius ratiocinatir Tillemontius cum opus de Spiritu sancto subscriptionibus episcoporum in aliquo Cappadocie concilio unatum fuisse colligii ex his verbis synodi Chalcedonensis, quæ Basilium ait (p. 826) accuratam de sancto Spiritu doctrinam tradidisse, consecrationem per subscriptiones petito consensu.
    
    II. Duæ ad sanctum Barsen Edesseum episcopum litteræ, quarum altera est 264, altera 267, ad extremus Valentis annos uidentur referendada. In utraque enim spes elucet appropinquantis pacis, cum persecutio ad cuniculum sic perducta esset, ut Dei auxilium longe abesse non videretur, nisi forte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Nam Aquit Basilius, appropinquat defectio et quæ nunc fiunt, exordia sunt ingressus Antichristi. Narrat Theodoretus (a) hunc Barsen primo in Aradum insulam, deinde cum innumerabilis hominum multitud eo conflueret ob illius miracula, in oppidum Ægypti Oxyrinchum, ac postremo in castrum remotissimum, cui nomen Philo, relegatum fuisse. Huic Basilius scripserat oblata facultate Dommini, seque illius precibus commendauerat. Sed cum is Basilii salutationem non pertulisset, vel saltem antequam pertulisset, de Basilii silentio questus est Barses. Quare Basilius iterum scripsit per nonnullos Cappadoces ad eum proficiscentes, quibus eliam quædam munuscula sancto exsuli offerenda commisit.
    
    Inter tumultus quos Gothi in Thracia excilarunt, venit in summum vitæ discrimen (b), bello undi que circumstante, sanctus Eusebius Samosatensis : quod quidem fere Basilio æque mirabile vide tur, ac Jouan in ventre celi et in flamma ignis tres pueros esse servatos. Hæc Basilius didicerat ex Libanio diacono Cæsarea transuente; sed postea evenisse alia multo majora audierat, quæ scire ave bat, si minus ante reditum Pauli presbyteri, qui illius epistulam ferebat, saltem eo redeunte. Huic presbytero Basilius nihil in manus tradere ausus est, ne eum in mortis periculum coniceret; via enim prædonibus et desertoribus differtæ erant. Sed tamen appropinquantis exercitus fama spem aliquam afferebat tranquillitatis : quam quidem si Dominus concedat, promittit Basilius missurum se, qui Eusebium invisat. Volebat ergo Basilius aliquid muneris Eusebio in exsilii solatium mittere.
    
    Hanc epistolam anno 377 exeunte, aut inuenie 378 scriptam existimat Tillemontius, cui equidem prius assentiebat. Sede ratlentis considerata, duæ illa circumstantiae quæ observauimus, nempe differtæ laterionibus et desertoribus uiae, videntur melius quadrari cum æstate anni 377. Tunc enim, teste Ammiano (c), hostibus se adjuncterunt secundarum auri venarum periti non pauci, vectigalim perserct posse non suficientes sarcinas graves. Illæ desertoribus præeruntibus nihil Gothi inactum reliquere, sed omnia igni ferroque vastarunt nullo ætatis aut sexus discrimine. Quibus de rebus admonitus Valens Profuturum misit Antiochia et Trajanum cum legionibus ex Armenia ductis. Alique hic videatur esse exercitus quum exspectari ait Basilius.
    
    Epistola 269 scripta in extremis Basilii vitæ mensibus. Nam Arinthæus, cujus morte afflictam uxorem consolatur Basilius, nondum obierat cum Valens ad prælium cum barbaris committendum se accingeret. Cum enim Trajanus Valenti declararet, calamitatis causam non aliunde quam ex persecutione Catholicis illata repetendam; Victor et Arinthæus, teste Theodoret(o), sententiam Tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,960,995">
    (a) Hist. eccl., lib. iv, c. 16.
    (b) Ep. 268.
    (c) Lib. xxxi, cap. 6.
    (d) Hist. eccles., lib. iv, c. 33.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserção ocasional de grego em linha; layout em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; sinais tipográficos e ortografia moderna preservadas.</notas>
</pagina>