<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,180">
    VI. De Marcelli sententia et doctrina in utram-
    que partes mulia disputari solent. Sed hoc unum
    nobis examinandum est, an verum sit quod ait Ba-
    silus in epist. 265, n. 3, eum ex Ecclesia exiisse.
    Desiderium ecclesiasticae communions, et catholicae
    fidei profession, quam Marcelliani prae se ferunt,
    non mediocris esse ponderis videntur, ut, si minus
    Marcellus, saltem ejus discipuli suspicione exsolvan-
    tur. Neque enim probabile est clerum et plebem
    Marcelli, si erroribus teterrimis infecti fuissent,
    tam libenter, imo iamtis conatibus, noturo Marcello,
    Ecclesiae fores pulsaturos fuisse. Multa alia ad Mar-
    celli defensionem afferuntur, S. Athanasii commu-
    nicatoriae litterae, Romanæ Ecclesiae communio, sy-
    nodi Sardicensis judicium, persecutio ab impiis
    haereticis, et quod Athanasius interroganti Epipha-
    rio sic respondit (a), ut purgatum habere Marcel-
    lum videretur. Atque ex his quidem constal Mar-
    cellum usque ad certum tempus in Ecclesia persis-
    sse. Sed quae ex Basilii epistolis eruuntur, ea ad
    extremos Marcelli annos pertinent; salisqué diffi-
    cile est ex eis non concludere a communione
    S. Athanasii et totius Orientis Marcellum ante mortem
    exclusum fuisse, nec tunc Occidentis habuisse com-
    munionem. Conjecturas meas proponam, tota re ad
    dijudicandum doctoribus relicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,180">
    A hendi, quod unam hypostasim doceat. At si huic
    navo addita fuisset communio cum Marcellianis,
    non id omisisset Basilius.
    Non omittenda sunt qua de Marcello adduve vi-
    venie Basilius loquitur anno 374. Rogat S. Alhana-
    sium, ut ipsius opera et auctoritate interposita
    Marcellus a Romanis damnetur. Requiritur autem et
    illud, inquit (c), a nonnullis qui hic sunt, ac necessa-
    rio quidem, ut etiam nobis ipsis videtur, ut ipsi Mar-
    celli haeretin velut perniciosam et notiam et a sana
    fide alienam exterminate. Nam hactenus in omnibus
    quas scribunt litteris, Arium quidem infasuit noni-
    nis virum usque deque anathemate ferire, et ab eccle-
    siis relegare non cessant: Marcello rero, qui impie-
    talem ex ea diametro oppositam protulit, et in ipsum
    B divinitatis Unigeniti existendiain impius fuit, et Verbi
    appellationem praece accepit, nullum videmtur intu-
    risse vituperium. Qui Verbum quidem dictum fuisse
    Unigenitum concedit, ad usum et ad tempus progre-
    diens, sed rursus ad eum unde prodit reversius, ne-
    que ante exitum esse, neque post reditum subsistere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,960">
    Conceptis sane verbis testatur Basilius (b) Mar-
    cellum ex Ecclesia exiisse: neque hoc testimonium
    in re ante ipsius oculos posita videtur rejeci posse.
    Non enim is erat Basilius qui, si Marcellus in com-
    munione Athanasii et Ecclesiae Romanæ ante annos
    quatuor aut quinque obiisset, ex Ecclesia eum di-
    ceret abiisse. Ad Basilii auctoritatern accedunt non
    infirma argumenta. Cur enim Marcellianis concessa
    a confessori bus communion mullorum indignationem
    movit, ac ipsius etiam Petri Alexandrini reprehensio-
    nem non effugit, si Marcellus communione
    S. Athanasii ante mortem non caruerat? Demonstrat
    Basilius Marcellianos a confessorius recipi non
    debuisse sine consensu Occidentalium et eorum qui
    in Oriente cum confessori bus communicabant.
    Clausa ergo erat Marcellianis et Orientis et Occi-
    dentis communio. Romæ erat Petrus cum de con-
    cessa Marcellianis communione tam graviter con-
    questus est: quod quidem non videtur facturus
    fuisse, si Romanam Ecclesiam in concedenda illis
    communione persistere vidisset. Nullus proferri po-
    stet episcopus, qui eos admittret, præter Pauli-
    num, quem solum eo nomine accusant Orientales
    in epistola 263, quæ anno 377 scripta est. Perabsurda
    autem haec fuisset accusatio, si ipsi Occidentales
    idem ac Paulinus committebant. Quinetiam Pauli-
    nus non semper videtur ita se gessisse. Nam anno
    375 Basilius omnes eloqnii sui conatus adhibuit, ut
    eomitis Terentii conjunctionem cum Paulino inter-
    pellaret. Illud autem in Paulino potissimum repre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,960,960">
    Dubium ergo non erat Basilio quin Marcellum Altha-
    sanins condemnarent: hoc unum contendit, ut Oc-
    cidentales ad idem de Marcello ferendum judi-
    cium adducat. Videntur posteriora Marcelli scripta
    (multa enim scripsit Ieste Hierony: no (d)] vel aper-
    tior erroris prædicatio Athanasium adduxisse, ut
    a sua illum communionem removeret. De Romanis
    etiam non queritur Basilius quod cum Marcello
    communicerint, sed quod olim communicaeverint,
    nec quod illum foveant et defendant, sed quod
    aperte non condemnent. Sic enim pergit (e): Al-
    que hujus rei argumenta sunt servati quod nos ne-
    farinæ illius inscriptiones libri. Sed tamen nusquam eum
    reprobare visii sunt, idque eo nomine riuperati, quod
    eum ab initio ex veritatis ignoratone in ecclesiarum
    etiam communionem receperint.
    Utrum Basilio Athanasius et Athanasio annuerint
    Occidentales, equidem haud facile salutierim. Ba-
    silius in epist. 89 ad Meletium, hoc unum commne-
    morat, quod a S. Athanasio impetrare non potue-
    rat, nempe ut S. Athanasium prior scriberet S. Me-
    letio. Unde conjici posset quae de Marcello postu-
    lata fuerant, conciliandae paci minime obstitisse.
    Quod spectat ad Occidentales, non puto nominalim
    ab eis damnatium fuisse Marcellum; id enim nullo
    exstat monitum. Sed forte idem tunc factum,
    quod quinque ante hoc tempus annis fecerat Libe-
    rius papa. Nam cum legati Eusebiius, Theophilus
    et Silvanus in Occidentem missi Marcellum cum
    Photino et Paulo Samosateno damnent in fidei con-
    fessione quam Liberio obtulerunt, ipse Liberius
    in sua ad Orientales epistola confirmat legatorum
    doctrinam, sed generatim Patripassianos et Sabel-
    lianos damnat (n. 4), nec Marcellum, nec ullum
    alium nominatim appellans. Quare nescio unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,1020">
    (a) Hæres. 72, n. 4.
    (b) Ep. 265, n. 3.
    (c) Ep. 69, n. 2.
    (d) De vir. ill., c. 86.
    (e) Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica do século XIX; OCR apresenta erros (ex.: "mulia" provável "multæ", "haereticis" etc.). Mantida transcrição literal do impresso sem normalização. Algumas linhas cortadas e caracteres ilegíveis transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>