<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
CLXVI                                                              PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
tam scriptor ille tribus annorum hebdomadibus de-  
fnuit, sed tempus intra quod homines crescere so-  
lent. Similis sententia reperitur in orat. 1 de homi-  
nis structura, n. 17 et 18.  

Pluribus Basilii in psalmos homiliis nullæ insunt  
notæ, ex quibus pronunciatas fuisse cognoscas. Nam  
glorificatione, quæ hujusmodi orationes claudere  
solet, carent homiliæ in psalm. vii, xxix, xxxii,  
xxxxi, xxxvi, xliv, xlV, xlviii. Sed cum Basilius  
dicat (a) in homilia in psalm. xxix : Quot fornica-  
tores, quot fures hic stant? et in homilia in psalm.  
xxxiii : Audite vos, qui aures cordis habetis apertas,  
liquet has duas homilias, etsi in fine glorificatio-  
nem non habent, pronunciatas tamen in ecclesia  
fuisse; nec video cur idem de aliis glorificatione ca-  
rentibus judicium non feratur.

CAPUT XLII.  

I. Commentarium in Isaiam prophetam perpauci  
Basilio non attribuerunt. II. Scriptum hoc opus  
intra illud tempus quo Basilius presbyter fuit.  
Scriptum etiam in Cappadocia. III. Basilii inge-  
nium et sententiæ in hoc Commentario. IV. Eadem  
Scripturæ interpretandæ ratio. V. Comparatur hoc  
opus cum homiliis de jejunio et in ebriosos. VI.  
Nonnullis aliis exemplis et argumentis confirmatur  
auctorem Commentarii Basilium esse. VII. Solvun  
tur objecta.

1. Debilam S. Basilio laudem vindicaturum me  
spero, si ejus nomini vindicem commentarium in  
Isaiam, qui ei, ut opus tanto viro indignissimum,  
abhjiculatus est in Prefatione tomi I, p. 48. Jamdu-  
dum visus est sibi Erasmus eloquentiam Basilii in  
hoc opere non reperire, quod satis ei argumenti C  
fuit, ut genuinum esse festum negaret. Ascripto-  
rem (b) hac in re haluit Rivetum. Ipse etiam Peta-  
vius obiter pronuntiati commentarios ad Isaiam,  
qui Basilio solent inscribi, illius non esse, sed nul-  
lam judicii sui rationem proferunt. Inter Græcos Joan-  
nes Drungarius, sæculi duodecimi scriptor, cujus  
fragmentum extat in Collect. Patrum Grecorum,  
hoc opus S. Basilio abjudicant (pag. 350). Sic enim  
loquitur : Καὶ τοῦτο δὲ καταπλὴν ποιῶ τοῖς ἐν-  
τυγχάνοσιν, ὡς ὁ ἅγιος Βασιλεος μέρος τι τῆς  
ἐν χειρὶ προφητείας ἐρμήνευσεν· ᾧς ἐρμηνεία πα-  
ρὰ πολλοῖς ἀμφιβάλλεται. Hoc autem lectores admo-  
nitos volo. Magnum Basilium hujus propheticæ par-  
tem interpretatum esse, quæ quidem interpretatio a  
multis in dubium revocatur. Quod ait Drungarius a  
multis dubitari, an auctor sit hujus commentarii  
B.silius, id de scriptoribus ecclesiasticis intelligen-  
dum non videtur. Quos enim novimus, hi summo  
consensu parentem hujus operis Basilium agnoscunt,  
Maximus confessor, Joannes Damascenus, Symeon  
Logotheta, Antonius Melissa, Tharasiius, auct or  
Scholiorum Græcorum in epistolas apostolicas.  
Græcis assentiri non dubitarunt recentiores critici,  
Natalis Alexander, Dupinus, Tillemontius, et erudi-  
tus editor operum S. Joannis Damasceni. Tot homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
A num eruditorum auctoritias parvi momenti videri  
non debet; sed tamen certi argumenti pondus non  
oblinet. Quare alia ineunda est via ad veri in-  
vestigationem, ac in primis inquirendæ temporis  
notæ.

Antiquitatem operis plurima probant; sed nobis  
nota aliqua opus est, quæ non late pateat, ac non  
modo sæculum quartum designet, sed etiam illud  
temporis spatium, quo Basilius in Ecclesia Cæsa-  
riensi presbyter aut episcopus fuit. In hunc usum  
colligi possunt, quæ de Anomeis leguntur pluribus  
in locis : Sunt nonnulli, inquit auctor Commenta-  
rii (p. 555), qui cum patres suos et tradita ab eis  
dogmata sequi fasidiant, ipsi hæresum cupiunt au-  
clores esse. Quare novitates quasdam comminisciuntur  
B adversus rectum sermonem, malitiam impietateque  
scriptis prodentes : ad quos pervenit, vœ, ad patres  
videlicet falsæ et adulterinæ scienciæ, et ad dogmatum  
impi orum scriptores. Tales enim eos, qui fidei inopna  
laborant, diripunt, atque in animas vero illò sponso  
Deo Verbo viduas tyrannidem exercent. Sed et si  
quempiam Deo orbatum ob peccatum viderint, et hunc  
sibi quasi prædam vindicant : quippe eis promittunt  
securitatem omnem, et voluptariam vitam proponunt,  
si modo eos dogmatis Divinitalem oppugnatribus in-  
telligant assentiri. Qualis nunc pullulavit Anomeo-  
rum hæresis, qui scoriatorious, aduleris, masculatorum  
concubitoribus, plagiariis, perjuris ac mendaci-  
bus veniam peccatorum polllicentur, si solum suæ  
adversus Unigenitum blasphemiæ socios illos habue-  
rint.

II. Illud, ὅπου ἡ νῦν παραβαστάσασα τῶν ἀνα-  
πλοῶν αἰρέσε, Qualis nunc pullulavit Anomeorum  
hæresis, non referendum necessario est ad ipsum ar-  
ticulu,m, quo hæretici illi prodiere. Statim enim ad-  
que verticem sustulit eorum impietas, vehementer  
ab iis qui Semiariani dicuntur, oppugnati sunt; et  
cum in offensione ipsi Constantio venissent, pluri-  
um negotii habuere in illius recoligenda gratia,  
nec tempus erat impunitatis aliis prommiuendæ, sed  
sibimetipsis quærendæ. Retraxere illi quidem ad se  
postea mobilem ac levem Constantii animum, ac de  
Semiarianis penas vicissim sumpserunt anno 360.  
Sed tamen cum ipse Constantius non tantam eis  
auctoritatem ac licentiam dabat, quanta in alatto  
testimonio perscipitur (nam cum venis maxime  
secundis uterentur, imposita Eudoxio eorum duci  
tristis necessitas Eunomii sui deponerendi); tum vero  
nomen Anomoeorum accepere, testibus sancto Athana-  
sio (c) et Socrate (d), postquam in concilio Antio-  
cheno Filum Patri dissimilem dixerunt, quod qui-  
dem anno 361 contigit paulo ante mortem Constan-  
tii. Quare quæ de Anomeis in hoc commentario di-  
cuntur, referenda ad eorum sub Valente dominatum.  

Illud νῦν, ut observavimus ad epistolam 238,  
sæpe idem sonat. ac nuper, et de rebus ante aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1015">
(a) N. 3, pag. 127.  
(b) Tom. III Dogm. theologic., lib. 1, c. 2, n. 4.                                                                               (c) De synod. p. 907.  
(d) Lib. ii, c. 45.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com um trecho em grego transcrito inline. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal (coluna esquerda depois direita) e rodapé. Uso de caracteres []. Não foram feitas normalizações do texto; quebras de linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>