<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CIC PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    conceptum nihil opus est marium copula : sed in
    aliis generibus edita citra coitum ova, infecunda
    sunt. Ferunt autem sine coitu ut plurimum pare-
    re vultures, licet maxime longævos : quippe quibus
    vita ad centum usque annos plerumque protenda-
    tur. Id velim notatum et observatum ex alitum hi-
    storia, ut si quando nonnullos videris mysterium
    nostrum irridere, quasi fieri nequeat, et quasi sit a
    natura alienum, ut virgo , virginalite ejus inteme-
    rata permanente, pepererit, veniat in mentem tibi,
    Deum, cui per prœdicationis stultitiam credentes
    salvos facere libuit, innumeræ incitamenta, ab ipsa
    natura desumpta, ad fidem rebus stupendis conci-
    liandam in antecessum propositusse. 1 Haec quæ
    longiora fortassæ videbuntur, non ideo retuli , quod
    allatam a Basilio de vulturibus historiam probem : B
    sed ut in transcurso doceam hunc Basilii (a) locum
    sanum esse et incorruptum. Non possum igitur a
    Combelsio aliter sentiente non dissentire. Sed
    ipsum audiamus. « Laborat, inquit, aperte tex-
    tus, falsumque ingerit sensum , quem interprets
    expressit ; quasi sic concipere absque mare com-
    mune sit pluribus avium generibus. In uno Basi-
    lius exemplum posuit, nec alia sollicitavit. Sic er-
    go emendo, γένη ων έναν αυδε, quorum unum ne
    marium quidem copula opus habet, vulturum
    scilicet : quod ipsum incerta fama refert. » Sub-
    rentanea secunda , quod ascriptum, ex margine
    obrepsit. » Hanc autem Combelsii emendationem
    arbitror puram putam esse corruptionem. Elsi
    enim affirmavit Basilius multa esse avium genera,
    quæ concipiunt sine concubitu, potuit tamen de
    solis vulturibus mentionem facere, videlicet aut
    brevitatis causa, aut oratorum more, qui res ejus-
    modi non tam diligenter narrare, quam ornare stu-
    dent. Sed quod magis confirmat nihil in vulgatis
    corrigi debere, illud est, quod ita legisse Ambro-
    sium constet. Ejus hæc sunt e lib. v in Hœxem.,
    cap. 20 : « Nunc de integritate dicamus, quæ in
    pluribus quidem avibus ita esse asseveratur, ut
    possit etiam in vulturibus deprehendi. Negantur
    enim vultures indulgere concubitu, et conjugali
    quodam usu nuptialisque copulæ sorte miscerni,
    atque ita sine ullo masculorum concipere semine,
    et sine conjunctione generare, natusque ex his in
    multam ætatem longævitale procedere, ut usque ad
    centum annos vitæ eorum series produdcatur, nec
    facile eos angusti ævi finis excipiat. Quid aiunt qui
    solent nostra irridere mysæeria, cum audiunt, quod
    virgo generavit, et impossibilem innupte, cujus pu-
    dorem nulla viri consuetudo tenerasset, existimant
    partum? Impossibile putatur in Dei matre, quod in
    vulturibus possibile non negatnr? Avis sine mascu-
    lo parit, et nullaes refellit : et quia desponsata viro
    Maria virgo peperit, pudori ejus faciunt quæstionem.
    Nomine advertimus quod Dominus ex ipsa natura
    plurima exempla ante præmisi, quibus susceptæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    incarnations decorem probaret, et asstrueret veri-
    talem? Nemo non videt Ambrosium ist hæc fere
    ad verbum conversisse e Basilio , sed ita tamen, ut
    ea quoadammodo sua fecisse videatur, aut ornando,
    aut ampliando. Et, quod ad rem pertinet, perspi-
    cuum est ex his, Ambrosium non aliter legisse
    atque nunc legitur : id quod suspicioni Combelsii
    non minus adversatur, quam magna illa quam
    initio testati sumus librorum omnis generis con-
    sensio. Accedit etiam quod vetus interpres Eusta-
    thius ita, ut hodieque legitur, legerit et ipse. Vide
    Appendicem. Quod addit Combelsius, a Subven-
    tanea secunda, quod ascriptum, ex margine obre-
    psit, ; id mirum videri potest, cum hæc pugnnet
    inter se : sed scripsisse virum doctum arbitror,
    « subventanea infecunda, » ob illa Basilii, ἄγονα
    ὑπνγεια. Verum non ita facile excusari potest,
    cum hæc ait e margine irrepisse. Elsi enim Eu-
    stathius insigniter balluæinatus sit, pessimeque Basi-
    lium interpretatus, ejus tamen verba aperisssime
    ostendunt non secus eum legisse in suis codicibus,
    atque nunc in nostris legimus. Ejus hæc sunt :
    « Aliæ sanc earum, quæ altius volant, « steriles
    omnino sunt. » Ex quibus intelligitur Eustathium
    in suis quidem libris vocem ὑπνγεια repressisse :
    sed eam male reddidisse, quasi videlicet rem ope
    ventorum alte ælatam significaret. Plus satis de his.
    Redeamus ad Ambrosium, cujus in verbis aliquid
    inesse vitii suspicor. Ubi enim legitur, « indulgere
    concubitu, » legendum censeo, « indigere concu-
    bitu, » tum ob illud Basilii, δεῖται τῆς τῶν ἀβρῶν
    ἐπιτολχῆς, tum quod ipsa constructio grammatica
    illa postulet. Recle enim dixeris, « indigere concu-
    bitu : indulgere concubitu, » non item, cum dicere
    soleant, c concubitu indulgere. »
    
    28. Clara sunt verba Basilii et sana, quæ legun-
    tur in oratione 8 in Hexæm., num. 8 : « Ὀπαλα καὶ
    περὶ τοῦ Ἰνδοῦ σκώληκος ἱστορεται τοῦ περασφόρου,
    ὃς εἰς κάμψιν τὰ πρῶτα μεταβαλλών, etc. » Qua-
    lia etiam de Indico verme cornigero narran-
    tur, qui primum in erucam transmutatus, » etc.
    Sed hic locus mirifice et in Eustathio corruptus
    invenitur, ut in Ambrosio (b). Illius verba sunt :
    « Quid dicitis, qui Paulo apostolo de resurrectione
    non creditis, cum videatis certa de æreius animan-
    ibus figuram propriam commutare, sicut Indicum
    vernrem, qui est corniger, primo in verucæ se spe-
    ciem transformantem, » etc. ; hujus : « Fertur hic
    corniger vernmis (indicus) converti primum in spe-
    ciem aulcis, atque in eam mutari naturam. » Men-
    dum quod in interpretatione Eustathii legitur, grave
    quidem est : sed illud quod in Ambrosio invenitur,
    certe multo gravius videbitur. Quilibet enim, si sit
    in hujusmodi rebus paulo exercitator, facile pote-
    rit Eustathio mederi, Ambrosio fortassis non nisi
    difficillime. Et vero cœcuit qui non videt Eusta-
    thianum erratum Eustathio jpsi irribuendum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    (a) Bas. rec. p. 18.                          (b) Ambros. in Hex., lib. v. cap. 23.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; caracteres gregos foram mantidos literais onde aparecem (ex.: γένη, ὑπνγεια, Ὀπαλα ...). Alguns sinais de pontuação e variantes tipográficas foram preservados; correções de possíveis tiques de digitalização não foram introduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>