<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,90">
    VITA S. BASILIi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    norum improbitas, sed potius novum huic Ecclesiæ
    decus attulit, oblata fidei defendendæ occasione.
    Frontonem Ariani quidem episcopum ordinarunt (a),
    sed in eo rejiciendo enluit cleri ac populi consen-
    sus. Vix unus aut alter clericus cum eo abiere: at
    factus est communis execratio totius Armeniæ.
    Itaque Ariani re infecta redierunt, et in redeundo
    aliqua impietatis suæ vestigia reliquerunt, de qui-
    bus sic Basilius in ep. 251, n. 3: Hi Nicopolim
    usque progressi, cum nihil potuissem eorum, quæ
    promiserant, perficiere; quomodo redierint, qualesque
    in redeundo visi sint, norunt qui adfuerunt.
    Demosthenes ubi vidit Nicopolitanos non cedere,
    vi et impressione ordinatum illis episcopum impo-
    nere aggressus est, ac Ecclesiam civitatis Frontoni
    tradidit. Sed tamen nihil promovit, maluerunt pii
    homines sub dio conventus suos agere, quam cum
    Frontone communicare. Itaque in vacuis ædibus
    quotidie cum parva sectorum manu recumbebat,
    pro episcopatus gloria, quam tantopere concupive-
    rat, ignominia et opprobriis coopertus.
    Hæc paulo aliter ac Tillemontius descripsimus.
    Existimai enim doctissimus scriptor Demosthenem,
    cuius Nicopolitanorum animos levoribus lenta-
    mentis oppugnaset, ut Eustathii manu episcopum
    accepisset, ubi vidit eos non cedere, violentum
    illud agmen Arianorum imminisse. In ean senten-
    tiam interpretatur illud ex epist. 237, Ubi videt eos
    libenter non cedere, nunc aggrediatur violentiore manu
    datum illis episcopum constituere. Sed hæc inter-
    pretatio stare non potest; constat enim Frontonem
    ab Arianis episcopalium accepisse. Quare violen-
    tiam illam, quam Demosthenes adhibere statuit,
    ut datum episcopum constitueret, non inmuldiendis
    Arianis adhibuit, qui jam perfecerant quod situm
    in ipsis fuerat, sed sacris ædibus Frontoni per vius
    tradendis. Vide quæ observavimus ad epistolam
    237.
    IV. Tum cum Nicopolitanis graviora minaretur
    Demosthenes, rumor erat Arianos, qui forte non-
    dum in Galatiam redierant, aliud concilium medi-
    liari, ad quod accersitum Basilium, aut secum com-
    municare cogerent, aut sua consuetudine utentur.
    Inter has molestias Basilius nihil de valetudine sua
    scribere audebat Eusebio, ne vera dicendo affli-
    geret. Jamdudum nullas Eusebio literas miserat,
    non negligentiâ aut oblivione, sed quia cum scri-
    psisset per Thraciæ vicarium, et per præpositum
    Philippiopolis thesaurorum, literæ redditæ non
    fuerunt. Peragraute enim parochiam Basilio, ad-
    veniit vesperæ in urbem vicarius, et summo mane
    abiit, ejusque adventus œconomus ecclesiæ lauit.
    Præpositus vero, quem Basilius rogaverat ut lit-
    teras sumeret, urgente fortasse aliquo negotio,
    profectus est nec suscepits litteris nec salutato Ba-
    silio. Eo molestiore hæc erant, quod quotidie res
    novæ evenerint, quibus Eusebio scribendis dolorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    a suum levasset Basilius. Scripsit tandem ad eum
    epistolam 237, initio hujus anni 376, post reditum
    Arianorum ex urbe Nicopoli, tum cum vicarius
    graviora minaretur, ac forte antequam tradita esset
    Ecclesia Frontoni. In hac epistola rationem reddidit,
    cur tanto intervallo scribat, ac persecutionem, ut
    vidimus, ordine describit.
    Scripserun presbyteri Nicopolitani ad Basilium
    de ærummis Ecclesiæ suæ. Sed eorum litteras fama
    sua celeritate superaverat, et in vicinam omnem
    regionem scelus Frononis et cleri ac plebis in eo
    delestando consensum detulerat. Itaque Basilius
    nihil novi ex eorum litteris didicit. Respondet per
    epistolam 238, ac hortatur ne animun despondeant
    ob lapsum unius aut alterius qui se Frontoni ad-
    junxerant, cum cleri corpus integrum maneat:
    neque etiam nimis doleant, quod extra muros
    ejecti sint, sed si qua sit hac in re molestia, spe
    mercedis et adfuturi cibo auxilii constanter per-
    ferant.
    Non multo post scriptam Eusebio epistolam 237,
    Antiochus ex Oriente in Thraciam contendens Cæsarea transiit, ac novæ epistolæ occasionem Basilio
    attulit. Hanc epistolam, quæ est 239, non multo
    post eam quæ est 237, scriptam esse perspicitur ex
    ipso initio : Dedit nobis Dominus etiam nunc... salu-
    /rare sanctitatem tuam, etc. Statum Ecclesiarum
    deplorat, ac de legalis Romam mittendis nonnullis
    disserit, quæ modo examinabimus. Sed antequam
    ad hanc legationem veniamus, quæ multis difficul-
    tatibus implicata est, alia Basilii commemoranda
    ad Nicopolitanos presbyteros epistola. Cum parum
    beatus sibi videretur Fronto vacuæ Ecclesiæ posses-
    sione, rem astu tractare et fidem catholicam prosi-
    leri coepit: neque eum hæc alea omnino sefeillit;
    nam nonnulli dubitare ac fluctuare ceperunt. Intu-
    rim varii et incerti rumores Basilium sollicitudine
    distringebant, et certo scire majorem in modum
    avebat, quid Nicopoli ageretur; cum perorportrune
    ad eum presbyteri Nicopolitani miserent cum litteris
    Theodosium compresbyterum, ex quo singula accu-
    rate cognovi. Sic respondet Basilius, ut quæ ipse
    sibi suadebat, eadem illis proponat: nempe hanc
    persecutionem eundem exitum habituram, quem
    multæ aliæ superiores habuerant; quamobrem si
    gravis sit, spe corona perferendam: si levis, non
    valde in parvo incommodo lugendum. Hortatur ut
    meminerint se martyrum et confessorum filios esse,
    ac domesticis exemplaribus ulantur. Illud autem etiam
    atque etiam monet, ne rectæ fidei simulatione delu-
    dantur. Negat se commissurum, ut Frontonein
    episcopum agnoscat; itaque eorum possissum causa
    declara, quos audiæret fluctuare : ne quis ex illis
    communionem Frontonis præoccuparet, aut accepia
    ab eo ordinatione, postea reddita pace vim faceret
    gradus retinendi causa. Perspicuum est hæc scripta
    esse, antequam persecutionis violentia cresceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Ep. 238, 240.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e ruído de digitalização preservados; texto transcrito sem normalização. Alguns hífens e quebras lineares mantidos conforme a imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>