<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CXXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    suerat, respirationem aliquam a negotiis nactus (a), 
    contulit se ad ædes fratris Petri, quæ prope Neocæsaream sitæ erant. Hunc enim locum in amoribus 
    habebat, tum quia ibi apud aviam matrem educatus infans fuerat, ac postea plures annos ibidem 
    procul a civilibus undus philosophando traduuxerat, tum quia ibi instituti ab eo monachi sub fratris 
    Petri disciplina quegebant. At ubi Basilium eo venisse Neocæsariensibus nuntiatum est, tum vero quidam 
    mendacii artifices clamitârunt Basilium in urbem venturum, ut erroris argueretur quos eo nomine superiores 
    litteris accusaverat, seque populo venditaret. Itaque tumultu civitas repleta, aliis fugientibus, aliis clanculum egredientibus: et barioli ac somniorum interpretes terrorem sparserunt, ac Basilium acerrimis maledictis fixerunt, ita ut in publicis conviviis fabula fieret.
    
    Nihil sane coegbat Basilium ejusmodi hominibus consilii sui rationem exponere: sed tamen summa illum charitas impulit, ut hanc quoque viam ad eos sanandos tentaret. Scripsit itaque primoribus civitatis epistolam 210, in qua declarat non eum se esse, qui cum olim ab eis perhonorifice vocatus venire voluerit, nunc invocatus se obtrudat, et navigium gubernatore destitutum ingredi velit. Factæ sibi injuriæ causam repetit ex ducis eorum invidia, ac inducendam hæresis Sabellianæ proposito: et quamvis eum vehementius quam in prioribus litteris accuset, lenitatem tamen eo perducit, ut eum sibi satisfacturum dicat, si errorem suum et impie dicta, quæ ex eo audita fuerant, neget: quod si perseveret, scripturum se ad alias Ecclesias. Cæterum somnia illa non a Deo esse docet, sed a vino exæstuante; atque etiamsi essent Evangelio consentanea, quia tamen charitatem lædunt, iis prorsus supersedendum esse. Nondum e fratris ædibus discesserat Basilius, cum hanc scripsit epistolam, ut patet ex primordio: Plane nihil opus erat, inquit, ut meum vobis enuntiarem consilium, aut quibus nunc de causis in his sim locis exponerem.
    
    Cum in his angustiis versaretur Basilius, percommode Olympius (b) insignis inter Neocæsarienses civis, suos ad eum filios cum litteris misit. Magnum id solatium fuit Basilio, qui postquam litteras Olympii legi, et cum ejus filiis collocutus est, facile oblivios est veneni, quod sonoriorum capuones apud Neocæsaream circumferebant, ut ab iis qui eos conduxerant, gratiam inirent. Narrat se litteras quidem alias scripsisse, alias vero scripturum, si ita videatur Olympio. Tantum precatur ut prosint accipientibus. Videtur inter has litteras numeranda epistola 210. Verisimile enim est Olympii filios, qui Basilii animam adeo afflictam invenerunt, hunc ad eum venisse cum adhuc moraretur apud fratrem.
    
    Speraverat Basilius se (c) Dazimone in colloquium Hilario venturum, homini ab ipsis schol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    arum exercitationibus claro, et in corpore infirme
    animum constantem ac in amore veritatis stabililem gerenti. Sed paucis diebus postquam advenit Basilius, Hilarium abisse didicit. Id eo magis doluit Basilio, quod libenter aperuisset Hilario molestias, quæ sibi accidebant ab Eustathio et ab Anomoeis et Pneumatomachis: ex quibus Eustathius, quem Basilius majus quidpiam esse crediderat, quam ferat humana natura, sic eum ubique terrarum ac marium decantaverat, ut nihil Basilii nomine detestabilius esset apud pios. Anomoei etiam Basilio bellum inſerebant, sed præcipue Pneumatomachi eum conviciis perfundere et insidiari non desinebant, quanquam hactenus eorum conatus inutiles Dominnis reddiderat. Hilarius, ut Ecclesiæ causa vehementer cupiebat, Basilio de rebus ecclesiasticis scripserat; cumque nihil responsi accipere, admonuit Basilium; sed hanc epistolam sibi redditam non fuisse Basilius testatur.
    
    VI. Reduenti e Ponto Basiliio non sine multa infirmitate ex imbribus et molestis collecta litteræ ex Oriente allatæ sunt ac varia negotia supervenerunt. Tum cum enim constituenda in Ponto paci operam daret, hæretici in aula solitis nocendi artibus utebantur. Itaque redeunti nuntiatum est, brevi eum in aulam (d) pacis obtentu vocatum iri. Quod quidem ubi didicit episcopus quidam, quem Meletium esse conjicimus ex initio epistolæ 216, Basilium per litteras hortatus est, ut festinanter in Mesopotamiam tendens, ibi veritatis defensores in unum cogeret, ac simul cum ipsis ad imperatorem profiteretur. Rem necessariam Basilius non judicabat, ac præterea itinere Pontico fractus et debilitatus, impar sibi ad novum biene conficiendum videbatur. Sed tamen quid facto opus sit, et alio quoddam episcopo sciscentiar, cuius litteræ Neocæsariensi tumultu afflictum recreaverant. Neque enim aliam doloris causam indicant hæc verba (e) : Eram enim quodammodo male affectus animo, cum in magna hominum multitudine ferinam quandam ac rationis omnino expertem vidissem socordiam, et duclorum inveteralam vixque emendabilem mali consuetudinem. Unde miror hunc eventum agle hanc epistolam, quæ tam manifestis hujus anni notis signata sunt, ad annum 373 a Tillemonio referri.
    
    Significabant eadem Antiochia allatæ litteræ (f), Paulino venisse Roma epistolam quandam, quæ ei episcopatum Antiochenum deferebat, et Meletium frustrabatur, valdeque efferri hujus partis duces et gloriari de hac epistola: deinde etiam fidem eos proponere, et paratos esse ea conditione, id est, si nihil amplius ab eis peteretur, cum Meletii Ecclesia conjungi. Quin etiam, quod Basilio acriteres curarum stimulos admovit, Terentium comitem in suas partes trahere conabantur, et cum eo agebant, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Ep. 207 et 213.
    (b) Ep. 211.
    (c) Ep. 212.
    (d) Ep. 213.
    (e) Ibid.
    (f) Ep. 214 et. 216.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>