<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    VITA S. BASILII. CXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,940">
    cum Basilius rediit e Ponto, qui cum eum apud se aliqua[d]n habere vellet, noluit usque ad ejus re- dium differre litteras, quas Terentio magnis de rebus scribebat. Missus fuit Acacius cum nonnullis aliis ex eodem clero, ac litteras Ecclesiae Beroensis attulit Basilio. Hujus urbis episcopus erat Theodo- tus, ad quem supra extat Basilii epistola, sed is, ut multi alii confessores, in exsilio agebant : siqui- den nulla illius mentio in his duabus litteris. Pasto- ris absentia nihil profuit lupis ad dispergendum gregem. Nam summa cecinit et cleri et populi et magistratuum (a) in certaminibus quotidie pro fide obeundis constancia, summa in omnibus rebus con- cordia : quae cum Basilius cognovisset ex sermone Acacii et litteris Ecclesiae Beroensis, mirum in modum hanc Ecclesiam beatam praedicavit, ac dua- bus epistolis, quarum prima ad clerum, altera ad plebem scripta est, ad perseverantiam eos hortatus est.
    
    Scripta in eandem sententiam, ac eodem tem- pore, vel potius per ipsum, ut verisimile est, Aca- cium missa epistola 922 ad Chalcedenses. Ait enim Basilius se acceptis eorum litteris respirasse ex con- tinuuis tentationibus, et certaminum memoria, quae pro fide Chalcedenses sustinuerant, corroboratum esse ad propositum certamen fortiter subeundum. Enimvero, inquit, incendium quod plerasque Orientis partes devasarit, serpit jam et in nostram regionem, etc. Non possunt haec referri ad eam persecutionem, quam Valens in Cappadocia multis jam vastatis pro- vinciis, anno 371 exercuit. Tunc enim persecutio ex locis Constantinopolin inter et Cappadociam interjecit; non, ut hoc anno 375, ex Oriente gra- diebatur. Mirum autem videri non debet cur duae praecedentes litterae nihil habeant de serpente in Cappadociam persecutione. Nam cum Beroensis Ecclesiae presbyter esset Acacius, dubium non erat quin Beroensibus nuntiaret quae in Cappadocia vi- derant, nec proinde necesse erat omnia chartis con- signare.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    I. Scribe[t] sanctus Basilius adversus Eustathium epi- stolas 223 et 224. II. Demosthenes vicarius Pon- ticae Ecclesiae persecuitur. Concilium haeretico- rum Ancyrae cogit. Gregorius Nyssenus e manu- bus saecilum fugit, ejusque causa scribit Basi- lius Dromothemi. III. Interesit huic concilio Eusta- thius. Scribit Basilius adversus eum epistolam 226. IV. Euphronius Colonensis ad sedem Nicopolita- nam revehitur. Quatuor ea de re epistolae Basilii. V. Aliud Nyssae concilium haereticorum. VI. Pro- bater utramque synodum ante annum 376 habitam fuisse.
    
    II. Hactenus tacebat Basilius, cum Eustathium opprobri[a recantaturum speraret], ac ignoratiore magis veritatis quam malitia peccasse crederet. Sed tandem ipse Eustathius, cumulo prioribus facino- ribus addito, hanc ei necessitatem imposuit, ut in- nocentiam suam et adversariorum improbitatem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,940">
    A clarissima luce et omnium oculis exponeret. Iliae enim Basilius rumpendi silentii causam habuisse se dicit, quod videtur (b) inimicitiam simul cum tem- pore progredi, nec illos poenitere eorum quae ab initio dixerunt, nec quomodo praevertiria sanent, cogitato- nem ullam suscipere, sed nova opera et facto agmine in id incumbere, quod sibi ab initio proposuere, ut vitam ipsius affligant et existimationem apud fratr[es] artificiis suis contaminent. Quam justa est Basilii querelae testis est Dazimonis regio, in qua Eusta- thius multos a Basilii communione abstraxerat. Meuenndum erat ne ejusmodi artes valerinmo inge- nio in aliis locis succederent. Itaque silentii rum- pendi tempus esse animadvertens Basilius, scripsit adversus Eustathium epistolam 223, in qua suse cum illo conjunctionis originem repetit, violata ami- citiae jura queritur, fictas et inanes inimicitiae cau- sas refellit, ac certissimum huius rei causam esse demonstrat, studium gratiae apud haereticos in- eundae.
    
    Scripta non multo post ad Genethlium presbyte- rum epistola, qui se cum Basilio sentire per litteras significaverat, el repudii libellum Eustathii adver- sus Basilium scripta appellaverat. Brevius cogit Basilius quae in superiore epistola disserueral ube- rius, eamque satisfactauram monet, si quis plura desideret.
    
    Utramque epistolam ante manifestam Eustathii cum Arianis conjunctionem, collocandam duxi, quamvis Tillemontio secus videatur. Hujus conjunc- tionis, quae uberrimam arguerid Eustathii mae- riam dedit, nulla prorsus mentio in his epistolis, quamvis nullibi aptius fieri potuisse videatur, quan in epistola 223, non ad unurn aliquem hominem, sed ad plurimas Ecclesias missa. Non utiliter hoc argu- mento, cum Eustathii inconstantiam probat, sed ei tantum objici (c) formulam sdei traditam Gelasio. Quin etiam (d) ei non audet crimini vertere, quod Arii discipulus, et Aetii, seu potius Aerii, magister fuisset. Sed quod rerum causarumque maxime continet, studium placendi poftentioribus Arianis non exagitat Basilius in Eustathio, ut rem omnium oculis testa- lam, sed ut morborum pluribus occultum detegit non sine aliqua verecundia. Sic enim loquitur sub finem D epistolae 223 : At enim epistola separationis causa non est : verum alia est disjunctionis ratio, quam equidem refere verecundor ac semper siluissem, nisi ea que nunc gesta sunt, necessitatem mihi attilus- sent totius eorum consilii ob multorum utilitatem oculis exponendi. Existimarem boni viri impedi- mentio sibi esse ad recuperationem potestatis commu- nionem nostram... Ne quid ex illa confessione videretur illis impedimentio occurrere, quominus ab his, qui nunc dominantur, suscipiantur ; communione nobis renuntiantur. His ergo verbis, quae nunc gesta sunt, non manifesta cum Arianis conjunctio, sed,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Epist. 220 et 221. (b) Ep. 223, n. 1. (c) Ep. 224, n. 3. (d) Ep. 223, n. 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Página em duas colunas; colagem feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras com cortes tipográficos modernizados (hífen no fim de linha) foram reunidas sem normalizar ortografia antiga. Uso de colchetes para restaurar letras parcialmente ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>