<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    CLXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    ab hominibus sensu pruditis excepto, complet glorifi-
    cationem Creatoris. Vitiosa erat hujus loci interpre-
    tatio, sed quae a me allata est confirmatur similima
    commentatoris sententia, qui sic loquitur (p. 49):
    Οἱ ὑποραβὶ διορρυταλέσθησαν θεοῦ· οὖν ὃτι τῷ φωτῷ ἀλ-
    θηθείας ἀφ̣αι̣ρε̣ῖται ταῖς ἁπλ(οῖς) ἅμων, ἀλλ͂ ὅτι ὁ τοῖς λό-
    γοις τῆς τοῦ κόσμου σωτασεως ἐγγυησαμένον, καὶ
    ἡγεπόλας ἀπάντων τῶν κατ' οὐρανὸν τὴν διαθεσιν διὰ
    τούτων οἰονεί φωτῶν ἀφελόμενον, τῆ μεγαλείᾳ τῆς δό-
    ξης τοῦ πεποιηκότος αὐτοὺς διδάσχθεται. « Cœli
    enarrant gloriam Dei 1 : » non quod ad aures
    nostras emittant vocem sensibilem, sed quod qui in
    iis meditantis rationibus, quibus constitutus mundus
    est, exercitatus fuerit, et per coelos quasi vocem
    edentes, caelestium omnium rerum dispositionem ac
    ornatum cognoverit, addiscal magnificentiam gloriæ
    ejus, qui condidit coelos.
    
    V. Maxima etiam est similitudo inter ea quæ de
    jejunio leguntur in commentario et in utraque homi-
    lia in jejunium : quod quidem testimoniorum appo-
    sitione prolongandum videtur. Sic igitur commentator
    n. 31, p. 405 : Ilaque a jejunio quod in occulto est,
    cavendum nobis est, quod justo judicio dicitur a Do-
    mino odio haberi, quod el propheta deprecarur, di-
    cens : « Non interfecit fame Dominus animas justo-
    rum ». Siquidem non de corporali fame loquitur
    (aliquoti dirisseI corpora justorum), sed de animarum
    inedia. « Non enim interficiet fame animas justo-
    rum ; aliquorum hoc pacto in beatorum vita futura
    esset contrariates, quandoquidem Paulus in his de
    quibus gloriatur id enumerat : In jejuniis saepe, »
    item illud : « In fame et siti ». Famen autem a
    justis deprecarur. Verum singula hæc prœstat juxta
    sublimiorem inedia intelligentiam interpretari. Ejus-
    modi est et illud : « Non vidi jusum derelictum, nec
    semen ejus quærens panem ». « Meminimus etiam
    Eliae, qui a Sidonie petiit panem : quin et se-
    men Jacobi in Ægypto panes quærebat. Quod si vita-
    verimus abjectam et humilem intelligentiam, jam
    evanescet ea quæ in verborum repugnantia sita est
    ineptia. Ejusmodi igitur jejunia jejunabant Judæi,
    fame enecantes interiorem suum hominem, quod ad
    ipsos pervenisset comminatio illa, quæ dicit : « Ecce
    dies veniunt, dicit Dominus », et indicam super ter-
    ram hanc famem : non famem panis, neque sitim
    aquæ; sed famem audiendi verbum Domini. » Ilaque
    jejunia quisque se dicit Dominus, eorum, qui animam
    suam conficiunt quindem tabe præ salutariam ac
    vivificantium documentorum inedia ; sed pingue-
    faciunt præter modum sagnianque exteriorem homi-
    nem.
    
    Basilius in homil. 2 in Jejun. n. 8 : Rursus ab
    interno mentis jejunio caveamus, quod el propheta
    deprecarur, his verbis : « Non occidet Dominus fame
    animas justorum ». Ac rursus : « Non vidi ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    stum derelictum, nec semen ejus quærens panem ».
    Nec enim loquitur de panibus sensibilibus, qui nove-
    rult filios patriarchæ nostri Jacob panum causa de-
    scendisse in Ægyptum, sed de spirituali loquitur
    alimonia, qua interior noster homo persficitur. Ne
    veniat etiam in nos jejunium quod Deus comminatur
    Judæis : « Ecce enim dies veniunt, dicit Dominus,
    et inducam in terram hanc famem, non famem pa-
    nis, neque sitim aquæ, sed famem audiendi verbum
    Domini » : i quam ideo inimicis justus judex, quod
    perspiciet eorum mentem verorum dogmatum ine-
    dia, fame necare : contra vero, exterminum eorum
    hominem supra modum pingucescere et obesum
    fieri.
    
    B Pergli commentator : Quemadmodum enim in li-
    bre momento, quando lanx altera deorsum vergil, ea
    quæ huic obversa est, atollitur : pari ratione in
    homine id ipsum fieri quiis advertere potest. Cum
    enim pinguescit caro, contingit mentem fieri quodam-
    modo infirmorem : extenuari vero sæpenuero car-
    nem, dum mens iterum bona habitudine gaudet. Et
    id ipsum est quod ait Apostolus 10, quod « quam-
    tum corrumpitur exterior homo, tantum renovatur
    interior ; » item illud : « Quando infirmor, tunc polens
    sum ». Nam fuliginosa quedam exhalationes ex
    copioso et pingui alimento emissæ, densæ nubes in-
    star infusam animæ a Spiritu sancto illustrationem
    intercipiunt.
    
    Simili prorsus sententia, licet non iisdem verbis
    Basilius homil. 1 in Jejun., pag. 8 : An ignoras quod
    perinde atque in acie hinc atque in instræcta, qui
    aleri parti fert suppetas, facit ut altera vincula :
    ita qui carni sese adjungit, expugnat spiritum, et qui
    ad spiritum transit, carnem in servitium redigit. »
    Hæc enim sibi invicem adversantur. Proinde si cupis
    mentem reddere validam, fac carnem domes jejunio.
    Hoc enim est quod ait Apostolus, quod « quanum
    externus homo corrumpitur, tantum internus renova-
    tur ; » item illud : « Cum infirmor, tunc potens
    sum. » Postrema commentatoris periodus repetitur
    in eadem homiliæ pagina, pluribus aliis interjec-
    tilis.
    
    Sed tum maxime Basilius agnoscitur, cum com-
    parantur cum illius et ebrios homilia, quæ in
    commentario leguntur de ebrietate (p. 488 et
    seqq ). Nonnulla et verbis et sententiis similia sunt
    in commentario et in homilia; sed quæ absunt ab
    homilia non minus præclara sunt, quam quæ in
    utroque reperiuntur, ita ut facile pateat eundem
    ubique Basilium disserere. Quin etiam verisimili-
    mum est Basilium ex commentario in homiliam
    transtulisse, quæ conveniebant. Quod enim ait in
    homilia (p. 126, n. 5) : Quemadmodum cava, dum
    torrentes conflunt, plena videntur ; sed ubi exunda-
    tio præteriit, sicca aridaque relinquitur; ita ebriosorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    1 Psal. xxiii, 2. 2 Prov. x, 5. 3 II Cor. xi, 27. 4 Psal. xxxvi, 25. 5 III Reg. xvii, 41. 6 Amos
    viti. 11. 7 Prov. x, 5. 8 Psal. xxxvi, 25. 9 Amos viii, 11. 10 II Cor. iv, 16. 11 II Cor. xii, 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com fragmentos gregos transliterados dentro do texto (citação patristica). Foi mantida grafia impressa e linhas partidas; palavras ilegíveis não foram anotadas exceto onde marcas diacríticas incertas foram preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>