<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROL:GOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    ab uno homine, eoque ignobili, accusatum Demo-
    stenes abripi jussserat.
    Electus ergo Euphronius post concilium Ancyra-
    rum, sed ante ordinationem Frontonis, ante per-
    secutionem, quam passi sunt Nicopolitani. Res
    adeo clara et manifesta, ut dubiam Tillemontio vi-
    sam esse mirer. Tranquilla enim erat Armenia, ita
    ut Colonienses Arianorum motus ignorarent. Nos
    vero, inquit Basilius (a), qui in mediis rebus versa-
    mur, et quorum aures undique unoquaque die ru-
    tare errarurn ecclesiarum percitiuntur, valde
    anxii sumus, ne forte communis hostis diuturnae
    vitae vestrae tranquillitati invidens, in vestris quoque
    locis sua ipsius zizaniz serere possit, cedalque et Ar-
    meniarum regio in escam adversariis. Laudat in epi-
    stola sequenti (b) summam Pomeunii fortitudinem
    apimi, quod non dederit tempus adversariis sibi
    providendi, neque eorum insidias exsuscitaverit.
    Quonmodo haec dici potuere, si jam Ariani Nicopolim
    oppugnarant, et intruso per vim et impressionem
    lupo gravissimam persecutionem exercebant? De-
    pinque Theodotum paucis diebus obisse antequam
    haec scriberet Basilius, ex his verbis colligitur : Si-
    mul autem et nobis prosperum iter precemini, ut ad-
    venientes vobiscum gaudeamus de presenti pastore,
    nosque mutuo de obitu communis patris nostri con-
    solemur.
    Tam praeclarum Armeniae episcoporum consilium
    optato exitu caruit. Cito enim videtur Euphronius
    Coloniam rediisse; nulla illius deinceps occurrerut
    mentio; Nicopolim a presbyteris vigente persecu-
    tione gubernatam videbimus, nec Frontoni, qui in
    hanc sedem instar latronis invasit, illud crimen
    objicitur, quod legitimum episcopum expulerit. Ve-
    risimile est coactos fuisse episcopos querelis ac
    minis Colonesium cedere.
    V. Post concilium Ancyranum Demosthenes pau-
    lisper circa res militares occupatus, rursus venit
    Caesaream (c), ac protinus voce unica omnes Ec-
    clesiae Caesariensis clericos curiae tradidit. Inde ve-
    nit Sebastian, ubi plures dies sedit, ac omnes
    S. Basilii communicatores curiae addixit, Eustathii
    autem amicos maximis honoribus fovit.
    Rursus Galatarum et Ponticorum synodum Nyssa-
   e jussit celebraii. In quo quidem operam ei navavit
    Eustathius, ac vicarii mandatis adjunxit legatio-
    nem selectorum (d) ex sua Ecclesia hominum, qui
    Galatas accerserent ac perhonorifice deducerent.
    Adfuerunt etiam Pontici episcopi. Nam utrosque
    Basilius (e) mandatis vicarii partuisse testatur. In
    hoc concilio dominati sunt Anysius et Ecidicius Par-
    nassenenus, quibus potissimum Basilius (f) impii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    A ventus decreta attribuit. Ili S. Gregorium Nysse
    num deposuerunt. Hactenus enim judicium, qua-
    de eo ferre voluerant Ancyrae, fuga et latebris de-
    clinaverat. Sed tunc absentem depositum fuisse
    perspiciimus ex his Basilij de hoc concilio verbis (g):
    Ili nunc fratrem meum Nyssa expulerunt, sententia
    sua videlicet. Nam nihil aliud polerani in absentem
    ac tuto delitescentem. Ejus loco introduxerunt ho-
    minem, vel potiuis navcipium paucis obolis venale,
    sed quod ad fidei corruptelam attinet, bis, qui con-
    stituere, non inferius.
    (h) Miserunt etiam in oppidum Doara hominem
    pestilentem, pupillorum famulum et a suis heris
    linguivum, quem episcopum ordinaverunt, ut assen-
    tarentur mulierculae inopia, quae prius Georgio ad
    arbitrium suum usa fuerat, et possea hunc illius
    habuerat successorem. Alium hominem desperatum,
    in Ecclesias inmissum, id est, ab Anysio et Edi-
    cio ordinatum, Basilius in hac et superiore ad san-
    ctum Eusebium epistola testatur. Quem autem mi-
    serunt Doara, is est de quo Basilius ait in epistola
    231, Doara antiquum receperunt Mulionem. Quibus
    ex verbis colligit Tillemontius (i) hunc hominem antea
    Doarensem episcopum fuisse, sed a Catholicis expul-
    sum, qui ei Eulalium substipuerunt, postea sub
    Denosthene, data occasione, sedem suam recepe-
    rasse. Confirmat hanc historiam doctissimus scri-
    ptor ex oratione tricesima sancti Gregorii Nazian-
    zeni. Sed cum supra ostenderimus Gregorium in
    hac oratione non de expulso haeretico, sed de Eula-
    lio in novum episcopatum evecco agere, ruit tota
    narratio Tillemontii. Quare cum ait Basilius, Doara
    antiquum Mulionem receperunt, nefarim hunc ho-
    minem olim Doaris numas Mulionis exercuisse in-
    dicat.
    (j) Galatae Ariani cum amicorum Eustathii co-
    milatu, Nyssa egressi sunt, et hoc satelilitio si-
    pati, omnem paroecia Eustathio subjecte regionem
    peragraverunt, episcoporum honoribus et officiis
    ornati, Introducti autem sunt perhonorifice in civi-
    tatem, concionem habentes summa cum potestate.
    Traditus est enim illis populus, traditum altare, in
    quo sacri ficaverunt (k), et proprium panem populo
    omni distribuerunt. Quales essent ejusmodi homi-
    nes (l), et quomodo eorum quisque ordinaus : et
    quali ex vita ad hanc evectus potestatem, silentio
    Basilius, ut notum omnibus (m), qui cum eis tan-
    tisper versati fuerant, praetermittendum existimat.
    Sed tamen post tam insignia venalis et turpificati
    animi specimina, eorum ad se communionem Eu-
    stathius non retraxit (n). Quod eis dabat accipie-
    bant; sed nihil tanti eis fuit, ut ab episcoporum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Ep. 228.
    (b) Ep. 239.
    (c) Ep. 237.
    (d) Ep. 244, n. 7, et ep. 250 et 251, n. 3.
    (e) Ep. 239.
    (f) Ibid.
    (g) Ep. 239.
    (h) Tom. IX, p. 394.
    (i) Ep. 251, n. 3.
    (j) Ep. 244, n. 7, et ep. 250.
    (k) Ep. 244, n. 7.
    (l) Ep. 244, n. 7.
    (m) Ep. 251, n. 3.
    (n) Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino a partir de uma página impresso-tipográfica; correções mínimas para caracteres tipográficos modernos mantidas; BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras muito próximas ao corte superior e inferior foram inferidas pelo contexto; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>