<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CLXXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    reddat, sed liberius plerumque interpretari soleat. A
    Ea de re alii judicabunt.
    25. Sunt qui Ambrosiana illa e lib. iii in He-
    raeum., cap. 10, num. 67 : «Itaque si magna virtute
    Dei sterilem bruchum terra generavit, » etc., cu-
    ronsius scrutari ac interpretari voluerunt : quod in
    causa fuit, cur in errorem lapsi esse videantur.
    Legerunt enim lib. iv ejusdem in Hexaem. cap. 1 :
    « Anterior bruchus quam sol, » ubi legi oportuerat,
    « anterior rubus quam sol. » Nece aliter, puto, sen-
    tiet, qui caput primum Geneseos perelegerit, cujus
    ex leccione colligere licebit, ut reliqua animalia,
    ita bruchum non nisi post conditum solem in lucem
    proluisse. Ex quo sit ut si Ambrosius scripserit,
    « anterior bruchus quam sol, » palmam convincatur
    falsi. Sed (a) cui persuaderi poterit tantum virum B
    in tantum errorem incidisse? Puto igitur eum scri-
    psisse, « anterior rubus quam sol. » Eoque minus
    dubito quin hæc scriptura, « rubus, » vera sit ge-
    nuina, quod ita et in collibus multis et in editis
    omnibus libris scriptum inveniamus. Cave exissimes
    bruchum ab Ambrosio pro arbusto sterili sum-
    ptum esse in eo quem citavi loco. Etenim dixit
    Ambrosius sterilem bruchum, non quod bruchus
    arbustum sterile sit, sed quod corrodendis arbustis
    sterilitatem inducat. Quanquam autem quæ dixi,
    satis superque per se pateant, possum tamen non
    parum verbis Basilii confirmari. Hæc autem sunt
    homil. 6, num. 2 : « Η τη πεπληρωτο τοϊς οικειοις
    γεννημασι, τα τε μυρια γενη των βοτανων εκθαλλεισ-
    αι, και παντοδαποις ειδεσι φυτων ευθνησμενη. »
    «Hîlos δε ουτω γη, και σεληνη. » Terra propriis
    germinibus erat referta : quandoquidem et innu-
    mera protulerat herbarum genera, et omnimodis
    plantarum species exuberabat. Necdum tamen
    erat sol, aut luna. » Etenim quod Basilius universe
    dixit de fruticibus, id speciatim dixisse Ambrosium,
    lib. iv, num. 1, de rubo perspicuum est. Et in
    verbis illis quæ proxime sequuntur, « noli ergo
    Deum credere, cui vides Dei munera esse præla-
    ta, » aliquod quovque vitium inesse suspicor. Etenim
    quid sibi velit illud, « noli ergo Deum credere, »
    non satis intelligo. Mihi autem verisimile sit, pro
    his verbis, « noli ergo Deum credere, » legi opor-
    lere, « noli ergo Deo non credere (61). » Ita enim
    optime oratio cohæretibit. Hoc enim videtur dicere
    Ambrosius : Et si sol et alia quædam creaturæ pro
    diis colantur, veroque Deo præferantur, « noli
    propterea Deo non credere. » Hujus interpretationis
    auctorem habeo Ambrosium ipsum, qui lib. iii,
    num. 27, sic loquitur : « Solent enim plerique di-
    cere : Nisi clementior solis calor lepefecerit terras,
    et quodammodo radiis suis foverit, non poterit ger-
    minare terra ; et propterea gentes divinum hono-
    rem deputant soli, quod virtute caloris sui terra-
    rum pene:ret sinus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    26. Ambrosiana illa e lib. iv in Hexaem., cap. 3,
    num. 10, « Sed illuminatio ejus [ignis] inexstingui
    bilis est ad perfuntionem bonorum, » exustio vele-
    mens ad supplicium peccatorum, » revocant mihi
    in memoriam nolam quandam Daccei, qua similem
    Ambrosii locum e lib. iii ejusdem in Hexaem.,
    cap. 13, aut emendavit, aut certe emendari sibi
    visus est. Postquam igitur retulit vir doctus verba
    Ambrosii, hoc modo : « Præjacintur ramis ejus pal-
    marum quædam, velut semina mascularum, quibus
    illi velut quidam sensus perfruitionis infunditur,
    et expetiti concubitus gratia repraesentatur, » con-
    siderer addit : « Sic enim emendandum censeo,
    cum hic Græce legatur, εν συνασφησει της απο
    λαυσεως. » Duceacna hæc declaratio dudum mihi pla-
    cuit, et valde etiamnum placet. Unde si quis con-
    tenderet legendum esse apud Ambrosium in uro-
    que quem citavimus loco, « perfrutio, » ubi ? per-
    functi, » legitur in editis, ab ejus opinione non ita
    multum abessem. Et ut taceam nunc de emenda-
    tione Ducei, dubilari vix posse arbitror quin in
    alio loco legi oportearl, « ad perfuntionem bon-
    rum, » cum hunc Ambrosii locum ad verbum «
    Basilio conversum esse palam sit. Proferimus ir
    ædium verba Basilii ex oratione sexta in Hexaem.-
    num. 3, ut eum Ambrosianas possint comparari. Κα'
    το μεν φωος εις απλαυσιν τοις δικαιοις, το δε τῆς
    καυσεως αδυνιον τοις κακοπραγουνσιν αποσταξασθαι.
    « Et fore, ut lux quidem in fruitionem justis, adu-
    sionis vero acerbatas puniendis destinetur. » No
    stram hanc conjecturam nonnihil hinc adjuvari
    existimamus, quod adnomemnar in notis, codices
    noss. non sibi constare, habentibus aliis, « ad per
    fectionem bonorum, » aliis, « ad perfuntionem. »
    Verisimillimum enim mihi videtur, si codices plu-
    res consulerentur, fore, ut nonnulli scripturam ve-
    ran germaniamque exhiberent, hoc est, « perfru-
    tionem, » non « perfeictionem, » neque « perfu-
    clionem. »
    27. Conveniunt inter se et editi el codices mss
    in eo loco, ubi Basilius sermonem instituit de vul-
    ribus. Ejus hæc sunt verba oratione 8 in Hexaem.-
    num. 6 : Πολλα των σπυριδων γενη ουδεν προς τῆς
    κηψιν δεδωτ σ της των αγαθων επιποθησις· αλλ' εν
    μεν τοις αλλοις ανουσι εν τε τα υπημενα· τοῦς δε
    γυπας φαειν αδουθοστας τικτειν ως τα πολλα, και
    ταυτα μαρφοροιτατοσ δυνα· οσε γε μεχρις εαυτου
    ωρών, ως τα πολλα, παραστεψεν τ ζωη. Τουτο μοι
    εχε παρασεπψιμενον· της περι τους σπυριδων
    ιστοριας, εν επειδηποτε πως της γεωργιας τινας τῆς
    μυστηριων ημιν, ως αδυνατον ουντος και εσ πως
    σους γραβον τον τεχv, της παραθριας αυτης φυματ-
    ομενης αφαντου, ενθυμηθης οῖ τει δυοσκατας εν τῆ
    μθρωια του τῆς φυσις αρμοζει προς την πλου των
    παραδοξων κατεβλεπε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (a) Leges notam primam, p. 63.
    (61) Hallucinationum se, cum hæc scriberet, fatetur D. Garnerius in Præfatione tom. II [III], § xiv, cui
    titulum fecerit : De erratis quibusdam meis, etc. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos reproduzidos segundo o original impresso; correções menores de leitura em parênteses indicadas no rodapé. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>