<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. BASILII. CLXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,930">
    in Appendicem rejectae sunt; non timide asseve- rabo nihil in eis legi, quod Basilio indignum sit aut ab ejus doctrina alienum. In homilia in psalm. xiv, quid sit tabernaculum Dei eodem modo explicatur ac in genuina homilia in psalm. xxvii, ad has vo- ces tituli, in exitu a tabernaculo. Ilis etiam vocibus, Qui ingreditur sine macula, pia et acuta apponitur observatio (p. 93), quam etiam in homilia in psalm. 1, reperire est. In fine ejusdem in psalm. xiv homi- liae delectus quidam praecipitur et cautio in eleemo- synis ut in aliis Basilii locis, nempe reg. brev. 100 et 101, et ep. 150, n. 3. Necque etiam Basilio non dignissima, si res et sententias species, homi- lia in psalm. cxv. Sub finem vituperantur qui re- licia ecclesia in privatis aedibus synaxes celebra- bant, ut initio genuinae homiliae in psalm. xxviii. Displicere non debent quae leguntur n. 5 : Quando quidem tuo in infernum descensus a peccati vincul is u liberasti, atque humanam naturam mortis aistri- cam vincul is, et in inferni carceribus, unde evadere non datur, detentam exsolvisse, idcirco tibi sacri- cabo, etc. Ex his colligi potest auctorem hujus ho- miliae exissimasse ipsos etiam patriarchas et justos veteris testamenti in inferis ante Christi adventum deentos et inclusos fuisse. Sed similia occurrunt apud alios scriptores ecclesiasticos; ipse Basilius homil. in psalm. xlviii, num. 9, sic loquitur : De- pacebat en im mors ab Adam ad usque Moysis admi- nistrationem donec veniret verus pastor, qui suam ani- mam pro ovibus posuit, sicque eas secum excitatas et ex inferni carcere ad resurrectionis matutinum edu- cas tradidit suis angelis. Vide orat. in psalm. xlviii, pag. 186. Ridiculae immerito videntur haec verba (p. 371) : 'Αλλ' εἰ δὲ χαμὼ γενομέ του πιστεῦσαι ἄλλως, ˙'·τὰ λαληθὴ σών τῆ Ἑκκλησία τοῖς θεοῖ τῶ μεγάλων ταῦτ' πέντε λόγοῖν εν τῶ μο͂̓ πω. Sed ultinam et mihi contingat digne credere, ut nunc magnae huic Dei Ecclesiae quinque verba loquar in mente mea. Nec quae proxime sequuntur, καὶ μηδὲς καταχλευαζέτω τῶ λόγων, Nec quisquam irridet doctrinam, in eam sententiam accipio, quasi vereatur auctor homiliae ne risum auditoribus ob suam simplicitatem mo- veat ; sed generalim monet ridendam non esse re- ligione Christianam, quasi sine argumento audi- tores ad assentiedum adducat. Neque etiam Christi passionem martyrii appellat, sed haec verba (p. 374) : Hoc est, nitens ad martyrii consummationem contentio, ad Davidem referuntur.
    
    Sed tamen inest his homiliis quaedam cum stylo Basilii dissimilitud o, quae certo illas ei attribui non sinit. Idcirco homilia in psalm. xxviii fere ab om- nibus rejicitur. Dubia nonnullis visa est homilia in psalm. xxxvii. Praeterea non levis momenti videri debet quod observat auctor Praefationis tomi primi, haec in psalmum xxxviii homiliaum ex variis Eusebii locis ad verbum excerptis constructam esse. Non enim probable est S. Basilium, dum concionaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,930">
    A memoriam onerasse alienis ejusmodi divitiis. Inest idem vitium homilia in psalmum xiv, cujus initio prolixus Eusebii locus, totidem pene verbis, sed minus eleganter constructis legitur. Difficilius est Basilio auferre homiliam in psalmum cxv, quae nihil habet ex Eusebio totidem verbis desumptum, nec a stylo Basilii discedere videtur, si excipias haec verba modo allata : Sed ultinam et mihi contingat digne credere, ut nunc magnae huic Dei Ecclesiae quinque verba loquar in mente mea. Cum haec Basilii stylum non redolent, tum etiam videntur ab alio quo- dam episcopo, sive presbytero Ecclesiam Caesariensenm invisente pronuntiata. Inest enim his verbis species quaedam honorificae salutationis, qualem ab hospite coccionante par erat adhi- beri.
    
    VI. Quod spectat ad quaedam loca, quae Prae- fationis auctor contextui S. Basilii assuta a libra- riis putat, fatendum saue est initium explicationis hujus versiculi, Erucavit cor meum verbum bonum, quod totidem verbis apud Eusebium reperitur, cum sua sponte nimis prolixum esse, quam ut eum Basilius ad verbum edidicerit, tum vero nullam ne- cessitudinem habere cum explicatione ejusdem ver- siculi quam statim affert Basilius. At idem non dicam de explicatione hujus versiculi, Verbo Do- mini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Quae apud Eusebium similia sum- tum Basilii explicationi, ex Basilio potius desum- pta videri debent. Fatuetur auctor Praefationis non- nulla librarios e genuina Basilii in psalm. xxviii homilia apud Eusebium translulisse. Idem ab eis factum in hoc versiculo, cujus explanatio emen- dator multo et pleni or est apud Basilium, quam apud Eusebium. Praeterea ab Eusebii ingenio, qui nihil magis metuebat quam ne Filius et Spiritus sanctus ex Patris substantia esse dicerentur, alie- nissimum fuit dicere, Verbum oris et Spiritum oris dici, ut intelligatur Salvator ipse et sanctus ejus Spiritus ex Patre. Immane quantum haec ab Eusebio discrepant (a), qui Spiritum sanctum per Filium, ut caetera alia, creatum fuisse conceptis verbis pronuntiat.
    
    Superest aliud fragmentum homiliae in psalm. cxiv, ab his vocibus, ὁ κόσμος οὗτος αὐτός τε ἐστιν ὁ θυητός, usque ad finem. Cur totus hic locus, ut plane spuriosus et ex Eusebio sumptus rejiciatur, mul- tae afferuntur rationes in Praefatione (b), quarum nonnullae aliquid suspicions et dubitationis in hunc locum conjicere possint, sed nullius prorsus mo- menti quae secundo loco ponitur. Postquam scri- ptor, inquit auctor Praefationis, omnem hominum vi- tiam tribus annorum hebdomadibus definivit, nihilo- minus, secum ipsae non consentiens, eodem in loco quinque recenset, tempus detentionis, accommodatam ad disciplinas ediscendas aetatem, annos ephebios, statum virilem, senectuem. Non totam hominis vi-
    
    (a) 1 De theol., cap. 8.
    
    PATROL. GR. XXIX.
    
    (b) N. 37, p. 33.
    
    k
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras gregas e citações em grego mantidas em transliteração visível no impresso. Correções mínimas de hifenização respeitadas; símbolos de nota (a), (b) e referências impressas preservadas.</notas>
</pagina>