b. JUL. GARNERII. PRAEFATIO.

CLXXX*I?

τὴν τῶν Σύρων φωνὴν ἐμφατιχωτέραν τε εἶναι, καὶ A liceat eum partim cur fratre convenire , partim ab

διὰ τὴν πρὸς τὴν Ἑόραῖδα γεϊτνίασιν μᾶλλόν πως
τῇ ἐννοίᾳ τῶν Γραφῶν προσεγγίζειν, Εἶναι οὖν τὴν
διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ τοιαύτην, Τὸ ἐπεφέρετο, φησὶν,
ἐξηγοῦνται, ἀντὶ τοῦ. συγέθαιλπε καὶ ἐζωογόνει τὴν
τῶν ὑδάτων φύσιν, χατὰ τὴν εἰχόνα τῆς ἐπωαζούσης
ὄρνιθος, xaX ζωτιχὴν τινα δύναμιν ἐνιείσης τοῖς ὑπο.
θαλπομένοις. Τοιοῦτόν τινά φασιν ὑπὸ τῆς φωνῆς
ταύτης παραδηλοῦσθαι τὸν γοῦν, ὡς ἐπιφερομένου
τοῦ Πνεύματος, τουτέστι, πρὸς ζωογονίαν τὴν τοῦ
ὕδατος φύσιν παρασχευάζοντος, « Dicam tibi non
meam, sed viri Syri sententiam, qui tantum a
mondi distabat sapientia, quantum ad rerum vera-
rum scientiam appropinquabat. Aiebat igitur vocem
Syrorum et significantiorem esse, et ob suam cum

Webraica lingua cognaWionem, quodam modo ad B

Seripturarum sensum propius accedere. Itaque ta-
lem dicebat esse hujus dicti sententiam. filud, in-
quiebat, verbum, superferebatur, interpretantes
sumunt pro verbo, confovebat , οἱ naturz aquaruni
vim tribuebat fetificandi, instar ineubantis avis, et
vitalem quamdam facultatem iis qux fovebantur im-
partientis. Talem quamdam intelligentiam aiunt hac
voce indieari, Nimirum ferebatur Spiritus super
equas, hoc est, naturam aqua ad feturam przepara-
bat, » Addam et illud Augustini , « secundum Syrze
linguz: intelleetum, quz vicina est Hebra, » ad
verbum e Graco videri expressum,
$ IV. De aquis que super colos esse dicuntur,

25. Convenit inter eruditos Origenem indicari a
Basilio oratione tertia in Hexaem., num. 9. Origenes
enim, qua erat viri indoles, trahebat omnia ad
allegorias, ex quo fiebat ut magno Eeclesi:& damno
Scripturas suo quisque arbitratu et intelligere et
interpretari posset. Origenem autem ita sensisse
docet Epiphanius in Epistola ad Joannem Jerosoly-
mitanum, ut legere est apud Hieronymum , epistola
olim 70, nunc 110. tomo IV, pag. 820, Postquam
igitur Epiphanius nonnullos Origenis errores per-
suinxit, sic persequitur, Hieronymo interprete :
«lilas vero prastigias quis non statim abjiciat at-
que contemnat? dicente Origene, de aquis qu»
super firmamentum sunt, non esse aquas, sed for-
ütudines quasdam angelice potestatis : et rursum
3»quas qua super terram sunt, hoc est, sub firma-
mento, esse virtutes contrarias, id est dzmones. »
Bieronymus quoque e& hunc ipsum errorem inter
octo Origenis errores recensere non omisit. Hie-
ronymi autem verba sunt ex epistola 28, ad Pam-
machium, tomo IV, pag. 510 : « Sextum quod sic.
paradisum allegorizet, ut historiz auferat veritatem,
pro arboribus angelos, pro fluminibus virtutes c«-
lestes intelligens, totamque paradisi continentiam
tropologica interpretatione subvertat. Septimum,
quod aquas qui super clos in Scripturis esse di-
€ntur, sanctas supernasque viplutes; qua super
terram et iníra terram, contrarias et dzmoniacas
esse arbitretur. » Gregorius Basilii frater subob-
Kurius ea de re disserit, sic tamen, ut colligere

eo discrepare. Dissentit in eo a fratre, quod aquas
illas quibus incubuisse dicitur Spiritus Dei, et quz

supra firmamentum constilerunt, celestes quasdam.

esse virtutes putet : in eo vero assentitur, quod
teque ac Basilius inferiores aquas abyssi pro rebel-
libus ac malignis potestatibus accipere nolit. Mirum
fortasse videbitur Gregorium a ftatre Basilio, quem
unice colebat ac observabat, in re hujusmodi dissi-
dere, atque Origeuis opinionem opinioni fratris prae-
tulisse. Hanc tamen Gregorii fuisse opinionem,
esse hominem qui-neget arbitror neminem, si qux
subjieimus Gregorii verba aliquanto diligentius le-
gerit. Sie itaque loquitur Gregorius lib. ia Hezaem:,

peg. 15: Τὸ δὲ ὕδωρ ᾧ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπεφέ-
ρξτο, ἄλλο τι παρὰ τὴν χατωφερῇ ταύτην τῶν ῥευ.᾿

στῶν ὑδάτων. φύσιν ἐστὶν, ὃ τῷ στερεώματι πρὸς τὸ
βαρύ τε xoi χατωφερὲς ὕδωρ διατειχίξεται, ΕἸ δὲ
ὕδωρ κἀχεῖνο παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται, p διὰ
τῆς ὑψηλοτέρας θεωρίας τὸ τῶν νοητῶν δυνάμεων
πλήρωμα σημαίνεσθαι στοχαζόμεθα, ξενιζέσθω διὰ
τῆς ὁμωνυμίας μηδείς, ete. « Aqua profecto super qua
ferebatur Spiritus Dei, diversa est ab istarum
aqnarum natura, que deorsum fluunt et firma-
mento ab aqua gravi et ad inferiora tendente
sejungitur, Quod autem in Scriptura vocetur aqua
etiam illa, qua sublimiori contemplatione divina-
rum mentium plenitudo significatur, ne quis id
alienum aut novum potet, » etc. Et paulo post : Kat

με μηδεὶς ὑπονοείτω διὰ τῆς τροπολογίας σύγχυσιν ᾿

ἐπάγειν τῇ θεωρίᾳ τῆς λέξεως, ὡς ταῖς ὑπονοίαις
τῶν πρὸ ἡμῶν τὰ τοιαῦτα τεθεωρηχότων συμφέρε-
σθαι, καὶ λέγειν τὰς μὲν ἀποστατιχὰς δυνάμεις
ἄδυσσον λέγεσθαι" τὸν δὲ χοσμοχράτορα τοῦ σχό-
τους, τὸ ἐπάνω τῆς ἀδύσσου νοεῖσθαι σχότος. « Nec
quisquam arbitretur nos verborum interpretationi

ex hoc morali expositione confusionem afferre, ut

opinionibus eorum qui ante nos inierpretati sunt,
faveamus, dicamusque potestates illas quz defece-
runt, abyssum dici; prineipem vero tenebrarum
intelligi tenebras illas, qux super abyssum erant. »
Quod supra diximus, Gregorium a Basilio in eo
dissentire, quod aquas eas, quibus incubuisse scri-
bitur Spiritus Dei, et qux supra firmamentum

p constiterunt, Origenianorum more per allegoriam

interpretatus sit, nihilque esse aliud crediderit
nisi eclestes quasdam atque intelligibiles virtutes,
id mirifice ex ejusdem Gregorii posterioribus ver-
bis confirmatur. Etenim nisi Gregorius perinde ut
Origenes superiores aquas pro sanctis ac supernis
virtutibus accepisset, procul dubio amoliri a se
jliam opinionem debuisset, quemadmodum repu-
diare se testatus est alteram ejusdem Origenianz
sententiz partem , qua inferiores aquas abyssi,
apostatas illas potestates interpretatur. Itaque, duin
unam tantum Origeniane opinionis partem rejicit,
amplecti se alteram non obscure indicat, Nec in-
jucundum, puto, nec inutile fuerit errorem Jusii-
niani imperatoris nolare, Etenim, dum aliorum at

Digitized by Google
