<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,900">
in librarios rejici potest : nam uterque ex sua le-
gendi ratione argumentum adversus haereticos du-
cit. Promittit quidem Basilius se explicaturum
sibi (a) Scripturæ testimonia, quæ prave ab hæ-
reticis intelligentantur, in his illud Proverb. · Doni-
nus creavit me 1. Sed cum presbyter factus fuerit
paulo post tres priores libros absolutos, videmur
novæ illæ sacerdotii occupationes obstisisse quomi-
nos promessa perfeceret. Quamvis autem magna sit
inter hos duos libros et tres priores styli dissimili-
tudo, non tamen sententiæ discrepant : et quæ
ut absurde et ineptè dicta reprehenduntur, ea ex-
plicare conabimur, ubi nonnulla in singulis tomis
hujus editionis addenda et emendanda propone-
mus.
Aliæ asseruntur rationes, cur duo illi libri non
sint tribuendi Basilio; quod in his libris præter mo-
rem et consilium Basilii Spiritus sanctus appelletur
Deus : quod Filius γέννημα sæpe dicatur, quam vo-
cem in Eunomio vituperat Basilius : quod Pater,
ne quatenus quidem principium est , Filio major
esse dicatur. Sed hæ rationes non magni momenti;
illa præsertim minime probanda, quam primo loco
retuli. Etsi enim Basilius Dei titulum interdum Spi-
ritui non tribuebat, in hoc tamen temperamento
non persabat, sed publice ac privatim, teste Gre-
gorio Nazianzeno, Spiritum sanctum appellabat
Deum, ubi tempus et locum ad eam rem idoneum
nactus erat. Quinetiam hæc œconomia tum demum
uti coepit, cum saclus est episcopus, ac proinde plu-
ribus annis post scriptos in Eunomium libros. Hinc
in epistola octava, Spiritum sanctum appellat Deum.
Quod si in libro tertio adversus Eunomium non
tam conceptis verbis hunc titulum Spiritui sancto
tribuit, non videbur iid de industria cavisse, sed
quia cavillationes Eunomii non ei occasionem aliu-
lerunt hujus vocis in tam brevi pertractatione usur-
pandæ. Quanquam eain non obscure usurpat, ut
patet ex hoc testimonio : Itaque si Deus, inquit
(p. 276), in nobis per Spiritum habitare dicitur,
nonne manifesta impietas est, ipsum Spiritum dicere
deitatis essorem ? Eti, si eos qui virtute perfecti sunt,
deos nominamus, perfectio autem est per Spiritum;
quomodo qui alios efficit deos, ille ipse destitutus
deitate est ? Nec vero pium fuerit dicere, ut in homi-
nibus, ita et in Spiritu deitatem quæ participatione
acquisita sit, honorari, non autem natura ei com-
petere. Qui enim dono efficitur Deus, mutabilis est
natura, quæ nonnunquam per neglegentiam a boni-
tate excidat. Id autem aperte salutaris baptismi
repugnat traditioni : « Euntes, inquit, baptizate in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti » 2. Est enim
baptisma sigillum fidei, fides vero assensus est dei-
tati. Nam credere prius oportet, deinde baptismale
obsignari. Est autem noster baptismus ex Domini
traditione, in nomine Patris et Filii et Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,510,980">
5 Prov. viii, 22. 2 Matth. xxviii, 19.
(a) Lib. ii, pag. 256.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
A sancti, nulla creatura, neque servo Patri ac Filio
conjuncto, cum deitas in Trinitate compleatur. Nam
quispiam extra hos est, id omne conservam est,
etiamsi maxime ob dignitatum præstantiam alia aliis
anteponantur. Quod si auctor libri quinti Spiritum
in Scripturis Deum ac Dominum vocari conteni-
dit (p. 314), sicut et Verbum, nequaquam tot locis
tamque manifeste, sed eodem jure Dominum ac
Deum dici contendit.
Neque etiam validum argumentum suppeditat vox
γένημμα, quæ a Basilio rejecta in libro secundo
(n. 6, 7 et 8), non semel in quarto et quinto usur-
patur. Eandem vocem ipse Basilius eodem sensu
usurpat in libro ii, pag. 269. Quod si eam rejecit in
eodem libro secundo, idcirco rejecit quod eam Eu-
nomius instar legis præscriberet contemptus vocibus,
quas a Scriptura et traditione accepimus.
Quamvis Basilius in libro primo (n. 25) doceat
Patrem majorem esse quatenus principium est et
causa; contrarium huic doctrinæ videri non debet
quod in libro quarto (p. 289) statuitur, Patrem, ne
ut causam quidem, majorem esse Filio. Nam Ba-
silius, ut supra observavimus, cum idem semper
sential, non eodem semper modo in hæreticis refle-
lendis versatur ; et quamvis Patrem initio libri tertii
majorem esse ordine et dignitate pronuntiet, qua-
lenus Filius ab illo esse habet, negat in libro De
Spiritu sancto (cap. 6) Patrem dignitate præstare.
Videntur autem duo illi libri rudis quædam esse
et incomposita argumentorum collectio, non opus
arte et via concinnatum : nec privatim Eunomium
petere, sed generalim hæreticos Triadis inimicos.
Eadem fere in libro quinto refelluntur ac in libro
sancti Basilii De Spiritu sancto : nec profecto Eu-
nomium spectare possit hæc disserendi ratio (p. 307) :
Nam si Spiritum non credis ex ore Dei processisse,
neque Verbum credis... Quod si non credis in Spi-
ritum, neque in Filium credis. Longe aliter refellen-
dus fuit Eunomius, cujus manifesta erat in Filium
impietas.
Tam multa de Ascetico in Præfatione tomi secundi
et apud Tillemontium disputata sunt, ut hanc ma-
teriam attingere non libeat. Hoc tantum observabo,
Constitutiones monasticas eo scriptas esse tempore,
quæ cunobia majorem in modum accreverant. Id
perspici potest ex cap. 18 (n. 1) ubi cœnobiolita vila
commendatur. Ἔπεὶ δὲ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀσκητῶν
κατὰ συστήματα πολιτευόιυναι, ἀλλήλοις τὰ φρονή-
ματα πρός ἀρετήν παραθώμενοι, καὶ τῇ τῶν καὶρῶν
ὡϑομάτων ἀντιπαραθέσει παραρροῦντες ἑαυτοῖς ἐπὶ
τὴν τοῦ χρόνου πρόοχην, διὰκαν ὕψοςμεν, καὶ τοῦ-
το ἦν διὰ τῶν λόγων παραλήψιν ἐλεγχόμεθα.
Sed quia plerique ascete simul degunt in communi-
tate, animum multo exacuentes ad virium, et recle
faclorum comparatione seipros ad progressum in
bono faciendum concitantés, æquum esse putavimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra. Contém trecho grego intercalado; script detectado: latino e grego.</notas>
</pagina>