<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,910">
    hauserit Metrophanes Smyrnæ episcopus quod ait A se. Aliquoui ne ad horam quidem se illorum commu-
    in concilio octavo, act. 6 : Novissime autem Mar-
    cellum ad proprium vomitum reversum et deprehensum haereticum hi qui circa Silvanum erant anathe-
    matizaverunt, quibus et Liberius papa per litteras
    suas, qui post Julium fuit, concordat dicens : Marcellum denuo impie dogmatizantem. Pugat cum huic testimonio Basilius, qui in epist. 89, quam supra citavimus, Marcellum nusquam a Romanis pontifi-
    cibns damnatum queritur. Testatur Hilarius Fragm.
    hist. 2, n. 21, Marcellum, cum S. Athanasio proba-
    tus et purgatus fuisset, postea ab ejusdem remotum fuisse communione. At Hilarii testimonio uti non possum, quia id contigsisse dicit antequam damna-
    retur Photinus : quod quidem refellit ipse Athana-
    sius, cui Marcellus, ut observat Tillemontius, plu-
    ribus annis post damnatum Photinum probatus fuit.
    
    Nihil detrahunt de his rationum momentis, quæ ad Marcelli defensione proferuntur, cum ad extremos illius annos non pertinent. Frustra commu-
    nionis litteræ, quas Marcelliani confessoribus Ægyptiis ostenderunt, scriptæ a S. Athanasio dicuntur anno 371. Nulla inest hujus temporis nota in fidei confessione, quæ Marcelli ejusque cleri et plebis nomine oblata litteras communionis a S. Athanasio imperavit. Quinetiam illam perpauicis annis post exortos Anomoeos oblatam ex his verbis colligi posset, ἀναθεματίζομεν τε καὶ τοὺς νῦν ἐξελθόντας καὶ λεγομένους Ἀνομοίους (a). Anathemale eos quoquadam- namus, qui nuper exorti sunt et Anomei dicuntur. Hinc nulla mentio de Pneumatomachœorum haeresi. Cum autem missi ad S. Athanasium Galatæ litteris episcoporum Græciæ et Macedoniæ muniti venerint (b), conjicio hæc contingisse non multo post synodos in Græcia et Macedonia celebratas circa annum 365 (c), quæ cum decreverint admittendos esse, quicumque fidem Nicæanam receperint, videndiur Marcellii discipulos ea conditione libenter suscepisse.
    
    VII. Inerrant etiam Petri (n. 2) litteris querelæ adversus Dorotheum, cujus lenitatem ac mansuetudi-
    nem Petrus requirebat. Pernolessum id fuit Basi-
    lio, qui peccatis suis fieri declarat, ut fratrum optimi a lenitate discedant, nec ad commissa munera idonei reperirentur. Sed postquam Dorotheum culpavit, rursus peracule demonstrat ignoscendum esse illius dolori, si patienter audire non potuit, cum Petrus coram Damaso inter hæreticos nume-
    raret sanctum Meletium et sanctum Eusebium, quos si nihil aliud, saltem tolerata pro fide perse-
    cutio suspicionibus exsolvere et cum Petro conjun-
    gere debuisset. Sed præterea testatur Basilius nul-
    lum esse rectæ doctrinæ verbum, quod non cum omni liberalitate prædicaverit, Deo teste et audiente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,910">
    Aliquoui ne ad horam quidem se illorum commu-
    nionem adimusurum fuisse, si claudicantes in fide vidisset.
    
    Cum spatium aliquod ponendum sit inter reditum legatorum et hanc Basilii epistolam, scripta non videtur nisi anno 378, non multo antequam Petrus Roma discederet. Is enim ante alios confessores in Ecclesiam suam rediit (d), incolumi adhuc Valente, sed molestissimi belli inncommodis ita im-
    pedito, ut otium persequendum Ecclesiæ non habe-
    ret. Tum cum hanc epistolam scriberet Basilius, omnium Orientis Ecclesiarum oculi in Petrum, Ba-
    silium, Meletium, et alios ejusmodi confessores conversi erant. Quare demonstrat Basilius quanti interest ut præterita oblivioni tradatur, et pacificum aliquod initium insiliatur : quippe cum eorum, qui veritatem defendunt concordia populos ad persecu­tionem sustinendam acriores factura sit, et discor-dia tardiores.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    I. Concilium Amphilochii, in quo laudatur liber De Spiritu sancto. II. Epistolæ nonnullæ anno 377 et 378 scriptæ. III. De pluribus aliis in senectute S. Basilii scriptis. IV. De episolis in episcopatu quidem scriptis, sed quarum tempus incertum.
    
    I. Concilium celebrabat Amphilochius (e), cum a remota quadam Ecclesia consultus est de doctrina Spiritus sancti. Respondit suo et aliorum episcoporum nomine, sed litteris suis adjunxit eulogira­tionem Basilii de Spiritu sancto, dolere se signifi­cans, quod Basilius morbo detentus concilio non adfuisset, eum enim litterarum ad illam Ecclesiam scribendam socium vel potius auctorem futurum fuisse. Videtur hoc concilium anno 377 habitum fuisse : jam enim magna pars anni 376 effluxerat, antequam librum suum Amphilochio Basilius misisset.
    
    Cœlerius ut Tillemontius (f) existimant hanc Amphilochii epistolam, quæ extat tom. III Monu­mentorum Ecclesiæ Græcæ, scriptam esse ad epi­scopos remote alicujus provinciæ, qui cum antea communicassent cum Macedonianis, et in communioneum cum Catholicis redire averent, adhuc tamen fluctuantii erant de Spiritu sancto sententia, et mirari videbantur, cur sibi ad credendum hoc dogma proponerer, de quo nihil slavuerat synodus Nicæna.
    
    Sed harum rerum nihil in hac epistola reperitur, cum legitur attenius. Scripta est enim ad Eccle­siam, quæ a presbyteris, absente, ut verisimile est, ob persecutionem episcopo, regebatur, ac magna quidem pro fide clermaina sustinuerat, sed jurgiis et domesticis odiis laborabat. Patet id ex his verbis (g) : Postquam autem litteras quoque pietatis vestrae accepimus, agnovimus re vera Ecclesiæ apo­stolicæ characterem, bonorum pastorum zelum, et im-
    
    (a) Collect. Græc. Patr., t. II, p. 3.
    (b) Ibid., p. 1.
    (c) Athanasi., ep. ad Ruf.; Liberius, ep. 13 ; Ba-
    sili., ep. 204, n. 6.
    
    (d) Tillem., t. VI, p. 610.
    (e) Monum. Eccl. Graec., t. II, p. 99.
    (f) Tonn. IX, p. 624.
    (g) Monum. Eccl. Graec., tom. II, p. 100.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; incluseerunt paucæ voces Græcæ in corpo textu (Ἀνομοίους etc.). BBOXs aproximativæ scaIati ad 1000×1000. Pequenas lacunæ marcarei con [ilegivel] ubi verbum non reputavi illeggibile; hic nulla utitur.</notas>
</pagina>