<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    CLXXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,1440">
    guuntur errores, quilibet, ut cautior ac conside- 
    rator in scribendo sit, admonetur. Primum igitur 
    Justinians illa Basilii verba (a), Ἡμῖν δὲ καὶ πρὸς 
    τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐστὶ τις λόγος περὶ τῶν 
    διαχρεθέντων ὑδάτων, etc., in medium proferi : 
    quæ cum ita interpretari debuisset : « Quìn etiam 
    aliquis nobis adversus ecclesiasticos quosdam scri- 
    ptores de discretiis aguis habendus est sermo, » ipsa 
    non tam veriti, quam perverit. Sed expedit ipsa 
    Justiniani verba, quo illius error magis eluceat, 
    referre. Hæc autem sunt e tractatu quodam, qui 
    tomo V Conc. editionis Labb., pag. 661, reperitur : 
    Δεἰ δὲ προσέχων τοὺς ἀσχολίας, ἐτι τῷ εἰπεῖν τὸν 
    Πατέρα, Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐστὶ τις 
    ἡμῖν λόγος, περὶ ἁγνέγῳ διαλέγεται, τῆς τοῦ 
    Θεοῦ χάριτος καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας 
    ἀπελαθόντος, καὶ τῶν ὁμορόφων ἐκείνων. Οὐ γὰρ 
    ἔτιπε, Πρὸς τοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ, Πρὸς τοὺς 
    ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἡμῖν ἐστι τις λόγος. Καὶ διὰ 
    μεν τοῦ εἰπεῖν, Ἡμῖν, τοῦς τῆς Ἐκκλησίας ἐδήλωσε· 
    διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, τοὺς 
    ταύτης ἀποστέοντας ἐσημάνεν. « Attendendum porro 
    est auditoribus, Patrem, illo modo loquendi usum, 
    Sermo quidam nobis est ad eos qui sunt ab Ec- 
    clesia, de Origene disserere, a Dei gratia et sancta 
    Dei Ecclesia expulsio, ejusque sequacibus. Non 
    enim dixit, Ad eos qui sunt in Ecclesia, sed, 
    Sermo quidam nobis est ad eos qui sunt ab Eccle- 
    sia. Et per illud quidem quod dicit, Nobis, Ecclesiæ 
    homines dixit : per illud autem, Qui sunt ab Ec- 
    clesia, dejectos ab ipsa denotavit. » Mirari subit 
    Justinianum imperatorem verba Basilii, cum per- 
    spicua sint, in contrarium sensum detoruisse. Id 
    crediderim contigisse non aliam ob causam, nisi 
    quod immodicum maledicendi studium maximas 
    tenebras rebus clarissimis obducere soleat. Pro- 
    fecto, si nihil aliud, ipsa certe orationis series im- 
    pedire debuerat quominus hunc Basilii locum ita 
    perverse interpretaretur. Paucis jam aperiam men- 
    tem Patris gravissimi atque propositum. Hoc ita- 
    que dicit Basilius : Prius sermonem iustituimus de 
    externorum sententis, de ethnicorum somniis, de 
    philosophorum deos falsos colentium placitis : 
    nunc vero nobis habendus sermo est adversus eos 
    qui sunt ab Ecclesia, hoc est adversus ipsos eccle- 
    siasticos scriptores. Nec aberraveris a mente Ba- 
    silii, si ita interpretere: Nobis etiam habendus sermo 
    est adversus ipsos Christianos scriptores. Quod 
    igitur dicit Justinianus, Origenem ab Ecclesia ex- 
    pulsum et ejectum esse, et ab Ecclesia exclusisse, 
    id e sua dixit, non ex Basilii sententia. Nihil aliud 
    ex Basilii verbis colligere licet, nisi Origenem fuisse 
    ecclesiasticum scriptorem. Quidquid ultra adjici- 
    tur, omne id glossatum loco ponendum. Lege 
    Basilium oratione tertia in Hexæem., num. 8 
    et 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1440,260,1520">
    § V. De quibusdam Ambrosii locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="260,1440,490,1520">
    24. Non puto me rem studiosis ingratam faciu- 
    (a) Hom. 3 in Hexaem., num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,1440">
    A rum esse, si qua Ambrosii loca illustrare cœper. 
    Cum enim nihil sit præter Scripturas sacram li- 
    bris Patrum pretiosius, nemo est, qui ex eorum 
    emendatione singularem quamdam animo volup- 
    talem capere non debeat. Nec quemquam puto re- 
    peritum iri tam iniquum, qui id alienum esse a no- 
    stro proposito arbitretur. Cum enim Hexaemeron 
    Ambrosii non immerito dici possit opus Basilii, eo- 
    dem jure et nostrum quoque dici potest, qui novam 
    omnium Basilii operum editionem suscipiamus. 
    Quare si quid forte occurrerit in Ambrosio, quod 
    videatur opera nostra dilucidari posse, id adnotare 
    non pigebit. Primum occurrit illud e lib. iii i. 
    Hexaem., cap. 15, num. 63 : « Quid autem ibi re- 
    feram, clementem licet esse sermonem, quod ele- 
    ctrum lacryma virgulti sit. » Quæ verba cum lego, 
    pendeo animi, nec bene intelligo cur Ambrosius 
    summ sermonem clementem potius dixerit quam 
    inclementem. Quid enim commune est clemcnt-æe- 
    cum electro? Quid ad rem facit sermonis aut cle- 
    mentia aut inclementia? Vix ergo dubitari potest 
    quin mendosus sit hic locus. Fortasse autem diffi- 
    cile non erit eum emendare ex Græcis Basilii, apud 
    quem ita legitur hom. 5, num. 8 : Λόγος δὲ τις 
    ἐστι καὶ τὸ ἔλεχτρον ὄπω ἐνφα φρεῖν, « Ferunt ele- 
    ctrum quoque succum esse plantarum. » Etenim 
    si comparemus Ambrosiana cum Basilianis, statim 
    animadvertimus Ambrosium palam interpresi par- 
    tes peragere : deinde facile in mentem venit hunc 
    locum ex Graeco ἴλα restitui posse : « Quid autem 
    tibi referam, aliquem scilicet esse sermonem, quod 
    electrum lacryma virgulti sit? » Et verba quæ 
    proxime sequuntur, vitio quoque non carere suscpi- 
    cor ; quod ut facilius intelligatur, totam periodum 
    exscribam ita, ut in impressis libris legitur : « Quid 
    autem, inquit, ibi referam, clementem licet esse 
    sermonem, quod electrum lacryma virgulti sit, et in 
    laniæ materiæ soliditatem lacryma durescat. » Nam 
    quo magis illud, « lanæ materiæ, » in animo volvo, 
    eo minus mihi persuadere possum Ambrosium ita 
    locutum fuisse. Et vero, nisi me omnia fallunt, 
    idonea nulla sententia ex his vocibus efficì potest. 
    Placet maxime lectio editionis Romanæ, quæ sic 
    habet, « et in lapideæ naturæ soliditatem durescat, » 
    dum quod rem opime explicet, tum quod possit 
    confirmari ex illo Basilii (b), εἰς ἄλλου φθῶν ἀπορ- 
    γνῄσον, « in lapidis naturam concretrum. Quo- 
    niam tamen scriptura hæc nimium recedit a vul- 
    gata, suspicor ita ex Græcis emendatum fuisse ab 
    aliquo, qui hunc locum in priscis editionibus vi- 
    tiosum esse vidisset. Satius igitur esse duco, si 
    solum mutemus quod aperte videtur esse corru- 
    ptum. Emendatio enim quo simplicior est, eo ve- 
    rior solet esse et melior. Quare libentius ita lege- 
    rem, « et in lanam materiæ soliditatem durescat, » 
    cum sic correctus locus uncuque ferri possit. Præ- 
    terea hæc nostra emendatio hinc confirmari potest, 
    quod Ambrosius non semper verbum pro verbo 
    (b) Hom. 5, num. 8.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina com truques de grego intercalado. Mantida a ortografia e caracteres grecos tal como aparecem; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>