<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. BASILII. CLXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    eosculari non possit. Caesariensis Ecclesiae ornamenta spoliatae solitudo (a), spectaculum erat Gregorio Nazianzeno prorsus intolerabile. Ipse vero mortuus ex media parte et dissectus sibi videba- tur (b), amisso tali socio, a quo etiam per noctur- nas visiones, ut olim cum viveret, admoniebatur et castigabatur, si quid fecisset minus decore. Carmen funebre duodecim (c), ut ipse, appellat, epigramma- tiis constans, sui in Basilium amoris monumentum esse voluit. Sed nullo uberius dies lectio suo satisfecit, cum reversus Constantinopoli in Basilio exi- mia oratione laudando omnes ingenii et eloquentiae vires prosudit. Testatur (d) jam multos publice ac privatim hoc laudandi Basilii munere perfunctos fuisse.
    
    Praeclaris etiam orationibus laudantur S. Ephrem B et sanctus Gregorius Nyssenus. Nihil dicam de S. Amphilochio, cui oratio attribuitur in sanctum Ba- silium ipso Circumcisionis die pronuntiata, quo Ba- silius migravit in caelum. Haec oratio, iudicem ut septem aliae a Combessio sub Amphilochii nomine in lucem editae, pluribus videtur non certissimum esse monumentum, quamvis non tam manifeste spu- ria sit, quam Basilii Vita eidem aucta Amphilo- chio.
    
    II. Sancti Basilii effigiem sic descriptam reperit Baronius (e) in anony mo Vaticano: Magnas Basiliis praecepero fuit habili corporis et recto, siccus, gracilis; color ejus fuscus, vallus temperatus pallore, justus nasus, superciliis in orbem inflexus et adducta; cogi- bando similis fuit, panace in vultu ruge, aeque reni- dentes, genas oblongae, tempora aliquantum cavae, pro- minuta barba et mediocris canities.
    
    Illius animi effigies ex rebus gestis, quas enarra- re conati sumus, satis perspicitur. Ipse vero sese in scripis ac orarearis? in epistolis mirifice depingiit. Illius gravitas et constantia nonnullis fastus et su- perbia esse videbatur, sed demonstrat Gregorius (f) neminem ab hoc vitio magis alienum fuisse, quam Basilium, qui ne leprosos quidem deosculari dedi- g nabar. Erat illius severitas summa leniginatae temperata (p. 361), ita ut illius vel pertenuis risus laudatio esset, et silentium objurgatio. Non lepidus quidam erat, et facetus aut circumforaneus: sed la men falleur Gregorius neminem in coetibus jucun- diorem et in aurando festivorem exstitisse: ne- minem in jocando argutiorem et in objurgando le- nioren.
    
    III. Quanta exstiterint de Basilio hominum judici- ca praeclare Gregorius his verbis testatum reliquit (p. 370): Tanta ipsius, inquit, virtus gloriaeque prea- sentia fuit, ut multa etiam ex parvis illius virtutibus, atque adeo ex corporeis defectibus ab aliis ad gloriam nominisque claritatem parandam excogliata sint. Cujus generis sunt, pallor, barba, certus incendendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    A modus. tum etiam ad loquendum minime promptum esse, sed ut plurimum cogitandum atque intro collectum (id quod multi non recte imitantes, nec ani- madvertentes, in odiosam quamdam tristitiam inci- derunt); restis eliam genus, et lectuli species, et cibi sumendi modus: quorum nihil ille dedita opera, sed simplicitcer ac fortuito faciebat. Ac nullos jam Ba- silios specie tenus videre licet, statuas nimirum in umbris; multum enim fuerit si repetitam Ecluvvo- cen esse dixero. Nam illa quamvis pasteruam dun- xat vocis partem expressius tamen effingit, hi autem longius ab eo distant, quam quantum accedere concu- piscunt. Illud vero non jam paret, sed maximi etiam momenti ad gloriam haud immerito existimatur, consuetudinem cum eo aliquando habuisse, aut eum coluisse, aut quidpiam ab eo joco vel serio dictum aut factum monumenti loco ferre (quemodmodum ipse quoque me hoc nomine saepe gloriatum esse scio): quoniam quae ab illo velut obiter febant, multo praestantiora erant, quam ea in quibus alii elabo- rant.
    
    Idem de Basilio ac de pluribus aliis sanctissimis viris dici potest, miraculum donis instructos eos non fuisse, sed graduum sanctitatis, ad quam eos Christi gratia exevit, majus quoddam esse donum, quam prodigia et miracula. Nonnulla tamen de san- cto Basilio narrantur, quae in prodigiis et miraculis numerari debeant. Praeter ea , quae anno 572 gesta retulimus, cum Valens Caesareae versaretur, narrat Gregorius Nyssenus (g) ejus preciibus imbrem di- vinitus concessum fuisse, cum siccitas hiemis nullam spem frugum relinquere videretur: ac (p. 495) eo noctu aliquando orante, domum affulgente divi- nitus quodam lumine refulsisse.
    
    Dies festus sancti Basilii non multo post ejus ob- ium celebratus. Testatur enim Gregorius Nysse- nus (p. 479) diem festum de illius nomine post Na- tale Domini, et natalitia sancti Stephani, S. Petri, S. Jacobi, S. Joannis et S. Pauli occurrere. Amphi- lochius, ut jam diximus, seu quvis alius orationis supra dictae auctor, festum sancti Basilii die Cir- cumcisionis in omnibus orbis terrarum locis cele- brari docet: quod quidem de vicinis regionibus in- terprelatr Tillenontius. Idem mos apud Graecos perseveravit, nec Basilii festum a circumcisione disiungitur. Apud Latinos illius mors annotatur ad diem Circumcisionis in Martyrologio Usuardi et aliis posterioribus. At dies festus differitur usque ad diem 14 Iunii, quo die festum Basilii nono se- culo celebrari solitum fuisse ex Usuardo perspi- cimus.
    
    CAPUT XLI.
    
    I. Quanta apud antiquos sancti Basilii operum ad miratio. II. De novem homiliis in Hazaemeron III. De tribus homilishi quae sunt de hominis arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) Naz. ep. 37.
    (b) Naz. or. 21.
    (c) Carm. 65.
    (d) Or. 20.
    
    (e) Ad an. 378.
    (f) Naz. or. 20.
    (g) Or. in Basil.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; palavras hyphenadas foram mantidas com hífen e quebra conforme visível. Alguns caracteres de rodapé e referências entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>