<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    die Sabbati sancti solus efficere solebat, id, tuo, a quinque episcopis effici vix potuisse. Paulini verba sunt hac in Vita Ambrosii num. 38 : « In rebus etiam divinis implendis fortissimus, in lan- tum ut quod solitus erat circa baptizandos solus implere, quinque postea episcopi, tempore quo de- cessit, vix implerent. » Decessisse autem Ambro- sium matutinis horis Sabbati sancti, patet ex eodem Paulino, qui in ejus Vita, num. 48, ita scribit : « Atque inde ad ecclesiam majorem antelucana hora qua defunctus est, corpus ipsius (Ambrosii) por- tatum est ; ibique eadem fuit nocte, qua vigilavi mus in Pascha... Sed lucescente die Dominico, cum cor- pus ipsius, peractis sacramentis divinis, de ecclesia leveretur, portandum ad basilicam Ambrosianam, in qua positus est, ita ibi daemonum turba clamabat se ab illo torqueri, ut ejulatus eorum ferri non possent. » His autem semel positis, sequitur sacrificium, cum advesperasceret, Mediolani temporibus illis celebratum fuisse ipsa Parasceves die, Chrislique corpus intra solemnia et confessum fuisse, et po- pulo datum. Horum, quae ex nostra explicatione con- sequi dixi, testis est Ambrosius ipse. Postquam enim illa scripsit : « Certe illius tridui nostrum hoc po- stridie laboriosius est, » sic prosequitur : « Et ideo qui cum avibus lusimus, cum gallo cantavimus, jam Domini canamus mysteria, et ad corpus Jesu conveniant aquilae peccatorum ablutione renovatae; jam enim coetus ille magnus verum nobis Jonam reddidit : et gratulemur quod factus est nobis ve- spere dies quintus; fiat nobis mane dies sextus. » Et quidem ex illis, « jam Domini canamus myste- ria, et ad corpus Jesu conveniant aquilae peccato- rum ablutione renovatae, » plane constiì et cele- bratum fuisse, sacrificium post concionem Ambrosii, et convenisse populum aquilarum in morem ad cor- pus Jesu recipiendum. Illa vero, et gratulemur quod factus est nobis vespere dies quintus, » aperte ostendunt Ambrosii concionem ipsa Parasceves die, cum advesperasceret, ad populum habitam fuisse. Cum enim, ut diximus, concionari coepit Ambro- sius feria secunda majoris hebdomadae, perspicuum est diem quintum in Parasceves diem cecidisse. Nec cuiquam valde mirum videri debet, sacra ipso Pa- rasceves die et celebrata esse, et populum, cum advesperasceret, corpus Christi accepisse, cum haec illis jejunii majoris diebus olim Mediolani in usu fuisse constet.
    
    De hoc audiamus Ambrosium in psalmum cxviii, num 48 : « Admonet etiam, inquit, sacrificium vespertinum, ut nunquam Christum obliviscaris. Non poles oblivisci, cum lectum ascendis ejus Do- mini, cum in occasu diei praeceum suderis, qui exu- rientem te sui corporis epulis expleverit. » Qui Am- brosii locus eruditissima illa nota illustratus legi- tur : « Ad haec inidem quoque intelligere est mo- ris fuisse in Ecclesia Latina etiam jejunii diebus sacrificium offerre, et Eucharistiam accipere, contra quam in Orientali obtinebant. Postmodum memora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tur etiam vespertinum sacrificium, id est, missa vespertinis horis diebus jejunii celebrari solita : de qua in conc. Vas. cap. 3, c. 29, Matiscon. c. 9., actum reperimus. » Ad haec, antiquum illum sacri- ficii vespere offerendi morem olim apud Midiola- nenses jejunii diebus obtinuisse probant et ea, quae paulo ante leguntur num. eodem : « Indictum est je- junium, cave ne negligas. Etsi se fames quotidianum cogit ad prandium, aut intemperantia declinat je- junium, tamen coelesti magis te servato convivio. Non epulae paratae extorqueant, ut coelestis sis va- cuus sacramenti. Dilfer aliquantulum, non longe finis est diei : imo plerique sunt ejusmodi dies, ut statim meridianis horis advenireum sit in eccle- siam, canendi hymni, celebranda oblatio. Tunc utique paratus assiste, ut accipias tibi munimen- tum, ut corpus edas Domini Jesu. » Nam quod ait Ambrosius, plerosque esse ejusmodi dies, in qui- bus mos esset statim meridianis horis advenire in ecclesiam, oblationem celebrare, corpus Domini Jesu edere, id non obscure indicat alios fuisse dies, in quibus haec ob indicium jejunium peragerentur non meridianis temporibus, sed vespertinis. Quare nonne populum vir sanctissimus, ut tunc fame contempta servet se coelesti convivio, neque vinci se sinat epulis apparatus : sed potius, ne vacuus sit coelestis sacramenti, finem diei haud longe dissimu expectet. Nec ab re erit et alium locum libri sex- ti expendere. Basilius animalium diversas proprietates cum recensseret, dixerat asinum pigrum esse : quem locum rhetorum more exornans Ambrosius, ita scripsit lib. vi, cap. 3 : « Piger asinus, et expo- situs ad praedam, sensuque tardior, quid aliud do- cet, nisi nos vivaciores esse debere, nec desidia corporis animique pigrescere, confugere ad fidem, quae onera gravia allevare consueverit? Sed illud, « et expositus ad praedam, » mihi non videtur huic loco convenire; contra, si legas, uti in codice Val. legitur, « et expositus ad pondera, » plana erunt omnia. Hoc enim dicit Ambrosius : Si considere- mus asinum pigrum esse, et sensu tardiorum ; ab- sit ut eum in eo imitari velimus, sed potius debe- mus vivaciores esse et alacriores. Rursus si con- sideremus eum ad pondera expositum esse, hinc dedocemur confugere ad fidem, quae onera gravia al- levare consuevit. Sententiam hujus loci consecuti sunt quidem editionis Romanae auctores, qui ita edendum curarunt, « et ad onus expositus : sed praeterquamquod videntur ita correxisse ex ingenio, in eo reprehendendos eos puto, quod nimium a vulgata scriptura recesserint. De his satis. Jam de Psalmis sermonem instituamus.
    
    § VI. De Psalmis.
    
    30. Praeclarum sane, et in primis elegans proce- dium Basilii in Psalmis: quod qui legerit, miram illam in Basilio dicendi artem mirabitur, qua, quo- cunque se intendisset, excelibat. Ambrosius multa e Basilio mutuari solitus, hinc quoque nonnulla excerpsit. Cum autem non desint quibus jucundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas por divisão silábica foram reunidas conforme leitura visual (marcadas sem hífen). Onde leitura incerta, mantido texto tal como aparece; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>