<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CLVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    jani confirmarunt, ac Valentem rogarunt, ne veri- 
    tatem cum reprehensione conjunctam aegre ferret. 
    Non tamen in hoc Valentis extremo praelio occubuit 
    Arintheus, sed non multo post summus ille vir, 
    nondum senio fractus, unicam filiam reliquens, 
    placida morte quievit. Erat præstantissima cor- 
    poris forma, ac corporis robori parem animi virtu- 
    tem habebat, bellicisque abundabat laudibus : sed 
    fidei catholicæ studio clarior erat, ac omnem ani- 
    max maculam regenerationis lavacro in ipso vitae 
    exitu expurgavit. Tanti benefici conciliatrix et ad- 
    julrix uxor : cujus luctum Basilius hoc potissimum 
    solatio conatur demulcere. 
     
    Vidit tandem Basilius quod omnibus votis exqui- 
    serat, pacem Ecclesiarum, ac pastores Ecclesiis 
    suis redditos. Hæc divinæ misericordiæ indicia cum 
    Valentis morte conjuncta fuerunt, quo miserabili- 
    ter, ut omnibus notum est, extincto die 9 Maii 
    anno 378, confessores in Ecclesias suas Gratiani 
    edicto revocati sunt. Non multo post mirabilem 
    hunc eventum dimissis a Domino in pace Basi- 
    lius, sed antequam illius mortem referamus, bre- 
    viter recensendae plures epistolæ, de quibus agendi 
    nondum occurrit occasio. 
     
    III. Scripta est epistola 270 post secundam ca- 
    nonicam. Citat enim Basilius canonem irrecensum 
    a se vulgalum. Cum puella quædam rapta esset, 
    scripsit Basilius presbytero, seu potius locorum 
    chorepiscopo, quem tam indignis facinoribus non 
    satis commoveri videretur. Jubet ut puella restitua- 
    tur parentibus, raptor a precibus arceatur et ex- 
    communicatus denuntietur, ac ii etiam, qui cum 
    eo facinus aggressi sunt, a precibus per tres annos 
    removeantur, quin et ille ipse pagus, qui raptam 
    recepit ac custodivit, vel etiam ad eam retinendam 
    pugnavit, universus a precum societate rescinda- 
    tur. 
     
    Cum Basilius (a) senem se dicere inceperit an- 
    no 371, cum eum gravissimis morbis fractum vires 
    defferentur ; post hoc tempus scriptas ducimus plu- 
    res epistolas, in quibus senii sui incommoda com- 
    memorat. Talis est epistola 271 ad Eusebium, quo- 
    cum olim Basilius et socium unum et pedagogum et 
    animi relaxationem et studia, et delicias et in- 
    opiam et omnia prorsus habuerat communia. Suum D 
    ei dolorem significat Basilius, quod cum in civitate 
    non repererit, in qua futurum speraverat ut eum 
    viderel. Commendat ei Cyriacum presbyterum iu- 
    stegerrimum, cujus famam ne ii quidem attenlare 
    ausi fuerant, qui manus in omnes injiciebant. 
     
    Cum multos Basilius ab ineunte ætate usque ad 
    senectutem dilexisset, neminem unquam prætaine- 
    rat Sophronio officiorum magistro. Sed tamen non- 
    nulli assentatores Sophronio persuadere conati 
    fuerunt, ut Basilio succenseret, eumque contra 
    rem et voluntatem suam in quodam negotio venisse 
    crederet. Resellit has calumnias Basilius in epis:ola
    (a) Ev. 162.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A 272, et quid locum eis dare potuerit, ingenue ex- 
    ponit. Fideum sibi haberi postulai ; non enim adeo 
    desperatum se esse, ut magnum præstant mendacium 
    parvipenidat. Proflletur se nullo ex iis, qui ami- 
    citiæ laude spectati sunt, ignobiliorem esse ; quippe 
    cum nunquam in amicitia quidquam peccasse de- 
    prehensum sit. 
     
    Alium Basilii condiscipulum ex tribus sequenti- 
    bus epistolis, Iteram nomine, cognoscimus, quem 
    invidiæ telis et inimicorum calumin-; petiium Basi- 
    lius non perfunctorie commendat. 
     
    Insignis erat Cæsareae civis, Harmatius nomine, 
    simulacrorum quidem addictus cultui, sed tamen 
    civilitati clarissimus. Huijus filius inscio patre Chri- 
    stianam religionem amplexus totam civitatem gau- 
    dio perfudit, quæ sibi videbatur ipsum etiam pa- 
    trern in filio Christianum suscepisse. Sed cum pa- 
    tris iracundia inleueretur in præclarissimo filii fa- 
    cinore, patrem Basilius suo et civitatis nomine pla- 
    care conatur. 
     
    Cum didicisset Basilius ex Theoterco de summa 
    Maximi Scholasticí pietate, qui ex ampla et illustri 
    familia ad asceticam vitam transierat, libenter eum 
    convinesset, nisi senium et consueta infirmitas ac 
    Ecclesiae negotia detineruissent. Quare per litteras 
    eum in suscepito instituo conformai, ac breviter 
    admoneit unum esse expetendum, æternum bonum : 
    res autem humanas umbra leniores et somnids 
    fallacious esse. 
     
    Distinguendus ille Maximus Scholasticus a Maxi- 
    mo philosopho, ad quem scripta est nota Basilii 
    epistola. Præter diversa cognitionum, Maximus phi- 
    losophus æqualis erat Basilii et asceticam vitam 
    profitebatur, nondum Basilio presbytero ; Schola- 
    sticus autem recens erat a suscepto vitæ asceticæ 
    consilio, cum Basilius Ecclesiæ curis distringeretur; 
    ac juvenis erat sene Basilo, qui eum ait ratione ju- 
    venitum frenare. 
     
    IV. Senectutis suæ meminit etiam Basilius in 
    epistola ad Valerianum, qui negotia cum nonnullis 
    civibus Cæsariensibus habebat. Quare Basilius, qui 
    ne ab his quidem rebus componendis operam suam 
    removebat, Valerianum accersit, ut suis eum adju- 
    vet consiliis. 
     
    Tres sequentes epistolæ post annum 372 scriptæ 
    sunt, quo Basilius cœpit apud Modestum præfe- 
    ctum auctoritate et gratia valere. In prima com- 
    memtal civem Tyanensem, in secunda annum ex pro- 
    pinnuis suis quem in illi loco habebat, in tertia 
    Helladium, quem peræquatorius munere exsolvi 
    rogai, ut in Cappadocic rebus procurandis operam 
    suam impenderat. Liquet ex his litteris solitum esse 
    Basilium plurimos præfecto commendare : quod 
    quidem ut faceret, ab ipso præfecto invitatus fue- 
    rat. Scribebat iliaque libenter ei Basilius, non so- 
    lum se responssa perhonicifica accepturum spe- 
    rans, sed etiam ab ipso præfecto, dum ei occasio
     
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas. Há sinais de abreviaturas e ligaturas típicas da impressão antiga; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>