<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
CLXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
sili indiciuo est, qui similem sententiam apud A
martyrern Justinum viderat non longe a fine ma-
joris Apologiae. Notum hoc opus non fuit S.
Hieronyino : neque hujus rei obscura causa
est, cum verisimile sit ab ipso Basilio editum
in lucem non fuisse. Citantur (a) nonnulli codices
mss. in quibus commentarii in Isaiam a quodam
presbytero vulgati dicuntur post mortem S. Ba-
silii.

CAPUT XLIII.
I. De homiliis secundi tomi. Homilia secunda de
jejunio non auferenda Basiliio. II. De homiliis 3,
4, 5. III. De homiliis 6, 7, 8, 9, quarum tempus
examinatur. IV. De homiliis 10-20. V. Homilia
21 in episcopatum scripta. De tribus aliis oratio-
nibus. De homiliis deperditis. VI. De homiliis
in appendicen rejectis. Nonnulla explicantur
perperam in his homiliis vituperata. VII. De libris
in Eunomium, Ascetico ac duobus libris de Bapti-
smo.

1. Nunc breviter nobis recensendae sunt aliae
sancti Basilii homiliae, quarum viginti qualuor in
tomo secundo disponuntur eodem ordine ac in aliis
editionibus, octo aliae in Appendicem rejectae sunt.
Agmen ducunt duae de jejunio homiliae in quibus
Basilius non id solum hortatur, ut indicta ab Ec-
clesia jejunia observentur, et ea ratione, quae Deo
placere possit, observentur (b), sed etiam ut
ne crapula instantibus jejuniis praeimittatur (c).
Quin etiam fatetur non tantum sibi laboris insu-
mendum esse, ut ad jejunium hortetur, quam ut
cohortetur, ne quis hodie, inquit (d), in ebrietatis
mala incidat. Nain a jejunio violando plerosque con-
suetudo et pudor deterrabant. Nulla enim erat in-
sula (n. 2), nulla continens terra, non civitas, non
gens ulla, non extremus mundi angulus, ubi non au-
direretur jejunii promulgatio, quam et exercitus et
viatores, et nautae et negociatores summo gaudio ex-
cipient. Unde uec divites nec pauperes ab hac
jejunii lege eximios habet Basilius : mulieribus tam
conveniens ac secundum naturam esse censet je-
junare, quam respirare : pueros, veluti virides
plantes, jejunii aqua irrigandos : senibus eo facilius
jejunium esse, quo antiquior cum eo familiaritas ;
viatoribus expeditum esse itineris comitem jejunium.
Sed instantibus jejuniis praerie solebat immoderata
laetitia. Sic enim nonnulli apud se cogitabant (e) :
Quoniam nobis quinque dierum jejunium indicium
est (neque enim apud Graecos jejunium in Quadra-
gesima Sabbato servabatur), hodie nosipsos tenu-
lentia observamus. Pravam hanc consuetudinem, vel-
uti paternam haereditatem (f), retinebant, et velut
qui longinquum perfectionem adorant, die Do-
minica adversus illos quinque jejunii dies vino in-
dulgebant. Hanc pravitatem Basilius acerime in-
sectatur. Utraque oratio diversis annis habita, sed
19.1 Thess. v, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
men salutiferae passionis perducetnia antecedebat
(p. 10).

Mirari satis non possum quomodo Basilio secunda
oratio de jejunio abjudicari potuerit. Levissima
assertuntur causae : Posterior oratio et elegantia et
copia multo inferior (g) : multa in secunda legun-
tur, quorum alia ex prima sumpta, alia ex eadem
expressa , quod parum decere videtur copiosissi-
mum virum Basilium. Secundam orationem multo
inferiorem priore esse elegantia et copia nec possum
concedere, nec concessuros arbitror quinque an-
tentius legerint. Prima longior est, a secundam
hac una re supera!. Quod spectat ad alteram ra-
tiunculam, quid mirum si, cum Basilius eadem de
re iterum disserat ac eadem vitia castiget, eadem
sententiae in utraque oratione interdum occurrunt ?
Sed tamen tanta cum varietate repetuntur, ut novi-
tatis gratia non careant : quod quidem sancti Ba-
silii uberlatem dicendi maxime demonstrat. Pene
omiseram, ut rem nullius momenti, quod objici-
tur, duabus Basilii de gratiarum actione concioni-
bus tantam inesse varietatem, ut ex iis quae in
priore dicta fuerant, nihil in posteriore repetatur.
Manifestum est sua sponte discrimen. Sanctus Ba-
silius in secunda prosequitur quae pridie disserue-
rat. Al duas de jejunio orationes non eodem anno
pronuntiatae. Citaturr haec secunda oratio a sancto
Joanne Damasceno, Simeone Logotheta et Euthy-
mio. Basilius promitti (p. 16) ex more suo matu-
tinam et vespertinam concionem sequentibus die-
bus.

II. Orationem tertiam (h) habuit Basilius in illud
Scripturae, Attende tibi ipsi, quod antea lectum fue-
rat. Ex brevibus illis verbis uberrimam praecepto-
rum segetem deducit, ac demonstrat, quomodo vi-
gilandum adversus pravas cogitationes, ac ratio ad
nostri custodiam adhibenda, quomodo non iis, quae
nostra dicuntur et circa nos sunt, sed nobismet-
ipsis attendere debeamus. Quomodo sua quisque
peccata et conditionis suae officia considerare de-
beat, quomodo uti praesentibus et futuris providere,
nec in aliena vitia, sed in semetipsum inquirere.
Quomodo sui ipsius cognitio id afferat commodi,
ut nec efferamur in prosperis, nec in adversis fran-
gamur, sed ex anima ac ipsius etiam corporis con-
sideratione ad opificis contemplationem assurgamus.

Sequuntur duae de gratiarum actione orationes.
Cum explicandum suscepisset Basilius illud Pauli :
Semper gaudete, sine intermissione orate, in omnibus
gratias agite'1 3., quae eodem die lecta fuerant, unam
orationem insumpsit in iis resfendiis, qui fieri non
posse contendenabant, ut semper gaudeamus. Postri-
(a) Tillemont, not. 85, in Basil.
(b) Or. 1.
(c) Or. 2, n. 4 et 7.
(d) Ibid., n. 7.
(e) Ibid., n. 4.
(f) Ibid., n. 7.
(g) Praefat. tom. II, n. 4.
(h) Hom. 3, 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição realizada sem normalizar maiúsculas/minúsculas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Indicações de notas (a)-(h) transcritas no final do pé de coluna direita.</notas>
</pagina>