<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CXLVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    thio : demonstrat quam injuste Eustathii querelae,
    quam graves injuŕiæ et calumnia, quam inconstans
    nunc hac nunc illa fide tenenda et subscribenda,
    nunc his nunc illis partibus tuendis animus; ac lan-
    dem rogat ut sibi per eundem Strategium perscri-
    bat, utrum idem erga se permaneat, an ex con-
    gressu cum Eustathio immutatus sit.
    
    Novissimum Eustathio facinus in hac epistola
    (n. 5) exprobratur. Viderunt enim Cyzicum, inquit
    (n. 9), et cum alia fide reversi sunt. Non viderat
    hanc fidem Basilius, sed hoc tantum audierat silen-
    tium consubstantiali impositum, simile secundum
    essentiam inductum fuisse. Hæc formula inter va-
    rias formulas, quibus subscripsit Eustathius, ut
    recentissima pariter recensetur in ep. 251, n. 4.
    Indicatur etiam in ep. 226. Quo tempore id conti-
    gerit, non declarat Basilius; sed cum recens esse
    factum indicet : anno 375, evenisse supra diximus
    ante concilium Ancyranum.
    
    II. Theophilus Castabalae in Cilicia episcopus, ve-
    hemens fuerat in causa Eustathii uendà ; in pri-
    moridiis dissensionis miserat aliquem ex clericis
    suis, qui Basilio indignis modis conviciaretur : nec
    dignatus erat ad eum scribere, ne episcopum illum
    salutare cogeretur. Postea (a) socium adjunxerat se
    Eustathio in Basilio frequentissimis in conventibus
    dilacerando. Sed tamen ubi vidit causam suam Ba-
    silium in clarissima luce et omnium oculis expo-
    nere, suam vero Eustathium turpi cum Arianis
    coniunctione proderc ; tum vero Basilii amicitiam
    recogligere conatus est, sic tamen ut pro Eustathio
    petiisse videatur. Respondit ei Basilius se amici-
    tiam illius magni semper fecisse, nec ab ea, quan-
    tum ad animi affectionem pertinet, ullum diem
    discessisse ; quanvis multæ ac magnae doloris cau-
    sae acciderint : sed cum jucunda cum molestis, velut
    in trutina, poneret, plus apud se jucunda ponderis
    habuisse. Quod spectat ad Eustathium, hanc a
    Theophilo veniam petii Basilius, ut cum Eustathii
    communio semper sibi optatissima fuerit, quandiu
    is a sanioribus stabat partibus ; nunc eo cum ad-
    versariis palam et aperte conjuncto, liceat sibi ui-
    hil veritati præponere.
    
    Jamdudum scripserat Theophilus, molestumque
    erat Basilio quod occasiones deessent respondendi. D
    Sed tandem nactus Strategium, commisit ei hanc
    epistolam cum præcedenti. Bis quidem venit Stra-
    tegius, ut modo videbimus ; sed primo ejus adventu
    Basilius Theophilo scripsit : sic enim in præcedenti
    epistola de Theophilo et acceptis ab eo injuriis
    loquitur ut jam tum videatur Theophilus ad ejus
    communionem et amicitiam rediisse. Ait enim (n. 2) :
    Cum omni mihi reverentia et honore dignus frater
    Theophilus uno ex his qui cum eo sunt misso, non-
    nulla declarasset, quæ nec sibi indecora dicitur, et
    nobis auditu congruentia esse ducebai ; scribere enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    A non dignatus est, non tam metuens nè ex literis ar-
    gueretur, quam sollicitius ne nos necesse haberet ut
    episcopos salutare; sed certe verba erant vehementia,
    et ex pectore fervente prolata; in his discessimus.
    Antea non tam leniter cum eo agebat Basilius (b),
    cum quereretur, quod se Eustathius una cum Theo-
    philo Cilice in frequentissimis conventibus dilacera-
    ret. Ubi vides Theophilum nec fratrem nec episco-
    pum appellari.
    
    III. Cum parum Fronto promovisset facta rectæ
    filiei professione, in apertum furorem, relictis astu-
    tiis, erupit. Factæ magistratibus contumeliæ (c),
    verba inflicta, ædes expilatae, civitas vastata, sa-
    cer dotes expulsI, et irruentius lupis grex disper-
    sus. Basilius acceptis ea de re literis presbytero-
    rum et magistratuum, tribuit eorum tempori quid-
    quid in se situm erat, coram supplicativ potentibus
    viris, et per literas iis a quibus in aula diligeba-
    tur, ut rabidI hominis furor comprimeretur. Cum
    autem animadvertisset in presbyterorum literis
    animum inter tot æerumnas lassum ac minus con-
    stantem, consolator eos spe auxilii a Deo venturi,
    ac hortatur ut precando ne defatigetur, et quæ
    hactenus verbis docuere, ea nunc opere persiciant.
    Similiter magistratibus celerem a Deo adfuturam
    opem pollicetur.
    
    Basilius præ summo suo Amphilochii desiderio
    molestè ferebat se tam longe ab eo disjungi ; sed
    cum Amphilochii tranquillitatem consideraret, gra-
    tias agebat Deo, quod is remotus esset ab incendio
    Cappadociam et vicinas provincias vastante, quibus
    angelus Satanæ bellum inserebat, ut baresim pro-
    pagaret, ac ne sanguini quidem fidelium parcebat.
    Nam Asclepius quidam, eo quod communioneum cum
    Doec, id est, cum Frontone inire nollet, ab haeretici-
    cis verberatus, ex plagis objecerat. Non dubitabat
    Basilius, quin hujus rei fama ad Amphilochium per-
    venisset. Cætera omnia huic facinori respondebant,
    persecutiones presbyterorum et magistratuum, et
    quidquid ab hominibus auctoritate ad arbitrium
    abulentibus proficisci possit.
    
    Jam absolutus erat liber De Spiritu sancto, cum
    sanctus Amphilochius Cæsaream venit anno præ-
    terto ad diem festum S. Eupsychii. Moras attule-
    runt librarii mandata Amphilochii, qui eum in
    membranis descriptum voluit. Sub finem ejusdem
    anni promittit se missurum illud opus, si quem
    idoneum inveniat, cui perferendum committatur.
    Hujus enim cautionis necessitatem afferebat perse-
    cutio. Cum neminem ejusmodi hactenus invenis-
    set, rogat Amphilochium in hac epistola 248, ut
    si quem ipse reperiat, opus accersat. Nolebat enim
    Basilius illud hominum judicis committere, ante-
    quam Amphilochio probatum fuisset.
    
    Sequens epistola, quæ inscriptione caret, inter
    hos tumultus videtur scripta. Num cum aliquem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    (a) Ep. 130.
    (b) Ep. 378. n. 1.
    (c) Ep. 247.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; preservei ortografia e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras compostas por hífen na quebra de linha foram mantidas conforme paginação original.</notas>
</pagina>