<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. JUL. GARNERII PRAEFATIO. cxcxi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    persensisse; ob idque non edidisse, sed, τὸ ἀργύριον αὐτοῦ, etc. Seqi imprudentes in majus incommodum inciderunt. Nam, prætermissa fuisse in prima oratione verba illa, τὸ ἀργύριον, etc., monet locupletissimus testis Basilius. Basilii igitur non est hæc oratio, sed alterius cujusvis, qui quod concionem illius nusquam comparere videret, hoc damnum suo ipsius labore et opera utcunque resarcire voluit.
    
    54. Duas habemus in psalmum vicesimum octavum orationes, quarum quidem posterior jure rejicitur ab omnibus; altera vero, nemine reclamante, Basilio tribuitur. Sunt tamen quæ molestiam quoque exhibeant in prima illa oratione, si non alteri, mihi certe maximam. Nam illud quasi certum critices principium possimus, Basilium eum non fuisse, qui scripta Eusebii ad verbum compilaret. Et tamen in hac oratione occurrunt nonnulla, quæ totidem syllabis in Eusebio leguntur. Primum escripsibam quæ reperiuntur apud Basilium, deinde, quæ in Eusebio. Sic igitur legimus in Basilii oratione num. 4: "Οτε αἰθρίασ οὖσης ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ Καρμηλοῦ ἤκουσε φωνὴς ὑδάτων πολλῶν ... Ο γὰρ πάντων ἰσχυῶν ἐν τῷ ἐνθουσιαζομένῳ αὐτὸν Χριστῷ, ὄντος ἀκοϋσι τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, καὶ ποτεῖ. Φωνὴ οὖν Κυρίου, οὖν ἐν τῇ ἀσθένει καὶ [ἐκλελυμένη] ψυχῇ, ἀλλ’ ἐν τῇ εὐδύνῳ καὶ ἰσχυρῷ καταργαζομένη τὸ ἀγαθόν." Quando, occupante Carmeli verticem sudo, aquarum multitudum vocem audivit . . . . Qui enim omnia potest in eo qui ipsum corroborat, Christo, is audit Domini mandata, et facit. Vox igitur Domini non in debili et dissoluta anima, sed in ea, quæ strenue ac viriliter bonum perflit. Eadem plane reperimus in Eusebio. Ejus itaque hæc sunt verba: "Οτε αἰθρίασ οὖσης ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ Καρμηλοῦ, ἤκουσε φωνὴν ὑδάτων πολλῶν ... Ὁ γὰρ πάντων ἰσχυῶν ἐν τῷ ἐνθουσιαζομένῳ αὐτὸν Χριστῷ, ὄντος ἀκοϋσι τῶν ἐντολῶν Κυρίου, καὶ ποτεῖ. Φωνὴ οὖν Κυρίου οὖσα ἐν τῇ ἀσθενεία καὶ λελυμένη ψυχῇ, ἀλλ’ ἐν τῇ εὐδύνῳ ἰσχυρῷ καταργαζομένη τὸ ἀγαθόν." Quia cum in vertice Carmeli aer serenus esset, audiebal vocem aquarum multarum. . . . Nam qui omnia potest in Christo, qui se confortat, is præcepta Domini audit, et ea exsequitur. Vox ergo Domini non in debili ac soluta anima, sed in robusta quæ naviler bonum operatur. Haec cum legerem, prope factum est, ut hanc orationem e numero Basilianarum deleverim, hoc præsertim mixtis argumento, quod in iis orationibus, quæ certo magnum illum Basilium habent auctorem, nihil tale repereram. Erant et alia, quibus non modice augebatur suspicio. Ea enim quæ dicuntur de bonis operibus, quæ fieri debent coram hominibus, deque primititiis, quæ dandæ sunt ex justitiæ fructibus, et de adoratione, quam fieri oportet intra ecclesiam, videri potuerant ex Eusebio sumpta fuisse. Attamen, re diligentius considerata, melius judicavi de oratione, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    aliisque dictionis Basilianæ vestigia, ut in ejusmodi rebus, satis perspicua extant. Hanc igitur orationem e numero Basilianarum expunctam nolim. Sed cum in eadem sententia semper permaneam, verisimile non videri, tantum ac talem virum Basilium ex Eusebio fragmentis satis longa ad verbum surpisse, arbitror fecisse librarios more suo, ut aliquando diversas diversorum scriptorum interpretationes inter se conjungere non vererentur. Puto igitur illud, "Οτε αἰθρίασ οὖσης ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ Καρμηλοῦ, ἤκουσε φωνὴν ὑδάτων πολλῶν, e Basilio in Eusebium a librariis translatum esse. Etenim, si Eusebius ipse ita scripsisset, mentionem fecerisset ejus qui hæc audiverat, Euse videlicet; quod cum non fecerit, non ipse putandus est hæc scripsisse, sed librarii. Et de illis verbis, 'Ο γὰρ πάντων ἰσχυῶν, etc., idem quoque sentio. Sed antequam meam mentem aperiam, movere juvat, aliquos psalmorum versiculos aut ab Eusebio explanatos non fuisse, aut potius eorum explanationem a negligentibus quibusdam librariis fuisse omissam. Certe quidem ut in aliis quibusdam psalmis, ita in hoc interpretationem quorumdam versiculorum deesse constal. Ejus generis est illud, 'Dominus diluvium inhabitare facit, et sedebit Dominus rex in æternum'4. Suspicor igitur librarios aliquos, qui viderent hornun verborum, 'Vox Domini in virtute'4, explicationem in Eusebio non amplius exstare, e Basilii oratione supplevisse illa, 'Ο γὰρ πάντων ἰσχυῶν ἐν τῷ ἐνθουσιαζομένῳ', etc. Qui enim omnia potest in eo qui,', etc. Jam ad secundam orationem in eundem psalmum quod attinet, de ea nulla est, quod sciam, controversia inter eruditos. Nam uno omnino consensu in spurios ponitur, nec dum ullum sui patronum nacta est. Et vero ejus vocælia ita conspicua est, ut nemo, nisi plane obsecularis, non statim eam perspiciaret. Jam literiis proditum est hanc orationem in multis codicibus desiderari: in ipsa repetí eadem, quae in priore fuerant explicata: eam denique a Basilianis elegantia multum distare, et copia. Hominis alicujus qui se exercere, sequer ad Basilii imitationem comparare voluisset, opus esse vel cæco appareat. Hæc igitur dixisse satis habebimus, qui in rebus perspicuis tempore ablutendem et argumentis non putemus.
    
    35. Præter spem acciderat, ut in prima Basilii in psalmum vicesimum octavum oratione occurrent nonnulla, quæ totidem verbis in Eusebio reperirur. Sed legenti mihi ejusdem in psalmum tricesimum secundum enarrationem, aliquid magis inexspectatum contigit. Nam cum pauca essent in explanatione psalmi vicesimi octavi, tam multa sunt in ea quæ exstat in psalmum tricesimum secundum, ut ab iis exscribendis fere deterrecar. Quia tamen Eusebii in psalmos Commentarius rarior est, illius verba subjiciam, quæ cum Basilii oratione suo loco edenda a curiosis poterunt comparari. Eusebii igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    9 Psai. xxviii, 5. 10 Philipp. iv, 13. 11 Psal. xxvii, 10. 12 ibid., 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva inserções gregas conforme o impresso; pequenas lacunas indicadas por elipses; algumas palavras gregas apresentadas com acentuação conforme o original; mapas de bbox aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>