<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CXLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
    Nondum enim inflictae erant plagae, nondum exsilia, nondum carceres.
    
    Ad hoc tempus pertinet brevissima ad Eusebium epistola, quae est ducentesima quadragesima prima. Videtur questus esse Eusebius, quod in litteris Basilii nihil nisi morrore et lacrymis dignum legeret : quod quidem superioribus duabus ad Eusebium epistolis optime congruit. Respondit Basilius se de molestis rebus saepe scribere, non ut illius dolorem augeat, sed ut suum ipse leniat, ac Eusebium ad intentiones pro Ecclesia preces excitet.
    
    V. Duo praesentissimi Ecclesiae Antiochenae presbyteri, Dorotheus et Sanctissimus, magno Ecclesiae pacificandae studio flagrabant; cumque precibus et hortalibus egissent apud episcopos Orientales, ut legatio in Occidentem mitteretur, commissa utrique haec provincia circa Pascha hujus anni 376. Videtur Dorotheus superiore autumno Romam cogitasse (a), vel saltem Basilium hortatus fuisse, ut Gregorium Nyssenum in Occidentem legatum mitteret. Carnit exitu hoc consilium, sive quia Gregorius, ut praeviderat Basilius, hoc munus suscipere noluit, quod illius somachii non erat, sive alia de causa. Sed tamen Dorotheum in Thraciam venisse, et cum Eusebio Samosatensi fuisse anno 375 exeunite vel 376 ineunte, discimus ex epistola 239, quae scripta est non multo post initium anni 376. Erat cum Basilio vel in finitimis locis; cum Basilius eandem epistolam scripsit. Rogat enim Eusebium quales redeunti Dorotheo danda sint literae : forte enim consitem illum futurum optimo Sanctissimo, qui magno animi ardore Orientem peragrabat, et ab insignibus quibusque episcopis subscriptiones et epistolas collegibat.
    
    Legatos in Occidentem mitti non multum probabat Basilius : si enim Dominus propitius fiat, alio opus non fore auxilio : si Dei ira perseveret, non magno praesidio futurum Occidentale supercilium. Frustra ejusmodi homines orari demonstrat, allato in eam sententiam versu Homerico. Nondum enim callus abductus erat dolorì, quem ex injuiii litterarum anni 372 exitu, et ex responsis parum aequis per Evagrium anno 373 allatis conceperat. Quin etiam vultus resficcerant novissimae Damasi litterae, quae Paulino episcopatum attribuebant, defrandato Meletio. Narrat in eadem epistola 239 sibi in mentem venisse privatim ad corypheum Occidentalium scribere, de rebus quidem ecclesiasticis nihil, nisi quod insinuasset, neque illos de rebus Orientis vera nosse, neque viam, qua possint discere, amplecti ; ac generatim, hominibus, quos tentationes affligunt, insultandum non esse, neque dignitatem existimandam esse superbiam. Non tamen obstinuit legationi Basilius; neque enim is erat, qui ulli Ecclesiae commodo moram afferret : sed potius libenter communi causae stilum suum impendit in exarandis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,900">
    A duabus litteris, quæ a presbyteris Dorotheo et Sanctissimo perlatae optatos exitus habuerunt.
    
    Sunt hae litterae 242 et 243. Prima Orientalium nomine Occidentalibus scripta. Alteram Basilius privatim scripsit ad Italiæ et Galliæ episcopos. In prima significant Orientales se inter gravissimas procellas ab Ecclesiarum defensione non dimoveri, nec animum despondere, et idcirco auxilium ab Occidente jam saepe exspectatum poscere. Nunc erant decimum tertium persecutionis annum, in qua plures Ecclesiis evenisse afflictiones asseverant, quam evnisse memorantur, ex quo Evangelium Christi annuntiatur. Rogant ergo ut tandem aliquidamdo mittantur ex Occidente, qui Orientali Ecclesiae opem ferant.
    
    Scripta est in eandem sententiam epistola 243. Rogat Basilius ut imperatorem Occidentis certiorem faciant de lis quae geruntur in Oriente ; vel si id difficile fuerit, saltem ipsi mittant qui consolentur afflictos. Persecutio uberius describitur, quam in superiori epistola. Narrat Basilius episcopos indicia causa damnari ; imò nonnullos sine accusatoribus, sine tribunalibus, intempesta nocte raptos, in longinquas regiones fugatos fuisse. Hinc fugae presbyterorum et diaconorum, cleri depopulatio, populorum gemitus, altaria spirituali cultu vacantia, aedes precationis clausae sine concionibus ac synaxibus : dum Ecclesiae columnae dispersae sunt, haeresis libertatem nacta, multitudinem inducit deorum, et Spiritum sanctum rejicit, ac dum omnia sibi ecclesiastica munia arrogat, baptismata, deductiones proficiscentium, consolationes aegrorumntium, communionem mysteriorum, Ecclesiae filios impiae doctrinae assuefasciat. Haec eo molestiora erant Orientalibus, quod metuereni ne incendium consumo Oriente Occidentem etiam pervaderet.
    
    VI. Dues illos presbyteros paulo post Pascha hujus anni 376 in Occidentem non serius profecitos esse, hoc maxime argumento nïxus existimo, quod idem legatorum munus iterum obierint, et ab eorum ex secunda legatione reditu usque ad initium anni 378, nonnulla evenerint, quae apte disponi non possent, si prima legatio serius contigisset.
    
    Neque etiam citius haec legatio possit collocari, in quo sane a Tillemontii sententia longe distamus. Is enim legatum anno 373 aut 374 missum esse Dorotheum existimait, et anno 375, sub finem autumni rediisse. 1 Neminem anno 373 iussum fuisse jam supra satis probatum. Nullum legationis vestigium habent anni 373 aut 374. Fucum fecit eruditis viris opinatus Dorothei et Occidente reditus anno 375, quem colligunt ex his verbis epistolae 239 : De rebus autem Occidentalibus prius ipse didicisti ; narrante omnia fratre Dorotheo, cui quales danda rursus, literae abuerunt ? Ex iis concludunt Dorotheum Roma redeuntem, apud Eusebium fuisse, eique de rebus in Occidente perspectis narrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Ep. 215.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas; cabeçalho centrado. Pequenas falhas de tinta transcritas literalmente; nenhuma normalização de grafia realizada.</notas>
</pagina>