<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,10,860,90">
    VITA S. BASILII. CLIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,173">
    aium ut ad se mittat orationem, quam in hominem
    morosum, frequentissimo conventu ac maxima ce-
    lebritate, pronuntiaverat. Mittit Libanius hanc ora-
    tionem, seque tremere significat. Lectam Basilius
    in astra tollit. Graias agit Libanius, ac vicissim
    petit orationem Basilii in ebriosos, quam perlectam
    Athenis quam Cappadocia digniorem judicât. Al
    Basilius Atticæ eloquentiæ laudem in ipsum Liba-
    nium retorquet, seque piscatorum discipulum esse
    profitentur.
    
    Duæ tantum epistolæ notas episcopatus referunt.
    Libanius avaritiæ episcopos accusat, et quanto cæ-
    teris doctor Basilius, tanto restrictionem in lar-
    giendo futurum suspicatur. Petit tamen ab eo tre-
    cento signa, ne sub dio hiemare cogatur. Basilius
    Libanio judicandum relinquit, utrì sint tenaciores,
    episcopi an sophistae; cum sophistæ venalem elo-
    quentiam proponant, episcoporum nullus omnino
    vectoriales discipulos faciat. Mittit Libanio quod
    petierat, et debiti solutione fluvium Alphæum ob-
    stringit.
    
    Magni facit bas epistolas Tillemontius, nec probat
    eas in dubium revocari. Neque enim aut Basilii
    amicitiam cum ethnicò, aut quod Libanius plena
    manu secessum Basilii laudat, satis argumenti esse
    ducit, cur hæ rejiciantur epistolæ. Assentiter equi-
    dem Tillemontio, si his tantum de causis rejici de-
    berent. Sed aliæ rationales suppetunt longe gravio-
    res.
    
    III. 1.º Nihil habent hæ litteræ, si unum aut alte-
    rum locum excipias, quod magnum Basilii inge-
    nium redeat, nihil quod Libanii fama non longe
    minus sit. Non agnosco Basilium in hoc insulso
    lepore (a) : Velo niveo lectum epistolam scripsi,
    quam cum accepisse et manus conjugeries, senties
    quam sit gelida, quæmusque referal eum a quo missa
    est, latitanter nec extra redde prospicere valentem.
    Multo minus dixisset Basilius (b) Libanii oratio-
    nem admirans : O mœsæ at litteræ et Athenæ,
    qualia largimini vestris amabiloribus! Quis probet
    illud Libanii (c) : Horreor ac tremo, cum eam diem
    mecum reputo, qua meam inspicies orationem : imo
    etiam fere mente lapsus sum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,420">
    2.º Multa in his epistolis el cum Basilii rebus et D
    secum disconveniunt. Tres epistolæ ita secum pl-
    gant, ut nulla sit ex tribus, quæ non prima omnium
    scripta videatur. Hunc sibi locum vindicat epistola
    345, quam sic incipit Libanius : Magis arbitror mihi
    opus esse excusatione, quod non olim ad te scribere
    inceperim, quam nunc recusatione quod scribere in-
    cipiam. Tunc primum ergo scribebat Libanius, et
    prior scribebat Basilio. Sed quomodo id conciliabi-
    nus cum epistola 358, in qua Basilius laudatur,
    quod scribendi inceperit fuerit? Eo æquius videtur,
    ut hæc epistola 358 primum sortiar locum, quod
    A paulo post Basilii reditum in Cappadociam scripta
    est, cum Alcimus Roman proficiscentis curam insti-
    tuendorum puerorum ei imposuisset.
    
    Sed prima sede utramque epistolam ecce alia
    pellere nititur. Nam (d) cum adolescens Cappadoc
    ad Libanium venisset cum litteris Basilii conque-
    rentis, quod sui Libanium cepisset oblivio; quo-
    modo hoc crimen a se propulsat Libanius? Non
    scriptas a se epistolas commemorat, sed ait se de
    Basilio in patriam reverso sollicitudin fuisse, ec-
    quod vitæ genus amplexus esset, num in foro ver-
    saretur, num rhetorés efficeret Cappadocum filios;
    at ubi ex nonnullis e Cappadocia veniientibus didi-
    cisset eum longe præstantiorum viam ingressum
    esse, tum vero beatos sibi et Cappadoces et Basi-
    lium visos esse. Non immerito ergo hæc Libanii
    epistola omnium prima ad Basilium scripta videa-
    tur. Illud etiam occurrit incommodi, quod cum
    scripta videatur non multis annis post reditum
    Basilii in Cappadociam, tunc tamen presbyterum
    fuisse Basilium aut episcopum ex alio loco pa-
    tet. Sic enim incipit Basilius epistolam 337 :
    Ecce tibi et aliis venit Cappadox, meus et ipse filius.
    Omnes enim nobis adoptat dignitas illa, in qua nunc
    sumus. Hanc autem epistolam paulo post præceden-
    tem scriptam esse patet ex responsione Libanii.
    Scio te, inquiit, hoc crebro scripturum, Ecce tibi et
    alius venit Cappadox. Multos namque, pulo, missurus
    es. Nondum ergo multos miserat Basilius, sed ini-
    tium ducebat mittendi et scribendi. At si tanta fuit
    Basilium inter et Libanium necessitudo, quanta ex
    his litteris perspicitur, vix credibile est tum de-
    mum inter eos silentium rumpi cepisse, cum Basi-
    lius sacerdotio fungĕretur, id est, annis novem aut
    decem post Basilii reditum in Cappadociam. Hoc,
    inquam, vix credibile est, ac prætereà pugnat cum
    alia epistola, in qua Basilium laudatum vidimus
    quod prior scripsisset, tum, cum adolescentium in-
    stiutuendorum munus suscepisset, id est octo annis
    antequam presbyter fieret.
    
    Præterea ex epistola 545 colligitur Libaniun Ba-
    silii condiscipulum fuisse; ipse vero magistri mu-
    nus sustinuisse se indicat in epist. 355. Nam in
    prima queritur quod, cum in prætorio de more una
    cum Basilio versaretur, eumque rogaret ut se in-
    troduceret in profundum Homerici furoris, id im-
    petrare non potuerit. In altera autem Basilii ora-
    tionem contra ebriosos sic extollit laudibus, ut se
    talia illum non docusisse fateatur. Videntur ergo hæ
    Basilii ad Libanium et Libanii ad Basilium litteræ
    in maximè dubiis ponendæ.
    
    IV. Sex sequentes, ut manifeste spuriæ, ab em-
    nibus explodi debent, si tamen excipias ultima,
    quam Tillemontius non omnino rejiciendam putat,
    quanvis illius rationes non valde probabiles sint, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,420,950,520">
    (a) Ep. 350.                               (c) Ep. 352.
    (b) Ep. 353.                               (d) Ep. 336.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mapeados blocos in duas colunas: esquerda bbox 50-490, direita bbox 510-950. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto legível.</notas>
</pagina>