<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CLXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    πένησιν αὐτὰ ἐν τῷ λειληθι διανέμωσαν, καὶ ἄκοντα καὶ ἀγνοῦντα τὸν ἄνδρα καὶ τοὺς οἰκείους εὑѵρε-
    τοῦσαν. Ὑπὲρ γὰρ εἴκεινον, καὶ τῆς τῶν τέκνων δια-
    μονῆς ἔδρα τὴν εὐποίαν. Monere libet videri Com-
    befsium suae causæ diffusum fuisse, atque hujus
    doctrinæ incommoda pertrimuisse, qui, ut debuerat,
    non verterit, « laudabili furto, » κλοπῇν ἐπανιε-
    τῆν : sed mollius verterit, « pio furto. » Combefi-
    sius, opinor, pie et benigne Basilii sui verba inter-
    pretatus est, illius ut doctrinam tolerabiliorem red-
    deret : sed hanc excusandæ doctrinæ rationem
    nemo sapiens unquam approbarit.
    
    19. Denique, si qua est scriptorum manu codicum
    auctoritas, quæ multæ esse debet, dubitari· vix po-
    terit quin sint pro spuriis habendæ hæ due orationes.
    Etenim cum sint in variis bibliothecis codices multi,
    qui Hexaemeron Basilii exhibeant, quorum alii sunt
    membranei, et antiquissimi, et optimæ notæ; alii
    vero chartacei, recentes, et notæ malæ; in priori-
    bus quidem illis desiderantur duæ hæ de hominis
    officio orationculæ : reperiuntur vero solum in
    posterioribus. Primæ classis sunt : codices Regii
    4824, 2349, 2892, Colbertinus 3069, Coisliniani
    2928, 2929, in quibus omnibus non plus novem con-
    ciones nanciscare. Ad secundam classem pertinent
    Regii 2286, 2287, 2877, 2896, etc., in quorum
    nonnullis inveniuntur quidem adulterinæ ille oratio-
    nes : sed codices tam recentes si cum antiquissimís
    comparemus, dubio procul (a) fidem nullam me-
    rentur. Nec illud prætereundum silentio, librarium
    a Combefisio laudatum duas has orationes Basilio
    tribuere nolle : sed rem in dubio relinquere. Quod
    autem homo et Græcus et credulus in dubiis habuit,
    id homo enuntiatæ naris inter spuria reponere non
    dubitabit. Quæri hic potest cur scriptor, quisquis
    est, has orationes in Basilii persona, non in sua
    ediderit : itemque, cur hac dicendi formula, ἐν τοῖς
    χαττόνι, Basilio familiari, pene dixeram peculiari,
    usus sit. Nun putandus est id fecisse malo animo,
    lectori ut imponeret, an potius bono, se ut exerce-
    ret, Basiliumque, quoad licebat, imitaretur? Nolim
    ego quidquam dictum gravius in veterem scripto-
    rem, pro virili de re litteraria bene meritum ; proin-
    deque satius mulo esse duco rem in bonam quam
    in malam partem accipere.
    
    20. Adjungit Combefisius duabus his orationculis
    et tertiam De paradiso, quæ et ipsa quoque ab eo-
    dem inter genuina Basilii opera recensetur. Fale-
    mur quidem hanc orationem bene hic collocari tan-
    quam in proprio loco : sed feflum esse Basilii ne-
    gamus. Negandi autem nobis causæ eædem, quibus
    permoti priores duas orationes Basilio jam abjudi-
    cavimus, antiquiorum silentium, styli diversitas,
    codicum manu exararatorum penuria. Tacuisse de hac
    oratione antiquos vel ex eo satis intelligitur, quod
    nondum eorum testimonium a quoquam productum
    sit. Ad styli discrepantiam quod attinet, quilibet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A paulo sagacior eam nullo negocio videre polest.
    Num. 4 sic legitur : Νόησωμεν, ἀχροντά, ἄξίον θεοῦ
    φυτεῖν, « Ad mentem revocemus, auditores, ejus-
    modi plantati:onem, quæ Deo digna sit. » Combefi-
    sium mirari satis non queo, qui se has orationes
    idcirco et vertisse et edidisse ait, quod eas male in
    impressis libris acceptas oporteret rursus typis
    mandari ad codicum mss. fidem, sicque pristinæ
    integritati restitui, cum tamen ipsas pej us ab ipso
    accipii perspicuum sit. Etis enim in veteri editione
    exstant multa certaque falsitatis argumenta, plura
    tamen certioraque in Combefisiana inesse nemo
    harum rerum peritus insitcabit. Et ut alia omitta-
    mus, quæ cuique in ipsis fontibus legere licebit ;
    illud, ἄχροντα, verum esse quod dicimus aperte
    ostendit. Vox enim est cum apud reliquos Patres,
    tum apud Basilium insuñata, priscisque illis ten-
    poribus prorsus inaudita, quæ non nisi sæculis
    posterioribus in usu esse coepit. Numero eodem, Καὶ
    ἄτ᾽ αὐτῆς δηλοποιεταῖ τῷ Παφῇ. Illud, δηλο- 
    ποιεταί, peregrinitatem quoqve sapit. Num. 2 :
    Ἑρῶχοντο, καὶ ἀπλωντο, « Diffuerent ac inter-
    irent. » Inest asperitas quadam in illo, ἐμοψοχοντο,
    quæ a Basiliana suaviloquentia longe abest : imo,
    ut mihi videtur, facile non erit id verbum apud ul-
    lum disertum scriptorem invenire. Num. 7 : Ἐκτ᾽
    καὶ θόρυβον πανταδαπην γεγρ, τῳ τῶν περονων
    ἀνθ᾽ καὶ τῷ τῆς φωνῆς λυγρῷ? ἀπολασον ναι θαυ-
    μαστὴν προσπεπῆντα τοῖς ἔρρημένοις, « Ibi et avicula-
    rum omniumgenum genera, tum penarum flore, tum
    nativo concentu atque garru, miram quandam a
    se jucunditalem spectantibus offerentia. » Putet
    Combefisius vocem λυγρῷ Basilianam esse ; ei ego
    nunquam assentiri potero. Nec satis intelligo c.:
    potiùs sic interpretatus sit, « nativo, » quam αἷ; 
    quovis modo, cum voc. λυγρῷ minime omnium a; 
    id significandum apa esse videatur. Reperire qui-
    dem est in Lexicis voces λυγύ et λυγαῖος, quaruα 
    prima redditur Latine « obscuritas, » altera « ob-
    scurus » : sed quid his cum « nativo, » communa
    esse possit, viderint alii ; id me non videre bona
    fide fateor. Num. 7 : Ἀλλ ὃν ἐκ τῆς σπλαξ ρχῆ-
    σεως, ἐἰσον τῆς νοερᾶς οὐσίας, « Ilud tamen ex
    sua ipsa indole, id est, qua parte substantia mente
    prædita est. » Jam in oratione secunda, num. 14.
    monimus illud, ἐενου, a Basilio non usurpari. Hic
    addam hanc vocem non adhiberi quoque ab idoneis
    auctoribus ita, ut hic adhibetur ab ignoto illo scri-
    ptore. Est enim, ut aiunt, relatio quædam inter
    voces εἴχον και ἔτε, nec bene una ab altera sepa-
    ratur, ἀξο, ut, inquit Budaeus (b), εἴτον προσαρτη-
    χόν sil τοῦ ἐτε. Finem tandem his notis criticis
    imponemus, si prius unum addiceremus, harum
    orationum falsitatem inde ostendi, unde earum γρ-
    σοτὴς maxime putatur comprobari. Dico immensam
    illam variarum lectionum silvam, qua impressi et
    manuscripiti libri mirifice inter se dissident : quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Bas. recens., t. I, p. 558.  (b) Bud. p. 931.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém principalmente latino com inserções gregas. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos literais; usei líneas como separadores conforme colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>