<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CXXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    ut initio epistolæ, novi Eustathii ad Basilii vitam conatus indicantur, ex quibus Eustathii consilium evidenter cognosci in epistolæ clausula declarant.
    
    II. Providit velut ex quadam specula Basilius imminementem Cappadociæ et vicinis Ecclesiis tempestatem. Nam in epistola 221, quam Chalcidensibus non multo post reditum ex Ponto scripsit, incendium, quod perasque Orientis Ecclesias depastum fuerat, jam in Cappadociam serpere significat. Primum (a) et maximum Cappadociæ malorum fuit vicarius Demosthenes, quo tamen gubernacula capessente gratias egit Deo Basilius, quod patriam videret commissam viro (b), primum quidem Christianæ, deinde moribus recto, et legum accurato custodì. Sed si his laudibus dignus initio videbatur Demosthenes, ac non potius monita et honor quicquam potestati debitus existimari debent; certe cito sese aperuit et nudavit ac spes omnes de se conceptas mentitus est. Utrum hæreticus sententia fuerit, non asseverat Basilius (c). Illum enim arbitrabatur omnis doctrinæ expertem esse, nec ullum ejusmodi rerum studium aut usum habere, quippe cum eum in aliis rebus carne et animo, noctu et interdiù occupatum videret. Sed certe hæreticis amicum fuisse, nec magis eos dilexisse, quam Catholicus odisse, confirmat. Hunc videtur designare Basilius, cum Doarensem Ecclesiam ab obeso ceto (d) perturbari ait. Alibi (e) angelum Satanæ appellat, et hæresis defensorum ne sanguini quidem fidelium parcemten. Non improbabile est eundem fuisse Demosthenem, sacri palatii castrensem, qui cum in Basilio coram Valente objurgando barbarismum admisisset (f) subridens Basilius, Vidimus, inquit, etiam Demosthenem illiteralum.
    
    Bis (g) venit Cæsaream hoc anno Demosthenes: nam Basilius postquam dixit, Advenit nobis vicarius, etc., nonnullis interjectis de eodem ait : Rursus ad nos accessit, iram cadengue spirans. Quod argumentum est eum primum quidem venisse, ut gubernacula diœcesis suæ capesseret, deinde ut sui in Catholicos odii specimen ederet.
    
    Inter prima illius gesta recenseri debet concilium impiorum, quos media huic Ancyram convocavit. Volebat enim ut ad fasciora sua species quædam auctoritas episcopalis accederet. In hac synodo accusatus Gregorius Nyssenus (h) a Philochare, homine ignobili (i) quod sacras pecunias ab ipsius decessore, ut verisimile est, relictas dissipasset. Similis calumnia canones in ejus ordinatione violatos querebatur. Misis itaque militibus Gregorium Demosthenes abripi iussit. Mandato obtinerepavit Gregorius : sed cum eum lateris dolore correptum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    ad præterea rerum infirmitate ob collectum frigus laborantem inexorabiles milites detinuerint, eorum manibus clapsus, in quietum aliquem locum effugit.
    
    Crediderat Basilius seipsum accersitum iri, non vero fratrem. Sed ubi vidit in illius potissimum caput hæreticorum nequitiam erupisse, ipsumque aufugisse; tum vero metuens ne illius fuga stomachum Demostheni faceret, placare vicarium tenui perhonorificis litteris (j), ac demonstrat dilato Gregorii occursu nec publicas res lædi, nec ecclesiasticas; paratos enim esse pecuniæ sacræ custodes rationem reddere : et ex beati episcopi scriptijs veritatem manifestam facere. Quod autem spectat ad ordinationem Gregorii, si tamen his de rebus Demosthenes judicium sibi arrogare velit, æquum esse ut omnes episcopi conveniant, cum eorum culpa sit qui ordinaveræ, non illius cui imposita necessitas ministerii suscipiendi. Rogat itaque Demosthenem Basilius, ut sibi audium serve in patria, nec perrabat in externam regionem, nec convenire cogat cum episcopis, quibuscum de rebus ecclesiasticis dissentiebat.
    
    Scripta hæc epistola omnium Cappadociæ episcoporum nomine. Venimus omnes, inquit Basilius, ampliùsindì tuæ supplices. Quo numero videtur utriusque Cappadociæ episcopos comprehendere. Utrique enim ordinaverat Gregorium, quippe cum ordinatus sit ante divisionem Cappadociæ. Quare utroque res agebatur. Minime ergo mirum si operam suam Basilio hac in re navarunt. Huc accedit quod cum eo ante hoc tempus in gratiam vere et ex animo redierant. Eorum enim metropolitanum Anthinum vocat unanimem suum in epist. 210, n. 5.
    
    In eodem concilio Demosthenes, cujus nutum episcopi horrerabant, Hypsin Parnassenum episcopum ejecit (k), ejusque loco Ecdicium constituit. Erat ille Ecdicius Euuippi alumnus (l), id est, al eo ordinatus, eumque cum Anysio Euuippi fudem alumno in vexandis Ecclesiis arctissime conjunctum videlicet. Hypsiss autem videtur ei successisse, cujus morte afflictam Ecclesiam Parnassenam consolatur Basilius in epistola 62.
    
    III. Interfuit huic concilio Eustathius, ac tandem ex dissimulationis involucris in apertam cum Arianis conjunctionem erupit. Non enim (m) ad aliud tempus referri potest illius cum Arianis Ancyrae communio, de qua nihil habent superiores epistolæ 223 et 224, quia scilicet nondum hoc facinus ediderat Eustathius. Non tamen cum eis comunicavit in ecclesia, sed in domibus, quia ne id quidem ab illis imperare potuit, ut publice reciperetur. Verebantur enim (n) ne, cum Eustathius anno 360 a quinque-
    
    (a) Ep. 237, n. 2.
    (b) Epist. 225.
    (c) Ep. 237, n. 2.
    (d) Ep. 231.
    (e) Ep. 248.
    (f) Theodoret., Hist. lib. iv, cap. 19.
    (g) Ep. 237.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (h) Ep. 225.
    (i) Ep. 237, n. 2.
    (j) Ep. 225.
    (k) Ep. 237.
    (l) Ep. 239.
    (m) Ep. 225.
    (n) Ep. 244, n. 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé alfabéticas transcritas tal qual. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>