VITA S. BASILII.
Sed quomodo Dorotheus, qui sub initium hiemis A

anno 575 Romam quidem cogitabat (a), sed tamen
pondom literis episcoporum instructus erat , non-
dum episeupos nactus erat, quibus comilem 86
itineris esse optabat; quomodo , inquam, tam cito
redire potuit , ut in Thracia apud Eusebium esset
imiio anni 576? Non enim dubium est quin, cum
Basilius scriberet epistolam 359 (scripsit autem
aon multo post initium anui 576) , jam tum Doro-
tbens ab Eusebio discessisset et in Cappadocia aut
$bitimis locis versaretur. Unde quaerebat Basilius
quznsam ei dandi essent abeunti litterz. lllud autem
von minus exploratum et certum est, Dorothei Ro-
mam cogitantis iter nondum sub initium hiemis
omnino statutum fuisse ; siquidem Dasilius in epi-
stola 215 negat eum lioc iter hieme conficere posse,
nisi mari statur, et cum Dorotheus comitem se
Gregorio Nysseno futurum speraret, tota res Basilio
plurimis obstructa difficultatibus videtur, Quare
quod ait Basilius Eusebium de rebus Occidentis ex
Dorotbeo didicisse, id de rebus in Occidente auditis
sut perspectis accipi non debet, sed de iis que Do-
rotheus ex Damasi litteris sub. zstatis (inem allatis
cognoverat. Petit. auiem Basilius quales rursus
dand: sint litterz Dorotheo abeunli in Orientem.
Meminerat enim consilium scribendi ad Occiden-
(ales anno 275, quod ex sancto Eusebio ortum
fecrat , tot obstruetum difficultatibus fuisse , ut ia
rem minime eollatum fuerit.

4» Duz exstiterunt Dorothei in Occidentem lega- (

dones, prima quidem , cum litteras 242 et 9435 de-
tolit, altera cum epistolam 465. Priw legationis
optatissimus exitus fuit, non quod auxilium Romani
re vera Orienti tulerint, sed quia sinceram ferendi
voluntatem signilücarunt. Unde Orientales, dum
Dorotheum iterum mittunt (5), gratias agunt am-
plissimas Occidentalibus. Hinc etiam Basilius in
tribus epistolis, quas revertente ex prima legatione
Dorotheo scripsit, Laetitia exsultat , ut in rebus ex
sententia confectis. Ex bis evidenter probatur lianc
legationem non citius susceplam esse, quam modo
diximus, nempe circa Pascha bujus anni 376, Nam
Basilius , cum scriberet epistolam 239 , mense Fe-
bruario aut Martio ejusdem anni, non valde proba-
bat legatos in Occidentem witüi, nec "quidquam
sperabat a supercilio, ut ipse appellat, Occidentali :
nondum enim deposuerat dolorem, quem ei inus-

seraot et litterarum anni 572. inutilis exitus, et.

responsa per Evagrium anno 375 allata, et novis-
sim:e Damasi littere anno 379.

Ὁ» (c) Numerant Orientales annos tredecim per-
secutionis ; quod quidem optime quadrat cum anno
516. Inccepit enim Valens decimum tertium imperii
ennum mense Martio hujus anni. Quare eum scri-
pte sint duz ille epistolae post Pascha , non imine-
rito Orientales totidem annos perseculionig nunie-

0) Ep. 215.
b) Ep. 265, n. 1.

ΟΧΕΥ͂

rabant, quam cum imperio Valentis sciebant ince-

pisse. At Tillemontius initium tredecim. annorum

repetit ab anno 3561, alii ab anno 560. Sed extrema
persecutionis. Constantii minus recte cum initiis

Valentis conjunguntur. Inter utramque persecutio-

nem aliquot anui interjeeli. sunt , Catholicis. sub

Juliano in sedes suos restitutis. Pr:eterea si de per-

secutione Constantii Orientales Jocuti fuissent, non

jam tre:ecim annos numerassent, sed longius multo
initia persecutionis repetiissent.

49 In opinione Tillemontii turbatur et confundi-
tur rerum gestarum series. Proficiscitur Dorotheus
anno 575 aut 574 ; non redit nisi anno $15 exeunte.
Nimium sane boc intervallum in. re non difficili ad
deliberandum et dijudicandum, nec multum tempo-
ris requirente, ldem Dorotheus iterum. mittitur
anno 577. AL inter utramque legationem non tantum
spatii videtur effluzisse. Nam cum promisissent
Occidentales se Orientis auxilio veuturos , si ab anno
515 usque ad 377 nihil prastitissent, merito questi
essent Orientales , qui tamen in epist. 265, quam
Dorotheus iterum missus detulit, gratias agent ob
prolixe voluntatis significationem, ac promissa 0ec-
cidentalium reposcunt, ut prorsus recensia,

CAPUT XXXVI.

I. Reprehensus a Patrophilo Basilius ob bellum cum
Eustathio, cause sue justitiam defendit. W. Theo-
philo injurias redonat, sed roganti ui cum Euata-
thio communicel , minime annuit. lll. Persecutio
Nicopolitanorum ingfavescit. De epistola ad Am-
philochium, et. alia. sine, inscriptione, VW. Scribit
iterum Basilius Patrophilo. De litteris ud Evese-
nos εἰ initio unni. apud. Cappadoces. De ep. 252.
V. Redeunt Dorotheus et Sanclissimus. Piures
Basilii littere per Sanctissimum feruntur. Conso-
latur. Beraenses monachos , quorum. ades Ariani
incenderant, 1tem alios monachos ab Arianis vexa-
10s. Vl. Epistola ad Epiphanium de Ap-llinario et
de rebus Antiochenis. Scribit Basilius Palladio et
Innocentio. VM. Consultus. αὐ Optimo eaplicat

Scripture locum. difficilem. VI. Epistole ad So-
sopolitanos et ad Urbicium de heresi Apollinarii,

1. Patrophilus /gearum in Cilicia episcopus Ba-
silio amicus erat, et fidei catholice addictus ; sed in
Eustathium plus zquo propensior. [5 ubi vidit Ba-
silium in apertas contra Eustathium querelas eru-
pisse, satis diu siluit. Sed tandem misit presbyte-
rum Surategium cum liueris, in quibus non sine

D reprehensione et quibusdam aculeis stuporem ani-

mi sui significabat, quod Basilius, qui a puero de-
derat se Eustathio, et illius causa tot ac tanta fece-
rat, lot bella cum innumeris aliis sustinuerat, nunc
cum ipso bellum gereret. Nihil keserunt Basilium
ejusmodi reprebensiones ; quin etiam ridere subiit,
quod Patrophilus, quocum sihi amicitiam tot vin-
culis adstrictam putabat, levibus de causis in tau-
tum stuporem incidisse se diceret. Sed quia nemo
prorsus erat, cujus non communionem ΕἸ awiciti «m
perinvitus. amitteret Basilius; exponit Patrophilo
omnem suam ab origine dissensionem cum Eusta-

(c) Ep. 242.

Digitized by Google
