<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CLXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,930">
    psalmis canendis occupatus fuisset, advenit tandem Basilius, atque hac excusatione utilior, cur diu non- ratus fuisset: El δε δεῖ και ἡμᾶς, ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀπολογῆσασθαι, τῆς διατριβῆς ἔνεκεν καὶ τῆς ἐπὶ πλείστον ἀπὸλείψεως ὑμῶν, ἐροῦμεν τὴν αἰτίαν, ὅτι ἄλλην ὁμότιμον ταύτῃ τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίαν οἰκονο- μοῦντες οὐκ ἀλλ’ ἁρ̣μ̣ ρ̣̣̣π̣ρ̣ ̣πρ προς ὑμᾶς διεργομένην τῷ διασ- στῆμα, τὸν χρόνον τοιοῦτον τῆς ἡμέρας κατανωθι- σαμεν. Ἔπει οὖν ἔδοξεν ὁ Κύριος κἀκεῖνος πλη- ρῶσαι τὴν λειτουργίαν, καὶ μὴ διαμαρτεῖν τῆς ἡμετέρας ἀγάπης, ἀπόδοτε μεθ’ ἡμῶν τὴν εὐχαρι- στιαν τῷ εὐεργέτι, τῷ τὴν θρωμένην ταύτην τοῦ σώματος ἡμῶν αδύνεν τῇ ἀφορμῇ αὐτοῦ δύναμει χειραγωγοῦντι. Quod si nobis excusatione opus est, quod morali sinus, et a nobis absuerimus perdiu, hanc afferemus causam, quod, cum aliam Dei eccle- siam, huic honore parem, administermus, non me- diocri a vobis distantem intervallo, hoc tempus diei consumpserimus. Cum igitur dederit Dominus, ut et illis implerem liturgiam, nec vestrae decessum chari- tali, mecum benefco largitori gratias agite, qui hanc quam videtis corporis nostri debilitaten invisibili sua potentia deduxit. Ex his patet unam ex Cæsare- nsiibus ecclesiis Basilio commissam fuisse, ac proinde nondum episcopum fuisse. Non enim sic iouvatur episcopus ad quem omnium diœcesis ec- clesiarum cura pertinet; aut si ecclesiam, in qua liturgiam celebrarre solet, sibi ad regendum præci- pue commissam dicere possit, non tamen huic ecc- clesiae alias in agris aut ad urbem constructas ho- moere et dignitate pares existimet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,930">
    Si Bassilium ad has duas homilias, nempe in psalm. xiv et cxiv, ipso psalmorum ordine addu- ctum esse constaret, statuere possemus ceteras quoque in psalmos homilias ante episcopatum ha- bitas fuisse. Sed homilia in psalm. cxiv in ecclesia, in qua Basilius concionari non solebat, ad occasio- nem psalmi, qui ingrediente Basilio canebatur, pronuntiata est. Quod spectat ad homiliam in psalm. xiv, illam quidem habuit Basilius, ut abso- veret quæ pridiē de eodem psalmo disseruerat. Sed cum dubium sit an homiliam illam pridiē pronun- ciatam habeamns, incertum etiam est utrum in ea Basilius susceptam explicandorum psalmorum se- riem, an oblatam aliquam occasione seclusus sit. Quare temporis notæ, quas in homiliis in psalm. xiv et cxiv deprehendimus, ad alias in psalmos homilias non pertinent; quas tamen verisimile est ante episcopatum habitas fuisse, propterea quod, ut jam dixi, nullam episcopatus uotam, nihil ad- versus Pneumatomachos habent. Quinetiam in ho- milia in psalm. xxviii, n. 5, et sub finem homiliae in psalm. cxxv, vehemens reprehensio eorum, qui relicta ecclesia, synaxes in privatis ædibus celebra- bant, probare possit has homilias ante habitas fuis- se, quam persecuto in Oriente Valentis presentia ingravesceret, ac pluribus in locis Catholici extra muros vel in privatis ædibus congregari coge- rentur, id quod secundo Basilii episcopatus anno contigit.
    
    Videtur Gregorius Nazianzenus homilias Basilii in Psalmos indicare, cum laudat illius enarrationes, in quibus Scripturam iis, qui simpliciores sunt, trisiriam explanabat. Id opime convenit his in psalmos homilies. Non enim Basilius in litterae cor- tice, ut ait Gregorius, pedem figit, sed præterea moralem sensum ei ea, quæ ad Christum spectant, investigat. Existimat Tillenontius psalmos ordines a sancto Basilio explanatos fuisse, atque ex magno illo homiliarum numero perpaucas ad nos perve- nisse. Illis ratiobus nititur doctissimus scriptor, quod nulla videtur exstitisse causa, cur hos potius quam illos ad explanandum Basilius elegisset, deinde quod nonnullorum explanationem non absolvit; tum etiam quia in homilia in psalm. xxxvi citatur homilia in psalm. vi, et apud Symeonem Meta- phrastern homiliae in psalinos xi, xxxiv, xxxviii, lvi citantur. Sententiam Tillenontii confirmare possumus ex homilia in psalm. xxix, ubi Basilius velut in longo quodam ac non interimisso opere ci- tati-que in superioribus homiliis sape dixerat. Se- pe dictum est, inquit, de clamore ad Dominum, quod sit ejus solius, qui magna et cœlestia cupit, clamare. Scilicet hujus voces sæpe explicandae occasiones avulerant psalmi in quibus sæpe occurrit. Quod au- tem spectat ad homilias a Symeone Metaphraste citatas, vota res nilitur falsis numeris, qui ad mar- ginem Parisiensis editionis appositi fuerant. Errata emendavimus in hac editione. Ubi enim indicabantur homilia sancti Basilii in psalm. xi reposuimus psalm. xiv, homilia in psalm. xxxxiv citabatur in sermone quinto num. 5 et in septimo n. 6. Sed haec duos loca reperiuntur in homiliis Basilii in psalm. xxxvii et xl. Similiter quæ in sermone 13, num. 4, deproinpta videbantur ex homilia in psalm. lv, et in sermone 14, n. 3, ex homilia in psalm. xxxviii, ea reperimus in homiliis in psalm. lix et lxi.
    
    Quinetiam de illis quæ exstant decem et septem homiliis controversia est an Basilio omnes tribuendae sint. Quatuor rejectæ sunt in Appendicem, ut spu- rize ac Basilio prorsus indignæ, nempe prima ho- milia in psalm. xiv, secunda in psalm. xxviii, ho- miliæ in psalmos xxxvii et cxv. Præterea auctor præfationis in eorum primum nonnulla rejicit in aliis homiliis, quæ ex Eusebio a librariis desumpta exstimarit: nempe in homil. in psalm. xxxvi, ad hunc versiculum, Verbo Domini cæli firmati sunt et spi- ritu oris ejus omnis virtus eorum, initium homiliæ in psalm. xlvi, longum fragmentum in fine homiliæ in psalm. cxiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primary Latin with a Greek quoted passage within the first main block. Some characters in Greek line show degraded OCR-like artifacts reproduced as seen; preserved original ligatures/spaces as best approximation. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>