<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.                                                                         c xci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    esse, sed librariis, qui aliud cogitantes « verucam » pro « eruca » scripsere. Fateor equidem pari facili- tate et re expediturum sese, qui lectionem editionis Romanæ admiserit. Etenim cum in hac editione le- gatur : « in speciem erucæ, » jam nihil erit amplius, quod possit quidquam facerese negotiî, cum lectio isthæc et rei optime conveniat, et illud Basilii, εἰς χάμνυν, exprimat accurate. Sed constans ille alia- rum editionum et omnium codicum manu exara- torum in vulgata lectione tuenda consensus acce- dere me huic opinioni non sinit. Quanquam enim hoc commune vitium est librariis, vocem pro alia, cum voces inter se similes sunt, apponere : id la- men, si sint valde dissimiles voces, facere non so- lent. Vix unquam igitur mihi persuadere potero scripsisse Ambrosium, « in speciem erucæ, » cum si ita esset, nunquam librariis venisset in mentem vocem « caulis » comminisci, ob magnam scilicet harum vocum, « erucæ » et « caulis, » inter se dis- similitudinem. Ex quo satis intelligitur editores Romanos hujus lectionis auctores esse et architectos; qui cum viderent vulgatam lectionem, « caulis, » tolerari non posse, hunc Ambrosii locum ex Græcis Basilii emendare non dubitarunt. Neque vero nos magis adjuvat conjectura Latinii, qui legendum su- spicatur, « in speciem campæ. » Nam voces hæ, « caulis » et « campæ, » magis quoque inter se dissident, quam ut omnes omnis ætatis omniumque regionum librarii quasi ex compactò pro « campæ, » scripserint « caulis ; » idque eo magis, quod vox « caulis » ineptissimam sententiam efficeret. Jam cum deque vocem « erucæ, » neque vocem « campæ » recipi merito posse ostenderimus, vel inviti fateamur necesse est summum virum Ambrosium aliquid hic huma- ni passum esse, et ideo peccasse, aut quod re ipsa in aliquo mendoso codice repererit est κᾰμιν, in caulis speciem, » pro εἰς χάμνυν, « in erucæ speciem; » aut quod, si codex mendo carebat, nomi- nis similitudine deceptus, pro χάμνυν sibi legere visus sit χρύμνη.
    
    29. Quando autem semel Ambrosium in manus sumpsimus, non tam cito ab eo avellanum : sed proponamus locum quemdam e libro quinto in He- xæm., cap. 25, difficiliem admodum, et ita obscurum; unŌedipo aliquo ad mentem Ambrosii assequendam opus esse videatur. Ambrosii igitur haec sunt : « Certe illius tridui nostrum hoc postridie laborio- sius est. » Jam duo quæri possunt, quomodo legi oportet, et quis horum verborum sensus sit. Que- stio prima pendet multum ex variantibus lectioni- bus, quas proinde referre opportet pretium est. Dif- cultas sita est tota in voce « postridie, » quæ aliter in aliis codicibus legitur. Vocem « postridie » exhibent omnes libri editi cum aliquot codicibus. At Carn., Corb., Th. ac Reg. habent « post pridie. » Big. et Gem. « postridiu, » Germ., Colb. cum Vict. duo- bus « postriduum. » Ex quibus effici videtur, si veterum librorum habeatur ratio, vocum harum, « postridie, » et « postriduum, » alteram pro vera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    A scriptura habendam esse, cum alterutri aperte sa- veant lectiones aliæ, « post pridie » et « postridiu. » Nunc ergo videndum, utræ scriptura sit et verior et convenientior. Certe si quæ exstârent exempla, qui- bus evinci posset vocem « postridie, » quemadmo- dum « mane, » aliquando nominis locum obtinere, ea mihi lectio satis probaretur, tum quod impressi omnes libri et codices aliquot mss. illam totidem syllabis uaeantur, tum ,quod scriptura illa, « post pridie, » licet falsa mendoasque, eandem non pa- rum confirmeret. Sed cum, nisi valde fallor, exempla ejusmodi frustrà quæerenerunt, placet magis scriptura alias, « postriduum : » quæ præterquam quod fide quatuor codicum nititur, ipsa quoque nonnihil mo- menti atque roboris ex mendoso illo, « postridui » B acquirit. Latine autem dici « postriduum, » patet ex Plautinis illis in Milite : « Postriduo natus sum ego mulier, quam Jupiter ex Upe natus est. » Nemo enim ignorat, nisi sit rerum grammaticarum omni- no rudis, vocabula illa, « sponte, forte, repente, postriduo, » et alia id genus, quæ pro adverbiiis sumi solent, proprie tamen adverbia non esse, sed nomina, quorum fere sextus casus solus usurpatur. Itaque legendum esse arbitror in eo quem dixi Ambrosii loco, « postriduum. » Jam quod attinet ad alteram quæstionem, quid tandem sibi velint illa Ambrosii : « Certe illius tridui nostrum hoc po- striduum laboriosius est, » fateor id mihi dicu vi- deri perdifficile. Experiar tamen. In primis autem scire juvat bas in Hexaem. orationes ab Ambrosio ad populum ultimis sex Quadragesimæ diebus ha- bitas esse, hoc est, ipsa hebdomade majore a feria secunda ad Sabbatum usque. Nec quemquam puto ea de re dubitaturum, qui præclaram illam quæ operi Ambrosiano præfugitur admonitionem legerit, in qua ut alia permulta, ita hoc quoque doce et clare tractatur. Et aliquod de hac temporis nota sa- tis convenit inter eruditos. Velim insuper memine- rimus dixisse Plautum « postriduo, » pro « postero die; » ob idque nihil obesse, quin eodem sensu voce « postriduum » usus sit Ambrosius. Hinc au- tem colligere licet hæc Ambrosii verba, « certe illius tridui nostrum hoc postridium laboriosius est, » reduci posse ad hanc formam, « certe illius tridui noster hic posterus dies laboriosior est. » Hoc igitur dicet doctor egregius : Jam pervenimus ad tres ultimos Quadragesimæ dies, qui reliquis hu- jus sacri jejunii diebus laboriosiores multo sunt at- que difficiliores. Tridui illius diem primam celebra- bamus heri. Celebrabamus hodie diem secundam, cras celebraburi tertiam, hoc est, diem Sabbati sancti. Totum illud triduum laboriose quidem traducitur : sed tamen illius posterus dies labori majori obno- xius est. Et vero lanetis constat Sabbatum san- ctum ubique terrarum apud Christianos cum ob cætera hujus diei officia, tum maxime ob baptisma- tis caeremonias laboriosum fuisse : videtur tamen nescio quomodo fuisse laboriosius Mediolanì. Re- fert enim Paulinus, quod magnus ille Ambrosius
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita separação esquerda->direita. Pequenas manchas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram encontrados; palavra κᾰμιν e outras gregas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>