<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CLXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    tamen tantopere jactat Combefius, quæque in causa A accipiendam esse Moysis narrationem censet. Mirum
    fuit cur eas de integro edendas curaret. Nam vera non est in eam sententiam ivisse allegoriarum
    Basilij opera a falsis non semel in eo differe ad- amantissimum virum Origenem. Vetus ille scriptor,
    uolavimus, quod illa modice, hæc immodice lectio- quantum conjectura angurari licet, in suis in Gene-
    nam varietate luxurient, quasi reveriti quidem es- sim Commentariis quæ hactenus in lucem non pro-
    sent librarii genuina opera additionibus aut detra- diuere, ea de re fuse disputaverat. Ita enim loquitur
    ctionibus depravare, falsa vero sibi licere putasserit libro sexto contra Celsum, pag. 317: Κατὰ τὸ δυσα-
    pro arbitratu immutare, corrigere, et, ut libebat, τὸν μὴν ἐν τοῖς Πραγματευθὲντος εἰς τὴν Γένεσιν
    deformare. Cujus rei cum sint deinceps proferenda εἰρήκαμεν, / Pro virili nostra parte [de rerum crea-
    exempla varia, hic monuisse satis est.
    § II. An res uno momento creatæ sint, an sex dierum tione] diximus in Commentariis in Genesin. Sic
    spatio.
    21. Promisimus num. 13, si quid in quolibet Ba- prosequitur: Καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρῳ δὲ ἐγκαλούvτες
    silii opere notatu dignum videretur, de eo nos in τοῖς κατὰ τὴν προχειροτερεῖν ἐκδοχὴν φάσασι χρόνους
    prælatione aliquando diligentius disputaluros. Igitur ἕνερ᾽ ἀπεληλυθέναι εἰς τὴν κοσμοποιίαν, παρα-
    promissis ut sumus, nonnulla, ut occurrent, adno- τιθέμεθα τὸ, Δὲν ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ
    tabimus. Nemo nescit verba illa Moysis, In principio γῆς ὅτε ἐγένετο, ἡ ἡμέρα ἐπῆλθεν ὡς θεὸς τὸν οὖ-
    fecit Deus cælum et terram 1, tum ab antiquis tum a ραβὸν καὶ τὴν γῆν. Quīn et in superioribus dum
    recentioribus varie accepta esse. Plerique omnes reprehenderemus eos qui secundum sensum magis
    existimarunt res, uti a Moyse narrantur, effectas obvium aiunt sex diebus absolutam mundi creatio-
    esse, et reipsa sex dierum spatio fuisse conditas. nem, objecimus illud: Hic liber generationis cœli et
    Nec diffitendum ipsa Moysis verba huic illi opinioni terræ, cum facta sunt : qua die fecit Deus cœlum et
    multum favere, cum singillatim atque ordine expo- terram . Facile autem crederidem Origenem, viri
    natur quid quolibet die confectum sit. Haud defuere quod erat in allegorias studium, multa alia in eam-
    tamen qui aliter senserint, rati hanc agendi ratio- dem sententiam in suis libris insersisse; qui si
    nem opifici potentissimo Deo non convenire, qui si exstarenf omnes, non dubito quin permulta exempla
    ita se gessisset in condendis rebus, non ut Deum proferre liceret, quibus quod dico mirifice confir-
    decet, sed hominum more egisset. Inter eos qui maretur: sed cum eorum pars maxima interierit,
    existimavere res simul non per vices creatas fuisse, testimonium unicum e notissimo (c) loco addere satis
    primus recenseri potest Philo (a), cujus hæc sunt habebo. Est autem ejusmodi : Τίς γοῦν νῦν ἔχων
    verba : Tότε μὲν οὖν ἅμα πάντα συνιστατο. Συνιστα- ὀλίσται πρῶτην καὶ δεύτεραν καὶ τρίτην ἡμέραν,
   μένων δὲ ὅμου πάντων, ἡ τῆξις ἀναγκαῖα λόγῳ ἐστέραιτε τε καὶ πρώταν χωρίς ἡλίου γεγονένα, καὶ
    ἀπεργάζετο, διὰ τὴν ἐσομένην αὐθὲς ἑξ ἀλλήλαις γε- σελήνης, καὶ ἀστρων; τὴν δὲ οἱονε τρίτην καὶ χωρίς
    νεσιν. Tunc igitur omnia simul sunt condita. Elsi οὐρανοῦ; Quis igitur mentis compos existimabit
    autem omnia simul constatbant, ordo tamen neces- primam et secundam et tertiam diem, et vesperam
    sario descriptus est, propter mutuam quæ deinceps et mane sine sole, luna, et stellis? et primam illam
    futura erat, ex sese propagationem. 2 Nec solum etiam sine cœlo fuisse ? Potest cum his annum-
    doctrinam eandem traditi alio loco, sed eos etiam rari acerrimus catholicae fidei defensor Athana-
    qui sæcus senunt, stultiæ accusare non dubitat. sius (d), qui cum inter alia Scripturæ testimonia
    Ip-um audiamus(b): Eὖπὼς πάνυ τὸδεσφάλει̑ἡμέραις, citasser locum illum Proverbiorum, Ante omnes
    ἢ καθόλου χρόνον κόσμον γεγονέναι, διότι σύμπας ὁ colles gignit me, sic pergit : Καὶ γὰρ χρὰ καὶ λέγωv,
    κόσμος ἠμερῶν καὶ νυχτῶν ἐστὶ διάστημα· καὶ ταῦτα Πρὸ πάντων γερρα̑ με, ἄλλον ἑαυτὸν εἶνα· τῶν πάν-
    ἥλοι κινήσεις ὑπὲρ τῆς καὶ αὐτῶν τῆς ὕλης ἔξ ἀνάγκης τοῦ σημαινέιν, δεῖξασι ἑν τοῖς πρὸ τοιούτων τῆς ἀλη-
    ἀποτελεῖ. Plane stultum est arbitrari sex diebus, θελίας, ὅτιπερ τῶν κτισμάτων οὐδὲν ἔτερον τοῦ πέτρου
    aut omnino in tempore mundum factum fuisse, Ι προγεγόνε, ἀλλὰ ἀθρόως ἅμα πάντα τὰ γεννητὰ ἐπὶ
    propterea quod mundus totus intervallum est die- καὶ τῷ αὐτῷ προστάγματι ὑπέστη. Namque di-
    rum ac noctium. Alique solis super terram et infra cendo. Ante omnes vero gignit me, se alium ad
    terras euntis motus necessario hæc efficit. Quo omnibus esse declarat, cum ex supra dictis constet
    autem sensu verba Moysis interpretari oporteat, nullam e rebus crealis prius altera factam esse, sed
    statim edocet ipse, cum addit : Συντελέσεν ἔκτη res omnes factas uno eodemque mandato simul
    ἡμέρας τὰ ἔργα, νοητὸν ὅτι οὐ πλῆθος ἡμερῶν πα- exstitisse. Gregorius Nyssenus ita perspicue loqui-
    ραλαμβάνει, τέλεον δὲ ἀριθμὸν τῶν ἐξ. Itaque cum tur, ut dubitari non possit quin sit opinione eam-
    dicit : Complevit die sexto opera, intelligere non dem amplexus. Ejus verba describere opera pretium
    debes de dierum numero, sed de senario perfecto est e lib. in Hexaem., pag. 7: Καὶ ἄντὶ τοῦ εἰπεῖν ὅτε
    numero. Itaque per allegoriam non ad verbum ἁθρόως πάντα τὰ δῶα ὁ θεὸς ἐποίησεν, εἶπεν τε κε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    φαλαῖσι, ἦτοι ἐν ἀρχῇ πεποιηκέναι τὸν θεὸν τὸν οὐ-
    ρανὸν καὶ τὴν γῆν. Μιὰ δὲ τῶν δύο φωνῶν ἡ σημα-
    (c) Philoc. c. 1. p. 12.
    (d) Orat. 2 contra Ar., num. 16.
    rau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Gen. i, 1. 2 Gen. ii, 2. 3 ibid. 2. 4 Prov. viii, 25.
    (a) Philo De mundi opif., p. 14.
    (b) Lib. i Alleg. initio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grande parte latino com intercalações em grego; sinais de paginação e notas de rodapé preservadas. Pequumas palavras gregas transcritas conforme aparência tipográfica; marcação (a)-(d) referem-se a notas. BBoxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>