<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
qui Eustathium deposuerant, auctoritate discedunt (a).
rent (a). Cum hoc agmine Eustathius Nicopolim ve-
nit, ut et vicarii et Arianorum potestate munitus,
huic Ecclesiæ, quæ nuper episcopum Theodotum
amiserat, alium episcopum darci.
VI. Non multum habuimus negotii in disponenda
ejusmodi eventuum serie. Sic enim ab ipso Basilio
ordine narrantur in epistolis 237 et 239. Sed difficilius est statuere, utrum anno 375 exeunte, an
ineunte 376, contigerint. Tillemontius et auctor
Bibliothecæ ecclesiasticæ ad initium anni referunt,
excepto tamen concilio Ancyrano, quod fateuntur
sub finem anni 375 convocatum fuisse. Cum Tillemontio facere videntur plura rationom monenta;
quod synodus Ancyrana, quam alii eventus conse-
ceti sunt, media hieme in epist. 237 habita fuisse
legitur : quod Eustathius annis decem et septem
non exactis post concilium C. P. anni 360, sece cum
Arianis, ut opinatur Tillemontius, aperte conjug
xisse dicitur in epistola 251, n. 2.
Sed his conjecturis longe præferenda epistole
231 auctoritatis, quæ ante natale Domini, ut postea
videbimus, scripta, Ecclesise Doarensis perturbationem et episcopum ei imposuitnm Amphilochio nun-
tiat. Jam ergo accersiti e Galatia Ariani, jam Ny-
ssena synodus pestilentem hominem in hoc oppidum
miserat. Utrum idem Ariani Sebastiam introducti
fuerint, cum hanc epistolam scriberet Basilius,
equidem statuere non possum. Res differiri potest
usque ad initium anni 376. Satis est ad concilianda
Basilii testimonia, ut synodus Nyssena ad annum C
375 exeuntem referatur. Arianos enim Basilius in
epistola 251, accersitos e Galatia anno præterito
fuisse dicit : introductos in urbem eodem anno
fuisse non dicit.
Minus animadvertit Tillemontius, cum Basilum
existimavit a concilio Constantinopolitano ad conjun-
ctionem Eustathii cum Arianis annos decem et se-
ptem non plenos numerare. Totidem enim numerat
usque ad illud tempus, quo hanc conjunctionem
Eustathio exprobrabat, minime vero usque ad
ipsam conjunctionem, quæ non paulo anterior est
epistola 251. Tota res facile perspicitur ex ipsis
Basilii verbis: Hac autem evenerunt, inquit (b),
nempe Eustathii depositio in concilio Constantino-
politano, ejusque adversus hanc synodum literae,
ante decem et septem non exactos annos. Numerandi
ergo illi decem et septem anni usque ad tempus,
quo scribebat Basilius epistolam 251.
Probabilior esset duca ratio ex concilio media
hieme convocato, si hæc verba latius interpretari
non liceret. At facile est hoc loco non mediam
hiemis partem, sed medium, id est, acerbum frigus
intelligere. Hiems enim dicitur acerbum frigus ;
unde Basilius longissimam esse hiemem queritur in
epist. 121. Interdum serò admodum decedebat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
A Cappadocia, et post Pascha sæviebat, ut anno 375
observavimus. Nec mirum proinde si interdum cito
veniebat.
Non adhibui argumentum, quod sibi obici posse
sensit Tillemontius. In epistola 251, quæ scripta
est anno 376, ait Basilius Arianos ab Eustathio
accersitos e Galatia anno præterito fuisse. Unde
facilis conclusio id contigisse anno 375. Sic rem
expedii Tillemontius. Statuït hanc epistolam 251
mense Octobri, anno 376, scriptam esse; anni au-
tem initium apud Orientales a mense Septembri
duci. Hinc colligit Basilium, cum scriberet episto-
lam 251, mense Octobri, ad annum præteritum ea
referre potuisse quæ mense Januario proxime elapso
contigerant. Sed de his agemus conjecturis, cum
ad epistolam 251 venerimus.
CAPUT XXXV.
I. Amphilochio significat Basilius ea quæ geruntur.
Respondet in alia epistola illius litteris et mone-
ribus ad Natale Domini missis. Muit commenta-
rium in quo solvit illius quaestiones. II. Fronto
mercatur episcopatum ab Arianis. III. Resistunt
ocriter Nicopolitani. IV. De epistolis 237-241 ad
Eusebium et ad Nicopolitanos. V. Legati in Occi-
dentem Dorotheus et Sanctissimus presbyteri. VI.
Probatur eos hoc anno circa Pascha, non citius
profecisse fuisse.
1. Inter has rerummas, ut quæque res eveniebat,
libenter Amphilochio protinus nuntiasset Basilius (c), tum ut ipse narrandis amico rebus suis ac-
quiesceret, tum quia maximam se esse sciebat
Amphilochii curam. Sed deerant qui litteras per-
ferent ; plagnunum enim non erat Cappadocia inter
et Pisidian commercium. Nactus tandem Elpidium,
qui ad ruerum suum properabat, ut structas sibi ab
inimicis calumnias dilueret, utiliter hac scribendi
occasione. Commendat Elpidium Amphilochio, bre-
viter narrat de fratris exilio, et de tempestate
Doaris excitata, ac de insidiis sibi in aula structis,
quas tamen se Dei auxilio superaturum sperat.
Absolutus erat liber De Spiritu sancto, ut supra
diximus, neque id latebat Amphilochium. Sed cum
is librariis Basilii præcepisset, ut hoc opus in men-
branis describerent, Basilius cognitis illius manda-
tis, Elpidio perferendum non dedit, sed brevi mis-
surum se promisit, modo nanciscatur, cui tuto
possit commitli.
Scripta est hæc epistola 231, anno 375 exeunte :
est enim vetustior ducentesima tricesima secunda,
quæ missis ab Amphilochio ad Natale Domini lit-
teris respondet. His litteris Amphilochius adiun-
xerant munuscula, nempe lampenas et bellaria. Re-
spondit Basilius sibi diem festum esse, quinunque
litteras afferat Amphilochii ; sed adjunctis diei
festi symbolis festum fœsiorum esse, ut apud Ju-
daæos Sabbata Sabbatorum. Etiam atque etiam ro-
gat ut se inversere non gravetur. Illius autem mi-
nera sic interpretatur, quasi validam Amphilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
(a) Ep. 237.
(b) Ep. 251, n. 2.
(c) Ep. 231.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino impresso. Pequenas lacunas marcadas por hífens de separação de sílabas mantidas conforme o impresso. Foram mantidas abreviações e sinais parentéticos tal como na fonte; algumas palavras compostas separadas por hifenização foram reunidas quando legíveis; não houve uso de [ilegivel] dado que o texto é legível.</notas>
</pagina>