<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    408 etiam sermonibus nostris adhortari. Supra A silius adductum se esse ut
    diximus Basilium cœnobiticae vitæ auctorem in Ponto et Cappadocia fuisse, ac rara admodum in
    his et viciniis regionibus cœnobia exstuisse, quo tempore abbas Fyamon eas peragravit. Quare Con-
    stitutiones monasticæ vel in Cappadocia aut Ponto aut finitimis regionibus scriptæ non fuerunt, vel
    post Eustathium et Basilium scriptæ sunt.
    
    Fatendum sane est duos libros De baptismo, si verba spectentur, a Basilii niture sermonis et ele-
    gantia multum recedere. Sed si sententiarum, quarum nulla prorsus non est Basilii, ratio habeatur :
    si summa pietas in utroque libro mirifice spirans, si ipsius scriptoris consideretur auctoritas, qui non
    solum pluribus Basilii locis utitur pro suis, sed ipsa
    etiam Basilii scripta, ut propria laboris sui monu-
    menta, citat; equidem malim Basilio orationem ali-
    quam minus factam, minusque molliter euntem
    attribuere, quam homini improbo et mendaci prae-
    stantissimum opus, ac eodem prorsus spiritu, quo
    omnia Basilii scripta, compositum.
    
    Vidimus supra, cum de eucharistia ageremus in
    Præfatione, quanta sit librorum De baptismo cum
    aliis Basilii operibus similitudo. Nam quæ leguntur
    in regula breviorí 309, de iis qui minus puri ad
    eucharistiam accedunt, ea uberius et clarius expli-
    cantur in libro 11 De baptismo, quæst. 2 et 3. Et quæ
    in regr. brev. 172, ac Moral. 21, de animi affectione
    ad percipiendam eucharistiam necessaria dicta fuc-
    rant, rursus illustrantur in libro 1 De baptismo,
    cap. 3.
    
    Doceet Basilius in proœmiis quæ Moralibus et pro-
    lixis Regulis præfexit, omnia prorsus Dei præcepta
    adimplenda esse, ita ut si vel unum violetur aut
    omittatur, certissima sit futura damnatio. Idem
    principium eodem modo exponitur in libro 1 De
    baptismo, cap. 1, n. 3, et lib. 11, quæst. 4, 5 et 6.
    Præcipue vero Basilii doctrina agnoscitur, cum præ-
    ceptum, quo jubemur omnes actiones ad Deum re-
    ferre, commendatur in libro 1, n. 25, et huic
    quæstione libri secundi cap. 8 : An acceptum sit Deo
    opus præcepti, si non convenientier Dei præcepto fiat.
    Hoc præceptum charitatis eodem modo inculcatur in
    regula morali 18, cap. 1 et 2. Vide homiliam in
    psalm. xliv, pag. 160, et commentarium in Isaiam,
    n. 39 et 51.
    
    Quinetiam auctor librorum De baptismo certissima
    Basilii scripta ipse sibi adjudicavit. Sic enim quæ-
    stionem quintam proposuit, utrum verbo cuilibet non
    obsequi, si aliquid ira et morte dignum, etiamusi pri-
    valim non singulis conjuncte sint nime; deinde sic
    incipit : Dictum quidem est fusius de hoc argumento
    in epistola De concordia, an videlicet verbo cuilibet
    non obsequi, si aliquid ira et morte dignum. Indicatur
    hoc loco proœmium Moralium, ubi hæc quæstio
    fusius tractatur, nec immerito hoc proœmium vo-
    catur epistola De concordia. Ibi enim declarat Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    silium scribere, dum
    dissensionibus Ecclesiæ perturbantibus territus,
    causam et remedium mali iniquirit. Sub finem quæ-
    stionis decimæ, quæ est de scandalo, hæc legimus
    (p. 670) : Fusius autem hoc in prioribus quæstioni-
    bus exposuimus, ubi et eorum qui scandalum patiun-
    tur clarius expensa est natura. Non alia sane quæstio
    hic indicatur, nisi in brevioribus Regulís interroga-
    tio sexagesima quarta, ubi de scandalo disseritur et
    de iis qui scandalizantur.
    
    Quid ergo hac in re statuemus? stylus diversus :
    negare id non possumus. At sententiæ prorsus ge-
    mellæ : es quæ certissima sunt Basilii opera, ea sua
    esse declaral auctor librorum De baptismo. Num
    improbam fraudem et turpe mendacium suspicabi-
    lumur in tam sancti operis parente? Quidvis conjic-
    cere malim, quam ejusmodi suspicionibus indulgere.
    Nihil enim in operibus Basilii ad morum sancitla-
    tem præstantius, quam duo De baptismo libri. Nec
    credibile est eum, a quo compositi fuisse dicuntur,
    cum in legendo Basilio accuratissime versatus fue-
    rit, non eum saltem ex hac lectione fructum per-
    cepisse, ut fraudem et mendacium oddsiset. Forte
    Basilius, dum eum aliquis morbus lecto affligit, ut
    citius iis satisfaceret, quorum rogatu scribebat
    (p. 624), incoepitum a se opus et in iis quæ ad sen-
    tentias spectant, informatum, alicui ex suis absol-
    vendum commisit : ita ut sententia sint Basilii,
    alium verba habeant auctorem. Suspectum fuit hoc
    opus Combefsiio, ob doctrinæ similitudinem cum
    Ascetico, quod Basilio abjudicati idem Combefsius.
    Sed hæc ratio, ut observat Tillemontius, id valet,
    ut certius Basilii attributantur libri De baptismo.
    
    Nihil dicam de pluribus scriptis in appendices
    tomi primi et secundi rejectis, de quibus consuli
    possunt prælationes his tomis præfixæ. In appendice
    huius tertii tomi habemus librum De virginitate, de
    quo egoimus in admonitione eidem libro præmissa.
    Grammaticae, quæ in nonnullis editionibus sub Ba-
    silii nomine prodiiit, locus in hac novissima editione
    non visus est tribuendus. Compendium esse exi-
    matur (a) operis a recentiore quodam Græco con-
    posití. Narrat Scultetus (b) tres tractatus sub Basi-
    lii nomine in bibliotheca sua exstare, nempe expo-
    sitionem sanctorum Patrum Basilii et Gregorii theo-
    logi de sacra et orthodoxa fide ; dialogum sanc-
    turum Basilii et Gregorii de visione Dei, qui Latine
    editus est in editione Parisiensi anni 1603, et Magni
    Basilii enarrationem in ea quæ in sacra liturgia per-
    aguntur. Addit idem Scultetus laterè in bibliotheca
    Palatina colloquium Basilii cum Gregorio de sacerdotiibus.
    
    Hæc habebam quæ de S. Basilii rebus gestis et
    scriptis pro favillatis mediocritate dissererem. Quo
    in opere minime dubito, quin nulla inter los &amp;di-
    ciles obscurasque quæstiones, aut minus viderim,
    aut non, ut par erat, pertractaverim. Sed ne quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (a) Tillemont. tom. IX. p. 502.     (b) Thcol. part. IV. p. 26.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original com abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; alguns cortes de linha preservados. Texto do rodapé e assinaturas de notas mantidas.</notas>
</pagina>