<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,15,880,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,920">
    a??os, restagnante vino, plenum quodammodo esse, et madidum, sed simul ut paullulum effluxit, siccum et humoris expers relinquit, id aptè quidem et in homilia et in commentario dictum est, sed haud scio an aptius in commentario, ubi necessariam habet juncturam cum explanatione, quam subjicit Basilius his prophetæ verbis: Vae iis... qui exspectant vesperam; vinum enim eos comburet.

    VI. In Notis ad cap. 5 libri De Spiritu sancto, ubi Basilius ait (p. 7) universa sese ad Unigenitum convertere, invincibili atque insedabili quodam desiderio et arcano affectu ad auctorem et largiorem tria respicientia, apposuimus hoc commentarii testimonium: Unigenitus (p. 477) ipsum bonum, quod appellant omnia, cujus amor naturali et inenarrabili modo omnium ratione vellentium animis instillatus. Agnosci etiam facile possit Basilius in illo monastici instituti studio, quod præ se fert commentator (p. 464), cum vehementer invehitur in illos populi principes, qui voluntarios pauperes, cum beatos predicare deberent, calumniantur ac condemnant.

    Unum superest, quod diligenter notatum et animadversum velim. Nimium Eusebii testimonia, quæ in hunc commentarium translata sunt, totidem verbis extant apud Eusebium, ut perspici potest in Præfatione primi tomi Operum sancti Basilii. At quæ in hoc commentario similia sunt aliis Basilii locis, sententiis tantum non verbis similia, sunt, si unum aut alterum locum excipias. Unde hoc discerne, nisi quia Basilius alios de industria et data opera imitabatur; ut autem seipsum imitaretur, satis erat, veluti natura doce, insitas animo sentenias et Scripturæ intelligentias sequi? Non est ergo cur vereamur hunc commentarium, ut genuinum Basilii laboris monumentum, suscipere.

    Sæpe Basilius in hoc opere unum se esse indicat ex senioribus et principibus populi (a) : ex quo saltem presbyterum fuisse perspicitur. Aliorem dignitatis gradu tunc obtinuisse non crederim, tum quia, cum hæc scriberet, nondum aperte prodiibat, ut supra diximus, hæresis Pneumatomachorum, quæ tamen anno 371 grassari cœpit; tum quia verisimile est labores episcopatus obtulisse, quoninus Basilius ad umbilicum opus perduceret.

    VII. Non valde difficilia sunt ad solvendum, quæ nobis objiciuntur, vel potius ad eorum judicium, qui hoc opus Basilio tribuunt, confirmandum apposita videntur. Quod enim indignum Basilio fuisse diciitur (b), oratore præstantissimo, ut ex Eusebii commentario tam multa in suum transferret, id cum sua sponte Basilium non videret decuisse;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,920">
    At tum vero præcipuæ difficultati solvendæ plurimum conducet. Quam non fastidiret Basilius irrita a veteribus vestigia, testatum reliquit insigni monumento, Philocaliam dico, quod una cum Gregorio Nazianzeno exegit. Præterea aliter judicandum de ejusmodi scripto, ac de orationibus, quas cum pronuntiaret Basilius, verisimile non est eum prolixis Eusebii locis memoriam onerasse. At minime repugnat, ut ex scriptore celeberrimo transferret in commentarium suum quæ convenire videbantur. Denique ut omittam fieri potuisse, ut librarii ex Eusebio in hoc opus Basilii nonnulla assuerent, quemadmodum ejus orationibus ex eodem Eusebio nonnulla insererunt; cum Basilius hoc opus non absolverit, quis scit an tale editurus fuisset, quales nunc habemus? Nonne potius verisimile est hæc testimonia ex Eusebio, veluti materiam quandam scriptoris judicio postea expoliendam et illustrandam, fuisse comportata?

    Quin etiam decerpta ex alienis messibus loca id afferunt commodi, ut facile intelligamus, cur stylus commentarii non semper Basilii Magni eloquentiam redoleat. Ex his enim quæ objecta sunt, nihil video quod, cum aliqua verisimilitudine objectum sit, præter styli discrepantiam. Sed ille verisimilituninis color evanescit, ubi animadvertitur in hoc opus, quod maxima ex parte inlorem Basilianæ orationis retinet, aliorum testimonia interdum intexi.

    Frustra objicitur commentatoris de dæmonibus sententia (n. 25 et 236), quos victimis delectari et nidoribus gaudere et ali non semel pronuntiati. Hæc quidem, inquit auctor Præfationis, utcunque toleranda essent apud poetas, aut apud jocosum scriptorem Lucianum: at eadem in Patrum gravissimo Basilio quis feral? Scio quidem cœlestia quædam corpora angelis a quibusdam Patribus Græcis tribui: sed nullus, quod sciam, ejusmodi nugas unquam garrivit. Arbitor autem Basilium a tanis deliramentis maxime omnium abhorruisse.

    Necesse non est longam seriem scriptorum idem sententium hic texere. Satis erit unus ex multis ad demonstrandum hujus judicii iniquitatem Gregorius Nazianzenus (p. 127), qui in oratione 4 dæmones vocat gulosos et fraudulentos, et in oratione 18 corporum et voluptatum amatores (p. 279); eorumque mercedem esse victimas et libaminia pronuntiat, ac per sanguinem et nidorum cum eis affinitatem contrahit.

    Inter ea quæ ut Basilio indigna colliguntur Præf. num. 56, forte alicujus momenti videri possit quod ait commentator de intelligibili quædam cruce ad quatuor mundi partes pertinere. Sed id absurdam videri non debet; vel potius eruditionis S. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    (a) Pag. 417, 418, 419, 422, 463, 461, 509.                          (b) Tom. I Præf., p. 54.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Alguns caracteres tipográficos históricos preservados; onde caracteres arredondados ou indistintos, foi mantida a grafia tal qual visível; não foram normalizadas formas latinas. Marca de digitalização "Digitized by Google" omitida por não ser parte do texto impresso relevante.</notas>
</pagina>