<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
VITA S. BASILII. CLXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,950">
vite monasticæ cupidiun præposito monasterii com-
mendaret, præclare cum eo viro agi existimat, non
solum quod bonum sibi ad futuram vitam viaticum,
bonum cun hominibus- Dominum timentibus convi-
ctum eligat, sed etiam quod hæc, inquit, nostris
tumulis liberetatur.

IV. Superiores Basilii ad Patrophilum litteræ ce-
lerem responsionem merebantur. Rogabatur enim
Patrophilus, ut misso iterum Strategio responderet,
utrum in Basilii maneret compunzione, an totum se
Eustathii partibus addixisset. Tardus fuit ad re-
spondendum Ægeensis episcopus. Tandem, ubi satis
deliberasse sibi visus est, per eundem Strategium
scripsit se eundem esse erga Basilium, qui hacte-
nus fuerat, ita tamen ut a sua in Eustathium pro-
pensione non multum discederet, ac Basilii in de-
neganda Eustathio communione constantiam minus
proberat.

Gratias agit Basilius quod idem erga se perma-
neat. Sed iis omissis, quæ de Eustathio disseruerat
Patrophilus, factum sum hoc uno rationis mo-
meno defendit, quod cum Eustathius palam et aper-
te communicaverit cum Galatis, qui ab insignium
Arianorum partibus slabant, si cum ejusmodi ho-
minibus communicare liceat, etiam cum eorum du-
cibus et magistris liceat, quorum tamen communio-
nem fugiebat Patrophilus.

Evasenam Ecclesiam, quæ vicina erat Cæsareæ,
nihil læserat temporum difficultas, id quod maxime
rarum erat et inventu difficile: integra erat apud
eos et intacta fides apostolica; ac suum veritatis
amorem egregie declararant, cum structas Basilio
calumnias in mentionum capita rejecerunt. Præter
libellos, quibus Basilium Eustathius ante tres annos
laceraverat, videtur recentiori astutia vel per se
ipse, vel per emissarios suos persuadere Evæsenis
voluisse (n. 4), ordinem sanctæ Trinitatis a Ba-
silio immutari, ac Spiritum Patri et Filio præ-
poni.

Persuasum habet Basilius magnam fore Evæsenor
num mercedem, quod calumniis abitum in corda sua
non dederint: eosque laudat, quod præclare ani-
nudverint, iniquitatem et inconstantiam Eustathii,
qui cum Nicanæ fidei subscripsisset Romæ, postea
Basilio bellum intulit eo quod, ipsius petitu, eidem
formulæ iterum subscripsisset; et cum Arianos nega-
set episcopos esse, nunc iis supplicat quos illi ordi-
navere; et cum violenter exagilasset eos, qui cum
Arianis communicabant, nunc Arianorum communi-
onem persequitur. Falletur Basilius humilem se
esse et parvum, sed tamen eundem semper esse,
nec unquam cum rebus imputatum. Non aliam apud
se fidem esse Seleuciæ, aliam Constantinopoli,
aliam Zelis et Lampsaci aliam, et Romæ aliam, nec
nunc novam circumferiri a prioribus diversam,
floritur Evæseno, ut in fide constanter perseve-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,950">
A rent, ac exiguam esse partem considerarent, quæ
morbo hæresis laborat, reliquam vero Ecclesiam in
sana et incorrupta doctrina versari.

Numerat Basilius (n. 2) annos decem et septem
non exactos a concilio Constantinopolitano, in quo
depositus est Eustathius anno 360 ineunte. Ex quo
patet hæc epistolam anno 376 scriptam esse. Sed
cum Tillemontius Arianos existimet et Galatia ac-
cersitos ab Eustathio fuisse anno 376, in varias se
conjicit ambages, ut explicet quod ait Basilius, id
factum anno præterlio fuisse. Suspicarut 'Orien-
tales annum incipere solere a mense Septembri,
ac proinde, si hæc epistola rejiciari post mensem
Septembrem, Basilium id præterito anno factum
dicere potuisse, quod verno tempore anni 376 eve-
nerat. Quamvis anteam probaverimus in capite 34
Eustathii conjunctionem cum Arianis anno 375
ante Natale Domini evenisse, hæc tamen ad Evæ-
senos epistola post Septembrem rejicienda esset,
si Cappadoces, ut existimat Tillemontius, annum
incipeissent a mense Septembri. Sed hæc opinio
non magnis nilitur momentis, longeque probabilins
est initium anni apud Cappadoces a mense Martio
repetitum fuisse. Nam Basilius in epist. 69, quæ
citius mense Septembri scribi non potuit, sanctum
Albanasium rogat, ut Dorotheum ad primam navi-
gationem dimittat, ut saltem possit, inquit, anno
sequenti aliquid fieri eorum quæ precantur. Plana
est et aperta hæc oratio, si anni initium erat apud
Cappadoces mensis Marius; sed si Septembris,
quomodo Basilius initio anni scribens, non satis
superesse existimasset temporis, satisque lubuisi-
set, si saltem anno sequenti suscepta consilia ad
exitum perducerentur ?

Existimat Tillemontius (a) orationem Basilii in
sanctum Mamantem primo anni die habitum fuisse;
et cum S. martyris festum apud Grecos mense
Septembri celebratur, initium anni apud Cappa-
doces a primo Septembris die repetit. Sed festum
S. Mamantis secundo Septembris die, non primo,
apud Græcos celebratur, vigebatque hæc conse-
tudo Constantinopoli, ut observat Tillemontius, tem-
pore Leonis Thracis. Deinde vero Basilii verba non
sic accipi debent, quasi dies festus S. Mamantis
primo anni civilis die celebraretur; sed cum ad
hunc diem magna hominum multitudo quotannis
conflueret, erat ille dies et præteriti anni finis et
novi quodammodo initium. Sic loquitur Basilius :
'Ο δε περιαραγων ημιαν την ταραχηντα ταυτην,
και περας  δοως τα'ις περουςαις ευκαις, και κεφαλην
δεως τ'ε πιπεν την φοβην ουλη ημερα ορθει
ημιν του παρακετιαν ικιον, και κεφαλην νλσται
πανω τοισ περρωμενου...... διαψλαγετων ημιας εν
αυτοις δοξαλει. Qui vero hanc nostram celebrialem
reducit, et præteriti anni volis finem dedit et succe-
denti tempori initium largitus est (eadem enim dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
(a) Tom. IV, p. 358. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com uma breve passagem grega no corpo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; quebras de linha reproduzidas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>