<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,944">
tempus peractis dicitur. Unde Basilius de B[u]aresi A
Pneumatomachorum in epist. 159 : Τὸ νῦν παραχὼ
σαν παρα τῶν ἀεὶ καινοτομῶν ἐπιχειρουέντων ζῆ-
γμα. Nunc prodiens ab hominibus semper novi ali-
quid inducere conatibus quaestio.
Ad idem Valentis imperium pertinent quæ de con-
troversiis inter ipsos Catholicos eortis leguntur,
p. 504 : Ὑφελον δὲ οἱ αὐχόντες τὴν ἀποστολικὴν
διδασκαλιὰν τετηρηκότες, καὶ κατὰ διαδοχὴν ἀπ᾽ ἐκέ-
νων τὸ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου παρεληφέναι, διὰ
τῆς περὶ τῶν δογμάτων ὁμολογίας ἐδείκνυσαν, ὅτι
μέλλει εἶαι μέρη τῆς Χριστοῦ Ἐκκλησίας. Ultimam au-
tem qui se doctrinam apostolicam servare, ac per suc-
cessionem ab apostolis praedicationem Evangelii acce-
pisse gloriantur, ostendenerunt, eadem de dogmatibus
dicendo, se unius Ecclesiæ Christi partes esse! Miri-
rce haec conveniunt in illud Valentis tempus, cum
et de tribus hyposlasiobus maxima esset contentio,
ac inter plurimos episcopos disrupta communio es-
set, in qua sarcienda nec presbyteri Basilius nec epi-
scopus laborare destitit. Scripsi ergo commenta-
rius in Isaïam sub Valente; idque intra septem
priores annos illius imperii, antequam e latebris
dissimulationis prodiisset nefaría Pneumatomachorum hæresis, quæ initio episcopatus Basilii grassari
cœpit, ac deinceps perpetuum cum eo bellum ha-
buit. Nihil enim de illa hæresi reperias in commen-
tario : solus Filius defenditur : soli impugnantur
Ariani, qui, ut in alio loco (p. 525) legimus, tradi-
turos se pollicebantur quæ ad Filium spectant, at-
que hoc specioso sermone simplicioribus illudebant.
Quinetiam Pneumatomachorum intelligit commenta-
tor, non haereticos, qui divinitatem Spiritus sancti
impugnabant, sed homines amaros et malos, quos
cnum api ex immisso aculeo moriente comparat (p.
531). Talis est, inquit, hominum amarorum et adver-
sæ Spiritum pugnantium natura, Τῶν πιχρῶν ἀνθρῶ-
πων καὶ Πνευσμάτων, qui semetipsos nequitia
magis lædunt, quam eos qui in eorum iracundiam
inciderint. Videbur ergo Pneumatomachorum vox
nondum tunc designandis haereticis fuisse ad-
dicta.
Jam magnum habemus argumentum, cur Basilio
tribuatur hoc opus. Præterquam quod ei adjudi-
catur ab antiquis, intra illud tempus scriptum compe-
ritur, quo presbyteri numere perfungebatur. His
adde non infirmam conjecturam, ex qua auctorem
operis Cappadocem esse colligitur. Nam varias gen-
tes enumeramus primo loco (p. 428) nominat Cappad-
ociam.
III. Quod si et Basilii ingenium et sententiœ et
Scripturœ interpretandœ ratio in eodem opere de-
prehendantur, non video quid loci relictum sit du
bilationi. Neque enim intra illud tempus, quod ab
anno 364 ad annum 371 effluxit, alius in Cappadocia
scripser fingendus, qui Basilium recentibus admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,944">
dun scriptis cognitum tanta similitudine refulserit,
quanta semetipsum Basilius in omnibus operibus re-
fert. Paucis ergo demonstrandum summam esse
inter commentarium et alia Basilii scripta similitu-
dinem.
(a) Nemo est sane qui, si animadvertat attentus,
quam libenter commentarii auctor de physicis re-
bus, ac præcipue de animalium proprietatibus dis-
serat, non facile agnoscat auctorem homiliarum in
Hexaem. Redolent etiam (b) nonnulla opera a Ba-
silio in astronomia (c) Athenis elidescenda in-
sumptam. Inter artes quœ ad vitam necessarie, et
eas quœ vanæ et inutiles sunt, idem prorsus discer-
nem statuetur in commentario (p. 941), ac in prima
homilia in Hexaem. (p. 7), et utriusque loci simili-
lima sententia. Legimus in homilia 3 in Hexaem. p.
23, et in comment. p. 382, ea quœ labore parta sunt,
servari diligentius, facile parabilia contemni. Ob-
servat Basilius (p. 2) in homil. 4 in Hexaem. Moy-
sen certis gradibus pervenisse ad Dei visionem, at-
que hoc beneficium anno ætatis occultissimo assec-
tum esse. Eamdem observationem habemus in
proemio commentarii (p. 382). Mirifice placebat Ba-
silio adhibita a Nathan propheta Davidis replehen-
dendi ratio. Hanc laudat in epist. 2 (p. 479). Eam-
dem commendat in commentario.
Observat auctor commentarii versum vicesimum
secundum capitis secundi, cum desesset in exempla-
ribus communis editionis, ac in Hebræo fonte lege-
retur, ex aliis interpretationibus huc esse transla-
tum. Quod quidem Tillemontius consuomum judicat
consuetudini Basilii, qui in homiliis in Hexaem. sæ-
pe dicat interpretationes Aquilœ et aliorum. Ejus-
dem Tillemontii judicio, commentator, dum in expli-
cando propheta litteram sequitur, explicationes
profert, iidem ut Basilius, claras et perspicuas,
non longe petitas aut per vim tractas : dum autem
in moribus informandis versatur, morum doctrinam
tradit, non solum æque sanctam et puram, ac in
aliis operibus sancti Basilii, sed etiam, ut in homiliis
Basilii in Psalmos, e singulis prophetœ vocibus de-
ductam.
IV. Sæpe commentator ex aliis Scripturœ libris
testimonia depromit, ut Isaiam illustret. Sic illud
Isaïæ : Et exaltabitur Dominus Sabaoth in judicio (p.
499), illustrat his psalmi verbis, Exaltabo te, Do mi-
ne, quoniam suscepisti me, variosque assignat mo-
dos, quibus Deus ab homine exaltari possit, sæli
eosdem prorsus ac in homil. in eundem psalmum
xxix, Basilius homil. 3 in Hexaem. explicans illud,
Cœli enarrant gloriam Dei, negat (p. 51) inde colli-
gendum cælos esse animatos, sed Scripturam sic
interpretatur : Ἀλλ᾿ ὅ ἐν τούτοις λόγοις παρὰ τῶν
νοῶν ἐχόντων τεθεωρημένοις ἐκλαλήσθαι, συμπληρωτικός ἐστι τῆς δοξιολογίας τοῦ κτίσαντος. Sed
horum constitutionis ratio accurata contemplatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,944,960,992">
(a) Vid. p. 414, 434, 477, 478, 500, 503, 529,
531.                                        (b) Vid. p. 582.
(c) Naz. or. 20
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos cominus interspersæ lectiones graecae (citatae) conservatæ sunt; uso diacritics greco mantenuto dove presente; ho annotato alcune abbreviazioni editoriales riprodotte letteralmente (p., homil., etc.). Alcune lettere lievemente illeggibili rese per contesto; parole marcate con accenti greci trascritte come nell'originale.</notas>
</pagina>