<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CXCIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sit et gratum cognoscere, quid alius scriptor ab alio
    sumpserit, quoque modo alius alium aut interpre-
    tatus, aut certe imitatus sit, omnia quæ occurrerunt
    Ambrosii loca huc ascribere non pigebit. Quod ut
    magis intelligatur, Ambrosii primum (a), deinde
    Basilii verba subijciam. Et enim licet omnis
    Scriptura divina Dei gratiam spiret, etc.... In aliis
    igitur singula advertere licet. Historia instruit, lex
    docet, prophelia annuntiat, correctio castigat, mo-
    ralias suadet : in libro Psalmorum profectus est
    omnium, et medicina quaedam salutis humanæ. Qui-
    cunque legerit, habet quo propriæ vulnera passionis
    speciali possit curare remedio. Quicunque cernere
    voluerit, tanquam in communi animarum gymnasio,
    et quodam stadio virtutum diversa genera certami-
    numa reperiens præparata, id sibi eligat, cui se in-
    telligit aptiorem.... Domi Psalmus canitur, foris re-
    censetur. Psalmus dissidentes copulat, discordes
    social, offensos reconciliat. Quis enim non remittit
    ei, cum quo unam ad Deum vocem emiserit ? Psal-
    mus..... institutio incipientium, profectorum con-
    firmatio, angelorum ministerium, militia cœlestis,
    hostia spiritalis.... Certat in Psalmo doctrina cum
    gratia simul. Cantatur ad delectationem, discitur
    ad eruditionem. Nam violentiora præcepta non per-
    manent : quod autem cum suavitate perciperis, id
    infusum semel præcordiis non consuevit elabi....
    Aiunt.... causas quoque modulaminum et quædam
    clausura rhythmorum in superiore parte esse Psal-
    terii.... Sed jam Psalmi istius qui propositus est C
    nobis, ingrediamur exordia. » (b) Πάσα Γραφὴ
    θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος, διὰ τοῦτο συγγραφεῖσα
    παρὰ τοῦ Πνεύματος, ἰν᾿, ὥστε ἐν κοινῷ τῶν ψυ-
    χῶν ἱατρείῳ, πάσας ἀνθρώπους τὸ ἴαμα τοῖς οἰκείοις
    πάθεσιν ἕκαστος ἐκεῖσεγνώρισε.... Ἄλλα μὲν ὅν προ-
    φῆται παιδεύουσι, καὶ ἄλλα ἰατρεῖσθαι, καὶ ὁ νόμος
    ἕτερα, καὶ ἄλλα τὰ εἴδης τῆς παροιμίας παρανεί-
    σεως. Ἡ δὲ τῶν Ψαλμῶν βίβλος το δὲ πάντων ὠφε-
    λίμων περιελήφθε.... Τὰ τῶν Ψαλμῶν λόγια καὶ κατ'
    οἰκὸν μελοῦσθαι, καὶ ἐπὶ τῆς ἀγοράς περιφερόμενοι....
    Ψαλμός.... ἔνωσις διωκέτων, ἐγχαραινόντων διαλλα-
    κτήριον. Τὶς γὰρ ἐπὶ ἐχθρῶν ἀγγέλειν δύναται, μεθ' οὗ
    μάλιστα ἀνήκει πρὸς θεὸν τὴν βοὴν ;...... Εἰσαγομένους
    στοιχείους, προκοπτόντων αὐτῶν, τελειουμένων
    ἀφ' ἐσπλωμα.... Ψαλμὸς τὸ τῶν ἁγγέλων ἔργον, τὸ σὺ-
    γχρόνιον πολυτεπὸν, τὰ πνευματικὰ θυμίαμα. Ὁ τῆς
    σαρκῆς ἐπινοίας τοῦ διδασκάλου, ὅμου τε ἔδωκεν ἡμῖς
    τὰ δυστῆτα μανθάνειν μηχανισμὸν· ἄθεν καὶ μάλ-
    λον πω τὰς ἐντυπωσταὶ τοις ψυχαῖς τὰ διδακτά. Βλέπον
    μέν γὰρ μαθήμα οὐ φεύγει παρμενεῖν, τὰ δὲ μετὰ
    τέρεψιν καὶ χάριτος εἰσδοθέντα μνησιμερὸν ὡς
    ταῖς ψυχὰς ἡσυχίαν ενίψανε.... Τὸ ψαλτήριον δὲ τοῦτο
    τῶν ἁρμονικῶν ῥυθμῶν ἄνωθεν ἔχει τὰς ἀφορμὰς....
    Ἰδοὺμεν δὲ λοιπὸν καὶ τὴν ἀρχὴν τῶν Ψαλμῶν. Iloc
    est : « Omnis Scriptura est divinitus inspirata
    atque utilis, ideo a Spiritu sancto conscripta, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    veluti in communi animarum curandarum officina,
    nos omnes quotquot sumus homines ad nostrorum
    morbum sanandum medelam seligere possimus.....
    Aliud igitur prophetæ docent, aliud historici, aliud
    lex, aliud species ejus quæ in Proverbijs invenitur
    exhortationis. At quidquid in cœteris utile est, hic
    unus Psalmorum liber complectitur.... Psalmorum
    oracula et domi modulantur, et in forum circum-
    ferunt.... Psalmus consociat dissidentes, inter ini-
    micos gratiam componit. Quis enim adhuc eum,
    quocum unam ad Deum vocem emisit, loco inimici
    habere possit?... Psalmus incipientibus initium est,
    incrementum proflcientibus, perfectis firmamen-
    tum.... Psalmus angelorum opus est, cœlestis con-
    versatio, spirituale thymiama. O sapiens magistri
    inventum, qui artem qua simul caneremus, et uni-
    lia disceremus, excogitavit ! unde et magis quo-
    dammodo animis præcepta imprimuntur. Vix et-
    enim durare solet quod invitus didiceris : quod au-
    tem jucunde suaviterque acceptum est, tenacius in
    animis nostris insidet.... Psalterium vero a parte
    superiori ducit concinnas suæ modulationis origi-
    nem.... Cæterum initium Psalmorum videamus.»
    Quin et Augustinus ipse, ut monet Ducæus, in enar-
    ratione in psal. LVI, cum hæc verba prophetica
    interpretatur : Exsurge, psalterium et cithara 7,
    nonnulla e Græcis Basilii mutuatus est. Utriusque
    verba nostro more referemus, quorum ex collatione
    cognoscere licebit, Augustinum interpreteri fuisse
    magis quam imitátorem Basilii. Augustinus igitur
    sic loquitur : « Psalterium est organum, quod qui-
    dem manibus ferur percutientis, et chordas dis-
    tenlas habet; sed illum locum unde sonum acci-
    piunt chordæ, illud concavum lignum quod pendet
    et laetum resonat, quia concipit ærem, psalte-
    rium in superiore parte habet. Cithara autem hoc
    genus ligni concavum et resonans in inferiore parte
    habet. Itaque in psalterio chordæ sonum desuper
    accipiunt : in cithara autem chordæ sonum ex in-
    feriore parte accipiunt. » Basilii autem verba hæc
    sunt e proœmio in psal. : 1 Πανα τῶν ὅσπερ ἐν μεγάλῳ
    τῇν καὶ κοινῇ ταμεῖαις, τῷ βιβλίῳ τῶν Ψαλμῶν πε-
    θησαύρισται, τῷ, πολλῶν ὄντων ὀργάνων μουσικῶν,
    πρὸς τὸ λεγόμενον ψαλτήριον ἤρωσεν ὁ προφήτης,
    τὴν ἐνυψω̣, ἔμολ δοκεῖ, ἐνηχούσαν αὐτῷ χείρῃ
    παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεκλίνγεσθαι, διὸ τοῦτο
    μόνον τῶν μουσικῶν ὀργάνων τὴν αἴτιαν τῶν φθό-
    γων ἐν τῶν ἄλλων εἶχε. Τῇ χιθάρᾳ μὲν γὰρ καὶ
    λύρα ἠχούσης ὁ χαλκὸς ὑποκείπη πρὸς τὸ πληκτρον·
    τῷ ψαλτηρίῳ δὲ τοῦτο τῶν ἁρμονικῶν ῥυθμῶν ἄνω-
    θεν ἔχει τὰς ἀφορμάς. Omnia in Psalmorum li-
    bro velut in magno quodam et communi prom-
    ptuario reconduntur. Quem librum, iametsi diversa
    sunt instrumenta musica, ad psalterium, quod vo-
    cant, Propheta aptavit. Quippe gratiam, ut mihi
    videtur, in eo desuper a sancto Spiritu resonare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    7 Psal. LVI, 9.
    (a) Ambros. in prœf. in psal. 1.
    (b). Basil. in prœf. in psal 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções significativas em grego. Mantida ortografia original; algumas linhas gregas apresentam intermitências e pontuações antigas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foi usada a marca [ilegivel] quando aplicável? Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] pois o exemplar estava legível.</notas>
</pagina>