<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    CXXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,948">
    sitam ei fuisse, de qua quid sentiat non eͤdis- A
    serit, quia satius videbatur rem tanti momenti
    arcanis mandatis nuntiari, quam chartæ com-
    mitti.
    VII. Cum rediisset Basilius, vt vidimus, et animo
    afflictus et corpore confractus ; subito omnium
    oblitus est, ubi vidit litteras Amphilochii ab Æliano
    quodam allatas (a), quem Basilio commendabat Am-
    philochius, ac rogabat ut ad negotia, quæ Cæsareæ
    habebat, patrocinum suum impenderet. Is Basilii
    patrocinio opus non habuit, sed confectis negotiis
    duas ab eo epistolas ad Amphilochium accepit, qua-
    rum altera est centesima decima septima, sive ca-
    nonica tertia, altera centesima decima octava.
    Utrumque enim epistolam simul missam fuisse pa-
    let, non solum quia in utraque collectum ex Pon-
    tico itinere morbum commemorat, sed etiam quia
    paulo post Basilii reditum multa evenerunt, quæ
    Basilius ipse in epist. 231 scripturum se fuisse
    Amphilochio declarat, si qua fuisset occasio scri-
    bendi. Utraque ergo epistola præcedit illos eventus,
    quos modo narrabimus.
    In exordio epistolæ canonicae tertiæ magnum vi-
    dendi Amphilochii desiderium significat Basilius,
    seque libenter ad illius ædes, quæ in Euphemiade
    silæ erant, accessurum, si eo Amphilochius venire
    non gravetur. Præterquam quod molestiss, quibus
    Cæsareæ premebatur, libenter se eripuisset et ad
    Amphilochium festinasset ; suspicabatur necesse
    sibi futurum Nazianzum proficisci, quia Gregorius
    ex hac urbe subito discesserat, ne ipso quidem ad-
    mœstito Basilio, qui quibus de causis id consilii cœ-
    pisset Gregorius, fateri se nescire. Narrat ibidem
    Basilius, quem se missurum Amphilochio promi-
    serat ut episcopus constitueretur, eum et veteri
    ægritudine, et recenti oculorum morbo inpænem
    episcopatus oneri sustinendo factum esse. Quare
    etsi electionem judicio Basilii et Amphilochii con-
    miserant Isauri, existimat Basilius necessitatem hæc
    verba ex eis expressisse, sed vere et ex animo eos
    optasse id quod initio poposcerant, ut suorum ali-
    quis præficeretur; salius ergo esse ex neophytis
    aliquem episcopum ordinare, sive Macedonio ita
    videatur, sive non. Epistola canonica tertia præ-
    cipuè insumitur in decernendis pœnitentiæ annis,
    quos cuique peccato par erat infligi. Hos autem ca-
    nones Basilius non soli Iconiensii concedbat Eccle-
    siæ, sed eos ad Cæsariensis Ecclesiæ usum vulga-
    vit. Commensorat enim in epistola 270, canonem a
    se de raptoribus antea vulgatum. Hinc etiam in
    epistola canonica secunda sic loquitur (b) : Quod si
    apud vos prohibita est rebaptizatio , sicut et apud
    Romanos, æconomice aliquid gratia; nostra tamen
    ratio vim obtineat.
    In epistola 218, quæ simul missa est cum canonica
    tertia, agit Basilius de re magni momenti, quam du-
    (a) Ep. 217, 218.
    (b) Ep. 199, can. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,948">
    dum Amphilochio perscribere voluerat , sed nescio
    quo pacto oblitus est. Quidam ex his qui e Lycis
    Cæsaream veniebant, nuntiaverat Basilio plures esse
    in hac provincia, qui ab Asianorum sententia alicui
    essent, et communionem Basilii cuperent, amplc-
    eti. Rogat ergo Amphilochium, ut probum aliquem
    virum mittat in Lycicam. Primo enim eos sine litte-
    ris explorandos, deinde, re perspecta, scribendum
    et de congressu agendum. Si quis autem illyrus sit,
    ei auctor est Basilius, ut perquirat Corydalis Ale-
    xandrum ex monacho episcopum; Limyrae Diali-
    mum, Cyris Talianum et Polemona et Macarium
    presbyteros; Pataris Euedenum episcopum, Telnesi
    Hilarium episcopum, Phel Lollianum episcopum.
    Hos et plures alios aliquis nuntiaverat de fide recte
    sentire. Unde Basilius plurimas Deo gratias agen-
    das duxit, si qui omnino in Asianò tractu extra
    labem hæreticorum essent.
    VIII. Nullus erat in orbe terrarum locus, in quo
    major enituissel et cleri et magistratum et populi
    consensus ad fidei defensionem, quam Samosatis.
    Sed communius vitæ humanæ hostis, cum eos perse-
    cutorum viribus vincere non potuisset, discordia-
    rum semina inter eos sparsit, quæ initio quidem
    parva et facile sanabilia, in malum insanabile
    emergere poterant, nisi mature remedium afferre-
    tur. Quare S. Eusebius in re tanti momenti non
    cessavit, sed ea scripsit Ecclesiæ suæ, quæ par erat
    a tam sancto episcopo expectari. Basilius autem,
    cum a Theodoro subdiacono didicisset Ecclesiam
    Samosatensem perturbari, intimis sensibus dolorem
    traxit, seque Samosata contulisset, si tempora si-
    vissent. Sed eum scribere nihil valeret, eo liber-
    tius hoc adhortandi officio perfungitur, quod, cum
    exsilii minas ei intenterentur, incertus erat an se-
    mel præterea occasione scribendi reversura esset.
    Subdiaconus ille Theodorus in Thraciam ad san-
    ctum Eusebium contendebat : unde Basilius non
    dubitau quin iterum scripturus esset Samosatensi-
    bus Eusebius.
    Non eo contentius videtur fuisse sanctus Euse-
    bius, ut literis suis nascentem in Ecclesia sua dis-
    cordiam extingueret ; sed etiam ea causa videbatur
    Antiochum fratris filium misisse. Hunc enim Sano-
    satis redeuntem videlibus anno 376, circa vernum
    tempus, ex quo conjectur hor dissensiones anno 375
    evenerisse. Huc accedit quod, cum scripta est Basilii
    ad Samosatenses epistola, jam immineret Cappado-
    ciæ gravissima tempestas, ut satis indicat Basilius,
    qui se idcirco Samosata non venisse dicit (n. 1):
    Quia id tempora non sumus. Sic etiam cum ait : Eo
    quod adhuc concessum sit, ut vobis proprie simus,
    his verbis inest non obscura exsilij exspectatio.
    Vix autem dubium est quin hanc Basilii episto-
    lam in Orientem perlulerit idem Acacius, qui (?) 
    et trium aliarum bajulus fuit. Is erat Cæsareæ;
    (c) Ep. 215.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,948,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram sinalizadas notas de rodapé (a),(b),(c) e referências epistolares. Distribuição em duas colunas: a coluna esquerda transcrita primeiro. Pequumas ligaturas e abreviações do impresso respeitadas; palavras parcialmente cortadas junto à dobra mantidas conforme visível. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>