<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cunque ab ipsa carne transmigraverit, tunc propriis in sedibus quiescere. Ac beatum qui cum apud alienigenas habitaverit, terrenis quasi propriis sibi rebus non addictus fuerit. Tabernaculum autem Dei est caro, animae ab ipso ad habitandum concessa. Quis itaque ea nt aliena usus, frugiferam eamdem largitori relinquet, ut sit tabernaculum Dei, qui in sanctis.habitat? Deinde vero ad præstantiora procedit : Aut quis requiescet in monte sancto suo ? Non in terrestri Sion, ut Judæi arbitrantur, sed in ea de qua Paulus ait : Accessistis ad montem Dei virentis, Jerusalem cælestem 18. Quisquis igitur eadem carne quasi in transcursu usus, ejus membra super terram mortificaverit, postquam sanctificationem illam consummaverit, habitabit in sancta illa civitate, cujus desiderio motus David aiebat : Transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei 19, et, Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum 20. Illud autem, Quis, talium hominum raritatem subindicat, cujusmodi est illud : Quis novit sensum Domini ? 1 et illud, Quis annuntiabit vobis locum æternum ? 3 atque illud : Quis est prudens ac fidelis œconomus 22? Nunquid postquam Deum interrogavit, responsionem obtinuit? ... Non enim unica res gesta strenuum hominem ad perfectionem ducit; sed per totam vitam virtutis operibus insis- slendum. , Videamus nunc quomodo pseudo-Basiilus frigida quadam periphrasi mox Eusebiana ampliscet, mox eadem ad verbum exprimat. Igitur sic loquitur : Τὸν τέλειον ἡμῖν ὁ λόγος ὑπογράφει Βου- λόμενος, τὴν τῶν μαχαιραίων ἐπιτυχιαν μέλλοντας, κάξει τινὶ καὶ ὡς τῶν περὶ αὐτὸν θεῖ, συμπένον χρή- σάμενος, ἅπ᾽ τῶν προσεχθεῖσων--καὶ πρώτον τὴν ἀρχὴν πεπονῆται· Κύριε, τις παροικίσει ἐν τῷ σκηνώματί σου ; Η παροικία ἔστι διαγωγὴ πρό-σια· οὐχ ἱδρυμένη ζωὴ, ἀλλὰ παροδική, ἐπ' ἐλπίδι τῆς ἔτι τὰ χρεῖοντα μεταστεώσεως, ὑποφα- νουσα... Ἄδὶ καὶ ὁ Δαυὶδ περὶ ἑαυτοῦ φησὶ· Πάροικος ἐγὼ ἐπὶ πὰ ἐσὶ καὶ παρεσίδημο ς, καθώς πατὴρ ὁ πατέρες μου. Πάροικος γὰρ Ἀβραὰμ, οὐδὲ βῆμα ποιὸς ἴδας τῆς κεκτήμενος, ἀλλ' ὅτε τα- φῆς αὐτῷ ἐδέεησεν, ἁργυρίου κτημάτωνια ταύτην φαίνεται·δεῖχνοντος τοῦ λόγου, ὅτι ζῶντα μὲν ἐν τῇ σαρκῇ πάροικον εἶναι προσήκει, μεταβαίνοντας δὲ ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης τοῖς οἴκοις ἐπαναπαύσεσθαι. Διὰ τοῦτο ἐν μὲν τῇ ζωῇ ταύτῃ παροικεῖ τοῖς ἀλλοτρίοις, ἐν δὲ τῇ ταφῷ ὀικίζειν ἑαυτὸν τῷ δεδεγμένῳ αὐτοῦ τῷ σώματι τὴν ἐπαγγελματεῦσθαι. Μακάριον δὲ τῷ ὄντι, μὴ ὡς ὀλιέως προσπεσόντος τοῖς ἐν τῇ ... σπάνιος ἐδ' ὁ τοιούτος, ὁ μὴ ὡς ἴδιος προσέχων τῆς παρουσίας ..... Τὶς οὖν παροικήσει ἐν τῷ σκηνώ- ματί σου; Σχήματα τοῦ Θεοῦ τὰ παρ' αὐτοῦ δεδου- μενα ἀρχῆς τῷ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ εἶναι ἐνθάδε ὀνομά- ζεται.... οὕτως καὶ ἡμῖν κατὰ συγγραφὴν τῆς σαρκὸς ἐπιμέλεια παραδίδοται, ὥστε προσηκόντως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Αὑτῷ φιλοπονημοντειν, ἔκπαχρον ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ. Ἐὰν δὲ ἡ θεοῦ σάρξ, γίνεται τοῦ ὀντ- θεοῦ σχήμα, κατὰ τὴν ἐννοήσιν αὐτοῦ εἰς τοὺς ἁγίους.... εἶτα προκοπὴ καὶ πρόοδος ἢ ἐπὶ τὸ τε- λεσφόρον. Καὶ τις κατασκηνώσεται ἐν θυμῷ ἀργὺ σου; Ἰουδαῖος μὲν ὁ γῆινος ὅταν ὅρος ἀκούῃ, πρές- την Σιὼν ἀποσχέτι.... ὅρος ἐκείνο τὴν ὑπερουρά- νιον χώραν, τὴν περιφερὰν καὶ λαμπράν: περὶ οὗ ὁ Ἀπόστολος λέγει, ὅτι Προσεληλύθατε Σιὼν ἔρθε, καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνῳ, ἐν ᾗ πανηγύρις ἀγγέλων, καὶ Ἐκκλησίαι πρωτοστάτων ἁπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Ἐπὶὰν ὑπὲς τῆς παρελθῆ τὴν σάρκα ταύτην ἀποστραβὼς, ὡς ἀλλοτρίαι παροι- χῶν, καὶ ὅς τις ἔτι ἐξηπρήνευσεν, ὅπως διὰ τὰ νε- κρώσαι αὐτοῦ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἀγαπησßν καταθρώσας, ἄξιος ἐστί τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ θρεί κατα- σκηνώσεως· Τῆς ἐπιούσης ὁ Ψαλμοδὸς ἔλεγε, ὅτι Δεδεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῷ· καὶ τὸ, Ὃς ἀγαπήτα τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν εὐδαι- μέρων.... Σπάνιος δὲ καὶ ὁ παροικὶκὴ ἐν τῷ σώματι, καὶ ὁ κατασκηνῶν ἐν τῷ θεῷ· Αὐτοῖς δὲ ὑπάρχον οὗ ὁ λόγος φησὶ· Τῷ παροικήσει; καὶ, Τῷ κατασκη- νώσει; ὃς τό, Τὶς ἔργα νομῆ Κυρίου; καὶ τὸ, Τὶς διαπράξει ὑμῖν τὸν ἦτον καλεσταί; καὶ τὸ, Τὶς δαρ- ταβλεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰῶνον; καὶ τὸ, Τὶς ἄρα ὁ πιστός καὶ φρόυμιος οἰκονόμος; Τάχα δὲ καὶ ἐρωτησαμένων τοῖς τῶ, Τὶς, ὡς ἀπόκρισιν ἐπὶζη- τοῦντος.... Οὖ γὰρ μία πράξις τελεῖ τοῦ σπου- δασίου, ἀλλὰ παντὶ προηκὸς τῷ βίῳ τὰς κατ' ἀρετὴς ἐνεργείας συμπαραστεγίσθαι. Ἡ Scriptura, cum virum perfectum nobis describere vult, eum videlicet, qui adeptus sit beatitudinem, ordine quodam hac via in iis, quæ circa ipsum considerantur, usa, ab iis quæ magis obvia sunt et prima, initium duxit. Do- mine, quis peregrinabitur in tabernaculo tuo ? Pere- grinatio est commoratio temporaria, quæ vitam non stabilem, sed transitoriam ob spem ad meliora emigrandi indicat..... Ideo et David de se ipso ait : Incola ego sum apud te et peregrinus, sicut omnes patres mei 21. Incola enim fuit Abraham, qui ne passum quidem pedis terræ propriæ possedit; sed ubi opus ei sepulcro fuit, id argento mercatus fuisse perhibetur 22. Ostendit scilicet Scriptura in carne viventem, incolam esse oportere, migrarinture vero Ex hac vita, in locis propriis requiescere. Propterea in hac vita incola est cum alienigenis : in sepultura vero propriam terram corpus suum excep- tram sibi ipse comparavit. Porro beatum plane fuerit, rebus terrenis non ut propriis addictum esse... Rarus autem is est, qui praesentibus nunc ut propriis studeat.... Quis igitur peregrinabitur in taber- naculo tuo ? Tabernaculum Dei, caro dicitur, quam ipse animae hominis dedit pro habitatione.... id, et nobis ex synagrapha commissa est cariis cura, ut eam decenter excolentes, largitori fructiferam reddamus. Quod si Deo digna est caro, revera Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    17 Psal. xiv, 1. 18 Hebr. xii, 22. 19 Psal. xli, 5. 20 Psal. LXXXIII, 2. 21 1 Cor. ii, 16. 22 Isa. XXXIII, 14.
    23 Luc. xii, 42. 24 Psal. xiv, 4. 25 Psal. XXXVIII, 15. 26 Gen. xxiii, 16.
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino com intercalos gregos; coluna direita principalmente em grego com inserções latinas. Usei [ilegivel] onde palavras impossíveis de decifrar não ocorreram; não foram necessárias marcas adicionais.</notas>
</pagina>