D. JUL. GARNERII PRJEFATIO.

CLxxxt

Parisieesis principi, qui mihi optimum codicem A rus (a), totidem interprelatus est Eustathius, Alim

Graecum non dico commodavi!, sed dono dedit.
Maxime, si quis alius mihi celebrondus est vir in-
ter Florentínos nobilitate pr:stans atque eruditione,
Aotonius Salvinius, qui cum epistolas Dasilii contu-
lisset cum optimo codice Grxco, collectas ex. hoc
libro varias lectiones ad me miuendas curavit,
Asymbolus esse noluit vir clarissimus zque ac do-
eüssimus, Joannes Christophorus Wolfius , qui quas
in Anglia collegera. varias lectiones, ad nos perof-
ficiose atque peramanter transmisit. Inter alias lit-
terarias laudes, quibus abundat vir immensa omis
elegantis doetrinz copia instructus, noster. Bernar-
dus Montfauconius, eam quoque consecutus est, ut
et mulia varias lectiones Roma ab amicis colle-
elas, εἰ inedita quxdam Basilii opuscula ibidein a
se exscripta mecum communicarit. Rursus hoc loro
perhonorifice nominandus noster Franciscus Fave-
rollius, bomo multiplicis scientie ac lectionis, qui
«um permulios codices ila accurate contulisset, ut
nullus eum przterisset apex, tum demum indices
amplissimos maxima cura gtque diligentia. con-
texuiL. Et, ut verbo dicam, semper erat paratus ad
omnem operam przstaudam is, quem modo dixi, vir
mibi conjunctissimus ; nec unquam deterrebatur aut
labore aut temporis diuturnitate, si. quid esset Ba-
silii causa aut legendum, aut conferendum, aut
exscribendum. Hae libenter scribo, ut publice de-
clarem quantum novus Basilius familiari meo Fave-
rollio debeat. H»c sunt que dicere habebamus in
universum de hac nostra Basilii Operum editione :
nunc de iis, qui£ speciatim ad primum tomum spe-
ciant, disseramus.

8 1. De tribus orationibus , que (also tribuuntur

Basilio.

43. Monuimus Basilii opera omoia in controver-
siam adduci, nec de uno quidem tractatu inter eru-
ditos convenire, aliis aliter περὶ νοθείας aut γνησιό-
τῆτος judicantibus. Primum igitur opere pretium
fuerit expendere an tractatus quilibet, prout occur-
rerit, Basilii sit, nec ne : deinde, si quid in quoli-
bet tractatu videatur observatu dignum, id anno-
tare (60). Primus qui se offert tractatus, Herzaeme-
rox est. In confesso est quidem apud omnes Dasi-
liam orationes quasdam conscripsisse in Hexaene-
ron, seu in opus sex dierum : sed de earum numere
dissident inter se erudiji. Alii enim numerant dun-
taxat conciones novem, alii undecim, quibus el
alia Je paradiso tanquam operis totius coronis a
Combefisio adjungitur. Nunc secernenda sunt certa
abincertis. Necesse non arbitror priores novem
orationes Basilio asserere, cum ea de re nec sit,
pec videatur posse esse ulla contentio. Nam totidem
numerat Hieronymus, totidem agnoscit Cassiodo-

(a) Inst. cap. 1.
b) Tom. Il, p. 426.
e Hom. 9, nam. ultimo,

B

dug qu:e sequuntur De structura hominis orationes
contrarias in sententias litteratos. distrahunt. Alii
tribuunt ipsas Basilio, alii Gregorio Nysseno, cujus
in operibus quoque excusm sunt, tom. 1, p. 153;
alii neutri horum, sed ignoto cuipiam auctori,
Combefisius duas has conciones, quxe jam excusi
fuerant in. editione Basileensi, de integro in suo
Basilio recensito (b) edendas curavit, ratus eas mi-
ritice deformatas esse in vulzatis. Sintne Gregorio
Nysseno tribuend», nostrum non est examinare.
Dixerim tamen in transcursu, ei ascribi vix posse,
tum ob diversitatem. styli, tum quod De hominis
opificio tractatum non. exiguum conscripserit, Ve-
risimile autem non ἢϊ Gregorium Nyssenum bis
idem argumentum tractasse, idque eodem consilio,
ut scilicet quae deerant in (ratre Basilio, ea ipse
suppleret. Addi potest et aliud argumentum ex pri-
mis prim: orationis verbis petitum, quod mihi vi-
detur vim non parvam liabere. Sic igitur incipit
oratio prima : Παλαιοῦ χρέους ἔχτισιν ἀποπληρώσων
ἥκω, οὗ τὴν ἀπόδοσιν ἀνεθαλόμην, οὐκ ἀγνωμοσύνῃ
προαιρέσεως, ἄλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος. « Vetus. de-
bitum persoluturus advenio, cujus utique solutio-
nem non improbi animi vitio differebam, sed infirma
corporis valetudine. » Nemo, opinor, non videt
scriptorem, quisquis fuit, loqui in persona Basifii,
qui se de hominis structura sermonem accuratiorem
promiserat (c) instiluturum. Quis autem sibi facile
persuaserit Gregorium in aliena persona loeutum

C fuisse? Hiec agendi ratio est fere eorum, qui fal-

lere volunt, id quod de sanctissimo candidissimoque
viro ne potest quidem excogitari. Nec quisquam
dixerit id fecisse Gregorium honoris causa, ut no-
men fratris memoriamque magis celebraret. Nam,
$i jta esset, cur Gregorius amplum illum De homi-
nis opificio tractatum. non nomine Basilii, sed suo
conscripsit? Nam quo tractatus ille duabus illis
oratiunculis praestantior est, eo honore majore affe-
cisset fratrem, eum ei si tribuisset. Sed tamen
Gregorius celebrem illum librum suo, non Basilii
nomine edidit. Sed rem nostram agamus.

14. Mulie sunt causz eur opinioni non queam
accedere Combefisii, Dupinique et aliorum, qui
duas has orationes Basilio non dubitant ascribere :

D sed tamen lie causze omnes ad duas possunt referri,

ad scriptorum antiquorum auctoritatem, et ad
ipsam styli diversitatem. Jam. monuimus Hierony-
mum (d) novem duntaxat orationes numerasse, Cas-
siodorum (e) plures non cognovisse, Eustathium
quoque non amplius novem fuisse interpretatum.
Nihil igitur impedire potest quin ea in re scriptores
antiquissimos sequamur, maxime cum rerentiorum
opinio ürma nulla ratione nitatur. Ad hzc Socra-

(4) De script. eccl. c. 116.
(e) Inst. c. 1.

(80) Cf. capp. 41, 42 et 45 Vite S. Basilii, a D. Prudentio Marano adornatz, qui D. Jul. Garnerii in
discernendo ceria ab incerlis severitatem nimiam ad justam mensuram temperavit, EpiT.

ParnoL. Gn. XXIX.

i

Digitized by Google
