<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    CALVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    præteritum circulum nobis terminal et rursus inse- quentis sit initium) .... conseruet nos in semperiȝo illæcos, etc. Quæ hic de diei quotiannis redeuntis vicissitudine dicuntur, de quolibet die festo quotannis redeunte dici possunt : præsertim si ad illum diem magna hominum multitudo convenire soleat. Nulla ergo nobis imposita necessitas epistolæ ad Evæseous post Septembrem rejiciendæ. Nam si Cappadoces annum, ut verisimile est, a Januario aut Martio incipient, potuit Basilius, cum mense Julio aut Augusto scriberet, ea anno præterito facta dicere quæ Decembri proxime elapso contigerant.
    Referimus ad hunc annum epistolam 252 in qua Basilius episcopus Ponti perhonorifice rogat, ut antiquam morem resumant visitandae ad diem festum Sancti Eupsychii ecclesiæ Cæsariensis. Citius collocari non-potes[?] hæc epistola; nam anno quidem superiore pax inter Basilium et Ponti episcopos sarta, sed post festum S. Eupsychii.
    V. Dorotheus et Sanctissimus Roma redierunt hoc anno, rebus, quarum causa profecti erant, si minus ad optatum exitum, saltem ad bonam spem perductis. (a) Magnos labores in hoc conficiendo itinere tolerarunt : sed summam lætitiam toti Orienti attulerunt, cum et sententiis Occidentalium et rerum statum accurate perspectum nuntiârent. Dorotheus in epistola Orientalium solus nominatur, quia is solus nominari solebat, qui præcipuas partes legationis sustinebat. In litteris autem, quas Basilius post eorum reditum scripsit, nulla Dorothei mentio, sed tantum Sanctissimi, sive ob eandem causam, sive quod, remanente apud S. Meletium Dorotheo, Sanctissimus in Orientem missus esset, ut res Occidentis nuntiaret, ac Orientalium studia ad id quod incholatum erat perficiendum incitaret. Videntur autem Dorotheus et Sanctissimus præcipue res Antiochenas cordi habuisse, tum quia maxima eorum cura erat hæc Ecclesia, quam litteræ Damasi anno 375 perturbaverant, tum quia ut ipse censebat Basilius, pax Orientis ex Antiochiæ pace plurimum pendebat. Quare ad S. Meletii causam refero quod ait Basilius presbyteris Antiochenis, Sanctissimum eorum sollicitudinem partim sedaruium lis quæ in Occidente perspecta narrabit, partim excitaturum, et quantum studii res præeentes requirant, demonstraturum; ac inde colligo Damasum opera duorum illorum presbyterorum æquiorum factum esse Meletio. Hinc tanta lætitia exsulat Basilius non solum in epistola ad presbyteros Antiochenos, sed etiam in aliis duabus, nempe una ad Pelagium Laodicenum, altera ad Vitum Carrohoium episcopum, quibus quid actum esset in Occidente per se ipse non enarrat, sed Sanctissimo enarrandum reliquit.
    Miror Tillemontium has tres epistolas ad annum 373 referre. Tunc quidem in Orientem rediit Sanctissimus, nimirum vero ex Occidente, sed ex Armenia, in quam visendi Meletii causa venerat. Præ- (a) Ep. 255.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    A tercia anno 373 et sequentibus querebatur Basilius de Occidentalibus, quos plena manu in his tribus epistolis laudat. Cum his epistolis conjungit etiam Tillemontius epistolam 132 ad Abramium Batnorum episcopum. Sed eam rejeciimus in annum 373.
    Quartam epistolam detulit Sanctissimus, quæ presbyteris Acacio, Aetio, Paulo et Sylvano, Silvano et Lucio diaconis, cæterisque fratribus monachis inscripta est. Verisimillimum est Acacium, qui primus nominatur, non alium esse ab eo Acacio, qui Basiliam anno 375 Berœensis Ecclesiæ et Chalci- deniensis nomine invisit, ac postea in episcopatu Berœensi celebrerrimus exstitit, sed præteritos labores descripsiis in S. Joannem Chrysostomum mollitionibus dedecoravit.
    Jamdudum Ecclesiam Beroëensem et Chalcideneam persecutio impugnabat, sed hoc anno 376 statim post Pascha hæretici Beroëensium monachorum tabernaculis supervenientes, eorum labores igni tradiderunt. Ingenuuit Basilius, ubi id rescilit, non tamen monachorum causa, quibus aliud in cœlis domicilium videbat hoc scelere præparari, sed hæreticorum, qui sibimetipsis ignis thesaurum comparabant. Speraverat Basilius fore, ut ad se tanquam ad paratum perfulgium omnes accederent, ac ipse eorum complexu ex contignis doloribus et æruuminis respiraret. Sed cum id consecutus non esset, optabat ut saltem sæpe scribendi occasio daretur. Ne id quidem contigit, quia necessebat ubi- can versarentur, tum etiam quia non multi e Cappadocia in has regiones proficiscebantur. Nactus tandem Sanctissimus facultatem, hortatur ut ob futuram mercedem fortiter se gerant; et, quia persecutione adepti sunt fiduciam apud Dominum, noctu et interdiu pro Ecclesia precantur.
    Ad idem tempus referri potest epistola 257 ad alios monachos, quibus pariter Ariani bellum inferebant. Eos Basilius consolatur spe mercedis eo ulterioris, quod bellum inferebatur ab hominibus Christianos se esse profitetibus, nedum hoc nomen, ut multi existimabant, de eorum, qui persecutionem patiebantur, merito detrahere possel. Hortatur ut nec episcoporum exsiliis, nec quod proditores nonnulli ex ipsò clero exstirere, fides eorum vacillet, nec eos magna populi multitudo terrear: non enim  nomina esse, quæ nos salvos faciant, sed propositum animi et dilectionem; nec multitudinem salvati, sed electos Dei. Videtur Basilius Frumtonem notare, cum proditores ex ipso clero exortos commemorat. Tota epistola persecutionem ad summam acerbitatem pervenisse declarat.
    VI. Anno 376 exeunte S. Epiphanius clericos e sua Ecclesia cum litteris ad Basilium misit. Dolorem suum significabat, quod dissiderent inter se fratres montis Eleonis sive Olivarum, neque nova nonnullorum commenta deprehendisset, ac de illis emendandis sollicitudinem suscepisse nuntiabat. Basilium rogabat, ut ad has perturbationes sedandas auctoritatem suam interponeret. Illud etiam Basilii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pequenas áreas com micro-ruído tipográfico interpretadas literalmente; palavra "[?]" inserida onde caracter ilegível dentro de palavra; marca de rodapé (a) indicada no corpo do texto; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>