<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
    ceris, dignum judicabat, ut dissidentes Catholicos de dissidio sic loquebatur Epiphanius, ut necesse esse statueret tres hypostases confiteri. Alteram adjunxerat epistolam, in qua Basilii de Magusaeis sententiam sciscitabatur.
    
    Gratias ei agit Basilius, quod eo tempore, quo refixerat charitas, omnesque omnibus quodam modo suspecti erant, et sui meminisset, et lot ac tantis marium et terrarum spatiis disjunctus summam animi conjuctionem significasset. Sed onera sibi ab eo imposita, ut viribus suis majora, deprecaret. Jam enim se scripsisse Palladio et Innocen-
    to, inegrum sibi non esse fidei Nicenae quidquam addere. Quæ autem de Incarnatione adueta fuerant huic formulae, ea Basilius nec examinaverat, nec receperat; propterea quod metuebant ne, si semel a fidei simplicitate discedatur, nullus jam foret disputandi finis, ac simpliciorum animae turbarentur, dum fidei formulam augeri vident.
    
    Quod spectat ad dissidium Ariochenum, declarat Basilius se hactenus cum Meletio communicavisse, semperque cum eo Dei gratia commmunicaturum, propterea quod primus sub Constantio egregium certamen pro fide curavit, ejusque communionem ab initio Cæsariensis Ecclesia amplexa est; ipsum etiam Athanasium cum eo communicare voluisse, sed rem in aliud tempus pravis nonnullorum consiliis dilatam fuisse; eorum autem qui post Mele-
    tium venerant, nulnius se admisisse communionem, non quod indignos judicaret, sed quia nihil habebat, cur Meletium condemnaret; itaque facere se non posse ut ad eos scribat. Caeterum Epiphaniun laudat, quod tres hypostases confiteri necesse esse existimet: eique originem et instituta Magusæorum exponit. Summa Basilii humilitas eluce: in hac epistola: hominem se nullius pretii (n. 4) vocat, et in peccatis (n. 2) viventem, quinque veritatis dogmalum nondum idoneum assecutus usum.
    
    Hanc epistolam ad annum 376 exeuntem referimus, quia cum hæc scriberet Basilius, jam Antiochiae episcopatum Vitalis invaserat, jam turbas ciebat pravis opinionibus Apollinarius, nondum tamen hæresim suam palam et aperte prædicabat. Nullius autem, inquit Basilius, ex iis qui postea introituerunt, communionem unquam admisimus, non quod eos judicemus indignos, sed quod nihil habemus unde hunc (Meletium) condemnemus. Jam ergo præter Paulinum novus aliquis S. Meletio supervenerat competitor, quem cum Basilius-episcopatu indignum non judiceret, alius esse non videtur, quam Vitalis nondum in hæresi palam obfirmatus. Neque enim, aut de Euzoii sic locutus fuisset Basilius, aut de ipso Vitali post manifestum hæresis incendium. Non latebant Epiphaniam quæ a nonnullis male excogitata, nempe ab Apollinario, fratres conturbaverant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,910">
    a sollicitudinem his de rebus susceperat, atque, ut ipse narrat (a), Vitalem ad accuratam dogmatis confessionem et ad concordiam cum Paulino inuendam hortatus fucerat. Ortae illis de rebus turbæ in monte Eleæone et aliis in locis, sed tamen malum insanabile non videbatur Epiphaniou, ac Basilium rogabat ut remedium afferret.
    
    Nec autem mirifice congruunt anno 376 exeunti. Nondum enim ordinatus erat Vitalis anno 375, cum Damasi litteras accepit Paulinus circa mensem Septembrem. At hoc facinus commissum erat, cum S. Epiphanius Antiochiam venit; quo ex itinere reversus erat, cum scripsit ad Basilium. Apollinarii autem hæresis, etsi in his Damasi ad Paulinum litteris, ac multo ante, nempe anno 362, in concilio Alexandrino damnata, etsi ab Athanasio in epistola ad Epictetum anno 369 egregiæ consultata fuerat, non tamen illius auctor prodibat Apollinarius. Cum Basilius accusatum vidit ab Eustathio Apollinarium anno 373, mirum id ei visum est; nunquam enim de eo quidquam audierat ejusmodi. Nec tamen hæc criminatio ad Incarnationem spectabat, sed ad Trinitatem. In epistolis, quas scripsit Basilius anno 375 et 376, ut famam suam ab Eustathii calumniis vindicaret, declarat se cum Apollinario, nec communionem, nec sententia conjunctam esse: sed alios a se non propulsat errores, præter eos, quos ipsi Eustathius affinxerat, dum ei impia quædam Apollinarii dicta attribuit (b), eumque ab Apollinario librum de Spiritu sancto petisse mentitur. In epistola 245 Orientis mala accurate describuntur: at nulla prorsus de Incarnatione hæresis orta nuntiatur. Quare hæresis Apollinarii palam et aperte non erupit, nisi post hanc Orientalium epistolam: nec proinde epistola ad Epiphanium, quæ multis jam rebus post exortam hæresim scripta est, citius collocanda anno 376 exeunte.
    
    Antequam Epiphanii litteras acceperet Basilius, alias accepperat (c) a Palladio et Innocentio degeneribus in monasterio montis Olivarum, in quo dissensione aliquam commoverat hæresis Apollinarii. Rogatus ab eis Basilius, ut se in pacificationem interponeret, ac Nicæae fidei aliquid de Incarnatione addendum constitueret, hoc onus suscipere noluit. Cum enim id præ summa humilitate alius intelligentiâ sua ducebat, tum etiam verebatur, ne novi jurgiis materia daretur, ac simpliciorum animæ novis rebus introductis læderentur. Cæterum ad pacem eos hortabatur. Sed cum illius epistola, quam amisimus, non multum promovisset, iterum ad eum scripserunt Innocentius et Palladius iisdem de rebus, non sine aliqua excusatione quod ad eum non venirent. Libenter eis remitti Basilius hujus itineris laborem, ut hominibus labore annuunt viventibus perinnomcommodum, simulque dolorem suum significat, quod in concilianda pace parum profecerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (a) Hæres. 77, c. 20.
    
    (b) Ep. 214, n. 3.
    
    (c) Ep. 258, n. 2.
    
    PATROL. GR. XXIX.
    
    j
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica latina. Mantive hifenizações de linha e sinais de abreviação conforme visíveis; onde ilegível apareceria como [ilegivel] (nenhum termo assim necessário nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>