e PROLEGOMENA.
tur verba sunt hiec : Τῷ 4óyo τοῦ Κυρίου ol οὐρα- & τῇ, συστάσει, xal τῷ olovel φυράματι τῆς οὐσίας a0-

ψοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν. Τῷ οὖν Πατρὶ πᾶ-
«x ἡ δύναμις ἡ ὑπερουράνιος ἐστερεώθη * τουτέστιν,
«τὸ εὔτονον καὶ βέθαιον καὶ πάγιον ἐν ἁγιασμῷ, καὶ
πάσῃ πρεπούτῃ ταῖς ἱεραῖς δυνάμεσιν ἀρετῇ, ἐκ
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιχουρίας ἔχουσιν. Ἐνθάδε μὲν
οὖν πνεῦμα στόματος αὑτοῦ ἀναγέγραπται. Ebptoo-
μὲν δὲ ἀλλαχοῦ xa λόγον στόματος αὐτοῦ εἰρημένον"
ἵνα νοηθῇ ὁ Σωτὴρ xai τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. 'Ag-
φότερα δὲ συνήργησεν ἐν τῇ χτίσει τῶν οὐρανῶν χαὶ
^iv ἐν αὐτοῖς δυνάμεων. Διὰ τοῦτο εἴρηται" Τῷ .16-
To Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὑτῶν. Οὐδὲν γὰρ ἁγιάζεται (el) μὴ τῇ παρουσία τοῦ

τῶν, συγχαταδληθεῖσαν ἔσχον τὴν ἁγιότητα. Διὸ xat
δυσμετάθετοί εἰσι πρὸς χαχίαν, εὐθὺς, οἱοινεὶ βαφῇ
τινι, τῷ ἁγιασμῷ στομωθέντες, καὶ τὸ μόνιμον εἰς
ἀρετὴν τῇ δωρεᾷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχοντες.
« Nonenim infantes creati sunt angeli, deinde pau-
latim exercitio perfecti , sic. effecti sunt digni , qui
Spiritum reciperent : sed in prima constitutione, et
quasi una eum snbstlantie sug mistura jnfusam
habuere sanctitatem. Quapropter etiam zgre ad
malitiam convertere $e possunt, quippe qui illico
sanctimonia veluti tinctura quadam  corroborati
sint, firmitatemque in virlute atque constantiam
dono Spiritus sancti acceperint. » Nam si ex nulla
alia re, cerle ex. voce εἶτα plane constaret omnia

Πνεύματος. ᾿Αγγέλων γοῦν τὸν μὲν εἰς τὸ εἶναι πάρ- B hzc ab eadem manu profecta fuisse, eaque conjun-

obov ὁ δημιουργὸς Λόγος ὁ ποιητὴς τῶν ὅλων map-
εἴχετο" τὸν ἁγιασμὸν δὲ αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
συνέφερεν" οὐ γὰρ νήπιοι χτισθέντες οἱ ἄγγελοι,
« Verbo Domini coli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omnis virtus eorum *'***, A Patre igitur omnis
virtus ccelestis firmata est, Id est, firmitas, solidi-
tas, stabilitasque in sanctificatione ac omni sacris
potestatibus convenienti virtute ex Spiritus auxilio
data est. Hie porro spiritus oris ejus scriptum est.
Alihi quoque reperire est Verbum oris ejus, ut his
intelligatur Salvator et sanctus ejus Spiritus. Uter-
que porro in creatione cclorum et potestatum eo-
rum cooperatus est. ldeo dictum est: Verbo Do-
mini celi firmati sunt, et. spiritu oris ejus omnis
αἰτία eorum. Nihil enim sine Spiritus presentia
sanctificatur. Angelis igitur transitum ad exsisten-
tiam creator Verbum prabuit, universorum opi-
fex : sanctificationem vero eodem tempore Spi-
ritus sanctus indidit ; non enim infantes creati
angeli sunt.» Reperias eadem apud Basilium suo loco.
Quantam autem in ἀμηχανίαν me conjecerit res tam
inopinata, dicere non queo. Necdum video qui fieri
potuerit, ut Dasilius qui et longos et egregios De
Spiritu sancto libros conscripsit, ad Eusebii libros
recurrere necesse habuerit, Spiritus sancti dignita-
tem gloriamque commendaturus. Nihil, opinor, ma-
gis ἃ Vero, aut a fide, imo nihil magis a verisimili
abhorret. Quidvis igitur malim , quam tale aliquid
de tanto viro existimare. Sed antequam rem dili-
yentius expendainus, monebo videri mihi in Eusebio
legenduin esse, τῷ οὖν Πνεύματι πᾶσα, etc. , ubi
legitur, τῷ οὖν Πατρὶ πᾶσα, etc. , tum quod ita in
Basilii concione legitur, tum quod alíter orationis
ἀχολονθία constare vix potest. Sane exiguum non
est fragmentum illud, quod ex Eusebii commentario
in Basilii orationem translatum esse diximus; et
tamen dubitari vix potest , quin id a librariis trun-
catum sit. Puto igitur post vocem ἄγγελοι supplenda
esse illa, quz inioratione Basilii leguntur ; Εἶτα
τελειωθέντες τῇ xat! ὀλίγον μελέτῃ, οὕτως ἄξιοι τίς
τοῦ Πνεύματος ὑποδοχῆς γεγόνασιν " ἀλλ᾽ ἐν τῇ πρώ-

*3 Psal. xxxi, 6,

genda esse. Et quidem, si. conjungantur, nemo non
videt ipsa mirifice inter se colierere. Quis autem
facile crediderit hominem eloquentissimum Basilium
tam multa ad verbum ab Eusebio sumpsisse ? Cui
verisimile fiet summum hunc virum Eusebisna me-
moriter didicisse, cum ei, utpote in arte dicendi
exercitatissimo , longe facilius fuisset ex tempore
familiariter dicere, quam aliena memoriter pro-
nuntiare? Quis enim, quix50, ea qua apud auctores
mediocris sortis legerit, memoriter discet, si ipse,
cum sit disertissimus , possit ex tempore meliora ,
elegantiora, uberioraque de suo proferre? Quod
certe nemo oratorum unquam fecit, nec faciet , id
oratorum optimum Bosilium fecisse quis sibi per-

C suadebit? Saue Eusebiana illa, πάγιον tv ἁγιασμῷ,

καὶ πάσῃ πρεπούσῃ ταῖς ἱεραῖς δυνάμεσιν ἀρετῇ, 6x
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐπιχουρίας ἔχουσιν, apud me
dum reputo, probabile mihi nun videtur Basilium
memoriam suam ejusmodi- suppellectile onerasse.
Sed, etsi onerare induxisset anithum , non parvum
periculum erat, ne inter recitandum ob verborum
malam constructionem novitatemque titubasset. Nam
ita indiserte loqui non consueverat. Neque vero ei,
cum de Spiritus sancli presidio out de colestibus
potestatibus sermonem haberet, familiares erant
voces ἱερός et ἐπικουρία, Imo vocabulum ἐπιχουρία
unquam ab eo adhibitum fuisse non memini. Occur-
runt et alia in hoc fragmento, quantulum id cunque
est, qua familiaria non erant Basilio. Cur igitur Pater
gravissimus, proprio habitu mutato, peregrinum in-
duit ? Sperabatne gratiam novam ex verborum novila-
te, aut ex eorum insolita constructione orationi suz
accessuram ? Quis boc credat? Ego quidem si erede-
rem, illud de quo diseeptamus fragmentum ex Euse-
bianis fontibus a Basilio haustum esse, jam insignis :
ille De Spiritu sancto liber, jam praeclari illi in £u- ἢ
nomium libri mihi in suspicionem veniren:. Non enim
probabile mihi videretur, hominem, cui opus fuisset
Eusebii commentario ad pauca verba alicujus
psalwi explanamda, tam egregia opera componere
potuisse. Sed longe satius duco fragmeutum illud
[ 4

Digitized by Google
