<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
VITA S. BASILII. CLVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
nes beneficiorum subministrat, inter benefecos nu-
meratum iri.
Basilins in epistola 282 episcopum quendam in-
vitat ad festum sanctorum martyrum, non sine
acuta reprehensione quod non vocatus queratur,
vocatus non venial. In sequenti viduae cuidam, quae
illius videndi et consulendi cupida erat, spem alfert
se illam visurum, cum aliquem conventum indicet:
neque enim sibi tot negotiis occupato aliud cum ea
colloquendi tempus occurrere. Ejusdem viduae ne-
scio quod somnium interpretatur.
Censoritem rogat Basilius in epistola 284, ut mo-
nachos, qui nec pecuniis nec corporeo labore rem
publicam juvare poterant, tributis eximat, sibique
eos apud Deum precatores hoc beneficio paret. Vi-
detur etiam censoritem alloqui in epistola sequenti,
quae per oeconomum Ecclesiae missa est. Rogat ut al-
levet pauperum possessiones, tanto tribulorum onere
oppressas, ut semper quaerantur qui eas suscipiant,
ac suum potius insuper absumat Ecclesia, quam ex
his possessionibus quidquam percipiat.
Episcopilis auctoritatis defendendae studium elu-
cit in epistola 286. Fures in quadam ecclesia vilia
pauperum vestimenta subripuerre, et ab iis, quibus
recti in ecclesia ordinis cura commissa, compre-
hensi sunt. Tum Basilius, descripto in omnium
oculis vestiium inventario, et vestes et fures recipi
ac custodiri iussit, vestes quidem partim tradens
his qui aderant pauperibus, partim venturis reser-
vans, fures autem canonicae poenitentiae subiiciens.
Sed cum commentariensis ejusmodi hominum rece-
piomen sibi vindicare vellet, contendit Basilius,
quae in ecclesiis peccantur, ab episcopis emendari
debere, nec judices esse interpellandos. Quod si
commentariensis ad comitem his de rebus referre
velit, libenter assentitur Basilius, et suo juri et
viri integritati confidens.
Jam saepe vidimus quam libenter Basilius homi-
nes in judiciun vocatos gratia sua et auctoritate
subleveret: sed tamen hujus rei modum aliquem
et delectum sciebat tenendum esse. Cum virgo
quaedam improbum hominem et in corrumpendis
domibus a puero institutum, in domum suam inscia
illius morum admisisset, eique ex simplici collo-
quio cognita esset; is eo impudentiae devenit, ut
virginem tota urbe decantaret, ac famoso libello
ecclesiae valvis affixo laceraret. In exsilium missus
est ob hanc nequitiam: sed redeius maledicto
sua renovavit, et calumniis in pudicitiam virginis,
foroum, gymnasia, theatra et aedes improborum sui
similium implevit. Hunc hominem Basilius poenis
in episcopi potestate positis coercuit, a communione
illum ecclesiastica removens: simulque virginem
hortatus est, ut se non ulcisceretur, sed Domino
ultionem permitteret. A virgo vehementer cum eo
expostulavit, quod secum paterno animo non dole-
ret, ac famae iacturam, quae totius cleri damnum
erat, negligere juberet. Itaque instare virgini noluit
Basilius, et postea ab aliquo sycophanta amico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
A rogatus, ut eum ex loc periculo eriperel, respon-
det aeque sibi ab episcopi officio alienum videri, ne-
centes aut judicibus irruadere aut traditos eripere:
sive quia improbus ille recantare opprobriia nolebat,
sive quia ne recantando quidem dedecus virgini im-
positum satis reparasset.
Nectarius Basilio ex precarlis dolibus a puero
notus, in summum splendorem omni virtutum ge-
nere pervenerat. Rogatus ab eo Basilius ut aliquem
pagis chorepiscopum praferceret, vel saltem de opti-
ma eligendorum chorepiscoporum ratione consul-
tus, eximia tradit praecepta, et episcopo et iis qui
suffragium dant conveniunt. Declarat se caupo-
nem, non dispensatorem futurum, et quidvis potius
quam electionem peracturum, si quid gratiae causa
aut timori cedens fecerit. Iis autem qui suffragium
dant auctor est, ut dicto testimonio ab omni con-
tentione abstineant, et Deum precentur, ut quod
utile fuerit, ilion lateat.
Videtur in episcopatu scripta epistola 294, in qua
Basilius Timotheum chorepiscopum ex summo asce-
ticae vitae fervore ad saecularia negotia delapsum
revocare ad pristinam pietatem conatur. Videtur
idem esse Timotheus chorepiscopus, de quo in
epistola 24 loquitur. Grato animo suscepit nissa a
Timotheo munera, vicissimque ei nississet Ponti
munuscula, ceras et acopa, si tunc presto adfuis-
sent; sed cum aderunt, nissurum promiuit.
CAPUT XXXIX.
C I. De epistolis quarum tempus inuentum. II. De episto-
lis Basilii ad Libanium et Libanii ad Basilium. III.
Maxime dubie videntur. IV. Sex epistolae spuriae.
I. Nunc breviter nobis recensendae sunt aliae Ba-
silii epistolae, quae cum nulla temporis nota signen-
tur earum ordinem ex ipsis rebus, de quibus
agunt, repetendum duximus. Aliae enim egregia
morum praecepta tradunt, aliae propinquorum morte
afflictos consolantur, aliae commendationem egeu-
rum, aliae denique amicam habent salutationem.
Digna visa est quae agmen duceret epistola ad
Palladium recens baptizatum, quem Basilius lorta-
tur, ut fidelim esse thesauri custodem praebeat, ac
omni cura depositum regium conserveret. Illius uxor
inviserait Basilium, qui dimidium tantum desiderii
sui adimpletum ducebat, quia non ipsum etiam
Palladium viderat.
Christianam in morbis et rebus adversis constan-
tiam laudat Basilius in epistola ad Julianum, de quo
scire avet an manus usum receperit, an illi reliqui
res vitae ex sententia fluant. Videtur is Basilii vi-
dendi causa Caesarem venisse, sed illum Basilio
per negotia tantum videre licuit, quantum qui se
in mari invicem praetererunt. Eum tamen Basilius,
velut ex ungue leoleon, ex brevi experimento satis
eo congnoverat.
Ex epistola 294, duos cognoscimus Basilii disci-
pulos, Festum et Magum, quorum teneris anima-
bus cum pietatem insessisset, optabat eam ad ma-
turos fructus perductam videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso tipográfico. Foram preservadas ortografias e hifenizações visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>