<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,1460">
    243. Eum paulo ante ejusdem itineris labores susti- 
    uisse, inde etiam confirmari potest, quod Basilius 
    ei parcere statuerat ob carnis infirmitatem , quam 
    sibi sponte adsicverat, carnem in servitutem redi- 
    gens ob Evangelium Christi; sed cum sibi decorum 
    esse intelligeret Elpidium per ejusmodi hominem 
    salutare, ac ipse Meletius, ex quo noverat Elpidium, 
    magno illius videndi desiderio teneretur; exoravit 
    eum Basilius, ut iterum in Pontum proficisceretur. 
    Quamvis Basilius pro summa sua urbanitate lo- 
    cum et tempus congressus Elpidio constituendum 
    relinquat, dedit tamen in mandatis Meletio, ut epi- 
    scopis demonstret percommodum sibi locum et 
    tempus fore, si tunc congressus fieret, cum paro- 
    ciae suae pagos visitans ad Comanicos fines perve- 
    nisset. Id enim ab episcopis Basilius petiisse se di- 
    cit in epistola sequenti, eosque annuisse palet ex 
    eadem epistola, in qua Elpidium nepotis morte af- 
    licitum consolatur, ac rogat ut ne illius dolor spe- 
    ralum ad Comanicos fines congressum interpellel. 
    IV. Literis Basilii nihil responderunt presbyteri 
    Neocaesarienses, ac silentio suo gratiam se inire 
    malle ab episcopo suo, quam aequos se Basilio prae- 
    bere significarunt. Haec agendi ratio videbatur Ba- 
    silium adhortari, ut vicissim ipse conticesceret. Sed 
    cum calumniis se appeti videret, ac praeterea adem 
    ab episcopo Neocaesariensi perverti, satius esse 
    duxit animarum saluti consulere. Scribit itaque ele- 
    ericis Neocaesariensibus, eosque hortatur ut ne ple- 
    bem pravis erroribus Sabellii imbuï patiantur. 
    Demostrat congressum suum non alio consilio ab 
    eorum episcopo declinari, nisi quod mentiat, ne pra- 
    vorum dogmatum nomine arguatur. Uluis impuden- 
    tiam exagitati, quod somnia et visa fingere auderent, 
    ut Basilii doctrinae, tanquam perniciosae, odium im- 
    porteret. Cum belli inplacabilis causae inanes profer- 
    rentur, psallendi ritus et monasteria , declarati Ba- 
    silius se haec instituta magnae laudi ducere : et cum 
    objicerent haec Gregorii tempore non fuisse, oblata 
    occasione demonstrat, quantae eorum mores a Gre- 
    gorii magni moribus deflexerint. Caeterum paratum 
    se esse declarát privatas injurias voluntaria obli- 
    vione conterere, modo fides in tuto sit, hypostasis 
    non evertantur, Christi nomen non abnegeatur, nec 
    Gregorii verba pravis interprelationibus perveran- 
    tur : quibus verbis subindicat Basilius quae apertius 
    exponit in epistola 210, n. 3, de episcopo Neocaesa- 
    riensi, ex quo auditum fuerat, cum diceret, nomen 
    Cluigenii traditum non esse, sed nomen adversarii. 
    Duae sequentes epistolae videntur ad illud tempus 
    pertinere, quo Neocaesarea bellum inferrebat Basilio. 
    Prima scripta est Eulancio (a), sophistae Neocaesa- 
    riensi, qui cum jamdiu nihil scripseret Basilio, me- 
    tuendi locum afferebat, ne Basilium Neocaesariens- 
    ium causa odisse cœpisset, qui antea Basilii causa 
    Neocaesariensibus invius erat. Altera caret inscrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,1460">
    tione, sed liquet scriptam esse homini praelia pro 
    Basilio susineni, et inter hominum genus versauti, 
    qui Basilio valde succensebant. Unde precatur Ba- 
    silius, ut ei ille idem permaneat, et isti meliores 
    fiant. 
    V. Antequam Basilius in Pontum proficisceretur, 
    celebravit diem festum S. Eupsychii, cui interfuit 
    Amphilochius, ut jamdudum rogatus a Basilio fue- 
    rat. Jam absolutum erat opus de Spiritu sancto, quod 
    Basilius ipsius hortatu susceperat; sed videtur Ba- 
    silius illud relegere et extremam manum imponere 
    voluisse, ac idcirco auferendum Amphilochio non 
    dedisse. Quin etiam cum postea velleit nitlere, mo- 
    ran attulerunt data librariis ab Amphilochio man- 
    dala, ut hunc librum in membranis describerent. 
    B Haec perspicimus ex verbis epistolae 231, quae supra 
    retulimus. Basilium Tillemontius ante diem festum 
    S. Eupsychii in Pontum exisltimati profectum esse. 
    Sed haec sententia conciliari non potest cum epi- 
    stola 215, statim post reditum scripta, in qua Basi- 
    lius denunciat Doroheo Roman exquianti, hoc itre 
    hieme confici non posse ; quod quidem absurde dia- 
    cum fuisset ante mensem Septembrem. Sic etiam 
    in epistola 213, quam reditu suo protinus scripsit, 
    cum rogatus fuisset ut in Mesopotamiam se con- 
    ferret, corpas suum huic itinari hieme faciendo im- 
    par esse dicit. Praeterea in promnio epistolae tertiae 
    canonicae, quod Basilius itinere Pontico defessus 
    scribebat, magnum videndi Amphilochii desiderium 
    significat, seque libenter Euphemiadem venturum 
    promisit, si eo Amphilochius accederet non grave- 
    tur. Sed si instabat dies festus S. Eupsychii, cur 
    non iterum Amphilochium invitai ? Jam enim in- 
    vitaverat paulo post Pascha. Nam etiam si iter Pon- 
    ticum ante Septembrem collocari posset, certe non 
    multo ante : siquidem maxima pars temporis a die 
    Paschae usque ad hoc tempus in itinere, quod ha- 
    buit Basilius in Pisidiarn, deinde in visitandis pa- 
    roeciae ecclesiis, in conficiendo itinere Pontico in- 
    sumi debuisset. 
    Videtur Basilius ex hoc itinere optatos pacis et 
    concordiae fructus percepisse. Anno enim sequenti 
    invitat Ponti episcopos (b), ut antiquam memoriam 
    S. Eupsychii obtinendae consuetudinem de integro 
    repetant. Aliam causam addit Tillemontius, quod se 
    medicoriter afferimus e Ponto reddisse dicat (c): ex quo 
    colligit doctissimus scriptor Neocaesarienses mole- 
    stias aliquo a maritimis episcopis solatio compen- 
    satas fuisse ; alioqui non mediocrem Basilii futu- 
    rum fuisse, sed maximum moerorem. Verum illud 
    μετριως, quod fucum fecit Tillemontio, non medio- 
    creum, sed gravem dolorem significat, ut in nota ad 
    hunc locum observavimus. 
    Non enim mediocrem dolorem inurere poterant 
    quae Neocaesareae in Basilium commissae; sunt. Posta- 
    quam egit cum episcopis maritimis quae sibi propo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1460,940,1530">
    (a) Ep. 208.
    (b) Ep. 252.
    (c) Ep. 217.
    
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes de impressão transcritos literalmente; usei quebra de linha onde visível. Algumas palavras truncadas por margens foram mantidas conforme impressão (ex.: "proficisceretur", "exisltimati").</notas>
</pagina>