<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CLXXVIII. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
    Græce inveniuntur opera quæ sequuntur, in Hexaemeron et in Psalmos, aliæ 29 homiliæ de diversis argumentis, liber De Spiritu sancto, cum epistolis nonnullis. Præit his omnibus præclara præfatio Erasmi. Hanc editionem, cum opera Basilii interpretarer, semper ob oculos habui, ex eaque adnotavi varias lectiones non paucas ; quas in nova videre cuique licebit. Paulo post alia editio Græce quoque Venetiis prodit ex officina Stephani Sabii anno 1535. Reperias in hac editione, quæ sequuntur: Ascetica Ethicaque, librum De virginitate, priores tres in Eunomium libros, brevem quemdam tractatum contra Sabellianos et Arium et Anomæos. Et hac quoque editione usus sum instar antiqui cujusdam libri calamo notati : in qua quidquid diversi reperi, id me non piguit inter alias variantes lectiones notare. Anno 1551 vulgata est Basileæ alia editio Græca multo auctior cum præfatione Græca Jani Cornarii ad Julium Numbergensem episcopum. Hæc editio complectitur quæ subjunguntur, undecim homilias in Hexaemeron : homilias decem et septem in Psalmos : homilias 29 de diversis argumentis : librum De Spiritu sancto : epistolas Basilii et Gregorii Nazianzeni 180 : ἀσκήτικῶν λόγους septem : brevem tractatum De judicio Dei : alium De fide : ῥηθικῶν ὅρους 80 : ἐρωτημα- τῶν ἀσκητικῶν κατὰ πλάτος ῥητορ 55 : ἐρωτημά- των ἀσκητικῶν κατ᾽ ἐπιστροφήν ῥήσις 513 : ἐπιστήμα quædam : Constitutiones asceticas 34 : Epistolam ad Cælionem : aliam ad monachum lapsum : libros duos De baptismo : libellum Περὶ τοῦ αὐτεξούσιου, De libere arbitrio : librum De virginitate : sermonem De paradiso : libros quinque adversus Eunonium. Reperire est in bibliothecis longe plures editiones Latinas : quas abs re non fuerit hoc loco indicare. Paris. 1525, fol., apud Ascensium. Coloniæ 1531, fol., apud Cervicornum. Basil. 1540, apud Hervagium, cum præfatione Wolfgangi Musculi, fol. Basil. 1552, studio et opera Jani Cornarii, fol. Basil. 1565, fol., apud Joan. Oporinum. Paris. Godfridi Tilmanni, 1566, fol., apud Michaelem Guillard, viduam Guillelmi Desboys. Antuerp. 1568, fol., apud Philippum Nutium. Paris. 1571, fol., apud Sebast. Nivellium : quam editionem secuti sunt qui opera Basilii apud Sonnium rursus typis mandarunt anno 1603, Antuerp. 1616, fol., curante Andrea Scholto : quæ editio recusa est Coloniæ 1618, fol. Postquam vir eruditissimus Joannes Albertus Fabricius omnes suas editiones diligenter recensuit, monet novam Basilii operum editionem adornari. Sed ipsum audire præstabat. « Nunc, inquit, novam S. Basilii editionem eruditi monachi Benedictini, quibus tot præclarissima monumenta ecclesiastica debemus, jubet exspectare ab insigni sodali suo Juliano Gar- nerio, postquam alter qui ex eodem ordine ornaræ huic spartæ præfectus antea fuerat, Jacobus Lopin- us, jam anno 1693, 29 Decem., satis concessit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    A quo hæc accipere potuerit is, quem modo dixi, vir clarissimus idemque doctissimus, nescio; cum ego, qui, si ita esset, id ignorare vix poluissem, nihil tamen de hac præfectura unquam audierim : sed scio testorque, ne unam quidem litterulam e schedis Lopinì nostri ad me pervenisse. Monebimus quasi prætereuentes, rursus editorus nos ad operis calcem præcipuas antiquarum editionum præfationes. Ita enim eruditis placere video, qui priscarum editionum præfationes magno literarum damno in novis ʹdeesse conqueruntur. 7. Lutetiæ Parisiorum intra paucos annos bis edita sunt Opera Basilii, anno 1618, apud Michaelem Sonnium ; et anno 1638, apud Ægidium Morellum. Quidquid in hac, omne id in illa continetur ; nec una altera est auctior, aut minusior. Eadem est præfatio bibliopolarum, iidem commentarii in Scripturam, homiliæ de diversis argumentis eædem, iidem libri, iidem numerus epistolarum ; uno verbo, si excipias ordinem quo res disponuntur, paria omnia : quod cum non adversissent nonnulli, falso et ineptè affirmarunt epistolas longe plures in posteriori editione contineri. Editione priori semper usi sumus, quæ altera castigatior est et accuratior : et quoties simpliciter citantur editi, id oportet accipi de priori editione. Interpretatio quæ e regione exemplar is Græci legitur, non unius est interpreteris, sed multorum, Joannis Argyropuli, Raphaelis Volaterrani, Erasmi, Godfridi Tilmanni qui non raro vulgatas interpretationes recognovit, novasque contexuit, Ambrosii Camaldulensis, Georgii Trapezantii, Fumani, Montacucii et aliorum, quos longum esset recensere omnes (a). De Jano Cornario mox dicam. Vulgatas illas tot hominum interpretationes plus minus omnes vitis propemodum innumeris laborare, jam alii notarant. Et vero sæpius aberrant a Græco ; et siquando Græca sententia exprimir, minus Latina est elocutio. Sed tamen priscos hos interpretes valde excusatos volo, cum Græca sæpissime ita essent corrupta, ut nemo quamlibet peritus recte interpretari potuisset. Quod si quaeratur quid quis alii præstat, dicam Erasmum reliquis elocutione quidem antecellere et Latinitate : sed, quæ erat hominis in scribendo celeritas, sæpe et fœde labitur et ipse. Pauca interpretatus est, homilias duas in jejunium, librum De Spiritu sancto, et proœmium Commentarii in Isaiah. Contra, Janus Cornarius Latini sermonis integri- tatem ac elegantiam videtur neglexisse, et in id solum incumbuisse, ut Græcam sententiam quoquo modo exprimeret. Et quidem Græca dolrius reddidit : sed litteræ plus juste serviebat. Etenim verbum de verbo semper exprimit, atque ne transversum quidem unguem ab inepla hac serviliquæ interpretandi ratione unquam discedit. Hinc ejus interpretatio ita aspera est et dura, ut una aut altera pagina præ taedio legi vix possit. Pleraque Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Vide Præfationem tomi II !!!!, § XIV°, ubi hæc iterum tangit Garnerius. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina com inclusão de trechos gregos originais em caracteres transliterados quando presentes no texto (ex.: ἀσκήτικῶν λόγους, ῥηττικῶν ὅρους, κτλ.). Pequenas lacunas finais de palavra na coluna direita reproduzidas tal como aparecem ("Ba-"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>