<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    I. Antequam huic pertractationi finem imponam, breviter recensenda sancti Basilii opera, ac præsertim in nonnullis examinaundis immorandum, quæ perperam ei abjudicata. Sed in primis quanta fuerit illius scriptorum apud antiquos admiratio, ex Gregorii testimonio speculandun. Quænam hodie alia, inquit (a), ullius convenus lætitia? quæ conviviorum voluptas? quæ fœri? quæ Ecclesiarum? quæ principum et privatorum deliciæ? quæ monachorum, aut eorum qui societate gaudent? quæ eorum, qui se a angustiis removerunt, vel eorum qui in rebus gerendis versantur? quæ eorum qui profanæ, vel eorum qui B nostræ disciplinæ studium proficientur? Una et per omnia, et maxima oblectatio, illius volumina et lucubrationes. Nec scriptoribus materia ulla alia et copia posti eum præter ipsius scripta suppetit. Silentur veteræ, quæcunque in divinorum oraculorum explanatione a quibusdam elaborata sunt: nova prædicantur, atque in apud nos eruditionem habetur, qui libros ipsius quam maxime intelligit, ac lingua versat, auribusque instillat. Unus enim omnium loco studiosis ad eruditionem comparandam sufficit. Hoc tantum de eo dicam. Cum Hexæmeron illius in manus sumo, atque in ore habeo, cum Creatore conjungor, ac creationis rationes cognosco, Creatoremque magis admiror ac suspicio, quam prius solebam, cum solo aspici cuu magistro uterer. Cum libros eos, quibus hæreticorum scripta refutal, lego. Sodomiticum ignem cerno quo improbe ac scelerate linguae in cinerem rediguntur, aut Chalanae turrim, ut male constru- am, ita rectify interrupam atque deletam. Cum ea, quæ de Spiritu sancto scripsit, evolvo, Deum, quem habeo, ranciscor, veritatem libero et fidenti animo prædico, illius videlicet theologiæ aliquæ contemplationi insidens. Cum alias ejus enarrationes perlego, quas iis, qui hebetiori ingenio sunt explicat trifarim in solidis sui tabulis describens, eo adducor, ut non in externô literae cortice pedem figam, nec verborum tantum superficiei spectem, sed ulterius progrediar, atque ex profundo in profundum transeam, abyssum per abyssum invocans (b), ac per lumen lumen inveniens, quoadusque ad summum tandem verticem pervenero. Cum martyrum encomia lego, corpus contento, et cum iis qui laudibus æternantur, animo versor, atque ad certamen excitor. Cum orationes eas quas de moribus ac bene vivendi ratione scripsit, in manus accipio, animo et corpore purgor, templumque Dei capax efficio, atque instrumentum musicum a Spiritu pulsatum divinæque gloriam et potentiam canens. Per eas corrigor et concinnor, atque divinâ quadam immutatione alius ex alio efflorior. Vide Photium cod. 141 et 191.
    (a) Naz. or. 20.
    (b) Psal. xli. 8.
    (c) Homil. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    II. Ex ijs quæ sanctus Basilius in explicandis Scripturis elaboravit, nulium opus majorem habet admirationem, quam novem in Hexæmeron homiliæ. Quanti hoc opus facerent Nazianzenus, ex his quæ modo attulimus perspicï potest. Non parcior in eodem opere laudando Nyssenus, vel potius non sine exaggeratione illud laudat. Hujus testimonium habes in Monito his homiliis præfixo.
    Sed nihil ad hujus operis commendationem illustrius afferri potest, quam judicium sancti Ambrosii qui, quamvis Basiliò, ut ait Tillemontius, nulla in re cederet, ejus tamen vestigia premere indecor- rum sibi esse non duxit, atque ex his novem homiliis plurima in opus simile transtulit, ac pro suis usus est. Pronuntiatae fuerunt Quadragesimæ tempore (c): ac duas quidem priores eodem die habuit Basilius, qui initio secundæ commemorat orationem matutinis horis pronuntiatalam. Initio æstatiæ pariter commemorat hesternam disputationem; sed tamen necesse est uno aliquo die semel tantum concionatus sit, sive aliqua ægritudine, sive occupationibus detentus. Nam sub finem octavæ homiliæ promiit vespertinam (p. 80), quam eodem die, tempore advesperascente, absolvit (p. 88).
    Basilium ex tempore concionari solitum esse refert Rufinus; idque de his præsertim novem homiliis opinatur Tillemontius, conjectura ducta ex homilia octava (p. 71), ubi Basilius sermonem aliquandiu interruptit, ac nonnulla prætermissa in memoriam revocare instituit, auctorium auditorum mutuis inter se mutibus admonitus. Sed cum multæ Basilii orationes, velut in guam et ebrietatem, in scenatores, et aliæ ejusmodi, ita omnibus eloquentiae numeris absolute sunt, ut paratus ac meditatus venisse videatur; tum etiam idem de his novem homiliis dicendum, quæ rebus et acute cogitatis ac erudite collectis et compertalis differre sunt.
    Has novem homilias ante episcopalium habitas fuisse conjicio. Verisimile enim est posteriores esse homilias in Psalmos; quas Basilius, ut modo videbimus, presbyter habuit. Etisi enim certum et exploratum non est quod testatur Cassiodorus Basilinum commentarios in foliam Scripturarum contulisse; quia tamen plurimos libros interpretatus est, probable est eum ordine aliquo processisse, et a prioribus libris initium duxisse.
    Præterea in his homiliis nulla Pneumatomachorum hæresis mentio, quæ initio episcopatus Basilii vel paulo ante grossari coepit. Quod si novem illæ orationes ante episcopatum pronuntiata, non jam sancto Euphræm accepta referri potes interpretationum horum verborum, Et Spiritus Dei ferebatur super aquas (d), quam Basilius (e) a viro Syro accepisse se testatur. Libentius cum Tillemontio conjicerem S. Eusebium Samosatensem hic designari, si ei congrueret quod de illo Syro ait Basilius, eum a
    (d) Gen. 1, 2.
    (e) Homil. 2, p. 18.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Pequenas manchas e marcas de paginação perto do topo foram ignoradas como ornamentação; todos os blocos marginais e de rodapé visíveis foram mapeados. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram ortografia original; as referências parentéticas (a)-(e) foram incluídas conforme aparecem.</notas>
</pagina>