<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1490">
    chius precatus esset senectutem, lampenis quidem A nuendos vicarii nutus adducturum. Erat hæc civitas
    hortando ad nocturnos labores, bellariis autem magni ad rem ecclesiasticam momenti, tum quia
    validum esse omnibus membris et robustum ju- 'caput erat Armeniae, tum quia martyrum olim san-
    bendo. Jam enim prælererat ætas ad rodenda bella- guine illustrata, et a præstantissimis episcopis ha-
    ria, dudum contritis morbo et vetustate dentibus. clenus gubernata, nutrix erat pietatis et veluti sanæ
    Gratulatur Basilius, quod et sano corpore et doctrinæ metropolis, ut appellat Basilius (b). Digna
    quieta Ecclesia Amphilochius salutaris lucarna- ergo visa est Arianis, quam in potestatem suam
    tionis memoriam celebraverit. Unde conjici posset redigerent, aut omni scelere perturbareut. Fronto
    scripsisse Amphilochium post Natale Domini. Sed unus ex presbyteris civitatis, qui veritatis defensor
    longe probabilius est Basilium hæc gratulari ducla visus hactenus fuerat (c), postquam Arianos vi-
    ex litteris paulo ante Natale Domini scriptis con- cariì auctoritate fretos ad dandun urbi episcopum
    cludura. Nam ipsa Amphilochii munera videntur ad venisse cognovit, victus ambitione tradidit se ini-
    ipsum diem missa, et diei lætitiam non parum micis Christi, et ejurata fide catolica episcopatum
    auxisse, ut perspicitur ex his quæ supra retulimus. ab illis mercatus est.
    Scripta ergo hæc epistola 232, vel sub finem anni Hoc enim prelio episcopatum illi constitisse ex
    . 375, si tunc Natale Domini die Decembris 25 cele- B pluribus Basilii testimoniis perspicitur. Miser ille
    brabatur; vel ineluante anno 376, si dies ille festus Fronto, inquit in epist. 239, qui prius quidem de-
    cum Epiphania conjungabatur. Certe posterior est fensionem simulaverat veritatis, tandem turpiser pro-
    litteris per Elpidium missis, in quibus Basilius et dedit, et fidem et seipsum. Et in epist. 240, n. 3 :
    veniam petit, quod jamdiu non scripsisset, et de Cum speraverunt adepturos se inænem illum prin-
    persecutione loquitur, ut de re uberrimam scri- cipalum, adiunxerunt se inimicis Christi. Ubi videns
    bendi materiam suppeditante, sed tamen Amphilo- populos ira efferatos, rursus simulant rectam fidem.
    chio nondum nuntiata, eo quod deessent qui lit- Hæc nova fidei rectæ simulatio ad populum placan-
    teras persferrent.
    Simul cum epistola 232 misit Basilius commen- dum, argumento est antea Frontonem impiam hæ-
    tarium, in quo variis Amphilochii questionibus sa- resim professun fuisse; unde merito Basilius ibi-
    tisfacere conatus fuerat, quantum per tempus li- den ait illum profanis manibus ad eversionem fidei
    cuerat. Quod quidem, inquit, ad interrogala aitinel : ordinatum fuisse. Quin etiam eum S. Pater existimat
    factæ sunt in commentario responsiones quedam, nunquam vere et ex animo veritalen defendisse,
    quales potui, et ut per tempus licuit. Ex his verbis sed commodi sui causa; ac tum demum sese ape-
    cognoscimus tempus quatuor Basilii epistolarum, ruisse, ubi vidit se secundis Arianorum ventis ad
    nempe 233, 234, 235 et 236. Nam cum nec initium honores pervehi posse. Patei id cum ex testimoniis
    nec clausulam haberant, quæ epistolis conveniant, modo allatis, tum maxime ex his verbis epist. 238 :
    nec quidquam de Basilii aut Amphilochii rebus lo- Ac ille quidem totius suæ vitæ manifestum protulit
    quantur, sed tantum Amphilochii interrogatis re- indicium ex presenti consilio, nunquam videlicet se
    spondeant; vix dubium quin ex eo, quod diximus, viruisse in spe repositarum rubis permissionum apud
    commentario, in quo Basilius Amphilochii inter- Dominum; sed si quid sibi acucarpauerit humanarum
    rogata explanabat, factæ sunt librariorum arbitrio rerum, et verba fidei et commentum pietatis, omnia
    quatuor epistolæ. In prima demonstrat bonum qui- denique ad obvios quosque decipiendas elaborasse.
    dem esse mentem et mentis operationem, eamque, Non certissima videtur hæc rationis conclusio.
    si Spiritu sancto se tradat, ad Dei cognitionem Fieri enim potest, ut qui veritatem sincerò animo
    evehi, sed tamen tantum cognoscere, quantum fas diu defendiit, oblato prænio hæresim amplectatur.
    est insinuam majestatem a tenuissimo cognosci. Sed forte aliæ suberant causæ, cur de Frontono
    In secunda resellit hanc cavillationem Eunomiano- Basilius hoc judicium ferret, imprimis arctissima
    rum, colise quod nosti, an quod ignoras? Resel- hominis cum Eustathio Sebasteneo amicitia. Quanti
    luntur iidem in tertia Eunomiani. Quarta varias enim Frontonem faceret Eustathius, non solum
    expediti quæstiones. Hanc ultimo loco posuimus, nefariis machinationibus in eo ad episcopatum per
    quia ubi venit ad questioneem de fato, defessum fas et nefas trudendo declaravit, sed etiam eximio
    se esse significat (n. 5), eamque prætermiiit, ut amoris testimonio, quod ei post formulam fidei,
    pro præsent sua debilitate longiorein : ex quo quæ est Basilii epistola 125, exhibuit. Is enim vi-
    patet has quæstiones, quæ in quarta epistola tra- detur esse, quem Eustathius Frontonem nostrum
    clantur, omnium postremas in commentario tra- appellat. Quare suspicio erat eum, cum in intimis
    elatas fuisse.
    II. Agmen illud Arianorum, quod cum Eustathio esset Eustathii, illius etiam errorum, quos fidis
    Nicopolim venisse diximus initio anni 376, vel amicis credebat, conscitum fuisse, ejusque exemplo
    exeunte 375, promiserat (a) se hanc urbem ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1490">
    duendos vicarii nutus adducturum. Erat hæc civitas
    hortando ad nocturnos labores, bellariis autem magni ad rem ecclesiasticam momenti, tum quia
    'caput erat Armeniae, tum quia martyrum olim san-
    guine illustrata, et a præstantissimis episcopis ha-
    clenus gubernata, nutrix erat pietatis et veluti sanæ
    doctrinæ metropolis, ut appellat Basilius (b). Digna
    ergo visa est Arianis, quam in potestatem suam
    redigerent, aut omni scelere perturbareut. Fronto
    unus ex presbyteris civitatis, qui veritatis defensor
    visus hactenus fuerat (c), postquam Arianos vi-
    cariì auctoritate fretos ad dandun urbi episcopum
    venisse cognovit, victus ambitione tradidit se ini-
    micis Christi, et ejurata fide catolica episcopatum
    ab illis mercatus est.
    Hoc enim prelio episcopatum illi constitisse ex
    pluribus Basilii testimoniis perspicitur. Miser ille
    Fronto, inquit in epist. 239, qui prius quidem de-
    fensionem simulaverat veritatis, tandem turpiser pro-
    dedit, et fidem et seipsum. Et in epist. 240, n. 3 :
    Cum speraverunt adepturos se inænem illum prin-
    cipatum, adiunxerunt se inimicis Christi. Ubi videns
    populos ira efferatos, rursus simulant rectam fidem.
    Hæc nova fidei rectæ simulatio ad populum placan-
    dum, argumento est antea Frontonem impiam hæ-
    resim professun fuisse; unde merito Basilius ibi-
    den ait illum profanis manibus ad eversionem fidei
    ordinatum fuisse. Quin etiam eum S. Pater existimat
    nunquam vere et ex animo veritalen defendisse,
    sed commodi sui causa; ac tum demum sese ape-
    ruisse, ubi vidit se secundis Arianorum ventis ad
    honores pervehi posse. Patei id cum ex testimoniis
    modo allatis, tum maxime ex his verbis epist. 238 :
    Ac ille quidem totius suæ vitæ manifestum protulit
    indicium ex presenti consilio, nunquam videlicet se
    viruisse in spe repositarum nubis permissionum apud
    Dominum; sed si quid sibi acucarpauerit humanarum
    rerum, et verba fidei et commentum pietatis, omnia
    denique ad obvios quosque decipiendas elaborasse.
    Non certissima videtur hæc rationis conclusio.
    Fieri enim potest, ut qui veritatem sincero animo
    diu defendiit, oblato prænio hæresim amplectatur.
    Sed forte aliæ suberant causæ, cur de Frontono
    Basilius hoc judicium ferret, imprimis arctissima
    hominis cum Eustathio Sebasteneo amicitia. Quanti
    enim Frontonem faceret Eustathius, non solum
    nefariis machinationibus in eo ad episcopatum per
    fas et nefas trudendo declaravit, sed etiam eximio
    amoris testimonio, quod ei post formulam fidei,
    quæ est Basilii epistola 125, exhibuit. Is enim vi-
    detur esse, quem Eustathius Frontonem nostrum
    appellat. Quare suspicio erat eum, cum in intimis
    esset Eustathii, illius etiam errorum, quos fidis
    amicis credebat, conscitum fuisse, ejusque exemplo
    nunc veritatem compendii sui causa, nunc errorem
    defendisse.
    III. Nihil nocuit Nicopolitanis Eustathii et Aria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,1460,920,1560">
    (a) Ep. 251, n. 3.
    (b) Ep. 248.
    (c) Ep. 239.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras muito pequenas e repetições entre colunas foram reproduzidas conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessária. Colunas tratadas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé abrangem a página inteira.</notas>
</pagina>