<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,32,789,86">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,100,496,914">
    hanc cum Meletii Ecclesia conjunctionem auctori-
    tate sua juvaret.
    Audierat Basilius (a) Terentium ex otio, in quod
    se ad animam curandam removerat, iterum ad bel-
    licos tumultus redire coactum fuisse. Sed tunc,
    ubi cognovit eum Antiochiae versari, et negotia
    cum magnis potestatibus administrare; tum vero
    minime cessandum ratus in re tanti momenti, ex-
    spectare noluit, dum Acacius, qui tum erat Cae-
    sarex (b), in patriam rediret; sed praeterea minus su-
    spectum esse ducens per ignotos Terentio scribere,
    epistolam dedit numerario officii praesidis, cui prae-
    cepit ut eam Dorotheo presbytero ejusque amicis
    prius ostenderet.
    Veritus itaque Basilius ne sibi magnum hoc
    S. Meletii causae praesidium eriperetur, demonstrat
    Terentio quid de litteris Roma allatis sentiendum
    sit, quid de aliis litteris Athanasii ad Paulinum,
    quas illius sectatores iactabant. Quamvis Paulinum
    perhonorifice appellelt, negat tamen se cum eo com-
    municaturum, etiamsi litteras caelo allatas profe-
    rat. Neque enim quaestione de hyposaspibus levis
    momenti videri debere, sed latissimum haereticis
    campum ad detrahendum de Ecclesia apertum iri,
    si qui unum cum Sabellio hyposasmim profiteretur,
    Ecclesiae Antiochenae principatum, contempto Me-
    letio, obtineat. Hanc in sententiam accipienda esse
    Basilii verba probavimus in Praefationis capite ter-
    tio. Postremo Terentium rogant Basilius, ut inte-
    grum se servet usque ad reditum confessorum, quos
    Basilius columnas et firmamentum veritatis et Ec-
    clesiae esse declarat.
    Perspicuum et exploratum est hanc epistolam
    statim post reditum ex Ponto scriptam esse. Nam
    in epist. 216, quam recens ab hoc itinere scripsit
    Basilius, certiorem facit S. Meletium se, postquam
    audivit Paulini sectatores operam dare ut Tere-
    ntium in suas partes pertrahant, celeriter ad hunc co-
    nitm scripsisse, ut eorum fraudes illum edoceret.
    Immerito ergo epistola Damasi ad Paulinum refer-
    tur ad annum 378, ab erudito editore epistolarum
    summorum pontificum. Exstant enim haec Damasi
    litterae, quae cum Paulinum Antiochiae episcopum
    salutent, visae sunt ei episcopatum adjudicare. In
    quo quidem discessit Damasus a Liberii decoris
    sui vestigiis, qui in litteris per Silvanum Tarse-
    nem in Orientem allatis S. Meletium Antiochiae
    episcopum agnoverat, ut testatur Basilius in epi-
    stola 67. Eum autem Damasus non solum episcopa
    tu frusratur, sed etiam cum gravissima notat in-
    juria, cum ait eos qui de Ecclesiis ad alias Ecclesias
    migraverunt, iandiu a communionae sua alienos fore,
    donec ad eas redierint civiles, in quibus primum
    sunt constituti.
    Litterae Antiochiae allatae Basilio, scriptae fuerunt
    a Dorotheo presbytero, cui Basilius (c) de eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,100,951,914">
    A oleo et opera scripsilt ac Terentio. Cum autem si-
    gnificasset Dorotheus sibi in animo esse Roman
    proficisci, scilicet ut causam Meletii tueretur; ac
    Basilium rogasset ut Gregorium Nyssenum ad hoc
    iter suscipiendum impelleret, negat Basilius Doro-
    theum hiume Romam proliscici posse; propterea
    quod a Constantinopoli usque ad fines Cappadociae
    omnia hostibus refers ta: si tamen Dorotheus mari
    ulatur, tempus futurum : modo hoc legati munus
    non recuset Gregorius Nyssensus. Sed Basilius non
    videbat quinam cum eo proficisceretur; quod qui-
    dem de episcopis intelligendum; nam presbyteri
    non difficile inventi fuissent: sed viros auctoritate
    praeditos Evagrius Roma rediens mittendos esse
    nuntiaverat. Praeterea frtarem suum fatetur ad
    ejusmodi negotia minus idoneum esse : ejus enim
    congressum benigno ac miti viro venerabilem fore:
    at cum elato et sublimi et altius sedenti, quique
    propterea veritatem humi praedicantes audire non
    possit, parum communibus rebus profuturum ho-
    minem ab illiberali assentacione alienum. Ad has
    de Romano pontifice querelas impulit Basi-
    lium commotior inquiuis judicii animus, quae
    Romae de S. Meletio (d), re non examinata, sed
    ex hominibus partium studiosis audita , fereban-
    tur.
    Magni momenti est observare epistolam 215, hoc
    anno 375 post reditum ex Ponto scriptam fuisse.
    Manifesta res est ex primis epistolae verbis : Sta-
    tim occasionem nacvus, inquit, scripsi viro in primis
    admirando comiti Terentio, minus suspectum esse
    existimans per ignotos ad eum de propositis rebus
    scribere; simulque rei moram afferre nolens a cha-
    risimo fratre Acacio. Scripta ergo haec epistola cum
    apud Basilium esset Acacius. At hoc ipso tempore
    Acacium Caesaream venisse demonstrant quatuor
    litterae, quas ei Basilius in Orientem perferendas
    commisit, ut modo videbimus. Praeterea epistola
    illa, quam se Terentio scripsisse narrat tanta cum
    celeritate, ut Acacii reditum expectare nollet, et
    tanta cum cautione ut per ignotos scribere lutius
    crederet, alia profecto esse non potest, quam prae-
    cedens ad Terentium epistola, quae et celerime
    scripta est, ut testatur Basilius in epistola 216, et
    cum ageret de rebus Meletii, minus forte animum
    Terentii commovisset, si eam Acacius Meletio et
    Basilio amicissimus reddidisset.
    Episcopum illum, quem supra Basilius (e) aucto-
    rem sibi esse dicebat, ut in Mesopotamiam ac inde
    Antiochiam se conferret, Meletium fuisse cognos-
    cimus ex primis verbis epistolae 216, quae est ad
    Meletium : Multae nos, inquit, et aliae peregrinationes a patria nocuerrunt. Tum sua in Pisidiam et in
    Pontum narrat itinera, ac scriptas reditu suo ad
    Terentium litteras. Ex verbis, quae attulimus, per-
    spicitur aliquam peregrinationem a Meletio propo-
    (d) Ep. 214, n. 2.
    (e) Ep. 215.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="356,906,683,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e nota bibliografica in fine colonna destra (d) (e). Sono state mantenute le divisioni della pagina: due colonne di testo principale, intestazione e piede di pagina. Non sono stati inventati testi: [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>