<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PKULF.GUMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    Elpidium diaconum misit cum litteris suis. Gratulatur eis exsilium et egregiam de Ecclesiis sollicitudinem in resellendo Apollinario cognitam. Hujus hominis-facinora ad scindendas Ecclesias, errores de Trinitate et de Incarnatione perstringit, et quam absurda sint illius de templii et legis instauratore commenta breviter demonstrat. Hortatur confessores ut eum dogmatibus Ecclesise fortiter proponendis ad sanitatem reducere conentur, ita ut illius omnibus imnotecat poenitentia.
    IV. Alia erat scribendi causa ad confessores. Mortuo paucis ante annis Marcello, pars cleri et populi Ancyrani, quae ei semper affixa fuerat, nec episcopos in ejus locum substitutos agnoverat, communionem catholicam amplecti statuit. Erant enim ab omnibus Orientis Ecclesiis abscissi, si excepti pauilius, cujus licentiam in eis ad communionem recipiendis vituperant Orientales in epistola praecedenti (a). Studio igitur recuperandae communionis catholicae, quatuor presbyteri ex hac secta cum quatuor aliis clericis Dioecesaream veniunt, ostendunt confessioribus Aegyptiis litteras, quas olim a sancto Athanasio acceperant, fidei formulam offerunt, erroribus, quos ei hominum attributiebat opinio, contraria; sicque a confessioribus admittuntur ad communionem. Pluribus ea res permodesta fuit, etiam in Palestina (b) : sed nemo potiori jure conqueri poterat, quam Basilius. Nam cum Galatia una esset ex provinciis Caesarense subjectis, Galatae in communionem ecclesiasticam inconsulto Caesariensi episcopo restitui non debeant. Hac injuria accepta Basilins eandem ac saepe alias animi moderationem adhibuit, ac querelas suas ne ad Petrum quidem Alexandrinum detulit. Scripsit tantum confessioribus non debuisse eos sibi rei ad omnes Ecclesias spectantis judicium arrogare. Metuendum enim esse ne pax scindatur, aliis absecdentibus, dum alii admittuntur. Rogat ut ad se mittant propositiones, quibus assentiendes Marcelli discipulos receperunt.
    Non is erat Basilius qui, quod ipse committelet, id reprehenderel in aliis. Saepe a Galais importune rogatus (c), respondere eis noluit absque ulla exceptione, quia aliarum Ecclesiarum judicium expectabat. Cavendum enim esse intelligent, ne, si minus aequis conditionibus reciperentur, not: illi ad Catholicos, sed ad eos Catholici accessisse viderentur, sicque pax cum paucis schismaticis composita schisma inter Ecclesias excitaret. Cum autem dicat Basilius se importune a Galatis saepe rogatum fuisse, verisimile est eos ad illum accessisse, antequam se ad confessores conferret. Sed dubium esse non potest quin, postquam recepti a confessoribus fuere, a sancto Basilio petierint ut concessum sibi beneficium confirmaret. Hinc Basilius sic de illis loquitur in epistola 266 : Et nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    A si Deus dederit, nobisque patientem aurem praebeant, speramus nos populum ad Ecclesiam adduciros, ita ut non ipsis nobis exprobrerint nos eo Marcellianos accessisse, sed illi membra corporis Ecclesiae Christi sint : et malum dedecus, quod a haeresi aspersum est, nostra suscipiendi ratione deleatur, nec nobis opprobrium incuratur, ut ad illos translatis.
    Scripta videtur haec ad confessores epistola post Orientalium litteras ad Occidentales. 1. Nihil habent Orientalium litterae de facinoribus Apollinarii (d), qui illegitimos episcopos in Ecclesias ab episcopis catholicis gubernalas immittiebat : unde ridebatur magnum pietatis mysterium, episcopis sine clero ac populo obambulantibus et nudum nomen circumferentibus. 2o Paulinum vituperant Orientales, quod Marcellinos sine discrimine ad communionem suam admisissent. At hoc crimen inferendum ei non fuit, vel saltem cum confessioribus communicandum erat, si jam recepti palam et aperte a confessoribus fuissent Marcelliani.
    V. Quod ergo Petrus Alexandrinus de receptis Marcellianis ad Basilium scripsit, id post reditum legatorum Dorothei et Sanctissimi scripsit. Permance expositulat cum Basilio, quod se certioreni hujus rei non fecisset : simulque dolorem suum significabat, quod nec canonum nec Basilii habita ratio fuisset in Marcellianis ad communionem recipiendis. Fauter Basilius (e) non immerito reprehensus se a Petro, quod non ad eum de omnibus rebus, sive parvis, sive magnis scribeat. Nam a tibi, inqui, convenit nostra curare, et nobis ad tuam charitatem de rebus nostris referre. Caeterum declarant se molestiis, non solum quae ab Arianis accidunt, sed etiam quae ab unanimis fratribus, ita assuetum esse, ut, iis, quae praefer ordinem gesta nuper fuerant, minime commotus fuerit. Hinc etiam Petri aures obtundere noluit, partim quidem cum sciret famam sua sponte res gestas perlatum, partim exspectans dum alii has molestias nuntiarent; postremo decorum esse non ducens indignationem et dolorem significare, quod contemptus fuisset. Significat Basilius se scripsisse confessioribus, ut a charilate quidem non discedant (aliqua enim exorta fuerat de recipiendis Marcellianis dissensio), et ab iis qui ecclesiastico jure erratis mederi possunt, exspectent emendationem. Laudat Petrum quod hoc opus aggressus sit prudenti consilio : ex quo colligitur eum scripsisse confessioribus de canonica recipiendorum Marcellianorum ratione : idque eum Tillemontius fecisse putat in altera epistolarum, quas scripsit adversus Apollinarium. Secunda fragmentum extat apud Facundum (f), qui hanc epistolam ad episcopos, presbyteros et diaco nos pro fide apud Dioecesaream exsules scriptam fuisse testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Epiphan. haeres. 72.
    (b) Ep. 266.
    (c) Ep. 266.
    (d) Ep. 265, n. 2.
    (e) Ep. 266.
    (f) Lib. iv, c. 2.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas ebrasem margens, mas todo o conteúdo transcrito; algumas abreviaturas expandidas conforme leitura (ex.: 'Dioecesaream' mantido conforme impresso). Divisão em duas colunas transcrita: coluna esquerda antes da direita. Cabeçalho e rodapé incluídos. Nenhuma linha considerada totalmente ilegível; não foi usada a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>