<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. CLXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,980">
    prsv citatur e Basilio in Thesauro : sed existimo non A ut prœterierim quæ erant notatu digniora, adno-
    nisi in spuriis his orationibus reperiri. Eodem num.
    14 : Κάτω δὲ τῷ χείρε ἀνῶθεν, καὶ τῷ πόδι, ‹ Humi
    vero ejus et manus et pedes. › Hoc non dictum est
    ex more Basilii, qui duali uti non solet, præter-
    quam quod ipsa elocutio humi reperire videtur. Num.
    18 : Καὶ εἰς τὸ θυμωλεπτέρον ἀποκαλεῖσθαι, ‹ et
    membra in robustiorem statum perducere. › Quis-
    quis Basilii apprime studiosus est, ejusque libros
    diligentissime atque assiduisime lectitavit, vocem
    θυμωλεπέροος Basilianam non esse nullo negotio fa-
    tebitur. Num. 19 : Οὐκουν ἀναγκαῖα καὶ ἄμφω καὶ
    ἰσοσύνματρα. › Itaque necessaria ambo sunt, ac
    cujusque proprium significatum. › Illud, ἰδιοσύ-
    μαντρα, barbari aliquid et horridi prœ se fert, et
    quod a Basiliano loquendi ratione maxime abhor-
    reat.
    
    17. Jam ad secundam orationem properemus. Sic
    legere est num. 2 : ̓Η αὕτη . . . . . . . ὑπόρθησι τω-
    ρέ τερῬφῆ, ‹ Eadem lunc alimonia constituta. ›
    Basilius passim scribit tótè, nunquam, nisi me fal-
    lit animus, τρότε. Ino etiam non pudo vocem τω-
    τές apud ullum bonum auctorem usquam inveniri.
    Num. 8 : Πρὸς ἄξια τῶν ἀμαρτημάτων ἀντιμετρή-
    σεις καὶ ἀντισχώσεις, ‹ Justa scelerum retributio
    æquague lance repensio. › Alio vocabulo, non voce
    ἀντισχώσεις, puto usurum fuisse Basilium. Num. 9 :
    Τῷ ἴδιῳ βάρει τῶν ἀμαρτημάτων πεπεδημένοι κάτω
    σεσώστε, χεῖρας δυσανεφθίστον, ‹ Peccatorum pro-
    prio pondere præpœditi ad inferna cadentes, jace-
    bunt, ipso conscientiæ præjudicio confusi. › Quid-
    vis potius, quam ut fatear vocem δυσσυνεφθίστον
    Basilianam esse. Ino tam insolita mihi videtur vox
    illa, ut valde admodum dubitern am ab ullo locupleti
    auctore unquam usurpata sit. Num. 10 : Συνημέ-
    νος καὶ ἀμεσολαβήτως, ‹ juncta opera immediatè-
    que. › Legere non memini vocem ἀμεσολαβήτως
    neque in Basilio, neque in alio ullo scriptore. Eo-
    dem num. vox παρεὑβι aliquid alienum sonat. Iterum
    eodem num. ͒Εξ ὑπογόνου ἔχεις τὸ ὑπόνημα
    τῆς ταπεινότητος, ‹ in procinctu est vilita-
    tis tuæ abjectionisque monumentum. › Jam nota-
    viimus in oratione prima, num. 6, illud, ἐξ ὑπογόνου,
    a Basilio profectum non fuisse. Num. 12 sic legi-
    mus : ͒Εἴθε μοι τοσοῦτον σχόλης, ὥστε καλλιεπέν
    καὶ ἀκρίβολογογράφως ὑποδεῖξαι τὸν τὸν ἀνθρώ-
    πον κατασκευάν. › Atque ultimam tantum mihi sup-
    peleret olim, ut subtili et accurata disputatione ho-
    minis literæ facultatem submonstraret ! Voces κατα-
    λεπτὸν καὶ ἀκρίβολογογραφὼν non videntur Basilii
    esse. Num. 14 : ᾿Οπότε καὶ ἰσχυροτέρος γίνεται,
    εἴτουν ἐνεργέστερος, ‹ Cujus scilicet major vis ac
    efficacior sit. › Et num. 17 : Καὶ θρηγωδὰ αὕτη τοιοῦ-
    τον περιβάλλειν, ‹ Circumjceilacque communire ma-
    teria. › Illud, εἴτουν, a Basilio, quod quidem sciam,
    adhiberi non solet. Vox vero, θρηγώς, non nihil
    videtur exhibere peregrinitatis, quod a more Basilii
    longe positum sit. Timeo neque in his colligendis eve-
    nerit mihi quod fere simillibus in casibus usus venit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,980">
    præsens.
    tarim leviora. Ut ut hæc sunt, arbitrarnur quæ
    proculimus exempla sufficienter posse recte de rebus
    judicaturò.
    
    18. Jam ad ipsas sententiæs quod attinet, in iis
    quoque nihil Basilianum occurrit. Sunt inler se dis-
    suæ, male coherentes, nihil habentes exquisitæ
    illius facundiæ atque eruditionis, quam omnes in
    Basilio mirantur. Imo vero reperire est ineptias, nu-
    gas, commenta, quæ non modo oratorem summum
    Basilium dedeceant, sed alium quemvis scriptorem
    non omnino inreruditum. Sed ipsum, audiamus. Sic
    igitur scribit num. 18 : ̓Η πρώτη ἐξόδου τῆς παι-
    δικῆς ἠλικίαν ἔχει. ̓Ορος τῆς παιδικῆς ἤλικιας φα-
    νερὸ τῶν ὀδόντων ἐκβολῆ. Οἱ μὲν ἐπεσον οἱ δὲ
    ἀνεῤωσαν. . . ̓Επεσον οἱ ὀδόντες, ἔγνωμεν ὄτι γη-
    θήθη ὅσον μέτρον. Τριετὲς τὸ παιδιὸν ἐμπρήσεν ὁ
    πατὴρ. Οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος ἀπο-
    ληφθέν τὶ καὶ τελειωθεῖ. ̓Ορος γὰρ ἡ τῆς τρίετης τῷ
    μήκει ὁ ἄνθρωπος φαίνεται, ὅτι τοσότου ἔσται ἐν
    τῇ συμπλήρωσει τῆς αὕξεως. Τούτῳ τὸ μέτρον τῆς
    ἀνθρωπύνης φύσεως μέχρι περατος. ‹ Primum se-
    plennium infantilem ætatem continet. Infantis
    fines ætatis manifestat dentium eruptio, cum in lo-
    cum eorum qui ceciderunt, alii fuerint enati . . .
    Dentes ceciduerunt : scimus tantum augmenti ac-
    cessisse. Triennem infantem adnumerans est parens ;
    novit fore, ut duplo majorem hac quantitatem reci-
    piat, cum fuerit ætatis perfectæ. › Quanta enim
    triennis ætalis statura hominis visitur, duplo au-
    ctior erit cum jam augmentum expleverit. Hic hu-
    manæ modus naturæ est, in finem usque. › Quid
    est, quæso, ineptire, si hoc non est ? Viderint qui
    has oratiunculas Basilio tribuunt, qui fieri possit ut
    hominem gravissimum acerrimoque judicia prædi-
    tum non puduerit ita nugari. Nos melius de viro
    prudentissimo Basilio semper existimabimus, quam
    ut eum ejusmodi nugarium auctorem esse unquam
    putemus. Quod sequitur num. 22, majoris momenti
    esse fortasse videbitur. ‹ Vidi ego mulierem, clam
    viro, quæ usus familiæ essent pio salutarique furto
    subducentem, ac pauperibus occulte distribuentem,
    invintumque virum ac nescientem, nec non domesti-
    cos demerentem. Pro illo namque et familiæ aug-
    mento, natorumque incolumitati, beneficiancia
    opera præstabat. › Nunquam, ni fallor, ejusmodi
    furta generalim laudasset Basilius. Res est enim
    periculi plena, jurgisque multis atque dissensioni-
    bus obnoxia, quæque abuti facillimum sit. Laudavit
    ergo Basilius mulierem quæ inscio marito stupem
    modicam nec limites transgredienem erogavit pau-
    peribus : sed ab eo commendatam fuisse mulierem,
    quæ insciente conjuge, ipsa τα τῆς οἰκίας χρείᾳ
    egenης largita sit, nunquam in animum induxerim.
    Græca ipsa apponere ars be non fuerit, ut culpa non
    in Latinum interpretem, sed in ipsum scriptorem
    Græcum conjiciatur. Hæc autem sunt : ̓Εἶδον ἐγὼ
    γυναῖκα, κλέπτουσαν ἀπὸ ἀνδρὸς, ψῃριζομέναν τὰ τῆς οἰ-
    κίας χρείᾳ, κλέπτην ἐπαναστῆν καὶ σωτηρίαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,780,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maioria latino com numerosas citações gregas integradas; mantive sinais de abreviação e acentuação conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam letras ligadas e abreviaturas; transcrevi literal conforme aparecia, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>