<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
D. JUL. GARNERII PRÆFATIO. ....................................................................................... CLXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,940">
illi opera Latina fecit is, quem dixi, vir eruditis- sinus Cornarius. Multo pauciora vertit Georgius Trapezuntius, videlicet celeberrimos quinque in Eunomium libros : quem interpretem multis aliis anteponendum puto. Reliquorum interpretationem cum considero, alius alio non mihi videtur aut longe superior, aut longe inferior. Cæterum si diligentius nosse cupias, quid quis interpretatus sit, legas velim tom. VIII [Bibliothecæ Græcæ] viri clarissimi juxta ac doctissimi Joannis Alberti Fabricii, l. v, c. 19. Ad editionem Parisiensem redeo, quæ non solum hac re cæteris præstat, quod e regione Græcorum Latina reperiantur : sed quod doctissimorum virorum Frontonis Ducei et Federici Morelli præclarissimis notis illustretur. Hujus paucæ sunt, illius multæ et erudite : quas notas omnes ad operis calcem elendas curabimus. Nec prætereundum illud, quod editiones maxime ornæ ct persifcit, editionem Parisiensem ad multos mss. codices Anglicos et Gallicos recognitam fuisse atque castigatam. In hac editione inveniuntur et aliæ variæ lectiones a perlitissimo viro Andrea Schotto collectæ.
8. Pauca dicam de nostro labore, cum de eo melius judicare cuique jam liceat. Celeberrimas quasque bibliothecas Basilianis codicibus refertas esse multis locis, Lutetiæ Parisiorum, Romæ, Florentiæ, Oxoniæ, et alibi, vel e primo indicium aspectu constai. Codices Parisiños quorum nobis copiam humanissime faciunt præfecti bibliothecarum, in primis diligenter legere constitueram : sed brevi sensi esse me volvendis tot libris imparem. Adhuc hæc erant, cum unus e nostris D. Franciscus Faverol- lius operosiores atque permanenter hujus laboris consors ac socius esse voluit. Uterque igitur veteres illas membranas cum impressis libris quam licuit accuratissime conferre coepimus : sic tamen, et earum majorem partem is, quem modo dixi, vir mihi amicissimus idemque omnium longe diligentissimus contulerit. Quin etiam, quoad fieri potuit, codices ipsos, qui ab hominibus doctrina præstantissimis Duceo et Combefisio lecti olim fuerant, rursus legendos judicavimus ; neque, ut ex notis constat, operam nostram lusimus. Mirum sane quantum ceperimus fructus ex nostro labore! Incredibile est enim quot variantes lectiones ex his codicibus Parisiis excerpserimus : quibus, cum jam nullæ sint, aliæ tamen non paucæ ex Anglia Haliiaque accesserunt. Parum fuit tot varias lectiones collegiesse : sed in id maxime incumbit oportuit, ut Basilius, qui in Græcis mirifice deformatus erat, harum opere pristinæ integritati restitueretur. Et quidem spes est eum nunc proditurum nitidum et pergulatum. Tot enim neunda maculasve sustulit e Græco exemplari Basilii, ut pauci admodum loci, si qui sint, jam emendatione aliqua indigere videantur. Certe antiquas operum Basilii interpretationes plusminus omnes longe mendosissimas esse atque vitiosissimas, e singulis paginis facile a quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
vis cognosci potest. Postquam igitur Græcium exemplar variarum lectionum subsidio atque copia corrigere conatus sum, de nova interpretatione adornanda cogitavi : quam et statim suscepi, semelque susceptam tanto studio sum prosecutus, ut nec labor, nec rei difficultas me unquam a coepto deterreuerit. Id autem ante omnia mihi semper proposui, ut fideliter, quantum in me erat, et dilucide Græca converterem : deinde ut interpretatio, si non elegans, at pro meo tamen ingenio non inelegans, neque illepida foret. Reliquum erat ut verba Basilii opera a falsis secernerem : quæ secreto negotium mihi exhibuit vel maximum, cum adducantur in controversiam non pauca quædam scripta, sed omnia. Et vero dissident inter se eruditi de numero homiliarum in Hexaemeron et in Psalmos. Orationes illæ una et triginta non omnes uni et eidem scriptori tribuuntur. Duo quos habemus De baptismo libri revocantur in dubium a quibusdam. In controverso est liber De vera virginitate. Amplissimus ille in priora sexdecim Isaiæ capita raræ suspicione omni. De quinque in Eunomium libris non una est omnium sententia. Sunt quos non puduit ultima quindecim libri De Spiritu sancto capiâ, eaque præcipua, in falsis atque subdititiis ponere. Antiquorum et recentiorum de Asceticis opiniones inter se concordes non sunt. Vix certi quidquam definiri potest de Liturgia. Jurgiorum ac discordiarum quoddam quasi seminarium continent Epistolæ. Nam quo anno, quo mense, a quo, ad quem, qua de re conscripte sint, quotidie vehementer acriterque disputatur. Quam autem proclive sit in tanta hac rerum ac sententiarum varietate tanquam in illuni nocte errare, vident, opinor, omnes. Sed tantum abest, ut propterea spem abjec- rim inveniendi veri, ut id etiam majori studio investigandum judicarem. Recte an male hoc negotii gestum sit, aliorum quidem erit judicium : sed tamen affirmare posse videor, me, si nihil aliud præstiti, certe lucis aliquid rebus per se obscurissimis attulisse. Quod si quando, quod non raro evenit, ab eruditorum opinionibus recedo, ita me ab iis dissentire profiteor, ut si erroris arguár, in eorum sententiam concedere semper paratus sim. Maxime D quidem in id incubui, ut Græca perpurga rem, per- purgata Latine redderem, vera ac genuina distinguerem a falsis et adulterinis : sed hæc non ita mihi fuere curæ ac studio, ut reliqua negligenda ducerem. Addentur igitur monita, summaria, præfatiana, notæ, Vita Basilii, anecdota non pauca ; et quoniam in novis editionibus nihil desiderari operæ pretium est, invenientur in nostra eo quo debent ordine ipsa etiam opuscula, quæ jam quidem edita sunt, sed loco non suo, uti in Monumentis Græcis Joannis Cotelierii, aut in præclaro illo utilique opere Francisci Combefisii, de quo mox loquar : quæ omnia excipient indices fidelissimi simul et amplissimi. Norunt eruditi, inter alia Combefsii scripta recenseri insignem librum in duos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto em duas colunas: primeira coluna bbox 60-500, segunda coluna 500-940; pequenas lacunas por corte de imagem e palavras separadas por hífen mantidas conforme original. Algumas quebras de linha e pontos de tabela reproduzidas tal qual; usei [ilegivel] nowhere since legible.</notas>
</pagina>