<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,930">
    Et pacis quidem, inquit, semper optavi concedilator esse, sed re.insecta, muereo; quomodo enim non maerorem? Quali autem ex genere sit dissensio in monasterio illo exorta perspicere possumus ex his quæ sequuntur: Sed tamen ea causa succensere neuni possum; cum sciam pacis bonum jam olim a nobis esse sublatum. Non sic locutus fuisset Basilius, si ejusmodi homines errore Apollinarii infecti fuissent. Non enim negasset se illis succensere posse: sed illius levitatem inde ortam puto, quod Apollinarium ejusque nonnulla dicta sic defenderent, ut sententiae pravitatem minime sequerentur. Idem fere sibi evenisse testatur Epiphanius (a), antequam Apollinarii hæresim cognitam et perspectam haberet. Credere malebat illius dicta minus accurate referri, quam absurdoes errores tano viro attribuere.
    
    VII. Circa hoc tempus Optimus Antiochiæ in Pisidia episcopus, Basilium consuluit de his Scripturæ verbis: Omnis qui occiderit Cain., etc. (b); item de Lamechi ad uxores et Symeonis ad Mariam verbis. Numeravit Optimus a Theodoretc (c) inter strenuos fidei defensores, eique a synodo œcumenica secunda idem honos delatus est ac Helladio Cæsariensi, Gregorio Nysseno et aliis nonnullis. Elucebat (n. 1) in illius ad Basilium litteris et de Ecclesiis sollicitude ot Scripturæ legendæ studium. Quare Basilius pueros ab eo missos, quos alias libenter videbat propter egregios illorum mores, ac eorum cum Optimo necessitudinem, tunc eo libentius vidit, quod illius epistolarum ferebant.
    
    Scripam hanc epistolam post hæresim Apollinarii probant, quæ de hæresibus Incarnationem oppugnare non cessantibus leguntur, num. 8. Huc accedit quod senem se esse dicit Basilius, et tempore ac imbecillitate corporis et multitudine afflictionum, quæ plurimæ in eum concitatae vitam illius prægravaverant, emarcurisse.
    
    VIII. Cum Apollinarii hæresis in urbem Szozopolitanam penetrasset ac nonnullos inccessisset, scripserunt ea de re Sozopolitani ad S. Basilium, qui breviter quidem, sed eximins rationibus demonstrat, quam absurdum sit coelestem Christo carnem affingere, et humanos affectus in ipsam divinitatem conferre. Hanc epistolam citat Leontius (d), et pluribus locis Eulogius (e).
    
    Urbicitus monachus, idem procul dubio, quem Basilius anno 373 exsilioin exspectans ad se accerserat, scripsit ad Basilium non sine aliqua timiditate, ut ad virum fama et dignitate præstantem. Sed eum hortatur Basilius, ut hanc timiditatem ex animo ejiciat, ac sæpe ad se scribat; neque enim nescire se hominum præstantiam ex timoris Dei gradu proficisci, nec quidquam impedire, quominus se major sit Urbicius, si Deum magis timeat. Scire cupit Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,930">
    silins quinam in Ecclesia, in qua desgebat Urbicius, sani sint, ut quibus scribendum sit et in quibus acquiescendum cognoscat. Cum autem audisisset nonnullos ex iis qui cum Urbicio erant, Deum ipsum in carnem conversum dicere, breviter errorem refellit, Urbiciumque hortatur ut hæc in pietas ecclesiastica emendatione non careat. Ex quo colligi potest hunc Urbicium vel monasterii præpositum, vel aliquo ecclesiasticæ dignitatis gradu præditum fuisse. Nemo est qui non videat in hac et superiori epistola Apollinarii commenta damnari: nec mirum videri debet si non unus et idem error in utraque epistola refellatur. Narrat enim Epiphanius (f) se inter Apollinarii sectatores magnam sententiarum varietatem perspexisse.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    I. Dorotheus et Sanctissimus Romam iterum mittuntur. II. Non videntur concessisse quod præcipue illis propositum erat. III. Laudat Basilius confessores Ægyptios quod Apollinarium damnaverint. IV. Reprehendit quod Marcellianos ad communionem receperint. V. Reprehensi etiam fuere a Petro Alexandrino ad quem scribit Basilius ep. 266. VI. Examinatur an jure Basilius dixerit Marcellum ex Ecclesia exisse. Quo tempore fidei confessio Athanasio oblata a Marcellianis. VII. Petri, quæres de Dorotheo respondet Basilius in eadem epistola.
    
    I. Dorotheus et Sanctissimus presbyteri, quos anno 376 in Occidente missos fuisse et eodem anno rediisse diximus, non diu ex molestis itineris quieverunt, sed statim novus illis suscipiendus fuit labor, ut episcopis Orientis nuntiarenl quæ in Occidente viderant (g), eiusque persuaserent magno studio præsantia negotia indigere. Nam etsi prolixam succurrendi voluntatem significaverant Occidentalcs, eadem manebant Orientis vulnera (h), nec quisquam missus ex Occidente qui ea sanaret: nec litteræ, quas Occidentales misere per Sanctissimum et Dorotheum, magnum remedium attulerant. Quare (i) nova opus erat legatione, ac novis episcoporum subscriptionibus, quarum colligendarum causa videtur Sanctissimus Orientem peragrasse. Iterum ergo profectus est in Occidentem cum Dorotheo, epistolam Orientalium deferens, in qua rogant ut tandem aliquando mittantur (j) qui Orientem invsant; vel, si id fieri non potest, saltem veniant ab Occidente litteræ, quæ auctores tumultus et perturbationis notent, eosque (n. 5) ab ecclesiis arcendos decernant, si in pravis novitatibus perseverent. Inter eos, qui Orientem perturbant, duo nominalim recensentur Eustabiius et Apollinarius. Referuntur variæ Eustathii mutationes partium: cum his, qui consubstantiale anathematizanti conjunctus esse, seque Pneumatomachorum hæresis ducem præbere dicitur. Scire aveti Orientales quibus olim conditionibus a Liberio susceptus sit; atque hæc additur causa, cur ad eum reprimendum Occidentales
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
    (a) Hæres. 77, p. 996.
    (b) Gen. iv. 15.
    (c) Hist. eccles. lib. iv. c. 30.
    (d) In Nestor. et Eutychi., p. 1000.
    (e) Phot. cod. 225, p. 760, 861, 808.
    
    (f) Hæres. 77, p. 996.
    (g) Ep. 253.
    (h) Ep. 263, n. 1.
    (i) Ep. 253 et seqq.
    (j) Ep. 263, n. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com colunas; caixa de notas/rodapé e referências tipográficas transcritas. Algumas palavras divididas por hífen e cortes de linha preservadas conforme original; uso de caracteres latinos antigos reproduzido literalmente. Nenhuma outra correção paleográfica efetuada.</notas>
</pagina>