<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CXCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ostendit, propterea quod hoc solum ex musicis in‑
    strumentis editi soni causam ab altiore loco habet.
    Nam citharæ ac lyrææs inferiori parte sonitum
    edit ad plectrum : psallerium vero a parte supe­
    riori ducit suae concinnæ modulationis origi­
    nem.
    
    Vidimus Ambrosium Augustinumque duo illa ma­
    gna Ecclesiæ lumina nonnihil e Basilii libris in suos
    transluisse : nunc notabimus Eusebium et Basi­
    lium idem dicere, casu an secus, nescio. Eusebii
    igitur verba hæc sunt e proœmio in Psalmos : Νάδ
    δε παρ ̓ Ἑβραίοις λέγεται τὸ ψαλτήριον, ὃ δὲ μόνον
    τῶν μουσικῶν ὀργάνων ὀρθότον, καὶ μὴ συγχερόν­
    μενον εἰς ἦχον ἐκ τῶν καταστάτων μερῶν, ἀλλ ̓ ἄνω­
    θεν ἔχειν τὸν ὑπηχοῦντα χαλκόν. Et aliquanto post
    pag. 7., πάντα ὕστερόν ἐν μεγάλοις τίνι χολῷ το͂ͅ τε­
    μεῖφι τῇ «Βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν τεθησαύρισται, etc.
    » Nabla apud Hebræos vocatur psalterium, quod
    ex musicis instrumentis solum rectissimum est; ne­
    que ab infimis partibus ad sonum adhibetur, sed a
    supernis sonanti are instruatur . . . In Psalmorum
    libro omnia cœu in magno ac publico pecunario re­
    condita sunt.» Potuit ergo fieri ut Basilius ob oculos
    habuerit Eusebium quem imitaretur : sed si ita est,
    magnus ille Basilius, ut peritum oratorem decebat,
    vim quidem ac pondus Eusebianæ sententiæ reti­
    nuit, at eam mira quadam dicendi arte fecit suam.
    
    31. Liquet ex dictis, Ambrosium nonnulla e Basilii
    proœmio sibi sumpsisse. Nunc ostendam eundem ex
    eodem fonte in ipsa psalmi enarratione nonnihil
    quoque mutatum esse. Sed, ne lectoribus lædium
    pariam, ea loca sola in medium proferam, quæ non
    tam imitatus esse, quam ad verbum expressisse
    putandus est. Ambrosii igitur verba sunt ex enar­
    ratione in psal. 1, num. 14 : « Consideremus nunc
    qua ratione, Beatus vir, dixerit. Nunquid a consor­
    tio beatitudinis exclusit mulieres, quia virum so­
    lum beatum nuncupavit ? Absit ! Accedit illud,
    quoniam quorum natura eadem, eorum operatio­
    nes utique non possunt esse discretae; et quorum
    opus æquale, eorum utique æqualis et merces. . . .
    Paria igitur studia virtutum, quia par prærogativa
    est creaturæ. » Basilii vero hæc sunt similidem ex enar­
    ratione in psal. 1 : Ἀλὰ τί, φησίν, ὁ προφῆτης τὸν
    ἄνδρα μόνον ἐπλεξάμενος μακαρίζει ; Ἀρα μή τοῦ͂ ῷ
    μακαρισμοῦ τὰς γυναῖκας ἀπεκλείσεν ; Μὴ γέγονε.
    Μία γάρ ἀρετὴ ἀνδρὸς καὶ γυναικός, ἐπεὶοὶ καὶ ἡ
    χρισὶς ἀμφοτέρως ὀμότως ὠστε καὶ ὁ μισθὸς ὁ
    αὐτὸς ἀμφοτρός. . . . Ἦν δὲ ἡ φύσις μία, τούτων
    καὶ ἐνέργεια αἱ αὐταί· ὅν δὲ τὸ ἔργον ἔχον, τούτων
    καὶ ὁ μισθὸς ὁ αὐτός. Cur propheta, inquiit, hu­
    minem solum eligit, ac prædicat beatum ? Num
    mulieres a beatitudine exclusit ? Absit ! Eninvero
    viri et mulieris una est virtus : quandoquiden
    utriusque creatio honore par est, ac proinde utrius­
    que quoque merces est eadem. . . . Quorum autem
    natura una, horum et actiones eædem : quorum uti­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A dem opus est æquale, horum et merces eadem. »
    Quod si quispiam hac locorum contentione delecta­
    tur (quam voluptatem neque frugis expertem, ne­
    que illiberalem arbitror), fontes ipsos adeat, sua­
    deo. Spero studiosis non injucundum fore, si rursus
    hoc loco de Basilii proœmio in Psalmos loquar. No­
    tum est, quæ apud Basilium Græce leguntur, legi
    Latine apud Augustinum. Quæri ergo potest utrum
    Augustinus ipse Græca Basilii converterit, an Rufini
    interpretatio ineptè a librariis ante Augustini opus
    locata sit. Suspicionem augebit, quod Augustinus,
    cum psalium quinquagesimum sextum interpreta­
    retur, nonnihil ex hoc Basilii proœmio expressisse
    credi merito possit. Et vero qui utrumque locum
    Basilii et Augustini inter se comparaverit (a), facile
    intellecturum puto Latina e Græcis conversâ esse,
    sed paulo liberius, hoc est, antiquiorum more. Ergo
    si Augustinus aliquid e Basilii proœmio in Psalmos
    sibi sumpsit, non ita mirum videri debet, si dicatur
    hoc idem et Latine reddidisse, et ante suam ipsius
    interpretationem collocasse. Sed provisum est a
    librariis, ne quis specioso hoc argumento in erro­
    rem induceretur. Nam eliamnum in veteribus qui­
    busdam libris exstant Latinæ quædam Rufini in­
    terpretationes, inter quas et id Basilii proœmium
    invenitur : quæ omnia in secundo tomo edenda cu­
    rabimus, cum ob interpretis Rufini antiquitatem,
    tum maxime ob auctoritas Basilii dignitatem.
    
    32. Difficile dictu est quanta sit adhibenda diligen­
    tia ei, qui vult certo lutoque περὶ νοθείας αwτ̓ γη­
    σότητος operis alicujus judicium ferre. Mirum est
    enim, cum verum et falsum inter se longissime di­
    versa sint, sæpius tamen alterum alterius ita simile
    esse, ut in iis discernendis, nisi valde caveamus,
    errorem vitare vix possimus. Cujus rei libet pro­
    ferre exemplum unum, ex quo de multis similibus
    facile sit conjecturam facere. Exstat inter Basilii
    opera enarratio quædam in psalmum tricesimum
    septimum, de qua non una est omnium sententia,
    aliis aliud sentientibus. Combessius ita de ea du­
    bitat, ut lamen nolit quidquam pronuntiare, rem­
    que lectoris judicío permittat. Argumenta quibus
    adductus Combessius eam enarrationem suspectam
    habuit, hæc sunt, eam deesse in aliquibus codici­
    bus, videri præterea cæteris languidorem, ac in
    ipsa fieri mentionem psalmi sexti, cujus, inquit,
    explanatio nusquam apud Basilium comparet. Certe
    primo aspectu videtur inesse vix maxima in his ar­
    gumentis Combessii : sed tamen ea confundare non
    ita multum difficile fuerit. Nam, inquiiet quis, cer­
    tum est orationem in psalmum tricesimum septi­
    mun in vere Basilianis reponendam esse. Nam ea
    in re produci non potest testis locupletior, quam
    Ambrosius, quem norunt omnes Basilii aut inter­
    pretem fuisse non raro, aut certe ejus fidelissimum
    æmulatorem. Ergo si Ambrosius hanc orationem in
    suo codice habuit, ex æque nonnulla aut convertit,
    
    (a) Lege num. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego. Mantivemo‑se ortografia e signos tal quali na imagem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000; margem superior pequena contém número de página/folha e título.</notas>
</pagina>