<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
GLX
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
In nota ad hanc epistolam observavimus. At prima, quamvis in concilio septimo citata fuerit, sic tamen inaginium cultum defendit, ut eam ab aliquo Graecorum tunc fabricatam fuisse liqueat, cum hunc Ecclesiæ usum Iconoclastæ impugnarunt.

Quod spectat ad epistolas Basilii ad Apollinarium et Apollinarii ad Basilium, cum de rebus e media theologia repetitis pertracert, hoc ipso peregrinitalem clamabant. Semel enim Basilius in vita scripsit Apollinario, ut ipse tot locis declarat, idque laicus ad laicum, et nihil prorsus de sac., sed tantum amicæ salutationis causa. Cotelerius qui quatuor litteras in lucem edidit, suppositas ab Apollinaristis putat, et, quod me fateor non animadvertisse, Arianismi et Apollinarismi seminiibus inspersas. Sanctus Epifræ Antiochenus apud Photium (a) citat epistolam sancti Basilii ad Apollinarium, ut probet veritatem duarum in una persona naturarum. Sed hæc epistola ab iis, quas edidit Cotelerius, distingui debet, quæ nihil suppedidant adversus Eutychianos : æque aulem ac istæ spuriae est, cum nunquam Basilius ad Apollinarium de rebus dogmaticis scripserit.

CAPUT XI.

I. Basilii mors et funus. II. Illius corporis et animi effigies. III. Quanta de illo exstiterint hominum judicia.

1. Tot laboribus pro Ecclesia perfunctus Basilius, pervenit tandem ad extremam horam, quam sæpe ut præsentem gravissimi morbi intentaverant, sed Deus Ecclesiæ utilitatibus providens averterat. Paulo ante mortem (b), cum sere mortuus et exanimis esset, novum quodammodo robur collegit ad extremos sermones, ut cum pietatis verbis abscederet, et fidelissimus suos discipulis manum imposuit, ne sacrarium, inquit Gregorius (c), defraudaretur illius discipulis et sacerdoti adjutoribus. Concludit ex potens verbis Tillemontius, quibus Basilius discipulis manum imposuit, eos, cum jam antea essent illius sacerdotii adjutores, episcopos in locis catholico episcopo carentibus constitutos fuisse : cujus rei copiam dabat pax Ecclesiæ post mortem Valentis reddita. Sed hæc conjectura non nititur magnis monumentis. Sacerdotii enim adjutores dici possunt, quicumque Basilio operam in Ecclesiæ administratione navabant. Ili ergo ex clero inferiore diaconi, vel ex diaconis presbyteri a Basilio ordinari potuerunt. Quomodo autem pretiosissimam coram Deo mortem obliterit, et quam mirabili hominum concursu sepultus fuerit, egregie describit Gregorius Nazianzenus. Jacobat ille, inquit (d), extremos spiritus ducentis, alque a cælestij choro, ad quem jampridem oculorum aciem intendebat, expeletus. Effusa autem circuum eum erat tota civitas, juxtam hunc ægerime ferens, ac discessum, perinde ut tyrannidem, accusans, ejusque animam non secus ac si relinseri, alque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
A vel manibus, vel precibus cogi posset, arripere studens. Dementes enim eos calamitatis redeubat : nec quisquam erat, qui non aliquam titæ suæ partem, si fieri posset, illius vitæ addere paratus esset. Ut autem vicit sunt (oportebat enim eum hominem deprehendi) aliquo ipse post extrema hæc verba: In manus tuas commendo spiritum meum (e), inter angelos, a quibus abducébatur, animam lætus exhalavit, non ante tamen quam sacrosancta doctrina eos, qui aderant, nonnihil instruxisset, extremisque alloquiis meliores effecisset : tum vero miraculum omnium, quæ unquam fuerunt celeberrimæ designatur. Effeciebatur vir sanctus, sanctorum virorum manibus elatus : unusquisque autem operam dabat, alius ut fimbriam, alius ut umbram, alius ut sacrificem le ctu lum arriperet, ac vel solum attingeret (quid enim illo corpore sanctius et purus?), alius ut proprius ad eos, qui corpus ferebant, accederet, alius ut aspectu solo frueretur, tanquam eo quoque utilitatis aliquid afferente. Plena erant fora, porticus, duplicia et triplicia tabulata, hominum deducentium, præeuntium, prosequentium, asseclantium, in se invicem insultantium, multa millia hominum omnis generis et etatis auctum diem incognita. Psalmodiæ a luctu vinciebantur, pœnitula doloris magnitudine frangebatur. Certabant nostri cum exteris, cum eliricis, Julianis, advenis, itaque vicissim nobiscum, utris uteriœres lacrymæ uberiores utilitatem afferent. Denique calamitates ea in periculum desiit. Multæ enim animæ ex vi protrusionis et compressionis uno cum eo excesserunt : quæ hujus finis nomine felices prædicare sunt, ut discessus ipsius solac., atque ut feruoritorum quispiam dixerat, funebres victimæ. Tandem corpus, cum rapientium manus vix effugisset, ac prosequentis superesset, in parentum sepulcro conditur, ac sacerdotibus sacerdotum princeps, prædicatoribus magna voz, meisque auribus insonans, martyribus martyr adjuvatur.

Basilii mors ipsis etiam veritatis inimicis dolorem altiuti admiratione tantæ virtutis : quomintu mirum, si Gregorius et Macrina et suo et Ecclesiæ detrimento dolerentur. Sed tamen Macrina (*) a constantia, quam in omnibus rebus servabat, minime discessit, ac episcopum fratrem videtur hac in re superasse. Nam cum ambo novem post Basilii mortem mensibus collocquerentur, ac de fratre incidisset mentio, Gregorii dolor statim recurridat, ac mostitiia vultus et lacrymis proditus est : at Macrina immobilis existit, ac tanti viri recordatione animam ad sublimiorem philosophiam arrexit.

Videtur Gregorius Nyssenus morienti fratri adfuisse, vel saltem audita illius morte accuruisse. Nam Gregorius Nazianzenus Seleuciae detentus gravi et periculoso morbo mœrorum suum Nyssenon significat (g), quod ei ac communibus amicis in hoc tristi evento adesæ, et sanctum Basilii cuicrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
(a) Cod. 215.
(b) Naz. or. 20, p. 370.
(c) Ibid.
(d) Or. 20.
(e) Psal. xxx. 6.
(f) Vit. S. Macr., p. 189.
(g) Naz. ep. 37.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras apresentavam justaposições ou cortes; foram mantidos caracteres e abreviações tal como no original (ex.: hæc, quæ, jampridem). Marcas de paginação e sinal gráfico "Digitized by Google" incluídas no rodapé. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>