<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. JUL. GARNERII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    aut imitatus est, nihil supererit dubii, quin pro Basi-
    liano secu accipienda sit. Rem autem ita esse, si utrius-
    que verba Basilii et Ambrosii inter se conferantur,
    negari non potest. Ambrosii enim hæc sunt ex enarra-
    tione in hunc de quo agitur psalmum, num. 19 et 20 :
    « Non enim Deus passioni patet, ut irascatur, cum sit
    inpassibilis. . . . Denique usus habet, ut dicamus de
    quoquam punito, quia iram incidit legum : non quia
    legum iram, sed quia legum severitatem incidit.
    Sic et alibi de decem plagis Ægyptiorum ait : Misit
    ir eos iram per angelos malos » . . . . Qui sanari
    vult, argui non resformidat : sed non vult argui in
    sarore, sed in verbo Dei. . . . Non vult erudiri in
    ira, sed in doctrina; ut si medicum roges, ne secel
    vulnus tuum, sed medicamentum apponat. . . . Et
    addidit : Quoniam sagitte tuæ infixæ sunt mihi. B
    Eadem videtur dicere, quæ sanctus Job ; sed di-
    versa sunt. Nam et ille ait : Sagitte enim Domini
    in corpore meo sunt, quarum furor bibit sanguinem
    meum ». . . . Ille de vulnere sui corporis queritur,
    hic deploarat animæ suæ vulnera. . . . Ille dicit sa-
    gillas Domini in suo esse corpore, iste deplorat
    infixas. Illa vero leguntur apud Basilium in eum-
    dem psalmum : Λἐγων δὲ· Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου
    ἐλέγησ μρ, οὗ τὸν ἐλεγχον παρατεικεται, ἀλλὰ τὸν
    μετὰ θυμοῦ. Καὶ τὸ· Μὴδε τῇ ὀργῇ σου παιδεύσης
    με, οὓ φειγῃ τὸ παιδευθηναι, ἴνα δε ὀργῆς τῆς παι-
    δείας, τυχεῖ ἀξιοι, ὡς ἐἰ καὶ ἰατρῷ τις . . . . Λεγοί
    Μὴ δὲ πυρὸς με θεραπεύσης, μὴδὲ διὰ σιδήρου και
    τροφών, ἀλλὰ δὲ πῆξιν και προσέχρων φαρμάκων. . . .
    Παντὸς γὰρ πάθους ἀλλότριον τὸ θεῖον . . . . Ἦς εἰ
    τις καὶ τὲς τοῦ νόμου τὴν ἀνδροφορν ἐπιμεμπνενας
    κοιλάσεσ ὀργῆς καὶ θυμὸν ὀνομάσω, οὐκ ἀληθὲς τοῦ
    νόμου θυσομενον καὶ ὀργισόμενον, τοῦ δὲ κολασ´-
    μενον ὀργῆν τοῦ νόμου τὴν τιμωρίαν ὑπἐληφως. . . .
    Ὅταν γοῦν ἐρρῆται ἐν τῇ περὶ τῆς δεκαπλήγου τῆς
    κατ' Αἰγυπτιωὺν ἐπαγγελίεσ λόγῳ τὸ· Ἀπεστειλαμεν ἐπ'
    αἰσχους ὀργήν και θυμὸν, ἀποστραφῆν δι' ἀπάγγελων
    σαπόπων». . . Ἀλλ' Ελεγε, Βέλη γὰρ Κυρίου ἐν τῷ σώ-
    ματι μου εστιν, ὄν ὁ θυμὸς αὐτὸν ἐχπλεε μου τὸ
    ἀλημα. Ὁ δὲ Δαβὶδ οὐ τὸ σῶμα πληγές ὁμίλως τῷ
    Ἰωβ, αὐτῷ δὲ τὴν ψυχὴν χαίραν τραβῶν, οὖν
    ἔμοιβ, τῷ Ἰωβ φακεῖ, Βέλη γὰρ Κυρίου ἐν τῷ σώ-
    ματι μου εἰσιν· αἳ] Ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπληγήσαντ'
    μοι, καὶ ἐπευδρέψας εἶπ' ἐμὲ τὴν χερὶν σου. Iloc
    est : « Cum vero ait, Domine, ne in furore tuo
    arguas me », non quamlibet reprehensionem detre-
    ctat, sed eam, quæ cum furore conjuncta sit. Et
    cum dicit, Neque in ira tua corripias me », corre-
    ptionem nequaquam fugit, sed rogat ut citra iram cor-
    ripiatur; ac si quis medico per adustionem, per
    ferrum, per acerba remedia levamen ad quæpiam
    morbum curandum offerenti dicat : Ne mihi ignem,
    ne ferrum, ne sectiones ad medelam admoveas, sed
    dulcia mitioraque remedia. . . . Nam ab omni per-
    turbatione alienum numen est. . . . Ac si quis œc-
    das quæ ex lege inpendent homicidæ, iram ac furo-
    rem appelles, non quod revera lex ira et furore cor-
    ripiât, sed quod qui punitur, legis supplicium
    iram esse putet. . . . Ubi idem sermo habetur de
    decem plagis contra Ægyptios immissis, dictum est
    similliter : Misit in eos iram et furorem, imissio-
    nem per angelos malos » . . . Quapropter dicebat Job :
    Sagitta enim Domini in corpore meo sunt, quarum
    ira meum ebbilit sanguinem ». David autem non in cor-
    pore velut Job percussus, sed in ipsa anima vulnere
    lethali confossus, non ait quemadmodum Job, Sa-
    gittae enim Domini in corpore meo sunt, sed, Quo-
    niam sagittae tuæ infixae sunt mihi, et confirmasti
    super me manum tuam ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A rem appellelet, non quod revera lex ira et furore cor-
    ripiât, sed quod qui punitur, legis supplicium
    iram esse putet. . . . Ubi idem sermo habetur de
    decem plagis contra Ægyptios immissis, dictum est
    similiter : Misit in eos iram et furorem, imissio-
    nem per angelos malos » . . . Quapropter dicebat Job :
    Sagitta enim Domini in corpore meo sunt, quarum
    ira meum ebbilit sanguinem ». David autem non in cor-
    pore velut Job percussus, sed in ipsa anima vulnere
    lethali confossus, non ait quemadmodum Job, Sa-
    gittae enim Domini in corpore meo sunt, sed, Quo-
    niam sagittae tuæ infixae sunt mihi, et confirmasti
    super me manum tuam ».
    His perlectis, a quo, quæso, stabit lector, quam
    sententiam amplectetur, Combefisius, hanc oratio-
    nem pro suspecta habentis, an ejus, qui eam Basilii
    esse confidenter affirmabit? Certe quidem ego non
    dubito quin prudens lector atque eruditus, deserto
    Combefisio, alteri accedat. Nam argumenta quæ ex
    hac locorum collatione peti possunt, validissima vi-
    dentur esse atque gravissima ; quæ vero proferet
    Combefisius, minus sunt idonea ad persuadendum.
    Etenim, si orationem quampiam spuriam esse atque
    adulterinam ex eo colligi potest, quod in aliquibus
    nns. desil, actum est de plurimis sanctorum Patrum
    opusculis, quæ quanvis genuina et vera, tamen in
    aliquibus dunlaxat codicibus extant, in aliis vero
    desiderantur. Quod additi vir doctus ad confirman-
    dam suam opinionem, « stylum hujus orationis
    languidiorem esse, », id, puto, neminem movebit,
    cum de styli aut similitudine aut varietate ita inter
    se dissident auctores, ut quod alter dissimile pro-
    nuntiat, id simile esse alter judicat. Neque sane
    multo gravius est quod sequitur, in hac enarratio-
    ne mentionem fieri sexti psalmi, q quem tamen
    constat in Basilii operibus non inveniri. Quot enim
    veterum monumenta omnis generis magno rei litte-
    rariæ damno temporum injuria perisse dolemus?
    His de causis ejus qui eam orationem defendit, opi-
    nio videri poterit Combefisiana longe probabilior,
    multoque propior vere. Notum est enim Ambrosium
    quacunque occasione data Basilii vestigiis inherere,
    ex eoque multa mutumari solitum esse. Quam multa
    autem ex hac in psalmun, tricesimum, septimum
    enarratione sumpserit, aliquanto ante ostensus est.
    Cur igitur hæc oratio Basilii non tribueretur, ex
    qua Ambrosium perinde ut ex reliquis Basilii operi-
    bus multa excerpsisse constati? Neque non eam sen-
    tentiam adjuvat, quod Ambrosius e Basilii in primum
    psalmum prologo in suam non pauca transtulit. Ex
    quo fit, ut jure credi possit nonnulla ex hoc quo-
    que in psalmun tricesimum septimum commentario
    sumpsisse. Jam quid sentiam ipse, paucis aperiam.
    Reprehendendum Combefisium puto, non quod eam
    orationem in suspectis habuerit, sed quod nihil au-
    sus sit pronuntiare. Quin enim inter opera falsa nu-
    meranda sit, dubium non est, cum, ut num. 36 pro-
    * Psal. LXXVII, 49.  + Job vi, 4.  10 Psal. XXVII, 2.
    XXVIII, 3.
    11 ibid. 12 Psal. LXXVII, 49. 13 Job vi, 4. 14 Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com uma passagem em grego (citações bíblicas) inserida no bloco esquerdo; mantida a ortografia impressa e sinais de elisão; notas de rodapé numeradas no corpo do texto; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>