, Cuxxxa
» '
"imperfectum esse, adeo ut. tantum non dicant Basi-
"lium dgas has de quibus ambigitur orationes non
conscripsisse. Expedit utrumque audire. llle sic lia-
bet lib. 1v, €. 26 : Γρηγόριος δὲ τὸ διδασχαλιχὸν
«οὔ λόγου [ ἐζήλωσεν " B; xax τὴν ποιηθεῖσαν Βασι-
λείῳ Ἑξαήμερον, ἅτε δὲ χαταλειφθεῖσαν, προσαν-
ἐπλήρωσε μετὰ θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ. « Gregorius
vero :zmulatus est Basilii in docendo eloquentiam,
qui et librum Basilii de opere sex dierum, quem
ille imperfectum reliquerat, post obitum fratris
supplevit. » Hic vero sic loquitur lib. De institutione
div. lit., cap. 1 : « Qui (Basilius) usque ad hominis
conditionein novem libros tetendit : ubi et coeli et
lerr naturam, aeris οἱ aquarum vel creaturarum
pene omnium qualitawes aperuit. » Basilius igilur
ex horum auctorum sententia, opus suum non per-
duxit ad umbilicum : sed jd imperfectum reliquit.
Sed, si semel constiterit, ut ex dictis eonslare de-
' bet, opus Basilii fuisse imperfectum ; inde non ob-
*scure efficitur, ut Basilius neque de hominis condi
tione, neque de ejus structura disseruerit, cum alio-
quin sanctissimi Patris opus perfectum fuisset et
omnibus suis numeris ac partibus expletum. Nam
$i conditionem hominis atque structuram excipias,
reliqua omnia eleganter ac copiose in prioribus
novem orationibus explicantur. Vix igitur dubitari
potest quin decima el undecima oratio in spuriis
atque subdititiis ponendx» sint, Nam quod aiunt
eruditissimi viri Combefisius et Dupinus, ideo mul-
"tos scríptores antiquos de decima et undecima ora-
tione tacuisse, quoniam seorsum post alias novem
Tabite sunt, id quidem faterer aliquid momenti
"habere, si testimonium proferrent vel unius scripto-
Tis antiqui, qui se has duas posteriores conciones
vidisse testaretur : sed cum nihil tale proferatur,
*ejusmodi rationem probare nullo modo pessum.
15. Ad propositum nos referamus, Etsi igitur
'argumeutis iis que ducuntur ex auctorftate Hiero-
nymi, Socratis, Eustathii et Cassiodori, insit vis
maxima, tamen levia videri possunt, si cum eo
argumento quod ex auctorilate Gregorii Nysseni
petimus, comparentur. Etenim clare el diserte ait
Gregorius, partem eam qux ad hominis opificium
spectat, in Basilii opere desiderari, ut mirari sub-
eat à quoquam has oratiunculas Basilio tribui.
Frzstat verba Gregorii exscribere, qu:e si legantur
"tente, ea de re non amplius dubitationem ullam
lore confidimus. Sic igitur loquitur Gregorius lib.
De hominis opificio, pag. 43 : El γὰρ λειπούσης τῆς
Ἑξαημέρου, τῆς εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίας, μηδεὶς
τῶν μαθητευσάντων αὐτῷ σπουδὴν τινα πρὸς τὴν
τοῦ λείποντος ἀναπλήρωσιν εἰσενέγχαιτο᾽ ἔσχεν ἂν
εἰχότως κατὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ δόξης ὁ μῶμος λα-
δὴν, ὡς μὴ βουληθέντος ἕξιν τινὰ χατανοητιχὴν τοῖς
ἀκροαταῖς ἐνεργάσασθαι. Nuvi δὲ χατὰ δύναμιν ἡμῶν
ἐπιτολμησάντων τῇ ἐξηγήσει τοῦ λείποντος, eic.
« Nam cuim in eparratione operum quie Deus sex
diebus abaolvit, bominis consideratio desit; si di-

PROLEGOMENA.
* tes ei Cassiodorus expresse tradunt opus Dasilii A scipulorum nemo liac in parte perficienda operam

impendisset suam, habuisset caus:e nonnilil adver-
sus eximiam viri gloriam reprehensorum libido,
quasi qui ad res animo indagandas auditores suos
consuefacere noluisset. Nunc cum ea nos, qus de-
sunt, explananda suscipere ausi sumus, » etc.«Nihil
quidquam afferri posse arbitror aut. dilucidius, aut
expressius. Ait enim Gregorius suscipere se suum
opus de hominis natura atque conditione, non ut
fuse tractet qua: compendiosius tractaverat Basilius
(qux videtur esse opinio Combefisii), non ut absol-
val qux inclioarat Basilius : sed idcirco addere se
dicit ea quz ad hominem attinent, quod « hominis
consideratio » in Dasilii opere « desit. » Possim et
aliud testimonium proferre ex eodem Gregorio, qui

P noc idem lib. De opificio hominis, pag. 49, aper-

tissime con(irmat : sed liis diutius immorari nibil
necesse est, cum si niliil aliud, ipsum certe dictio-
nis genus duas bas oratiunculas spurias atque sup-
posititias esse aperte ostenderet.

16. Et quidem adduci vix possum ut credam hoc
operis serio tribui posse magno illi Basilio. Nam
scribendi ratio ita a«Basiliana dissidet, ut eam dis-
crepantiam qui non videt, cacutire emnino videa-
tur. Ad exempla veniamus, 408 petere juvat ex iis
quas Combefisius edidit orationibus, cum ipsas a
se pristin:e sua integritati restitutas 6586 conten-
dat. Nostro more vulgata interpretatione utemur.
Sic igitur legere est num. 2 : Θάλασσα xaX πελάγη
ἄπειρα, καὶ προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Vox
quidem πρόσταγμα ut apud idoneos reliquos aucto-
res, ita apud Basilium usitata est. Sed prxstare
ausim vocem προσταγή in Basilio non reperiri ; an
inveniatur in aliis bone notx scriptoribus, necne,
non affirmabo, dixerim t»men in amplissimo Hen-
rici Stephani Thesauro non. legi. Num 6: Ἐν οἷς
αὐτὸς εἶπεν ἐξ ὑπογύου ὁ Θεός, « In iis nimirum, in
quibus ipse Deus proxime dixit. » Vix mihi persua-
deri poterit Basilium hac loquendi ratione, ἐξ ὑπὸ»
γύου, unquam usum fuisse. Reperias sepius apud
Basilium hoc ipso sensu, ἐν τοῖς xatómty εἶπε,
« superius dixit : » sed illud, ἐξ ὑπογύον, nusquam,
opinor, invenias. Num. 8 : Ἔπειτα xai ἡ παραδεῖ-
σου συνεπεδαψιλεύθη ἀπόλαυσις, « Tum et paradisi

D liberalitatis cumulo adjectz delicim, » Illud, συν»

εἐπεδαψιλεύθη, frustra, nisi me fallit animus, in Ba-
silio quasieris. Num. 12 : Τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν
στημόνων ἐχείνων ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ ἔγχε-
χλεισμένῳ θηρίῳ παρασχενάσας, « Quis raros cavece
lignez cancellos inclusz ferz exstruxit, quo respira-
ret. » lllud, στήμων, ut de reliquis taceam, a Basi-
liano stylo longe dissidere arbitror. Nam vox, στή-
pov, impropria est, nec bene huic loco convenit.
Significat quidem usitate, « stamen, » aut « ipsa
quie e colo ducuntur fila : » &ed apud quos auctores
vox στήμων significet « caveam, » velim dixisset
Combefisius. Nuinero 14 : Μιχρᾷ προσψαύσεε Expá-
*79t τὸ ἀεροποροῦν, « Levi attactu per aera volan-
tem aviculam tenuit » Verbum quidem ἀεροπο-

Digitized by Google
