<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,948">
    tabernaculum efficitur, ad eùm modum, quo habitat A falsitatem; addemus tamen et alia, quibus hoc idem in sanctis..... Deinde profectus quidam fit et progressio ad quidam perfectius. Et quis requiescet in monte sancto illo? Judaeus quidem terrerter cum montem audit, ad Sion recurrit...... Mons ille locum cœlestem, splendidum et conspicuum significat, de quo Apostolus ait: Accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem22 : in qua est celebritas angelorum, Ecclesia primitivorum qui conscripti sunt in cœlis23. Postquam igitur quispiam liac carne quasi in transcurso citra affectum usus est, eam ut alienam incolens, nec ei ut propriae deditus, is propterea quod sua membra, quae sunt supra terram, mortificavit, exercuitque sanctimoniam, dignus est qui in monte sancto requiescat, cujus requiei cupidus Psalmalista dicebat: Transibo in locum tabernaculi admirabilis24: et, Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum25! Rarus autem est et qui in corpore tanquam incola habitat, et qui in monte requiescit. Propterea Scriptura, ut dubitans, ait: Quis peregrinabitur? et Quis requiescet? Quemadmodum illud: Quis cognovit mentem Domini? 27 Item illud: Quis annuntiabit vobis quod ignis ardet? 29 et illud: Quis annuntiabit vobis locum æternum? 31 et, Quis, putas, fidelis est et prudens dispensator? 33 Fortasse autem et illud, Quis, interrogative dicitur quasi exquirerel responsum..... Non enim est, ut una virum probum efficit, sed opera virtutis extendi oportet ad vitam omnem. Illec celsi longiora, escrebvere visum est, quo furta quae scriptor nosler longa verborum circuitone occultare voluerat, facilius dariusque innocescerent. Jam velim comparetur prima haec oratio in psalmum decimum quartum cum secunda oratione in psalmum eundem. Ea est orationis secundae ubertas, varietas, copia, quam paucissimi oratores non dico superare, sed imitari possint. Versiculus vel unicus amplissimam concionandi materiam Basilio subministravit. Hoc idem observatum volo et in enarratione in primum psalmum, in qua prima psalmi verba ita ornat amplificatique Basilus, ut si explicasset plura, concionis justos limites transgredi coactus esset. Possim et multa alia exempla mirificæ illius ubertatis, quam ei natura ad dicendum largita erat, hic congerere: sed cum doctis nota sint, ea referre necesse non est. Qui igitur fieri potuit, ut summus orator Basilius suæ ipsius facundiæ quasi oblitus, non sententiis solum, sed ipso etiam verba ab Eusebio mutuatus sit? Et quod magis mirabere, id fecerit Basilius non cum unum psalmi alicujus versiculum sibi explicandum proposuisset, sed multos: quod et indigentiam summam in scriptore argui, nec ullo modo cum Basiliana facundia potest conciliari. Et si autem sufficere arbitrarmur quæ diximus, ad demonstrandum hujus orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,86,964,948">
    1 Ἐὰν δὲ ὁ θεοῦ ταῖς [οἰκ]ίαις, γέηται τῷ&lt;;&gt; δντὶ θεοῦ σκηνῶμα, κατὰ τὴν ἐνοικί̣|-|ησιν αὐτῶν τὴν εἰς τοὺς ἁγίους. Νὰμ mirari subit: scriptorum, qui Euschiianus esse studeret, sententiam tamen Eusebianam barbaro loquendi genere expressisse. Dixerat Eusebianus uisitate, ὡς ἂν γένηται καὶ σκηνῶμα τοῦ θεοῦ τοῖς ἁγίοις ἐνοικοῦντος, ὁ δὲ εἶπεν τὰ ἐν τῶι δὲι τα̑ bernaculum, in sanctis habitantis : ille vero inuisitate, κατὰ τὴν ἐνοίκησιν αὐτοῦ τὴν εἰς τοὺς ἁγίους, ad verbum, secundum habitationem ipsius, quae est in sanctos. Quid est hoc, nisi βαβαρίζειν, et in Græcis balbutire? Ejusdem generis est et illud: Ὅρος ἐκείνο τῆν ἐπουράνιον χώραν τῆν περαίαν 8 καὶ λαμπράν, περὶ τῆς ὁ Ἀπόστολος λέγει, etc.: ad verbum, « mons ille locum cœlestem, splendidum, de quo Apostolus ait, » etc. Scriptoři excidit, quod ad absolvеndam periodum addere debucrat. Nec absimile illud: Ἐστὶ γὰρ καὶ ἡ πρός τοὺς πλησίον τὸν λόγον ἐκείνης τῆς ἐν τῷ ὄρει καταχωμένης, καὶ ἡ ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας γιγνομένη φαίνεσθαι κατωχησμένη, Illic nobis et proximi amor, qui causa illius requiei in monte freundar exhibetur, et amor qui ex mamona iniquitatis nascitur, habitationem præbet. Certe quo magis hæc considero, eo magis mihi persuado, Basilium rectius et locutum fuisse, et cogitaturum. Nam illa, κατασκευησὲ ἡμᾶς, pro eo quod est, « faciet ut habitemus, » invenire non cst nequẽ apud Basilium, neque fortasse apud alios idoneos scriptores. Sententiam verborum jam si expellamus, ea non puto reperiri quidquam posse aut inepteus (a), aut quod a sana mente magis abhorreret. Nam si proximi amor deducit nos ad cœlestem beatamque requiem, amor qui ex mammonâ iniquitatis nascitur, ab ea utique nos abducet. Quod in fine orationis legitur, Τὸ ἀρχῖον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ, Qui pecuniam suam non dedit ad usuram36, aut (variant enim libri), Τῷ αὐτοὶ ἔσται σε ὧς, καὶ ἀπὸ τοῦ θεόποτος ξαεῖλασθαι μὴ ἀποστρατᾶς. Qui petit a te, da ei; et volenti mutuari a te, ne avertaris37; id vel solum concionis hujus falsitatem delegit. Elenxim si legeris, τὸ ἀρχῖον αὐτοῦ, etc., Basilius ipse orationis secundæ initio docet se hunc Psalmi versiculum in concione priore ob temporis angustias omisisse: si vero legeris, τὸ αἰτοῦvἐῖ σε, etc., hoc constat cum præcedentibus nullo modo cohærere. Postquam enim dixerat multa scriptor in hunc versum: Qui jurat proximo suo, et non decipit38, quid attinebat subito et præter omnium exspectationem illa Matthæi, αἰτοῦντί σε, etc., explicare? Præterea si Basiliο per tempus non licuit verba Davidis explanare, quomodo ei facultas fuit Matthæi verba exponendi? Arbitror Parisienses typographos hæc incommoda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,948,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripta principalia em língua latina e grega; disposiçāo em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego com interpolacoes latinas. Usei [ilegivel] nowhere; pequenas lacunas marcadas com sinais diacríticos e parênteses angulares, e breves corrupções editorialis transcritas tal quali visae.</notas>
</pagina>