<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CLXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    hurrea mea?. Totus enim ibi versatur Basilius in ad-
    hortandis divitibus ut coupons fiant humanarum
    calamitatum (p. 46), ne exulerent vulnera, ne fra-
    trem tempore necessitatís ignorernt, sed promptua-
    ria aperiant (p. 47), et frumenti fratres participes
    efficiant (p. 49). Sed tamen quominus hanc oratio-
    nem ad sanis tempus referam, his delineor ver-
    bis (p. 46): Cave exspectes annonae charitatem ad
    horrea aperienda:... Ne famem avari causa, ne com-
    munem egestatem ob privatum tuam copiam opperiare.
    Nullam tunc graviorem, quam aliis temporibus, ju-
    vandi pauperis causam exstitisse, ex his etiam ver-
    bis perspici potest: Nunc quid impedit quominus
    largiare? Nonne adesit indigus? ... Esurientes contabe-
    scēi, nudus riget, strangulatur is a quo debitum exi-
    gitur, et in eleemosynam differs in crastinum.
    
    Demonstrat Basilius in oratione nona Deum 'au-
    ctorem malorum non esse; sed calamitates, quae ab
    eo inferuntur, eo spectare, ut virtus hominum pro-
    betur, vel ut peccata expientur, vel etiam, si minus
    emendentur improbi, saltem eorum exemplo alii
    meliores fiant. Nullam enim mali esse substantiam,
    sed Adamum ac ipsum etiam diabolum liberi arbi-
    trii deteriore usu prolapsos esse.
    
    Conjici posset hanc orationem eodem anno 368
    pronunciattam fuisse, aut certe anno 369 ineunte,
    antequam frugum collectio, aut spes colligendi fa-
    rem sedasset. Nam inter calamitatēs, ex quibus
    nonnulli ansam arripiebant, ut de Dei providentia
    non pie sentirent, numerantur integra urbium exci-
    dia, fames, siccitates et sterilitias terrae (a). Urbium
    excidia ad Nicaeam anno 358 miserabiliter ever-
    sam referri possunt, fames et siccitates ad Cappa-
    dociam.
    
    IV. In oratione decima, quae est adversus irascen-
    tes, ostendit Basilius quot et quanta ex iracundia
    oriuntur mala, quam iniquae et inanes irascendi
    causae: quomodo iracundia utiliter interdum uti
    possimus, quomodo vitiosam iracundiam superare.
    Simili ratione et via procedit in oratione de invidia:
    quantum miseriae inist huic vitio et quomodo sa-
    naudum exponit.
    
    Jam diximus primam omnium S. Basilii oratio-
    num eam esse, in qua sex primos Proverbiorum
    versiculos explanat. Hanc ei materiam disserendi
    imposuerat episcopus Eusebius, cujus precibus con-
    fidentes Basilius rem difficiliem sine mora et cuncta-
    tione aggressus est. Haec una est ex omnibus Ba-
    silii homiliis, cui Eusebius interfeuerit. Neque hujus
    rei obscura et obstrusa ratio. Secessit enim Basi-
    lius non multo post ordinationem; reversus Cæsaream,
    unius Ecclesiæ, in quam episcopus venire
    non solebat, administrationem suscepit.
    
    In oratione decima tertia, quae inscribitur In san-
    ctum baptisma, castigantur qui suscipiendi baptismi
    horam prorogant. Demonstrat Basilius totam vitam
    * Luc. xii, 48.
    (a) N. 2, 5 et 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A baptismi tempus esse, sed tamen Paschatis tempus
    maxime baptismo convenire: peraburdse facere qui
    cum in Christum credant, Christiani tamen non
    sunt. Exponit illorum oculos ocul et quanta fugiant
    bona, cum baptismum fugiunt. Voluptatum amori
    et diaboli artificiis hanc baptismi fugam attribuit;
    ac declarat, nisi ad sanioram mentem redeant, hoc
    eos manere, ut vel moriantur sine baptismo, vel ba-
    ptismum morbo oppressi non, ut par est, suscipiant.
    Quanvis autem ipsius etiam juventutis frenum esse
    baptismum doceat (u. 6), non tamen parentes vi-
    uperal, qui filiorum baptismum prorogabant, ne
    eximium hunc thesaurum adolescentis naufragijs
    exponerent; in eos tantum invehitwr, qui cum sui
    juris essent, liberorem vitam baptismo nolebant
    B interrompi.
    
    Dicta est oratio decima quarta in ebriosos, cujus vi-
    lii exigandi hinc Basilio nata est occasio. Cum per
    septem jejuniorum hebdomadas Evangelium gratiæ
    Dei diu nocluque sine intermissione prædicasset,
    permolestum ei accidit, ut nonnulli ex plebe sibi
    commissa jejuniorum fructus unius vesperæ intem-
    perantia, et accepta per totum Quadragesimæ tem-
    pus monita in ventum effunderent. Nam mulieres
    lascivae.... servitutis Christi excusso jugo (p. 125),
    oelemnitas honestatis a capite rejeciti, contempto Deo,
    asperis ipsius angelis, virilem omnem aspectum citra
    pudorem ferentes, comas agitalnes, trahentes tunicas,
    ac pedibus simul ludentes, laccicienti oculo, effrso
    rissu, ad saltandum quasi quodam furore concitæ,
    omnem juvenum libidinem in seipsis provocantes, in
    narilyrum basilicis pro membus civitatis choros con-
    stituentes, loca sancta officinam obscenitatis suæ ef-
    fecere. Canilensis meretriciis ut ærem conspurcarum,
    ita terram tripudiis pulsatam pedibus immunis se-
    darunt; specaculum sibi ipsis juvenum turbum un-
    dique statuentes, plane invereecundae, prorusque in-
    sipientes, nullum insanìæ modum omittientes.
    
    Cum vinum hujus lasciviae causa extitisset, de-
    monstrat Basilius quantum sit vitium ebrietas, quæ
    hominem intra bellarum condicionem deprimít,
    incontinentiarn movet, ac ipsum etiam corpus, non
    solum animam, corrumpit. Invehitur in pharmaca
    ebrietatis, quæ adhmeri ad diutis bibendum sole-
    bant, et in multà alia intemperanter in convivis
    fieri solita. Vino attribuit quæ nuper contigerant,
    communes virorum et mulierum choros, risus utrin-
    que, canilenas obscenas, meretricios gestus ad li-
    bidinem provocantes. Declarat nec puellas inpupas
    cum virginitate, nec nuptas cum pudicitia domum
    redisse. Si quæ enim corpore integra persisterint,
    at mente integras non persistisse. Idem de virià
    statuit, qui huic spectaculo interfuerant. Veteretur un-
    qui ita se gesserunt Paschæ tempore, his non mul-
    tum prosit festum Pentecostes. Hortatur tamen eos
    ad penitentiam, ut jejunio ebrietatem expient &
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página com duas colunas (coluna esquerda bbox aproximado 30-490, coluna direita 510-970). Pequenas palavras ilegíveis marcadas onde necessário; foram mantidas formas originais sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>