<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,930">
    ut de Spiritu sancto dissereret, illius divinitatem Scripturæ et traditionis auctoritale defendit, ac cavillationem dicentium, ingenitus est aut genitus, refellit. Videtur hæc homilia ad episcopatum referenda. Jam enim celeberrima erat quæstio de Spiritu sancto (p. 193) : ac omnis arrecta auris ad audiendas de hoc dognate disputationes. Multi Basilium audiebant, non tam ut ejus doctrina juvarentur, quam ut calumniandi ansam arriperent. 
    Mirum sane est ex lot homiliis, quas Basilius tum presbyter, tum episcopus in ecclesia Cæsariensi habuit, tam paucas ad nos pervenisse. Inter perditas homilias numerare possumus homiliam De eleemosyna et judicio, et aliam, Quod Deus incomprehensibilis, quarum primam citat Simeon Logotheta, serm. 4, n. 7 ; alteram serm. 15, n. 3. Duæ aliæ indicantur in superioribus editionibus ad marginem, nempe homilia in Evangelium Matthæi, serm. 16, n. 5, et serm. 19, n. 1 et 3. Sed hæc reperimus in. homilia in ebriosos. Similiter in sermone 20, p. 576 et 577, indicatur hæc homilia, Quomodo quis sobrius esse debeat. Sed uterque locus exstat in homilia De humilitate.
    
    VI. Quod spectat ad homilias, quæ in appendicem rejectæ, ut spuriae, fuerunt, falendum est eas a Basilii stylo discrepare, si tamen excipias homiliam in sanclam Christi generationem, quæ ad Basiliani sermonis elegantiam maxime accedit. Sed illud asseverare non vereor, Basilio dignissimas esse, si pietas et doctrina spectentur. Levisimus nævus est in auctore homiliæ in sanctam Christi generationem, historia Zachariæ inter templum et altare occisi, propterea quod sanctissimam Christi matrem in loco virginibus destinato post partum collocasset. Non magnum d'decus fuisset S. Basilio in ejusmodi rebus decipi. Majoris momenti est, quod ejusdem homiliæ auctor existimasse dicitur, regum successiones cometis significari. At nihil ab ejus sententia magis alienum. At enim de cometis (p. 601) : Μᾶλλον δό-
    χουσι βασιλεῶν διαδοχὰς δηλοῦντες κατʼ οὐρανὸν ὐποπάν. Maxime videntur ad significandas regum successiones in cælo consistere. Sed id insanis astrologis videri ait, quos hoc loco refellit, minime vero Christianis, ut ex toto loco perspici potest.
    
    Non debuerunt ut absurda et impiæ sententiæ rejici, quæ, in homilia in poenitentiam leguntur. Quid enim vis, inquit auctor homiliæ, ununue peccatum imputari sanctis an justitiam multam? Feci peccatum : at fecit eliam justitiam multas. Quid jusum est apud justum Deum, paucorumme meminisse an multorum oblivisci? Sit statera, et qua mensura mensi fuerimus ademetientur nobis. Si peccata plura sunt, sit peccator ; sin justitiæ plures, sit justus. Nequaquam docet justos qui labuntur, salutem ob priora prælcare facta consequi sine poenitentia ; sed loquitur de lapsis per poenitentiam resurgentibus, ut patet ex totius orationis proposito, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,930">
    dormenitiæ exemplis quæ mox citata verba præc­dunt et sequuntur. Immerito Basilii doctrina cum his principiis pugnare existimatur. Simillima docet in homilia De humilitate, ubi sic loquitur (p. 161) :
    Et, si proximum peccantem videris, cave consideres ipsius peccatum solum ; sed etiam quæ fecit aut facit rectè, cogita ; et sæpe eum deprehendes teipso meliorem, expensis rebus omnibus, non una dum­taxat parte examinato. Neque enim Deus hominem ex parte expendit : Ego enim, inquit, opera et cogitationes eorum venio congregaturus*. » Quinetiam cum Iosaphat aliquando ob præsens peccatum increparet, meminit quoqe recte sanctorum ipsius, his verbis : « Verumtamen verba bona inventa sunt in te »**.
    
    In eandem sententiam accipienda hæc verba (p. 607) : Unumne malum reputat Deus, multa vero bona non reputat? Quod martyres qui primum negarant, rursus redintegrata pugna cladem resar­sere? negarant autem non animo, sed lingua. Caro namque infirmna est. Excidit qui abnegat ; rursus cum confitetur, instauratur. Nec enim mala obsertat Deus, bona vero nullo loco numerat. Et cum quis torqueretur, plerumque cessit cum ferre non possel, non communans voluntatis propositum, sed labore victus. At dimissus, ac requiem nactus, res­tauratur. Servabiturne dictum breve adversus illam, tormenta vero non enumerabuntur? At Deus judex est, non hominum audacia. Audes legem præscribere Deo, qui infirmitatem novit, et suppeditat auxilium, dabitque victoriam? Quod sunt qui post vitam malam martyrum sustinuerunt? Nun quoniam cupiditas illecexi, privaturnur laboribus? Ille etiam de lapsis ad certamen redeuntibus agitur, quos instaurari ait auctor homiliæ, eisque merita prioris vitæ restitui contendit. Nec eos qui lingua, non animo jurarunt, a peccato eximi, sed eos a poenitentia sine crudelitate excludi non posse declarant.
    
    Tempus non teram in pluribus aliis explicandis, quæ non merito suo vituperata in his homiliis fuerunt. Quale est quod ait auctor homiliæ (p. 619) in illud, Ne dederis somnum oculis tuis*, belluis so­lam inesse naturam, hominibus vero rationem, quæ naturæ parens est, τῆς φύσεως λόγος ἀντὶος.
    Perspicua est hujus loci sententia, nec quisquam ignorare aut negare possit quæcunquc˙ condita sunt ratione condita fuisse ; quo sensu ratio dicitur naturæ causa.
    
    VII. De tractatibus sancti Basilii non multa nobis supersunt disserenda : jam enim de libris Adversus Eunecium, de Ascelico, Liturgia, et libro De Spiritu sancto egimus. Quomunus S. Basilio tribuuntur duo posteriores adversus Eunomium libri, multæ afferuntur in Præfatione tomi I rationes, quarum duæ magni ponderis videntur, styli discrepantia et quod auctor libri vi legat (p. 293) ἐκτεσῶν τεθραμμένον διὰ τοῦ θεοῦ, Creavit hominem per Deum *), Basilius (p. 256) vĕro ἐκτισῶργην. Neque hæc legendi varietas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    * Isa. lxvi, 18. ** II Paral. xix, 3. † Prov. vi, 4. ‡ Gen. iv, 1-4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas indicadas por divisão de palavras e caracteres tipográficos modernos preservados. Algumas palavras separadas por hífen na imagem preservadas conforme visíveis (ex.: præc-dunt). Marcas de paginação e letras de rubrica não transcritas além do texto legível.</notas>
</pagina>