D. JUL. GARNERII PRAEFATIO.

cLxxen

reprebesdat quod sepe a Tillemontii sententia dis- A bras offundere : sed satis erat Tillemontii premere

cedau , ceteros autem criticos rarius citem et re-
felam; hujus rei paucis reddenda ratio. Tillemon-
tius, magnum illud historiz ecclesiastice lumen ,
omnium accuratissime de rebus gestis Dasilii disse-
ruit, ac innumera aliorum errata emendavit. Quare
necesse non fuit variis aliorum opinionibus referen-
dis εἰ refellendis. lempus extrahere, ac rebus tene-

vestigia, οἱ si quid summo illi viro excidisset, obser-
vare et emendare, Nec idcirco eximius ille scriptor
brevioribus foliis ornandus, quod in ejus scriptis
interdum maculz occurrant ; quippe cum eo facein
preferente nzvos ejusmodi depreliendamus, et ac-
ceptis ab co praesidiis hos in antiquitate ecclesiastica
progressus consequamur.

PRAEFATIO.

1. Hodie vigent maxime editiones nov; nec est B nica, scriptores et Graci οἱ Latiui. scripta Dasilii

fere nostra ztate ullum literature genus, iu quo
plus positum sil operz ac studii ab eruditis. Nec id
miram cuiquam videri debet, cum nihil forte aptius
ant uilius ad bona studia promoveuda. excogitari
possit. Hominem qui id neget, arbitror fore nemi-
uem, δὶ secum paulo attentius reputaverit, primum,
quanta utilitas ex novis editionibus arcedat : de-
inde, quam jucundum sit in lihros ab innumeris
maculis expurgatos incidere. Hinc factum, ni
fallor, ut boc scriptionis genus tam impense laude-
tur ab omnibus, quasi suum quisque laboretn alie-
rius labore minui gaudeat, velitque studiosos bac
benevolentie significatione magis ac magis ad ejus-
modi studium incitare.

2, Hxc mecum cum reputarem, copi οἱ ipse, C

multorum exemplo, de nova aliqua editione ador-
nanda cogitare. Vix autem mihi, eum semel ita
animum induxissem meum, de opere seligeudo de-
liberare licuil. £a est enim Basilii operum fama
atque existimatio, ut. impetu quodam magis quam
delectu ad ea rursus edenda impulsus sim. Deside-
rium augebat quidquid legebam, quidquid audie-
bam de Basilio Magno. Mirabar eum vel prasian-
lissimis Grzeciae oratoribus anteponi, Pericli, Lysiz,
Isocrati, Phalereo, Demostheni. Et certe Basilio
postro, cu: ejus scripla ad posteros transmissa
sunt, optime consultum fuisse arbitror. Ea enim
tantis laudibus extulerant ex antiquis nonnulli, ut

eredi potuissent modum omnem excedere, et fide ἢ

majora praedicare: sed quod a fide abhorrere vi-
deri poterat, jid. lectitandis Patris gravissimi libris,
et verissimum esse, et ab omni adulatione alienis-
simum, suis quisque oculis cetnit.

$. Et aliud ad hanc provinciam suscipiendam me
movit, exspectatio eruditorum, Nec immerito sane
nova Basilii operum editio tam avide a doctis ex-
speclatur. Constat enim, quacunque maxime ad
sacrarum litterarum studium perünent, dogmata,
etbica, traditio, historia, disciplina, eorum scien-
liam non aliunde poiius quam e Basilii scriptis
bauriri. Et hanc ipsam esse causam arbitror, cur
gravissimi Ecclesie Patres, ipsa concilia cecuine-

quasi certatim quantis maximis laudibus extulerint :
quorum testimonia notiora sunt, quam ut ea iu
medium proferre necesse sit.

4. Neque vero putandum est res solas in Basilii
scriptis laudari : laudatur et ipsa quoque orationis
elegantia, suavitas, perspicuilas, incredibilis vis
persuadendi, doctrine integritas, ars mirilica di-
cendi sine ulla artis significatione, summa in tra-
ctandis religionis Christiane mysteriis cura atque
diligentia, sic ut nihil vel a fastidiosis in ejus libris
desiderari posse videatur.

5. Quid enim, quaso, expeti potest in Basilio?
Nam, ut de facundia sileam, in Dasilii scriptis in-
veuias non pauca, quz ad interpretationein sacra-
rum Scripturarum spectant, Dixisse parum est,
traditionis roonimenta et multa et insignia apud
Basilium exstare: dici potest verius, bunc sum-
mum virum traditionis auctoritatem precipue sta-
bilivisse, cum eam haereticis tanquam inexpugna-
bilem murum semper opposuit. Quam multa sunt,
quie historiam temporum illorum illustrant! Quot
aut Catholicorum aut hzereticorum facta tenebris
obruta latitarent, si Basilius ea litteris non prodi-
disset ! Ille est acerrimus veri defensor, qui varios
Sabellii, Arii, Macedonii, Eunomii, Apollinarii,
et aliorum quotquol hactenus fuerant hzrrelicorum
errores ut invictissime tonfutavit, ita evidentissime
Catholicorum dogmata stabilivit. Neque vero stri-
ctim aut obscure de rebus loquitur: sed fuse et
distincte in suis epistolis antiquum Ecclesiarum
statum quasi ob oculos ponit, sic ut res ipsas cer-
nere, non legere, credas. Nunc autem de disciplina
ecclesiastica quid attinet. dicere, cum nemo paulo
humanior ignoret quantum ista scienti ecclesia -
Slice pars debeat Dasilio? Denique si quis velit
morum scientiam comparare, aut vile asceticz insti-
tuta discere, is volvendis tanti magistri libris, quod
cupit, brevi eonsequetur.

6. Hactenus de Basilii operum przstanti3 : nunc
de eorumdem editionibus disseramus. Editio, qux
omnium prima putatur, excusa est Basileze apud
llieronymum Frobeu anuo 1552. In. hac. editione

Digitized by Google
