<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    tis episcopis depositum fuisset, eorum auctorital A consilium episcopi Spiritu sancto inspirante cepis-
    aut numero parum tribuere viderentur, si eum pu- sent, nec minus ipsius Coloniae securitati providis-
    blice episcopum agnoscerent. Ambigi possit an eum sent, quam Nicopolis, quæ si in Ariarorum manus
    passi sint in concilio sedere. Equidem non puto hunc venisset, idem malum alia provinciae oppida non
    ei honorem denegatum fuisse. Quamvis enim ne effugissent; nihil tamen tanti fuit Coloniensibus, ut
    Sebastiae quidem, ubi maximiis ab eo honoribus cu- pastoris sui discessionem moderare ferrent. Clerici
    mulati sunt, optatam ei communionem reddiderint, (c) iracundiam et dolorem eo perduxerunt, ut se ad
    mox tamen cum eo Nicopolim oppugnarunt ut ab tribunalua judicium abiturus minarentur, ac res ho-
    ipso Eustathio episcopum acciperet. Quod si Eusta- minibus commissuros, quibus ecclesiarum eversio
    thius concilii episcopis ascriptus fuit, difficile cre- caput erat volorum. Videntur hæc dixisse in litte-
    didu est non eom pro sua apud vicarium gratia et ris ad Basilium scriptis. Verisimile enim est eos
    auctoritate maximam parlem eorum quæ nefarie scripsisse, quamvis acceptam ab eis epistolam non
    acta sunt obstinuisse. commemorret Basilius. Dehortatur eos a tam insana
    Eustathii facinore non valde obstinuit Basilius, cogitatione, ac Spiritui sancto tribuendum demon-
    qui dudum hominem non nevo aliquo, sed toto strat episcoporum consilium, cui si resistunt, Dei
    corpore noverat. At uberrimam habuit materiam B resistent ordinationi. Non decere ut cum natre Ni-
    illius nequitiae omnium oculis et manibus subjacien- copoli delitigent : eorum enim securitati provisum
    dae. Atque id quidem egregie persicit in epistola esse, dum caput munitur Armeniæ : præterea non
    226 ad monachos suos, quos cum invisere non pos- repudiatos ab Euphronio Colonienses, seu alios ac-
    set, vices suas committi Meletio præ-bystero. De- sumptos; suscepsisse illum Nicopolis venum, et ad
    monstrat se post trium annorum silentium ad de- futuras illic sollicitudines Coloniensium curam ac-
    fensionem suam coactum esse assurgere; sed ita cessuram.
    perspicuam esse veritatem, ut etiamsi ipse lacreat,
    nemo eam ignorare possit, molo consideret actio- In eandem sententiam scripsit (d) magistratibus
    nes Eustathii, qui cum antea tam vehemens fuisset Coloniensibus, qui ad eum scripserant. Laudat eos
    in oppugnandis Arianis, nuper animi sui senten- quod rerum publicarum curis occupati ecclesiasticas
    tiam nudavit, cum eis Ancyrae in domibus commu- non negligant, sed de eis solliciti sint, ut de
    nicans, quia nondum publice ab eis receptus erat. proprio quisque negotio et ex quo vita sua pendeat.
    Scripta ergo hæc epistola post concilium Ancyra- Sed hortatur, ut temporis difficultatem et œconomiæ
    num, sed antequam Arianos perhonorifice Seba- necessitatem considerantes episcopis ignoscant. In
    stiam accerserret Eustathius. Nihil enim ea de re utraque epistola spem affert se ad eos venturum, et
    legitur in ep. 226, n. 3. Aliud Eustathii facinus au- majus quodam eorum quæ acta fuerant, solatium
    per deprehenderat Basilius, quod quidem sic com- allaturum, si id eis necessarium videatur.
    memorat : Hi nunc et de Nicæna detrahunt fide,
    nosque vocant Homœousiasas. Quibus verbis indi- Scripsit etiam Basilius (e) ad clericos Nicopoliita-
    catur fidei formula Cyzici ab Eustathio recepta (a), nos et aliam ad magistratus epistolam. Utriusque
    in qua consubstantiale condemnabat. Videtur Cy- spem affert se eos invisurum. Clericos horlatur, ut
    zico rediens Ancyrae cum Arianis se conjunxisse. fratres Colonienfes deliniant, ne forte iraeimdium
    IV. Circa illud tempus, quo Ariani Ancyrae con- longius tendant, si se ob tenuitatem contemptos pu-
    siliabantur, obiit magnus veritatis defensor, Theo- lent. Accedunt est magistratibus, ut datum sibi epi-
    dolus Nicopolitanus. Cum autem hanc urbem et scopum complectantur, et cum ipsi de Ecclesiæ
    ipsius situs (erat enim Armeniæ caput) et Ariano- utilitate optime sentiant, civitatis ac ruris populum
    rum potestas sub nequissimo vicario, in maximum in eandem sententiam adducere conentur.
    periculum adduisset; Pæmenio Satalensi episco-
    po (b) optimum consilium in mentem venit, ut Eu- Hæc autem contigisse circa illud tempus quod
    phronius Colonienis episcopus ad sedem Nicopoli- diximus, quatuor illæ demonstrant epistolæ. Quod
    tanam evexheretur. Res placuit episcopis provinciæ, enim episcopi fecerant, (f) temporum tribuitur dif-
    et clero ac populo Nicopolitanio. Itaque nulla pror- ficultati. Quotidie (g) aures undique rumore ever-
    sus interposita mora Pæmenius id quod prudenter surum ecclesiarum perculiebantur. Ariani erant in
    excogitaverat, summa animi fortitudine executus insidiis collocati (h), et idcirco fortiter antevenien-
    est, et antequam tempus dareret Arianis sibi provi- dum videbat Pœmenius. Nemo adeo parvus erat,
    dendi, Euphronius communi consensu in sede Ni- qui non posset magnorum malorum occasionem
    copolitana collocatus est. subministrare his qui occasionem quærebant. Ne-
    Sed quam gratum hoc Nicopolitanis, tam mole- que id, inquit Basilius, ex conjecturis dicimus, sed
    stum accidit Coloniensibus. Quamvis enim hoc experiantia propriorum malorum edocit, quæ Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    vestræ precibus avertat. His verbis videtur indicare
    facinus commissum in Gregorium Nyssenum, quem
    a
    (a) Ep. 244, n. 5 et 9 ; ep. 253, n. 4.
    (b) Ep. 229, n. 1.
    (c) Ep. 227.
    (d) Ep. 228.
    (e) Ep. 229 et 230.
    (f) Ep. 227 et 228.
    (g) Ep. 228.
    (h) Ec. 229.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; foram mantidos sinais de referência entre parênteses e notas de rodapé. Alguns cortes de linhas e hifenizações preservados tal como no original; pequenas áreas com tinta muito fraca transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>