<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    auctoritatem suam adhibere debeant, quod accepit fiduciam ad subversionem multorum, inde aequum sit emendationem venire. Apollinarii errores exponuntur. Perstringitur etiam ordinatio Pauli Antiocheni, isque accusatur, quod in Marcelli errorem propendeat, ac illius sectatores sine discrimine ad communionem admitat.
    
    II. Non videtur haec legatio prosperos exitus habuisse. Vix quidem dubium est, quin persecutionis descriptione et tot malorum rebus specie corda teligerint. Forte etiam de Eustathio et Apollinario impetrarunt, ut uterque condemnaretur. Saltem de Apollinario scimus eum in synodo Romana (a), praesente Petro Alexandro, damnatum fuisse. Proliam Occidentalium voluntatem perspicimus in quodam fragmenti synodi Romanae. Ceterum, inquiB synodus, quod ad removendas vestrae dilectionis iniurias, nec frater noster Dorotheus presbyter explicare omnia vivaciter praetermisit, nec nostri nisus, ut ipse testis est, defuerunt.
    
    Al praecipue propositum erat legatis, ut Occidens gratiam ac favorem sancto Meletio conciliaret. Cum enim nihil Antiochiae Basilius (b) in orbe terrarum praeferrebat, eaque ad concordiam adducta caeteras Ecclesias facile sanulam iri putabat, tum vero Dorotheus et Sanctissimus hanc potissimum proficiscendi causam habuerunt (c), quod Paulinus litteris Roma acceptis mirum in modum efferretur. Salutem ac aliae fuerunt Antiochian haec litterae (allae autem fuerunt anno 375, circa autumnum), Dorotheus Romam cogitavit (d), ac Sanctissimus (e) Orientem peragrare coepit, ac subscriptiones et litteras colligere. Laetitia, quam Basilius eorum reditu percepit anno 376 argumento est tunc Romanum pontificem non alienum a Meletio animum significasse. At secunda legatio prospere non cessit. Nam cum Meletii causam defenderet Dorotheus coram Damaso et Petro Alexandrino, sanctus ille praesul una cum sancto Eusebio inter haereticos numeratus est, idque, ut conjicimus, ab ipso Petro Alexandrino. Non tulit Dorotheus tantum reslas, ac stomachum suum erupit in Petrum, qui cum apud Basilium conquestus esset, sic ei respondit Basilius (f): Nos autem in tristitiam conjeci frater Dorotheus, quod, ut ipse scripsisti, non omnia leniter et mansuete dixerit dignitati tuae. Atque id equidem temporum attribuo difficultati. Videoer enim mihi nulla in re ob meae peccata prosperos habere successus : si quidem fratrum optimi non compertumuler lenes, neque ad obeuenda munera idonei, eo quod ex mea sententia non omnia peragunt. Illis verbis satis indicat Basilius legationem ad optatos exitus perduc tam non fuisse: causam autem rejecit quidem in Dorotheum ac sua ipsius peccata : sed tamen in his quae sequuntur non sine perpolito acumine demonstrat dif-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    ficile fuisse Dorotheo a sua lenitate non discedere, cum tam iniquum Petrus de Meletio et Eusebio judicium ferret. Quamvis autem Occidentales non tantum S. Meletio favorem exhibuerint, quantun optasset Basilius; consilierunt tamen episcopos mittere in Orientem, qui sequestras et arbitri refundende, si feri posset, pacis exsisterent, ut legimus in epistola concilii Aquileiensis ad imperatores, quae est duodecima inter Ambrosianas. Sed ibidem hoc consilium bello Gothico interpellatum fuisse discimus.
    
    In quodam codice manuscriptò annotatur banc epistolam missam non fuisse, unde colligit Combefisius Basilium mutasse consilium quod intenderat, ob ea quae de Paulino minus honorifice in hac epistola dicuntur. Sed hunc codicem resfelli Basilii testimonium. Quod enim ait Meletium et Eusebium numeratos fuisse inter haereticos, id referri non potes ad legationem anni 376; quae tantam Basilia laetitiam non attulisset, quantam attulisse vidimus, si tunc Meletius et Eusebius tam inhoneste appellati fuissent. Quare necesse est aliam admittere legationem, cujus exitus expectationi minus respondit.
    
    Profeci fuisse videntur Dorotheus et Sanctissimus verno tempore anni 377. Nam cum redierint ex Occidente anno 376, circa autumnum et in colligendis subscriptionibus aliquid temporis consumps erint, secundu illorum in Occidentem profectio citius collocari non debet. Neque etiam multo serius; quia ab eorum reditu usque ad illud tempus, quo Petrus Alexandrinus Roma discessit (discessit autem circa mensem Maium anni 378), nonnullae res gestae sunt, quae minimum angustis spatii finibus concludi non debent. Quare immerito synodum Romanam, in qua damnatus rogatu Orientalium Apollinarius, nonnulli referunt ad ann 378 initia.
    
    III. Non multo post epistolam, quae est ad Occidentales, scripsit Basilius confessoribus Aegyptiis in Palestina exsultantibus (g). Horum plures communiter, privatim vero Adelphius et Isidorus scripserant Apollinario. Sed is postquam in apertum schisma erupit, confessorum testimonii et perhonorificus litteris se jaclabat in quadam adversus Paulinum Antiochenum epistola. Confessores commovit haec epistola ac de Paulino suspiciones injecit : sed ubi in eorum manus venere nonnulla Apollinarii de fide scripta ; tum vero illatum Ecclesiis damnum tacere non potuerunt, ac suum de Apollinario judicium litteris ad Nitriae monachos scriptis consignarunt.
    
    Basilius, ubi didicit eos confessionis laudi magnum haeresis reie Landae studium adjicere, communionem cum eis fovere per epistolam (h) voluit, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Damas. epist. 14.
    (b) Ep. 66, n. 2.
    (c) Epist. 216.
    (d) Ep. 215.
    (e) Ep. 239, n. 2.
    (f) Ep. 266.
    (g) Tillenont., tom. VII, pag. 620.
    (h) Ep. 265.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras truncadas por quebras de linha foram reunidas mantendo-se a grafia fornecida (ex.: "inquiB" preserva B maiúsculo presente na imagem). Usei [ilegivel] somente se tivesse sido necessário — não foi preciso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>