<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,915">
    saltationem genu flectendo. Rogat eos qui lasciviae participantes non fuerunt, ut in quibus peccati poeni-
    tiam animadvertuerint, eos tanquam propria mem-
    bra aegrontia foveant; quos autem viderint per-
    vicaces, ab eorum consuetudine refugiant.
    In oratione decima quinta, quae inscribitur De
    fide, disserit Basilius de divina natura, et de Filii
    ac Spiritus sancti divinitate. Tanta erant Catholi-
    corum fidei studia (p. 131), ut auris omnis aperta
    esset ad audiendam theologiam, nec ecclesia his re-
    bus audiendis satiaretur. In sequenti homilia expli-
    cat initium Evangelii secundum Joannem, usque ad
    haec verba, Hoc erat in principio apud Deum 3.
    Multos noverat Basilius ex scriptoribus ethnicis,
    quos tanta inliti Joannis admiratio ceperat, ut il-
    lud in scripta sua inserere non dubitarent.
    De oratione decima septima, quae est in S. Bar-
    bam martyrem consuli possunt Praefatio tomi
    secundi art. 2, et Notae 74 et 75 Tillemontii in
    persecutionem Diocletiani. Nihil enim mihi videtur
    ea de re statui posse quod non incurrat in magnas
    difficultates. Nihil disertius et elegantius duabus
    sequentibus Basilii in S. Gordium et quadraginta
    martyres. S. Gordium sub Licinio passum esse
    merito probat Tillemontius ex Basilii verbis, qui
    testes illius martyrij adhuc exstare declarat (a).
    Celeberrima est S. Basilii in quadraginta martyres
    oratio quam et Gaudentius (b) et Gregorius Nysse-
    nus (c) laudant.
    S. Basilius in oratione vicesima, quae de humili-
    tate inscribitur, demonstrat hominem, postquam a
    diabolo victus et dejectus est, inaudia sibi finisse
    gloriae ornamenta, divitias, honores, mundi sapien-
    tiam; sed veram gloriam in eo positam esse, ut
    Dei gratiae accepta omnia referamus, memores
    Petri, qui humanae timiditati traditus est, ac in
    primis ab ipso Christo exempla humilitatis repe-
    lentes. Edocet Basilius quibus modis haec eximia
    virtus comparari possit. Observatione dignum est
    quod ait diabolum (p. 158), dum homini insidias
    struit, sibimetipsi inscientem struxisse, nec tantum
    nocuisse ei, quem a Deo et a vita aeterna alie-
    naturum se speraverat, quantum se ipse pro-
    didit, transfuga a Deo factus et morti aeternae
    addictus.
    V. Nullam hactenus recensuimus S. Basilii ho-
    niliam, quae notas episcopatus prae se ferret. Sed
    vicesima prima, Quod rebus mundanis adhaerendum
    non sit, et de incendio extra Ecclesiam facti, cum
    extra Cappadociam pronuntiata sit, non male ad
    episcopatum refertur. Nullum enim Basilii presby-
    ter iter novimus, praeter illud quod Samosata sus-
    cepit anno 369. Illuc rursus abii anno 372. Sed
    apior multo conjectura Tillemontii, qui hanc ora-
    tionem Saalis habitam putat, ubi Basilius anno
    572 multa non belle fieri solitia emendare conatus
    est. Id satis convenit iis quos alloquitur. Nam cum
    eos vehemenci oratione saepe castigasset (p. 365),
    metue retque ne haec dicendi libertas in hospite
    displiceret; contra quam metuebat evenit, ac libe-
    rior reprehensio illius audienti studium accendit.
    Quare ut eos a diaboli laqueis penitus abducat,
    demonstrat eis hostis artificia, quae haec maxime
    ratione vitari docet, si hanc vitam viam esse memi-
    nerimus, nec quidquam esse, quod nostrum dici
    possit: sed solam animam et corpus nostra esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,962,915">
    Inde ad praeceptum eleemosynae inculcandam fer-
    tur, quod quidem omnino necessarium esse docet,
    nec sine aeterni ignis damnatione praetermitti
    posse. Perorantem nonnulli admonuere ut de in-
    cendio hesterno verba faceret. Nam incensis priva-
    torum aedibus, ignis ipsi ecclesiae minabatur, sed
    mirabiliter extinctus est. Id Dei misericordiae
    attribuit Basilius, qui diaboli artes in ipsius caput
    rejecit. Hortatur ut iis succurratur, qui nihil ex
    incendio, praeter corpus et animam, servarunt:
    ipsi vero acceptum damnum exemplo Jobi coronae
    materiam efficiant.
    Immerito inter homilias collocatur oratio vel
    tractacus in quo Basilius adolescentes consanguini-
    neos edocet, quid habeant utilitatis profanae litterae,
    quid cavendum in poetis, atque in ipsis etiam hi-
    storicis et rhetoribus; quomodo praeclare dictis et
    factis, quae in eiusmodi disciplinis percipiuntur, ad
    morum institutionem utendum sit. Presbyter erat
    vel episcopus cum haec scripsit. At enim se id
    zealis esse (p. 173), el ex rerum in utraque par-
    tem mutatione, quam expertus est, satis magnum
    usum humanarum rerum consecutum esse, ut ado-
    lescentes edoceat. Scriptum opus Caesareae: neque
    enim his adolescentibus quotidie ad magistros
    ventilantibus alia in urbe Basilius polliceri po-
    tuit (p. 174) se eiusmodi consiliis eos erudire non
    desiturum (p. 184), ac si in se oculos conjiciant
    (p. 173), fore ut suis parentibus non indigeant
    S. Mamantis martyris laudes persequitur Basilius
    in oratione vicesima tertia, atque ut hoc munus
    exsequatur, symbolam rogat ab iis, quibus S. mar-
    tyr praesto adfuit nomine invocatus, quos ex per-
    D grinatione reduxit, quos erexit ex infirmitate;
    quibus liberos jam mortuos restituit, quibus pro-
    rogavit vitae tempus. Nihil aliud de hoc martyre
    discimus ex hac oratione, nisi eum pastorem ovium
    fuisse, unde accepta occasione Basilius de bonis
    Ecclesiae pastoribus et de mercenariis disserit.
    In oratione vicesima quarta refelluntur Salet-
    liani et Ariani, ac primi cum Judais, postremi
    cum ethnicis comparantur. Opponit eorum errori-
    bus Basilius accuratam catholicae doctrinae exposi-
    tionem. Sed cum videret auditores avide exspectare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,962,986">
    3 Joan. 1, 2.
    (a) N. 3. p. 145.
    (b) Homil. 17.
    (c) Or. 2, in quadraginta mart., p. 206.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme quebras de linha; números de página e referências entre parênteses mantidos. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos reproduzidos tal quais aparecem.</notas>
</pagina>