<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,935">
    Basilíus vitæ anachoreticæ longe præferebat cœ
    nobilitam; hujusque instituti auctor fuit in Ponto
    et Cappadocia, quibus in locis vix antea cognitum
    erat. Omare enim venisset in quoddam monasterium,
    ubi separatim ascetæ degebant, hortalus est eos ad
    vitam communem. Hi docilis animi, significationes
    dederunt, et de iis, quæ Basilíus disseruerat, Domi
    no gratias egerunt. Cupidús sciendi Basilíus, an
    vitam illam testibus carentem reliquerint, misit
    aliquem ex fratribus, qui et quod alacre est cogno
    scen, et quod pigrum excitet, et quod reluctatur
    sibi indicet.
    
    In epistola 296 viduam hortatur Basilius, ut
    mortem ac Dei iudicium semper ante oculos habeat.
    Illius etiam filiam salutat, eique auctor est ut in
    meditando Scripturis assidue versetur. Multas suas
    hæc vidua commodaverat Basilio, quibus ille qui
    dem parce tanquam suis usus est; sed tamen viduæ
    in se animum et studium erga Dei opus conside
    runs, earum usum longius produxerat. Aliam vi
    duam in epistola sequenti hortatur ad pietatem,
    eique commendat mulierem, quæ hanc epistolam
    perferebat.
    
    In epistola 298 refellitur commentum cujusdam
    plani, qui aquæ vim quandam inesse absurdum
    finge bat, ut simplicioribus illudaret. Scripta est
    epistola 299 viro pietate insigni, cui cum oblatum
    esset munus censitoris in regione librorum, signi
    ficaverat Basilio molestam sibi esse rei publicæ
    administrationem. Jam enim e civili potentia in C
    otium se receperat. Horlaturr eum Basilius ut hoc
    munus accipiat, illudque sic administret, ut nec
    potentiam formidet nec paupertatem contemnat.
    
    Sequentur tres litteræ consolatoriæ, quarum in
    prima parentes consolatur, filii, quem ad studia
    litterarum miserant, morte afflictus; in altera
    Maximum qui uxorem amisserat; in tertia uxorem
    Brisonis, viri rebus in bello gestis clari, quem in
    ipso ætatis flore raptum imperator desideraverat,
    milites planxerant, ejusque jacituram totum fere
    Romanum imperium senserat.
    
    Ex commendationibus Basilii litteris perspicitur,
    quanta auctoritate apud potestates valeret, et quam
    libenter hac gratia ad ferendam pauperibus et p
    afflictis oper muteretur. Rogat cohiberi rei privatæ,
    in epistola 503, ut cujusdam loci incolis, quibus
    stupaverat præstationem equarum, hanc mulam,
    utpote ob falsa crimina imposita, remittat. Ple
    seque ejusmodi epistolæ censoribus scriptæ sunt,
    apud quos Basilius deprecaroris munere fungitur,
    nunc pro totis pagis, ut in epistolis 308 et 310 pro
    Capralis et Ariaratliæ incolis; nunc pro amicis, ut
    in epistola 313, pro Sulpicii dono in Galatia; nunc
    pro necessariis et cognatis, ut in epist. 310 et 315.
    Paratum erat hospitibus et peregrinis perfugium
    Basilius, ut patet ex epistola 319. Principalem Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,935">
    bastic qui illius litteras libenter accipere solebat,
    etiam atque etiam rogai, ut civibus Alexandrinis
    propinqui morlui corpus publico mandato exportan
    dum tradat, illiusque aliquid auxilil ex cursu pu
    blico concedat. Notanda etiam epistola 307, in qua
    virum potentem rogat, vt duobus litigantibus opem
    ferat, prohibens ne ad judicem introeant, seque
    judicem illis præbens: quod si aliterter sententia
    non cedit, faveat injuriam patienti, et aequa postu
    lanti patriociunum impendat.
    
    Cæteræ Basilii epistolæ, salutandi causa scriptæ,
    leporibus ac perpolito sermone suaves et pietatis
    notis inspersæ sunt. Eorum ad quos scriptae sunt,
    nomina non exstant, si excipias Philagrium Arce
    num, hominem eloquentem et de re ecclesiastica
    opime sentientem, Pasiniicum medicum, Magninia
    num, Hyperechium, et Plalerium, qui fluviales
    pisces Basilio miserant. Plenæ sunt acuminiibus epi
    stolæ ad notarium et librarium, sed epistolæ ad
    Theclam acumina magis redolent ingenium Grego
    rii Nazianzeni (a), cujus aliæ tres exstant ad eam
    dem litteræ. Rogat eam in illa, quæ est inter Ba
    silianas, epistola, ut eorum, qui conceptum eccle
    siæ exstruebant, aridas fauces usarum liquore re
    creet. Anni enim præteriti frigus, gemmis vitium
    succisis, vini penuriam adduxerat. Templum Na
    zianzenum magnis sumptibus a Gregorio-patre
    conditum discimus ex Theologi orat. 19.
    
    II. Litteræ Basilii ad Libanium, et quas a Libæ-
    nio Basilius accepit, si vere utrique tribuendae sunt,
    partim in secessu Basilici scriptae sunt, partim cum
    in presbyterorum cathedra sederet, nonnullæ
    posquam ad episcopatum pervenerint.
    
    Ad secessum referendæ videntur epistolæ illæ,
    quibus Basilius Cappadocæ adolescentes Libanio
    commendat, eique in disciplinam tradit. Nam primæ
    respondens Libanius miratur et laudat, quod ei a
    nonnullis nuntiatum erat, Basilium vitæ genus præ
    stantissimum ingressum esse, atque hoc magis
    spectare quomodo amicus Deo evadat, quam quo
    modo aurum colligat. Paulo post aliam epistolam
    sic orditur Basilius: Ecce ibi et alius venit Cappa
    doz, etc. Hinc comitabatur alius æqualis, nobilis
    et ipse ac Basilio charus, sed minime dives, quem
    tamen Basilius non idcirco apud Libanium minore
    quam alios in pretio futurum sperat. Hucap episto
    lam Libanius ad cœlum effert, seque illa privatim
    lecta exclamas se narrat, Victus sum, et cum earn
    dem legisset Alypius coram pluribus honoratis,
    omnes Basilio palmam detulisse. Cæterum pecuniæ
    contemptum præ se fert Libanius, ac pauperes di
    scendi studiosos pluris apud se quam divites fice
    ret declarai, quamvis ipse talibus non usus sit magi
    stris. Laudes vicissim rependit Libanio Basilius,
    et iter rursus instat in extollendo Basilio.
    
    Sex litterarum, quæ Basiliio presbytero scripta
    videntur, hæc fuit occasio. Rogat Basilius (b) Liba-
    
    (a) Naz. ep. 49, 100, 101.
    
    (b) Ep. 251.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência na página). BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto latino e cabeçalho; rodapé com referências corresponde a blocos finais da coluna direita.</notas>
</pagina>