<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    die autem, cum celebraretur dies festus sanctae Ju-
    litiae martyris, quem ipse Basilius antea annunti-
    verat, sanctae martyris passionem breviter descri-
    bit, ac hesternam materiam reprehendens, quomodo
    semper orare possimus ac in omnibus gratias agere
    demonstrat.
    
    Quod spectat ad martyrum sanctae Juliliae, cu-
    jus festum die Julii tricesimo celebratur, sic totam
    rem a sancto Basilio discimus. Spoliata omnibus
    bonis a potentiore quodam urbis cive, id est Cae-
    sarese, hominem in ius vocavit, et quomodo sua es-
    sent haec bona, quomodo per vim et impressionem
    rapta ostendit. Tum ille negat licere mulieri ex lege
    seculm agere: neque enim fas esse ut communis
    juris participes sint qui imperatorum deos non co-
    lunt, nec fidem Christianam egerant. Ex quibus pa-
    tet haec gesta esse sub Diocletiano qui, ut testatur
    Lactantius (a), veterum ne jus Christianis diceretur.
    Visus est judici nefarius ille vir aequa dicere, sta-
    tinque thus et focus mulieri proposita, si vellet le-
    gum beneficio perfrui. At Julittam minime move-
    runt deliciarum illecebrae, seque Christianam esse
    professa est. Cumque saepe interrogala idem con-
    stanter responderet, ab iniquo judice non solum
    bonis, sed etiam vita spoliatur, ac igni damnatur.
    Sic autem ad supplicium progressa est, ut internum
    animi gaudium efflorescente hilaritate declararet,
    ac mulieres astantes ad constantiarn hortaretur.
    Fœn prosilit in rogum, πρὸς τὴν πυρὰν ἤλατο, id
    est, ut interpretatur Tillemontius (b), lata rogum
    conscendit, qui quidem veluti fulgens quidam tha-
    lamus, mulieris sanctae corpus complexus, animam
    in regionem coelestem transmissit, venerandum au-
    tem corpus propinquis integrum servavit, quod in
    praeclarissimo ad urbem templo collocatum. Narrat
    Basilius terram sanctae adventu benedictam, e sinu
    suo suavissimam aquae naturam emisse, ita ut
    sancta illa martyr, instar matris, eos qui urbem
    incolunt veluti quodam communi lacte nutriret,
    aqua videlicet, quae et sanis tutela erat et aegris so-
    latium. Eo gratius fuit Caesariensibus hoc dulcis-
    simi fontis beneficium, quod, ut ait Basilius, com-
    muri aquarum circa hunc locum naturae insita erat
    salusgo. Videtur S. Julitta non in urbe Caesariensi
    sepulta fuisse, sed non longe ab ea in loco aquis
    sœlenti, unde sancta martyr eos qui in urbe erant
    veluti quodam lacte nutriebat.
    
    III. Tres homiliae sequentes, nempe 6, 7 et 8 ma-
    teriae similitudine conjunctae sunt. Insectatur Basi-
    lius avaritiam divitum, et in commendando ele-
    mosynae praecepto omnes ingenii vires profundit.
    Demonstrat in sexta duplex esse tentationum ge-
    nus, res adversas et prosperas. Posterioris tenta-
    tionis exemplum petit ab illo divite, qui omnibus
    rebus circumfluens, dicebat tamen, Quid faciam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,940">
    A quasi unus ex miserimis. Alias illius voces et latam
    de illo sententiam similiter explanat.
    
    Initio septimae orationis commemorat Basilius,
    quae antea in quadam concione dixerat de divite illo
    adolescente, qui Dominum de vita aeterna interro-
    gavit. Nunc demonstrat quam stulte adolescens ille
    divitias Christo praetulerat, idemque eos facere de-
    clarat, qui alia quidem praecepta adimplere volunt,
    sed eleemosynae praeceptum violant. Pluribus casti-
    gat hoc vitium, et inanes refellit causas, quibus uti
    solebant, cum sibi liberos esse, ac sibi ad necessita-
    rios usus dicerent providendum esse, seque multa
    pauperibus legaturos promiterent.
    
    Supra conati sumus probare orationem octavam,
    quae est in famem et siccitatem, habitam fuisse anno
    368, cum horrenda fames Cappadociam affligeret.
    Demonstrat hujus calamitatem causam ex hominum
    peccatis repetendam esse, eorum maxime, qui cum
    abundarent, nihil ex suis acervis emetiebantur pau-
    peribus. Aliam affert causam, nempe ut homines
    probentur, sive divites, sive pauperes. Postremos
    hortatur, ut Deo confidant, ac de sua egestate pau-
    perioribus succurrant. Omnium enim calamitatum
    maximam esse famem, ac eorum, qui hoc malo per-
    eunt, adeo miserabilem esse norem, ut inter im-
    manissimas belluas numerandus sit, qui corpori fame
    pereunti non succurrat. Omnibus generatim propo-
    nit exempla belluarum, ethnicorum, ac in primis
    primorum Christianorum.
    
    Videntur publicae quaedam preces extra ordinem
    indicatae fuisse, ut ira divina, cujus indicium erat
    fames, placaretur. Alit?eni Basilus (n. 3) pueros
    relicis in litterario ludo tabulis in ecclesia ad re-
    missionem animi et oblectamentum vociferari, fe-
    stumque illis quodammodo diem esse publicam me-
    sitiam, quae illis aliquam a studiorum molestis in-
    termissionem concedit. Oueritur quod dum ejus-
    modi pueri in ecclesiam ventilant, dum infantes qui
    nec precari noverunt nec possunt, ad confessionem
    veniunt, id est ad preces, quibus a Deo peccato-
    rum venia posecbatur; plerique viri ac mulieres
    negotia precibus praerant ac perpauci secum pre-
    centur, ilique oscillantes ac nunc hunc nunc illuc sese
    convertentes, avidaeque exspectantes dum cantor
    psalmorum versiculus absolverit, ut ex ecclesia
    tanquam a carcere dimissi necessitate precandi exi-
    mantur.
    
    Non videtur hanc de fame et siccitate orationem
    indicare Gregorius (c), cum divitum horrea, qui
    summam annonæ charitatem acupari et calamita-
    tum caupones esse solent, Basilium hortatibus suis
    asperiusse narrat. In hac enim oratione non magis
    divites hortatur Basilius, quam ipsos etiam pauperes,
    ut aliis succurrant. Quare libentius crederem inli-
    cari a Gregorio orationem in illud Luca: Destruam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,920,990">
    (a) Lact. De morte persecut.
    (b) Tom. V, pag. 647.
    (c) Naz. or. 20.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Pequenas inserções gregas no corpo do texto ("πρὸς τὴν πυρὰν ἤλατο") foram mantidas literais. Marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" não transcritas por pertencerem ao suporte moderno.</notas>
</pagina>