<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,945">
    babitur, Eusebii fetus sit, non Basilii. Ambrosius
    igitur hinc inde e Graecis fontibus quidquid libebat,
    corradere assuevit, ea quae retulimus non e Basi-
    lio, sed ex Eusebii Commentario mutuatus est. Aut,
    quod forte verius est, jam ab illo tempore haec Eu-
    sebii oratio inter Basilianas in Ambrosii codice pe-
    riebatur. Vereor ne in his plus justo immoratus
    esse videar. Sed haec observasse, si propterea dili-
    gentia maior a scriptoribus in criticis suis de
    Patrum operibus judiciis adhibeatur, me non paeni-
    tebit.
    
    33. Quam arduum sit de auctorum scriptis recte
    judicare, patet et ex dicis, et res ipsa clamat. Sed
    quo difficultas major est, eo puta rei tam necessariae
    obstinatus incumbendum esse. Quapropter nec la-
    bori parcemus, nec tempori, ut verum a falso, B
    certum ab incerto secernamus. Nec male tempus
    collocasse nobis videbimur, si quinque aut sex die-
    rum labore vel unius orationunculae aut vobisc, aut
    gnostiotis tuto dignosci possit. Elenim, cum contin-
    gat non raro, ut in brevioribus sanctorum Patrum
    scriptis aliquid insit quod aut ad dogma, aut ad
    traditionem, aut ad historiam ecclesiasticam perti-
    neat, quanti intersit ejusmodi opusculorum auctores
    cognoscere, nemo non videt. Sed, quoniam praesen-
    tio non desfore, qui mihi adversaturi sint, monere
    mihi opiplum visum est quo sim animo scripturus.
    Profiteor iisitur me eruditorum celeberrimorumque
    hominum opiniones permagni facere, meque eas
    non nisi invitum oppugnare; atque, ubi primum nova
    1:as asfusseri, ad mutandam sententiam paratissimum
    fore. Uno verbo, me mihi non ita placere, ut meam
    aliorum sententiae praeserram; sed ita duntaxat pro-
    bdare quaecunque sentio, quaecunque dico, dum ne
    hominibus doctoribus et in hoc studiorum genere
    exercitationibus improbanda videantur. Rem nunc
    aggrediamur. Omnium orationum quae nomine Basilii
    circùmferuntur, aut fere omnium sit mentio non so-
    lum apud Symeonem magistrum ac logotheta, sed
    passim etiam eadem in catena Nicetae Heraclienesis
    et aliis similibus citantur. Sed tanta non est aucto-
    ritas neque Symeonis, neque Nicetae, neque aliorum
    quorumvis qui catenas edidere, ut ob eam omnes
    illas septem et decem in psalmos orationes Basilii
    esse statim fateamur. Putant eruditi viri qui ea de
    re disputarunt, Combefisius, Tillemontius, Dupinus,
    alteram quidem in psalmum vicesimum octavum
    enarrationem adulterinam esse, enarrationem vero
    in psalmum tricesimum septimum in dubiis reponi
    oportere; sed quin reliquae quindecim genuinae
    sint et verae, nequaquam dubitant. Nos autem ad
    aliis quibusdam dubitari posse arbitramur, et de iis
    quidem, quae nullum dubitationi locum relinquere
    videbantur. Ejusmodi est prima oratio in psalmum
    decimum quartum. Constat enim vel ex primis ver-
    bis secundae in hunc psalmum orationis, quam testi-
    monium Gregorii Nysseni (a) inter dubia opera re-
    18 Psal. xiv, 1. 16 Psal. xxxviii, 13.
    (a) Tom. II, p. 225.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,945">
    ΑΓΙΟΙΕ, τές
    παροικήσε ἔν τῷ σπ[η]γμάτι σου, καὶ τις κατασ-
    κηνώσει ἔν τῇ σκιᾷ τῆς ἀρέσου σου; Ἀπὸ τῶν
    ὑποχρετέρων προβαλῶν διαγραφέτω τὸν τέλειον.
    παρόχια δὲ ἐστὶ διαμονῇ προχώρησις, ἐπ ̓ ἐπὶ τῆς τῆς
    χριστόνος. Διὸ φησί καὶ Δαβιδ. Παροικὸς ἐλὶν καὶ
    παρεθίλημος, καθὼς τάντες οἱ πατέρες μου. Πάρ-
    οικος γάρ Ἀβραὰμ, μὴν ῥίμα κεχρηκότες νοῆσθ᾽,
    μάλισ θε τόσον πράγματος, ὃ δὲ σύμβολον τοῦ ζώντα
    μὲν ἐν σαρκὶ παρόικον εῖναι προσχώρην, μεταβαίνου-
    τα δὲ ταύτης, τοῦ ἐκεῖσος τόπου ἀναπαυσαμένοι. Καὶ
    μακάριον φησίν, ἐν ἀλλοτρίοις παροικήσας, μὴ ὧς
    οἰκεῖος προστετηκώτα τοῖς ἐν τῇ γῇ. Σκάνψμα δὲ
    Θεοῦ, ὁ παρ αὐτοῦ δεδομένη σαρκὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου
    ψυχῇ πρὸς ἐνόχλησιν. Τίς ὧν ὡς ἀλλοτρία χεγριν=
    νος, ἐχαρακτηρι αὐτὸν παραδιδωὶς τῷ δεδωκότῳ, ὡς ἂν
    γένηται καὶ σκώψωμα τοῦ Θεοῦ τοῖς ἁγιοις ἐνοικοῦν-
    τος; Εἶτα πρὸ ῥέμᾳ προσδέηται; Καὶ τὶς παρα-
    σκηνωσίαν ἐν ὅρει ἀργῷ σου; Οὐκ ἐν τῇ γῇν Σών,
    ὥστερ Ἰουδαῖοι δοκεῖ, ἀλλὰ πέρι ἦς ὁ Παῦλος φη-
    σιν > Προσελθήλατε ἔσπε δρα εἰσο ἔντον", Ιερουσ
    λημ ἐποσινῆ. Παρελθὼν σὺν τῇ τῆς σάρκα τὰυ-
    τὴν, καὶ νεκρωσὰς ἀπὸ τοῦ μέλισ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
    τὸν ἀγαπητὸν παρόχθῃσας, ἐν τῇ ἁγίᾳ κατασκήνωσι
    πολεῖ, ἥ ἐπινομην ὁ Δαυὶδ ἔλεγε· Διψόμενος ἐν
    τόπῳ σκληρῇ θαυμαστῆς, ἔως οὗ οἱ̣ ὁκοῦν τοῦ
    θεοῦ· καὶ, ὃς ἀγαπᾷ τα þ σκηνώματα σου, Κύ-
    ριε τῶν δυνάμεων. Τὸ δὲ τοῦτο σπάνιον ἐπαίσθει
    το, Τίς, ὡς τὸ, Τίς ἐννο τὸν ὑπὸν Κυρίου, καὶ τὸ,
    Τίς ἀπραγήσει ὑμῖν τὸν τοῖον τὸν ἀλλυπτον; καὶ τὸ,
    Τίς ἄρα σύργως καὶ πιστὸς οἰκονομος; Μήποτε
    ὅδε καὶ τὸν Θεὸν ἐρωτήσας, ἔτυχες ἀποκρίσεως · ·· Οὐ
    γὰρ μᾶ πρακτεῖς τελειοι τῶν σπουδαίων, ἀλλὰ παντὶ
    τῷ βλῆν ταῖς κατ ̓ ἀρετὴν ἐνεργείαις συμπαρατε-
    νεσθαι. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo?
    aut quis requiescet in monte sancto tuo? A vici-
    noribus procedens, perfecum virum describit. Ha-
    bitatio autem est temporanea commoratio, cum spe
    melioris conjuncta. Quamobrem ait David: Advena
    sum et peregrinus, sicut omnes patres mei 16. Advena
    quoque erat Abraham, utpote qui ne vestigium qui-
    dem pedis possideret, vixque sepulcruc locum co-
    emerit. Quod sane symbolice significat hominem in
    carne viveutem, ceu advenam reputari debere;
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino (principal, header, footnote), greco (right column). Alguns ligaturas e abreviaturas tipográficas foram preservadas como no original; marcas numerais e notas de rodapé mantidas inline.</notas>
</pagina>