<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. BASILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,915">
    mundi sapientia tantum distitisse, quanum ad re-
    rum verarum scientiam appropinquabat. Nam san-
    ctum Eusebium sacrarum quidem litterarum peri-
    tissimum fuisse scimus; at in externis disciplinis
    hospes fuisse non perhibetur. Nihil ergo velat, quo-
    minus ignotum nobis esse Syrum illum fateatur.
    II. Promiserat Basilius (a) se explanaturum ho-
    minis generationem : sed tamen promissus non
    videtur satisfacere. Nam novem tantum orationes in
    Hexaemeron numerantur ab Hieronymo (b) et
    Cassiodoro (c). Testatur Socrates (d) opus Basilii, cum
    imperfectum esset, a Gregorio ipsius fratre absolu-
    tum fuisse. Aliquae ipse etiam Gregorius (e) hanc
    sibi de hominis opinicio scribendi causam esse de-
    clarat, quod vederat ne Basilius reprehensionem
    non effugiat, si illius in opus sex dierum elucubra-
    tionis desit eorum, quae ad hominem spectant, con-
    sideratio.
    Exstant (f) tamen inter opera Basilii duae homi-
    liae de hominis structura, quibus tertia de paradiso
    adjungitur. Sunt hae orationes ad Basilii promessa
    perficienda satis appositae, ac ita inter se nexae, ut
    quae in una tractantur, in sequenti contineantur.
    Basilio tribuuntur a Combefio et Dupino ; sed eas
    Tillemontius ab aliquo scriptas existimat, exerci-
    tationis causa, nor. per dolum, aut malum alieni
    fetiis Basilio supponendi consilium.
    Difficile est profecto has homilias sancto Basilio
    attribuere, cum accedat ad certissima veterum te-
    stimonia styli dissimilitudo. Sed inquirendum nobis
    est, an merito existimet Tillemontius aliquem scse
    in his homiliis sub Basilii nomine elucubrandis exer-
    sitasse. Favet huic sententiae auctor primae homiliae,
    dum declarat (pag. 324) se vetus debitum, cujus
    solutionem aegra valetudino impediverat, tandem ali-
    quando persolvere. Iniquum enim fuerit, inquiit, ut
    cum bestiis, deque natalitiis et jumentis ac volu-
    cribus, de caelo item et his quae in caelo; de terra
    et stirpibus, quae in terra sunt, didicerimus, non etiam
    de nostra generatione ex Scripturae divine luce edo-
    cacrum. Mirifice haec Basilio congruunt. Quinetiam
    cum ali se antea ostendisse, quis dixerit, Faciam-
    nus (g), et ad quem dixerit, non obscure indicat
    orationem nonam in Hexaemeron, in qua haec ad
    Filium dicta esse ostenditur. Sed tamen non desunt
    rationes, cur malim haec a librariis recentibus as-
    sula credere, quam tres illas homilias homini tri-
    verc otioso.
    1o. Perantiquae sunt illa homiliae, ac veterum Pa-
    trum dissereendi rationem omnino referunt. Porro
    neminem ex antiquis paulo peritiorem fuisse existi-
    mem, qui opus Basilii in Hexaemeron Gregorio
    Nysseno absolutum fuisse nesciret. Quare debuit
    ea res deterere, quominus quisquam hanc materiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,915">
    A ad ingenii exercitationem eligeret; cum praesertim
    statim post mortem sancti Basilii opus illius, teste
    Niceta, frater absolverit. Hinc etiam tres homiliae
    reperiuntur quidem sub nomine S. Basilii in recen-
    tioribus codicibus mss., at nusquam apparent in
    antiquis orbius. Non enim eruditos librarios fraus
    manifestat latuisse. At recentioribus, cum doctis-
    simi non essent, atque, ut verisimile est, ignoranter
    Basilii opus a fratre Nysseno absolutum fuisse, pro-
    clive sunt homilias, quae ad illud opus absolvendum
    aptae videbantur, Basilii nomini affingere.
    2o Tres homiliae non sua sponte simul conjunctae
    sunt, sed haec a librariis instituta conjunctio. Nam
    secundae orationi nullum inest consilium absolvendii
    id quod in prima disseri coeptum fuerat. Habita
    etenim est haec secunda homilia ad occasionem Scri-
    pturae, quae illo die lecta fuerat : eamque sic con-
    cludit is a quo pronuntiata est, ut se ad necessa-
    rium iter properantem audi torum precibus deduci
    postullet. Tertia sine ullo prorsus exordio incipit a
    versiculo Scripturae, quanvis praefatio quedam ad-
    hiberi debuisset, si is qui secundam pronuntiaverat,
    tertiam ex itinere redux pronuntiasset. Tota res
    ergo in librarium aliquem rejicienda, qui cum opus
    sancti Basilii absolutum post illius mortem fuisse
    nesciert, simul conjunxit tres illas homilias, quae
    idoneae ad illud absolvendum videbantur.
    3o Addita esse et assula, quae in prima oratione
    consilium indicant absolvendi operis Basilii, inde
    perspiciur, quod cum sua sponte haec oratio nullam
    habeat cum duabus aliis necessitudinem, ac de plu-
    ribus a Basilio promissis pauca persequatur, minus
    idonea sit ad absolvendum opus in Hexaemeron.
    Quare verisimile est eum, qui cum hac prima duas
    alias conjunxit, ea etiam de suo addidisse, quae
    S. Basilio congruere videbantur.
    IV. Cum decem et septem homiliae in Psalmos
    nihil prorsus suppedirint, ex quo Basilium tunc epi-
    scopum fuisse, aut jam prodisse haeresim Pneuma-
    tachonorum perspicuarius; tum vero dua ex illis
    decem et septem homiliis presbyerum illum tunc
    fuisse probant. Sic enim loquitur in homilia in psal-
    mio XIV (p. 110): "Εἷν τοὺς διαφέρον ἄν πλου-
    τοσήσους οἱ πενήτες, τῇ ἀρετῇμέ." Hae una re divi-
    tibus nos pauperes praelamus, curarum vacuillate.
    Nunquam sane pauper esse desiit Basilius, etiam
    inter amplos reditus episcopatus Cæsariensis : sed
    tamen multo aequius et verius inter pauperes seaa nu-
    merare potuit, cum eum omnibus rebus nudum pro-
    pinqui et chari sustentaret, quam cum ipse opibus
    ad aliorum inopiam sustentandam abundirert.
    Supra (h) autulimus aliud testimonium ex ho
    milia in psalm. CXIV. Cum populus a media nocte
    usque ad meridiem in quadam martyrum ecclesia
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,980,990">
    (a) Homil. 9, p. 88.                                    (e) Tom. I, p. 4.
    (b) De scriptor. Eccles.                               (f) Tom. I, append., p. 324.
    (c) De institut. divin. lit., cap. 1.                   (g) Gen. i, 26.
    (d) Lib. iv, c. 26.                                     (h) Cap. 10, n. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo originale con alcune parole parzialmente abrase o difficili; uso di lettere maiuscole e segni diacritici greci all'interno di citazioni non cambiati. BBox approssimative espresse in scala 0-1000.</notas>
</pagina>