CLXXX

PROLEGOMENA.

tomos divisum , cui titulum fecit, Basilius Magnus A quod sciam, compareat. Equicem non ignoro quam-

ex integro recensitus, Paris. 1679 , in 85; quo de
opere jam quidem locutus sum, sed de eo liic rursus
loqui visum est. Certe mirari subit viri doctissimi
improbum laborem : qui in his duobus tomis non
modo multas varias lectiones a se e variis codici-
bus collectas edidit, sed ipsas etiam antiquas inter-
pretationes sexcentis locis emendavit. Id opus cuim
legerem, notavi quod alii jam notarant, Combefi-
sium linguam quidem Graecam diligentissime exco-
luisse, et optime scivisse : sed videri Latinam non
ita multum ab eo fuisse excultam. Et quidem qux
Latine scripsit, ea constat el obscura esse, et ab
antiqua illa Romani sermonis integritate prorsus
aliena. Quare ubi etiam priscas interpretationes
correxit, ibi alia phrasi uti coactus sum :sed ta-
mea virum eruditissimum tunc quoque maximo
wihi adjumento fuisse ingenue fatebor , cum mihi
bis in locis facem przferret ad Graecarum vocem
detegendam sententiam. Cum audivissem eum, quem
szpius nominavi, virum doctissimum Combefisium
ex mss. codicibus excerpere solitum quod liberet,
relinquere quod displiceret, collatos ab ipso ve-
teres libros rursus aut contuli ipse, aut confe-
rendos curavi; nec sane, ut dixi, tempus perdi-
dimus.

9. Nunc de anecdotis, deque Basilii Vita paulo
fusius disserendum. lia comparatum est hominum
genus, ut existiment novam aliquam editionem
plurimum cominendari. copia anecdotorum. Aio igi-

tur. id ornamenti in. nova Basilii operum editione C

minime defuturum. Nova enim veteribus addentur,
fragmenta quidam, orationes aliquot, epistole
nonnulle. Quin etiam ea Basilii opuscula quie hic
illie sparsa inveniuntur, ipsa quoque suo ordine et
loco rursus vulgare non gravabimur. Scio quidem
opus Eunowii dignum esse tenebris magis, quam
luce : quoniam tamen ad dilucidandos Basilii in
Kunomium libros usui esse potest, id quoque rur-
sus edeimus, Notum est Rufinum οἱ Eustatbium
quedam Basilii scripta in linguam Latinam olim
transtulisse : quorum interpretationem δὰ exa-
ratos manu libros recognitam typis quidem man-
dare visum est, sed sic, ut ad operis calcem reji-
eiatur. Loco eodem ejusdem Rufini ineditam in-
terpretationem quarumdam | orationum licebit in-
tueri.

10. Certe si quis idoneus scriptor Basilii Vitam
proxime post ipsius mortem litteris prodidisset ,
modo ad nos usque perveuisset tam przeclarum mo-
nunientum, rem fecissel et utilem et gratum poste-
rita. Basilius euim, dum viveret, ita modis omni-
bus claruit, vite sanctitate, morum | integritate,
prudentia, eruditione, facundia, animi magnitudine,
laborum pro Ecclesia susceptorum tolerantia, ut
eorum 40:8 aut gessit aut scripsit accurala cognitio
rem litterariam maxime illustraret. Sed nescio quo-
modo contigit, ut rerum a lanto viro gestarum pe-
euliaris bistoria nostre maximo damuo nusquam,

dam Basilii Vitam, qux celeberrimum Amphilochii
nomen praefert, non ita pridem a Combelisio ei-
tam fuisse; sed bzec Vita pro spuria atque subditi-
tia a doctissimo quoque habetur, nec injuria. Seio
quoque mentionem fieri et apud Joannem Damasce-
num de alia Vita Basilii, qua» ejus successori Hel-
ladio tribuitur : sed preterquam quod dubitari me-
rilo potest an unquam exstiterit, ipsa non amplius
in litterarum. monumentis invenitur. Quare ut hoc
damnum resarciri quodam modo possit, novam Ba-
silii Vitam presertim ex ejus scriptis collectam con-
scribere statui.

14. Opus totum sic distribuemus. Complecteter
tomus primus Homilias in. Hezaemeron et in Psal-

B mos, libros in Eunomium, Commentarium in Isaiam ;

secundus, Homilias de diversis, Ascetica, libruin
De virginitate, libros De baptismo; tertius librum
De spiritu sancto, Epistolas, Liturgiam, viginti qua-
tuor sermones Simeonis magistri ἃς Logothetw,
Vitam Basilii.

19. Coumune quidem omuium munus est bene
de se meritis justam debitamque gratiam persolvere :
hoc tamen nescio quomodo magis proprium videtur
scriptorum, Ergo, ut huic officio faciam satis, li-
benter przedicabo beneficia eorum, qni aliquid mihi
opis ad novam Basilii editionem perficiendam 608»
tulere. Primum laudandus Dom. Henricus Carolus
du Cambout de Coislin, dux et par Francis, episco-
pus Metensis, qui bibliothecam suam cum aliis ma-
nuscriptis tum Grecis refertissimam apud nos de-
posuit, ut ea nobis, qux ejus in nostram congrega-
tionem benevolentia est, facilius ac commodius uti
liceret. Laudabo et illustrissimum abbatem D. de
Louvois, bibliothecze Regie prefectum, qui niagne
litterarum et litteratorum damno duobus abhinc
annis, recusato episcopatu Claromontano, e vila
excessit, Faverunt nobis quoque maxime, oplimi
et illustrissimi abbatis exemplo, viri speetatissimi
ejusdem bibliotbece Regis custodes, D. Ludovicus
de Targnis, Sorbonzx doctor celeberrimus, idemque
in amicos officiosissimus , et Joannes DBoivinius,
unus omnium urbanissimus, et idem scriptis publi-
cis in toto orbe litterario clarissimus. Laudem non
mediocrem pariter meretur illustrissimus comes de
Seiguelay, cujus amplissima bibliotheca semper
aperta est studiosis, quasi fructum uberrimum lu-
cruimque maximui esse putaret, de litteratis bene
mereri. In. hujus laudis socielatem voco optimui
et eruditissiimum virum Carolum du Chesne, ejus
quam mox dixi bibliothecz profectum, qui, dum
vixit, singulari et amore et benevolentia nos sem-
per prosecutus est. Hic quoque honorificentissime
appellandus vir magni nominis, ac. infinite lectio-
uis, Joannes llarduinus, bibliotbece Claromontana
praefecius, qui Griecorum aliquot codicum mili co-
piam haud invitus fecit. Inter ingratos jure nume-
rarer,si meritain laudem non tribuerem viro iutg-
gerrimo atque sapientissimo, Achilli Πα το, senatua

Digitized by Google
