<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CCXCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,720">
    ginea viscera in conuallem hujus mundi descendit: A amplo fami¬
    ne humanum genus, quod olim æmulatoris dolo locuacitate, ut sermoni
    deceptum fuerat, coaeterno Deo Patri reconciliari
    cupiens, incontemplabilem ignem sancti Spiritus
    misericorditer accendit: de quo nimirum igne
    primitus valde conflagrati sunt sancti prophetæ,
    post illos sancti apostoli, martyres, confessores,
    virgines, et omnes utriusque sexus sancti, qui usque
    ad metam carnis, pro ejus dilectionis ardore, ipso
    duce, viriliter dimicarunt: de quibus nimirum ag¬
    minimibus sanctis Basilius exstitit sanctus, qui sine
    effusione sanguinis martyr effectus est. Cujus vi¬
    tam et præclara miracula, cogis me Ursum, om¬
    niuum Christianorum ultimum infimumque sacerdo¬
    tem, o Gregori clarissime, filius atque nepos, frater
    patruusque ducum: nec non et loci servator Nea¬
    poleos, quo de Attica in Latinam linguam transfe¬
    ram, et in gremio sanctæ matris Ecclesiæ fideli fa¬
    mine consignem.
    
    6. Nos vero animadvertimus nostram inertiam
    et multo magis peccatorum pondere titubamus, ne
    sub tanto onere succumbamus; et tam sancto et
    admirabili viro magis ridiculum quam laudem pro­
    ponamus. Sed tu, clarissime, cum nos renitentes
    multumque repugnantes conspicis, ais, quia Do­
    minus ab initio non cum philosophis, nec rhetori­
    bus tragicisque, nec cum physicis locutionem, sed
    cum ruricolis ac piscatoribus et idiotis orationem
    habuit; et multo magis puritatem spiritus prospe­
    ctat, quam dialecticorum rhetorumque tendiculas
    ac phalerata commenta. Nos vero ubi vestrum afte­
    ctiun consideravimus, tandem, magis vi quam
    sponte inclinati, perreximus ad dominum Nicolaum,
    præseulem peritissimum Græcorum atque philoso­
    phum, et secundum vestrum votum de Græca
    in Latinam linguam fideliter, quod injunxeratis,
    transtulimus. Humiliter ergo veniam a lectoribus
    postulamus, ut quidquid ineptum invenerint saga­
    cius corrigant, et ignoscant ætati puerili fragilita­
    tique humanæ, et magis obedientæ, quam audaciæ
    teneritatis ascribant. Attamen si quis garrula voce
    in clamationem proruperit, invidet prius ipse no­
    bis, quis unquam, fuit tanti ingenii, et quis tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,720">
    amplio famine præpolens, aut tam profusa facundius
    sermonem valeret reddere sermoni
    (sicut nos, non sponte, sed inviti fecimus), et non
    omnes vires grammatice artis suffocaret: quando
    et ipsi qui gesta sanctorum conscripserunt, magis
    sensus quam verba scripsere, sicuti majores nostri
    referunt. Interea obnixe quæsumus, ut fidem dictis
    adhibeatis, per omnia credentes, quia veraciter ta­
    lem illam transtulimus, qualem illam scriplam ab
    Amphilochio præsuile Iconiensì, qui magnæ auctori­
    tatis est, in Græcorum commentis invenimus. Cre­
    dere vero ne dubitetis, quia in illa invenietis animæ
    ferculum, et galeam clypeumque, quem vestro
    hosti opponatis, et illo devicto, summum Regem
    facie ad faciem videatis; adjuvante utique ipso, cui:
    
    Arcibus in summis una est cum Patre potestas;
    Par splendor, communis apex, sociale cacumen,
    Æquus honor, virtus eadem, sine tempore regnum;
    Semper principium, sceptrum jugc, gloria consors,
    Majestas similis, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    7. Haclenus Ursus subdiaconus: cujus interpre­
    tationem parum exactam esse queritur Combeſi­
    sius, nescio an dicendus ipse exactus magis. Ob­
    scuriori certe ut plurium phrasi utitur: conter­
    tum tamen ampliorem præsert; quia hunc vel inte­
    grum Ursum non habuit, vel quædam minus credi­
    bilia sponte prætermissit. Novam. ego versionem
    darem, si eam auctor mereretur. Nunc, cum osten­
    dere velim, esse Vitam omnino apocrypham, et
    Combeſium eam excusare volentem refutare;
    æquum est ut novam ipsius versionem sequar,
    omisso tamen textu Græco: qui, dum apud ipsum
    columnatim impressus legi potest, exiguo fructu
    augeret molem operis. Si quæras cur scriptura tam
    apocrypha non contemnatur ac prætermittatur tota,
    sicut prætermissa est Vita Nazianzeni, de qua præfa­
    tus sum, causam esse intelligas plurium rerum narra­
    tiones, passim ex hac Vita descriptas ab auctori­
    bus, quas examinari distinctius, solidiusque refutari
    puio rei litterariæ interesse: quapropter adnota­
    tiones etiam et censuræ prolixiores erunt, quam
    alias mereretur fictio tam palpabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,900">
    VITA APOCRYPHA
    
    Interprete R. P. Francisco Combeſio ordinis Prædicatorum.
    
    PROLOGUS.
    
    Clarissimi, non fuit absonum, ut devoti filii su­
    per paterno obitu contristaretur; utque justas ei
    lacrymas indulerent, quod omnes (1) hactenus of-
    
    (1) Quandiu, quaeso, duravit hic luctus? Si Vita
    huc ab Amphilochio scripta est, oporteret saltem
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais editoriais (linhas de cabeçalho e rodapé). Alguns recortes de palavras quebradas e abreviações transcritos tal qual aparecem; onde ilegível dentro de palavra, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>