<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CCCVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    diaconis annuentem mulieri , aspicienti de superio- A
    ribus deorsum, ac inclinanti in eum : quem is gradu
    motum, intra ecclesiam servari praecepit. Cumque
    &ic Spiritus sancti adventum signo visibili perce-
    pisset, jussit ut populus universus dies septem in
    ecclesia permaneret. Diacono autem jejuniis et vi-
    giliis municato, quod ei abundantious erat ad ege-
    norum sublevandam inopiam dari mandavit ; utque
    sic offensum Nunen placaret, hisque demum ex-
    piatus , ministerium sacrum praesumeret, jussit.
    Confestim vero praecepit suspendi vela in loco au-
    dientium, injungens mulieribus, ut si quæ depre-
    hensa esset, audiunda sacra peragerentur, extra velâ
    despicere, de ecclesia pelleretur et extra commu-
    nionem fieret. Sub finem porro septem dierum ,
    celebri totius populi conventu, cum festum agere- B
    tur, essentque omnes in ecclesia congregati ; en
    (44) tibi Libanius, Iuliani quæstor, fuga lapsus,
    civitatem ingressus, ubi populi in ecclesia frequen-
    tiam didicit, eo accessit , odiosissimam Juliani ty-
    ranni mortem annuntians ; genibusque pontificis
    advolutus, Christi signaculum rogat accipere : quod
    consecutus, factus est Basilio contubernalis una
    cum Eubulo.
    
    Sequenti autem die jussit omnibus, ut suas
    quisque pecunias reciperent. At illi una voce
    ad ipsum : « Quibus animo constitutum erat ,
    ut ad civitatis amoliendam eversionem, morta-
    lii eas imperatori praeberemus, potiori jure de-
    liverimus offerre immortali imperatori, qui nos a
    tanto periculo redemit. Ecce vero sunt universa in C
    manibus tuis, facito ut tibi Dominus jussurit. » Ille
    miratus magnum fidelissimi populi animum, ter-
    tiam partem illis præbuit ; ex reliquis vero sacra-
    rium totum cum (45) ciborio induit ; cumque allare
    auro mundo et lapillis ornasset , advocata civium
    multitudine, annesquae sacra sanctificata , jussit
    triduo festum agi. Cum autem hæc ita perageren-
    tur, quidam necdum gentillio errore absolvi, eum
    conveniunt, dicentes : « Ecce precibus tuis civita-
    
    nisse Nazianzenum et Nyssenum : si omnibus ,
    magis mirum, nullam alibi exstare ejus rei memo-
    riam.
    
    (41) Sposita quæ gratis afferitur a Combefisio D
    conjecturæ de duobus Libaniis , omnino falsum est
    sophistam unquam conversum fuisse, aut post
    mortem Iuliani venisse Cæsaream : nam Antiochiæ
    ejus orationem funehrem dixit, ut ipse de se tesla-
    tur. « Visum est, inquienis, partium mearum esse,
    ut funebri oratione fato functum colhonestarem. »
    Præterea narrat se vitæ periculum Joviniano incur-
    risse , quia nimium laudabat Julianum. « Postea
    rursus, inquiit, vir barbarus irritavit me in primi-
    pem ; cum diceret, me sinem non facere lugendi
    plagam ejus qui occubuerat. Proinde imperator male
    me perdere coegibat , mororis poenam emereges.
    Sed vir quidam probus Cappadox , conjunctissimus
    olim meus , qui magnus erat apud illum , inter-
    cessit. » Mirum tamen non sit, pseudo-Amphiloc-
    hium credidisse, Libanium sophistam ad flœcem
    conversum, ob amicitian quam Basilius per literas
    cum eo coluit, tanquam cum sophista et viro
    erudito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    A tem, captivitati mancipandam , liberasti, Deique
    tui templum magnificentiissime exornasti ; unum
    superest, ut plenam nobis virtutis divinæ facias
    fidem. » At ille , ubi brevi sermone ostensâ via sa-
    lutis, suasisset et fidei rudimentis instituisset, la-
    pisimo tinctu. Cum autem sacra Quadragesima
    advenisset, divinam illam operis sex dierum ex-
    positionem populo enarrans, plurimam tum He-
    breorum tum gentilium multitudinem Christo ob-
    tulit.
    
    CAPUT III.
    
    Decretum exilii sub Valente impeditum, hujus filii
    interitus. Chirographum magicum dæmoni exor-
    tum. Anastasi presbyteri sanctius. Adrentus S.
    Ephrem ad Basilium.
    
    Quidam igitur de relictis gentilibus (46), quin et
    ex Arianis calumniam apud Valentem imperatorem
    Basilio struunt , tanquam fidem Consubstantialis
    gloria efferret, Arianorum autem hæresim abomini-
    relur et despueret. Iis ob animi levitatem persu-
    sus Valens, illum ad se Antiochiam accersit. Cum
    autem Anastasius (47) quæstor advensis Cassæ-
    ream, Basilioque injuncta sibi ab imperatore expo-
    suisset, ait Basilius : « Etiam ego, fili , ante non
    paucos dies cognovi , quomodo imperator, stultis
    hominibus fidem habens, deportationis meæ typum
    exaraturrus, tres contriverit calamos ; atque inse-
    sati calami, impotenem illius impetum inhibuerint
    (cujus tota cupiditas est, ut veritas obscueretur, et
    mendacium oblineat), secum melius actum iri exi-
    stimantes, ut confringerentur, quam ut iniquæ ejus
    sententiæ deservirent. »
    
    Ubi igitur advenit Antiochiam , ad præfectorum
    tribunal adducitur. Interrogatus autem, cur fidem
    imperatoris minus amplecteretur, respondit mu!a
    cum libertate Dei hierarcha : « Absit ut viam veri-
    tatis deserm, Arianorumque errorem et hæresim
    amplectar : quippe didici a Patribus, Consubstan-
    tialis fidem amplecti, et honorí habere. Ubi præ-
    fectus mortem ei minatus esset, ait Basilius : « Fa-
    
    (45) Ciborium, umbraculum altaris, quatuor co-
    lumnis innixum , cujus apud Anastasiun in Vitis
    pontificum creberrima mentio, de hoc vidè Cangium
    in nuoque Glossario , Graeco ac Latino-Barbaro,
    sæpe etiam Ciborium scribitur ; et hanc origina-
    riam esse scriptionem vix dubito, ἀπὸ τοῦ Κυ-
    βου , « cubo, » propter formam cubicam, id est, qua-
    dratam.
    
    (46) Ad gentiles parum spectabat, sive consub-
    stantialis fidem defenderet Basilius, sive non. Cæ-
    terum quæ hic acta narrantur Valentem inter et
    Basilium illiusque ministrs desiderantur apud Ro-
    sweydum, et longue aliter data fuerunt ex Nazian-
    zeo in Vita.
    
    (47) Anastasius præfectum vel quæstorem, ubi
    nominatum inveniret auctor, equidem ignoro. Alii
    omnes præfectum Modestum vocant, isque tam
    notus fuit vero Amphilochio, ut in nomine ejus er-
    raret non potuerit. At Combefisius, cum sæpius ter-
    tata sit sub Valente Basilii constantia , putat, inter
    varios adhibitos ministros, aliquem aut præcretorem
    aut exacrorem fuisse. Anastasiun, ob auctoritatem
    scilicet Amphilochii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas esquerda (A-C) e direita (D-?) respeitadas. Uso de sinais tipográficos originais mantido; palavras ilegíveis não detectadas; números de nota entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>