CCXCYI

PROLEGOMENA.

nibus posuissel, nec in eis molliorem se exhibuis- A hoc consecutus, mansit illic, sese ebleclans medita-

set, plurimum scientiz phílosopbicze fructuin, na-
turae et ingenii facilitate, consequilur.

Relicia igitur postmodum patria. (erat enim Cap-
padox genere), eloquentize matrem Athenas (9) pe-
tit; multaque cum castitate, tum continentia el so-
brietate ornatus, profane et Grocanicm sapientie
praceptorem adit, Eubulum nomine (10); sicque
seipsum disciplinis tradidit, ut esset tum pracepto-
ribus, tum condiscipulis admiratioui. Fuerunt enim
studiorum socii Magnus Gregorius, factus Naziau-
zenus episcopus (11), qui el. annis. circiter duode-
cim apostolice sedis (12) gubernacula tenuit; Ju-
lianus quoque, non ita pridem Christianus (15), et
Libanius (14). Sie autem omnibus admirabilis vit
posuit in corde suo non sumere panei et vinum (15),
donec assistente superna Providentia, divinz sa-
pientize arcana. penetraret, Commoratus autem in
disciplinis annis quindecim , cum Gr::canicam oin-
uem sapieutiam ad finem decurrisset, astronomiam-
que et. gcometriam, ac optima quique collezisset,
ac nec iis tainen ullo modo omnium Creatorern (16)
invenire posset; quadam nocte vigilanti divinus
splendor infit, ut. cujusque religionis scripturam
percurreret (17). Surgens ergo profectus est in
Agyptum , et accedens ad quemdam archimandri-
tam , Porphyrium nomine , petivit sibi dari libros
sacros, quibus divina dogmata perdisceret. Porro

B

tione divinorum eloquiorum , aqua et oleribus vi-
ctitans. Anno autem. integro ibidem commoratus,
verbumque veritatis fide considerans, intelligensque
quod illa, si eam velimus scrutari, fiuctuet, petivit
se dimitti Hierosolymam voti causa , ac ejus loci
inspecturum miracula. At ille, apprecatus bene,
dimisit eum.

Rediens autem (18) ubi Grecorum philosophia
fuerat institutus, ccepit verbis flectere multos pbi-
losophos , Christoque multitudinem gentivm, de-
monstrata eis salutis via , offerre. Quzesivit autem
et przcceptorem suum Eubuluim (is eni dux verbi
et eloquentiz przses erat), quo. in laborum ipsius
remunerationem, inculpate eum (fidei admovere
tentaret; sic plane, ut eo rectam ad fidem currente,
ceu magistrum sequerentur quotquot. philosophi in
eam concessissent. Cuin aulem in omnibus eum
scholis requisisset , offendit in suburbio quodant
disputantem , sociis quoque aliis philosophis : nibil
enim aliud studebaut, quam ut dicerent et audirent
gliquid novi.

Cum ergo dissererel, instans. imminensque Basi-
lias, ipsum corripuit. Tum aliquis eorum qui erant
cum ipso, ad eum : « Corripuit te quidam , o phi-
losophe » At ille : « Vel Deus, vel Basilius. » Cum
ergo eum agnovisset , eosque qui aderant dimisis-
set , mansit cum Dasilio, ac tres dies jejuni perse-

ipsius Nazianzeni testimonio dicitur in Vita, nam. C cedens Nazianzeno annos duodecim , qui Cou-

9 et 10.

(9) Non recte saltem Athenas petit, tcesit enim
aliquandiu Constantinopoli. Nec credibile est, duo-
dennem patría excessisse, quod tamen hic affirmari
videtur.

(10) Eubulum a nullo alio inter Athenienses do-
ctores numeratum reperio, nedum inter Basilii ma-
gistros.

(14) Gregorius Nazianzenus a patria, non ab epi-
scopatu dictus, ordinatus quidem fuerat episcopus
Sasiinorum , sed titulo tenus ; patris autem sui vi-
carius duntaxat Nazianzi, venit inde Constantino-
volim, labenti Ecclesie subventurus; ubi fidem or-
iliodoxam in sua Anastasia resuscitavit ; epiacopa-
iem vero thronum non nisi paucis mensibus insedit.
Neque error tam. gravis in Amphilochio excusari
potest, Memeorum auctoritate , quam affert Combe-
üsius, Quamvis ea die 20 Januarii, duodecim Con-
stantinopolitani episcopatus annos Gregorio tri-
buant, potuerunt eorum auctores errare, diu post
rem gestam scribentes : sed errare in. eo non. po-
tuisset Amphilochius , tun. temporis coniensis
episcopus, qui pene coram oculis suis omnia spe-
cavit, que circa. episcopatum Constantinopolita-
num gesta sunl a Gregorio. liaque vel pseudo-Am-
philochius errare Menca fecit , si prius scripserit ;
Me si serius, errorem ex Menais in sua scripta re-
tulit.

(19) Cathedrz apostolice nomine hic intelligitur
Constántinopolitana, quatenus S. Andreas aposto-
lus Byzantinam Ecclesiam fundasse creditur : sed
quia hac opinio, ignota priscis seculis, non nisi diu
pest fundatam — Constantinopolim credi — ceopiL ,

seudo-Dorothei commentario nixa, uti ostendit

anningus 4 Junii $ 5 et 6 de S. Metrophane, ante

qucm nullus probatur episcopus Byzantii fuisse ;.
apparet hxc non esse Amphilochii ; idemque
probat gravissimus error, ea iu cathedra con

D

stantinopolitan:z Ecclesiz curaui ut summum triennii
essit.

(45) Melius, saltem quoad ad historiam, ver-
tit Ursus subdiaconus, apud Rosweydum, dicens
quod Julianus, ad breve tempus, Christianus
nt

(14) Libsnius , nec coudiscipulus , nec magister
Basilii fuit Athenis : sed aliqua inter eos Constan-
tiuopoli intercessit familiaritas.

(45) Si solum dixissel, « non sumere vinum »
tolerabile foret; potuisset enim aqua sola el paue
vitam sustentare : verum eum panis usum , susten-
tationi tam necessarium , excluserit, videtur pro
positum istud seu votum tam indiscretum fuisse ,
ut in Basilium cadere non potuerit.

(16) Perabsurde lingeretur hic Basilius, cum
Athenis esset, omnium Creatorem ignorasse : quip-
* qui prima fidei mysteria, ut in Vita ejus, capite

, dicitur, οἱ a Macrina | avia sua, et a matre Em-
melia puer didicerat, nec unquam immutaverat.
Quapropter sic Combefisius locum explicuit, ut iu
profanis scientiis nihil invenerit, quod ad Dei cul-
lum perduceret, quamvis Creatorem omnium non
fgnoraret.

(17) Ursi interpretatio habet, « ut. nostra reli-
gionis Scripturam percurreret : » sed &4 hoc opus
non erat ut abiret in JEgyptum, eam. petiturus a
Porphyrio archimaudrita, necdum aliunde noto :
nam illapi Athenis sibi comparare poterat, quocum
impio Juliano ad legendos libros sacros accessit ;
sed eL ex domo paterna habere Scripturam poterat,
ea enim utebatur Einmelia, ad instrwendau) Macri-
nam filiam suam, teste Nysseno in Vita.

(18) Peregrinatum se esse in. Egyptum et Hiero-
solymarm, testatur ipse Basilius ep. 19 : sed postca
redüsse ipsum Athenas, apparet manifeste falsum,
considerant Vitam supra datam,

Digitized by Google
