<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. - VITA APOCRYPHA. CCCXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    placita. Quod itaque in Petro, Patris nostri Basilii A fratre, post Macrinam omnium magistram primiùm edito, gestum est signum seu miraculum, corroborante Donino nostro Jesu Christo, enarrare statuo. Petrus hic, secundus ille Petrus, ille post Petrum principem illum Petrus; sacerdotalem Sebastenae civitatis, benigna Dei nostri et Patris luminum providentia, adeptus sedem; cum propria adesit, uxore quidem nuncupatione, usu vero sorore. Eo Ecclesiam illam sapienter administrante, & emulatio turbarioibus animis excitantibus orta est: populum enim provocarum dicentes, nefas esse ut episcopus suae uxori cohabitaret; multaque conciliati contra normas sacrorum canonum ad nostrum pastorem, orbe autem toto celebratissimum Basilium, quid res haberet informaturi, venerunt. Ille gaudio abundantiori profusus, ait: » Bene, filii, veneritis: vado vobiscum ad rei probationem. » Profectusque ibat cum illis ad Sebaste- nam metropolim: Petrus autem ipsius frater, adventu ejus cognito, ei occurrit ab octo milliaribus; exhibitaque debita reverentia, ac in Domino osculatus, gratiose subridens dixit fratri suo et Patri nostro Basilio: » Tanquam ad latronem exiisti, domine frater, cum turba, ut me caperes (a).
    
    Cunum autem essemus ingressi in urbem Sebaste- nam, fuissemusque precati in venerabilissimo templo Martyrum, multiplici corona illustrium quadraginta, ascendentibus nobis ad sacram episcopi domum, salutavit Ille dominam sponsam; et ait illi: » Salve, vera mea sponsa, seu poius Christi: tui causa totus nobis hic labor assumptus est. » At illa: » Sum in manibus tuis, honorabilissime Pater. Dominus occasiones facit: magno enim desiderio teneor amplexandi preciosos tuos pedes: cujus rei compos effecta, gratias ago Domino meo. Faciet ergo, maximo mihi prosequendus honore meus Pater, in filiam suam, quacunque voluerit. » Atique ille fratri: » Rogo te, domine mi frater, ut una cum domina sponsa mea dormias in sanctissima ecclesia. » At ille ad eum: » Faciam quidquid jusseris, sicut debeo: fecitque. » Assumens ergo sanctus Pater noster nonnullos Deo allatos et spirituales viros, quinque numero, ex quibus unus rem probe norat; etiam ipse in sancta ecclesia dormivit. Circa mediam autem noctem illos suscitas a somno ait: » Quid videtis circa fratrem mecum? » At illi: » Videmus novum miraculum. » Ille vero: » Quodnam illud? » Responderunt: » Videmus angelos, ventilantes lectum ejus inculpabilem. » Ait autem sanctus Pater noster Basilius: » Nemini dixeritis quod vidistis. »
    
    Sequenti vero mane reversis nobis ad episcopum, dixit: » Tempus est, domina mi sponsa, seu po- tius Christi, ut quod quaeritur in palma fiat. » At
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Sum in manibus tuis, honorabilissime Pater. » Porro jussit sanctus Dei, ut modius ferreus afferreretur, plenus ardentissimis lampadibus, aitque: » Explica, domina mi sponsa, pallium tuum: » et explicavit. Atique iis qui bajulabant: » Mittite in ipsum Sammaissimas lampades; » miseruntque. Tum ait sponsae: » Tene in hoc maphorio, donec tibi dicam. » Atique: » Afferte adhuc lampadem aliam accensisissiman: » attuleruntque. Tum ille fratri: » Explica, domine frater, penuIam tuam: » et ex- plicavit. Tum ille: » Mittite in ipsum: » et miserunt. Cum vero diutissime tenerent sic accensas lampades et staret, in stuporem actus populus super eo quod videbatur, clamare coepit et dicere: » Dominus conservabit sanctos suos, et beatos illos faciet in terra (b). » Projeceruntque accensas lampades; nec erat in eis vel fumi odor, neque vestimenta illorum ambusta sunt. Tunc adduccens quinque sanctos viros, ait illis: » Edicite quod vidistis in sanctissima ecclesia. » Narraveruntque populo, ut vidissent sanctos angelos, ventilantes inculpatum eorum cubile: et glorificaverunt Deum, qui facit mirabilia magna et inscrutabilia. Cumque sanctus Pater noster Basilius pacem in Domino dixisset, reversi sumus in nostram civitatem, glorificantes Deum, qui dedit potestatem talem hominibus (c).
    
    Fuit temporibus sanctissima ac beatissimi archiepiscopi Basilii, hæredes illius regni Christi, vasis electionis illius qui portavit Christi nomen coram gentibus et regibus et filiis Israel, sicut divinus et beatus Apostolus (d), mulier quaedam, divitiis et nobilitate clara, reliquisque ad vanae hujus vitae obsequia comparatis supra omnes elata. Haec slatum vidualem amplexa, turpiter potestate abusa, seipsam gulae luxuriæque mancivapit; nihil habens quo placeret Deo, sed seipsam instar porcorum voluptans in luxuria cæno. Tandem itaque, dispensante Deo, immensa sua peccata animo repeleres, menteque cælitus illustrata, atque seorsim tacite agens, pensare coepit multitudinem suorum peccatorum: dixitque lamentabiliter plurans: » Heu! me peccatricem et luxuriostam! quomodo inmensa quae peccavi confitebor et expiabo? Templum Spiritus sancti pollui; habitantem in corpore animam con- quinavi: Heu me! projecta sum. Num sicut meretrix illa dicam: » Miserere mei? aut sicut Publicanus: » Peccavi, » cum praesertim post baptismum peccaverim? Qui vero certior flam, quod Deus poeni- tentem suscipiet? » Hæc porro ipsa cogitante, is qui vult omnes salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (e), et neminem vult perire, in memoriam eas revocat, quae a juventute deliquerat: sedensque, sua ipsius, a juvenili adusque senilem ætatem, peccata scripsit in charta: novissimum autem scripsit, quod dicebat magnum peccatum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    (a) Marc. xiv, 46. (b) Psal. xl, 3. (c) Matth. ix, 8 (d) Act. ix, 45. (e) I Tim. ii, 4.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; uso de abreviaturas e sinais típicos. Algumas palavras foram cortadas no fim da coluna esquerda por justificação; transcrição manteve grafia original sem normalizações. Referências marginais assinaladas por letras (a)-(e) junto ao texto.</notas>
</pagina>