<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    CCCX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,505,950">
    siam, praecepit presbytero ut missam celebraret. A civitatem cum gaudio, laudantes et benedicentrs
    ille autem ait ad eum : « Sancte Dei, ut doces,
    quod minus est a meliori benedicitur. » Dicit ei
    sanctus Pater noster : « Ad reliquas tuas omnes
    virtutes, obedientia accedat. » Consentiens autem
    presbyter, assitit ad sacra missarum. Porro tem-
    pore elevationis vivifici corporis Domini nostri
    Jesu Christi, vidit sanctus Dei et quidam de dignis,
    sanctissimum Spiritum, descendentem in specie
    ignis, circumdantemque presbyterum et sancum
    altare. Cumque communicassemus, et Deo egisse-
    mus gratias, rediimus in domum presbyteri, cibo-
    que sumpto, dixit illi sanctus Dei : « Refer mihi
    unde thesaurus iste ; et quae est vita tua ? » Dicit
    ei presbyter : « Ego, sancte Dei, homo peccator
    sum, publicis tributus obnoxius. » Sunt porro duo
    juga boum; unum quidem ego minor; alterum vero
    meus mercenarius; et alterum quidem in ministe-
    rium cedit hospitum; alterum autem in obsequium
    tributorum: estque coniuncta haec uxor mea, ho-
    spitibus ministrans et mihi. » Ait illi sanctus :
    « Voca illam sororem, juxta quod est; milique
    edicito reliquas tuas virtutes. » Dicit ei presbyter :
    « Non habeo quidquam boni super terram, ab omni
    virtute extraneus sum. » Dicit ei communis Pater
    noster : « Surge, et eamus simul. » Ducit vero eum
    in cellam unam domus ejus, et ait illi : « Aperi ja-
    nuam. » At ille : « Ne, sancte Dei, ne jusseris ingre-
    di : quoniam usus est domus. » Ait ei sanctus :
    « Etiam ego veni ad hunc usum. » Cumque nollet
    presbyter aperire portam, sermone aperuit admi-
    rabilis Pater noster : ingressusque morbidum illic
    hominem et ulcerosum, cui pleraque corporis mem-
    bra defluerent, invenit, uno sciente presbytero et
    sorore ejus. Dicit ei sanctus Pater noster : « Ut
    quid voluisti celare thesaurum tuum istum ? » Dicit
    ei presbyter : « Promptus est, domine, et injuriosus,
    iumique ne forte in verbo offenderet. » Dicit ei Pater
    noster : « Bene circa ipsum certasti : sine vero ut
    ca ego hac nocte illi ministriem; quo per te etiam
    mercedem consequare. » Dimisso autem sancto in
    cella cum ulceroso, cui morbi vis vel vocem ademe-
    rarat, clauso ostio, discessimus. Qui autem vulne-
    ribus medebatur, fuis super eum tota nocte pre-
    cibus, supplicans Deo, qui morbum omnem et lan-
    guorem sanat, curavit illum. Presbyteri autem qui
    foris nobiscum erat, ait : « Gloria tibi, Deus, qui
    facis voluntatem limientium te, et deprecationem
    eorum exaudis; en medicus sanum fecit infirmum. »
    Et statim clamavit sanctus, ut portam aperi-
    remus, eduxitque ulcerosum integre sanum, non
    habentem cicatricem in corpore suo, expedite
    loquentem, et glorificantem Deum. Hoc autem
    grandi miraculo facto, reversi sumus in nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    Fratres, narrationem volo facere (52) de magno
    et celebri Basilio, et Ephrem Syro (53). Et ea qui-
    dein quae spectant ad Patrem nostrum, ipse vidi;
    quae autem ad sanctum et eximium Ephrem, ex
    veraci ejus ore audivi : sic autem habent. Ubi ce-
    lebris ille Ephrem, agens in deserto, qua ex Spiri-
    tus sancti illustratione vidisset, qua ex desiderio et
    percnctuatione dilucisset admiranda Patris nostri
    Basilii opera ; Deum intente jugiterque orabat, ut
    ipsi revelaret, qualis Magnus Basilius esset. In ex-
    stasim ergo raptus, videt columnam ignis, cujus ver-
    tex attingebat caelum : voxque de coelo audita, di-
    cens : « Ephrem, Ephrem : quemadmodum vidisti
    columnam ignis, ejusmodi est Magnus Basilius. »
    Et statim adhibito interprete, velut rudis linguae
    Graecae, venit ad magnam ecclesiam celebris urbis
    Caesareae : ad quam ipsa magna Epiphaniorum so-
    lemniale perveniens, clamque ingressus, vidit
    procedentem Magnum Basilium; aitque socio suo :
    « In vanum, puto, laboravimus. Frater iste enim,
    in tanto gradu positus, non est qualem vidi. » Con-
    spiciebat enim amictum stola candida, sacrumque
    circa ipsum clerum, albis indutum et ei obsequen-
    tem. Stans ergo in secreto loco ecclesiae, cepit
    velut de proposito desperare, dicens intra se : « Nos
    qui portavimus pondus diei et aestus nihil profe-
    cimus; hic autem, in tanto comitatu, et honore hu-
    mano, est columna ignis? Plane minor. » Haec ita-
    que ipso cogitante, missit ad eum sanctus archi-
    diaconum suum, dicens : « Vade ad portam quae
    respicit occidentem, ibique in ecclesiae angulo re-
    peries abbatem, cucullam labementem in capite, cum
    quodam alio, raribarbium, pusillum, et caetera vul-
    tus ejus ; dicesque ei : Queso, ingredere in sacra-
    rium : vocat te archiepiscopus. » Archidiaconus
    autem, discissa multo labore populi multitudine,
    venit ad locum ubi S. Ephrem consisterat, et ait
    illi : « Benedic, domine; velis ingredi in sacra-
    rium; vocat enim te Pater tuus archiepiscopus. »
    Ubi autem intellexit per interpretem quod diceba-
    tur, excusavit dicens : « Erras, frater; nos hoimi-
    nes peregrini sumus et ei ignoti. » Rediens autem
    D archidiaconus, renuntiavit Magno Basilio. Porro
    dum Basilius libros sacros exponit populo, videt
    S. Ephrem linguam igneam, ejus ore loquentem.
    Alique rursum Magnus Basilius archidiacono :
    « Vade, et dic ei : Domine Ephrem, velis ingredi
    ad sacrum altare: vocat te archiepiscopus. » Et
    abiens ad eum archidiaconus, ejusque vestigii im-
    presso osculo, dixit illi : « Domine Ephrem, quaeso,
    te accersit Pater tuus archiepiscopus, ut ingredia-
    ris in presbyterium. » Sanctus ergo super his atto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (52) Videtur hic rursus narrationem resumere
    pseudo-Amphilochius.
    (53) Congressus Ephrem cum Basilo dabitur in-
    fra ad Vitam ejus, ex Nyssenzo et ipso Ephrem,
    omnino aliter quam hic narratur; ex quibus col-
    ligere lector poterit, quaenam hic referantur omissa
    ab Ephrem et Nysseno; judicabitque, an verosimi-
    le sit, omittenda fuisse, si contigissent; exempli
    causa, de apparitione columnæ ignis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; algumas abreviações e ligaduras tipográficas reproduzidas como apareciam no original; pequenas manchas de impressão não impedem leitura; divisão em duas colunas conforme ordenado: primeira coluna à esquerda, segunda coluna à direita; numerais de nota entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>