AD ACOLUTHIAM OFFICII GRAECI DISSERTATIO ONOMASTICA.

ccecxvut

sciam, usque adhuc pro diguitate explicatam, po- A verba solius Typici : Ἑσπέρας οὖν ἐν τῇ &ypunvia

nere ob oculos, et quasi perpetuo commentario
illustrare.

- 9. Et vero si. hic opus est appositione exempli,
Sicut revera opus est, non videor mihij deligere
posse ullum aptius, quam officium illud , quod po-
nitur in solemni commemoratione trium doctorum
Grzcorum , Basilii, Nazianzeni et Chrysostomi :
lum quia ἃ przcipuo hujus tomi argumento, vita ,
inquam, Magni Basilii alienum non est ; tum quia,
uti Menca testantur, superat quidquid in illo ge-
nere editum est hactenus , et iu posterum edetur.
Hoc tam przstans horarum eanonicarum offieium
acceptum referre debemus Joanni Euchaitorum au-
üstiti, qui quo major esset populi erga insti-

ψάλλομεν ἀκολουθίαν τὸν γεγονυῖαν παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου μητροπολίτου Εὐχαίτων. «Ve-
spere in pervigilio canimus acoluthian sanctorum
(Basilii Magni, Gregorii Theologi, et Joanuis Chry»
sostomi) compositam a sancto Patre nostro Joanne
metropolita Eucbaitorum. »

$. Ubi obiter et quasi per transeunarm observare po-
test eruditus lector, officiun divinum a Grzcis &xo-
λουθίαν appellari: non aliam fortasse ob causam,
quam quod omnes ejus partes aptissime cobzrescant
inter se, et aliz alias consequantur : quippe quod
« cofisequi » est apud Latinos, hoc est apud Graecos
ἀχολουθεῖν, Ut autem res tota clarius intelligatur,

tutam a se trium illorum doctorum celebritatem p placet quzdam nomina eo spectantia, et passim in

religio , hoc officium pro sua industria con-
cinnavit, quotannis in Graca Ecclesia die 30
Januarii recitandum : quod cernere est tam ex
Typico 8. Sabe , quam ex Mencis. Meneorum
verba invenies in nostris S. Basilii Actis, capite jam
supra dicto. Qoaiobrem satis habebo buc proferre

quocunque de peculiaribus sanctis officio recurren-
tia, ante explicare. Mihi eniu verissimum videri
solet illud, quod scite omnino sapienterque in Cra-
tylo pronuntiavit Plato : qui rerum nómina penitius
perviderit, eumdem et res itidem ipsas funditus ex-
ploratas compertasque habiturum,

DISSERTATIO PRAVIA.

De ouibusdam generalim ad acoluthiam Graecorum spec'antibus,

& V. Quid sit echus sive touus et. quotuplez; quid C nis διὰ τεσσάρων, vel si mavis una quarta sub

troparium, sticherum et sticbus ; quid idiomelum.

4. Quemadmodum in Ecclesia Latina, sic et in
G:2ca, officium divinum concinitur modulate. Per-
peram tamen existimavit Meursius ἦχος, quie vox
iu rituum Griecorum codicibus recurrit. frequen-
tissime, significare « canticum. » Meursii erratum
confutaut Jacobus Goarus el Leo Allatius : hie in
dissertatione r. De libris ecclesiasticis Gracorum,
pag. 06, ille in Éuchologio, pag. 206, ubi sic loqui-
tur : « Proprie ἦχος, in cantu. Graco ecclesiastico,
idem est quod « tonus » in Latino. Habent autem
Graeci suos octo tonos, a quibus libellus ᾿Οχτώηχος, id
est, « continens octo Lonos, » dicitur. Quatuor toni
priores simplicem appellationem sunt uacti : ἦχος

α΄, primus; ἦχος P^, secundus; ἦχος y, tertius; ἢ

$xos 0, quartus. Quatuor posteriores disparem sor-
tiuntur. denominationem : quintus enim est ἦχος
πλαγίου πρώτου, scribiturque ἦχος mÀ. o', touus
obliquus primus: sextus est ἦχος πλ. β΄, hoc est
πλαγίου δευτέρον, tonus obliquus secundus. Tertius
dicitur ἦχος βαρύς, tonus gravis, propter moram et
vocis gravitalem inter illum canendum, quanquam
dicatur etiam ἦχος πλ. Y'. Ulümus est ἦχος
73. δ', tonus obliquus ὁ. » Eadem repetuntur pag.
425 et additur : « Toni primi quatuor vocantur a
musices studiosis, principales et recii. Alii, minus
praecipui , obliqui , ministri; eorumque a primis
jn eo stat discrimen, quod vocibus quatuor, seu 50.

principafi descendunt, »

5. Neque dissentit Allatius : qui eum in przdi-
eta dissertatione, pag. 54, eamdem touorum par-
titionem, brevius quidem , sed minus distincte ex-
posuisset; de eorum libro sive octocho dicere
aggreditur : et « Canones omnes, inquit, sive tro-
paría, et quxeunque ali» cantiones in hoc libro
contentz, ita disposit:e. sunt , ut quie. primo tono
concinuntur, omnia simul primum sibi locum oc.
cupent; qua secundo, secundum; quz tertio, ter-
lium : et sic de singulis, donec as obliquum quarti
perveniatur, qui inter tonos ultimus, ultimum quo-
que sibi locum vindicat , et cantiones eo modula-
12 ac commensuratz , ultimo quoque Joco repo-
nantur. Continet autem tantum troparia et canones,
qui a prímis vesperis Dominice ad finem usque mis-
888 canuntur, et octo. Dominicis pro tonorum nu-
mero finitur. Singuli toni wes habeut canones.
Primum, ἀναστάσιμον, qui in resurrectionis Domi-
nice ; secundum, σταυροαναστάσιμον, qui in Crucis
ει Resurrectionis ; tertium, qui in Mariz Virginis
laudibus celebrandis, versautur. Et liac in. octe-
chis antiquis habebantur. In recentioribus modo
additur pro singulis tonis canon , qui in μεσονυ-
χτίου vel μεσονυχτιχοῦ, mediz scilicet noctis officio,
cani euevit ; et quod de Trinitate pertractet, tria-
dicus dicitur. »

6. Libri isti Gracis ecclesiasticis valde commodi

Digitized by Google
