<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,488,950">
    Perside existens, ac questoris munus obiens. Ba-
    silius ergo ex visione stupens, soloque Eubulo ex-
    citato, descendit cum eo in civilitatem, venitque ad
    sancti martyris Mercurii martyrim, in quo et ipse
    et arma ejus posita erant : cumque quaesisset, non
    sunt inventa. Advocato autem custode, peruncta-
    batur ubinam gentium essent. Is vero sacramento
    respondit, fuisse vesperi, ubi pro more continuo
    servarentur. Certo igitur persuasus Basilius, veram
    esse visionem, Deoque data gloria, qui non despicit
    confidentes in ipsum, ardore multo gaudioroque inex-
    plicabili, dormientibus adhuc omnibus, rediit quam
    ita detestatus fuerat, ut praelegerit cingulo mili-
    tari potius, quam Christiano nomini renuntiare. Si
    tamen credamus Eunapio, recusatam a Libanio
    praefecturam palatii, quomodo hic admittere vo-
    tuisset quastoris munus? Audiamus nunc de seipso
    loquentem Libanium, quid sibi contigerit in Juliani
    Persicae expeditione. Quod ad reliquum tempus,
    quod hinc effluxit, inquit, usque ad expeditionem
    adversus Persas, alios alio pacto affecit : sed
    mihi majus apud illum amoris attulit : siquidem
    perseveravit hoc in ore habere : Munus tibi confe-
    ram excedens, quod non quemadmodum alia fugere
    possem. Quare cum conavissemus (coactus enim
    ab illo fueram), Mi homo, inquit, tempus est ut
    munus accipias. Equidem conjicere non potueram
    quidnam istud foret ; ille vero subjecit : Videris
    mihi in oratorium album ob sermones transcripus,
    ob actiones vero in philosophorum numerum rela-
    tus. Illis dictis oblectatus sum, ut olim Lycurgus ob
    responsum D i oraculare de se ipso : enimvero
    haec ab eo, qui cum diu conversabatur, dicta fue-
    rant. Porro praemissis e senatu, qui praeceperunt ut
    Tarsensibus dimitterentur crimina, dixit, se con-
    cessurum urbi Cilicium, si Deus ipsum servaret : et
    profecto mihi perspicuum est, inquit, quid ad haec
    eventum sit, ut in legatione functuro spem ve-
    starum collocetis : hunc autem ipsus illuc prolisci
    meum oportebit. Tum amplexatus lacrymantem
    non lacrymans, iam Persarum mala cernens, po-
    strenis illiteris scriptis, finibus imperii excessit, agros
    leopoldans, castella et propugnacula capiens, flu-
    vios trajiciens, muros concutiens, urbes expugnans :
    atque horum singula nullius mutativit; sed nos gau-
    dilio spectantium gaudebamus, ea que jam fiebant,
    porro etiam factum iri credentes, cum in virum
    inuspiceremus. Verum fortuna suas partes egit. Nam
    cum exercitus caelibus et fuga Persarum overret,
    certaminibus gymnicis et equestribus, quae a pro-
    pugnaelis spectaculam Ctesiphonis habitatores,
    hunc muri crassitudine considere non possent, et
    Medus decrevisset legatione et muneribus suppli-
    care (quippe a ratione alienum esse censebat, cum
    viro, qui deus quidam erat, pugnaret), jam legalis
    equos conscendebantibus, prudentissimi regis virtus,
    hasta lumbo proscesso, rigavit sanguine ab eo qui
    vicerat effuso, terram hostium superaturum : effec-
    itque eum qui ferore cohorruerat, persequentium
    dominium : quandoquidem a transfuga quodam di-
    scere Persae licebat, in quo fortuna statui esset.
    Nobis autem Antiochenisibus hominum certe nemo,
    sed terreramus calamitatis indices fuerant, qui
    urbes Palaestinae Syriae quasdam ex parte, quasdam
    totas subverterant. Etiam Deus nolis, cladibus
    magnis magnum infortunium significare videbatur :
    optantibus vero nobis vera opinaremur, acerbum
    tristis militum elum aures pervenit, Julianum illum
    in sandapilla ferri, et sceptrum a nescio quo obti-
    neri ; Armeniam autem Persarum esse, et quan-
    cumque agrorum reliquorum vellebat. Quapro-
    per statim in oculum oculous conjeci, quasi vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,960,950">
    A citius ad montem : excitansque quos illic relique-
    rat et ad preces hortatus, faustum in voce exulta-
    tionis facie sibi divinitus revelationis nuntium at-
    tulit, quod nocte illa tyrannus sublatus fuisset :
    peractisque communibus omnium votis, gratiarum
    actionibus, reversus est in civitatem, jubens omni-
    bus , ut in magna ecclesia positi , divinae liturgiae
    participes fierent.
    Hoc autem ita peracto, ipsoque elevante sancta
    (43), non est factum signum, ut moris erat, ut mi-
    nirum columba moveretur. Ipso vero cogitante
    quidnam rei esset, vidit unum de ventilantibus
    acerbor omni jugulatione futura esset. ) Ila Liba-
    nius in oratione De vita sua. Alique ex his colligi-
    tur Libanium, nec quaestorem Juliani fuisse, nec
    comitem in expeditione Persica , nec vidisse soi-
    num mortis ejus prae signum ; sed necem Apostatae
    et cladem Romanorum Antiochiae dinataxit in intelle-
    xisse, simulque spectasse in sandapilla deferri cala-
    ver, sepelientum Tarsi Ciliciae. Videtur porro
    pseudo-Amphilochius ejusmodi somnium affingendi
    Libanio occasionem sumpisse ex Sozomeneo, qui
    lib. vi, cap. 2, de aliquo ex Juliani necessariis ista
    narrat : Dicitur eum , cum ad Julianum qui erat
    in Perside, ire maturaret, in loco quodam, qui erat
    in via publica situs, diversatum; et eadem pen-
    ria coactum, in ecclesia quae ibi erat dormivisse,
    et secundum quietem vel rem gestam vidisse, vel
    saltem somniasse complures ex apostolis et pro-
    phetis in unum coactis , graviter de imperatoris
    contumelia adversus ecclesias facta , conquesios
    esse , invissseque consilium, quid in hac causa fa-
    ciendum esset. Ac cum ea de re esset deliberatum,
    et adhuc eorurn animi, velut in dubio versari vide-
    rentur, duos e medio surgentes cohortatos reli-
    quos ut bono animo essent, properqueque, lanquam
    ad delendum Juliani imperium, e concilio egressus.
    Hominem illum, qui has res tam admirabiles con-
    templatus fuerat, iter de caetero neglexisse : atque
    dum iter perculsus, hasilaresal, quis hujus visionis
    exitus futurus esset, secundo eodem in loco som-
    nium cepisse, vidisseque eundem apostolorum et
    prophetarum conventum : atque ex improviso, velut
    e via in concilium ingressos illos, qui superiore
    nocte ad Juliamum expugnandum abe-rant, ceteris-
    que nuntiasse eum occissum esse. ) Pularit forsan
    pseudo-Amphilochius, istum de quo hic agit Sozo-
    mensis, Juliani necessarium ; cui talis visus obti-
    erat, fuisse Libanium sophistanum, in quo ipsorum, si
    hoc senserit, errasse manifestum est ex eodem So-
    zomeneo, qui lib. vi, cap. 1, aliam Libanii opinio-
    nem de Juliani morte refert. Combessili conjectura
    est, duos fuisse Libanios, quaesorem unum, alter-
    um sophistam : et hic sophistae nomen quaestioni
    temere additum a librario quodam, ita ille creduli-
    lem hanc narrationem reddere instituit, temeraria,
    ut mihi quidem videtur, conjectura , qua plures
    fabellae a fabulositate eximerentur. Interim latet
    ipse, haec nullo modo de Libanio sophista intelligi
    posse.
    (43) Enigmati mihi simile est, dum locus au-
    dientium, tam prope ad altare statuitur, ut inde in
    sacrarum mulier possit introspecere. Unde Com-
    belsius putat designari locum, ludibus mulieribus
    destinatum : sed neque hic, saltem in majoribus
    ecclesiis, tam prope ad altare erat. De motu co-
    lumbae in signum adventus Spiritus sancti, alibi in-
    stiti invetni, nec satis intelligio an spontane et mirac-
    lose moveretur, an vero a ministris, ut apud nos
    pulsatur campana ; et si miraculosae, an omnibus
    passim id fneret, an Basilio tantum. Si Basiliio latu-
    tum, minor nihil tam singularis miraculi noeme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas no final das colunas devido à margem cortada; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, caracteres capitulares) foram mantidos como transcrição literal, sem normalização.
  </notas>
</pagina>