<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. CCLXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Brugensis præposito; Mag. Henrico Bram, legum
    professore, canonico Tornacensi; Mag. Christiano,
    ecclesiæ Harlebecensis præposito; domino Christia-
    no, dicto Maïam, decano dictæ Harlebecensis ec-
    clesiæ; Simone Vastun, Flandriæ receptore; et Ro-
    gerio, Tomun, consiliario et serviente nostro; die
    Mercurii, post festum beati Petri ad Vincula, anno
    Domini millesimo trecentesimo vigesimo primo. Et
    bullæ appendebat comitis sigillum in cera alba, et
    jam fere flava. Inferius scriptum erat: « Facta col-
    latione huius, cum bulla reservata in sacello Sacri
    Cruceris Brugis; inveni ego infrascriptus notarius,
    Brugis quoque residens, copiam hanc cum illa con-
    cordare: quod attestor. » Et signatum erat, « Spetæœ
    volarias 1671. » 
     
    Inter Crucesignatos principes, qui pro recupe-
    randa Terra sancta per Minorem Asiam victores
    transierunt, et recuperata cæsis barbaris Nicææ,
    Iconium in Lycaonia, atque Cæsaream in Cappado-
    cia obtinuerunt anno mxcvii, fuit Robertus II, Hie-
    roso[ly]mitanus inde dictus, Flandriæ comes. Huic
    inter prædam potuit obligisse S. Basilii corpus,
    quod ille in Flandriam miserit, vel ex Syria post
    biennium reversus attulerit; quanvis ejus rei nulla
    exstet memoria. Roberti illius ex sorore Gertrude
    et Theodorico Alsatiæ Lantgravio nupta, nepos
    fuit Theodoricus, cognomento Alsatius, post S. Ca-
    roli Dani necem vindicatum et abdicatum Guiliel-
    mum Normannum, assumptus in comitatum Flan-
    driæ. Hic prænominatam sancti Basilii ecclesiam
    fundavit donavique, princeps pius, et quater in
    sacram militam profectus; unde prima vice rever-
    tens anno circiter 1139, videtur adduxisse uxorem
    Sibilam, Hierosolymitani regis Fulconis filiam,
    cum qua prædictam deinde ædificavit ecclesiam,
    sanctoque Basilio dicavit; utique vel ob recentem
    aliquam erga eundem obligationem, vel causa fe-
    licis ex Syria reditus, nisi opinari quis mallet, san-
    ceti istius ossa tunc primum allata in Flandriam
    finisse ab ipsomet. Ut ut est, idem comes secundam
    in Orientem expediitionem suscepit ann. 1144; inde-
    que ann. 1150 reversus Brugas, juxta Meyerum in
    Annalibus Flandriæ, et septimo Idus Aprilis, incre-
    dubili gaudio ac gratulatione a Flandris exceptus,
    sacerdimis crucis Christi portionem, in phiala
    crystallina deportatam, per Leonium Abban Ber-
    tinicum, collocavit in æde Sancti Basilii, ad quam
    cum ingens undique concursus multaque miracula
    fiserent, atque ita prioris patroni cultus ac venera-
    tio obscuraretur, visum fuerit huic renovandæ, or-
    nandaque pariter collegiata et primariæ ecclesiæ
    conducturum, si in hanc transferrentur sancti Ba-
    silii sacra ossa; nisi id malimus factum opinari per
    præmemoratum Burgi Burgensis incendium, longo
    tempore post excessum fundatorum, uti loquitur
    Robertus III; quando restauratis ecclesiis amba-
    bus, placerit sic dividere reliquias, a Theodorico
    olim depositas ad S. Basilii, ut hujus ecclesiæ, ut-
    pote Palatinæ, manserit sacer cruor; collegiatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A eidemque parochiali, cæteræ ex Asia, Gallia, Italia,
    Belgiique collectæ, quarum in diplomate Philippi
    comitis habetur notitia.
     
    Diploma hoc habemus transumptum sub fide pu-
    blica Claudii Agretti, protonotarii apostolici. Habe-
    mus etiam aliud instrumentum translationis alte-
    rius, factæ anno 1463; ac denique translationis
    tertiæ, hoc ipso quo imprimimus anno 1697 cele-
    bratæ; quando in veteris capsæ apertione sola in-
    venta narratur reliquia sancti Basilii, una cum lit-
    teris in pergameno cum magno sigillo rubro, exhi-
    bente effigiem equestrem, et sericis antiquis liga-
    mentis adjunctis, cujus lectura, tam in sigillo quam
    in pergameno, non potuit fieri, propter nimiam
    vetustatem. Cum magno profecto posteritatis detri-
    mento, ex tali lectura, si fieri ea potuisset, verosi-
    militer intellecturæ nomen ac tempus primi trans-
    latoris ac donatoris. Oliverius Vredius, inter Bru-
    genses hujus sæculi eruditos jurisconsultos nomi-
    natissimus, anno 1639 edidit sigilla comitum
    Flandriæ, insigni Commentario illustrata. Primus
    ibi equestis occurrit Balduinus, Insulanus a patria,
    Pius vero a divino culto dictus, teste Meyero, et ab
    anno 1034 ad 1057 potius comitatu. Cum isto aliis-
    que sequentibus conferre si libeat vetus istud, cu-
    jus litteræ evanuerunt, sigillum; fortassis ex majori
    minorive ruditate equi equitisque, haud inverso-
    milis formabitur conjunctura de ipsius sigilli, et re-
    rum hinc pendentium ætate: ego transeo ad instru-
    mentum anni 1187. cujus hic est tenor: »
     
    « In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Amen. Anno ab Incarnatione Domini millesimo
    centesimo octogesimo sexto, VIII. Kalendas Junii,
    in ecclesia Beati Donatiani Brugis, aperta sunt octo
    scrinia, in quibus inventæ sunt reliquiæ sanctorum
    quamplurimæ, per manum Philippi Flandrensis et
    Veromandensis comitis, filii Theodorici comitis,
    præsente Florentio Hollandiæ comite, et Gerardo
    nosstræ ecclesiæ præposito; item Gerardo, Insulano
    præposito; et cæteris confratribus nostris aliisque
    quampluribus. In uno itaque scrinio, quod san-
    cti Basilii dicitur, inventæ sunt reliquiæ, quæ
    subscribitæ sunt, veraci testimonio litterarum impo-
    sitæ.
     
    « Reliquiæ S. Basilii; scilicet ossa.
    R. S. Nicolai, os de capite ejus.
    R. S. Andreæ. R. S. Georgii.
    R. S. Firmini. R. S. Martini.
    De linteo Domini, unde pedes apostolorum in cena
    versit.
     
    De petra, ubi Christus fuit, quando jejunavit xl
    diebus.
     
    R. S. Radegundis.
     
    De S. Silvino, costa una, dens, et digitus unus.
    R. S. Sebastiani, de costa ejus.
    S. Petri, S. Mariæ.
    S. Joannis, S. Vedasti.
    De S. Folquino, costa una, et digitus unus.
    R. S. Petri, S. Joannis, S. Vedasti.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas lacunas por manchas e abreviações medievais transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável (es.: Hieroso[ly]mitanus indicado conforme leitura incerta). Dois blocos em duas colunas conforme instruções; cabeçalho e numeração de página incluídos.</notas>
</pagina>