<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    CCXI
    R. S. Cosmæ.
    De veste Innocentium.
    De S. Theodoro.
    De barba S. Amandi.
    R. S. Pauli, S. Renigii, S. Petri.
    De monte Calvariæ.
    De brachio S. Odulphi.
    S. Bartholomei apostoli.
    S. Agnetis virginis.
    De columna, ubi fuit Dominus flagellatus.
    De concha, unde lavit pedes apostolorum.
    R. S. Mariæ, S. Petri, S. Pauli.
    R. S. Gregorii, S. Germani, S. Simplicii.
    S. Andreæ.
    R. S. Jonæ propheteæ.
    R. S. Cæciliae digitus.
    De ligno Domini.
    R. S. Bertini.
    S. Scholasticæ.
    De oleo quod benedixit S. Benedictus.
    De petra, super qua Dominus stetit.
    R. S. Pauli, S. Cyriaci martyrum.
    S. Hippolyti mart.
    S. Pancratii mart.
    S. Odulphi.
    S. Maximi.
    S. Machuti.
    S. Martini.
    De præsepe Domini.
    De virga Aaron.
    R. S. Jacobi apostoli.
    S. Marcellini et S. Geminiani,
    De capillis S. Christophori.
    De capillis apostolorum Petri et Pauli.
    SS. Matthææ et Andreæ.
    S. Joannis evangelistæ.
    Brachium S. Severiani.
    Hæc autem Philippus sigillo suo muniri præcepit.
    A tergo inscriptum erat eodem charactere REALI-
    QUE; et additum recentiori manu, VISITATÆ 1486.
    Quid autem septem aliis scriniis continetur, vel
    quid iis postea factum sit, Brugensisubus examina-
    dum relinquo.
    De alia reliquiarum sancti Basilii visitatione, et
    depositione in ornatorem capsam, testatur regi-
    strum Actorum capitularium præfate ecclesiæ
    Sancti Donatiani Brugensis, notatum F folio 246,
    pag. versa 51: cujus hoc est extractum: Die
    XVIII mensis Aprilis, anno 1463 supradicto, conclu-
    sum fuit per dominos capitulum, quatenus domi-
    nus suffraganeus R. D. episcopi Tornaci, accepit
    licentia ab eodem dominio episcopo, transferat,
    quam rectius melius, sacras reliquias sancti Basilii,
    et alias in veteri caps a exsistentes, et eas reponat
    in novo feretro, ex auro et argento ob hoc fabricato.
    Quæ quidem translatio facta fuit anno ab incarna-
    tione Domini 1463, indictione XI, mensis Maii die
    vero penultima, pontificatus sanctissimi in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    S. Peregrini.
    De ligno Domini.
    De præsepe Domini.
    R. Symonis et Judæ.
    S. Eligii.
    S. Genguphi mart.
    S. Sabinæ virg.
    S. Gerulphi.
    S. Quintini.
    S. Idebergeæ.
    S. Gregorii.
    R. S. Felicitatis.
    S. Bertha.
    S. Audomari.
    S. Felicii papæ.
    S. Genguphi mart.
    S. Sabinæ virg.
    S. Gerulphi.
    S. Quintini.
    S. Idebergeæ.
    S. Gregorii.
    A Patris et domini nostri, domini Pii divina Providen-
    tia papæ II anno quinto, in hac ecclesia Sancti
    Donatiani Brugensis, scalpando bene carpentato,
    ante dorsale; et sacrosanctæ reliquiæ inferius desi-
    gnate, nuper ex quadam vetusta capsâ, in qua diu
    ab antea, videlicet de anno Domini 1186, vili Kal.
    Junii, Philippo Flandriæ et Veromanduæ comite,
    Theodorici comitis Flandriæ filio tunc regnante
    reverenter exstiterant collocate, a casu disrupta,
    extractæ fuerunt per reverendum in Christo Pa-
    trem, D. Guilielmum Vasoris, sacre theologiæ
    professorem, de ordine Prædicatorum, episcopum
    Sareptanum; ad hoc a reverendo in Christo Patre
    et Domino, D. Guilielmo episcopo Tornacensi loci
    diœcesano, speciale mandatum habente, translatæ,
    et in novo feretro, S. Basilii attitulo, in illustris-
    simorum principum dominorum, Philippi Burgun-
    diæ, Lobariginæ, Brabantiæ, et Limburges ducis;
    ac Flandriæ, Arthesiæ, Burgundine, Palatini, Hanno-
    niæ, Hollandiæ, et Zelandiæ, ac Namurci comitis,
    Sacrique Imperii marchionis; dominique Frigiæ,
    Salinarum et Mechliniæ: Caroli comitis Carolessi,
    ac de Castrolino et de Bethunia domini; ipsius
    domini Philippi filii legitimi et hæredis: nec non
    Joannis ducis Clevensis; reverendique in Christo
    Patris domini Caroli de Borbonio, archiepiscopi
    Lugdunensis, primatis Franciæ; Ludovici comitis
    S. Pauli, illustrisque dominæ Agnetis Burgundiæ,
    ducissæ Borboniæ, ac Adolphi Clevensis domini de
    Ravestain, dicti D. ducis Clevensis fratris; ac etiam
    reverendorum venerabiliumque in Christo Patrum
    dominorum Thome Assanensis, in partibus Angliæ
    episcopi, de ordine Prædicatorum; Nicolai abbatis
    de Eeckhout, Bruguesnis; et Roberti Wattinensis,
    ordinis S. Augustini; necnon Nicasii de Puleo, de
    Bethunia; Joannis de Vassyra, Sonegienis; Joan-
    nis Vincentii, Casletonis; et Caroli de Campis,
    Thoraltensis ecclesiarum collegiatarum præposito-
    rum; ac Rolandi scriptoris decani, et omnium fere
    dominorum, hujus ecclesiæ Sancti Donatiani tunc
    canonicorum aliorumque vivorum ecclesiasticorum,
    et populi multitudinis presentia, reverenter et de-
    vote reconditæ et reclusæ.
    Exhibic sequitur eadem enumeratio reliquiarum,
    nulla addita aut dempta. Ac primum nominantur
    ossa plurima S. Basilii: quibus postea nihil deces-
    disse, alio forte translata, non ausim asseruare:
    cum in ultima translatione non admodum multa
    ossa reperta sint; nihil autem cæterarum hic rursus
    nominatorum reliquiarum; specificationem auten
    harum sequitur nomenclatura canonicorum, quæ
    translationi huic adfuerunt, videlicet:
    Presbyterii.
    Joannes Mynbeere,
    Victor de Swavenaerde,
    Jacobus Maes,
    Ægidius Beversluys,
    Philippus Syron,
    Balduinus Spoel,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas na coluna direita (parte de lista de santos) mostram eco de impressão; transcrevi literalmente conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>