<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,960,84">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,84,492,925">
    plurimum mihi profuit, o Basili, qui apud me educantur alloqui recuses. nulla mora, congregatos illos docuit (25) mentis munditiam corporisque apathiam; decoram habituus compositionem, incessum lenem, vocem tempera- tam, cibum et potum absque perturbatione; coram senioribus silentium, coram sapientioribus audium; erga superiores obedientiam, erga aequales minores- que charitatem non simulatam; a vanis et carna- libus negotiorumque facessendorum studiosis abs- trah; pauca loqui, multa vero cogitare; non esse audaciores sermone, non loquacious; non esse ad risum praecipites, pudore honestari; non colloqui impudicis nullieribus; esse visu vulnuge demisso, animo autem sursum erec;o; fugere contradictiones, non persequi dignitalem magistri, nihili facere quod omnes habeant honori, nec proficientes qua- rere humanam laudem: quod si quis vestrum aliis etiam prodesse potesl, a Deo mercedem exspectet et aternorum honorum vicissitudinem, in Christo Jesu Domino nostro. Iis Basilius ad Libanii discipulos dictis, omnibusque admi- rationi habitus, una cum Eubulo prosecutus est iter.
    
    Cum itaque Hierosolymam pervenissent, omnem- que locum sacrum fide et desiderio perlustrassent, et in eis Deum qui est super omnia adorassent; manifesti sunt episcopo civitatis, nomine Maximo. Haec vero accedentes, postulaverunt ut divinam regenerationem in Jordane fluvio liceret consequi. Vos vir ille sanctus ubi plenos fide vidisset, implet ipsorum petitionem, sociisque fidelibus viris, venit ad Jordanem. Cum vero Basilius ad ripam acces-
    
    (25) Hæc, et quæ sequuntur, optima sunt, ac Ba- sicio digna: sed parum apte proponuntur juvenibus ethnicis, quamvis philosophis: nam ex eorum prin- cipiis erui non possunt.
    
    (26) Querit Combelisius, eur Basilius, pie ac sancte educatas a parentibus et avia Macrina, tan- dum baptismum distulerit: tum congruentes quas- dam rationes affert, ob quas id feri potuerit. Et revera grandiores forsan ætatis erant, cum baptiza- tus est: sed non in Jordane. Ego enim in Vita Ba- silii, capite primo, et quarto, ipsius sancti testimo- nio ostendi, eum non a Maximo Hierosolymorum episcopo baptizatum in Jordane, sed in patria sua Cæsarea a Dianio, istius urbis episcopo, aut sal- tium ante episcopatum susceptum presbytero. Adeo- que baptismum Basilii Hierosolymitanum, iterum esse pseudo-Amphilochii commentum. Et propterea nomine necesse est aliis hujus baptismi explicandis circumstantilis immorari.
    
    (27) Hunc locum ita interpretatus est Ursus sub- diaconus apud Rosweydym: Et rogavit Basilium Dei sacerdos, post orationem sumere cibum: quod ei fecit, dicens: Domine Jesu Christe, Deus noster, ita credo evangelicae voci tuæ et spero in benigni- tate tua, ut manducans et bibens vincam resistentem umbis diabolum, cooperatione Spiritus sancti tui. Nescio ego, ubi in Evangelio scriptum sit, mandu- cando et bibendo vinci diabolum; sed bene, quod genbus aliquod dæmoniorum non ejiciatur, nisi in ratione et jejunio. Credo itaque dicere voluisse pseudo-Amphilochium, frugalem corporis refe- racionem non obesse consentientibus in Deum, quo unius diabolum vincere possint, gratia Spiritus S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,962,925">
    ut, ne etiam juvenes A sisset, humi se jacuit; et cum lacrymis et clamore valide signum sibi fidei revelari poscebat: moxque cum tremore surgens vestes exuit, ac cum eis plane deponit veterem hominem. Sic demum descendens in aquam, precabatur: et accedens sacerdos eum baptizavit (26). Et ecce fulgur ignis præfulsit eis, egressaque ex eo columba in Jordanem descendit, ac turbata aqua in cœlum avolavit: qui vero instabant tremore correpti, Deum glorificaverunt. Porro Basilius, suscepto baptismale, de aqua exivit, omnesque ad preces hortatus est. Admirans autem Maximus Basilii fidem, precibusque super eum fu- sis, resurrectionis Christi vestibus induit. Baptizavit autem et Eubulum, tingensque sacro unguento, tradidit vivificam communionem. Rogavit autem Basilius Dei sacerdotem, ut apprecante ipso, cillum sibi liceret sumere: quod et obtinuit. Tum Basi- lius: «Jesu Christe Deus noster, credo evangelicæ voci tuæ, et spero in tua bonitate (27), manducando et bibendo victurum me adversantem nobis diabo- lum auxilio Spiritus sancti.» Stupens autem Dei sacerdos super fide ejus, reversus est cum illis in sanctam civitatem. Annun vero ibi commo- ratus cum Eubulo, communi consilio venit An- tiochiam. Porro Basilius a Meletio (28), ejusdem urbis episcopo, ad diaconi ordinem promotus, li- briumque (29) Proverbiorum interpretatus, admirat- tioni fuit.
    
    Non multo post præfectus est, una cum Eubulo, in Cappadocum provinciam; cunque Cæsareensem urbem essent ingressuri, in visione noctis revela- tum est ejusdem tunc urbis episcopo (30), Leontio nomine, horum adventus; quoquqe Basilius ejus
    
    (28) Basilinum unquam diaconum fuisse negat Hieramnius, ob silentium Nazianzeni; qui ante sua- cerdotium, solum ordinem et officium lectoris ei attribuit, alique in Ecclesia Cæsareensi. Ut autem verosimile non est, sanctum contra canones, aut transuisse ab una Ecclesia ad aliam, aut ab alio quam proprio episcopo ordinatum, ita quoque est incredibile a Meletio episcopo Antiochemo creatum fuisse diaconum: quanvis id scripserit Socrates et Nicephorus; hic quidem illius autoritate deceptus, ille autem synonyma alterius Basilii, sancto Joanni Chrysostomo familiaris.
    
    (29) Librum Proverbiorum interpretatus est, non Antiochiæ diaconus, sed Cæsareæ presbyter factus.
    
    (30) Pro Leontio Ursus apud Rosweydym habet Eusebium: verum pro Ensebio, Leontium restituit Combelisius, et in hunc locum ita commentatur: Leontium restitium ex duplici Regio codice ma- joris et eldii et antiquitatlis; nec ilia veritate consis- tit, quod eum impressus habebat alter codex «Euse- bium»: ante cujus episcopatum constat fuisse Ba- silium Cæsareæ, et valde notum; ut etiam diverso- rum studiis sit pro eo inter ambos certa multum gies, ac præcipe monebis, ad eam sedem deposcentibus Basilium, cum vi quadam populari eiusdem fuit præfectus Eusebius, ut res pene in schisma abeiret, vique ipsi suffragatores episcopi ratam habuerint suam illam electionem et ordina- tionem: ac uno annente patre Gregorio, Nazian- zeno episcopo, ægre admodum obtinuerit: de qua re multis ipse in Basilio. Porro fuit Leontius ille vir clarissimus, de quo Martyrologium Romanum 13 Januarii: «Cæsareae in Cappadocia S. Leontii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras foram incertas na junção de linhas e hifenização mantida conforme original.</notas>
</pagina>