CCCXVI

PROLEGOMENA.

videneque pretiosas reliquias, in eas procidens, A relicta Ecclesiis, quam Spiritus sanct virtute con-

diuque lamentatus , hortatus. ad preces populum,
congruis honoribus gloriosam magni pontificis me-
moriam prosecutus est, in hymnis et canticis spiri-
"ralibus; duodecim episcopis qui concurrerant ,
civiumque multitudine , sociam adbibentibus ope-
ram. Deposuerunique ipsum in capulo, in templo
8anci martyris Eupsychii; ubi etiam Leontius ,
ejus in episcopatu antecessor, eum sacerdotibus
aliis dormit. Requievit autem, qui angelicam vitze
rationem in terris instituerat Basilius, prima Ja-
nvàarii anni (65) quinti Valentie et Valentiniani ;

aut funeri S. Basilii, colligitur ex epistola illius57,
qua Nyssenum in morte fratris sui consolatur : malo
autem Vitam hanc Amphilochio, quam illam epi-
&tolam Theologo abjudicare, ut facit Combelisius.

(65) De tempore quo sauctus obiit, pluribus ac-
tum in Comm. prio numero 67.

(66) Hactenus Vita S. Basilii Amphiloehio auribu-
ta, ἃ Comhelisio ex duplici manuscripto edita ; sz.
pius tamen ante, ut dizi supra, adiversis diver-
simode scripta, diversam fortunam et mutationem
subiit : quod scire juvat, et. Rosweydum de ea
quam ipse edidit, legere hzec scribentem : « lta eam
Roma ex congregatione Oratorii accepi, interprete
Urso 5. R. E. subdiacono. Qux plane convenit cum
ea, qu: hactenus barbaro et rudi stylo, incerto iu-
ferprete, in Vitis Patrum est divulgata. Nisi quod
in ea in fine audatur seu interseratur historia, de
Josepb Hebrao medico, et morte Basilii, que hic
deest. In liac contra habes caput 2, quomodo Basi-
lius. Antiochiam pervenerit, et Libanii discipulos
instruxerit, quod caput deest in Vilis Patrum; ut
appareat Vitam hanc olim per varia fragmenta de-
seriptam οἱ translatam. integram Vitam Basilii,
Grace scriptam et Amphilocbii. nomine insignitam,
accepi Parisiis ex bibliotheca Regia, quam jam

B

C

scripsit composuitque , mundz sux vite monumen-
tim, librorum supellectili, ad gloriam et laudem
Domiui nostri Jesu Christi : cum quo Patri gloria,
una cum sancto οἱ vivifico Spiritu; nunc, et sem-
per, et in ssecula szculorum. Amen. Habuit autem
Basilius et tres fratres : Gregorium Nyssenum,
Petrum. Sebastenum, et Naucratium qui fuit mo-
nachus. Magnus vero Basilius octo annis defua-
Ctus episcopatu, peregrinatus est ad Dominum ; post-
quam pravam omnem doctrinam h:zereticorum, instar
silvestrium ferarum , so!o patrio abegisset (66).

olim vertit nescio qui; cujus interpretationem habeo
ex codice Marclhianensi vetustissimo (qua stylo
convenit cum eaqui in Vitis Patrum est) rudem
plane et impolitam : in. Graeco tamen exemplari ca-
put unum est, De miraculo Basilii in Petrum fratrem
Suum, et ejus uxorem, quod etiam in illa versione
deest. Grzca hzc Vita, et Latina vetus innominati
interpretis versio, continet b:zc praterea capita,

ux et in hac. Vita Basilii, interprete Urso, et iu
illa qui in Vitis Patrum hactenus fuit, desunt ; de
mystica revelatione eL morte Apostatze Juliani. ltem
de scriptura quam muliercula fecit: ad hzxe, quo-
modo Spiritus sancti adventum vidit, et de quodam
diacono et Libsnio sophista. Praterea, De quibus-
dam geutilibus, et interpretatione Hexameri. Dein-
de quomodo ductus est Antiochiam, et de filio Va-
lenis. Denique, de Valente Deo odibili, seu aper-
lioue ecclesi; in Niezea. Surius, offensus impolitia
vetreris versionis, quam ms. integrain babuit, exce-
pte capite jam dicto de Petro fratre Basilii, eam
stylo Latiniore reformavit, et tomo suo primo de Vitis
sanctorum 1 Januarii inseruit, Sed quia ipsi exem-
plar Grecum defuit, dum insistit. coulragosis ve-
teris versionis vestigiis, non potuit non subinde
cespitare. »

NICOLAI RA Y JEI

TRACTATUS PRJELIMINARIS

De acoluthia officii canonici pro Ecclesiis orientalibus Grecorum in solemul
commemoratione trium doctorum

BASILiI, NAZIANZENI ET CHRYSOSTOMI.

«Acta SS. Rolland., Junii tom. Jl, p. xm.)

PRJEFATIO.

1. Simul ac primum me P. Danieli Papebrochio D pite in hoe secundo Junii tomo legitur. Atque. ea

ejusque sociis , ad prosequenda sanctorum Acta ex
moderatorum imperio adjunxeram, rogatus fui, ut
commemorationis in titulo exposit» historiam e
Grzca Latinam facerem, eruditissimo P. Francisci
Baertii de Magni Basilii vita traetatwi , jam tunc
maxima ex parte impresso, inserendam. ld ego
prastiti eo synodo , quo ibi octavo et tricesimo ca-

occasione incidi in Rituales Grxcorum libros multos
ac varios; eosque copi et evolvere curiosius , el
cum nostris Latinorum. conferre, Cum autem Ec-
clesiam Grzcam 3 Latina hic non modice discre-
pare animadverterem , opere pretium esse exi-
sümavi totam seriem divini oflicii, apud Gra-
cos celebrioribus diebus usilati , a nemine, quod

Digitized by Google
