PRAEFATIONES ANTIQUAE. CCLIXIR-

feminis quas bie vocat canonieas : quibus in libello De virginitate suppletar quidquid in boc desideraii
posset. Hii quoque (ubi semel recepti fueriut) discunt quam fideliter in domo Dei conversari debeant, ut
corpus animumque exerceant ad paupertatem retinendam, castitatemque non modo carnis, sed spiritug
et cogitationum : necnon ad dimicandum fortiter contra seipsos per obedientiam, ut apposita semel mamt
ad aratrum retro amplius nunqoam respiciant. Hinc de religiosorum studiis atque exercitationibus singile
latim loquens, docet quomodo et quandiu orandum, quo ordine psallendum, cur et quomodo manibus
eperandum, item quanto studio cogitationes regere, iram frenare, a risu et crapula abstinere, quam
humiliter fratribus servire, senioribus obedire, seipsos abnegare, ultimum locum eligere oporteat disci-
ulos et imitatores Christi ; addens quomodo infirmiores tolerandi, peccatores corrigendi, :zegroti curandi,!
ospites suscipiendi, quantopere mulierum consortia evitanda, szculariumque et consanguineorum fami-:
liaritates. fugiend:e, in quibus potissimum abscondi solent insidize et laquei inimici, Multa quoque de cibi
et polus abstinenlia, de jejuniis, de silentio, de vigiliis aliisque exercitationibus sanctis, et quid dicam ,'
uando neque de vestimento, nequo de calceamentis, neque de zona admonere desistit. philosophos
-hrisu ? Verum ut ad eas virtutes quz sunt propriz Christiani veniamus, quam multa et utilia: hic prope
semper, imo nonnisi semper atque omnia tradit ad xdificandam in uobis fldem, spem, charitatem, asse-
rens ante omnia exercendam quasi fundamentum vite spiritualis patientiam, humilitatem, mansuetudi-
nem, deinde czteras virtutes, ut in omnibus semper honorificetur Deus, et zdificetur proximus... Multa
preterea de oppositis vitiis disseruntur eorumque periculis ac remediis qux facile legentibus patent. lllud
autem in hoc viro mirabile videri potest ob vitis sanctitatem, excellentemque doctrinam ipsius et multi
licem rerum experientiam, quon, quamvis de quacunque re ei disserere placuisset, nonnisi sapientissime
ui posset : nihilominus videas eum omni conatu fugere et quasi formidare, ne quid ipse per se in hoc
epere tradere vel servandum sua auctoritate precipere euipiam videatur, adeo iu omnibus et per omnia
solum przdicat Christum. Przeponit enim fere in singulis, de quibus locuturus est, exemplum vel verbum:
Domini ex Evangelio vel Apostolo, adeo quod, dum aliud agere videtur, in hoc etiam prodest, quod supra
ducentos Seripturz locos legentibus interprelatur, tam commode, tam opportuue, tam vere, Ul sensum
quidem Scriptura qui per se latebat in littera observatum soluminodo revelare, aliisque ostendere velle
videstur, non autem ipse invenire excogitando et disserendo ut fit : nihil omnino neque a seipso, neque
ab aliis sibi postulans credi : quo fit, ut quo magis aliquid asserere vel jubere formidat, tanto persua-
deat verius, jubeatque veliementius, magisque legentium animos trabat aique accendot in amorem
sapientis, cum omnes ad eam ita hortetur, ut sola jubeat charitas Christi, quze in ore ipsius loquitur et
spirat in pectore. Habent igitur hinc monachi omnesque religiosi viri et. mulieres per ea qua legunt, quo
pacto ad Deum conversi in via ejus tutissime progredi et proficere possint, si doctrinam docentis non
spernant, presertim ubi eos :nonet nihil proprium possidere, consanguineos suos negligere, secularium
amicitias fugere, claustrum silentiumque diligere, publicum evitare, nullo tnodo a congregatione disce-
dere, crucem tollere, tantumque amplecti quam sibi elegerunt in. partem, eamque corde et corpore
assidue circumferre, Habent pralati et episcopi hinc multa quz hauriant, quibus greges suos optime
regant formentque in Christum. Habent et plebes fidelium (quando tuilus gradus, vel sexus, nulla est
stas intra Ecclesiam, quam iste non doceat) quid faciant eliam ipse, quidve offerant praepositis suis in.
obsequium Christi, sive vir, sive mulier, sive liber, sive servus, sive senex, sive adelescens, sive pater,
sive filius, omuibus enim loquitur qui in Christo renati Christum induerunt *, hortando eos post rectam
fidem ad patientiam, ax contemptum hujus mundi, ad castigationem carnis, ad imitationem Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi, docens etiam qui habitus, qui vocis modus, quis gestus corporis atque
membrorum, quz verba, qui mores deceant Christionum. Clerici insuper nostri babent ipsi quoque non
pauca qu discant, inter quze eiiam illud, ut non tam facile in privatorum vel s:zcularium domibus cele-
brent divina mysteria, Quin etiam fratres quondam nostri, qui Satanz calliditate decepti nuper ab
Ecclesia catholica. discesserunt, et ipsi profecto invenient hic mulla quibus ad resipiscendum ἃ suis
erroribus, ac ad eamdem sanctam matrem Ecclesiam revertendum plurimum adjuventur, atque illud in
rimis, scilicel non esse deserendam Ecclesiam Christi propterea quod intra illam et malos plerumque
omines esso contingat : tum discent quid eos sapere, quidve sentire oporteat de poleslate et. unilale
Ecclesi ; de ecclesiasticis sacramentis, de fide et operibus, de libero voluntatis arbiirio, de religiosis
votis, de jejunio, deque aliis multis, modo recte ae diligenter attendant quie legunt, el errores suos
velint magis corrigere quam tueri, a quibus olim eos revocare , tu quoque scribendo et disserendo, optime
Pater, non desutisti priusquam vel ipsi te audire, vel tu eos talia docere ob gradum apostoliez dignitatis
tantopere tenereris. Fuisti hactenus wernbrum corporis, jam vero membrum es capitis, hinc itaque recte
intelligis nunc eos quandiu curari possunt ad te multo (agis quam prius atque aliter perlinere ; nam
quos antehac ad. unitatem corporis redire scribendo bortatus es, posthac exemplis atque orationibus tibi
expugnandi, monendi, sanandique sunt, ac benignissime pertrahendi, sic tamen ut eosdem, ubl opus
fuerit, etiain arguendo et. disserendo nihilominus cures, atque intrare coinpellas, ui si forte ob mores
nostros se ipsos ita praciderunt, moribus item nostris, vel saltem alicujus nostrorum revocentur, subji-
cianturque capiti. suo ad obediendum fidei in obsequium Christi. Quamobrem volumen hioc sanctissimi
viri dignuim quidem semper ingenio et studiis tuis, istorum causa sit, ut temporibus nostris tibi potissi-
snum debeatur, tuque in doctrina ipsius ad praedicandum aliis veritatem sectanda et. astruenda invicem
debeas plurimum otii. adhibere et diligenti, non pro reparatione eorum wodo qui ceciderunt, verum
etium pro Ecclesie catholic zdifleatione, omniumque flJelium fructu, necnon saucte. sedis istjus orna-
menio et adjumenlo, quie le nuper nibil tale cupientem, neque eliam cogitantem, splendore hujus digui-
tatis lam legitime, tam rite, tam sancte ad seipsam invitavit, ut in tantis perturbatiouibus fidoi, dissen-
sionibusque »e scandalis inobedientium filiorum adjuta, sicut par est, studiis ac moribus tuis, solidetur
in Domino et dirigatur in laudem et gloriam Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi : qui cum Patre «t
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia szculorum ssecula. Ajnen.

* Galat. mi, 27.

Digitized by Google
