<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILIJ BOLLANDIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    sei in terra ex matre tua intacta Virgine, et circumcidì puer octo dierum: sit gloria optimo consilio tuo, gloria incarnationi tuæ, gloria summæ ergas demissioni tuæ, unice hominum amator. Hinc rursus ad Basilium: tu basis inconcussa Ecclesiæ, præbens cunctis mortalibus inviolatum refugium, tuque confirmans dogmata; æccli instar resplendens, sancte Basili. Similiter et primum vestustique officium, descriptum in Menaeis, festi atque sancti encomia niscet; et in vesperis quidem habet tres versus similares, ut vocant; quorum primus de seclo ascribitur Byzanti; duo autem de sancto dicuntur esse Basilii et Joannis monachorum, quorum posterior videtur esse Damascenus, idem et auctor canonis prolixì de eodem sancto, cui elogium de vita interponitur hoc disticho præuenite:
    Ζῆ Βασίλειος καὶ θαῦμα ἐν Κυρίῳ.
    Ζῆ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὡς λαλλῶν ἐκ τῶν βίβλων.
    Basilius, etiam mortuus, Domino vivit;
    Nobisque viril, in suis loquens libris.
    
    Exstat apud Comefisium oratio sancti Amphilochii, Iconiensis episcopi, in Domini circumcisionem, in quo ille sic de sancto Basilio loquitur: « Hic circumcisione, quæ fit in spiritu et divino baptismate, magno animo prædicata, perspicue admodum si quis alius Dei cultor, circumcisionem in carne subservovit. Ideìrcò etiam ejus ad Deum a terra et corpore solutio migratioque, non abs re, neque (ut quis præter rationem fuerit suspicatus) a casu, hodierna die circumcisionis Jesu, media divinæ Christi nativitati baptismoque concurrit; sed velut qui beatissimus vir, in Christi nativitatis baptismique renuntiatione et exaltatione, spiritualem circumcisionem exaltaverit, sacra memoria ejus die, una et ipse resolutius, ad Christum exaltari meruit: decretumque fuit ut per id tempus annua ejus memoria celebritasque recolereetur: idcirco universalis per omnes orbis partes sanctorum universorum Ecclesia, sanctissimam ejus sacramque die hac agens glorificansque memoriam, gratissimus Deo laudibus, una Christum, qui gloriosus est in sanctis suis, patriciis celebrat et glorificat. »
    
    5. Menaea quoque Venetiis excusa, prima Januarii, ut jam dicere cœpi, officium sancti Basilii solenni ter celebrandum, simul cum festo circumcisionis præscribunt, hymnis variis canticisque ad honorem sancti inlextum, quibus orthodoxa ejus doctrina, pastoralis sollicitudo, castæ conversatio, miraculo rum gratia cœlitus concessa, laudantur. Exemplo, reliquis omissis, sint hæc: « Diffusa est gratia in labijs tuis, sancte Pater, et factus pastor Ecclesiæ Christi; docuisti rationales oves credere in Trinitatem, consubstantialem in una deitate. Miraculorum gratia cœlitus exornatus, fraudem idolorum prædicatione confudisti, antisthium princeps, gloria, fulcimen, beatissime Basili, et Patrum omnium doctrinae exemplar. Fideiunciam apud Christum nacatus, ipsum deprecare, ut salvventur animæ nostre. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,960">
    Α Ex metrico etiam Synaxario sen obitus ejus hoc versus annunciatur:
    Ἰακωβαïηιου ὁδὲρ Βασιλεῖε χρόνῳ.
    Ipsis occumbis Jani, Basilie, Kalendis.
    Tunc etiam ejusdem festum præcipuo cultu celebrabitur in sanctissima magna Ecclesia Constantinopoli, uti legitur in sane Elogii historici, quod hoc die recitandum, præscribitur in Menais excusis. Elogium hoc non caret mendis. Quare, eo comisso, satis habeo producere aliud brevius, sed vetustius et accuratius, ex Menologio Basilii imperatoris, circa annum 984 conscripto hac verboform forma:
    6. Ὁ νέ' Ἁγιος Πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος τῇ ἐπὶ τῆς
    βασιλείας Ὀυαλεόντος, ὄντινα Ῥωάλενα τὰ Ἀρέιον
    τοῦ ἀρίστου φρονοῦντα παρθέπαισάμενος ἤλεγχε,
    καὶ ἔπειτα παρ᾽ αὐτὸν τὰ ἀξία ἀρήγασθαι, ἐπὶ
    μὴ αἰσχυνόμενον αὐτῷ ἔλεπεν· ὅμως εἴ τὴν αἵρε-
    σιν τελειῶς οὐκ ἤργαστο, τέως καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ
    προσῆλθε, λειτουργούντος τοῦ μεγάλου Βασιλείου,
    καὶ δώρα προσέφερεν· τὴν δὲ ὁ μέγας Βασίλειος υἱὸς
    Βασιλείου τοῦ ἀπὸ τοῦ Πάντου, καὶ Ἐρμελας τῆς
    ἀπὸ τῆς Καππαδοκίας, ὅστις ἐν σοφίᾳ καὶ γνωσε
    τάντας καὶ τοὺς παλαιοὺς ἐνίγνιξεν, καταβεβλησὲν δὲ
    τοσοῦτον τέγετον ἐχλάσις, ὡς καὶ ἀρχιερεὺς γενόμεθα
    τοῦ ὁρίου Κασπαρείας, ὅπου καὶ πολλοὶ ἄγωνες
    ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξου πίστεως ὑπηρέσαντες, καὶ βασιλεῖς
    καὶ ὑπάρχουσι καταπαλέζες, καὶ τῶν αἱρετικῶν τὰ
    στύγματα φράζας τοῖς λόγοις, καὶ βίβλια πλεῖστα
    συγγραψάμενος, καὶ πολλὰ θαύματα ἐργάσασθως,
    ἐν εἰρήνῃ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν. « Sanctus Pater noster Basilius fornis sub Valentis imperio. Valentem vero, Ariana hæresi infectum, liberius admonendo redarguit, persuasiqne propemodum hæresim aljurarre, si non sibi id dedecori futurum limuisset: quamvis enim hæresim plene non abjurariverit, accedebat tamen ad ecclesiam, magno Basilio rem divinam faciente, et dona offerebat. Erat vero magnus Basilius filius Basilii Pontici, et Emmellae Cappadocis. Vir iste egregius, sapientia et doctrina coævos æque ac antiquos superavit. Pietetis vero eraf tam eximie, ut in thronum episcopalem Cæsareæ erexfus sit, ubi et multa certamina pro orthodoxa fide sustinuit; stuporem simul et terrorem imperatoribus et præfectis incutienis, haereticorumque ora dicendi vi obturans: ac tandem, cum multos libros scripsisset, et plurima patrasset miracula, in pace migravit ad Dominum.
    
    7. Neque solum in sacris Græcorum fastis hæc die ascripus est sanctus Basilius; sed tanta festi in solemnitas, quæ per Orientem prima Januarii ad ejus venerationem instituta est, occasionem præbuit antiquioribus Martyrologiis Latinis, ejus memoriam saltem aliquam eadem quoque die faciendi. Inter eos Beda supposititius habet, sancti Basilii episcopi. Usuardus Colonensis, in Cæsarea Cappadociæ depositio sancti Basilii. Maurolycus, in Cæsarea Cappadociae depositio sancti Basilii episcopi, cujus celebritas decimo octavo Kalendas Julii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains both Latin and Greek scripts; Greek lines preserved as in image. Minor OCR-like irregularities retained (e.g., ligatures, punctuation). BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale. Some Greek words had uncertain letters transcribed to best visual match; no [ilegivel] tokens were used except where clarity was sufficient.</notas>
</pagina>