<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CCCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    tein dictis abiit in Persidem : Basilius vero ingres-
    sus civitatem, accitataque universa populi multitud-
    ne, denuntiavit imperatoris verba, bonique consi-
    lii auctor efficitur dicens : « Nihil, fratres, pecu-
    niam facientes, vestram curate salutem; ut, si
    etiam tyranno illi imperatori concedatur tempus,
    eum muneribus molliamus. » At illi in suas quis-
    que abeuntes domos, sua singuli, tum in auro et
    argento, lapillorum item immensam multitudinem,
    suis ipsi manibus attulerunt. Is vero eorum perspe-
    cta alacritate animoque ad obsequendum facili,
    accepta deposuit in ecclesiae armario, singulorum
    inscriptis nominibus, dicens : Potest destinatorem
    Dominus et illum interficere, et vestram vobis sub-
    stantiam restituere.
    Mucr ergo jubet ut clerus universusque civilitatis
    populus, cum mulieribus et parvulis, in montem
    Didymi, ubi perquam venerabile Dei genitricis
    templum honorí habetur et colitur, ascendat;
    tresque dies jejuni, orationi instent; ac Deum, ut
    diruissent. Quin etiam universae civitati graviter suc-
    censuit ira lausque est, minatusque quod templum
    Fortunae, quod solum eo regnante supererat, a
    Christianis eversum esset : aliquae gentiles, qui in ea
    urbe pauci numero erant, valde incursavi, quod
    illud facinus uli non fuissent : et si forte calamita-
    tis aliquid ideo subeundum esset, quod id non li-
    bentibus animis pro Fortuna tulissent : omnes
    praeterea opes omnemque pecuniam ecclesiarum,
    uim in Caesarea, tum in consiliis ejus positauum,
    diligenter vestigari inque medium afferri, atque
    statim trecentas libras auri aerario publico solvi,
    et clericos omnes in numerum militum, qui praefe-
    cto illius regionis parebant, ascribi jussit; quae res
    et pluralium sumptus requirit, et in exercitiis
    Romanis magno probo ducitur. Itemque multitu-
    dine Christianorum, una cum uxori bus et liberis,
    censeri; et non aliter atque in pagis fieri solet,
    tribut a pensitare mandavit; cum jurejurando com-
    minalus, neque ab ira se, neque ab affligenda ci-
    vitate temperaturn, neque permissurum Galilís
    (sic enim Christianos per contumeliam appellare
    solebat) capi ita sua cervicibus retinere, nisi deversar
    idolorum quamprimum de integro extruerent. Cu-
    jus animae fortasse respia expleta fuissent, nisi ce-
    lerius e vita ingressaset. » Haec, inquam, pseudo-
    Amphilochio, duo post rem gestam scribenti, con-
    fuso rumore audita, occasionem dare potuerunt
    commimiscendi ea quae de adventu Juliani Caesae-
    ram et Basilii cum eo congressu narrata sunt. At
    neque ex Sozomeno sequitur Julianum Caesaræ
    nunquam fuisse : potuerunt enim omnia, quae Sozo-
    menas facta dicit, ali imperatore apostata per li-
    teras ad praefectos mandari, et ab his deduci ad
    exsecutionem. Imo, si Nicephoro Callisto credimus,
    non est verosimile, Julianum unquam fuisse Cae-
    sare : ita enim iste de impio lib. xl, cap. 4 :
    « Quas autem civiles in Christi religione ar-
    dentiores esse sciret, infestus eis fuit, neque
    ad pas divertere voluit. Et persaepe cum lega-
    tiones ad eum, propter casum aliquem qui inci-
    disset, provinciales mitterent, preces eorum reje-
    cet. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A scelesti imperatoris consilium dissipet, rogent. Mis
    itaque orantibus, et contrito corde pervigilious,
    videt in (41) somnis Basilius multitudinem coelestis
    militiae, hic illic in monte; mediamque illorum, in
    sede gloriosa, unibieri habitu feminam, sic assument
    astantas illos vires magnificos : « Vocate mihi
    Mercurium, ibique ut Julianum interficiat, qui in
    Filium meum et Dominum Jesum inique egit. » San-
    ctus vero, suis omnibus armis instructus, jubere
    illa, praesto adventiens, confestim ivit. Accersito
    autem Basili tradidit ei librum, quo tota creatio-
    nis narratio scripta esset, posterumque hominis
    a Deo formatio. Porro libri initio haec erat scri-
    ptio : « Dic, » in fine autem, ubi hominis formatio
    habebatur : « Parce. » Suscipiens autem librum legit
    coram illa, usque ad illam subscriptionem, « Parce; »
    statimque metu pariter et gaudio actus, tonum de-
    cussit.
    Ejusdem porro rationis, etiam Libanius (42) so-
    phista, ipsa nocte somnium vidit, cum Juliano in
    tam, post necem ejus, scripta sua elucrabarint,
    quomodo id poterant praeterire silentio, si quid
    ejusmodi factum fuisset? Apparitionis autem hic
    narratae vacillat fides, propter episcopatus ana-
    chronismum, qui etiam reperitur ex alia simili le-
    genda, in Chronico Alexandrino ad annum 363, hoc
    tenore : « Eadem nocte (quae post Juliani mortem
    prima fuit) somnium vidit sanctissimus Basilius,
    Caesareae episcopus, coeos apertos et Salvarem
    Christum in throno seentem, magnoque clamore
    diceutem : Mercuri, abi, occide Julianum impera-
    torem, illum hostem Christianorum. Sanctus au-
    tem Mercurius, stans coram Domino lorica ferrea
    indutus, audito mandato evanuit. Rursus deinde
    visus est astare coram Domino, exclamsns : Julianus
    imperator interfectus, mortuus est, ut impera-
    sti, Domine. Territus eo clamore episcopus Basi-
    lius e somno excitatur : illum enim colebant Julii-
    nus imperator, ut virum eruditum et studiorum
    socium, crebrisque ad illum epistolas mittelat.
    Descendens deinde idem Basilius episcopus in
    aedem sacram ad preces matutinas, universa ad-
    vocato clero, visionis arcanum aperuit, et quod
    interfectus esset Julianus imperator, hactque nocte
    obisset : ii vero episcopum rogarrunt ut hac retice-
    reret neminique enuntiaret.
    (42) Libaniunms sophistam cum Juliano in Perside
    fuissee, non facile credam; multo minus quaestoris
    unius obliisse : neque enim ad tale munus aptus
    fuisse videtur Libanius, sophistarum more talia
    parum curans, dummodo sibi esset bene : quamvis
    Ieste Eunapio non esset impar administrandae rei-
    publice, et causis civibus idoneus, etiam ad au-
    thendum persciendiumque alia nonnulla, quae in
    theatro spectatoriurn animos delinitare ac recreare
    possent. Cum enim sequentis imperatores amplis
    sinum illi dignitatis gradum detulissent (nam salu-
    tum pallio praefectum eo honore fungi jusscrant),
    noluit accipere, dictitans, sophistarum illo majore
    esse. Equidem necsio qua auctoritate asserat Euna-
    pius, sequenties Julianum imperatores amplissimas
    dignitates Libanio obtulisse, cum Jovinianus ipsum
    occidere voluerit, et imperante Theodosio seuex
    esset. Quis autem credat quod hic ultimus, qui nec
    militum in exercitio habere volebat non baptiza-
    tum, voluisset impium idololatriam evertere aut di-
    gnitates? Nec de Valente, quamvis Ariano, credisle
    esset quod voluisset honoribus cumulare tam seni-
    larem amicum Juliani Apostatae, cujus impietatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Usado script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda antes da direita. Palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas sem junção adicional. Não foram incluídos sinais de parágrafo adicionais além dos do impresso.</notas>
</pagina>