Cccci

PROLEGOMENA.

Patre sedes, et hic nobiseem invisibiliter versaris; A €t missz ordinem, Dominiczque communionis ex-

et dignare potenti manu tua. nobis impertiri sacra
mysteri2, et per nos toti populo, » Deinde: « San-
cta sanclis. » Populus : « Unus Sanctus, unus Do-
minus Jesus Christus, in gloriam Dei Patris. Amen.»
Cumque panem divisisset in tres partes, unam qui-
dem cum multo timore et veneratione sumpsit ;
alteram vero una secum sepeliendam servavit (24);
tertiam. denique in columba (35) aurea depositam,
desuper sacrum altare suspendit.

Eubulus autem etcleri princeps, simul stantes pro
for.bus templi, videbant in templo lumen spiritale,
virosque gloriosos amicta candido, ac vocem populi
glorificantis Dominum, nec non astantem altari
Basilium : perculsique ex visione , proruerunt in
faciem fusis lacrymis , et glorificantes Dominum.
Egresso autem Basilio, ceciderunt ad pedes ejus,
et adoraverunt ipsum. At ille quxsivit causam ado-
rationis et adventus eorum. Illi vero dixerunt mira-
bile spectaculum, quod vidissent in templo. Tunc
Basilius, Deo ferventer actis gratiis, hujuscemodi
eis mirabilia enarravit : εἰ advocato aurifice fecit
columbam de auro mundo, inque ea portionem de-
posuit; et super sacram mensam, velut figuram sa-
era iilius columbe , qux: in Domini baptismo | in
Jordane apparuisset, suspendit. lis porro ita geslis,
«t ubi is habiturum se verbum exhortationis ad
populum promisisset, congregata est multitudo
iufinita ad ecclesiam , in quibus etiam magnus ille
exercitator et monachus Ephrem, de quo postmo-

dum narraturi sumus; ot nimirum er divina appa- c

ritione, ipse inspector factus sit przclari Patris no»
stri Basilii.

Cum itaque res sacra ageretur, Hebr:eus quidam,
velut Christianus, seipsum populo immiscuit, officii

(53) juvat. hoc loco audire Rosweydum. « Fuit
olim, inquit, quorumdam consuetudo, ut. euchari-
stiam etiam mortuis ingererent et. consepelirent :
quam abrogavit concilium Carthaginense tertium
canone sexto. » llic vero talis est : « Placuit ul
corporibus defunctorum eucharistia non detur :
dietum est. enim a Domino : Accipite et edite (a) :
cadavera autem nec accipere possunt nec edere.
Cavendum est etiam ne mortuos baptizari posse
fratrum infirmitas credat, cum eucharistiam mor-
tuis dari animadverlerent, » Subscripsit huie conci-
Jio S. Augustinus. Addit ibidem etiam ltosweydus,
quod idem repetitur in concilio Hipponensi, canone
quinto ; et in concilio Antissiodorensi anno DxL, ca-
uone 12; et in concilio generali sexto..... ubi ca-
uon 83 ita habet... « Nemo mortuorum corpo-
ribus eucharistiam communicet. Scriptum est
enim, Accipite et comedite : mortuorum autem cor-
pora nou possunt accipere, nec comedere. » Hacte-
uus Rosweydus. Ao igitur fecerit id Basilius, quod
scculo sequenti probibendum concilia censuerunt?
Combefisius ait, Basilium id fecisse singulari in-
stinetu. divino, Verum quidni tam ineptus fuerit
pseudo-Amphilochius , ti& abusum , suo lempore
lorsan non. ubique sublatum , tain pium crediderit,
ut Basilio atfingi posset ?

(35) Columbas olim super altaria et super bapti-
Steria, in. memoriam Spiritus sancti appensas fuis-
sr, probat Kosweydus in hunc locuin, ex epistola

(o) Math. xxvi, 26.

ploraturus. Videt vero in Basilii manibus puerulum
velut membratim incidi (26) ; et cum sumerent om-
nes, etiam ipse accessit, datumque quod veritate
caro esset accepit : cum venit ad calicem, et ipsum
plenum sanguine, de eoque etiam participavit. Cum
vero de utrisque servasset reliquias, domum abiens,
uxori, ad faciendam verbis fidem, ostendit, narrans
qua propriis ipse oculis vidisset. Persuasus ergo
esse revera borrendum et mirabile Christianorum
sacramentum , in crastinum adit Basilium, supplex
orans, uL sine mora acciperet Christi signaculum.
Qui nihi] cunctatus, solitis vero gratiis ei habitis,
qui vult omnes salvos fleri, credentem in Dominum
€um omni domo sua baptizavit.

B Cumque sanctus egrederelur, accedit ad eum mu-

liercula, orans ut ejus haberet curam, velut qui
apud provincie presidem auctoritate valeret. At
ille accepta charta, hzc in δὰ pr:esidi exaravit :
« Adiit me mulier paupercula , dicens posse me
apud fe. Si ergo possum , ostende. » Traditque
€hartam mulieri : illa vero profecta reddidit epi-
stolam presidi. At ille ubi legit , ista rescripsit :
« Volui, Pater sancte, vestri causa miserari inulie-
rem , sed non potui; quod zrario publico obnoxia
sit. » Basilius autem scribit secundo :'« Siquidem
voluisti, nec potuisti, bene fuerit : sin autem potui-
$ti et noluisti , te Deus in egenorum rediget. cho-
rum, ut non possis cum volueris. » Acciditque ut
rei scriptura, res evaserit, Non diu enim post, in-
dignationem imperatoris expertus, cireumagebatur
vinctus, iis facturus satis quos injuria affecisset.
Tune miser, supplex Basilio eflicitur, rogatque ut
precibus offensum placet imperatoris animum (35) :
quod εἰ fecit. Post sextum enim diem venit typus,

cleri Antiocheni ad Joannem Constantinopolitanum
episcopum, contra Severum episcopum suum hzre-
ticum : « Columbas aureas et argenteas in formam
Spiritus sancti super divina lavacra et altaria ap-
pensas, una cum aliis sibi appropriavit, dicens, non
oportere in specie columba Spiritum sanctum. no-
minare. »
(50) Histortam hane opuseulo 58, cap. 11, refert
D. Thomas. Verum si animadvertisset. Doctor an-
D gelicus, in Gracorum ecclesiis , sacerdotem sacri-
licantem non. videri a populo , dubitasset forsan ,
nuur id quod. de Basilio narrat, alteri cuidam | epi-
scopo aui sacerdoui Latino contigerit. Rosweydus
in hune locum, ex. Paschasio , libro De corpore «οἰ
sanguine Domini, dicit similem historiam contigisse
Plego presbytero. Nos 335 Aprilis tomo lil, pag. 144,
marramus similem visionem , oblatam Saraceno
Cuidam, violare volenti templum S. Georgii Mega-
lomariyris : at nisi ritus divin:e liturgie ,. apud
Coptos Christianos, diversus fuerit a ritu Grieco-
ruw , vacillabit miraculi fides, ob easdem quas
jam attuli rationes ; aut dicendum esset, Christum
apparuisse in hostia nondum consecrata ; non quia
prasens realiter erat, sed quia ista in memoriam
passionis ejus sacra lancea dividebatur in partes,
QO0x in veruni corpus ejus per consecratiouem con-
vertendas.
5n Deest, inquit Combefisius , hoc caput. cum
tribus sequeutibus, in versione Ursi; potius tamen

Digitized by Google
