<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,130">
PRÆFATIONES ANTIQUÆ.                                                                                     CCLXXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,680">
Persecutio nos apprehendit,, fratres venerandissimi, et persecutionum horrendissima. Persecutionem enim patiuntur pastores, ut dispergantur oves gregis *: et quod gravissimum est, neque qui malis vexantur, in perfectione martyrii afflictiones suscipiunt, neque populi in martyrum loco hos athletas colunt, propterea quod Christianorum nomen persecutionibus incumbit. Unum est crimen quod nunc vehemente damnatur ac punitur, diligens observatio traditionum patrum. Ob hoc fugantur patriis pii, et cætera. Atque eadem de re ad cccxxviii illos episcopos, qui in Niceno concilio congregati fuerunt, Basilius et alii Orientis episcopi hæc verba scribunt:

Nobis autem ad manifestum hæreticorum bellum, amplius etiam id quod ab' his qui idem sentire videntur extoriiim est, ad extremam debilitam Ecclesias perdidit. Ad quæ sane mala etiam maxime vestro auxilio opus habemus, quo hi qui apostolicam fidem consisternt, dissolutis sectis quas excogitaverunt, de caetero auctorital! Ecclesiæ subditi sint, ut integrum fiat corpus Christi, omnibus membris ad integritatem reversis, et non solum apud alios prædicemus bona, id quod nunc facimus, sed etiam nostras ipsorum Ecclesias veterem de recta fide gloriationem recepisse videamus. Revera enim suprema beatitudine dignum est id, quod vestræ pietati a Domino datum est, pium in adulterium a probo sinceroque ac puro discernere : patrum vero fidem, citra aliquam detractionem prædicare : quam etiam nos suscepimus, et cognovimus ex apostolicis notis efformatam, consentiêntes et ipsi, et omnibus in conciliis scripto regulariter ac legaliter decretis. Hactenus illi.

Ab hac igitur catholica et apostolica Ecclesia qui se separant, diligenter secum expendant, annon a Christi corpore se avellani, cum Ecclesia Dei una catholica Christi sit corpus, et singuli in ipsa comprehensi, tum inter se, tum Christi sint membra. Quapropter mihi imprimis in solatium, sæpe piientissimi viri, et ad pacem, concordiam, et unitatem omnia molientis scripta lego, relego, et exosculor : nec dubito quin etiam aliis eandem utilitatem exhibitura sint, qui illa in manus sumere volent. Atque utinam contigat, ut multi pii ac boni viri hinc consilia ac auxilia petant, et quisque quantum in se esset huc conferret, quo et ad unius sanctæ catholicæ Ecclesiæ concordiam omnes deveniremus, et idem in Domino sentiremus: id quod juxta regium Prophetam rogare jubelem quæ ad pacem sunt Jerusalem *, precor ut Deus solus bonus 7 pro sua benigna erga suos voluntate, clementer suis tribuat. Porro quod R. P. T. inscribendum ac mittendum Basilium duci, non ideo solum feci, ut, velut dixi, pietatius uæe zelus divi Basilii zelum referens, hinc ab ominibus cognosceretur, sed etiam ut privalam meam erga tuam pietatem affectionem hinc tibi declaratam. Memini enim et suavissime recordor illius cognitionis, quæ mihi adolesceni contigii, dum tu ilem adolescens illum dicendi artis magistrum amantissime amplexcereris, quo ego paulo antea Græcæ linguæ doctore usus fueram. Quo tempore non eo solum nomine apud me in admiratione constitutus eras, quod summam generis nobilitatem, et famosaas illas majorum tuorum imagines, sub communi præceptore Petro et Mosellano illustrare instituisse : sed non vulgariiter etiam a me diligebaris, quod Gregorium Halaondrum conferraneanum meum, magnum illum postea jurisconsultum, cum quo a pueris familiariter educatus fueram, tantum quantus ille fuit, tum consiliis, tum sumptibus datis, efficere proposuisses. Mihi enim et patriæ imprimis id tribui a te putabam, quod in illum conferres. Nec hactenus aliquid defuit mihi præter occasionem, quo minus meum erga P. T. animum declararim. Hanc autem jam adeptum une ratibus, ut elaberetur mihi non permittuere volum, sed sanctissimis viri librorum, aut, ut rectius dicam, Thesauri puri putidi de a missione, publice testatum facere meam erga R. P. T. observationem : quam nuper adero Deus optimus maximus his regionibus inter quas et patria mea numeratur, episcopum dedit : qui publicæ rerum pacis et concordia ac reconcillationis in religione Christiana reparandæ gratia, omnia facere ac pali paratus est, et hactenus non exigua pericula perluit. Macte igitur animo, magnanima Julli pontifex, id quod cum Deo cœpisti prospere perges, et oves tuæ curæ commissas veræ verbi doctrinæ pabulo pasce, et Ecclesiam Dei ad veram Evangelii filii sui unitatem colligœ. Nos vero inter tuos recense, et nostram hanc Latinam Basilii translationem, et simul Græcorum ejusdem sanctissimi viri operum collectionem, et sub nomine tuo editionem, ita aestimo, velut sint viduæ illius duo illa quæ sola habebat, et in fiscum mittelbat minuta. Quæ apud R. P. T. amare deposita, ita haberi cupio, ut intelligat illa, me hanc meam in his edendis operam totam ipsius judicio subiudicere, et unius sanctæ catholicæ Ecclesiæ censuram, sive quid reorcare, sive immutare in mea translatione, et negligentia forte, si ita accidit, non certe malignitate admis-
sum, opterat, minime refugere : et alioqui ea est rerum mearum tenuitas, ut ad præsensum religionis totam statum, nihil amplius conserere queam, nec propria professio mediae sint, quæ jam nulli insidias ad se revocant. Valeat reverenda pietas tua. Zuicciavi Kalendis Septembris, anno Christi 1549.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,700,780,840">
PRÆFATIO EDITIONIS PARISIENSIS,

Quæ prodiit anno 1618.

Bibliopolæ Parisienses, Lectori S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,840,940,980">
Post editionem operum S. Gregorii Nysseni, ne fratrem frater desereret, Basilij Magni lucubrationes studiosorum hominum votis expetitas utraque lingua in lucem edere conjunximus : cum a viro doctissimo Richardo Montacuio ad dos ex Anglia missa est editio Græca. Frobeniana anni 1551, cum manuscriptis codicibus collata, et in margine multis variis lectionibus et emendationibus illustrata, exceptis solis adversus Eunomium et asceticos libris, quibus et Latinam editionem nostram addiderat anni 1603, in homiliis in Psalmos recognitam, et in commentario in Isaiam in triginta vel circiter locis emendatam, una cum Græco ejus libri texru manuscripto, ac ducentis quatuordecim epistolis nondum vulgatis, ab eodem Latinæ donatis. In quibus ne quid esset sortasse, quod catholicis hominibus suspectum esset, quasi non bona fide omnia e libris calamo exaratis repraesentata essent, et ut aliqua etiam cumulô correctiones illas augerentur, eruditissimos aliquos hujus academiæ viros oravimus, ut excutere illa vellent, et cum Regiæ bibliothecæ libris conferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,740,1000">
* Matth. xxvi, 31.   6 Psal. cxxi, 6.   7 Marc. x, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita literal do impresso visível, sem normalizações ortográficas; onde dupla vírgula aparece no original foi mantida.
- Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D no gutter desta página.
- Algumas palavras compostas e abreviaturas do original antigo foram transcritas conforme visível (ex.: "P. T.", "R. P. T.", formas latinas arcaicas).
  </notas>
</pagina>