<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS.---VITA APOCRYPHA. CCXCV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tali sumus; opere pretium duximus, tum illustr em A expugnavit; qui Christianorum, sanam fidem dilu-
    vilam, tum vera magnaque pastoris nostri et docto- cide stabilivit. Dux ille princepsque sapientissimus
    ris Basilii miracula ( ut ne diuino tractu temporis gentis sanctae, pastor acceptabiliss populi, Ecclesiæ
    profundae oblivioni tradi ea contingat) scripto cou- regale sacerdotium , Christi ovium varius aries ,
    signare. Cum enim tres sacratissimi divinique viri, divinae fidei magister inclytus; magnis et vivus et
    Gregorius (2), inquam, theologia clarus ; alterque post obitum miraculis clarus ; post conscitam, ut
    et ipse Gregorius, urbis Nyssæorum decantatus dictum est, Juliano Deo odibili, ejus precibus mor-
    episcopus (3); nec non eremi præfectus beatissi- tem ; illi, inquam, qui cornu in altum extulerat, et
    mus Ephrem, aliique, aliis aliisque epitaphicis ser- adversus Deum locutus fuerat iniquitatem; cujus
    monibus tanti viri memoriam illustraverint; visum (7) avus Valens, indigne purpuram imperialem sus-
    est et mihi, tanquam aboritive, ut cum Apostolo lo- cepit, Arianorumque pravo dogmati patronus fuit,
    quar (a), ubi præ manibus accepissem, quæ utrique ad illustrem nostram Cæsareensem metropolim, una
    illi magni viri narratione fuerant prosecuti, cum pastore urbem subversurus venit. Ut autem
    supplere quæ deessent. Debitum repræsentando, res gesta sit, et quam ob causam, non est præsen-
    pro devoti filii ratione; et velut qui, ut existimais, tis temporis narrare. Sed ad propositum redeem-
    ab initio assetcatus, accuratam notitiam (4) acce- mus, ejus ab utero ad finem usque virtutes prose-
    perim. Novit enim, novit etiam nubes solem legere; culuri.
    longaque corporis successio (5), bonas facile narra-
    iones, oblivioni tradiderit.
    
    Quod igitur magnus ille mundoque quam cele- CAPUT I.
    brisBasilius, Pater noster, absens esset, sapientissi- Adolescentia Basilii et studia Atheniis. Eubuli
    mus ille pontifex, ille coelestium virtutum sodalis, philosophì conversio.
    clarus sermone penetrabilisque, magister Ecclesiæ, Basilius solus in terra, æquali claruit tum vita,
    solida rectorum dogmatum columna, is (6), inquam, sermonum ornatu eruditioneque decora, tum ser-
    qui sapienter hominum mores instituit, qui rerum mone ac vi dicendi, doctrinamque vitam exhilarante
    naturam enucleatuis explanavit, qui insensissimum sapientia divina : qui Christo dederit omnia, ani-
    Trinitatis Julianum Apostatam suis precibus pro- mam, corpus, sermonem, manus; propter quod
    stravit; qui Valentius os blasphemiati obstruxit; qui etiam errorem gentilium, velut aurearum telas,
    Arianorum pravam doctrinam hæresimque perspicue disrupit. Hic septem annorum factus, litteris im-
    
    clam a Nazianzeno : illam autem ipso non n.. ter- buendus a parentibus traditur (8). Cum autem
    tio a morte Basilii anno pronunciavit. Quin imo, quinquennium operam doctrinæ artisque præceptio-
    si ab Amphilochio scripta hæc Vita est, scriptam nis?
    esse oporteret post aliam suam orationem, quam in- C ochius Nazianzeni de Basilio scribentis, intuli su-
    festo Circumcisionis Domini codemque sancti Basi- pra , ante hunc illum scripsisse, ex quo reliqua
    lii, de eodem sacratissimo mysterio eodemque san- sequuntur absurda.
    cto habuit; in qua cum præclaraas Basilii virtutes (3) Videtur hic de vita functo loqui auctor, cum
    persituxisset, ita prosequitur : " Hæc, inquam, om- tamen verus Amphilochius paucis mensibus Nysseno
    nia sacris divini Gregorii sermonibus abunde arbi- supervixerit; quod si hic ultimus vite mensibus
    tror ac sapienter tradita ; supervacaneumque exi- scripserit, oportebit eum quatuordecim annis post
    stimavi longiori in præsentiarum oratione disserre. Basilii mortem scripsisse, quod male cohæret cum
    . Cur, amabo, si Vitam Basilii Amphilochius, præfationis initio.
    ante hanc orationem habbanm , scripserit; cum (4) Potuitne magis accuratam habere notitiam
    mentionem Gregorianæ orationis facerel, nullo pseudo-Amphilochius, quam Nazianzenus aut Nys-
    verbo addidit, se quoque de Basilii Actis scripsisse, sensus? Potuitne Nazianzenus aliquid gravioris mo-
    quod maxime conveniens et opportunum tempori menti præterire ?
    orationique videbatur ? Dicendum itaque erit au- (5) Potuitne longa temporum esse successio, inter
    ctorem , post festum Circumcisionis et pronuntia- Basilium et Amphilochium, qui coevi fuerunt ?
    tum pecunia, ad hujus Vitam prolixorem (6) Hæc et quæ sequuntur, videntur magna ex
    scribendam accessisse, illoque ejus inventione pa- parte e Menæis desumpta, vel hæc inde aucta sunt.
    non licuisse. At eo casu oportebit lectum Basilii (7) Graecè Οἴσως ὁ τούτου θεῖος. Ursus subdia-
    suflaterum , a quo desumitur eoridum , per quin- conus, primus Amphilochii interpres, hæc omisit,
    quemum durasse: quod paradoxum est. Et qui vel quia minus intellexit, vel quia manusitam aquo-
    potuit a tali lectu versus Amphilochius orationem vit erroren. Arum vertì Combefisius. Verum gistò,
    exordiri, tanquam in eam usque diem durante; avunculum potius vel patrium significat. Deinde
    cum multo ante , in oratione; de Circumcisione, idem Combefisius conjectando interrogat, an natura
    quasi omitus doloris oblitus, hæc læta verba palam talis fuerit, saltem ex mare ? At ego pariter dubi-
    surpasset : Nos interim divini Patris memoriam dando interrogo, qua ratione Basiliina, Juliani ma-
    hodie honorificamus caerimonis, divinitusque inspiratis ter, illia aut soror fuerit Valentiis, ut hic sensu sal-
    laudibus magistri virtutes condiciono prosequinar plausu. Hinc itaque patet, exordium hoc Amphi-
    plaussu. Hinc itaque patet, exordium hoc Amphi- lochii ineptè assitum.
    lochio inepe assitum.
    
    (2) Excusat se Nazianzenus initio orationis 20, (8) Quibusnam vero traditus est a parenti-
    quod è multo serius quam tempus postulabat, ac bus? Non alios praeceptores in pueritia et adole-
    post multos alios, qui res Basilii privatim publice scentia Basilius habuit quam parentes suos; ut ex
    que laudibus ornarunt, ad eum laudandum acces- 
    serit. Quia vero hoc loco mentionem facit Amphilli- (a) 1 Cor. xv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A expugnavit; qui Christianorum, sanam fidem dilu-
    vilam, tum vera magnaque pastoris nostri et docto- cide stabilivit. Dux ille princepsque sapientissimus
    gentis sanctæ, pastor acceptabilis populi, Ecclesiæ regale sacerdotium, Christi ovium varius aries,
    divinæ fidei magister inclytus; magnis et vivus et post obitum miraculis clarus; post conscitam, ut
    dictum est, Juliano Deo odibili, ejus precibus mor- tem; illi, inquam, qui cornu in altum extulerat, et
    adversus Deum locutus fuerat iniquitatem; cujus avus Valens, indigne purpuram imperialem sus-
    cepit, Arianorumque pravo dogmati patronus fuit, ad illustrem nostram Cæsareensem metropolim, una cum pastore urbem subversurus venit. Ut autem res gesta sit, et quam ob causam, non est præsentis temporis narrare. Sed ad propositum redeamus, ejus ab utero ad finem usque virtutes prose- cururi.
    
    CAPUT I.
    Adolescentia Basilii et studia Atheniis. Eubuli
    philosophì conversio.
    Basilius solus in terra, æquali claruit tum vita,
    sermonum ornatu eruditioneque decora, tum ser-
    mone ac vi dicendi, doctrinamque vitam exhilarante
    sapientia divina : qui Christo dederit omnia, ani-
    mam, corpus, sermonem, manus ; propter quod
    etiam errorem gentilium, velut aurearum telas,
    disrupit. Hic septem annorum factus, litteris im-
    buendus a parentibus traditur (8). Cum autem quinquennium operam doctrinæ artisqe præceptio-
    nis?
    
    (3) Videtur hic de vita functo loqui auctor, cum tamen verus Amphilochius paucis mensibus Nysseno supervixerit; quod si hic ultimus vite mensibus scripserit, oportebit eum quatuordecim annis post Basilii mortem scripsisse, quod male cohæret cum præfationis initio.
    
    (4) Potuitne magis accuratam habere notitiam pseudo-Amphilochius, quam Nazianzenus aut Nyssensus? Potuitne Nazianzenus aliquid gravioris momento præterire ?
    
    (5) Potuitne longa temporum esse successio, inter Basilium et Amphilochium, qui coevi fuerunt ?
    
    (6) Hæc et quæ sequuntur, videntur magna ex parte e Menæis desumpta, vel hæc inde aucta sunt.
    
    (7) Graecè Οἴσως ὁ τούτου θεῖος. Ursus subdia-
    conus, primus Amphilochii interpres, hæc omisit,
    vel quia minus intellexit, vel quia manusitam aquo-
    vit erroren. Arum vertì Combefisius. Verum gistò,
    avunculum potius vel patrium significat. Deinde
    idem Combefisius conjectando interrogat, an natura talis fuerit, saltem ex mare ? At ego pariter dubitando interrogo, qua ratione Basiliana, Juliani ma-
    ter, illia aut soror fuerit Valentiis, ut hic sensu sal-
    tem aliquo ὅσπερ dici possit. Sed confligit Combe-
    fsius ad sensum metaphoricum, dicitque, Valentem Juliani avunculum aut avum vocari, non quia eum affinitatis aut consanguinitatis gradu, sed quia mat-
    ritia et in Christianos saevitia præcessit. Verum quo exemplò monstrabitur talis metaphorà in usu un- quam fuisse? Ego existimo inscitiam pseudo-Amphilochii hinc argui manifestè.
    
    (8) Quibusnam vero traditus est a parentibus? Non alios praeceptores in pueritia et adole-
    scentia Basilius habuit quam parentes suos ; ut ex
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto principal em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de símbolos e referências (numerais entre parênteses) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme visual.</notas>
</pagina>