<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,600,70">
    CCLXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,160">
    pientia prænitet. Accesserunt ad Fabri nostri æquissima mandata Nicolai Beraldi, hominis summa cum
    scientia tum eloquentia præditi, et magnificentiæ tuæ ut alacris ita indefessi buccinnatoris, exhorta-
    tiones neutiquam vulgares, quibus quod antea subverebar (nam ne de facie quidem notum opinor) au-
    dere cœperim. Boni itaque consules, præsul humanissime, et hujus lucubratiunculæ nostræ dulcis-
    simo præsidio tuo dicatæ protectionem, cum ob Basilii excellentiam, tum ob utrorumque et Fabri et
    Beraldi nostrorum desideria non aspernabere. Vale. E. chalcographia nostra ad XV Kalend. Decemb.
    M. D. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,180,700,205">
    PRÆFATIO EDITIONIS HAGANOENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,210,550,230">
    Anni 1528.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,240,850,260">
    Clarissimo viro Domino Bilibaldo Pyrckheimero, Patritio Norinbergensi, Vincentius Obsopæus Sal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,270,900,940">
    Cum nuper inspiciendum mihi obtulisset ex bibliotheca tua, Bilibalde clariss., Georgius Leutius co-
    dicem epistolarum Basilii et Gregorii, quem cum ob litterarum characteras, tum ob vetustatem vehe-
    menter videre cupiebam. Est enim, ut mihi conjecturam facienti visum est, ante ducentos aut amplius
    annos descriptus, inque regis Vngariæ bibliothecam repositus. In eo ergo cum avidissime versarer,
    cœpi epistolas quoque aliquot excutere, quæ prima statim degustatione (quantum quidem nos in litteris
    Græcis palati habemus) ita mihi cœperunt arridere, ut magnum nefas ducerem, tantum et tam insignem
    elegantissimarum epistolarum thesaurum ita defossum esse, ac non omnium potius usui et lectioni
    obvium et expositum. Sed enim cum animadverterem hujus tam rari codicis pretium nulla tua invidia
    premi, cum alias tuæ instructissimæ bibliothecæ utriusque linguæ auctores studiosis a te flagitantibus,
    candidiss. et libentiss. utendos dare soleas, sed potius librarii penuria hactenus in obscuro delituisse,
    cœpi te per Andream Rutellium familiarem tuum interpellare (ne quid in rebus tuis te invito et nescio
    facerem aut statuerem) me describendi laborem et tædium libenti animo suscipere et devorare velle,
    modo meæ voluntati tuus assensus non refragetur. Ibi tu nihil cunctatus, perliberaliter respondisti,
    summè tibi probari nostrum institutum, atque ut cœptum laborem strenue urgerem, amice cohortatus
    es. Itaque ego hoc tuo tam liberali responso sum non mediocriter erectus et exhilaratus, tuæque cohor-
    tationi non illibenter obsecutus, eas vel hoc nomine diligentius transcripsi, partim quod antea nunquam
    editas compererim, partim quod sperarem studiosis et candidis lectoribus me non vulgariter gratifica-
    turum, si nostra opera tanti ac tam rari thesauri potirentur. Promiserat quidem Aldus ille optime de
    litteris meritus, in Epistolio ad Codrum Vrceum, quod secundo libro Græcarum epistolarum præfixum
    est, eas aliquando se editurum. Verum, quid ejus voluntatem ab edendo retraxerit, parum compertum
    habeo. Paucas saltem Basilii ad Libanium sophistam, et alios nonnullos in secundo volumine edidit,
    quas nos in hoc libello consulto prætermisimus. Porro autem, qui aliquem fructum harum epistolarum
    lectione consequentur, eundem tibi jure optimo acceptum ferendum existimo, deinde non minorem gra-
    tiam Joanni Secerio solertissimo typographo habendam, propterea quod illas tua humanitas non gra-
    vatim exscribendas dederit, et ille easdem suis impensis et laboribus non parcens, diligentissime excusas
    invulgaverit. Neque enim vulgarem de litterario profectu illi merentur gratiam, qui id genus auctores
    in lucem edunt et procudunt. Qua in re et te, jam per multos annos feliciter elaborasse et sudasse
    conspeximus, dum unum hoc sedulo curas, ut vetustis auctoribus suus restituatur nitor et dignitas.
    Cæterum præter alia quæ in hisce epistolis continentur et tractantur lectu dignissima, facile videre est,
    quæ misera sit et perturbata Ecclesiarum conditio, ubi Christianorum unanimis et consentiens per
    fidem concordia, hæreticorum impiis conflictationibus divulsâ fuerit et impugnata. Vixerunt enim eo
    tempore in Cæsaria Cappadociæ quidem Basilius, Constantinopoli autem Gregorius, quo vehementissime
    viguit Ariana hæresis, quam sub Constantino Magno Alexandriæ emersisse accepimus, cujus perfidia et
    malitia tunc Christianismus crudelissime convellebatur. Eas ergo turbas, quibus Ecclesiæ misere in-
    festabantur, quibuscunque simplicium conscientiæ variis erroribus involvebantur, dictu mirum, quibus
    lamentationibus, quibus lacrymis, quibus denique querimoniis ubique fere deflet Basilius, acerrimus
    alioqui Arianorum impugnator, dum lacrymans monet, obsecrat, hortatur, ac aliquoties interminatur
    episcopis, ut relicta inutili et ambitiosa, cumque multis offendiculis conjuncta contentione, Christia-
    norum mentes solo Dei verbo pure et sincere pascant et ductitent, nec eas hæreticorum pestifera et
    lethali contagione imbuerent, Verbi divini puritatem et simplicitatem adulterantes, et contaminantes:
    plenæ sunt harum querimoniarum pleræque Basilii epistolæ, quas qui non oscitanter legerit, haud
    dubie in illis nostri infelicis sæculi miserandam faciem, et statum ad amussim expressum esse videbit.
    Neque enim minore multorum ruina et offendiculo jam furiunt hæretici Munzerani, et omnium maxime
    Œcolampadiani, quam olim insaniebant Ariani, Christum in verbis suis (proh impietatem exsecrabilem!)
    plus quam blasphemo ore mendacem coarguentes, Christianæ pacis concordiam maligne et factiose
    conscindentes et perturbantes, simplicium conscientias ambitiose erroribus non dicemus illaqueantes,
    dumque rationis ductum et fallibilem carnis sapientiam furiis per præceps acti sequuntur, sacrarum lit-
    terarum simplicem sensum ad suas blasphemas et impias nænias comprobandas violenter pertrahunt,
    adeo ut mihi ex tripode prodita videantur ista verba, quæ nimium graphice de hæreticis protulit Ba-
    silius. Ita enim scribit in Apologia ad Cæsarienses (et quid vetat Græce ejus verba subjungi cum sint
    et verissima et elegantissima?): Τοῦτο μν αὐτος, φησίν, ἀεί ἐστιν ἐπιμελὲς, μὴ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν
    διδάσκειν τὰς ἀκεραιοτέρας ψυχάς, ἀλλ' ἐκ τῆς ξωθεν σοφίας παρακρούεσθαι τὴν ἀλήθειαν. Vide vero
    quam stricte et compendiose talium hominum mores et conatum tetigerit, quibus profecto nequaquam
    studio est, ut ex sacris litteris simplicium animas instituant, sed potius externa sapientia ipsam veri-
    tatem funditus subvertunt. Sensisti haud dubie hoc ipsum et tu in conflictu cum Œcolampado (quem
    longe verius οἰκόσκοπον quis dixerit, cum tantas Ecclesiæ Dei et sacræ Scripturæ offundat tenebras)
    Sibyllinus locus esse certus. Verum ista præsens non sunt instituti. Prius tamen quam epistolam
    claudam, unum hoc reticere nequeo, quandoquidem ipsi adeo Patrum scriptis innituntur, quæ tamen
    pro more suo falso et temere, ut sacram quoque Scripturam, citant erroneis interpretationibus de-
    pravata, subjiciam quidnam de Sacramento corporis et sanguinis Christi idem senserit Basilius, quem ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ortografia original (ex: 'Vngariæ', 'Vrceum', 'Œcolampadiani').
    - Texto grego transcrito inline com script="misto" no bloco principal.
    - Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
    - Quebras de linha indicadas por espaço no XML para fluidez, mantendo a pontuação original.
    - A palavra inicial "pientia" está cortada na margem esquerda (provavelmente "sapientia").
  </notas>
</pagina>