<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD ACOLUTHIAM OFFICII GRÆCI DISSERTATIO ONOMASTICA. CCCXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
que in Romano Breviario feria 11, ad Laudes; sed A canones relati sunt, et qui idcirco libris ecclesiasti-
quod Isaiae cap. xxvi, v. 9, incipit in Vulgata : Anima mea desideravit te in nocte, 'Ex νυχτὸς ὀρφ-
ζει· τὸ πνεῦμα μοι προς σὲ, ὁ θεός· hoc, inquam Isaie canticum alterum apud Græcos proprium est feriæ vi. Sabbato vero sextum, Ἐσθήσα ἐν θλίψει μου πρὸς Κύριον, sive canticum Iojæ, Clamavi de tribulatione mea ad Dominum; et septimum, Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, Benedi-
ctus es, Domine Deus patrum nostrorum. Reliqua duo, scilicet beatæ Mariæ Virginis et Zachariae pro-
phetae, alio tempore decantantur.
18. Atque hæc novem cantica integra, in eum quem jam recensui ordinem redacta, reperire est in νέῳ Ἀνθολογίῳ sive novo Florilegio Antonii Arcudii, con-
tinuo post Psalterium : « Secundum autem illorum, Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλήσον, quia correptionibus et minis in pervicaces et perduelles Hebræos tonat, omissum idcirco toto anni decursu, solo Quadra-
gesimæ magno tempore lugubri, quo comminationibus et tristis augurii vocibus peccatores terret Ecclesia, cantandum resumpsit. » IIa Goraus, allegans Horologii typum. Ἰστόν, ὅτε ἡ δευτέρα ὧ̂ν ὁδέσποτα στοχλοῦργετα, et μὴ ἐν μόνῃ τῇ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ κατὰ τὴν τρίτην. Sciendum quod 2 canticum nunquam per versus recitatur, nisi Quadragesimæ magnæ tertiis feriis.
19. Hæc de scripturæ canticis. Progredior jam ad canonem, quæ est pars Officii Græci bene ma-
gna. Quippe « canones (ut loquitur Cangius) in Ecclesia Græca dicuntur hymni (ex perpetuo oda-
rum et tropariorum ordine ac serie ita appellati), qui post Psalmos Davidicos, precesque, et alia roparia, antequam finiantur divina officia, quæ nocturno tempore domi aut in ecclesiis exiguntur, cani aut recolari solent. Zonaras ad Canones Ana-
siasimos Damasceni : Καϝῶν λέγεταί, ὅτι ὑποκείμένoν καὶ τετυπωμένον ἐστι τὸ μέτρον ἐννέα ἡμέλας συκε-δομένον. Canones igitur dividuntur in novem odas ; inter quas tamen secunda nullibi apparet, sed componentis in pectore remanet; post 4 versi oden 4 canon interruptitur ταῖς Ἀνάγνώ-
σεσι. Tum enim lectiones de Vitis sanctorum, quo-
rum eo die commemoratio celebratur, aut de die historia, aliior voce ab sacerdote vel ab alio le-
guntur : quibus finitis reliquæ canonis odæ percur-
runtur. Neque unus canon in uno Officio semper dicitur, sed interdum duo vel tres, raro quatuor, pro plurium illo die festivitatum concursu, intermiscetur. Quanqunis vero canonibus odæ tribuantur novem, non ita tamen illud perpetuum est, ut ali-
quando numerus earum non imminuatur. Quan-
doque enim tribus vel quatuor tantum odis inter-
cluditur : unde canonibus nomen τρεψόθω et τετταρ-
δελον. » Triodii tamen nomen latius patet : nam (ut pluribus et erudite demonstrat Allatius De libris ecclesiæ. Græc. dissert. 1, pag. 71), non solum canonem ex tribus constantem odis complectitur, verum etiam librum ipsum, in quem hujuscemodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
A canones relati sunt, et qui idcirco libris ecclesiastici-
cis accensentur.
20. Pergit Cangius et ait : « Canones præterea ex materia quam tractant nomina sumpserc. Alii enim ἀναστάσιμοι dicuntur, quod de Christi resur-
rectione animi; σταυρωταίσοι, qui de cruce ; νεκρῶ-
σιμοι et ἀναταύσμοι, qui de mortuis ; σταυρο-
χρύσιοι, qui de cruce et mortuis; παρακλητικοὶ, qui de solamine animarum; ἱκετηριοι, supplicatorioi ; τροπαϊκοί, qui de Trinitate; δογματικοί, qui de dogmatibus agunt, et sic de reliquis ; canones itaque in odas dividuntur, udæ in troparia, ex quibus componuntur. Singulæ namque (ut habet alio loco idem Cangius ex Allatio) troparia conti-
nent plura aut pauciora, cum eorum numerus deter-
minatus non sit. Troparia porro quandoque libera aut vaga relinquuntur; quandoque primis literis, quasi annulis in verbis veluti catenula inseruntur, quam acrostichida auctores vocant. Non ab omnibus tamen illa colligendi ratio et modus servatur. Qui-
dam alphabeti ordinem servant, ita ut primum ca-
nonis troparium ab A incipiat, et in Ω demum de-
sinat. Alii in acrostichide Θεοτόκα (troparia sunt odarum postrema, in honorem Virginis concinnata) includunt. Alii extra eam suo modo agi ferrique ca-
nones suos sinnunt.
21. Alii primis tropariorum litteris aliquam sen-
tentiam contexunt; alphabetum alii, et tunc dicitur canon κατα ἀλφαβήτον : et exemplum alphabeticæ acrostichide exhibet Paracletium p. 16. Aliorum exempla varia exhibet aliquoties Paperbrochius, occasione sanctorum quorumdam, aliam fere historiam vel encomium non habentium. Longè pulcherrimum dat nobis trium doctorum Græcorum officium, quod jam paramus illustrare, exprimens primus clemen-
tis hunc versum iambicum :
Τοιοῦτον ὅσον, τρεῖς ἀνήρχε λάλους.
Hujus sensum Latine reddam alibi, totidem litteris lotidemque tropariis seu strophis. Et vero, ne postea hæreas, oportet præmoneam, tantum absese, ut ejusmodi acrostichides semper continuetur et pro-
xime cohærant inter se, ut interjectios et dispersos habeant et birmos et troparia, martyrica, theolo-
cia, aliaque, quibus exactis resummitur canon : qui si duplex est, ut est sæpe, alterius canoni continua-
tioni præponitur vox ἄλλος, plerumque vero tam unius quam alterius canonis odæ distinguishuntur per numerros litteris alphabæti signatus hoc modo, ὤδή α', β', γ', etc. Quæ omnia appositione promissi exempli clariora evadent.
22. At quinam fuere canonum auctores ? Insinua.m. est recensere omnes, neque id nostri ratio instituti postulait; cum eos omnes novisse ad Græcorum acoluthiam intelligendam nihil intersit. Præcipuos lectores sugertet typici caput 6, quod hic præteriri haud potest. Ἰστέον δε καὶ τοῦτο, ὡς, ἐπρεπε ἔχει τὸ Μνημον ἐν μνήμῃ ἄγιον τὰς κανόνας τῶν διαφόρων ποιητῶν, ἐἷ μεν ἐστι κανων τοῦ χώρ Κοσμᾶ, προχα-
τέος· εἰ δὲ τοῦ κυρ Ἰωάννου καὶ ἐτέρ. ν, τοῦ Ἰωάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com inclusões em grego (fragmentos de citações e termos técnicos). Transcrição literal seguida; uso de caracteres gregos conforme aparecem no original; algumas palavras e hífens na margem direita preservados como no tipo impresso. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>