<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    CCXLII. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,140,480,940">
    7. Περὶ ἁμαρτίας, De peccato. Incipit : Πολὺν, ἄρα· Α suspicor, esse homilias novem breviores, ορασ α πησοι.
    8. Περὶ μετανοίας, De paenitentia. Incipit : Διττός μοι φόβος ἐνεσκύψε.
    9. Περὶ προσευχῆς. De precatione. Incipit : Χρὴ τὴν προσευχήν. Illic sermo cum Nicolai Glaseri versione, junctus duobus libris Chrysostomi De modo orandi Deum, proluit in ejusdem Glaseri Cynosura pietatis et morum Graeco Latina, Giessæ 1609, 8.
    10. Περὶ νηστείας, De jejunio. Incipit : Στρατηγγοὶ μὲν εἰς παρατάξιν.
    11. Περὶ θανάτου, De morte. Incipit : Ἡ τοῦ θάνατος, ἀγαπητοί. Hunc ex mss. Vaticanis vertit et Latine inter opera Ephraemi Syri edidit Ger. Vossius, tom. I, p. 200.
    12. Περὶ λύπης καὶ ἀθυμίας, De maerore et tristitia. Incipit : Ὅταν ἴδῃ καὶ τὸ κακὸν εὐδόμyεον.
    13. Περὶ ὑπομονῆς καὶ μακροθυμίας, De patientia et tolerantia. Incipit : Μηδέλῃ ἐξ ὧν ἔπαθες.
    14. Περὶ μελλούσης κρίσεως, De futuro judicio. Incipit : Ὅταν μέλλης ἐπὶ τὰνα ὀρθῶν. Hunc quoque sermonem Latine a se versum exhibet Ger. Vossius tom. I Operum Ephraemi Syri, p. 241.
    15. Περὶ ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, De principatu et potestate. Incipit : Καλὸν αεὶ, τὸ χεῖρον ὑπὸ τοῦ χρεῖττονος ἀρεσθαι.
    16. Περὶ γαστριμαργίας καὶ μέθης, De gulae et ebrietate. Incipit : Μονότροπος ὁ τοῦ Χριστιανισμοῦ βίος.
    17. Περὶ ὀργῆς καὶ ἔχθρας, De ira et odio. Incipit : Μέγιστον κατηγόρημα Χριστιανοῦ.
    18. Περὶ φθόνου καὶ βασκανίας, De livore et invidia. Incipit : Παλλὰν ἦν ἐμπολεῖ τὴν ἄνοιαν.
    19. Περὶ σωροφροσύνης καὶ ἀκολασίας, De temperantia et incontinentia. Incipit : Ὁ τῶν Μακεδόνων Ἀλεξάνδρος.
    20. Περὶ ταπεινοφροσύνης καὶ κενοδοξίας, De humilitate et vana gloria. Incipit : Ἀμηχανιζον τὸν μὴ καταδεξάμενον.
    21. Περὶ εὐτυχίας και δυστυχίας και φρονήσεως, De felicitate ac infortu nio; tum etiam De prudentia. Incipit : Οὐκ τὰ δεῖξ.
    22. Περὶ προνοίας, De providentia. Incipit : Τοῦ ἐν τῷ προσατάγματι.
    23. Περὶ ψυχῆς, De anima. Incipit : Τὸ τὴν πί̃σαν σπουδὴν.
    24. Περὶ τιμῆς γονέων, καὶ τήρων, και νεότητος, De honore quo afficiendi sunt parentes, de senectute et juventute. Incipit : Τὸ, Ἐξεγέρθητι, Κύριε.
    Proilerunt hi sermones primum Graece e librì regis Christianissimi, Paris. apud Guil. Morellum 1558, 8. Hinc a Simone Mailleco, archiepiscopo Turonensi, translati in Latinum sermonem, ibid. 1558, 8. Postea utraque lingua cum nova interpretatione Stanislai Ilovii, Francof. 1598 et 1611, 8. Simonis a Maille interpretatio Latina servata est in Graeco-Latinis operum Basilii editionibus. Ex his ethicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,940">
    A suspicor, esse homilias novem breviores, opnas a Francisco Vergara versas esse Latine narrat Nicolaus Antonius in Bibl. Hispana. FABR. Sunt in decem (cod. bibl. publ. Paris.
    Ultimum locum in tomo III ed. Garn. occupat Περὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ ἀληθοῦς ἀφελληνίας πρὸς Ἀντιστον ἐπισκόπων Μελιτηννῆς (a), Liber de vera virginitatis integritate ad Letoiun, Melitinensem episcopum. Incipit : Οἱ μὲν πολλοὶ τῶν τῶν νυμφων, etc. In ed. Paris. a. 1648, tom. I, et a Fabricio in vet. ed. in recensione illius tomi n. V, inter genuina recipitur Basilii opera. Alique Fabricius hæc quae sequuntur de illo libro notavit : « Verit Ambrosius Canadulensis, Venel. 1550, 8. Licet vero Dorschesa noster in Indice iniquitatis, pag. 473 sq., et ex ipsis etiam Rom. Ecclesiæ addictis Natalis Alexander et alii libell. De virginitate Basilii esse negent, tamen illi vindicat hoc scriptum, a Suida etiam memoratum, Combefisius testimonino Nazianzeni, qui orat. 20, De Basilio, pag. 358, & ΣΥΓΓΡΑΦΙΣ Ipsius de virginibus διατριμματα commemorat. Letoius ille laudatur a Theodorito iv, 2, Hist. } Haclenus Fabricius. Atenim Garnier, qui in praevio Monito illum librum spurium esse demonstrat ex styli dissimilitudine et imaginibus indecoris, atque quoniam Letoius ille, cui nuncupatus est liber, pluribus post Basilii mortem annis ad dignitatem episcopi Melitinensis pervenit, primum Suidam nihil moratur; deinde Nazianzenii testimonium, quod grave videtur, et quo Combel­sius ac Du Pin ad librum Basilio unice assereundum, nituntur, non de nostro intelligi libro. Sed, ait, cum Gregorius Basilii scripta laudat, quibus virginitatem vere colere docebat, Regulas indicat, quæ nihil prorsus habent, quod non ad optimam excogitandes virginalis rationem pertineat. Atque elamesi constaret Basilium singulari opera De virginitate scripsisse : verum illud opus desiderandum esset; minimè verò illud, quod in manibus habemus affingi ei in lam manifesta styli dissimilitudine ac temporum discrepantia debere. Opus tamen, ab antiquitate commendatum, concedit, scriptum esse quarto saeculo, eidemque Letoio nuncupatum Melitinensi, ad quem etiam Gregorii Nyseni exstat epistola canonica. Garnierio assentitur Schroeckh l. c., pag. 205, sed multo copiosius persequitur idem argumentum Oudin. l. c., pag. 553 sqq., qui primum nominat Bellarminum, Labbeum, Du Pin, Cavcunque, qui id opus censent legitimum esse Basilii seitum; dein vero multas rationes, quibus institus Godf. Hermantimus in Vita Basilii et Gregorii Nazianz. Gallice scripta, ib. abnegavit Basiliio, refert, probatque et ornat. — Exstat in col. Naniano Venet. CXXIII, n. 15, de quo v. Cat. codd. Gr. Nan., p. 256 sq., et in codd. Bavar. Monach. XXXI, LXXXIX et XCIII. W. Cald. cod. Gr. Bav., p. 8, 34 et 35. — Dressler in bibl. elect. est col. Latini, qui confinet Athanasii et Basilii opp. In his Basilii De militia monachali ad quemdam disciplinam (a) Vulgo legitur Μελίτης» sed Garnier. ille codd. correxit Μελιτηνῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos grego et latino; mantive ortografia e divisione originali; alcune parole parzialmente illeggibili trascritte fedelmente; bbox stimate in scala 0-1000</notas>
</pagina>