<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA. CCXCII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cili, aequalis Basilio, esse putatur; cum aliqua illic
    habeantur, quæ illi minus convenire videntur. , Et
    in Annalibus ad an. 378, ( quæ Amphilochii falso
    nomine fertur Vita Basilii, haud digna satis habe-
    tur quæ eruditorum auribus ingeratur; nisi adeo
    sint perspicaces, ut in iis quæ sint vera a falsis dis-
    gingere ac secernere valeant. Complura enim ibi
    vera esse, injustias nemo inverit; ut ea præsertim,
    quæ ab ambobus Gregoriis, Nazianzeno atque Nys-
    seno, necnon ex Ephtrem esse noscuntur accepta,
    vel ab Helladio mutuata est auctor. , Hacienus
    Baronius : cui, ut assentior, vera esse quæ a jseu-
    do-Amphilochio ex auctoribus idoneis translata sunt
    in Vitam istam, ita vel inde paterer existimo, hæc
    Amphilochii non esse; cum autem aliorum, quæ in
    illa narrantur, falsitas relegi facile possit, conse-
    quens erit nihil in ea esse Amphilochii. Unde merito
    Bellarminus De script. eccles. in Amphilochio ait :
    « Exstat, quidem, sub nomine Amphilochii, Vita
    S. Basilii Magni, sed haud dubie falsa vel suppositi-
    itia. » Rationes deinde proferi, quales nos suo
    quæque loco expendimus.
    
    3. His omnibus perpenis mirari mihi liceat cum
    Godefrido Hermanton, hoc etiam sæculo inventum
    esse virum eruditum, qui vellet pro Vita ista Am-
    philochio vindicanda apologiam scribere; nempe
    R. P. Franciscum Cornelium. Hic tamen ita
    defendendam illam suscipit, ut fabulis interpolatam
    fateatur; in quo forsan reipsa non dissentit a Ba-
    ronio. Etenim cum retulissent auctores, inter se hæc
    in causa dissentientes, quos et nos supra retuli-
    mus, sic prosequitur : « Ego, ut paucis dicam,
    arbitror, potuisse viros eminentissimos, majori re-
    verentia habere πραγµατειαν, lot jam sæculis et
    apud doctissimos obtinuissem; nec, quia quædam
    vel in re, vel in modo et circumstantiis offendebant,
    solam repudiare et auciori impingere, eoque ac-
    cusare falsi , falsoque assumpti tanti nominis, quo
    ipse mendacia coloraret. Forte enim non pauca
    defendĭ potuerint : quædam ostendi villata ab
    antiquariis, et tum conjectura, tum ex fide codi-
    cum restitui; ut vix pauci nævi restaverint, si ta-
    muen, ærvi; quibus tam grande corpus, tamque
    grandis ævi, tot præcipue tritum manibus, quan-
    doque etiam impolitioribus, haud facile carue-
    rit. Vita est Paris monachorum in Oriente,
    quam innumerabiles ascetæ, majori quandoque
    pietate quam scientia exscripserint; cui proinde
    suum aliquid ascripsisse possint; ut non ea forsan
    puritate ad nos venerit, quæ fuit ab Amphilochio
    edita, sive phrasim spectemus, sive ipsam rerum
    narrationem; quæ minus continua, multisque dis-
    creta titulís, non ita coherentibus, nisi castiga-
    ta manu calamoque, ascribita aliqua et τραγϱ-
    ρµατειαν, non resuerit. Plura sane et pleraque æquus
    lector, assuetusque Amphilochiano stylo, non indi-
    gna Amphilochio deprehenderit; in primis usum
    illius Scripturæ facilem, pia devotaque allusione ;
    qua ineque historiam texens , sylumque omnino
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    planum et simplicem affectans, abstinere potuit.
    Plura subinde explicando litteram, nullius tamen
    præjudicio. / Hæc Cornelii rationes postmodum
    expendendæ erunt : interim, cum fateatur Acta ista
    qualiacunque a monachis, per quorum manus trans-
    ierunt, fabellis interpolata esse; qua in re, quæso,
    dissentit a Baronio? qui monet, in iisdem Actis vera
    a falsis discerni debere. Erit itaque operæ pretium
    rursus qualecunque Amphilochium, seposito omni
    præjudicio, examinare; ut quæstia cum omni sin-
    ceritate veritas inveniri possit
    
    4. Ursus S. R. E. subdiaconus, qui Græcam istam
    Basilii Vitam primus Latinitate donasso scitur,
    vixit temporibus Anastasi Bibliothecarii. Exstat
    enim, teste Rosweydo, Romæ in bibliotheca Valli-
    cellana codex ms. qui continet Vitam illam per
    Ursum ; ex eoque exemplar suum, aut saltem priora
    octo capita, cum præfatione Rosweydus accepit.
    Continet præterea præfatus codex miracula quæ-
    dam sancti Basilii, quæ creduntur ab Helladio epi-
    scopo Cæsareensi conscripta, in Latinum pariter
    versa ab Anastasio Bibliothecario; hujusque ibi-
    dem legitur Præfatio ad Ursum supra memoratum :
    vixit autem Anastasius Bibliothecarius sub Nicolao I,
    qui se.ilit ab anno 858 ad annum 867. Vix Ur-
    sus Vitam Amphilochianam elucubravcrat, cum
    illico, ut credibile est, a pluribus, præsertim mo-
    nachis, requisita est descriptasque : a quibusdam
    etiam in compendium redacta, ab aliis ad formam
    lectionum in ecclesia recitandarum aptata : nonnul-
    lis mutatis, additis, omissis, qualia habemus exem-
    plaria ex bibliotheca Vallicellana duo, ex Casinensi
    unum, omnia scripta charactere Longobardico. Val-
    licellanum utrumque Prologo caret, eum tamen
    quem Ursi interpretationi a se edita, Rosweydus
    præfinit, ipse accepit ex eadem bibliotheca Valli-
    cellana : sed et utrumque ms. in multis est ab ed-
    itione Rosweydiana diversum. Exstat igitur et ter-
    tiuin in eadem bibliotheca Ursiane versionis exem-
    plar, quod Rosweydus ex eoque Surius typis vul-
    garum, addita interprelis Præfatione
    
    5. Casinense exemplar Prologum habet Ursi
    subdiaconi, omnino alium ab eo, quem Rosweydus
    edidit, dignum hic dari ; eo quod videatur genuina
    Ursi scriptio esse, præ Rosweydiana, et quod men-
    tionem faciat ejus, cujus rogatu ipsam Vitam dedit
    Latinitati, scilicet Gregorii II ducis Neapolitani, de
    quo, apud Ughellum t. VI, c. 113, Bonitus subdia-
    conus ait, quod fuit « nepos et proles, frater et pa-
    ter Parthenopensium ducum. » Is itaque sic habet :
    « Incipit Prologus in Vitam sancti Basilii archiepi-
    scopi et confessoris. Postquam Lucifer ille procras
    de cœlesti gloria demersus est, et invisile stimulus
    incitatus, de paradisj amoenitate , per sevisimum
    anguem, protoplasticum expulit; velut siomachus
    languens vitæ fastidii dapés, ita omne genus hu-
    manum celeste atque intellectuale convivium ig-
    norabat. Sed piis ille sator atque redemptor humanæ
    misericordiæ consoluit piò affectu, et de cœlis per vir-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tipograficamente; pequenas falhas de leitura em alguns sinais e caracteres especiais (grego transliterado dentro do latim: πραγµατειαν, τραγϱ- ρµατειαν) mantidos conforme visão. BBOX estimadas em escala 0-1000. Duas colunas transcritas: esquerda antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>