<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CCCXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
    scopus, quem avidus sciendi lector potest consulere: A longum est enim afferre omnia. At vero cum hic Graecorum ἀκολουθῶν evolvendam susceperim, necesse est dicere, quid, κοντάκιον, saltem in ea significet. « In oratione, » inquit ibi Haberlus pag. 59, « seu divini horarum officii recitatione vel decantatione, contacium est genus quoddam modulatum hymni seu cantici ecclesiastici, cæteris simplicius, iisque brevius, quale singulis diebus festis proprium est: unde κοντάκιον τῆς ἡμέρας contacium diei vocatur. » Tum subijcit exemplum contacii ejus diei in quo de contacio scribebat, qui erat clies sacer sancto Georgio. Non est in animo exemplum illud transcribere, quia aliud in officio harum trium sanctorum mox inventurus est lector.
    
    14. Porro ex hac Haberli descriptione effici potes, contacium profluere a dictione χοντ-τός, rem brevem significante. Neque vero placet Ligardius, qui audi et ἀπὸ τοῦ κοντοῦ ab hasta sive jaculo deducere κοντάκιον, perinde quasi foret contacium oratio quam vocamus jaculatoriam. Non enim κοντός jaculum proprie significat; licet Joannes Morinus De sacris ordinationibus pag. 250, id velle probare videatur ex illo Homeri versiculo Odyssea. 1:
    
    Αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν· περιμήκεα κοντόν.
    
    Hunc Homeri locum si Morinus adillesset, vidisset luce clarius, κοντός non esse jaculum, sed prælonfam perticam qua minora navigia impelluntur, Latine quoque contus dictam; ibi enim facit Homerus Ulyssem narrare, quomodo appronpinquantem ad litus Polyphemum detruserit, arrepto immani conto.
    
    15. Sed juvat iterum audire Habertum sic prosequentem: « Hæc autem contacia inventa sunt circa annum Domini quingentesimum, sub Anastasio imperatore. Inventa, inquiun, divinitus a Romano (Emeseno) diacono; qui, dum in quadam Deiparae ecclesia τὴν ταννυχῖδα, sacras vigilias perageret, ut narratur in Meneæ Graecorum (die 1 Octobris); Τὸ χάρισμα, inquit, τῆς συναξέως (legendum συνάξεως) τῶν κοντακίων ἔλαβεν, ἐπαρχίων αὐτῷ τῆς ὑπερ-αγίας Θεοτόκου κατ᾿ ἔννα, καὶ τόμον χάριν ἐπιδού-σης· καὶ κελευσαῖς αὐτὸν καταραγεῖν. Ἔδοξεν οὖν ἀνοίξαι τὸ στόμα καὶ καταπεινεῖν τὸν χόρτην (ἦν δὲ ἡ ἑορτὴ τοῦ Χριστοῦ γενέσθαι), καὶ εὑθέως Εὐτυχὸς γέννησος, ἀναβὰς ἐν τῷ ἁλμὼν, ἤρξατο ἀλλιέν-« Parhebos σήμερον τὸν ἱεροσύλον τίκεται. Καὶ τοῖχος καὶ τῶν λοιπῶν ἑορτῶν τὰ κοντάκια, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν επισήμων ἁγίων, ὡς εἶναι τὸ πλήθος τῶν ὑπ᾿ αὐτοὺ γενωμένων κοντακίων ὑπὲρ τὰ χρόνια, ἐγγήθην ἑτελείωθή. » Romanus diaconus gratiam compositionis contaciorum faciendorum accepit, cum in somnis apparuisset ipsi sanctissima Dei Genitrix, eique tomum seu parem chartae tradidisset, manducare jubens. Visus est ergo eo aperire et chartam absorbere (erat autem natalis Christi dies), atque confestim somno solutus, am- bonem conscendens cantare coepit: Hodie Virgo supersubstantialem parit. Alque ubi reliquarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    solemnitatum, sed et illustrium sanctorum contacia perfecti, ita ut contaciorum ab ipso compositorum copia millenarium excedat, in pace vitam finivit. »
    
    16. Verum (id quod pace viri tanti dixerim) hæc Meneorum verba indicant quidem, contacia, a sancto Romano composita fuisse quam plurima; sed ab ipso fuisse primum adinventa non indicant. Præterea sancti Romani festum in Meneis sic indicitur: Μνήμη μῦ τοῦ ἁγίου Πατρός ἡμῶν Ῥωμανοῦ παντοῖ τῶν κοντακίων. Ubi observandum est, παντοῖ τῶν κοντακίων, poetæ sive conditoris contaciorum dici; non επστω Inventoris, quo pacto loqui Menea debuisent, si voluissent contaciorum inventionem D. Romano attribuere. Miror sane acutissimum Habertum ad hæc non advertisse animum, non ad-vertisse Morinum, non Gretserum, non viros alios eruditos. Atque hæc mihi disputanti venit in mentem Ligarii, qui teste Goaro, inventorem tropa- riorum facit Chrysostomum. An Ligariidus habeat auctorem idoneum, non scio. Hoc scio, circa ætatem Chrysostomi in usu fuisse tropa- ria; quia Cederinus memorat, anno octavo Leonis Magni imperatoris, Anthymum ac Timoclem tropariorum poetas innotuisse. Molesta fortasse lectori acciderit hæc qualis qualis ad inventores digresso, quare ad propositum revertamur. Contacium ergo subsequi-tur Olcoσ, qui a Goaro p. 67 describitur: « Hymni genus in Dei vel sancti alicujus laudem ita constructum, ut quasi conpagern, ædificium, fabricamque virtutum ejus et gloriæ videatur componere: et ideo κοντάκιον opponitur, ut eo amplius et diffusus. » Explicationis clarioris causa, subdit Goar: « Itali quoque sua poemata habent: stanze sua lingua, id est domus sive habitacula dicta. »
    
    17. ΡOh autem vel canticum quid sit, notius videtur esse, quam ut hic a me explicari debeat. Quis enim Mosis, Habacuc aliorumque prophetarum cantica ignoret? Solent autem novem Scripturæ sacræ cantica, secundum ordinem et ferias, in Matutinio recitare Graeci. Primum quidem Dominica et feria i., canticum Mosis (quod exstat Exodi xv, et in Romano Breviario seria iv, ad Laudes), Ἄξωμεν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, Cantenus Domini- no : gloriæ enim magnificatus est. Secundum (quod est Mosis canticum alterum, ex Deuter. xxxii, et in Breviario Romano ponitur Sabbato ad Laudes), incipiunt Προσεχε, συν᾿ ὀργῷ, καὶ λα-λῶσιν: Audite, cæli, quæ loquor, et cantantur hoc a Graecis feria iii. Tertium, Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου ἐν Κυρίῳ, Exultavit cor meum in Domino, nempe canti- cum Annae, ascribitur feria iv, sicut et apud Latinos. Quartum, Κύριε, εἰσάκουσον τὴν ἀκοὴν σου, Domine, audiu̯ audi̯tionem tuam, canticum scilicet Habacuc, a Latinis feria sexta dici solitum, feria v usurpatur a Graecis. Quintum, quod est canticum Isaiae, non illud quidem quod est Isaiae xii, et incipit, Confilebor tibi, Domine, proponitur-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sequências latinas e porções gregas integradas no texto. Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos foram aproximadas conforme legibilidade. Marcas de abreviação e hifenização mantidas onde visíveis. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>