<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,110">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS.—VITA APOCRYPHA. CCCI1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,950">
    quo liber ab ablucentibus satellitio dimitteretur : ille vero exhibitam in ipso humanitatem non igno-
    rans, accedit ad Basilium gratias agens : advocata
    autem femina, duplum ei si quid debebat, ex pro-
    priis ipse reddidit.
    Circa id tempus cum Julianus (38), odiosissimus
    imperator, adversus Persas proficisceretur, venit in
    partes Cæsareensium : Basilius autem, una ei cum
    sociis, obviam processit. Eum intuitus imperator,
    dixit : « Te philosophia vici, Basili. » Respondit
    vero Basilius : « Utinam philosophum egisses ! »
    Tunc sanctus tres ei panes obtulit, ex annona, quam
    inferebat. At ille, pro muneris parvitate ratus se
    injuria affectum, jussit satellitibus ut panes qui-
    dem acciperent, eorum autem loco senun darent.
    
    omisisse videtur, victus operis prolixitate, quam
    quia codices ipsius id desideraverint. Cur, quaeso,
    prolixitate codicum suorum vinceretur Ursus, si
    hi capita ista habuissent ? Neque primum caret
    omni difficultate, quamvis id putet Combefsiius :
    parum quippe credibile videtur, exauctoratum præ-
    sidem, et ad vincula damnatum, Basilii apud impe-
    ratorem Julianum aut Constantium intercessionem
    postulasse, et per eam dignitati restitutum.
    
    (38) Hæc de Juliano imperatore omissa sunt ab
    Urso subdiacono, et merito omittenda erant ei, qui
    Vitam hanc Basilii vellet facere credibilem. At
    Combefsiius, volens hunc et alios anachronismos
    excusare, dicit in hac Vita nihil ordine temporis
    narrari. Adeoque, quamvis adventus Juliani Cæsar-
    reum hic narratur, ac si contigisset post episco-
    palem Basilii consecrationem ; nihil impedire quo-
    ministri referri possit ad anteriora tempora, cum
    ènepe Basilius pro Eusebio episcopo latente, de-
    fensus, aut saltem alia de causa absente, tanquam
    primarius inter presbyteros et episcopi vicarius Ec-
    clesian Cæsareensem administraret. Magnum quip-
    pe erat Basilii nomen, etiam antequam sacerdotio
    fungeretur apud Cappadocas et nationes exteras,
    ut ex Nazianzeno affirmat Combefsiius : ipsaque
    Cæsareensis civitas eum tanquam conditiorem suum
    et conservatorem suspiciebat. Deinde, inquit idem,
    nihil narratur tota hac historia factum a Basilio,
    quod a presbytero et episcopi vicario peragi non
    potuerit ; nec, nisi semel, Basilius vocatur episco-
    pus. Potuit autem facile arti lēqvus pro ἀρχιερεὺς
    a librario quorum describi ; vel etiam potuit ἀρχιε-
    ρεύς recte vocari presbyter, qui officio et jurisdic-
    tione, ut vocant, episcopi fungeretur : sic certe
    unum episcopi vicariique tribunal agnosximus ; et
    gesta vicarii ipsius episcopi gesta nuncupamus. Ita
    Combefsiius hunc anachronismum excusare nititur :
    quam feliciter judicet lector. Nemo saltem mihi
    facile persuaderii, non fuisse mentem auctoris in
    hac Vita describenda, servare ordinem temporis.
    Certe capita capitibus annectuntur inchoanturque
    iis loquendi formulis, quibus uti solemus cum iter
    narrandum ordinem temporis prosequimur. Ita
    numero 32, postquam dixit a Basilio convocatum
    populum ad ecclesiam auditurum verbum Dei, se-
    quenter numerum 35, quo narratur Judæi conver-
    sio, sic inchoat : « Cum itaque res sacra ageretur, »
    etc. Quis non colliget ex hoc loquendi modo, con-
    uersionem Judæi evenisse inter rem divinam, post
    habitum ad populum sermonem ? Et postquam hunc
    numerum in Judai baptismale conclusit, ad sequen-
    tem 34 sic transit : « Cumque sanctus egrediebatur. »
    Contendit tamen Combefsiius, quonidq hoc numero
    narratur, ad anteriora tempora posse et debere
    referri. At quomodo ? nisi contra nodum loquendi
    aciutaum, vimu verbis inferamus. Quin ut id conce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,950">
    : A Quo accepto, ait Basilius : « Nos quidem tibi, im-
    perator, ex iis attulimus, quibus vescemur ; tu au-
    tem ex iis retribuisti, quibus bruta jumenta alis, id
    quidem affectata irrisionis specie ; sed qui nolens
    in hujusce prati pascua (39) nos mittas. » Audiens
    autem Julianus, quod velut imperator gratiam suam
    revocare non posset, furore perictus ait ad illum :
    « Equidem prati pascua tibi mea donavit majestas ;
    cæterum ubi subactis Persis iterum divertero,
    tuam civitatem solo æquatam arabo : ut fructifera
    potius efficiatur, quam hominibus edendis educan-
    disque comparata : haud enim decepi a te populi
    impudentiam nescio : ut impolentes invidia, For-
    tunam quam ego deam (40) adoro, postquam ei
    libavi, omni prorsus honore, minuerint. » His au-
    damus Combefsiiio, qua ratione Basilius dici poterit
    vicarius fuisse Eusebij, vivente Juliano ? Mortui,
    inquit ille, aut latentis, aut aliter absensis. Absen-
    tem tantùm unquam fuisse a suo episcopatu Euse-
    bium, ut vicario indigerì, gratis asseritur et ne-
    gatur. Juliano prænortum esse, falsum omnino
    est : constat tamenque ex Nazianzeno vixisse illum
    initio Valenis. Quin capere non possum, quomodo
    id in mentem venerit Combefsio : argumentum
    enim, quo ostenditur Basilius non fuisse imperante
    Juliano episcopus, inde desumitur, quod sub Va-
    lente adhuc in vivis esset Eusebius. Nec aptius est
    effugium per Eusebii lauberas : cur enim hic latius-
    set veniente Cæsaream Juliano ? Incurrerunt qui-
    dem Apostatæ odium Cæsareenses, everso Fortunae
    templo ; sed minis et multa pecuniaria plurimumque
    saviebat ille, ut præ reliquis Cæsareensibus, nihil
    sibi timere deberet Eusebius. Quod si tamen judi-
    casset expedere lanspiser iracundi imperatoris ocu-
    los subferugere, saltem nihil opus erat latere post
    discessum Juliani, imo post necem ipsius, quam
    dicitur nuntiasset Libanius ; et pro quo tempore
    Basilius vocatur pontifex, non ita sane ap-
    pellandus ab Amphilochio, si vicarius solum
    fuisset. Nam non distinguere inter episcopum et
    ejus vicarium imperitis quandoque possit continge-
    re, non vero rerum ecclesiasticarum apprime gna-
    ro. Librarii errorem quod spectat, gratis hic quo-
    que supponitur, nullo allato codice in quo aliter
    legatur, nullo urgente argumento. Manet itaque
    anachronismus, prodens quam impudenter auctor
    Amphilochium mentitus sit.
    
    (39) Videtur consuetudinis fuisse... ut vel ac-
    cepto vel traditio nonnullarum frugum cujusvis
    fundi, ad quem imperator advessisset, aut occupatio
    haberetur, aut missio in possessionem : ut deince-
    ps vel principi cederet, si is siquidan de alicujus
    privati agro sumpsisset ; vel in jus alterius, veluti
    principe donante transiret, si ipse de agro ad ipsum
    spectante, eo modo aliquid donasset. : Ita Combef-
    sius, probans exemplo Eudoxiæ, simili ra-
    tione excusantis, ablaam viduæ Theognistæ vi-
    eam.
    
    (40) Vix dubito, quin auctor hujus Vitæ, quis-
    cunque demum fuerit, incerto relato et mutatis re-
    rum circumstantiis ea audiverit, quæ a Sozomeno
    ita narrantur, lib. v. cap. 4 : « Sub idem tempus
    imperator Julianus, Cæsaream ad montem Argium
    sitam, urbem amplam, loque tem, et regiones Capp-
    adocæ primariam, ex numero civitatum delevit,
    et Cæsaris privati nomine ; quod quidem nomen
    regnante Claudio, cum Maza jam ante appellata
    fuisset, obtinerat. Nam contra cives ejus civitatis
    dudum gravissimum odium conceperat ; tum quod
    omnes idem Christianam profiterentur, tum quod
    olim templa Jovis urbis patroni, et patrii Apollinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas por corte da imagem foram marcadas com quebras de linha. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram expandidos conforme leitura; palavra "CCCI1" no cabeçalho está reproduzida tal qual aparece (possível erro tipográfico/numeração).</notas>
</pagina>