<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    xit Deus, ut pro veritate absolvar vincul is corporis : sam diu est ex quo id cupio; nisi tamen ipsi mollores estis in praestandis promissis. , Porro præ fectus pugnamcn viri renientiam et immobilitatem propositi imperatori significant, ait : « Victi sumus, imperator : vir enim minis superior est, inflexibilii Juroque et saxeo animo. »
    Cum autem imperator ira effervescens delibera ret , quo eum mortis genere interfecturus esset ; contigit ut ejus filius in morbum divinitus illatum incidderet , ita ut medici spem salutis abjicerent. Porro mater imperatori supplex accidens , dixit : « Quam male erga Deum ejusque sacerdotem Ba silium habes ! En moritur et ipse puer. » His audi tis, imperator, Basilium accessivit, aitque ad illum : « Si vera sunt quae doces, iisque Deus delectatur , precibus tuis filii mei morbum depuleris. » Tunc ille : « Si crederis rectæ fidei , imperator, teque Ecclesiæ Dei adjunxeris, vivet filius tuus. » Illo promitte nde, primo suo adventu, Magnus Basilius, nulla mora, morbum leviorem fecit. Qui autem impera tori asselce erant haeretici episcopi, victoriæ pro prum non ferentes, auctores fuerunt ne a sententia discederet, sed se religioní eorum adjungeret, perque ipsos puero sanitatem pararet. Quo facto, mox puer in manibus illorum animam efflavit. Ubi porro quæstor hæc vidisset, post mortem Valentis, res viri præclare gestas Valentiniano imperatori (48) nuntiavit. Ille audiens stupensque, glorificavit Deum : multis porro pecuniis eidem quæstori datis, misit ad Basilium in usum egenorum (49). Basilius autem magnum imperatoris animum suspiciens probansque, pias domos tum in urbe, tum in singulis provinciæ partibus exstruxit, refocillandis infirmis ; iisque viros multos , et mulieres puerosque, plurimam eis curam levamenque adhibens, in lectis posuit. Ubi vero imperator audivit, multos reditus in eorum sumptus et sustentationem , Christi hierarcham et pontificem cui patrem honori habens, largitione dedit.
    Helladius (50) sanctæ recordationis, qui ipse inspector et minister fuit miraculorum ab ipso pa tratorum, quique post obitum conserti honore aposto lis Basilii, ejus sedem successcor accepit , vir admi randus , omnique virtute cunulatissime ornatus , mihi retulit. Senator quidam, vir fidelis, Proterius nomine, cum ad sacra et veneranda loca una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    filia sua perrexisset , velletque illic puellam tondere, atque in sacram aliquam monasticam ædem tradi tam Deo sacrificium offerre ; æmulus homicidia ille ab initio diabolus divinos viri mores Deoque acceptum propositum ; concitavit senatoris famulum quemdam, inque puellæ amorem succendit. Is porro, indignus qui rem tantam moliretur, veritu que vel atingere quod erat propositum , alloquitur unnum ex detestandis maleficis, multam summam auri præbiturum pollicitus, modo ipso agente in potestatem puellam acciperet. Veneficus vero ait ad eum : « O homo, impar ad hoc virium exsisto : sed si vis mittam te ad provisorern meum diabolo lum, et ille faciet voluntatem tuam, si tu modo vo luntatem ejus feceris. » Qui dixit ad eum : « Que cunque dixerit mihi, faciam. » Ait ille : « Abrenun cias Christo in scriptis ? Dicit ei : « Etiam. » Por ro ad eum iniquitatis operarius : « Si ad hoc para tus es, cooperator tibi efficiar. » Ille autem ad in sum : « Paratus sum, tantum ut conseqar deside rium. »
    Cum itaque malefici minister epistolam conscrip sisset ad diabolum, ei tradidit hoc tenor e et senten tia : « Quoniam par est, ut tanquam domino et provisorii meo sludeam, enitarque ut a Christiana religione abstractus amicitiæ tuæ admoveam, quo tua pars impleatur; misi ad te præsentium latorem, puellæ cupiditate sauciatum; impensiusque rogo ut voti compos fiat; quo et in hoc glorier, majorique alacritate tuos amatores congregem. » Data vero ei epistola, dixit : « Vade tali hora noctis, et sta supra monumentum Pagani hominis, charlatanque tolle in aera ; et præsto erunt, qui te ducturi sunt ad diabo lum. » Is tota promptitudine quod injunctum erat gerens, in miserabilem illam erupit vocem, diaboli invocata ope. Continuo autem astiterunt principes potestatis tenebrarum , spiritus nequitæ; magno que gaudio deceptum suspicipiens , in locum abdu xerunt ubi diabolus erat, atque ostendunt sedentem in solio excelso, quem spiritus nequam in orbem circumstanterat. Acceptis vero venefici litteris, ait ad inserum : « Credis in me ? » Ait : « Credo. » Ait ille : « Nega Christum tuum. » Dixit ille : « Nego. » Ait ipsi diabolus : « Scelesti estis vos Christiani, et quidem quando me opus habetis, venitis ad me : ubi autem assecuti estis quod est in votis, ine ne gatis, et acceditis ad Christum vestrum ; qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (48) Valentinianum juniorem intelligendum hic monet Combelisius ; senior enim ante Valentem obiit.
    (49) Fundi, a Valente Basilio ad hospitalis sus tentationem dati, forsan occasionem hæc commi niscedni præbuerunt : neque enim post Valentis obitum tandem in vivis Basilius fuit, ut ea facere moraliter potuerit, quæ fecisse dicitur post acceptas a Valentiniano pecunias.
    (50) Helladium Basilii in episcopatu successorem fuisse, omnibus est indubitatum : Vitam decorosus ab illo conscriptam, credimus (ut par est) S. Joannii Damasceno, qui ultimum ad nos tantum transmi sisset thesaurum ! eum enim viletur præ oculis ha buisse, cum locum inde unum descripsit in oratione pro sacris imaginibus. An vero ea, quæ hic narrantur, ex Helladio sint, lector judicat. Potuit enim fieri, ut eo quo pseudo-Amphilochiiis scripsit tempore, fra gmenta quædam Helladii extarent, quæ ipse retule rit in Basilium suum. Quod attinet ad Proterii filiam, a dæmone in anorem juvenis concitātam, simile quid contigisse B. Mariæ Antiochenæ refe rimus tomo VII Maii, die 29, pag. 52. Mihi tamen verisimilis est , eundem ju Amphi lochium mentitus est mentiri etiam Helladium potuisse.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; disposição em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>