<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    chartarumque bulla plumbea obsignavit (59). Captato autem opportuno tempore, cum sanctus Basilus ad preces solitas in ecclesiam proficisceretur, clam praecurrens ad pedes ejus chartam projecit : seque in faciem ad ipsius pedes jactans, clamabat dicens : « Miserere mei, sancte Dei, quæ supra omnes sum peccatrix. » Stans autem beatus ille Christi famulus, ab ea perquirebat causam gemituum. Tum illa : « Ecce, domine, mea omnia peccata et crimina in charta hac scripsi, et obsignavi : tu vero, sancte Dei, ne signaculum bullarumque moveris; sed solis precibus ea dele(60). Qui enim hanc mihi cogitationem dedilit, plane obaudiet pro me orantem. » Magnus porro Basilius chartam elevans, et aspiciens in cœlum ait : « Tuum, Domine, solius est opus istud : qui enim tollis peccatum mundi, facilius quoque unius hujus animæ crimina deleveris : omnia quippe nostra delicta apud te numerata sunt : tua vero misericordia immensa est, et impervestigabilis. » His autem dictis, ingressus est ecclesiam, tenens chartam, seque jactans coram altari, totam noctem pervigilem in precibus egit; inque crastinum, per tota missarum solennia, Deum obvixius oravit.
    
    Post factam autem missionem, accersivit mulierem; tralengque chartam, ait : « Audistin' mulier, quod nemo possit peccata dimittere, nisi solus Deus? » At illa : « Audivi, Pater, leque ideo ad intercedendum apud misericordissimum Deum sollicitiavi. » Atque his dictis, chartam aperuit, totamque deletam invenit : quanquam non expuncto granulis illius peccati pioaclo. Videns autem illa, concidit animo, tulundsque pectus manibus, corruit ad pedes ejus, cum clamore dicens : « Miserere mei, serve Dei altissimi : et qua ratione pro meis omnibus peccatis decertasit, ac suis exauditus, eadem quoque pro isto supplica, planeque obliterabitur. » Lacrynatus vero commiserationis affectu archiepiscopus, dixit : « Surge, mulier, nam et ego homo peccator sum, qui et ipse indulgentia indigeam. Qui delevit peccata tua, quot voluit delevit; potestque, qui mundi peccatum tollit, etiam hoc a te peccatum tollere. Si modo diligepes te a peccato continuueris, viasque Domini ambulaveris, non solum consequeris veniam, verum etiam gloria dignaberis. Vade ergo in desertum, inveniesque virum sanctum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    Huic trade chartam, isque orabit, et Deum propitium tibi faciet. »
    
    At illa valedicens sancto, cucurrit ad desertum : confectoque longo itinere, pervenit ad præmonstratum locum magni illius eremitæ; pulsansque ad januam clamabat dicens : « Miserere mei, sancte Dei. » Ille præsciri spiritu quam ob causam venisset, ait illi : « Exi a me, mulier, quia homo peccator sum, indigens et ipse adjutiorio. » At illa jactavit chartam, dicens : « Misi te ad te archiepiscopus Basilius, ut Deum pro me depreceris, quo peccatum in charta positum deleatur : delevit enim, ipsa precatus, reliqua. Tu vero ne pigriteris pro unico ad Deum intercedere, siquidem ad te missa sum. » Tunc ad eam sanctus Dei : « Ne, filia, ne ita : qui enim pro multis illis peccatis potuit Deum placare, etiam pro uno quod superat, facilius quam ego poterit. Vade ergo, ne tardaveris, ut pervenias ad ipsum, priusquam a corpore migraverit. » Illa valedicens sancto, redit Caesaream. Cumque ingredere tur in civitatem, occurrit sancti Basilii corpori, quod delevabatur : eoque viso se in terram jactare coepit; ac, velut sanctum in jus vocaret, dixit : « Heu me, sancte Dei, idcirco me in desertum missisti, ut liber a molestia proficiscereris : et ecce, re infecta, tam inmenso itinere frustra confecto, redii. Videat Deus, et judicet inter me et te : quod cum ipse potuisses Deum propitium facere, me direxeris ad cilium. » His cum clamore dictis, projecit chartam super capulum, rem minutatim universa populo narrans. Porro unus de clero, scire volens quam grande esset illud peccatum, sustulit chartam; aperlamque, lotam deletam invenit; ac voce magna clamavit ad feminam, dicens : « O mulier, numda est charta et expuncta. Quid vero, Dei in te inenarrabilem misericordiam ignorans, affligeris? » Viso itaque insigni miraculo, populus universus Deum glorificavit, qui in terra potestatem habet dimittiendi peccata : quippe tantam servis suis concessit gratiam, ut etiam post mortem languorem omnem sanent omnemque debilitaten, qui etiam illi peccati fideliter accedentium remittant.
    
    Joseph, præstans peritia artis medicæ, valde probatus clarusque in illa fuit, summam quandam adeptus ex pulsibus judicii certitudinem; ut nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (59) Graece πολλέθυ ἐδουλώσεν : « plumbo bullavit, » verbum barbarum mediæ ævi, quo Amphilochius, eruditus Græca eloquentia, minimè usus fuisset. Et fat- tur Combefisius hac in Vita, subinde verba eiusmodi occurrere; quomodo autem hæc operis novitatem non arguant, ut idem ait, ipse viderit.
    
    (60) Simile factum mulieris invenitur in Vita S. Joannis Eleemosynarii 23 Januarii cap. 15, quod forsitan occasione præbuit pseudo-Amphilochio, hoc de Basilio miraculum commiserit. Quidquid sit, recte monet Combefisius, factum istud non trahendum in exemplum, quod si solum in hac apocrypha Basilii Vita haberetur, merito compararetur inter pias fabulas. Sed quod a Leontio scriptum refertur in Vita S. Joannis Eleemosynarii, pro ea quam me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    retur fidem, potest benigne explicari; si dicatur ianiculus, numidivem, peccatum confiteri erubescens, indulsisse ut scripto istud exponegerit in charta, sigillo obsignata, adeoque a nemine legenda, eo consilio, ut deinde persuaederet facilius, permitteret chartam a se solo aperiri et legi, atque ita cum minori erubescencia peccantum sum confitueret; sed cum sanctus vita excessisset, antequam id perfacere posset, post mortem apparuerit; et lanquam minisler sacramenti extraordinarius conilientem absolverit; atque in signum vere remissi peccati, eo de- electo chartam restituerit.
    
    (61) S. Ephrem ante S. Basilium mortuum esse, supra diximus ex meliori auctore.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa; página com duas colunas. Alguns cortes de palavras ao fim das linhas preservados tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>