<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    hic appellantur ἐπιτευξια; nam multo plures inveniebantur descriptæ in uno codice quam in reliquis tribus, appar habitque in poenis illis diversitas loquendi a primis et nonnullarum dictionum novitas, necnon vocabula quedam peregrina et vulgaria ab eo loco legere incipiebamus, ubi aliorum codicum poenæ desinebant, hæc tamen, sicut in illo codice invenimus, in fine posita sunt, ne quid deesset his qui etiam talibus recte uti noverunt. Observabatur insuper nonnulla diversitas nunc verborum, nunc sententiarum inter ipsa exemplaria, qua in re quamvis tutius videretur propositum utrumque servandiri, et in margine describendi, ut libera facultas daretur lectori eligendi quod vellet; quia tamen hoc in primis hujus voluminis paginis minis anxie servatum fuisse quibusdam videbatur, rem ita deinceps temperavimus, ut adhibita majori diligentia, minus sæpe in reliquis hoc facere cogeremur. Vernuntamen neque in his neque in aliis unquam suppletionibus nostris aut emendationibus etiam syllabarum vel elementorum proprium sensum secuti sumus, sed exemplariorum tantum fidem atque consensum. Sed et in quibusdam eorum, si qua aliquando nobis exorta difficultas, vel quæ non admodum levies videretur dubitatio occurrisset, idem servavimus: nam confestim recurrerebamns ad viva exemplaria, hoc est ad viros eruditos non solum litteris ac linguarum peritia, verum etiam sub jugo Christi et in religione assidua exercitatione versatos: quos optime novi diligentique etiam paternitas tua. Hæc tamen non ideo dicimus quia arbitre mur nos tali diligentia omnia assecutos, vel quod ignoremus adhuc plurimum loci remanere, in quo sese aliorum industriâ post conatus nostros exercere possit pro Christi gloria et proximi utilitate; verum ita commemoramus, ut per ea aliquos excitemus ad æmulandum nos bona æmulatione, provocationesque fratres nostros ad id cum charitate supplendum et corrigendum in quo lapsi sumus, igitur hæc ita se habent; nunc cetera expliciemus. Opus ipsum dividitur in partes plures, sed melius est ut prius totum volumen dividamus. In hoc volumine tria opera continentur, inter se: quemadmodum diversæ, ejusdem tamen auctoris, videlicet primum τῶν ἀσχημίων, secundum De virginalite, tertium contra Eunomium. Primo operi annexus est tractatus Ethicorum collectus potissimum ex Evangelio et Apostolo. Secundo De virginitate adjungitur sermo De paradiso. Tertio additur etiam aliquid in fine contra Sabellianos, quæ omnia ab hoc pontifice fuisse composita nemo doibatur. De primo et tertio inenim beatus Hieronymus in libro De ecclesiasticis scriptionibus. De secundo beatus Gregorius Nazianzenus in laudibus Basilii sui, quarumque nec primum ibi taceat omnino nec tertium: dum alterum πρακτικώς, alterum ἀντεπτήξῃς λόγους appellat καὶ σόφοφ- τικὸν τύπον. Itaque ut ad primum redeamus, post prologum et nonnullos sermones ἀσχημίους καὶ παραημ- τικους sequitur homologia catholicae fidei; post hanc tractatus Ethicorum quem diximus, cui succedunt etiam alii sermones ἀσχημίκοι, inde auctor persequens tractatum τῆς ἀσχήσου, per interrogationem et responsionem eum bilarian dividit; nam primo agit rem copiosius per responsiones seu definitiones quasdam latiores, quam partem ipse appellat ὅρους κατὰ πλάτος, secundo contractius per responsiones breviores, hanc vocat κατʼ ἐπιστήμην: tertio loco ponuntur διατάξεις quas dicere solemus constitutiones, valde quidem utiles et necessariae tum solitariis, tum etiam coenobitis. Sequitur deinde epistola ad Chilonen ejusdem prope argumenti, cum alia ad monachum lapsum: postremo ponuntur sermones duo De baptismo; nam et hos invenimus in multis exemplaribus. Partes igitur operis τῶν ἀσχημίων et quasi membra ipsius fere hæc sunt. Quantæ autem utilitatis et excellentiæ sit hoc opus facile intelligemus, si iitulum ipsius attendendimus intentionemque scriptoris; sumitur enim ab ea re in qua versatur, videlicet ab usu atque exercitatione virtutis; si quidem omnis conatus auctoris huc potissimum respicit, ut doceat nos non modo vitia fugere ac virtutem eligere, quod fere omnes faciunt: verum ipsam exercere, in scilicet electa semel virtute constanter in ea perseveremus, vivendo et operandio ut deceit; neque enim sufficientibi huic viro malos tantum corrigere atque hortari ad bonum, nisi etiam doceret jam bonos, quo pacto se exercerent, ut fierent meliores. Quamobrem cum reliqui auctores, idemque iste vir summus in aliis homiliis et tractatibus suis interpretando et suadendo virtutis viam tantum ostendat: in hoc opere urget nos, trahitque vehementer ad recte vivendum, ac secundum id quod ostendert, operandum, docens quanto conatu, quo tempore, quibus modis, quæve intentione singula nos facere atque evitare oporteat, ut apud Deum recte vivere judicemur, et in nobis ipsis non tam videri boni, vel dici, quam existere valeamus. Multi enim appetunt recludi non recte, faciumque quod bonum est non bene, quibus per Moysen Dominus dicit: Juste quod justum est persequeris. Primo itaque loco in tractatu Ethicorum statutri pertinentiam juxta prædicationem Salvatoris, asserens ab ea necessario incipendum Christiano, declarans etiam tempus, locum, modumque ipsius et fructus. Deinde distinctis diversis fidelium gradibus docet ordines infra Ecclesiam constitutos persequens singulos, plurimisque sententiis Novi Testamenti in unum collectis atque dispositis, elicit ex iis varia argumenta ad formandos mores et ad cognitionem pertinentiæ laudissimæ ac solidissimæ veritatis in obedientiam mandatorum Dei, ubique docens auctoritate non sua, sed Scripturarum, qua in re locus ille maxime excellere videtur, ubi enumeratis fere omnibus Scripturæ locis quibus Dominus innonendo vel præcipiendo, ut aliquid fiat, promitti obedientibus præmium vitam æternam; mox e regione alios statuit, recensendo quibus verbis quibusve causis minetur supplicium transgressoribus, prohibendo hoc aut aliud ne fiat. Per quæ hæc omnia unumquemque fidelium deducens in suum proprium professionis suæ, ostendit primo quales esse oporteat eos quibus prædicatione verbi Christi commissa est in Ecclesia et cura gregis ipsius, ut veri præposii sint, verique episcopi: deinde expressa imagine veræ fidei, ac forma cujuslibet renascentis in Christo, declarat quid proprium fidei, quid proprium Christiani. Hinc interpositis quibusdam sermonibus persequens materiam τῆς ἀσχήσεως, prius nonnulla latius disserit, deinde præsis reliqua, sicut dictum est. Incipiens itaque a duobus præceptis charitatis, in quibus omnis perfectio religionis consistit, docet ea per quæ corpus animæque exercere quis debeat ad acquirendam exercendamque charitatem Dei et proximini, deducensque ex ea velut ex fonte quidam facere vel non facere oporteat militiam Christi cupientem post hac in novitate vitæ ambulare, et sublata cruce sequi Dominum suum dicentem: Qui vult venire post me abneget semetipsum et relinquat: ostendit primum necessario renuntianudum omnibus quæ in hac vita possidentur, declinandunque a turba, ut Jesus inveniri et retineri possit: relinquenda est enim patria, cognatio, amici; relinquenda negotiia, divitiæ, occupationes, familiaritates, atque in primis voluntas propria, sæpissime revocaras ad memoriam verbum Domini dicentis: Descendi de cælo non ut faciam voluntatem meam; quam certe si feceris errabo non poterat. Mox plurimis rationibus communelato instituto religionis et proposito vivendi in monasterio in societate multorum sub jugo Christi: ostendit quomodo fratres instituendi sunt, qui se Domino offerre per hanc viam et consecrare decreverunt, quandiù probandi, quibus laboribus exercendi, quando recipiendi, quo studio regendi et perficendi, tradens etiam nonnulla de solitariis et de sanctuomnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Deut. xvi, 20.  * Matth. xvi, 24.  * Joan. vi, 38.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso con carattere antico; alcune parole greche integrate nel testo in alfabeto greco; ho trascritto le parole greche come appaiono (es. ἀσχημίων, πρακτικώς, ἀντεπτήξῃς, ἀσχημίους, ἀσχημίκοι, τῆς ἀσχήσου, τῆς ἀσχήσεως). Alcune ligature e punteggiatura tipografiche moderne sono state rese letteralmente. BBOX approssimati in scala 0-1000 secondo istruzioni.</notas>
</pagina>