CCLXXIVIM tn PROLEGOMENA,

potissimum recolitur. His, elogium et aunurà mor- A alia utilia eonscPipsit; et, snper multa mirabilia
tis perperam designatum, addens Florarium:« Qui, — qus fecit, chirographum perditi: hominis, quod
inquit , tempore Valentis imperatoris doctrina οἱ — diabolo fecit, orando recipere meruit; ex diem
sapientia insignis, omnibusque virtutibus fundaws, ^ mortis sus propter conversionem Joseph Hebraei
mirabiliter effulsit. Obiit circa annum Domini$85.» distulit, et conscriptionem cujusdam nefandi sce-
Notkerus, ἃ reliquis omnibus diversissimum elo-  lerisetiam defunctus abolevit. ». Sed lizcex. pseudo-
gium texens, ad eumdem 1 Januarii : « 1n Czesa- — Amphilochio surapta, quam exiguam fidem merean-
rea, inquit , metropoli Cappadocize , depositio san- tur, infra. patebit, .
cti Basilii episcopi, qui Regulam fratrum et mulia. . . . .

LCD e 9 $9 ὁ 4

De reliquiis S. Basilii Brugas Flandrorum translatis et usque lodie servatis.

*

Nemini non videbitur admiratione dignum, B — « Ut in temporibus nostris instituta salubrite
quod de tam celebris sancti reliquiis vix ulla reli- — et prudenti consilio confirmata, certa quadam noti-
eta memoria sit, nulla uspiam facta corporis ele- — tia propagentur in posteros, ne processu temporis.
vatio, translatiove legatur, cujus monumentum vel ἃ posterorum memoria per ineptam oblivionis cali-
historia ad posteros transierit. Tanti tamen thesauri — giuem evanescant, litterarum solent indiciis zler--
caput, brachium et costam Rom: haberi »sseril — Bari. Quapropter ego Philippus, Dei gratia Flandrize
Pancirolius in reliquiarum Urbis Indiculo, partem — comes, tam posteris quam przsentibus, notum esse
vero non exiguam a quingentis minimum annis pos- — volo, quod paler meus digna memorie comes
sidet celeberrima Flandrorum civitas Bruga , ubi — Theodoricus, et mater mea pie recordationis co-
eliam exstat antiquitus ecclesia, sub ejusdem sancti — mitissa Sibilla, divina inspiratione commoti, pro
nomine dicata. Fundator fuit 'Theodorieus Alsatius, — animarum suarum et suorum priedecessorum nec«
Flandrorum sc Viromanduorum comes ab auno non et successorum salute , Brugis in Castello, in
1138 ad 1169 : de qua fundatione Brugis accepi- bonore Deiet beat Virginis Mari:e, et sancti. Da-
mus Philippi filii diploma, datum anno 4187; et a. silii episcopi, ecclesiam ex proprio sumptu zdili-
Roberto ΠῚ Flandrie comite renovatum , anno | cari fecerunt, et ad ibidem Deo serviendum in pro-
1521, hoc tenore : c pria persona, per quatuor capellanos, canonice sia-

* Universis , tam presentibus quam futuris, — tuerunt singulis decem libras in festo sancti Marti-
presentes literas inspecturis , Robertus comes — ni ex officio Lambini, singulis xxvn solidos ex mi-
Flandriz salutem, et rei geste noscere veritotem, — nisterio Lamberti... » Sequitur singulorum redi-
Ad perpetuam rei memoriam , notum facimus uni- — tuum accurata enumeratio; qua studio brevitatis
versis : Ut inatituta salubriter, nostris et prade- —prztermissa, sic continuatur diploma :
cessorum nostrorum temporibus, prudenti et pro» 1 Ut autem lizc omnia quie postea supervenerunt
viso maturoque consilio confirmata per przdeces- — vel adliuc supercrescent, rata et inconvulsa perma-
sores nostros, certa quadam notitia propagentur im — meant, litterarum custodie commiserunt, et privile-
posteros; ne processu lemporis a posterorum me- — gii sui munimine firmaverunt : quod longo tempore
moria, per ineptam oblivionis caliginem , evane- — post eorum decessum, ex communi incendio Bru-
scant, litterarum solent indieiis. publicis zeteruari. —gensi, per incuriam deperiit. Ne autem hoe infor-
Nos igitur attendentes , predecessores nosiros, pro — tunio, quod hene fecerant eorum amitteret posteri-
suarum ac pradecessorum ei successorum suorum t3s, quidquid in eo dignum memoria conscriptum
animarum salute, Brugis in Burgo, in honorem Dei, p fuerat, reseribi et conürmari feci; subseriptis eo-
beat:e Virginis Marie , et sancti. Basilii episcopi, — rum qui interfuerunt nominibus, Gerardi, Brugen-
ecclesiam ex proprio sumptu zdifleatam, ad ibidem — sis prepositi, Flandrize cancellarii; Hugonis, deca-
Deo per quatuor capellanos inibi institutos in pro- πὶ S. Donatiani; Joannis, Brugensis castellani ;
pria persona deserviendum, fundasse, et canonice — Gilberti de Aria. Actum iu Maleo, anno incarnati
statuisse : pro quibus reditus el alia ordinarunt — Verbi ucLxxxvi. |
provisa , prout in literis infrascriptis, sigillo quo- « Quarum litterarum effectum nos Robertus, co»
Jam bone memoria domini Philippi , olim Flan- — mes Flandriz supradictus, pre nobis et successori-
ériz comitis, praedecessoris nostri sigillatis, appa« — bus nostris, auctoritate nostra principali, perpetuum
: ebat prima facie, hac et alia inter cztera plenius — vigorem et roboris (rmitatem volumus obtinere.
*ontinentur. Quas litteras nos vidimus, et diligen- — In cujus rei testimonium sigillum nostrum presen-
ter inspici, ac collationem de iis fleri fecimus so- — tibus est appensum. Datum Curiroci, prassentibus
lerter : quarum tenor talis est : magistro Nicolao de Petra, ecclesiz Deata Marize

Digitized by Google
