<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CCCXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    sunt, imo pene necessarii; nam, ut testatur Goa-
    rus pag. 434, , libros totis musicis exaratos inter
    cantandum rarissime conspiciunt, vel etiam habent
    Graeci : communesque ideo, et verbis et canto,
    memoriae tenaciter insigunt hymnos, ad quorum
    normam alios pari syllabarum numero constantes
    cantando inflectunt; ideoque eorum primordia can-
    ticiis aliis inscribunt, ut ad eorum regulam, se-
    quentes indicent esse decantandos. » Versus au-
    tem, qui in hunc finem æquali syllabarum numero
    alligantur, dicuntur στιχρδα προσοψομια. Pœbro-
    chius versus similares appellare consuevit. Hinc
    intelligitur quid sibi velint ea quæ leguntur sta-
    tim in ipsa inscriptione promissi officii. Ψάλλο-
    μεν στιχηρά προσόψομια. 'Ηκος δ'. Ως γενναῖον
    εν μάχρσσιν. At vero non quilibet versus στι-
    χρά vocitantur; sed soli illi qui paulo longiores
    sunt. et ab Hymnographο ecclesiastico conscripsit.
    Nam versus breviores, et e Psalmis Davidicis, vel
    aliis Scripturæ locis excerpti, appellantur στ΄χοι. Hinc
    oritur στιχολογία, quæ est alterna Psalmorum Da-
    vidicorum per versus recitatio. Non possum tamen
    assentire Cangio, qui putat στιχοις, tersiculum, et
    στιχρον versum, Liliæ reddi posse. Cum enim
    (ut ex jam dictis constat, et animadvertit ip-
    se Cangiус) στιχοις Scripturæ verbis, et στιχρ-
    ρων verbis Hymnographi contexantur, hæ voces
    versus et versiculus istud discrimen haud satis de-
    clarant. Nolo tamen λογομαχεῖν, sive contendere
    de nomine. Quapropter modo intelligi me sciam,
    hæc Graecaniques voces in posterum ita Latine in-
    terpretablor. Porro στιχηρά alia sunt προσόψομια, alia
    ἰδιόμελα. Quæ sint προσόψομια, dictum nunc est.
    ἰδιόμελα vero sunt ea στιχηρά, quæ (ut ait doctus
    Ligarius apud Goarum p. 206) peculiari sibi, gravi
    nempe et concinna, voce recitanda sunt, quasi τόνον
    μέλος, id est, propriam modulationem habent-
    tia.
    
    7. Objiciuntur fortasse huic definitioni Co-
    dinus, in libro De officialibus palatii CP. et De
    officiis magno Ecclesiæ, cap. 7., n. 23, dicens :
    Εἰσέρχονται καὶ οἱ ψάλται. ..... καὶ ἰδιόμελα
    ἰδιόμελον τῆς ἑορτῆς · quod ita vertit noster
    Gresserus: «Ingrediuntur etiam cantores, canu-»
    que festi proprium canticum. » Unde videtur
    posse concludi, canticum aliquod nuncupari ἰδιό-
    μελον, quia festo proprium sit, non vero quia pecu-
    liarem sit modulationem vindicet. Per hæc sane
    Codini verba scrupulus, fateor, mihi injectus fuit
    non levis; sed evanuit, quando vidi plura esse stiche-
    ra festo congruentia, quæ non inscribuntur ἰδιό-
    μελα. Ne longius abeamus; ideles tuos oculos,
    Lector, in horum itium præsumlum officium intende:
    et licet stichera omnia sint huic festo propria quam
    quæ maxime, tamen non invenias alia inscribi ἰδιό-
    μελα præter stichera Nili Xanthopuli, id quod
    nobis argumento debet esse , non propterea
    canticum aliquod apud Græcos dici ἰδιόμε-
    λον, quia festo proprium est, sed quia peculiari et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    cæteris discreto sono accinitur. Ad obiectum locum
    quod attinet, is nobis nequaquam officit: neque enim
    quidquam aliud ibi vult Codinus, quam super men-
    sam imperatorias a cantoribus concini idem illud ἰδι-
    όμελον, quod eo die canitur in ecclesia. Huc accedit,
    quod ἰδιόμελον ibidem in margine exponitur proprii
    cantus canticum. Atque hæc marginalis expositio
    recurrit denuo cap. 10, num. 5, ubi narrat idem
    Codinus, quibus cœremoniis festo Palmarum, « in
    ambulacrum veniat lampadarius, lampadem ferens,
    lotumque festi proprium canticum decantans, »
    Græce tantum est ἰάλλων ὅλον τὸ ἰδιόμελον præter-
    misso verbo, τῆς ἑορτῆς. Jam vero quid est, ama-
    bὼ, « proprii cantus canticum, » nisi canti-
    cun peculiari ac proprio modulandi genere cantan-
    dum ? 
    
    § II. Unde dicta tropuria et hirmi ; quis horum
    usus.
    
    8. A sticheris ad troparia veniamus. Troparium,
    inquit Goarus pag. 32, vox generica est, el cunctis
    canticis in Ecclesia Græca receptis communis: Mo-
    dulum ubique interpretamur... Quod sui compo-
    sitionem Latinis Antiphonis similis est : quam-
    vis antiphonam ulla ratione interpretari nec-
    meieamus. Hanc vocem sic explicat laudatus Ligar-
    idus , tanquam si τροπαρίαον, ἀπὸ τοῦ τρο-
    παλίου, derivetur; et si quis Pæan sive hymn-
    us, in quo canatur victoria; vel in quibus ol τρό-
    ποι, id est, mœres alicujus sancti referantur. Verum
    Goar existimans ἀπὸ τοῦ τρἐπετειν vertere, vel pro-
    pinquius ἀπὸ τρὸπῆς conversione originem duci ;
    « Sive dicas, inquit, ol vocem: in cantando varie
    versam et inflexam, » (quæ mihi ratio est, ut mo-
    dulum semper reddiderim) sive, quia canona-
    cha, dum troparium illud per conminuta suggerit, »
    (raro namque pulpitis astant Græci,) e modo in cho-
    rum lunc, modo in alium τρέπεσσι, sive vertitur. »
    Superest sententia alia, sed quæ plene intelligi
    ane non potest, quam vis ac natura hirmi decla-
    rata fuerit.
    
    9. « Hirmus porro, » ut est apud Allatius loc.
    cit. pag. 98, « est hymnus sive troparium, a quo re-
    liquorum tropariorum, quæ in ea ode canerentur,
    consequentia et series ducebatur. Usque ita esse
    notatum viri docti, ex Simeonis Thessalonicenseis
    archiepiscopi libro De templo, sacerdote et mysta-
    gogia. Addi potest Zonaras, communem. in canones
    Anastasiiomos Damasceni, in proœmio : Εἶρησδ ὅτε λέ-
    γεται ὡς ἀκολουθίαν τινά, καὶ τάξιν μέλους, καὶ ἀρ-
    μονίας εἰδους τοῖς μετ' αὐτὰ τροπαρίοις. Πρὸς γὰρ
    τὸν ἐπῳν μέλος κατέντα βουληθείσαν, καὶ πρὸς
    ἐκεῖνον ἀναφερόμενα ἀριθμόνσι εἶναι καλόφιασιν.
    καὶ τῇ ἀρμονίᾳ τοῦ μελοψήματος ἐκείνου ἀκολουθοῦ-
    νται, ἢ ὅτι συνειπεὶ καὶ συμῆαξικεῖ ἑαυτῷ καὶ ὃ
    μέλος ὁ εἴρμος ὁ τροπαρίων. » Hirmus appellatur,
    eo quod seriem quandam et connexionem et ordi-
    nem cantus et consonantiæ tribuat consequentibus
    post se tropariis. Nam ad cantum hirmorum con-
    formantur, et altemperantur etiam troparia, et de-
  </bloco>
  <notas>O texto contém termos em grego transliterados e em caracteres gregos. Algumas palavras gregas foram preservadas em grafia grega quando claramente legíveis; outras transliterações seguem o impresso. Pequenas lacunas onde a tinta é fraca foram marcadas conforme visível. Nenhuma nota marginal ou rodapé adicional detectável além do texto principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>