<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    successor futurus esset. Qui expergefactus à somno, accepit principem sacerdotalis ministri, quosdamque pios de clero; et misit ad orientalem portam urbis, dicens eis visionem. Cum ergo abiissent ad portam, occurrerunt ingredientibus, visosque agnoverunt: at illi rogarunt deduci ad episcopum. Ingressos autem illos cum aspexisset sanctissimus episcopus, ex visionis similitudine in stuporem acceptus, Deo gratias egit; quaesivitque unde venerint, et quo irent, ac quinam vocarentur. Cum vero didicisset, jussit ministris ut congrua es ad requiem praeberent: ii auteni ad insigne adductis coenaculum, quidquid fovendis erat, protulerunt. Porro vir sanctus, accessitis eadem hora cleri et civitatis primoribus, enarravit illis, quae sibi a Deo revelata essent. Ii vero una ad eum voce: « Vere et hoc R congruit mundae tuae vitae, ut divino nobis calculo revelaretur, quis post te pontificalem thronum ornaturus esset: unde nihil moratus, sac quod lubebat. » At illa advocato Basilio una cum Euholo, coepit scrutari cum eis Scripturas sacras: mirasque in ipsis repositae sapientie pelagus, bonos parastatlas ac adjutores habuit. Cum (31) itaque non multo post, episcopus migrasset e vita, qui synodum agebant episcopi, eruito Spiritu sancto eli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    gent Basilium ad episcopalem thronum. Ordinatus vero, sapientissima Dei providentia, gubernabat Ecclesiam.
    
    Post aliquod vero tempus postulavit a Deo, quo sibi gratiam et sapientiam et intellectum concederetur, ut suis ipse verbis, incruentum Deo sacrificium offerret; utque in ipsum Spiritus sancti adventus fieret. Post sex autem dies, velut in mentis excessu Spiritus sancti praesentia factus, ubi adventi dies septima, ad horas (32) singulas Deo ministrare coepit, diu noctuque defunctus precum officio. Astans enim Dominus in visione cum apostolis, pane et vino in sacro altari propositis, Basilium excitavit dicens: « Secundum petitionem tuam repleatur os tuum laude, ut tuis ipse verbis increeturum sacrificium offeras (33). » At ille non ferens oculis visionem, surrexit tremebundus; accedensque ad sacrum altare, coepit dicere, ita in charta scribens: Repleatur os meum laude, ut cantem gloriam tuam, Domine Deus noster (a), qui nos creasti et duxisti ad hanc vitam; ac reliquas sacrae liturgiae preces. Post precum vero finem elevavit panem, intense orans, et dicens: « Attende, Domine Jesu Christe, Deus noster, de sancto habitaculo tuo, et veni ad sanctificandum nos, qui sursum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,980">
    (a) Psal. lxx, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,1000,1320">
    e, episcopi, qui sub Licinio adversus gentiles, et sub « Constantino adversus Arianos plurimum deceravit. » Subscripti concilio Ancyraeo, ac subinde Niceano. Potuit vir sanctus grandeva aetate, ceu in subsidium adversus Arianos, destinatum designatumque caelesti oraculo successorem, suscipere Basilium diaconum. Quid enim oraculi illius veritati decedet, quod non proximus successerit; suaque potius modestia, quam malis civium suorum studiis semel iterumque, tum Hermogenii, tum Eusebio posthabilitus, vix tandem tertius a Leontio thronum illum conscenderit? ...... Videtur ergo Amphilochius voluisse lacere, quos oraculum tacuisset; ac velut sanctorum episcoporum seriem texere, suppressis nonnullis aliquantulum invidiosis, quae etiam ipso velut proemio subindicaset; in illa Basilii absentia, quae Valenti et Arianis animos addidisset, separque evertenae cum episcopo (nempe Eusebio minus aequo Basilio, ob illud in ipsum propensi studium civium) urbis Caesareae: quam Amphilochii et oraculi profunditatem non penetrans imperitus aliquis, male Eusebium, cui proxime successisset, substituit S. Leontio. Ita Combefisius. Ad Leontium quod aitlinet (nam reliqua tantisper missa facio, donec de iis sit agendi locus), ad Leontium, inquam, quod aitinet; non poterat is redeuntem Athenis aut Hierosolymis exceperte Basilium: nam sanctus ipse profiteret se, a Dianio, post Hermogenem Leontii successore, admotum sacro ministerio fuisse, seu ordinatum lectorem. Dianius vero, qui circa annuum 562 obiit, Caesareensem episcopatum annis viginti tenui, circa 341 ordinatus episcopus, et ut talis secum annos assistens conciliabulio Antiocheno: inter quem et Leontium, si Hermogeni paucos saltern annos concesseris, non poterit ille vidisse Basilium, nisi admodum juvenem: nempe antequam studiorum causa Caesareae discederet. Si igitur Amphilochius, non Eusebium, ut recte ostendit Combe[fi]sius, sed Leontium scripserit, plures sane difficultates historicae supersunt, praeter immediatam
    
    post Leontium successionem: in qua repertam difficultatem sublatam ille credidit, vaticinium de mediata solum interpretando. Verum cum ineptum existimet, vaticinium istud attribui Eusebio, eo quod hic Basilium, cui vix in episcopali electione praelatus fuerat, dicatur interrogasse quo nomine vocaretur; id ut revera absurdum est in Eusebio, nihil minus displicere debet in Leontio; qui similiter a pseudo-Amphilochio introducit interrogans Basilium de nomine quem ante paucos annos videre et audire debuisset, quotidie Scripturas sacras populo praelegentem. Cum enim, teste Nazianzeno, Basilius longo tempore ante sacerdotium in munere lectoris libros sacros populo praelegerit, nemo negabit id quoque diaconatum praecessisse, si unquam eum susceperit. Ita in multas difficultates incidimus, si fabulis velimus facere historias.
    
    (31) Hunc locum si quis perpendereit, judicabit, ut existimo, non posse eum apte intelligi de mediata successione Basilii post Leontium, tribus interjectis episcopis, quorum unus viginti saltem annis sedit.
    
    (32) Dies pro horis Ursus posuit, contra fidem, ut ait Combefisius, antiquorum exemplarium: sed ille absurdum existimabat ad singulas horas sacrificare, ideoque dies interpretatus est: hic vero male iuit improprium sacrificium orationum et bonorum operum intelligere.
    
    (33) Quam certum est a Basilio liturgiam sacran conspicuum esse, iam incertum est quid nunc praecise ipsius sit, in iis quae extant sub ejus nomine Liturgiis. Nec mirum est tanto temporis spatio, quaedam immutata esse, quaedam addita, quaedam etiam sublata. Certe verba ista, Repleatur os meum laude, ut canlem gloriam tuam, in nullis Basilianae Liturgiae exemplaribus reperiuntur. Oratio vero, « Domine Deus noster, » etc., et altera, « Attende, Domine, » exstant in praenominata Liturgia; secunda, etiam in Liturgia S. Joannis Chryssostomi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Inserções entre colchetes indicam lacunas mínimas no texto digitalizado (ex.: Combe[fi]sius). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>