<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    NOTITIA EX FABRICIO. CCLXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    meri codice (in bibl. regis Hungariæ pridem repo- sito), Hagnose 1528, 8, usque ad numerum CXLI. Cæteræ a numero CXLII ad CLXXX ab Aldo Manutio com aliis variorum epistolis. Venet. 1499, 4 (a), in qua collectione etiam occurrit 1, 3, 19, 88 et 89. Illa collectione deinde cum Latina versione produiit Genev. 1606, fol., sub falso Jacobi Cuiaci nomine. S.-d alia versio est, quæ in Latinis et Græco-Latinis editionibus legitur. Obsopœranas varii vertuerunt, ut primam statim Guil. Budæus, alias Jacobus My- craeus, Rhetus, cujus versionem, Parisiis 1531, 8, excusam, solido Gallico veni sic suo tempore notabat Ge nerus, appendice ad Bibliothecam, edita a. 1555. Centesiman octogesimam primam inter canonicas Græcorum epistolas vertit Gentianus Hervetus. CLXXXII usque ad CCII transtulit Wolfgangus Musculus, in editione S. Basilii Latina a. 1565. CCIII et CCIV Flaminius Nobilinus a. 1603. CCV (b) Basilii nequiquam est, licet sub ejus no mine deferatur in Actis concili. Nicæni II. Cæteræ insquæ ad CCIX a Frontone Ducæo additæ sunt ex edit. epistolarum Juliani imp., curata a Bonav. Vulcano, Lugd. Batav. 1597, 8. CCX ad CCXIV (c) Græce primus e codice Augustano vulgaret David Hœscheliius ad calcem notarum ad Pyrinchium, Augustæ Vindel. 1601, 4, pag. 150 seqq. CCXV ad CCCCXVIII neque Græce neque Latine lucem viderant ante editionem Paris. 1618, in qua exstant cum versione Richardi Montacutii, qui eas ex codicibus Anglicis descripsit et cum sua ver sione ad Ducæum misit. Ex editione hæc recusæ ad verbum sunt in Græco-Latina anni 1638, tomo III. El: as Du Pin quando scribit (d), postremas Basilii epistolas ab Hoœschelio versas esse, pro Haœchelio Montacutium dicere voluit. Florentinæ in cod. Laur.-Med. XX, n. 15, est Ba silii opuscul. Ἡσσ̓ συντασίας, δε̑ συνησίας, vel subintroductis (de quibus egit Muratorius in diss. de iis, adnexa illius Anecdotīs Gr., p. 218.) Inc. Ἁ̣ψίμοι και ἁμές λαῖλασιται τὰς τῶν ἁγίων Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    A δου̑λων εὐχαῖς. V. Bandin. Catal. codd. Gr. Laur., I, p. 424. Id antea nondum vulgatum Bandini. l. c. pag. 459-466, Gr. fecit publici juris. In coul. tribuitur quidem Basilio; num vero revera sit ejus opus, affirmare certo non audet. Est quoque De sy- nasctis commentarious in Angeli Mariæ Bandini Græcæ Ecclesiæ Monimensis. Florent. 1762, 8, vol. III, n. 4. Iu ed. Garn. III, pag. 463 seqq., sunt inter spu rias epistolas mutuæ epistolæ n. CCCLXI usque ad CCCLXIV Apollinarii et Basilii. Prima incipit : Τῷ δεσπότῃ μου ἀπεστόμάτω· Ἀπολληναρίῳ ὁ Βασιλεος, Πρότερον μέν σοι, etc., aloque auctor epistolæ con sulit Apollinarium de usuæ et substantiæ vocabulis ac de conuulsationali, ut barbare dici solet. Sed episto las istas esse supposititias, docet Garnier in Vita Basilii, cap. 39 fin., pag. 175. His accedit alia si milis fere argumenti, edita et inscripta : Epistola ad Apollinarem Laodicenum celeberrima de divina essentia, divi Basilii nomine ab Eustathio Sebasteno toto fere Oriente per summum seclus vul gatum, ex cod. ms. bibl. Angelicæ Gr. et Lat. nunc primum in lucem prodit, historica narratione et animadversion. illustrata, Romæ 1796, 8. Editor est Leopold Sebastiani. In opere ipso sunt multæ variorum scriptorum eccles. et ab initio LXXXVII Basilii epistolæ, quas excipit epistola nunc a p. 23-29 edita, quam sequitur historia dissensionum inter S. Basilium et Eustathium Sebastenium, atque a pag. 59 - fin. animadversiones in epistolam. In Prolegomenis pag. l-xviii orthodoxia Patrum eccles. ante concilium Nicænum defenditur. Harl. Nonnullas Latinorum interpretum hallucinationes emendavit, qui novissime epistolas Basilii ordine temporis, quo scripsæ sunt, digessit vertitque Gal lice Paris. 1693, 12 : Lettres de S. Basile le Grand, traduites du grec, disposées en meilleur ordre, avec des notes et les sommaires de chaque lettre. Interpres Franciscus de Bellégarde. Epistola I. [II. Garn. p. 70 seqq.] ad Nazianzenum De vita in solidudine degenda, ex Latina Guil. harc epistola; sed ad hominem aulae vitia hactenus, sub imperatore, quem pro se spernebat Julianus, expertum, quod de Basilio dici omnino non potest. Atque Garn. in Vita Basilii, cap. 8, 1, primum dubitat, num Julianj epistola ad Basilium sit genuinae, et Du Pin ac Tillerontii, qui eam epist. a Juliano scriptam putarunt, conjecturas de tempore quo exarata videantur, eo arguimento, istam ad Ba silium huali missam esse, convelli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino com inserções gregas; pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como parteiras das palavras; não se reescreveram abreviaturas; onde leitura incerta mantida forma apresentada na imagem; mapeadas duas colunas conforme instrução (coluna esquerda bbox 40-490, direita 500-960). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhuma ocorrência aplicável.
  </notas>
</pagina>