<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CCCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ten dictis abſit in Perſilem : Baſilius vero ingrediſſus civitatem, acciſlaque univerſa populi multitudine, denunciavit imperatoris verba, bonique conſilii auctor effcitur dicens : « Nihili, fratres, pecuniam facientes, veſtram curæ salutem; ut, si etiam tyranno illi imperatori concedatur tempus, eum muneribus molliamus. » At illi in suas quiſque abeuntes domos, sua ſinguli, tum in auro et argento, lapillorum item immensam multitudinem, ſuis ipſi manibus attulerunt. Is vero eorum perſpecta alacritate animoque ad obſequendum facili, accepta deposuit in eccleſiæ armario, ſingulorum inſcriptis nominibus, dicens : Potest deſtinatorum Dominus et illum interficere, et veſtram vobis ſubſtantiam retriuere.
    •
    •
    Mox ergo jubet ut clerus univerſusque civitatis populus, cum mulieribus et parvulis, in montem Didymi, ubi perquam venerabile Dei genitricis templum honori habetur et colitur, ascendant; tresque dies jejuni, orationi inſtent; ac Deum, ut
    diuineſsent. Quin etiam univerſæ civitati graviter ſucceſſunt iratuſque eſt, minuatſque quod temptum Fortunæ, quod ſolum eo regnante ſupererat, a Chriſtianis everum eſset : alique gentiles, qui in ea urbe pauci numero erant, valde incuſaſi, quod illud facinus ubi non fuisſent : et ſi forte calamitalis aliquid ideo ſubvenum effſet, quod id non libenibus animiſ pro Fortuna tulleſſet : omnes præterea opes omnemque pecuniam eccleſiarum, tum in Cæſarea, ſuum in conſiliis ejus poſitarum, diligenter veſtigari inque medium afferri, atque ſtatim trecentas libras auri aerario publico ſolvi, et clericos omnes in numerum milium, qui præfeſto illius regionis parbant, acribi iuſli; quæ res et plurimum ſumptus requirit, et in exercituibns Romanis magno probro ducitur. Itemque multitudinem Chriſtianorum, una cum uxorius et liberis, cenſeri; et non aliter atque in pagis fieri ſolet, tributa penſitare mandavit; cum jurejurando comminatus, neque ab ira ſe, neque ab affligenda civitate temperalum, neque permissurum Galliariſ (ſic enim Chriſtianos per contumeliam appellare ſolebat) capita sua cervicibus retinere, nisi delubra idolorum quamprimum de integro extruerent. Cuſjus miroſe fortaſſe periſa expletaſſe fuſſent, niſi celerius e vita migrasſet. » Hæc, inquam, pseudo-Amphilochio, diu poſt rem geſtam scribenti, confuſo rumoræ audiſa, occaſionem dare poluerunt commiſciendi ea quæ de adventu Juliani Cæſarem et Baſilii cum eo congreſſum narrata sunt. At neque ex Sozomeno ſequitur Julianum Cæſarem unquam fuiffe : potuerunt enim omnia, quæ Sozo menius facta dicit, ab imperatore apoſtata per literas ad præfectos mandari, et ab his deduci ad executionem. Imo, si Nicephoro Caliſto credimi, non eſt verosimile, Julianum unquam fuisſe Cæſare : ita enim eſt de impio lib. xl., cap. 4 : « Quas autem civitates in Chriſti religionæ ardentiores eſſe ſcirei, inſettus eis fuit, neque ad eos divertere voluit. Et perſepe cum legationes ad eum, prouer cauſam aliquem qui incidſe, provinciaſ militteret, preces eorum reje cti. »
    (41) Cum pluribus ſanctis per varias orbis partes Juliani inſeritum divinitus inlumerit, non ſuet credidi difficile, etiam Baſilio, in ſolitutdine Pontica verſanti, impiu interitum per revelationem innotiuſſe, niſi contrarium ſuadereſt ipſius ſancti et Naſanei ſiliculum. Nam cum ſimul contra Apoſta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A ſcelesti imperatoris conſilium diſſipot, rogeren, illis itaque orantibus, et contrito corde pervigilibus, videt in (41) somnis Baſilius multitudinem cælestis militiz, hic illic in monte ; mediæmpque illorum, in ſede gloriosa, muliebri habitu ſenainam, ſic affanem aſtantes illos vires magnificos : « Vocate mihi Mercurium, ibique ut Julianum intercfectai, qui in Filium meum et Dominum Jeſum inique egit. » Sanctus vero, suis omnibus armis inſtructus, jubente illai, præſto adveniens, confeſtim ivit. Accerſio autem Baſilie tradidit ei librum, quo tola creationis narratio ſcripta eſſet, poſtermumque hominis a Deo ſformatio. Porro libri initio hæc erat ſcriptio : « Dic, » jin fine auten, ubi hominis formatio habe balur : « Parce. » Sucipienſus autem librum legit coram illa, uſque ad illam ſubſcriptionem, « Parce ; » ſtaliimque metu pariter et gaudio actus, ſtomum decuſit.
    Ejusdem porro rationis, etiam Libanius (42) ſophilia, ipſa nocte ʃomnium vidit, cum Juliano in tam, poſt necem ejus, ſcripta ſua elucubrariint, quomodo id poterant præſriere silentio, si quid ejusmodi factum fuifſet ! Apparitionis autem hic narrata vacillat ſides , propter epiſcopales anachroniſmus, qui etiam reperitur ex alia ſimili legenda, in Chronico Alexandrino ad annum 365, hoc tenore : « Eadem nocte (quæ poſt Juliani mortem prima fuit) somnium vidit sanctiflimus Baſilius, Cæſareze epifcopus, coelſo apetos et Salvatore Christum in throno ſedentem, magnopere clamore dicentem : Mercuri, abi, occide Julianum imperatorem, illum hoſtem Chriſtianorum. Sanctus autem Mercurius, ſtans coram Domino lorica ferrea induſſus, audio mandato evanuit. Rursus deinde vixue cœſt aſtare coram Domino, exclamas : Julianus imperator interfectus, mortuus eſt, ut imperaſti, Domine. Territus eo clamore epiſcopus Baſilius e somno excitatum : illum enim celebat Julianuſs imperator, ut virum eruditum et ſubdiorum ſociium, crebriuaque ad illum epiſtolas mittebat. Descendens deinde idem Baſilius epiſcopus in eadem sacram ad preces matinus, univerſo advacato clero , viſionis arcanum aperuit, et quod interſceſſus eſſet Julianus imperator, hæcque nocte obiifſet : ii vero epifcopum rogarunt ut hæc reſi ceret meminiquec enumeraret. »
    (42) Libaniunſophifam cum Juliano in Perſide fuiffe, non facile credam; multo minus quia toris minuſ obliſæ : neque enim ad tale munus aptus fuifſe videtur Libanius, ſophiſtarum more talis parum curans, dummodo ſibi eſset bene : quanvis teſte Eunapio non eſſet impar adminiſtralla rei publicæ, et cauſis civilibus idoneus, etiam ad audendum perfeciendumque alia nonnulla , quæ in theatro ſpectatorum animos deliniere ac recrearę poſſent. Cum enim ſequentes imperatores ampliſ sinu milli dignitatis gradum detulſerint (nam ſaluſtatum palatio præfectum eo honore fungi jufuerant), noluit accipere, diſmittans, ſophſtam illo majoriuſ esse. Equidem meſcelo qua auctoritate anſerat Eunap ius, ſequenties Julianiim imperatores ampliſſimas dignitates Libaniſo obtulerunt, cum Jovinianus ipſius occidere voluerit, et imperante Theodoſio ſenex eſſet. Quis autem credai quod hic ultimus, qui nec militen in exercitu habere volebat non baptizaturn, voluitſet impium idololatrarn evcêre ad diĝitates? Nec de Valente, quamvis Arian̂o, creditbile eſt quod voluisset honoribus gaudere tam familiariorem amicum Juliani Apoſtalae, cujus impietatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso do século XIX; usei caracteres longas (ſ) conforme original. Algumas palavras oucrtas no corte da imagem foram reproduzidas com provável leitura; não normalizei ortografia. Nenhuma nota marginal identificada visualmente.</notas>
</pagina>