EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS,
À Augusto imperante, et regnante Carolo secundo Hi-

-Burchardus 'Eederkin,
Nicolaus Brudimont.
Subdiaconi.

:Jaeobus de Campis,

Ricardus de Capella,

"Henricus de Miret,

Joannes Damiens.

Acolythi.

Carolus Soillot,

Joaunes de Feraye,

'Et Jacobus de Purgatorio.

Notarii vero fuerunt,

Joannes Flaming,

Jaenbus Juvenis.

"Tertia translatio reliquiarum saneti Basilii in
*osvam iterum capsam, eamque argenteam, peracta
est hac nostra aetate, anne scilicet 1687 ; celebritate
suiem mojori, si. dignitatem personarum excipias,
qua prioribus interfuerunt. Etenim ceremonie
omnes adhibite sunt, qu» solemnitatem reddere
poterant augustiorem, exquisitissima musica iuter-
'tinente. Orationem Latinam habuit R. A. D. Petrus
Maes, ejusdem cathedralis ecclesim — canonicus ;
Belgicam, ad confertam populi concionem, dixit
P. Jacobus Mols, societatis Jesu celeberrimus sui
temporis orator. Reliqua tibi dabit ipsum , quod
ea super re confectum est, publicum illustrissimi
domini episcopi, reliquias transferentis, instru-
mentum. - '

BUMBERTUS GUILIELMUS , DEI ET APOSTOLICE SEDIS C

GRATIA EPISCOPUS BRÜGENAMS , PERPETUUS AC ILERE-
-DITARIUS  FLANDRLE CANCELLARIUS, BEGLE 5$UE
MAJESTATI ἃ CONCILIO. STATUS, elc.

« Universis et singulis pr:zsentes litteras visuris,
seu legi audituris , salutem in Domino. Promotioni
vultus sanctorum siudiose semper intendimus ,
scientes Deum omnipotentem in sanctis suis hono»
Fatum, sanctorum cultores ad sanctorum in zeterna
beatitudine societatem disponere, et efficacius pec-
ducere. Cum itaque nuper, ex pietate οἱ munilica
liberalitate reverendi adm. domini Eugenii de Vicq,
decani eeclesie cathedralis. Sancti Donatiani, ab-

soluto opere novi feretri sacrarum reliquiarum.

sancti Basilii Magni , C:esarez in Cappadocia ar-
€hiepiscopi et. confessoris, singularis patroni, a
mulüs retro seculis in eadem ecclesia. cathedrali
asservatlarum, et pie venerationi exhibitarum ;
adm. reverendi οἱ venerabiles domini , proxdictus
decanus et capitulum ejusdem ecclesi, desideran-
tes pro posse mandare exsecutioni translationem
predictarum sanctarum reliquiarum , ex antiquo
in antedictum novum feretrum , nos debita cum in-
stantia requisierint, id fleri cum solemnilatibus et
c:remoniis opportunis ad hoc requisitis.

« Hinc est quod nos ea de causa, anno Domini
millesime sexcentesimo atque octogesimo septimo,
mensis Junii die xim , pridie festi ejusdem sancti
Basilii, sedente iu cathedra sancti Petri Romo In-
Wocentio oapa ejus nominis undecimo, Leopoldo

cexct

spaniarum rege, Flandrie comite, accesserimus
supradictam ecclesiam cathedralem, ibidemque
pontificalibus induti, cum ministris et lumine, pr:e-
sente clero ac honorabilioribus viris infra nomina-
tis, et frequenti populo, ante summum aliare chori
ejusdem ecclesi, decantato prius hymno, Veni
ereator Spiritus, eum collecta ejusdem , »ostquam
rev. adm. dominus decanus, alta voce , nomine suo
et capituli exposuerit, ac nos ilerum rogaverit ut
dignaremur reliquias przedietas sancti Basilii traus-
ferre de antiquo in. novum feretrum; jusserimus
2d nos afferri antiquam capsam seu feretrum dicta -
rum reliquiarum saneti Basilii, ante nostrum  ad-
ventum in mensa a latere evangelii. expositum :
quod pravia diligenti visitatione reperimus debite
occlusum. Apertoque de mandato nostro dicto anti-
quo feretro, reperta fuit in eo parvula cistula lignea,
rubro depicta, vinculis ferreis bene occlusa ; in qua
reperimus Lria oss2,«nempe magnam partein spinz
dorsi, cui affixa est schedula pergamena, in verbis
continens, ReLiQuue saxcti BasiLt?. ARCHIEPISCOPI ;
et duo alia, simul involuta gossypio, et obducta albo
serico Damasceno, cum litteris in pergameno, cum
magno sigillo rubro, exhibente effigiem equestrem,
οἱ sericis antiquis ligamentis adjunctis: cujus le-
Clura, tam in sigillo quam in pergameno, uon potuit
fieri, propter nimiam vetustatem. Dictaque Qss2,
discooperta et integre inventa, omnibus presentibus
veneranda exposuimus et exhibuimus : ac praedictas
reliquias , in corporali alio mundo simul junctas,
decenter manibus nostris involvimus, et in prasen-
tía nostra in eodem corporali consui curavimus filis

byssinis : ad quas eosdem reverendos admodum ac
venerabiles dominos de clero ejusdem ecclesise ,
aliosque notabiliores presentes, tam ecclesiasticos
quam seculares, ad oseulum ante summum  3Ttare
priedicti chori per ordinem admisimus, Postmodum
omnes easdem reliquias , dicto corporali inclusas,
in novo serico czruleo (llis sericis ejusdem coloris
involvimus. Denique idem involucrum inclusimus
novz cistule, ab extra affabre depictee, et supernae
inscriptae rubro colore : RELiqui& sancmi. Bagin'i
MacNi, TRANSLATA ΧΙ Juvii 1687 ; et ab intra. co-

D opertz satino czruleo (quam praevie juxta prascri-

ptum Pontificalis Romani, cum predicto novo fe-
retro majori argenteo, benediximus) una cum pra.
sentibus nostris litteris, praediclo perveiusto illi
pergameno transüxis, inter duas culcitras ex satino
czruleo ab utraque parte factas, ac copia per nos
&utbenticata el sigillata cujusdam testimonii anni
millesimi centesimi octogesimi sexti viri Καὶ. Junii;
qua patet, per Philippum , filium Theodorici comi-
tein. Flandrim, in presentia Florentii comitis Hol-
landie, Gerardi propositi Sancti Donauani, item
Gerardi prepositi insulani, et reliqui. cleri ecclesiam
Sancti Donatiani, predictas reliquias sancti Basilii
Magni , aliasque complures fuisse visitatas debitis
czremopiis, οἱ sigillo ejusdem comitis Flandrim,

Digitized by Google
