<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    CCCXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,80,495,950">
clesia recilandus est totus (nam per partes recita- tur prima Quadragesimae hebdomadae), assignatur in triodio aliisque libris ecclesiasticis τῇ πέμπτῃ τῆς πέμπτης ἑβδομάδος τῆς Τεσσαρακοστῆς, hoc est, ( feria quinta quintae hebdomadae quadragesimalis,) quae hanc ob causam a Graecis peculiari appellatione dicitur festum τοῦ μεγάλου κανόνος, interdum etiam πέμπτη τοῦ κανόνός. Unde non immerito a Gretsero nostro reprehenditur Junius, quod dicat, festum magni canonis esse Dominicam orthodoxiæ. « Errat, inquit Gretserus, more suo solemni; nam Dominica orthodoxiae erat prima Dominica Quadragesimæ »: quæ ratio plana sit cum ex aliis, tum maxi- me ex typico S. Sabæ cap. 42, cujus titulus est, Δι ά- τάξεις τῆς πρώτης κυριακῆς τῶν ἁγίων νηστειῶν, ἤτοι τῆς ὀρθοδοξίας. « Ordo primæ Dominicæ sanctorum B jejuniorum vel orthodoxiæ. » Prima quoque ver- ba illius capitis hæc sunt : τῇ κυριακῇ τῆς ὀρθοδό- ξιας. Quid vero Junium in hunc errorem rapuerit, mihi quidem non est divinatu difficile. Agedum, faciamus periculum. Prima illa Quadragesimæ Domi- nica (quam ex restituto imaginum sacrarum culto, et hæreticis profligatis ὀρθοδοξίας, quasi rectæ fidei nominimant) verae recteque fidei professionem enit- runt Graeci, et singula religionis capita, palam et in aperto, voce alta confitentur, sectariosque et eorum hæreses longo ordine literatis anathematis dam- nant.
31. Illec apud Philotheum patriarcham Constanti- nopolitanum aliunde legerat fortasse Junius; cum- que novisset, plurium conciliorum sanctiones et C anathematismos vocari canones, venit ipsi in men- tem cogitare, Magnum canonem esse longam illam sacrorum dogmatum atque anathematum seriem, quam modo diximus. Ilis autem ita constitutis, cen- sen' fieri potuisse, ut Junius prima Dominica Qua- dragesimæ festum Magni canonis agi non arbitrare- tur? En igitur stirps ac semen Juniani erroris longe verisimillimum; et simul addisce, quantum per- iculum erraui adeant illi, qui ante de aliqua re di- cunt sententiam, quam intelligunt quid sit id de quo disputetur. Nos disputaturi mox de Θεοτο- κάς, periculum istud forindare minime debemus; quia Θεοτόκον quid sit, jam nunc instituimus dice- re; nempe ullinum odarum sive canticorum trepa- rium, quo aliquod Virginis matris praeconium, et quidem accommodatum tempori, contineatur. Solet autem in officiis ecclesiasticis contracta hæc nota θ non raro depingi; et ante penultimum troparium τὸ, Δόξα Πατρί καὶ Τῷ καὶ ἁγἱῷ Πνεύματι, Gloria Patri, el Filio et Spiritui sancto contractæ hæc figura ➛ notatum conspicitur; sequensque ver- siculus, Καὶ νῦν, καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Et nunc et semper et in sæcula sæculorum, τῷ Θεοτοκῷ semper præmittitur. Non possum quin hic etiam verbo adnotem, Gloria Patri a Græcis dici Δοξολογίαν μιχράν, sive glorificationem mi- norem ad differentiation hymni angelici, Gloria in excelsis, quæ dicitur Δοξολογία μεγάλαι sive glorifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,965,950">
tio major. Præter duplicem istam Δοξολογί æν, ma- jorem et minorem, est et tertia, Τρισάγιον dicta a ter repetita voce Ἅγιος, nempe Ἅγιος ὁ Θεός, ἅγιος ἰσχυρός, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς, Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nostri. Quando autem et quomodo sit ille trisa- gii hymnus introductus, erudite disputat Habertus in Libro Pontificali ante citato, pag. 64.
32. Sed me revocant Θεοτόκα, quæ unde nomen invenerint, ignorari non potest, nisi ab eo cui ignota est Nestiniana perfidia : paucis ergo id expediam. Tortuosus ille coluber (sic ab Alexandro Cyrillo nominatur Nestorius) beatissimam Virginem Mariam pernegabat esse Θεοτόκον sive Deiparam; asserabat- que potius Χριστοτόκος et ἁνθρωποτόκος, seu « Chris- tiparam et hominis genitricem » esse dicendam. Hanc impietatem non tulerunt Catholici. Ergo variæ contra Nestorium coguntur synodi, ejusque hæresim condemnabant; et inter alias Ephesina, quæ sic fulmi- nat : Εἰ τις οὖν ὁμολογεῖ Θεὸν εἶναἰ κατὰ ἀλήθειαν τὸν Ἐμμανουήλ, καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόκον τὴν ἁγίαν Παρθένον (γεγεννημένῃ γὰρ σαρκικῶς σάρκα γεγονότα τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγου) ἀνάθεμα ἔστω. « Si quis nor confitetur Emmanuelem verum Deum esse, et ob id sanctam Virginem Dei genitricem (genuit enim illa incarnatum Dei Verbum secundum carnem), ana thema sit. » Ex hoc autem tempore vox Θεοτό- κος in explicando Incarnationis mysterio obtinuit eumdem usum ac principatum, quem in mysterio Trinitatis ante obtinuerat vox μονοσιος. Ut enim in Trinitatis mysterio tota fidei catholicæ ratio atque professio uno consubstantialis vocabulo confineri putabatur ; adeo ut tanquam lessera quedam haberetur, quæ foederati sociatique Catholici mutuo sese discernebant ab hostibus, et contrariars sibi in- vicem Sabellii et Arii hæreses unà plaga conficie- bant ; sic ad prolifendam distinctius Incarnationen, præcipuum in voce Θεοτόκος momentum a Catholi- cis constitutum est; et quam isti in luenda illa voce constantes, tam eadem oppugnanda pervices ad- versarii fuere. Atque ea causa impulit Græcos, ut preces et obsecrationes, quibus divini officii tem- pore opem magnae Matris implorant, Θεοτόκα ap- pellandas censuerint. Scita profecto el utilis appella- tio : nam quotiescunque vel titulum harum precum intuebantur (intuebantur autem sæpissime), non po- terant non ipsis venire in mentem, et fidem proferiri orthodoxam, et impietatem Nestorii exsecrari. Mitto dicere quautopere ex tam multis tamque variis Θεο- τίκοις, in quorum horaorum officio recitari solitis, Mariana pietas Græcorum eluceat : hoc enim pe- culiari opere facere incepit noster Simon Wagme- recchius, editis Centuriis quinque chiliadis prima ejusmodi theotociorum, aliis coepfa continuanda relinquens.
33. Θεοτόκος interdum subnectitur χαλβασίᾳ. Sed de hac voce altum silent auctores omnes, quos mihi videre unquam licuit, præter unum Cangium. Hic s- letur ejus vim ac significationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é misto (latim com inserções gregas). Em algumas palavras gregas caracteres antigos preservados; usei [ilegivel] nowhere; nenhuma nota marginal aparente. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>