<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    PRÆFATIONES ANTIQUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,520">
    debere gratias : sed quid futurum conjectamus, cum ex ad hunc modum versis auctoribus graves theologi serio proferunt testimonia, ac de catholicæ fidei : dogmatibus pronunciant? Proinde cum omni profe
    ssioni, tum in primis theologicæ necessarii arbitror, ut aut e fontibus haurire malint, quam e lacui
    nis, aut eorum qui vertere, fidem exploratam habeant. Quanquam inter innumeros, qui hoc operæ susce
    perunt, quotquotuisque est qui non plurimis in locis vel imperitis, vel oscitantia lapsus sit? Quo sane no
    mine studiosorum omnium favorem meo judicio promeretur officina Frobeniana, quæ prima apud Germa
    nos ausa est Græcum auctorem antea non vulgatum excudere formulis, ab omnium laudatissimo Basilio
    rem auspica­ta. Quod si successerit, ut successurum spero, decre­tum est quotannis huic negotio prælum
    unum dicare. Dein quod in Vitis Plutarchi talentum est a quodam utriusque linguæ peritissimo, idem
    curabitur in Basilio, Chrysostomo, Athanasio, Cyrillo, Gregorio Nazianzeno, et horum similibus aucto
    ribus, licet quædam ita versa videantur, ut appareat minus negotii futurum ei qui denuo vertat ab in
    tegro, quam qui depravata restituit. Annon igitur publico omnium bonorum favore digni sunt, qui ad
    uantam studiorum ac religionis utilitatem et facultates omnes expendunt, et curam vigilantiamque sum
    nam impendunt? Verum hic quocque videtur haudquaquam dormire Ale Homerica, quæ per Eriden
    malum contentiousu inter Italos, Gallos ac Gernanos immittere conatur. At quanto consultius erat nos
    jnvicem mutuis officiis adjulare : ut qui posterior sit, precedentri non invideat, sed applaudat ; qui prior
    sequi conanti manum porrigat. Hac admonitione nihil erat opus, si cunctis adesset is animi candor eaque
    sinceritas, quæ tibi. Nihil enim dubito quin huic honestissimo instituto sis utroque fauturus pollice , aut,
    ut melius dicam, bono pectore. Atque hac potissimum de causa visum est curare, ut Basilius ille Magnus ,
    tui nominis auspicio prodeat in publicum, qui tam admirabili facundia tractas arcana volumina, ut non
    immerito Latinus Basilius appellari possis. Propitia sit mihi tua modestia, si quod sentio reticere non ,
    valeo. Verum hæc scribenti mihi recrudescit dolor, quem gravissimum ex bibliothecæ tuæ panothetria
    pridem conceperam. Polerat enim illa ad hoc institutum, quod absque Græcorum voluminum copia geri
    non possest, magno esse adjumento. Nunc si tua forte bibliotheca Basilium Græcum non habet, hujus sal
    tem accessionem supellectilem suam literariam augemus. Atque utinam totum Basilium dare licuisset! Li
    bros enim quos divinitus scripsit in Enomium, multum vestigatos narcissi non quivimus. Precor ut Do
    minus R. amplitudinem tuam studiorum ac rei Christianæ commodis diu servent incolumem. Datum apud
    Friburgum octavo Kalend. Martias, anno a Christo nato M. D. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,520,720,620">
    PRÆFATIO EDITIONIS VENETÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,620,640,680">
    Anni 1535.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,960,1520">
    Reverendissimo in Christo Patri D. Gaspari Contareno, Tit. S. Vitalis S. R. E. presbytero cardinali,
    Salut. in Domino.
    
    Gratia Domini nostri Jesu Christi et diligentia tua, reverendissime Pater, effectum est, ut beat Basil
    iâ  Ασωπηχειαν (quod opus auctor ipse episcoporum sanctissimus et doctissimus pro communi utilitate
    Ecclesiæ studiosè elaboravit) nunc primum editum, nunc primum catholicorum desideriis virorum et mu
    lierum donatum censeri possit : quando antehac tam rari habebantur hujusmodi libri, adeoque difficilis
    erat eorum inspiciendorum nedum describendorum facultas, ut paucis quibusdam exceptis diligentioribus
    forte, vel felicioribus, reliqui omnes quanvis docti et pii, vix famam operis hujus vel nomen agnoscerent.
    Erant quippe pauci, ut diximus, præsertim apud nos, et ii pauci multa cura servabantur in Bibliothecis
    publicis et in nonnullis monasteriis. Adde­batur huic etiam alia difficultas, seu potius negligentia : multi
    enim cum legisissent illa fragmenta a Rufino presbytero Aquilegiensi translata sub appellatione ac titulo
    Regule beati Basilii, nihil amplius cogitantes, neque melius quidquam nec aliter de ea re sensisse, vel
    scripsisse hunc virum arbitrantes quam quod ipsi in parvo illo ac diminuto libello translatum legerent :
    illico frigescbebant, adeo ut sumant cogitatione decepti, quasi consumpta jam spe, remitterent omne stu
    dium diligentissimum inquirendi. Inter hæc incommoda refulsit nobis gratia Domini per amplitudinem tuam.
    Ipse enim se, ut negotio jam pio et utili operi ferres, induxit, volu­tique tam probitate et humanitate ista
    tua omnibus prodesse ut velis, quam auctoritate ut possis. Itaque ope atque industria tua tria
    antiqua exemplaria ex Bibliotheca publica civitatis tuæ, hoc est : republicæ Venetorum, liberalissime no
    bis concessa sunt, quibus ad hanc rem quoad vellemus uti liceret : quartum obtinuimus ex monasterio
    Sanctæ Justine Congregationis Cassinensis, studio et diligentia nobilissimi viri atque doctissimi
    Rainaldi Poli Britanni, qui etiam ex his omnibus codicibus studiosè inter se collatis unum elegit, ac per
    familiarum suum optimum juvenem, quintum nobis describendum diligentissime curavit ; quem nos sexto
    loco accepimus postea non minori diligentia usi, ad hunc modum quem vides, imprimendum curavimus.
    In collatione autem quatuor exemplarium uniusque descriptione, ut diximus, quantum fuerit laboratum,
    quantumque processerimus, facile judicabit quisquis voluerit hunc nostrum cum quovis alio codice singu
    lariter conferre. Intellegit enim, ut spero, qui ista tentaverit, rem sibi esse cum pluribus codicibus simul:
    qui tamquam communicato inter se consilio et junctis viribus sextum hunc nostrum non tam adjuisse
    et suppleviisse videri possint, quam restituisse ex integro ac denuo peperisse. Fuit certe labor noster in
    gens, sed non injucundus. Conperiebamus enim quotidie ferè in singulis aliquid deesse, idque prout ca
    ter codice arguebant, diligentius complebamus in nostro, experiebamurque illorum quemlibet, ubi forte
    socium suppo­sevisti in verbo vel in syllaba (ut illi sive in litteris ita affectum, ut non minus ipse alterius
    auxilio indulgeret, nam deerte per­rumque in eo non littera tantum aut syllaba, sed sententia integra,
    neque una tantum, sed plures simul nullorum versuum, li­beraque ut plura aliquando quis re
    stituveret cœlici suo, quam accepisset, plurimumque adjutum se ille faveretur ab eo quem ipse
    ante correxerat. Ad hæc cum ancior opus suum in partes diviserit, ut dictum inferius, offendiens
    quemdam sermonem in medium duarum partium obrepisse : quem alii codices neque in eo loco,
    neque alibi omnino habebant, quumque argumenta illectorum quasi alienos fines occupasset, et opera
    ipsa divisio et præfatio auctoris, necnon absoluta præceptio et disceptatio præcedentis partis et proce
    duum subsecvntis, quàm etiam genus scribendi et dissertandi diversum a reliquis scriptis beati Basilii,
    noduosae alius citandi Scrip­turas apparebat in eo vnanifestius. Hoc idem evenit in canonicis uerus quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1520,760,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas palavras e símbolos gregos e caracteres entre parênteses preservados conforme visíveis ("Ασωπηχειαν" entre parênteses). Algumas linhas comprimidas e hifenizações mantidas tal qual na impressão. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>