<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CCCI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    precamini diebus tribus, et tribus noctibus, tum- que ad ecclesiam proficiscimini. Quod si illa preci- hus vestris aperta vobis patuerit, maneat aeternum vestri juris; sin vero, etiam ipsi noctem unam du- cemus pervigilem, ibimusque cum psalmis suppli- canado ad praelatam ecclesiam; et siquidem nobis patuerit, erit nostra in perpetuum : sin vero neque nobis fuerit aperta, sic rursus vestra erit, utque vestram acceperitis. » Placent autem sermo ejus co- ram Arianis; qui vero videbantur esse orthodoxi, velut non juste judicasset, reprehendebant. Multa itaque cautione ab utrisque adhibita, dati sunt cu- stodes, qui diligentia omni custodirent sanctissimam ecclesiam. Cum itaque, juxta sancti Patris nostri Basilii decreum, Ariani tres illos dies noctesque precati essent, ac cum supplicatione ad sanctam Dei ecclesiam progressi essent, sicque a mane usque ad sextam fecerissent, clamantes illud : « Domine, miserere, » non est aperta ecclesia : fraclacque animi con- tentione, abierunt re infescla.
    
    Ait autem sanctus Basilius (56) : « Ecce fecistis ut constitutum erat : nec, ut accepi, vobis aperta est ecclesia : adhuc et ipsi precabimur noctem unam, et supplicando processerimus : quod si nec nobis fuerit aperta ecclesia, eam ipsi accipite juxta judi- cium meum. » Assunens itaque sanctus Pater noster et Ecclesiae praeses, populum orthodoxum, cum mu- lieribus et parvulis, foras civitatem egreditur, in templum sancti et gloriosi martyris Diomedis; ex- plenaque nocte pervigili, ac matutinis precibus ab- solutis, populum reducit, canans illud : « Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nobis : » ingrediturque sanctae ecclesiae ferulam (57).
    
    (56) Quan amplius habuisset Nyssenus materiam pro luctuari simul et encomiastica oratione, qua fratrem Basilium Eliae comparasset, sanctum illum introducens cum Arianiis pro ecclesia Nicaena de- certantem, tanquam alterum Eliaam cum sacerdoteibus Baal super holocausot ! Verum esthe hanc credi- bilis historia, si fuerit ignota Nysseno ?
    
    (57) Ferula vestibilum , seu potius porticus ad ingressum ecclesiae.
    
    (58) Caput hoc, inquit Combefisius, ex unico co- dice repraesentamus, desiderante alio. Etenim me- retur, si quod aliud, ad fabulas relegari : non quod continentiae probatio per ignem nunquam fuerit ad- hibita (dicitur enim tali miraculo probata uxoris virginitas a S. Demetrio inter patriarchas Alexan- drinos duodecimo; et ab abbate quodam, in Vita S. Joannis Eleemosynarii 23 Januarii numer. 85); sed quod talia sunt fabulosa et ineptis exornatum sit, ut suum palam faciat falsitatem. Nam, ut omittam qua? consideranda pateat, nunquam vivente Basilio Pe- ters Sebastenum episcopatum gessit, ordinatus auctem saltem uno post mortem fratris : nunquam Petrus Sebastenus episcopus sponsam aut uxorem habuit : sed, a prima aetate per Macrinam sororem pie edu- catus et institutus, solitarium vitam et virginitatem coluit; et in Vita ipsius Petri a praedecessoribus suis opilosum est 9 Januarii. At Combefisius, cer- tus Vitam hanc, scilicet ut credibilem, credidis ob- trundere, sicut alterum Libanium sophistarum, alterum quaestorem Julianl excogitabat; ita nunc alterum inter fratres Basilii communisnisteri Petrum, inter li- beros post Macrinam primum, qui ante episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    A qua etiam Ariani intraverant. Aitque populo : « Tol- lite manus vestras in sublime coeli, contentoque animo clamate : Domine, miserere. » Tum consigna- to populo, silentium indicit; terque sanctae ecclesiae portas signat, et ait : « Benedictus Deus Christia- norum, in saecula saeculorum. Amen. » Hac porro oratione contriti sunt vctes, et claves confragae cum pessulis; apertasque sunt januae forti aura, et ad muros illisae : ipseque delioquus in illa verba : Tollite portas, principes, vestras, et eternamin, porta aeternales (a), orthodoxo populo comite, ingressus est in sanctam Dei ecclesiam : expletoque missae officio, dimisit populum cum laetitia et pace, glorifi- cantem Deum, qui non despexit confidentes in ipsum : innumeram autem Arianorum multitudo, novo illo miraculo conlirmata, abrenuntiavit haeresi, ac in orthodoxam fidem concessit. Ubi vero imperator rescevit quod gestum erat, vituperavit quidem Aria- nae haeresis nequitiam, nihil habens quo sancti et divina sapientis Patris nostri Basilii judicium car- peret (nam, inquit, etiam vobis amplius gratificavit), ipse tamen, jam olim motus sensibus caecatusque cordis oculos , neque sic ad Dominum converge- retur adjecit; sed mansit inflexus et obstinatus, tradens in bello spiritum, post magnam cladem am- bustus in paleario, in partibus Thraciae; eoque modo traditus est aeterno igni, in saeculum saeculi cruciandus.
    
    Bene (58) olim divinus David, cec perenni in- sculptum erit, immortali fama publicum fecit, di- cens : Generatio rectorum benedicetur : gloria et divitiae in domo eorum (b). Vere enim generatio recta et semen longeum et gentilitas omnis Deo Sebasteno, uxorem habuerit ; et alterum natu mi- nimum , et prolem sanctorum parentum duodeci- mam (credo decimam dicere voluisse) monasticam vitam professum. Forsitan vir iste eruditus voluit, hac sua cogitatione, historiae peritis proponere dis- putandi materiarn : et ostendere quam difficile sit, argumentis, ut alium, possitis convincere eum, qui obtirmavit animum aliquid, quanvis paradoxum et omnibus inauditum, sustinere. Certum quidem est Basilii patris et Emmeliae liberos decem omnino fuisse ; ex iis quatuor fratres tantum nomimus , teste Nyssen0 in Vita Macrinae : ex quatuor fratri- bus, is qui secundum Basilium natu maximus erat, Navcratius vocabatur : locus igitur non est aliceri Petro, nisi quinque fratres, contra testimonium Nyssenii, numeres. Nec tamen propterea credibilis conjectura fieri potest, alteri preferantur juniori nomen indictum Petro fuisse : si enim aliter in ea familia vixisset Petrus , eum ultimus proditur in lucem, verosimiliter hic aliud nomen accepisset. Quin, ut concedamus Combelsius, alterum fuisse Petrum fratrem Basilii, qui prius matrimonio jun- ctus, factus deinde sit episcopus Sebastenus ; potuit id solum post mortem Basilii evenisse : nam ipso florente, Eustathius istam Ecclesiam turbavit, non minus quam gubernavit. Adde praearea silentium omnium antigquorum : nec quam quidem a Basilio aut Gregorio exstare ad ipsum epistolam ; nullam in hoc scriptis mentionem. Quid quod ipse pseudo- Amphilochius, in fine hujus Vitae, tres solum Basilii fratres numeret, interque eos unum solum Petrum Sebastenium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    (a) Psal. xxiii, 7, 9.     (b) Psal. iii, 2, 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo de letra antiga). Pequenos danos e manchas reproduzidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; as colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>