<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,160">
    PRÆFATIONES ANTIQUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,520">
    XXXI. Ex homilia commemorationis B. Mariæ
    virginis, cujus exemplar in insula Rhodo descriptum
    habuit Gilbertus Gaulminus, loca Arabice et Latine
    affert Abraham Ecchellensis in Eutychio vindicato,
    Rom. 1661, 4, p. 226, 216.
    XXXII. Caveus testatur, apud Thom. Galeum
    fuisse mssas. responsiones Basilii ad Eubulum :
    epistolam brevem ad Opiatum quendam et ex-
    cerptum ex epistola ad Neapolitanos (pulo legendum
    ad Nicopolitanos), cum scholiis.
    XXXIII. Περί φωτισματος, De illuminatione sive
    baptismo. Incipit : Ἥδη λαχριγότος ὁσμὶ πρὸς
    ὑμᾶς. Sub Basilii nomine exstat in variis codicibus
    mss., uti duobus bibl. Regiæ Paris., teste Cotelerio
    ad Clementis Recognitiones, , m. 67, et in Barocciano
    CXCI, ut me monuit noster Wolfius. Sed Basilio B
    perperam tribuitur, cum sit Prooalcechesis S. Cyrilli
    Hierosolymitani, sive Præfatio ejus ad Catecheses.
    Auctor scholi qui in altero codice Regio Cotele-
    rius reperit : Σαρϝὼν μὲν δὲκυσαν ὁ γραμματὴρ τοῦ
    προσκημενου λόγου, ὅτι οὐκ ἔστιν τοῦ ἁγίου Βασι-
    λίου.
    (a) Item in codd. Paris. bibl. publ. CDLXXVI (in
    quu multa sunt Basilii scripta), n. 33, et CMLXIX,
    n. 7. Garnier in Vita Basilii, p. 183, § V hunc.
    et alium bon. De eleemosyna el judicio inter perdi-
    las numeravit.
    Ad supra opp. pertinet interrogatio ad Greg. Na-
    sianz. de Ecclesia et sacerdotibus, quae in cod.
    Vinolob. Caesar. CXCIII, n. 4, apud Lambec. V.
    p. 557, tribuitur Basilio m., sed Kollar. in nota do-
    cet eam esse nugaces nigrienduli somnium.
    De Basilii libro contra Manicheos deperdito, quem
    Fabr. N. in cod. CDLXXVI, n. 18, ubi in
    nota marg. ab antiqua manu adjudicatur Basilio.
    V. confector. catal., II, p. 67. Harl.
    XXXIV. Περί τοῦ διὰ ἀκαταλήπτου ἐστιν ὁ Θεός,
    Quod Deus sit incomprehensibilis. Incipit : Σαρχὸς
    μὲν ὀρθαλμος Θεὸν θεωρᾶται. Itidem sub Basilii
    nomine in jam dicto Barocciano cod. CXCI legitur
    atque in altero CCCCXXIX (a), sed utilem jucorem
    habet Cyrillum Hierosolymitanum, inter cujus Ca-
    techeses, ut eidem laudato Wolfio observatum, nono
    loco legitur.
    Haec de S. Basilio ejusque scriptis adnotanda mihi
    succurrerunt, quem Cassiodorus in proemio Di-
    vinarium Lectionum refert inter eos, qui totam S.
    Scripturam explicaverre. Ferunt itaque Scripturas
    divinas Veteris Novique Testamenti ab ipso principio
    usque ad finem Graeco sermone declarasse Clemen-
    tem Alexandrinum, cognomento Stromatelam, et Cy-
    rillum ejusdem civitatis episcopum, et Ioannem Chry-
    sostomum, Gregorium et Basilium, nec non et alios
    studiosissimos viros, quos Greca facundia concelebrat.
    laudavit Augustinus, v. supra vol. VII, pag. 325. In
    cod. Paris. MDCCCCLXXIII, n. 4, Basilii interro-
    gata et responsa de charitate, et n. 2, exempla ex
    Chrysostomi ac Basilii opp. — MCDV, n. 10, Basilii
    ad Gregorium fratrem de mistura triplici observatione
    brevisima. — MCX, n. 3, Basilii explicatione orationis
    Dominicæ, etc. Add. Schrann. Supplementa in
    analysi Opp. SS. Patrvm, etc., tom. XII. Ex cod.
    M...squensi edidit Matthäi homiliam De perfect. vite
    monach. V. supra ad n. 1 de homiliis. Sed hæc
    sufficient, ne extra oleas vagari videamur. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,660">
    PRÆCIPUÆ ANTIQUARUM EDITIONUM
    PRÆFATIONES.
    -
    PRÆFATIO EDITIONIS PARISIENSIS,
    Quæ prodiit anno 1520.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,660,940,980">
    Reverendissimo Patri ac DD. Stephano Poncherio Senonensium archiepiscopo Jo. Badius Ascensius S.
    
    Jacobus Faber Stapulensis, philosophus insignis, et omni disciplina laudabili extra invidiæ aleam or-
    natus, tumque, archiepiscopo dignissime, sapientissime excellentiæ multis magnificisque nominibus (id
    quod accepit) clarus, et (quod certe scio) delitissimus, ubi in adolescentia sua cum experiendo, tum
    religionis ergo, variæ regiones peragrasset, multisq; bibliothecas invisisset, penide ac apes dedalææ,
    solerti indagine tanquam a floribus fragrantissimis, optima et liquidissima mella, præstantissima sum
    cujusque scriptoris opera delegit : eaque cunctis aliis ad nos usque transvexit. Inter quæ superioribus
    annis, divi Hilarii, Aegesippi, Nicolai Cusani, et quasdam alias nequiquam penetendas lucubrationes ipso
    auctore emissius : insuper autem divi Basilii vere Magni monumenta, aeterna cedro dignissima, ab urbe
    Roma ad nos usque perlatâ, hinc ad regnâ sua profecturus prœlo nostro commisit, ea stipulatione, ut
    quanta maxima valeret diligentia, recogna, non sequeret compressa, fauissimum nomini suo, Pater
    amplissime, nuncuparent : qualesue incomparabilis viri divina scripta, sapientissimi et potentissimi an-
    ilis praesidio, ab invulrdomi defenderentur morsiculis. Operae siquidem pretium videbar illi, etiam
    non vulgare factoris, si meis vel impunitis precibus exorarer, ut ejus viri, qui unus post Christum
    Dominum Magni augmentorum vere meruit, et irrrefragabilem auctorithatem obtinuit (usque adeo ut non
    minus apud ipsius, quam olim apud Pythagore; discipulos pro summa dici comprobatione sufficeret, si
    quispiam mutaverit, ipse, vel magister, dixit) ejus præcelsis clypeo prolegeretur, cujus maxima quoniam
    in primario senatu, et nunc in tota Christianissimi regis curia, auctoritas eloquentissimas suffulta sa-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras latinas e gregas apresentam caracteres tipográficos antigos; preservou-se ortografia original. BBOX valores estimados em escala 0-1000 baseados na imagem: coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>