<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sit bonus, vos suscipit. Enimvero fac scripto tum A Christi tui et baptismatis spontanea» abrenuntiationem, tum liberam in me in sæcula cautionem, quodque mecum sis futurus in die judicii, mecum parata mihi æterna percepturus supplicia, moxque impleo vota tua. Al ille manu propria scripsum edidit, quale fuerat rogatus.
    
    Post hæc vero animarum vitiator draco destinat dæmones fornicationi præpositos, itaque puellam in viri amorem incendunt. Illa autem seipsam in solum jactans, cepit clamare ad patrem : « Miserere mei infelicis, quam hujus pueri desiderium dirus excruciat. Compalere visceribus tuis ; ostende in me unigenitam tuam, affectum paternum ; mihiique conjugio copula adolescentem, quem elegi; quod si nolis præstare, videbis brevi amarissima sublatam morte, Deoque rationem pro me dabis in die judicii. » Pater autem cum lacrymis dicebat : « Heu mihi peccatori! Quid hoc miseræ meæ filiæ accidit? quis meum thesaurum depraedatus est? quis filiæ meæ injuriam intulit? quis dulce oculorum meorum lumen exstinxit? Equidem, qui te Christo sponso cœlesti desponsare statuissem, angelorumque contubernalem facere, ac in eo posuissem studium ut in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus cantares Deo, per te consecuturum me salutem sperabam ; tu autem in lascivias æstrum insanisti. Sine ut, sicut volo, initio pacto, Deo conciliem, nec uineam ad inferos cum tristitia deducas senectutem, ac neque parentum tuorum nobilitatem confusionem operias. » At illa floccipendens patris verba, perseverabat clamans : « Pater, au! fac desiderium meum, aut rogi pusillum videbis mortuam. » Pater itaque in magna animi angustia constitutus, abundantiorique tristitia absorptus, amicorumque consiliis acquiescens ; monenibus illis ac dictisnibus, præstare voti compotem fieri, quam ut sibi ipsa vim inferret ; consensit indulgere magis desiderio filiæ, quam ut se malæ exitiosaçque neci traderet. Adducto itaque quæsito adolescente, filiæque ac facultatibus omnibus eum imperitus, dixit : « Salva sis, filia, vere misera ; multum postmodum poenitens lacrymaberis, cum nihil poenitendo proficies. »
    
    Porro nefando conjugio celebrato, impletaque diabolica fabula, nec multo lapso tempore, observantibus quibusdam deprehensus est, quod adolescens non ingrederetur ecclesiam, neque immortalia vivificaque sacramenta attingeret : dictumque est miserandæ uxori ejus : « Noveris quia maritus tuus, quem elegisti, non est Christianus, sed extraneus a fide et penitus alienus. » Illa igitur tenebris et dolore plena, jaculavit se in pavimentum ; coepitque seipsam unguibus laniare, et tundere pectus, atque clamare : « Nemo unquam, qui parentibus inobedien» fuit, salvus factus est. Quid exspectabam misera? Quis patri meo annuntiabit
    
    (a) Marc. ix, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    confusionem meam? Heu me infelicem! in quod perditionis barathrum descendis? ut quid sum nata? aut cur nata, non statim abrepia sum? Cum ergo vir ejus, errore deceptus, sic ejulantem novisset, venit ad eam, asseverans non ita esse. Illa non nihil refrigerii ex verbis ejus delusionis capiens, ait ad illum : « Si me et miserabilem meam animam vis certiorem reddere, cras, ambo bus pari consensu in ecclesiam profectis, presente me intemerata sacramenta sumas, sicque poteris facere certam fidem et satisfacere. » Tunc ille coactus dixit quod rei caput erat.
    
    Prolinus ergo, mulieri infirmilate deposita bonoque consilio inito, currit illa ad pastorem et discipulum Christi Basilium, clamore adversus impie latentem sublato : « Miserere mel miseræ, sancte Dei; miserere mei, Christi discipule, quæ cum dæmonibus contractum feci : miserere mei, quæ patri meo inobedien» fui. » Sanctus vero ad illam: « Quid tibi accidit, mulier? » At illa docet quid res habeat. Porro Dei sanctus, accersito puero, quærebai ab illo num ita esset. Respondit ille cum lacrymis : « Etiam, sancte Dei ; jam estis ego fau.cuero, opera mea clamabunt ; » enarraque et ipse ab initio ad finem usque, provectam diaboli fraudem. Tunc ait ei sanctus : « Vis ad Deum nostrum converti? Qui ait : « Etiam volo, sed non possum. » Dicit ei sanctus : « Quid ita? » Respondit adolescens dicens : « Scripto abrueutam Christi, et fædus pepigi cum diabolo. » Dicit ei sanctus : « Ne tibi sit cura : bonus est Deus et penitentiarn agentem suscepturus est : agit enim penitentiam super malitiis nostris. » Porro puella ad ejus se pedes projiciens, obscrabat verbis evangelicis : « Domini et Dei nostri discipule, si quid potes, adjuva nos. » Dicit sanctus ad puerum : « Credis salvus fieri? » Ait ille : « Credo, Domine ; adjuva incredulitatem meam (a). » Et confestim apprehensa ejus manu, et facto super illum Christi signaculo, fusaque oratione, reclusit quodam loco, intra sacra septa : dataque regula, cum tres dies una laborasset et se afflixisset, eum invisit, aitque illi : « Quomodo habes, fili? » At ille ait : « In magna sum, domine et serve Dei, necessitate : non enim fero clamores eorum, et terrores jaculacæ, et minæos lapides : tenentes enim manu propria activam scelera, mecum pugnant, dicentes : Tu venisti ad nos; non nos ad te. » Ait illi sanctus : « Ne timeas, fili : tantum crede; et data est escæ modica, fascioque rursum super eum Christi signaculo et oratione, inclusit denuo. » Post paucos vero dies visitavit et dixit : « Quomodo habes, fili? » Ait : « Pater sancte, a louge clamores illorum et minas audio : nam non video eos. » Et rursus, dato ei cibo et fusiis precibus, clausit ostium, et discessit. Quadragesimo demum die eum audiens, ait illi : « Quomodo habes, frater? » Respondit ille : « Bene, sancte Dei : vidi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coordenadas dos bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas de rodapé indicadas ao final do bloco esquerdo: (a) Marc. ix, 23. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal dos sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>