€ccxxvI

PROLEGOMENA,

ACOLUTHIA TRIPLICIS FESTI

Ex Typico, Meneis, aliisque Ritualibus Grecis impressis, interprete Nicolao Rayo
societatis Jesu.

CAPUT PRIMUM.

De minoribus Vesperis.

58. Exploratis jam iis omnibus, ex quibus offi- A qui accendendis in templo luminibus praest. Et sie

eium Grascum, veluti ex totidem principiis ac ele-
mentis constituitur; proximum est, ut tolum Iri-
plicis festi officium reprzsentem, ad fidem liberan-
dam meam. Facio autem initium a Vesperis,
quas seito apud Graecos diebus singulis esse binas.
Alie namque majores sunt, tninores alie. De
minoribus agit Typicum S. Sabz, cap. 1, ubi sta-
tim post hunc titulum, Εἴδησις τοῦ μιχροῦ Éamept-
vov, hoc est, « Notitia minorum vesperarum, » sic
haljet ; Πρὺ τοῦ δῦναι τὸν ἥλιον, ἤγουν περὶ ὥραν δεχά-
τὴν τῆς ἡμέρας, ἀνέρχεται ὁ κανδηλάπτης, καὶ ποιεῖ
μετάνοιαν τῷ προεστῶτι, καὶ κατελθὼν σημαίνει τὸ
μιχρόν. « Ante solis occasum, videlicet. circa ho-
ram diei decimam, ascendit candelaptes, corporis-

muneris istius ratio plene cumulateque exprimitur.

40. Quod Typicum supra dicit, candelapten etiam
signo convocare populum, id non opinor universim
verum esse : cum Cyrillus Scythopolitanus, Joannes
Moschus, et Theodorus Studita eas partes canonarebee
tribuere videantur. Verba Moschi et Studitze referam
inferius aliud agens. Imo vero qui hoc signum edit,
is à Codino cap. 1, pentade 5 (si tamen hoc caput
Codini sit), λαοσυνάχκτης, seu coactor populi, appel-
latur, et inter munia ecclesiastica ponitur tanquam
peculiare aliquod, a caterisque sejunctam: tantum
abest, ut candelaptes id sibi semper ac ubique vin-
dicet. Quapropter non temere ego existimaverim,
duo illa munia, Aaocuváxtou et κανδηλάπτου, alibi

que inclinatione veneratur praesidem seu abbatem ; B in duos distribui homines, alibi coire in unum. Jam

ei postquam descendit, pulsat signum minus, »

59. De hoc signo antequam dicere instituo, de
ipso candelapte pauca dicam, ut omue errandi peri-
culum avertatur. Sane Meursius et Gretserus noster,
quanquam florerent urerque lingua: Greece scientia,
tamen hujus nolionem nominis asseculi non sunt,

propterea quod radici sive nominl Graco χανδή-
λα notionem eamdem subjectam esse putarent, atque
Latino candela; in quo errabant vebementer. Quippe
«b κανδήλα significat lampadem, sicuti possum de-
monstrare ex variis scriptorum monumentis. In-
primis Hierosolymitanorum patriarcha S. Sophro-
nius, in Vita SS. Cyri et Joannis ait : Kal μιχρὸν
τοῦ τῆς χανδήλας ἐλαίον τῆς ἄνω πρὸ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος εἰκόνος ἀπτομένης λαδὼν εἰς ληχύθιον. « Et
aliquantulum olei ex lampade ante Servatoris ima-
ginem ardente excipiens in lecythnm. » ltem cita-
tum Typicum cap. 19, ad diem 16 Januarii : Δίδο-
«at δὲ καὶ ἅγιον ἔλαιον τοῖς ἀδελφοῖς Ex τῆς xavbfy-
λας τοῦ ἁγίου. « Datur et sanctum oleum fratribus
ex sancti lampade. » Alia uL przerean, testatur
Cangius dici apud Codinuim, deAntiquitatibus Con-
atantinopolitanis, χανδήλα ὑαλίνη, lioc est, «lampas
vitrea. » Unde Goarus pag. 560, Meursium et Gret-
serum jure merito coarquit ; asseritque, τὸ κανδηλά-
ατῆς duci, non a candelis, sed a lampadibus accen-
dendis, Αἱ vero, quoniam est in Pentecostario ὁ xav-
δηλάπτης ἅπτει τὰ χηρία πάντα xal τὰς xavbf-
λας, « candelaptes accendit cereos omnes ac jam-
pades, » malim ego candelapten interpretari eum,

vero cum Typicum S. Sabe affirmet, signum a can-
delapte dari, quis non videat in ipsius Laura unum
solum utroque jsto munere functum esse? Atque
ecce via facilis et expedita adducendi in concordiam
codices, qui prima fronte sibi mutuo adversari vi-
dentur.

41. Nune designo, quo Graci ad templum convo-
cantur, dicendum est, οἱ audiendus Allatius, qui in
disseriatione de recentiorum Grecorum templis
pag. 10i, sic infit : « Campanas et campanaria (ita
illi campanilia vocant) etiam apud Grzcos, postre-
mis saltem temporibus, in usu fuisse, habeo ex
multis, sed przcipue ex Georgii Pachymerz Histo-
ría, qui earum sx»pius meminit, lib. vtt. Τοῦ δ᾽ a3-
τοῦ μηνὸς μετὰ τὴν τριαχοστὴν τοῦ πρὸς ἑσπέραν,
ἐντεθεὶς λίκνῳ ὁ Ἰωσὴφ, μόνον οὐχ ἄπνους ὧν, παλ-
λῶν περὶ ἑχάτερα παρεπομένων, xal ἐπευφημούντων
τὰ προπεμπτήρια ἐφ᾽ ὕμνοις καὶ χρότοις ἀνθρώπων,
ἔτι δὲ xal τῶν τῆς ἐχχλησίας συναχτηρίων χωδώνων,
εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἀνάγεται. Οἱ δὲ τοῦ χλήρον, μό-
λις τὴν ἑσπερινὴν ὑμνῳδίαν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐχτελέσαν-
τες, ἐπεὶ ὄρθρος ἦν, καὶ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἀπήν-
των, χατὰ τὸ σύνηθές σφισιν, ἑαυτοῖς ἄδατον τὸν
ναὸν χατενόουν, ὡς μηδὲ σημάντροις καὶ χώδωσιν
ἠθροισμένοι. « Hoc eodem mense, post diem trice-
t simum, cum advesperasceret, lecticze impositus Jo-
« seph, tantum non exanimis, multis hinc atqueillinc
« concomilantibus, et przeunti pompe applaudenti-
« bus, nonsinelaudibus etstrepitu hominum, nec non
« ecclesie campanis, quc populum advocare solent,

Digitized by Google
