<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    AD ACOLUTHIAM OFFICII GRÆCI DISSERTATIO ONOMASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    nesciſe re, facitque conjecturam aliquam ex significatione vocis ἀνάβασις, ita scribens: : Quid hac voce Græci intelligant , nondum sum assecutus, nisi ut ἀναβάσθοι fuerint ἀναβάσεις καρδίας seu εὐσέβειας, perh ἔοσι λογισμοι, ut loquitur Suidas, h: hoc est, ascensus animi seu piae cogitationes de Deo : « ita καταβάσεις fuerint quasi descensus, seu de humana fragilitate cogitationes. Sicut ubique, ita et hic summam viri eruditionem veneror, pari modestia conjunctam; ista tamen ipsius conjectura videtur mihi ne probabilis quidem

    34. Cur autem ita videatur, cognoscere ut possit lector, quasi ea quæ oculis cernuntur, sufficiet illi vel unicus modulus ex iis, quibus in secuturo officio Καταβάσιαι inscribitur, sic procedens : Tò στερέωμα τῶν ἐπὶ τῶν πεποιθότων στερέσω, Κύριε, τὴν Ἐκκλησίαν, ἦν εκτός τῷ ἐπιμῷ σου αἰματι. « Firmanentum conſidentium in te, Domine, firma Ecclestiam, quam requisivisti pretioso tuo sanguine. » Huc animum, huc oculos, lector. Quidquamne est in hoc modulo quod memoriam excitet ad cogitationem fragilitatis humanæ ? Atqui hujusmodi sunt moduli cæteri omnes, quibus vox ista præligitur, ut postea constat. Igitur alio convertenda mens est, alia faciendæ conjectura. Ego, ut quod sentio in re obscura, id libere proloquar, Καταβάσια non puto esse troparii modulive genus, sed aliquam proprietatem toni; ita ut idem sit quod vocis depressio, demissio, et (si musicis placet) etiam descensio Hanc mihi mentem injecit Hagiopolites ille seu liber ms. de musica ecclesiastica Græcorum, qui apud laudatum Cangium verbo φωψή inter toni proprietates novemdecim, collocat octavo loco καταβάσμα. Nam apud Græcos nihilq plus mihi videtur interesse inter καταβάσειν et καταβάσμα, quam inter descensionem et descensum apud Latinos. Sequitur ergo ut καταβάσα in officio ecclesiastico rectius dicatur esse quasi signum aliquod, quo indicetur cantori, proximum troparium succinendum esse depressa voce minusque elata.

    35. Neque minus difficile est dicere, quid sit Ἐξαποστέλλειν. Est quidem modulus aliquis sive troparius; sed per quid ab aliis differat, variæ sunt maximeque discrepantes sententiæ : quas paucis videtur complexus esse Goarus pag. 27, ita interrogans : Num ille hymnus est, ad quem concinendum in chori gremium mittitur aliquis ? An talis alius qui in sancti vel mysteri aliquius memoriam ἐξαποστέλλεται, emitulatur ? Num potius is est qui mitlondon Spiritus sancti gratiam advocet ? vel demique qui, juxta docti Ligarii sensum, fere semper de apostolorum in orbem dispersione et prœdicatione, aperte vel subobscure memoriam habeat ? Certe longe videtur probabilius, inquit Cangius, ita appellatum ejusmodi hymnum a voce Ἐξαποστέλλειν, quæ in is fere semper occurrit, ut est oratio illa in liturgia Pœsanæificatorum, id est, missa in qua jam antea consecratum corpus Christi sumitur.
    
    PATROL. GR. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    A Κύριε ὁ θεός ἡμῶν, ἐξαποστέλλοι ἡμᾶς δύναμιν ἑα σου, καὶ ἐνίχ̣ψσον τῷ σοῷ ἀγίῳ σου, καὶ ἐνέγκυσον μᾶς προσφέρειν σοι θυσαίαν ἀναμάκτην, etc. « Domine Deus noster, emitte nobis de excellento sancio tuo virtutem; et corrobora nos , ut tibi offeramus hostiam incruentam, » etc. At vero cum vox illa ἐξαποστέλ- λοιν non occurrat in modulis illis omnibus, non video quomodo hæc Cangii sententia , lanquam probabilior, admitti queat.

    36, 37. Tam nullum molestæ uon facessit voci ἀπολυτίκον. Hanc breviter ac rectè explicat doctissimus Euchologiij interpres Goarus pag. 32. « Finis officii ἀπόλυσις est, sive dimissio : Modulus ille qui terminando officio ialones censetur, ἀπολυ- τικον est : et quia varii sunt hujusmodi versus, is qui diei illius proprius est, ἀπολυτικόν τῆς ἡμέρας audi; et vocem aliam, ασχηρον videlei, subaudien﻿dam postulal. » Et pag. 121 adjungit, « non tantum officii completi fini, verum et parti ejus prolixiori, signanter ab altera diversa, suam ἀπὸ- λυσιν et terminum assignari. » Hic vox ipsa ἀπόλυσις me commonet ut missum quoque faciam lectorem, jam forte fatigatum legendi nimis longa circa terminos solos dissertatione. Verum, cum sit in more positum institutoque Græcorum, ut pronuntiata Ἀπολύσεως formula , quandoque aliquid superaddant ; dabis mihi hanc veniam, erudite lector, ut ego hic quoque superaddam aliquid de Typico, ejusque historia. Typicum liber Græcorum ecclesiasticus est, qui quid quoquo die in ecclesia tempore divinī officii recitandum agendumve sit, sicili methodo præscribit. Varia autem initio fovere Typica, ita ut essent tot ferme quot ecclesiæ. Sed tandem labentibus sæculis primas obtinuit illud, quod S. Sabas nomine insignitur, et quod sanctus ille abbas, a SS. Euthymio et Theoctisto accepit, suis monachis Hierosolymitanis præscriptis, unde et Hierosolymiticum a nonnullis dicitur. Porro, cum barbarorum incursionc intercidisset, restitutum est studio ac labore S. Sophronii patriarchæ Hierosolymita- ni ; deinde et a S. Joanne Damasceno rerum theologicarum peritissimo innovatum fuit, et ab omnibus pene admissum, ut refert Symeon Thessalonicensis in Dialogo contra hæreses. Atque hoc est illud Typicum, quod mihi in hac re longe obscurissima, nullius tritia vestigiis, facem prælaturum con- fido, et quod hic reperies a me sæpenuutno nomi- nari. Impressum autem illud habetur Venetijs uno cum plerisque hujusmodi libris anno 1603 apud Antonium Pinellum, sicut illud multa accuratione emendaverat Josaphat hieromonachus, ex Andro oriundus, sanctissimo domino Gabriele patriarchæ len thronum obtinente. Aliqui Gabriel Flamma patriarchatum Venetijs obtinuit juxta Ughellum ab anno 1584, ineunte Januario ad 14 Julii anni sequentis ; unde intelligas curam illam annis octodecim prius impensam operi, quam illud typis admo- veretur. Si quæ vox alia obscurior occurrat, eam in Commentarii serie explicabimus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras gregas inseridas inline no corpo latino. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas letras gregas e diacríticos podem estar incompletos; mantida ortografia original e sinais de abreviação conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas onde uma letra individual parecia incerta (separadamente indicadas inline nenhuma).</notas>
</pagina>