<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CCLXXXV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    totum occupare recolendo Dominicæ Circumcisionis mysterio. His recentior Græcorum pietas, sæculo xi addidit tertium ipsi Gregorioque Theologo et Ioanni Chrysostomo communiter celebrandum. De hoc differimus agere usque post Acta vitæ fusius explicanda: de prioribus duobus præfari placet. Latinis ergo Martyrologiis hoc xv Junii ascriptus sanctus Basilius est: non sunt tamen antiquissima illa: tacent enim de Basilio Hieronymiani Martyrologii egrapha omnia; necnon genuinus Bæda, omniaque Bedæ vetusta Supplementa, una cum Floro Lugdunensi, ac denique Wandelbertus Prumiensis. Primi in illo nominando, ex communi tamen nescio quo fonte, fuerunt Usuardus et Ado: quorum primus, more suo brevior, ad xviii Kalendas Julii sic scribit in omnibus fere exemplaribus: «Apud Cæsaream Cappadociæ Natalis S. Basilii episcopi, qui tempore Valentis doctrina et sapientia insignis, omnibusque virtutibus fundatus, mirabiliter effulsit.» Per natalem diem, alium hic intelligere non possumus, quam anniversarium ordinationis, uti sanctus Leo Magnus, sermone tertio in anniversario assumptionis suæ, eum servitutis suæ-natalitium diem appellat. Ideo hodiernum Romanum Martyrologium, servatis aliis Usuardi verbis, loco Natalis, ordinationem posuit; addiditque quod Ecclesiam adversus Arianos et Macedonianos miræ constantia defendit.
    
    2. Ado, cujus priora verba transcripsit ejus abbreviator anonymus, qui sub Bedæ nomine circumfertur, et Baronium aliosque plures sefellit ac fallit, Ado, inquam, ad similinem fere Usuardo commemorationem, his verbis conceptam: «Apud Cæsaream Cappadociæ sancti Basilii episcopi, fratris Gregorii et Petri, prolixiori elogio eumdem sic prosequitur: «Qui cum esset omnibus virtutibus fundatus, et quodam tempore a Valente imperatore in exsilium pro fide cogeretur, exhibitus ad tribunal præfecti, terroribusque (ut illi moris est potensati) et minis maximis agi coepit, ut nisi præceptis principis obediret, interitum sibi jam jamque speraret impendere. Tunc ille, intrepidus et absque ulla animi perturbatione, hæc sibi militanti præfecto respondisse fertur: «Atque utinam aliquid mihi esset digni muneris, quod offerrem huic, qui malurius Basilium de nodo sollis hujus absolveret.» Cumque daretur ei nox quæ erat media, ad spatium deliberandi, respondisse denuo perhibetur: «Ego crastino ipse ero qui nunc: tu te, utinam non mutares!» Et illa quidem nocte uxor imperatoris, velut lutoribus tradita, cruciatur; filius vero, qui eis erat unicus, exstinctus, paterna impietatis solvit supplicia: ita ut ante lucem missi sint, qui rogârent Basilium ut precibus suis intercederet pro eis, ne etiam ipsi, et quidem multo justius interirent. Sic accidit, ut cum omnes Catholicis expulseri Valens, Basilius usque ad vitæ exitum, intemerato communions sacramento, in Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    A perduararit. Hæc ut quoad rem pleræque vera sunt, ita in circumstantiis ab historia multum aberrant; quod palet consideranti Acta inferius danda. Ex Adone tamen ostenditur, sanctum Basilium, annis abhinc octingentis coli solere hac decima quarta Junii; indeque suadetur eadem die consecratum episcopum; quamvis ignoretur unde hoc Latini acceperint, tacentibus Græcis.
    
    3. Usuardi Lubecæ excusi et Florarii Sanctorum auctores, cum fortan ignorarent qua de causa dies hic Basilio sacer haberetur, translationem ejus quandam, sed omnibus aliis ignotam excogitarunt. Primus: «Apud Cæsaream Cappadociæ, inquit, translatio S. Basilii, episcopi et confessoris.» Florarium iisdem addit, «fratris Gregorii et Petri, qui tempore Valentis imperatoris, doctrina et sapientia insignis; cum ipse imperator de illius exsilio sentientiam vellet scribere, primus, secundus, et tertius calamus fractus est;» inde indignatus charlatan. Fregit. Claruît anno salutis 369. » Manuscriptum. S. Gudulæ, non translatio sed elevationi, hujus diei festum ascribit: et recte, si præter ordinarium loquendi modum, per elevationem intelliget exaltationem ejus in cathedram episcopalem. Additur in eodem Florario elogium, ab aliis Usuardi apographis, diversum, nec erroris expers. «Apud Cæsaream Cappadociæ, elevatio beati et magni Basilii, episcopi et confessoris, fratris sancti Gregorii Nazianzeni et Petri: cui Christus cum suis apostolis apparens, ministerium Missæ docuit: et cujus præcibus Ephrem Syrus Græce locutus est: quique mortem Juliani Apostatæ per revelationem cognovit, qui vadens ad bellum Persicum, sibi in reditu destructionem Cæsareæ fuerat comminatus.» An inelleclus errore, an calamì minimum festinantis, Nazianzenus pro Nysseno hic legatur, non facile dixeris. De aliorum hic narratorum veritate statûes, cum Acta inferius danda perlegeris.
    
    4. In ritualibus Græcorum libris, hoc die xv Junii neminem reperio, qui mentionem sancti Basilii faciat, præter Horologium seu Horarium, ad usum monasterii Cryptæ serratæ et aliorum monasteriorum ordinis S. Basilii, curante eminentissimo cardinale Nerlio, Romæ impressum, ubi legitur divini officii hic titulus: «Sancti Patris nostri Basilii Magni,» deinde præscribitur ordo, plerisque desumptis ex prima Januarii: hæc enim in præfato Horario sancti Basilii festum habetur, solemnitèr peragendum, simul cum festo Circumcisionis. Et de Basilio quidem ad missam hoc cantitur troparium: «In omnem terram exivit sonus tuus, et usqueper sermonem tuum, quo nos divine congruenterque erudivisti, explanans naturam rerum, et mores hominum exornans. Regale sacerdotium, Pater sancte, intercede apud Christum Deum nostrum, ut salventur animæ nostræ.» Huic subjungitur de Circumcisione simile troparium: «Qui sedes in excel­sis super thronum instar ignis solvendium, Pater æterno et divino tuo Spiritu, dignatus es na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada procurando manter grafia original; algumas palavras compostas por hífen na página foram mantidas conforme visíveis. Linhas e quebras preservadas por aproximação visual. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares, pontos medii) foram transcritos conforme aparência; lacunas maiores não foram encontradas, palavras pouco legíveis foram preservadas ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>