<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CCLXXVII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    meliae genus: est virum divinitus afflatum cum profanis ac nihil aliud quam hominibus conferre. Decen-
    tins est divum cum divís componere. Tulit eadem ferme aetas aliquot summa facundia parique doctrina
    ac pietate viros, Athanasium Alexandrinum episcopum, Gregorium Nazianzenum Basilii Pyladem ac slu-
    diorum sodalem, Joannem Chrysostomum et ipsum Basilio familiarem, ac fratrem Gregorium Nysseum
    episcopum. Horum suis quisque dotibus summus erat. Athanasius ad docendum accommodatissimus:
    Nazianzenus floridum et argutum orationis genus amplexus videtur: Chrysostomus licet pulchre suo
    cognomini respondens alicubi verbis redundat, et in digressionibus videtur immodicus; Nysseus placitu
    pia simplicitas. Al Philostorgius in tantum praelulit Athanasio Basilium, ut virum alioqui summum cum
    Basilio collatum scripserit videri puerum. Nazianzenus videbatur cum Basilio paria facturus, ni inter
    tot ornamenta naevos aliquot interdum haberet insperos. Argutiarum et externae sapientiae affectatio, di-
    clionisque structura ab Isocratis exemplo non abhorrens, nonnihil resipuit scholam rhetoriciam. Cujus
    rei si quis fidem requirat, in Monodia, quam ab se summa cura elaboratam non dissimulat ipse, videbit
    mulum fabularum e poetis ascitum, videbit et collationem qua Basilium cum Veteris Testamenti claris
    heroiib; committi, duriusculam esse. At in Basilio nescio quid morosulus eliam lector possit deside-
    rare. Manet e sanctissimo peccore, cunctisque humanis cupiditatibus defecato, simplex ac naturalis ora-
    tio. Praestantur omnia quae potes ars, nec ulla tamen usquam artis significatio; agnoscas ib summam
    mundanae philosophiae cognitionem, sed nullam prorsus ostentationem. Sentias illum callere disciplinas li-
    berales, et in his mathematicas omnes, sed sic adhueri, ut nihil aliud quam ancillantur pietati. Divinarum
    Scripturarum testimonia tam concinne admiscet orationi perpetuae, ut gemmas purpureas non assuas, sed
    ibi natas dicas. Nec in uno tantum genere excellit. Tanta erat ingenii dexteritas ut quocunque se inten-
    disset, felicissime rem gereret. In enarrandis sacrorum voluminum mysteriis, mire didacticis, diligens,
    cavus, apertus, minimique violentus. Ad genus panegyriconum putatur maxime natura fuisse compositus,
    in quo sic orationem alternaret ad animos auresque multitudinis, ut et imperitis sit perspicuus, et eruditis admirandus. In disputando adversus Eunomium cum admirabiliem habeat subtilitatem, nusquam ta-
    men ab orationis perspicuitate recedit: atque intra catholici dogmatis defensionem sese continens,
    nusquam evagatur in convicia nihil ad causam facientia. Nec sui dissimilis est in opere ad Amphilochium
    De Spiritu sancto: sed quodcunque tractat argumentum, nusquam illum destitut perpetuale dictionis le-
    nitias ac jucunditas, eaque non ascita, sed nativa. Adest ubique, juxta nomen illius, regia quedam ma-
    jestas cum admirabili quadam humanitate conjuncta; sic impehitur in mores hominum, ut objurgamen-
    tiam possis annare. Qualis erat oratio, talis erat et vita. Hac ingenii dexteritate Eusebium episcopum
    inhibitione tendentem ad seditionem, ex emulo reddidit amicissimum. Hac Modestum Caesaris praefectum
    sic contemnsit, ut hominem impium virtutis fulgore raperet in sui admirationem. Hac Eusebium Ponti
    praefectum devicti deiecitque, ac mox deiecto tulit opem. Hac ipsum imperatorem Valentem, cum ingres-
    sus esset ecclesiam, primum in stuporem adexit: mox sapienti colloquio a concepta crudelitate detreuit,
    atque etiam ab Ariana factione revocavit, nisi quod hujus amabilis libertas construxeretur, aliorum peri-
    nax improbitas destruixisset. Animus erat adeo paratus ad martyrium, ut illud inueiris etiam exoplarret
    loco. In scriptis illius nihil usquam obstreptit humani affectus, nusquam suam agit causam. Postremo
    inest quidam quod quo nomine sit appellandum nondum inveni. Adest peculiaris gratia quae nunquam
    saliat legentem, sed semper sitientem dimittit. Itaque cum mihi persuasissimum haud mediocrem utilitatem
    et sacris studiis et Christiane pietati accessurum, si non umbra Basilii, sed ipse Basilius in manibus
    omnium versaretur, persuasi Hieronymo Frobenio atque hujus socio Nicolao Episcopio, ut quidquid ejus
    pervexerat posset, typis evulgaretur. In his enim quae Basilii titulo Latine versa tenemus, Basilii maxima
    pars abest. Georgius Trapezuntius, homo doctus, ingenioate fæluter sese imparem suscepte negotio, quod
    neque tanta Romani sermonis adesset facultas, quae Graeci sermonis gratiam elegantiamque referrent, nec
    rei theologicæ tanta peritia, ut ubique rerum qua tractantur subtilitatem assequeretur. Rulius nusquam
    nec elegantem nec bonae vidit interpretem praestulit. Ul antea de his quae vertit Raphael Volaterranus
    aliquod experimentum caperem, visum est cum Graecis conferre, quidquid primum occurrisset. Occurrit
    autem Homilia De jejunio, materiam tractans popularem, nullis difficultatibus involutum. Omnino nunc
    elegantiami; qua fide rem gesserit, vide. In primo statim versu, quod est in Graecis, ἐν νηστει῾, id est,
    in initiis mensium, omisit: sed id pensans, mox addidit de suo, quia praeceptrum in Israel est: idque
    parum concinne, cum mox sequatur τοῦτο πρόσταγμα ἐστι	proστικῶν. Deinde quod Graece est τὴν προθύ-
    σαν τῶν ἥμερῶν ἑορτήν, id est, anecellenlem cuæris diebus festivalem, vertit, hanc horum dierum ce-
    lebrialem. At Basilius allusi ad insignem diem qui praecessit. Rursus quod Graece est, ὑποσηκλας καὶ
    ἀναψυσιας, id est, indicaſt lectiones, redux, significare videtur: diminuenes, quod aucum voluit
    Basilius, cum ante dixerit, omni tuba vocalius, omnique musico instrumento significantius. Praeterea mi-
    nutula, quod pro ἐπωσιηφαι, id est, didiciuus, verit, nominus, proque παροψαμενος, id est, rejicienter,
    dixit, vituperante. Atque hic rursus ex Isaia LVIII, 3, 4, adjecit interpres: In die, inquit, jejunii conve-
    nitis debitores vestres, fora contentionensque exercetis, cum Graeca sic habent, ἢ ἑξ ὀρχεας καὶ μάχας
    ὑποξευς, ἁλλὰ λύε, etc., id est, nollite jejunare ad lites et contentiones. Paulo post, quod est, μη ϕου-
    ϑωταῖς ἡδρεπετομενον, id est, ne sis tristis dum curaris, verit, nemo curatus liberatusque meroet.
    Kιπυς, ευθύνου, id est, bono sis animo, verit, gaude si sapis. Paulo post, ἄγε ὡς ἀληθής ταύτης τῆς
    προπορηγας ἀστα, prorsus omisit, quod ut opinor non intellexit illum alludere ad etymologiam Graece
    vocis γνῶταια. Quod idem mox facit in his, ὁ ἁλληλέψυχος ἡγιαστος, ὁ ψυχάμενος ἀπελύπατο. Dehinc, quod
    est, ἐπὶ τὰ ἐνθον λαμβάνειν τῶν μελῶν τὰ νομοθεσιαν, id est, praeceptum ad interna membra accommodau,
    sic vertit, intus unge sancto oleo caput. Item quod est, ἵνα μέγας γένη Χριστός, perdidit allusione a
    chrismate ad Christum. Mox καὶ οὐκ̓ ἀποτελεῖ τὴν ννητεία, id est, illa accedere ad jejunium, verit, hoc
    modo jejunio appares. Multa sciens transilio ne molesus sim lectori. Προσδεξαι, id est, accurre, verit,
    prosit: paulo post, κατεψω αν τει κεψιμανω. Πλὴν τὰ ἀρχαῖαςτι διαφερον ἐστιν αἰδόμενον, id est, a majoribus
    traditus thesauris est. Quidquid excellit antiquitate venerabile est. Priorem partem omnis, posteriorern
    sic reddidit: proverbium est, omne per antiquitatem fieri nobilis. Jam quod continenter sequitur, δωε-
    τερησι, τὴν πολλὰν τῆς γνρωτσης, id est, reverere catislen jejunii, verit, jejunii caritatem diligenter persevera-
    re. Rursus post versus aliquot, ψεισοι τῆς σαρκὸς, τηρ βροτυ πτοττελευσι, in carus indulgentiam ci-
    bum suggerere, refertur enim ad serpentem, qui praecessit: ille separavit atque ita verit: parce
    carni cibum subministrare, ratis φιλίαν verbum esse, cum sit nomen dandi casu, aliquori esset poſ
    600. Reliqua quali attinet persequt, cum ex his abunde liquet, tantum interesse inter Basilium versum, et
    sua lingua loquentem, quantum inter luscinam modulantem, et corvum crocitantem? Equidem fereor et
    Raph. elis, et Francesci Aretini, et Aimail, aliorumque hujus notae scriptorum industriæ nos nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linhações e ortografia preservadas; sinais tipográficos modernos (itálico, caracteres gregos) mantidos conforme original onde presente; pequenas lacunas ou palavras truncadas reproduzidas tal quais no original (ex.: "mulum", "heroiib", etc.).</notas>
</pagina>