<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AD ACOLUTHIAM OFFICII GRAECI DISSERTATIO ONOMASTICA. CCCXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    cantantur non sine relatione ad hirmos, quorum A vox psallentium exigatur, neque concinnus erit can-
    itidem melodiæ et sonum imitantur. Vel inde hirmos nomen habet, quod contrahat et connectat
    sibi in melodia et cantu tropariurm. . Et certe EĪ-
    ρο, a quo hirmus deducitur, significat trabo et
    recto, ut patet ex illo, quod Hesiodus in Theogonia
    de Musis cecinit :
    . . . . . . . . . . . . . ταλ Δελ πατρl
    'Υμνέουσαί τέρηνοι μενν τόνορ εντος 'Ολύμπου,
    Ελευσίατα τ' εώρτα τά' εκσόμενα πρό τ' έόρτα,
    Φωνήι δημήρειται.
    . . . . . . . Hominum parem atque deorum
    Laudanies, magnam mentem exhilarant in Olympo;
    Necclentes præsentia, præterita atque futura,
    Gutture fundentes carium.
    Et quamvis Boninus Mombritius, patritius Medio-
    lanensis, in sua elegantissima Theogoniæ versione,
    non videatur sensum Hesiodi satis expressisse, dum
    vsrili :
    . . . . . . . . . . . . . . . . Illae
    Laude animum patris exhilarant : plerumque canen-
    des,
    Quæ sint, quæ fuerint, et quæ ventura trahanlur;
    tamen a significatione verbi Εἶρω neutiquam re-
    cessit.
    10. Hirmus ergo, quoad licet assequi, sequentes
    modiolos ad suam musicam inflexionem trahit, at-
    que ideo non male a Goaro reddittr tractus. Tra-
    ctum autem cum dico, noliin equidem cum aliquo
    apud Allatium existimes, hirmum a tracclu Ecclesiæ
    Latinæ non differre. Etenim, ut Gretserus noster
    tom. Ill, de cruce, pag. 2328 observavit, Latinorum
    trachus a trahendo dictus est, non eo quidem
    quod sit norma ad quam concinantur subsequennia
    (nam Latinorum tractus talis norma non est), sed
    quod tractim canentur. Igitur cum Græcorum hirmus
    canon sit ac regula sequentium tropariorum, tra-
    ctus Latinorum non item; consequens est, ut alte-
    rum ab altero differre pronuntiemus. Est autem in-
    ler Græcorum libros ecclesiasticos aliquis, qui hir-
    mos, secundum octo tonorum varietatem collectos,
    continet, atque ideo εἰρρολογον dicitur.
    11. Hisce explicatis videtur mihi jam redeundurn
    ad troparia, et communemordna sententia Cangii,
    qui Zonararn sectus, ait inde troparia appellari, D
    ' quod ad modos hirmorum πετόντα, venturent et
    inflectuntur. Zonare verba, quæ a Cangio in
    hanc sententiam adducuntur, hæc sunt : Τροπάρια
    λέγονται, ὡς πρὸς τοὺς εἱρμούς τρετέιμένα, καὶ τῇν
    ἀναγορὰν τοῦ μέλους πρός ἑκείνους προσάψεται ἤ καὶ
    τρέξιντων τὴν ᾠδὴν τῶν ἑἱρμῶν. Εἰ μὲν γὰρ πρός ἑκείνους ὁ
    τῶν αὐτῶν ἀλλήλων σθόγγος ἐξῄσθεν, οὐκ εὑρίσκου
    ἔστι τὸ μέλος, ὄδε ἐνεσχημένον, ὃδε μέλος ἀν' γενέσ-
    το, ἀλλ' ἀπτχεὶς καὶ ἀνάρμοστον φώνημα : * Troparia
    vocantur, ut quœ ad hirmos vertuntur eosque re-
    spiciunt tanquam modulationis subsidium : vel
    etiam, quæ vertunt canentium voces ad modos nu-
    meruosque hirmorum. Nisi enim ad eorum normam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    quos psallentium exigatur,
    uecque suavis harmonia, ueque melodia poterit
    appellari, sed vociferatio inconcina et nameona. )
    Zonare consentit Arcadius, consentit Gretserus.
    Sed si hoc ita sit, iria satis mirari non possum.
    Unum est, quod hirmus ab Allatio inter troparia
    reponatur. Alterum, quod Cangius etiam 'ἰδιόμρει-
    λον affirmet esse troparium. Tertium denique quod
    idem Cangius cum Goaro, troparium definiat « vo-
    cem genericam et cunctis canticis, in Ecclesia Grae-
    ca receptis, communem. » Etenim tradita a Zonara
    tropariorum definitio, non complectitur tanquam suas
    membra aut hirmum aut idiomelum, utpote quæ ad
    nullius hirmi numeros inflectuntur. Qui igitur idio-
    melum et hirmus troparia esse dicuntur? Qui vox
    illa troparium communis est omnibus Ecclesiæ can-
    tionibus?
    12. Hæreo incertus animi, neque tamen me pos-
    sum adducere, ut viros in ritum Græcorum scientia
    apprime versatos, et hoc nomine per totum orbem
    terrarum celebres, authunnem loqui pugnantiâ, et hic
    a vero abesse. Quid igitur? Ut hae eorum locutiones
    duntaxat in speciem pugnantes concilientur inter
    se, totaque tropariorum natura intelligatur, ego
    quidem sic statuo : quambibet in Ecclesia Græca can-
    tionem communi nomine appellari troparium, vel
    ob vocem, quæ inter cantandum multiplici ac di-
    verso modo inflectitur; vel etiam ob canencarcham,
    qui dum per communa cantionem aliquam suggerit,
    varium vertitur in clorum; ita ut troparium sit
    veluti genus ad plures cantioum differentias sive
    formas pertinentes. Alque auctore sensu, vel potiùs
    utroque, et idiomela et hirmi et stichera et stichi,
    et cantiones reliquae omnes jure merito nuncupantur
    troparia. An enim cantio potest esse ulla, in quam
    utragua illa ratio non conveniat ? Quanquam cautio-
    nes illæ aliæ sive moduli, qui inter canendum hir-
    mis attemperantur, non solum propter alterutram
    vel utramque rationem, sed etiam propter illam ter-
    tiam a Zonara allatam, commune nomen troparii
    sibi vindicent, tanquam peculiare et proprium, id-
    que per antonomasiam aut per excellentiam.
    § III. Quid contacin, quis ejus inventur; quid ca-
    non, et quoluplex.
    13. Duplex illa significatio, quam voci troparium
    supra dedimus, modo generica, modo specifica, si
    admittatur, plana sunt omnia, nihil in doctissimo-
    rum hominum locutionibus pugnatnus, nihil ambi-
    guum. Et vero admittetur siue ulla controversia ab
    iis, qui norunt similes homonymias in ecclesiastico
    Græcorum sermone esse complures. Vocabula alia
    uti præteream, unum suntáxion quan nulla signifi-
    cat ! quam diversa! Significat aliud in commenta-
    tione, aliud in divino horarum officio, aliud in litur-
    gia, iterum in ordinatione aliud atque aliud. Has
    significationes singulas, in 'Αρχιερατικῷ, sive libro
    pontificali Ecclesiæ Græcæ, opere perqne erudite
    explicat Isaacius Haberius, doctor Sorbonicus, tunc
    abbas S. Mariæ de Allodiis, postea Vabrensis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inclusões de palavras gregas e sinais diacríticos; colunas esquerda-direita conforme pedido. Algumas linhas e palavras gregas preservadas com caracteres latinos aproximados; marcas tipográficas (pontos de elisão) transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>