Ccci

PROLEGOMENA.

Palie sedes, et hic nobiscem invisibiliter versaris; Α €t miss ordinem, Dominiezque communionis ex -

et dignare polenti anu tua. nobis impertiri sacra
nysterio, et per nos toti populo. » Deinde: « San-
eta sanctis. » Populus : « Unus Sanctus, unos Do-
minus Jesus Christus, in gloriam Del Patris. Amen.»
Cumque panem divisisset in tres partes, unam qui-
dem cum multo timore et veneratione sumpsit ;
alteram vero una secum sepeliendam servavit (34);
tertiam denique in columba (35) aurea depositam,
desuper sacrum altare suspendit.

Eubulus autem etcleri princeps, simul stantes pro
for.bus templi, videbant in templo lumen spiritale,
virosque gloriosos amictu candido, ac vocem populi
glorificantis Dominum , nec non astantem altari
Basilium : pereulsique ex visione , proruerunt in
faciem fusis lacrymis , et glorificantes Dominum.
Egresso autem Basilio, ceciderunt ad pedes ejus,
et adoraverunt ipsum. At ille qusivit causam ado-
rationis et adventus eorum. lili vero dixerunt mira-
hile spectaculum, quod vidissent in templo. Tunc
Basilius, Deo ferventer actis gratiis, hujuscemodi
eis mirabilia enarravit : et. advocato aurifice fecit
columbam de auro mundo, inque ea portionem de-
posuit; et super sacram mensam, velut figuram sa-
ere illius columbz» , quz: in Domini baptismo in
Jordane apparuisset, suspendit. lis porro ita gestis,
vl ubi is habiturum se verbum exhorlationis ad
p^pulum promisisset, congregata est multitudo
infinita ad ecclesiam , in quibus etiam magnus ille
exercitator et monachus Ephrem, de quo postmo-

ploraturus. Videt vero in Basilii manibus puerulum
velut membratim incidi (56); et cum sumerent om-
nes, etiam ipse accessit, datumque quod veritate
caro esset accepit : cum venit ad calicem, et ipsum
plenum sanguine, de eoque etiam participavit. Cum
vero de utrisque servasset reliquias, domum abiens,
uxori, ad faciendam verbis fidem, ostendit, narrans
qux propriis ipse oculis vidisset, Persuasus ergo
esse revera horrendum et mirabile Christianorum
sacramentum , in crastinum adit. Basilium, supplex
orans, ut sine mora acciperet Christi signaculum.
Qui nihil cunctatus, solitis vero. gratiis ei habitis,
qui vult omnes salvos fleri, credentem in Dominum
cum omni domo sua baptizavit,

B Cumque sanctus egrederetur, accedit ad eum mu-

liercula, orans ut ejus haberet curam, velut qui
apud provincke praesidem auctoritate valeret. At
ille accepta cliarta, hxc in ea przsidi exaravit :
« Adiit me mulier paupercula , dicens posse me
apud te. Si ergo possum, ostende. » Tradiique
€hartam mulieri : illa. vero profecta reddidit epi-
stolam presidi. At ille ubi legit , ista rescripsit :
« Volui, Pater sancte, vestri. causa miserari wmulie-
rem, sed non potui; quod zrario publico obnoxia
sit. » Basilius autem scribit secundo :'« Siquidem
voluisti, nec potuisti, beue fuerit : sin autem potui-
sti et noluisti , te Deus in egenorum rediget cho-
rum, ui non possis cum volueris. » Acciditque ut
rei scriptura, res evaserit, Non diu enim post, in-

dum narraturi sumus; ut nimirum ex divina appa- C dignationem imperatoris expertus, circumagebatur

ritione, ipse inspector factus sit przclarl Patris no»
stri Basilii.

Cum itaque res sacra ageretur, Hebr:eus quidam,
velut Christianus, seipsum populo immiscuit, officii

(53) juvat hoc loco audire Rosweydum. « Fuit
elim, inquit, quorumdam consuetudo, ut. euchari-
tiam etiam mortuis ingererent et consepelirent :
quam. abrogavit concilium Carthaginense tertium
canone sexto. » llic vero talis est : « Placuit ut
corporibus defunctorum eucharistia non detur:
diclum est enim a Doinino : Accipite et edite (a) :
cadavera autem nec accipere possunt nec edere.
Cavendum est eliam ne mortuos baptizari posse
fratrum infirmitas credat, cum euclaristiam nor-
tuis dari animadverterent, » Subsceripsit huic conci-
Jio S. Augustinus. Addit ibidem etiam ltosweydus,
quod idem repetitur in concilio Hipponensi, canone
quinto ; et in concilio Antissiodorensi anno DXL, ca-
uone 12; et in concilio generali sexlo..... ubi ca-
non 83 ita habet. « Nemo mortuorum corpo-
ribus eucharistiam  cominunicel, Scriptum — est
euim, Accipite et comedite : mortuorum aulem cor-
pora non possunt accipere, nec comedere. » Hacte-
nus Rosweydus. Au igitur fecerit id Basilius, quod
ΒΟ 10 sequeuti prohibendum concilia censueruut?
Combefisius ait, Basilium id fecisse singulari in-
stinetu. divino, Verum quidni tam ineptus fuerit
pseudo-Amphilochius , tit abusum , suo tempore
forsan non. ubique sublatum , tain pium crediderit,
ut Basilio atfingi posset ?

(55) Columbas olim super altaría et super bapti-
$1eria, in. memoriam Spiritus sancti appensas fuis-
sr, probat Kosweydus in hune locuin, ex epistola

(o) Mattb. xxvi, 26.

vinctus, jis facturus satis quos injuria affecisset.
Tune miser, supplex Basilio efficitur, rogatque ut
precibus offensum placet imperatoris animum (27) :
quod el fecit. Post sextum enim diem venil typus,

cleri Antiocheni ad Joannem Constantinopolitanum
episcopum, contra Severum episcopum suum hxre-
ticum : « Columbas aureas et argenteas. in formam
Spiritus saneti super divina lavacra et altaria ap-
pensas, una cum aliis sibi appropriavit, dicens, non
oportere in specie columbx Spiritum sanctutu. no-
niuare. »

(50) Historiam lianc opuseulo 58, cap. 11, refert
D. Thomas. Verum si animadvertisset Doctor an-

D gelicus, in Graecorum ecclesiis , sacerdotem sacri-

ficantem non videri a populo , dubitasset forsan,
nuum id quod. de Basilio narrat, alteri cuidam | epi-
scopo aui sacerdoti Latiuo. contigerit. Rosweydus
ju hunc locum, ex. Paschasio , libro De corpore «εἰ
sanguine Domini, dicit similem historiam contigisse
Plego presbytero. Nos 35 Aprilis tomo ΠῚ, pag. 444,
nmárramus similem visionem , oblatam Saraceno
cuidam, violare volenti templum S. Georgii Mega-
lomartyris : at nisi ritus divinze liturgi:e , apud
Coptos Christianos, diversus fuerit a ritu Groeco-
rum , vacillabit miraculi fides, ob easdem quas
jam attuli raiiones ; aut diceudum esset, Christum
apparuisse in hostia nondum consecrata ; non quia
presens realiter erat, sed quia ista in memoriam
passionis ejus sacra lancea dividebatur in partes,
mox in veruui corpus ejus per consecrationeni con-
vertendas,

5n Deest, inquit. Combefisius , boc caput. cum
tribus sequentibus, in versione Ursi; potius tamen

Digitized by Google
