ccxevi

PROLEGOMENA.

nibus posuisset, nec in eis molliorem se exhibuis- A hoc consecutus, niansit illic, sese eblectans medita-

set, plurimum scienti: philosophicze fruetuin, na-
tur et ingenii facilitate, consequitur.

Relieta igitur postmodum patria. (erat enim Cap-
padox genere), eloquentiz: matrem Athenas (9) pe-
tit; muliaque cum castitate, tum continentia et so-
brietate ornatus, profane et Grecanies sapientize
praeceptorem adit, Eubulum nomine (10); sicque
seipsum disciplinis tradidit, ut esset tum przecepto-
ribus, tum condiscipulis adinirationi, Fuerunt enim
studiorum socii Magnus Gregorius, factus Naziau-
zenus episcopus (11), qui eL annis circiter duode-
cim apostolice sedis (12) gubernacula tenuit; Ju-
Jianus quoque, non ila pridem Christianus (15), et
Libanius (14). Sic autem omnibus admirabilis vir
posuit in corde suo non sumere panem et vinum (15),
donec assistente superna Providentia, divinz sa-
pienti& arcana penetraret, Commoratus autem in
disciplinis annis quindecim , cum Grzecanicam oimn-
nem sapientiam ad finem decurrisset, astronomiam-
ue et gcometriam, ac optima quizeque collejisset,
ac nec jis tauen ullo modo omnium Creatorein (16)
invenire posset; quadam nocte vigilanti divinus
splendor infit, ui cujusque religionis scripturam
percurreret (17). Surgens ergo profectus est in
AEgyptum , et accedens ad quemdam archimandri-
tam , Porphbyrium nomine , petivit sibi dari libros
sacros, quibus divina dogmata perdisceret. Porro

tione divinorum eloquiorum , aqua et oleribus vi-
ctitans. Anno autem integro ibidem commoratus,
verbumque veritatis fide consideraus, intelligensque
quod illa, si eam velimus scrutari, fluctuet, petivit
se dimitti Hierosolymam voti causa , ac ejus loci
inspecturum miracula. ΑἹ ille, apprecatus bene,
dimisit eum.

Rediens autem (18) ubi Graecorum philosophia
fuerat institutus, ccepit verbis flectere multos phi-
losophos , Christoque multitudinem gentium, de-
monstrata eis salutis via , offerre. Quizesivit autem
et preceptorem suum Eubulum (is enim dux verbi
et eloquentiz przses erat), quo in laborum ipsias
remunerationem, iuculpate eum fidei. admovere

B tentaret; sic plane, ut c0 rectam ad fidem currente,

ceu magistrum sequerentur quotquot. philosophi in
eam concessissent. Cum autem in omnibus eum
scbolis requisisset , offendit in suburbio quodam
disputantem , sociis quoque aliis philosophis : nihil
enim aliud studebaut, quam ut dicerenl et audirent
aliquid novi.

Cum ergo dissereret, instaus imminensque Basi-
lias, ipsum corripuit. Tum aliquis eorum qui erant
cum ipso, ad eum : « Corripuit te quidam , o phi-
losophe » At ille : « Vel Deus, vel Basilius. » Cum
ergo eum agnovisset , eosque qui aderant dimisis-
set , mansit cum Basilio, ac tres dies jejuni perse-

ipsius Nazianzeni testimonio dicitur in Vita, nam. ( cedens Nazianzeno annos duodecim , qui Con-

9 et 10.

(9) Non recte saltem Athenas petit, nzesit enim
aliquandiu Constantinopoli. Nec credibile est, duo-
dennem patria excessisse, quod tamen bic affirmari
videtur.

(10) Eubulum a nullo alio inter Atbenienses do-
ctores numeratum reperio, nedum inter Basilii ma-
gistros.

(14) Gregorius Nazianzenus a patria, non ab epi-
8copatu dictus, ordinatus quidem fuerat episcopus
Sasimorum , sed titulo tenus ; patris autem sui vi-
carius duntaxat Nazianzi, venit inde Constantino-
volim, labenti Ecclesie subventurus; ubi (idem or-
iliodoxam in sua Anastasia resuscitavit ; epiacopa-
iem vero throuum non nisi paucis mensibus insedit.
Neque error tam gravis in Amphilochio excusari
potest, Menieorum auctoritate , quam affert Combe-
tsi, Quamvis ea die 30. Januarii, duodecim Con-
slantinopolitani episcopatus annos Gregorio tri-
buant, potyerunt eorum auctores errare, diu posi
rem gestam scribentes : sed errare in eo non po-
tuisset Amphilochius , tuin. temporis Iconiensis
episcopus, qui pene coram oculis suis omnia spe-
eiavit, que circa episcopatum Constantinopolita-
vum gesta sunt ἃ Gregorio. Itaque vel pseudo-Ain-
puilochius errare Menca fecit , si prius scripserit ;
Me $i serius, errorem ex Menais in sua scripta re-
tulit.

(13) Cathedrz apostolice uomine hic intelligitue
Coustántinopolitana, quatenus S. Andreas aposto-
Jus Byzantinam Ecclesiam fundasse creditur : sed
quia hac opinio, 3gnota priscis seculis, non nisi diu
post fundatam  Coustantinopolim credi — ccepit ,

seudo-Dorothei commentario nixa, uti ostendit

anningus 4 Junii $ 5 et 6 de S. Metrophane, ante
quem nullus probatur episcopus Byzauui fuisse ;.
apparet hxc non esse Amplhilochii ; idemque
probat gravissimus error, ea in catliedra cou

$Stantíinopolitan:e Ecclesie curaui ut summum trieunii
Sit.
(15) Melius, saltem quoad ad historiam, ver-
tit Ursus subdiaconus, apud Rosweydum , diceng
quod Julianus, ad breve tempus, Christianus

uit

(14) Libanus , nec condiscipulus , nec magister
Basilii fuit Athenis : sed aliqua inter eos Constan-
tinopoli intercessit familiaritas.

(15) Si solum dixisset, « non sumere vinum »
tolerabile foret; potuisset enim aqua sola et paue
vitam sustentare : verum eum panis usum , susteu-
tationi tam necessarium , excluserit, videtur pro
positum. istud seu votum tam indiscretum fuisse ,
ut in Basilium cadere non potuerit.

(16) Perabsurde lingeretur hic Basilius, cum
Athenis esset, omnium Creatorem ignorasse : quip-
pe qui prima fidei mysteria, ut in Vita ejus, capite
1, dicitur, οἱ ἃ Macrina avia sua, et a matre Em-
melia puer didicerat, nec. unquam. immutaverat,
Quapropter sic Cumbe(isius locum explicuit, ut. iu
profanis scientiis nihil invenerit , quod ad Dei cul-
ium perduceret, quamvis Creatorem omnium uon
ignoraret.

(17) Ursi interpretatio habet, « ut nostr reli-
gionis Scripturam percurreret : » sed διὶ hoc. opus
non erat ui abiret in Egyptum, eam petiturus a
Porphyrio archimandrita, necdum aliunde noto ;
nam illam Athenis sibi comparare poterat, quo cum
impio Juliano ad legendos libros sacros accessit ;
sed et ex domo paterna liabere Scripturam poterat,
ea enim utebatur Eminelia, ad instruendau) Macri-
nam filiam suam, teste Nysseno in Vita.

(18) Peregrinatuim se esse in. Agyptum et Hicro-
solyimam, testatur ipse Basilius ep. i9 : sed postea
rediisse ipsum Athenas, apparet manifeste falsum,
Cousideranti Vitam &upra datam.

Digitized by Google
