<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
AD ACOLUTHIAM OFFICII GRAECI DISSERTATIO ONOMASTICA.                                                                                           CCCXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,945">
consignantes, trepariorum compositionem illi soli A velim; minimun quod auctorum nomina singula
commiserunt. Idem de Marco, Cosmæ poema
supplete, apud eumdem Allatium dicit Nicephorus
Callistus, addens, quod ille id operis susceperit, ex
sapientissimi imperatoris Leonis mandato. Alqui
Leo Sapiens, sive Philosophus, imperavit in confiniis noni ac decimi sæculi: Cosmas autem cum
Joanne Damasceno floruit sæculo octavo dimidio :
unde consequitur, ut Cassia, inter Cosmam et Marcum media, non amplius uno sæculo Marcum præcesserit; citra controversiam orthodoxa, et sanctorie spiritu afflata, quam illa quondam celeberrima Sappho, ut Græcia Christiana gentili Græciae
?e in hoc quidem cederet; digna illo profecto, de
qua plura sciantur. Scribentur autem plura forlassis, si inveniretur prælaudati Allatii tractatus
De melodis Græcorum, opus allegatum ab auctore
pag. 82 citatæ Dissertationis, ubi satis habet eorumdem nomina dare usque ad septuaginta et
unum, eaque non omnia, qualia huc transcribere
non gravabor.
27. Sunt autem, Anatolius, Andreas Creten- sis,
Andreas Pyrrhus, Anthimus, Athanasius, Basilius
monachus, Basilius Pegoriota, Byzas sive Byzantinus,
Cassia sive Cassiana sive Icasia, Christophorus
protoasecreta, Clemens, Constantinus Porphyrogeneta, Cosmas, Cyprianus monachus, David, De-
netrius, Dorotheus monachus, Emmanuel Paleolauria, Emmanuel Phile, Ephrem, Euthymius mo-
nachus, Gabriel, Georgius Nicomedienis, Georgius
Scalus, Germanus patriarcha Constantinopolitanus,
Hierotheus monachus, Ignatius, Joannes archiepiscopus, Joannes Damascenus, Joannes Euchlaita
cognomento Mauropus, Joannes Suauracius, Joannes Zonaras, Josephus Studita, Justinus Decadio,
Leo imperator, Leo magister, Leo Peganius, Mar-
cus monachus, Maureolo, Methodius patr. CP.
Metrophanes, Michael Psellus, Nicephorus Callistus,
Nicetas Heracleota, Nicetas Stechatius, Nicolaus,
N:ius Xantopolus, Paulus Ammonius, Philippus,
Philotheus patr. CP. Photius monachus, Photius
pafr. CP., Procopius charlophylax, Romanus, Ste-
phanns Hagiopolita, Stephanus Sabaita, Sergius
Hagiopolita, Sophronius patr. Hierosol., Theodorus
Caetonita, Theodorus Studita, Theodosius Lascaris, D
Theodosius Syceota, Theophanes, Theophilus im-
perator, Timocles.
28. Hactenus Allatius, sed ordine nullo : quem
ego, ut commodior esset, alphabeticum feci ; libentius utiliusque chronologicum datus, si de
singulis haberentur documenta idonea. Et hæc alia
possit esse causa optandi, ut alicunde prodeat
prælaudatus de Græcorum melodis tractatus. Interim iisdem merito adnumerandus suggeritur no-
minalus supra Theodorus Prodromus qui ipsos
canones primus commentando exposuit : Nice-
phoro Blemmiade, in orat. 1 de process. S. Spiri-
tus, ideo dictus ὁ τῶν ἱερῶν Κανόνων πάππος: σαφη-
νιστής. Est et aliud, de quo te monitum, lector,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,945">
A velim; minimun quod auctorum nomina singula-
ris canonibus præfigi solent, lamestri interdum
lacentur, quandoque etiam acrostichidi innecti ad
finem. Atque hæc de communibus canonibus dicta
sunto.
§ IV. De Magno canone, duxologiiis, theocoticis,
catabasia, et apologitico.
29. In triodio existat alius quoque canon, qui ma-
gnus appellatur, tum quia abundat exquisitis gra-
vissimisque sententiis; tum quia, cum cæteri cano-
nes triginta, aut paulo amplius, troparia conti-
neant, iste ad ducenta et quinquaginta progreditur.
Quod significatur hisce Triodii verbis : Λέγειδ ὁζ
μείζας κανόνς, ἱνως ἀν τις εἶποι, χαὶ κατ᾽ αὐτὰς ἐν-
νόιας καὶ τὰ ἐνθυμήματα... καὶ ἔτι, τῶν λοιπῶν κα-
νόφων, ἀπα τριάκοντα καὶ μικρόνι τι τρὸς τροπαιρία
ἐνχόντων, ὅπως εἴς διασχόλα καὶ πεπτήγματα πρόσ-
σων. Sed quidem ejus canonis auctorem et argumenium ex eodem illo Triodio declarem ? Τούτων
τῶν ὄντων κανόνων μέγιστον ἀπάντων ὁρίστην, χαὶ
τεχνήεντος ὑπάρχοντ, καὶ συνέγραψε ὁ ἐν ἀγίοις
Πατὴρ ἡμῶν Ἀνδρέας, ὁ ἀρχιεπίσκοπος Κρήτης, ὁ
καὶ Ἱεροσολυμίτης ὀνομαζόμενος, ὅ ὑρμησε μὲν ἐκ
Δαμασκου.... Πάλαι γὰρ Παλαάτι, καὶ Νέας ἰσοτολάν
Διαβήτης ἐφηναϊμένος, καὶ ἀδροίσης, τὸ πρὸν ἤρ-
μοστο μὲλος, ἀπὸ Ἀδὰμ δηλαδὴ μέχρι καὶ αὐτῆς
Χριστοῦ ἀναλήψεως, καὶ τοῦ τῶν ἀποστόλων χρη-
σιάτος. Πορτρέπεται γουν διὰ τοῦτο πᾶσαν ψυχὴν,
ὃσα ἔχει ἀγαθὰ τῆς ἱστορίας ζηλοῦν καὶ ἑμμεῖσθα
πρὸς δύναμιν· ὅσα δὲ τῶν φαύλων ἀπομφιεν, καὶ
δαὶ πρὸς θεὸν ἀνατρέχειν εἰς μετανοίας, τὰ δὲ ἄκραυον,
καὶ ἐξομολογήσεις, καὶ τῆς ἁλης ἐνθόντες εὐχαρι-
στεῖν. Πάλιν εἰς τοσούτοις ἐστιν ἔνους καὶ ἐμμελεῖς,
ὡς καὶ αὐτὸν τὴν ἤχληπόρειαν ψυχῆς ἱκανῶς μελα-
χαλ, καὶ πρὸς ἀνάληψιν ἀγαθοῖς διέγειραι, ἐπ μόνῳ
μετὰ συνετριμμένης καρδίας καὶ προσοχῆς ἁηχο-
σψῆς;ψάλσιρον. Quod sic Latine reddo :
Hunc vere ex omnibus canonibus maximum,
optime artificioseque texuit atque conscripsit san-
ctus Pater noster Andreas, Cretensis archiepiscopus, cognomento Hierosolymitanus, ex Damasco
oriundus.... Universa enim antiqui el novi foederis
historia, coacta in unum, ab Adamo usque ad Chri-
sti ascensum apostolorumque prœdicationem, hoc
perpetuum canticum deduxit. Adhortatur ergo per
hoc omnem animam, ut quæ in historiarum monu-
mentis cernit esse bona et laudabilia, ea pro viri-
bus sectetur; quæ mala, fugit et aversetur; sem-
perque ad Deum recurrat per resipiscentiam, per
lacrymas, per delictorum confessionem, et per alia
hujusmodi placandi divini numinis adiunenda. Et-
enim hic canon tam fluidus est tamque argutus, ut
mentem etiam duriorem satis emolliat, et ad sequeu-
dum honestum decorumque excitet, modo animi
contritio et debita cum attentione psalliatur. Qua:
quidem attentio ne desit, cantatur lente, sono lu-
gubri, et ternis ad troparia singula prostraulio-
nibus.
30. Tempus autem, quo Magnus ille canon in ec-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e grego. Mantive grafia original sem normalizar. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde o corte de imagem obscurece final de linhas foram preservadas tal quais.</notas>
</pagina>