<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    plurimum mihi profuit, o Basili, ne etiam juvenes A sisset, lumi se jactat; et cum lacrymis et clamore
    qui apud me educantur alloqui recuses. , Is vero
    nulla mora, congregatos illos docuit (25) mentis
    munditiam corporisque apathiam; decoram habitus
    compositionem, incessum lenem, vocem tempera-
    tam, cibum et potum absque perturbatione; coram
    senioribus silentium, coram sapientioribus auditum;
    erga superiores obedientiam, erga aequales minores-
    que charitatem non simulatam; a vanis et carna-
    libus negotiorumque facessenlorum studiosis ab-
    strahit; pauca loqui, multa vero cogitare; non esse
    audaciores sermone, non loquaciores; non esse ad
    risum praecipites, pudore honestari; non colloqui
    impudicis mulieribus; esse visu vultuque demisso,
    animo autem sursum erecto; fugere contradictio-
    nes, non persequi dignitatem magistri, nihil facere
    quod omnes habeant honori, nec prosicientes qua-
    rere humanam laudem: quod si quis vestrum
    aliis etiam prodesse potest, a Deo mercedem
    exspectet et aeternorum bonorum vicissitudinem,
    in Christo Jesu Domino nostro. Is Basilius
    ad Libanii discipulos dictis, omnibusque admi-
    rationi habitus, una cum Eubulo prosecutus est
    iter.
    
    Cum itaque Hierosolymam pervenissent, omnem-
    que locum sacrum fide et desiderio perlustresserint,
    et in eis Deum qui est super omnia adorassent;
    manifesti sunt episcopo civitatis, nomine Maximo.
    Illic vero accedentes, postulaverunt ut divinam
    regenerationem in Iordane fluvio liceret consequi.
    F[os] vir ille sanctus ubi plenos fide vidisset, implet
    ipsorum petitionem, sociisque fidelibus viris, venit
    ad Jordanem. Cum vero Basilius ad ripam acces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    sit, humi se jactat; et cum lacrymis et clamore
    valide signum sibi fidei revelari poscebat: moxque
    cum tremore surgens vestes exuit, ac cum eis plane
    deponit veterem hominem. Sic demum descendens
    in aquam, precabatur: et accedens sacerdos eum
    baptizavit (26). Et ecce fulgur ignis praefulsit eis,
    egressaque ex eo columba in Jordanem descendit,
    ac turbata aqua in caelum avolavit: qui vero asta-
    bant tremore correpti, Deum glorificaverunt. Porro
    Basilius, suscepto baptis mate, de aqua exivit, om-
    nesque ad preces hortatus est. Admirans autem
    Maximus Basilii fidem, precibusque super eum fu-
    sis, resurrections Christi vestibus indiit. Baptizavit
    autem et Eubulum, iungensque sacro unguento,
    tradidit vivificam communionem. Rogavit autem
    Basilius Dei sacerdotem, ut apprecante ipso, cibum
    sibi liceret sumere: quod et obtinuit. Tum Basi-
    lius: « Jesu Christe Deus noster, credo evangelicae
    voci tuae, et spero in tua bonitate (27), manducando
    et bibendo victurum me adversarentem nobis diabo-
    lum auxilio Spiritus sancti. Stupens autem Dei
    sacerdos super fide ejus, reversus est cum illis
    in sanctam civitatem. Annum vero ibi commo-
    ratus cum Eubulo, communi consilio venit An-
    tiochiam. Porro Basilius a Meletio (28), ejusdem
    urbis episcopo, ad diaconi ordinem promotus, li-
    brumque (29) Proverbiorum interpretatus, admira-
    tioni fuit.
    
    Non multo post profectus est, una cum Eubulo,
    in Cappadocum provinciam; cumque Cæsareensen-
    urbem essent ingressuri, in visione noctis revela-
    tum est ejusdem tunc urbis episcopo (30), Leontio
    nomine, horum adventus; quoquoque Basilius ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (25) Hæc, et quæ sequuntur, optima sunt, ac Ba-
    silio digna: sed parum ipse proponuntur juvenibus
    ethnicis, quamvis philosophis: nam ex eorum prin-
    cipibus erui non possunt.
    
    (26) Quærer[unt] Combefisiis, cur Basilius, pie ac
    sancte educatas a parentibus et avia Macrina, tan-
    dum baptismum distulerit: tum congruentes quas-
    dam rationes affert, ob quas id fieri potuerit. Et
    revera grandiores forsan ætatis erat, cum baptiza-
    tus est: sed non in Jordane. Ego enim in Vita Ba-
    silii, capite primo, et quarto, ipius sancti testimo-
    nio ostendo; eum non a Maximo Hierosolymorum
    episcopo baptizatum in Jordane, sed in patria sua
    Cæsarea a Dianio, istius urbis episcopo, aut sal-
    tem ante episcopatum susceptum presbytero. Adeo-
    que baptismum Basilii Hierosolymitanum, merum
    esse pseudo-Amphilochii commentum. Et probytera
    minime necesse est aliis hujus baptismi explicandis
    circumstantijs innuorari.
    
    (27) Hunc locum ita interpretatus est Ursus sub-
    diaconus apud Rosweyum: « Et rogavi Basilium
    Dei sacerdos, post orationem sumere cibum: quod
    ei feci, dicens : Domine Jesu Christe, Deus noster,
    ita credo evangelicae voci tuæ et spero in benigni-
    tate tua, ut manducans et bibens vivam resistentem
    nobis diabolum, cooperatione Spiritus sancti tui. »
    Nescio ego, ubi in Evangelio scriptum sit, mandu-
    cando et bibendo vinci diabolum; sed bene, quod
    genus aliquod dæmoniorum non ejiciatur, nisi in
    oratione et jejunio. Credo itaque dicere voluisse
    pseudo-Amphilochium, frugalem corporis refe-
    renciam non obesse confidentibus in Deum, quo
    minus diabolum vincere possint, gratia Spiritus S.
    
    (28) Basilinum unquam diaconum fuisse negat
    Hermantius, ob silentium Nazianzeni; qui ante sa-
    cerdotium, solum ordinem et officium lectoris ei
    attribuit, idqne in Ecclesia Cæsareensi. Et autem
    verosimile non est, sanctum contra canones, aut
    transisse ab una Ecclesia ad aliam, aut ab alio
    quam proprio episcopo ordinatum, ita quoque est
    incredibile a Meletio episcopo Antiochene creatum
    fuisse diaconum: quanvis id scripserit Socratus et
    Nicephorus; hic quidem illius autoritate deceptus,
    ille autem synonyma alterius Basilii, sancto Joanni
    Chrysostomo familiaris.
    
    (29) Librum Proverbiorum interpretatus est, non
    Antiochiæ diaconus, sed Cæsareæ presbyter factus.
    
    (30) Pro Leontio Ursus apud Rosweyum habet
    Eusebium: verum pro Eusebio, Leontium restituit
    Combefisius, et in hunc locum ita commemorat :
    « Leontium restitumus ex duplici Regio codice ma-
    joris et fidei et antiquitatum; nec ulla veritate con-
    stit, quod cum impressionis habebat alter codex e Euse-
    bium: ante cuijus episcopatum constabat fuisse Ba-
    silium Cæsareæ, et valde notum; ut etiam diverso-
    rum studijs sit pro eo inter annos certatum, mul-
    tisque, ac præcipue monachis, ad eam sedem de-
    poscentibus Basilium, cum vi quadam populari
    eidem fuit præfectus Eusebius, ut res pene in
    schisma abearet, vixque ipsi suffragatores episcopi
    raram habuerint suam illam electionem et ordina-
    tionem: ac uno anniente patre Gregorio, Nazian-
    zelo episcopo, sepe admodum obtinetur: de qua
    re multus ipse il Basilio. Porro fuit Leontius ille
    vir clarissimus, de quo Martyrologium Romanum
    13 Januarii : : Cæsarea in Cappadocia S. Leontii
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso com colunas duplas. Alguma pontuação e quebras de linha preservadas conforme impressão; em (26) adicionada leitura provável "[unt]" em "Quærer[unt] Combefisiis" para coerência paleográfica. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>