<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA. CCCIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    quo liber ab abdicentibus satellitio dimitteretur: ille vero exhibitam in ipso humanitatem non igno-
    rans, accedit ad Basilium gratias agens : advocata :uilem femina, duplum ei si quid debebat, ex pro-
    priis ipse reddidit.
    Circa id tempus cum Julianus (38), odiosissimus imperator, adversus Persas proficisceretur, venit in
    partes Cæsareensium : Basilius autem, una ei cum sociis, obviam processit. Eum intuitus imperator,
    dixit : « Te philosophia vici, Basili. » Respondit vero Basilius : « Utinam philosophlum egisses ! »
    Tunc sanctus tres ei panes obtulit, ex annona, quam inferebat. At ille, pro muneris parvitate ratus se
    injuria affectum, jussit satellitibus ut panes qui-
    dem acciperent, eorum autem loco senum darent.
    omisisse videtur, victus operis prolixitate, quam quia codices ipsius id desideraverint. Cur, quæso,
    prolixitate codicum suorum vinceretur Ursus, si hi capita ista habuerint ? Neque primum caret omni difficultate, quanvis id putet Combefisius : parum quippe credibile videtur, exactooratum præ-
    sidem, et ad vincula damnatun, Basilii apud impe-
    ratorem Julianum aut Constantium intercessionem postulasse, et per eam dignitati restitutum.
    (38) Hæc de Juliano imperatore omissa sunt ab Urso subdiacono, et merito omittenda erant ei, qui Vitam hanc Basilii vellet facere credibilem. At Combefisius, volens hunc et alios anachronismos excurare, dicit in hac Vita nihil ordine temporis narrare. Adeoque, quamvis adventus Juliani Cæsaream hic narretur, ac si contigisset post episcopa- len Basilii consecrationem ; nihil impedire quo- biosus referri possit ad anteriora tempora, cum nempe Basilius pro Eusebio episcopo latente, defunclu, aut saltem alia de causa absente, tanquam primarius inter presbyteros et episcopi vicarius Ecclessiam Cæsareensem administra ret. Magnum quippe erat Basilii nomen, etiam antequam sacerdotio fungeretur apud Cappadocas et nations exteras, ut ex Nazianeno affirmat Combefisius : ipsaque Cæsareensis civitas eum tanquam conditorem suum et conservatorem suspiciebat. Deinde, inquit idem, nihil narratur tota hac historia factum a Basilio, quod a presbytero et episcopi vicario peragi non potuerit ; nec, nisi senserl, Basilius vocatur episcopus. Potuit autem facile auil tepęs pro ἀρχιερεύς, a librario quomiam describi ; vel etiam potuit ἀρχιε- ρεύς recte vocari presbyter, qui officio et jurisdic- cione, ut vocant, episcopi fungeretur : sic certe unum episcopi vicariique tribunal agnoscinus ; et gesta vicarii ipsius episcopi gesta nuncupamus. Ita Combefisius hunc anachronismum excusare nititur : quam feliciter judicet lector. Nemo saltern mihi facile persuaderebit, non fuisse mentem auctoris in hac Vita describenda, servare ordinem temporis. Certe capita capitibus annectuntur, inchoanturque iis loquendi formulis, quibus uti solemus cum inter narrandum ordinem temporis prosequimur. Ita numero 32, postquam dixit a Basilio convocatum populum ad ecciesiam auditurum verbum Dei, sequentem numerum 33, quo narratur Judæi conversio, sic inchoat : « Cum itaque res sacra ageretur, » etc. Quis non colliget ex hoc loquendi modo, conversionem Judæi evenisse inter rem divimau, post habitum ad populum sermonum ? Et posteaquin hunc numerum in Judæi baptismale conclusit, ad sequen- tem 34 sic transit : « Cumque sanctus egregalleretur. » Contendit tamen Combefisius, quicquid hoc numero narratur, ad anteriora tempora posse et debere referri. Al quomodo ? nisi contra quoddam loquendi ϝιπταum, vim verbis insinuamus. Quid ut id conce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    p: A Quo accipio, ait Basilius : « Nos quidem tibi, im- perator, ex iis attulimus, quibus vesemur; u au- tem ex iis retribuisti, quibus bruta jumenta alis, id quidem affectata irrisionis specie; sed qui nolens in hujusce prati pascua (39) nos mittas. » Audieus autem Julianus, quod velut imperator grariam suam revocare non posset, furore perictus ait ad illum : « Equidem prati pascua tibi mea donavi majestas ; celerum ubi subactis Persis iterum divertor, tuam civitatem solo æquatam arabo : ut fructifera polius efficitur, quam hominibus edendis educan- disque comparata : haud enim decepti a te populi impudentiam nescio : ut impotentes invidia, For- tunam quam ego deam (40) adoro, postquam ei libavi, omni prorsus honore, minuetur. » His au-
    damus Combefisio, qua ratione Basilius dici poterit vicarius fuisse Eusebii, vivente Juliano ? Mortui, inquit ille, aut latents, aut aliter absents. Absen- tent tandem unquam fuisse a suo episcopatu Euse- bium, ut vicario inliguerit, gratis asseritur et ne- guarant. Juliano præmortuum esse, falsum omnino est : constat nunæque ex Nazianzeno vixisse illum initio Valentis. Quid caperee non possum, quomodo id in mentem venerit Combefisio : argumentum enim, quo ostenditur Basilius non fuisse imperante Juliano episcopus, inde desumitur, quod sub Va- lente adhuc in vivis esset Eusebius. Nec aptius est effugium per Eusebii latebras : cur enim hic latius- set veniente Cæsaream Juliano ? Incurrerant qui- dem Apostatæ odium Cæsareenses, everso Fortuna- templo ; sed minis et multa pecuniaria plerumque sæviebat ille, ut præ reliquis Cæsareensibus, nihil sibi timere deberet Eusebius. Quod si tamen judi- casset expedere tanisper iracundi impaterialis cu- los subferigere, saltem nihil opus erat latere post discessum Juliani, imo post necem ipsius, quam dicitur nuintasse Libanius ; et pro quo temporo Basilius vocatur pontifex, non ita sane ap- pellandus ab Amphilochio, si vicarius solum fuisset. Nam non distinguere inter episcopum et ejus vicarium imperitis quandoque possit coningere, non vero rerum ecclesiasticarum apprime gna- ro. Librarii errorum quod spectat, gratis hic quo- que supponitur, nullo alato codice in quo aliter legatur, nullo urgente argumento. Manet itaque anachronismus, prodens quam impudenter auctor Amphilochium mentitus sit.
    (39) Videtur consequentis fuisse... ut vel ac- ceppio vel traditio nonnullarum frugum cujusvis fundi, ad quem imperator advenerisset, aut occupatio habereetur, aut missio in possessionem : ut deni- ceps vel principi cederet, si is quidquam de alicujus privatâ agro sumpsisset ; vel in jus alterius, velut principe donante transiret, si ipse de agro ad ipsum spectante, eo modo aliquid donasset. ; ita Combefisius, probans exemplo Eudoxæ, simili ra- tione excusantis, ablaum vildæ Theognistæ vi- neam.
    (40) Vix dubito, quin auctor hujus Vitæ, quis- cunque deum fuerit, incerto relatù et multis re- rum circumstantitis ea audiverit, quæ a Sozomeno ita narrantur, lib. v. cap. 4 : « Sub idem tempus imperator Julianus, Cæsaream ad montem Argium sitam, urbem amplam, locupletem, et regionis Cap- padocicæ primariam, ex numero civitatum deleivit, et Cæsaris privavit nomine ; quod quidem nomen regnalte Claudino, cum Maza jam ante appellata fuisset, obtinerat. Nam contra cives ejus civitatis dudum gravissimum odium conceperat ; tum quod omnes iidem Christianam profiterentur, tum quod olim templa Jovis urbis patroni, et patrii Apolliuis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Quebras de linha e hifenização mantidas; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual exigiu esta marcação nesta transcrição). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>