<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    successor futurus esset. Qui expergefactus a somno,
    accepit principem sacerdotalis ministerii, quos-
    damque pios de clero; et misit ad orientalem por-
    tam urbis, dicens eis visionem. Cum ergo abiissent
    ad portam, occurrerunt ingredientibus, visosque
    agnoverunt: at illi rogarunt deduci ad episcopum.
    Ingressos autem illos cum aspexisset sanctissimus
    episcopus, ex visionis similitudine in stuporem ac-
    tus, Deo gratias egit; quæsivitque unde venirent,
    et quo irent, ac quinam vocarentur. Cum vero di-
    dicisset, jussit ministris ut congrua esset ad requiem
    præberent: ii autem ad insigne adducus cenacu-
    lum, quidquid sovendis erat, protulerunt. Porro
    vir sanctus, accessitis eadem hora cleri et civitatis
    primoribus, enarravit illis, quæ sibi a Deo revelata
    essent. Ii vero una ad eum voce: : Vere et hoc R
    congruit mundæ tuæ vitæ, ut divino nobis calculo
    revelaretur, quis post te pontificalem thronum or-
    naturus esset: unde nihil moratus, fac quod lu-
    be t. A ilia advocato Basilio una cum Euholo,
    coepit scrutari cum eis Scripturas sacras: mira-
    busque in ipsis repositæ sapientiæ pelagus, bonos
    parastatas ac adjutores habuit. Cum (31) itaque non
    multo post, episcopus migrasset e vita, qui syno-
    dum agebant episcopi, aperte Spiritu sancto eli-
    , episcopi, qui sub Licinio adversus gentiles, et sub
    «Constanitino adversus Arianos plurimum deceratvit.» C
    Subscriptions concilio Ancyrano, ac subinde Nican eo.
    Potuit vir sanctius grandæva ætate, ceu in subsi-
    dium adversus Arianos, destinatum designatumque
    cœlesti oraculo successorem, suscipere Basilium
    diaconum. Quid enim oraculi illius veritati decedit,
    quod non proximus successerit; suaque potius mo-
    destia, quam malis civium suorum studiis semel
    irerumque, tum Hermogení, tum Eusebio posthabi-
    tus, vix tandem tertius a Leontio thronum illum
    conscenderit? ...... Videtur ergo Amphilochius
    voluisse tacere, quos oraculum lacuisset; ac velut
    sanctorum episcoporum seriem texere, suppressis
    nonnullis aliquantulum invidiosis, quæ etiam ipso
    velut præemio subsidiarent; in illa Basilii absentia,
    quæ Valenti et Arianis animos addidisset, sæpeque
    evertende cum episcopo (nempe Eusebio minus
    æquo Basilio, ob illud in ipsum propensus studium
    civium) urbis Cæsareæ: quam Amphilochii et ora-
    culi profunditatem non penetrans imperitus aliquis,
    male Eusebium, cui proxime successisset, substituit
    S. Leontio. » Ita Combesius. Ad Leontium quod
    ait (nam reliqua tantisper missa facio, donec
    le iis sit agendi locus), ad Leontium, inquam, quod
    aitnet; non poterat is redeuntem Athenis aut Hie-
    roosolymis excipere Basilium: nam sanctus ipse
    profiteri se, a Dianio, post Hermogenem Leontii
    successore, admonitu sacro ministerio fuisse, seu
    ordinatum lectorem. Dianius vero, qui circa annum
    362 obiit, Cæsareensem episcopatum annis viginti
    tenuit, circa 341 ordinatus episcopus, et ut talis
    sequenti anno assistens conciliabulo Antiochen o
    inter quem et Leontium, si Hermogenii paucas sal-
    leis annos concesseris, non poterit ille vidisse Ba-
    silium, nisi admodum juvenem: nempe antequam
    studiorem causâ Cæsareæ discederet. Si igitur Am-
    philochius, non Eusebium, ut recte ostendit Combe-
    sius, sed Leontium scripserit, plures sane diffi-
    cultates historice supersunt, præter immediatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,940">
    A gunt Basilium ad episcopalem thronum. Ordinatus
    vero, sapientissima Dei providentia, gubernabat
    Ecclesiam.
    Post aliquod vero tempus postulavit a Deo, quo
    sibi gratiam et sapientiam et intellectum concederet,
    ut suis ipse verbis, incruentum Deo sacrificium
    offerret; utque in ipsum Spiritus sancti adventus
    ferret. Post sex aut sunt dies, velut in mentis excessu
    Spiritus sancti præsentia factus, ubi advenit dies
    septima, ad horas (32) singulas Deo ministrare
    coepit, diu noctuque delunctus precum officio.
    Astans enim Dominus in visione cum apostolis,
    pane et vino in sacro altari propositis, Basillium
    excitavit dicens: : Secundum petitionem tuam
    repleatur os tuum laude, ut tuis ipse verbis in-
    cruentum sacrificium offeras (33). At ille non se-
    rens oculis visionem, surrexit tremebundus; acce-
    densque ad sacrum altare, coepit dicere, ita in
    charta scribens: Repleatur os meum laude, ut can-
    tem gloriam tuam, Domine Deus noster (a), qui nos
    creasti et duxisti ad hanc vitam; ac reliquas sacræ
    liturgiæ preces. Post precum vero solem elevavit
    panem, intenso orans, et dicens: : Attende, Domine
    Jesu Christe, Deus noster, de sancto habitatculo tuo,
    et veni ad sanctificandum nos, qui sursum cum
    post Leontium successionem : in qua repertam dif-
    ficultatem sublatam ille credidit, vaticinium de me-
    dia solum interpretando. Verum cura ineptum
    existimant. vaticinium istud attribuit Eusebio, eo
    quod lic Basilium, cui vix in episcopali electione
    prælatus fuerat, dicatur interrogasse quo nomine
    vocaretur; id ut revera absurdum est in Eusebio,
    nihil minus displicere debet in Leontio; qui simili-
    ter a pseudo-Amphilochio introducitur interrogans
    Basilium de nomine quem ante paucos annos vi-
    dere et audire debuisset, quotidie Scripturas sacras
    populo prælegentem. Cum enim, teste Nazianzeno,
    Basilius longo tempore ante sacerdotium in munere
    lectoris libros sacros populo prælegerit, nemo ne-
    gabit id quoque diaconatum præcessisse, si unquam
    eum susceperit. Ita in multis difficultates incidi-
    mus, si fabulas velinus facere historias.
    (31) Hunc locum si quis perderit, judica-
    bit, ut existimo, non posse eum apte inteligi de
    mediata successione Basilii post Leontium, tribus
    interjectis episcopis, quorum unus viginti saltem
    annis sedet.
    (32) Dies pro horis Ursus posuit, contra fidem,
    ut ait Combesius, antiquorum exemplarium: sed
    ille absurdum existimabat ad singulas horas sacri-
    ficare, ideoque dies interpretatus est: hic vero ma-
    iuit improprium sacrificium orationum et bonorum
    operum intelligere.
    (33) Quam certum est a Basilio liturgiam sa-
    cram conscripsam esse, tam incertum est quid
    nunc præcise ipsius sit, in iis quæ extant sub ejus
    nomine Liturgiis. Nec mirum est tanto temporis
    spatio, quædam immutata esse, quadam addita,
    quædam etiam sublata. Certe verba ista, Repleatur
    os meum laude, ut canem gloriam tuam, in nulilis
    Basilianæ Liturgiæ exemplariibus reperiuntur.
    Oratio vero, « Domine Deus noster, » el c., et alle-
    ra, « Attende, Domine, » exstant in prænonimata
    Liturgia; secunda, etiam in Liturgia S. Joannis
    Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (a) Psal. lxx, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Transcrição literal preserva hifenizações e quebras de linha conforme visível. Marcas tipográficas como (31),(32),(33) mantidas. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme provável leitura; onde letras estavam incertas, mantida forma mais plausível sem normalização. BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>