<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,930">
    adjuncto, appositio antedictae novae cistulae sigillo A nostro, ab utroque latere in cera rubra.
    Acta fuerunt haec in choro saepe dictae ecclesiae cathedralis Sancti Donatiani Brugis, anno, mense,
    et die, quibus supra, praesentibus in eadem solemni translatione admodum reverendis et venerabilibus
    dominis, videlicet nobili domino Eugenio de Vicq,
    J. U. L. praedictae ecclesiae decano; D. Joanne
    Pinckel, S. T. L. archidiacono; D. Jacobo de
    Critis, cantore; D. Joanne de Blissy, S. T. L. archipresbytero; D. Joanne Francisco de Baillencourt, J. V. L. nobili D. Joanne van Vollen, J. V.
    L. D. Francisco van Torre, D. Claudio Agretti, J.
    V. D. nobili D. Roberto Alexandro de Haynin, J.
    V. D. Alberto Claeysman, J. U. L. nobili D. Carolo
    Triest, J. U. L. D. Henrico Mortel, D. Joanne Bapt. Bescote, J. U. L. D. Nicolao Rosignol, D. Gaspare
    Gelson, D. Theodoro Benoit, nobili D. Alexandro
    van Volden, J. V. L. D. Carolo Alexio de Baillencourt, J. V. L.,D. Joanne Bapt. vanden Bogaerde,
    D. Ludovico Collaert, D. Petro Maes, J. V. L. nobili D. Guilielmo Josepho Alverado v Bracemonte,
    nobili D. Jacobo Francisco de Aranda, J. V. L. D.
    Petro Stalpaert; canonicis, presbyteris ac reliquo
    ejusdem chori clerico; necnon adm. reverendis
    et venerabilibus dominis, DD. Placido Ockerbout,
    et Martino Colle, S. Andreae et Dunensium respective abbatibus; D. Judoco Ranst J. V. L. et decano ecclesiae cathedralis S. Bavonis Gandavi;
    reverendis patribus Carolo Claesman et Jacobo
    Mols, presbyteris Societatis Jesu.
    Praesentibus etiam aut invitatis prae­nobilibus,
    generosis ac honorabilibus viris DD. excellentissimo domino Procopio de Lalein, ex comitibus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,930">
    Hoogstraete, comite de Renebourg, a consilio militari suae majestatis et superintendente militiae
    provinciae Flandriae; nobili D. Ferdinando Augustino de Vicq, toparcha de Meulevelt et Desnarreiss,
    civitatis Brugensis scuteto; nobili D. Francisco
    Nans, Toparcha de Meeterckhove, Brugensium
    burgimagistro primario; nobili D. Claudio de Coote,
    Brugensium burgimagistro secundario; nobili Christophoro van Volden, primo Brugensium graphiario; nobili Philiberto van Volden, toparcha de
    Crengeri, Franconatensiom consule primario; nobili D. Nicolao d'Heere, Franconatensiom consule;
    consultissimo domino Jacobo de Steeneberge, Franconatensium graphiario primario; generosissimo
    viro D. Ambrosio de Praecipiano comite de Soye,
    regiae suae majestati a consiliis bellicis et militiae
    praefecto; generosissimo viro D. Alberto de Merode, comite de Walou et Thian, tribuno legionis
    pedestris praesidii Brugensis, nobili Jacobo de Croonendale, vice comite de Vlieringe, toparcha de
    Breelaust; nobili D. Philippo Alberto de Viecq,
    barone de Cumtigh, toparcha de Vissennacq; nobili D. Joanne Carillo, toparcha de Cauwerbourg;
    nobili D. Carole Gillon, toparcha de Snellegern;
    et in praesentia plurorum reverendorum atque
    honorabilium utriusque ordinis virorum. In quorum omnium fidem ac testimonium has litteras
    propria manu signavimus, necnon majori nostro
    sigillo, et secretarii nostri signatura, communiri
    jussimus.
    IL. G. EPISCOPUS BRUGENSIS. )
    Infra, de mandato illustrissimi ac reverendissimi
    Dni episcopi praesali.
    Brouckmans secretar. 1687.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,930,760,1030">
    DE VITA S. BASILII APOCRYPHA ,
    Et sancto Amphilochio episcopo Iconiensi perperam imputata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1030,960,1750">
    Quemadmodum nemo curavit sancti Gregorii Nazianzeni Vitam scribere, tum cum adhuc recens esset actorum ejus memoria; sed primus Gregorius quodam presbyter saeculo circiter x i d opus assumpsit, tam infeliciter, ut ejus scriptio indigna sit visa quae apud nos recuderetur, sic neque sanctus Basilius scriptorem aetatis propinquare et idoneae scientiae reperit; saeculo autem VIII vel IX, prodiit aliquis, vel ficti nominis Amphilochius, ausus aliquid tam digno argumento parum conveniens: cui tamen posteris his saeculis magnam auctoritatem contulit S. Amphilochius, Iconiensis episcopus ipsique sancto familiarissimus, facilius creditus Basilii vitam scripsisse, quia hujus encomium aliquid, quod supra nobis Prologi loco fuit, reliquisse poteritis sciebatur; omni haud dubie fide dignissimum.
    Decepi ea res plerosque sequirios acvi scriptores,
    Dp una S. Nokerum in suo Martyrologio, ut dixit
    Comm. pr. n. 7; Sigebertum Gemblacensem, in
    Catalogo illustrium scriptorum; Petrum episcopum
    Equilinum, in Catalogo sanctorum, lib. ii, cap. 28;
    Vincentium Bellovacencem, in Speculo historico,
    lib. xiv, cap. 78, 79 et 80; S. Antoninum, parte 11,
    lit. 9, cap.5, § 8; Sixtum Senensenm, lib. v Bibliothecae sanctae, omnes a Rosweido citatos ad Vitas
    Patrum pag. 162; omnibus autem praevit Ursus,
    S. R. E. subdiaconus, Vita illius interpres saeculo
    ix, ut mox dicetur.
    2. Isti tamen omnibus cantior Baronius, efl rescentre paulatim criticas majoribus neglece studio,
    in Nois ad Romanum Martyrologium, ii Januarii ait : « Exstat Amphilochii nomine scripta Vitæ
    Basilii, quae tamen, ex prudentiorum omnium sententia , alterius cuiuspiam potius quam Amphi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme impresso. Não se fizeram normalizações ortográficas; sinais de abreviação foram expandirmos apenas quando legível. </notas>
</pagina>