<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS.---VITA APOCRYPHA. ccxxxvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,960">
    veranies (19). matno conferebant, Interrogavit iſta- que Eubulus Basilium : : Quæ est definitio philo- phiæ (20), Basili ? , Qui ait. : Prima definitio philo- sophiæ, meditatio mortis. : Ille vero admirans ait : : Quis est mundus ? Respondit : : Ille qui est supra mundum. Et quidem dulces sunt mundi ser- mones, ipse vero mundus vehementer amarus, quando quis eidem animi vitiosa affectione adhæ- serit : et alia est voluptas corporis, alia naturæ incorporeæ : nec fieri potest, ut simul aliquis ultram- que habeat : nam nemo potest duobus dominius ser- vire. Cæterum, quantum possumus, frangamus esurientibus scientia panem; et eos, qui citra vi- tium et culpam sunt sine læcio, per virtutem sub tectum ducamus. Quod si etiam viderimus nudum, operiamus, nec domesticos seminis despereri- mus. ,
    
    Cum hæc dixisset, eique Salvatoris in nos media poenitentia benignitatem, seu in imagine, parabolice expressisset, tres tabellas pro foribus animi menti proponit : unam quidem supra fores, quæ exhibe- ret virtutem, nempe prudentiam, fortitudinem, ju- stitiam, temperantiam; in sinistra vero parte dece- ptionen; circum ipsam autem intemperantiam, lu- riam, ebrietatem, impudentiam, pigritiam, ca- lumninam, linguositatem, adulationem, et tale quod- dam vitiorum examen : poenitentiam autem decenti habitu, lene ridentem, blandam et manuseant; ad- versarios quidem sui populi reprimentem, sed qui necessariii essent. Juxta hanc vero abstinentiam, sagacitatem , modestiam , honestatem, pudorem , humanitatem, ac multorum bonorum plebem. Porro sensus hujus historiæ videntibus quidem cautio est, audiendis vero meliora æmulandi occasio.
    
    • Hæc sane et ego videns admiratus sum, et in hæc ductus sum, Eubule. Sunt quippe in nobis, non imagines neque ænigmata , sed ipsa liquida veritas ad salutem adducens. Resurgemus enim onmes, bi in vitam æternam, et hi in opprobrium et confusionem sempiternam ; et stabimus ante tribunal Christi, quemadmodum docent nos magniloqui pro- phete, Isaías , Jeremias , Ezechiël , atque Daniel ; David item rex, divinusque Paulus; post hos deni- que ipse Dominus dator poenitentiæ et remunerator ejusdem, perquisivit ovem perditam; qui cum mul- tis divitiis simul paterno abstractum filium, lisque luxuriose ausumptis postea redemptum et fame ta- bescentem , sincere amplectatur; honestans splen- dida veste, et annulo epulque oppiaro : filio item, qui nihil peccaverat, auctor est, ut ne ferat indigne, ecul indulget ut fratri. Sic nimia Dominus effusus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,970,960">
    A bonitate , iis qui venerunt circa horam undecimam , æqualem mercedem tribuit. Donabit et ipse poenitentibus nobis , et ex aqua et spiritu regenerationem suscipienlibus , quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as- cenderunt, quæ preparavit Deus iis qui diligunt ipsum (a).
    
    Eubulus ergo, cum in animum hæc indusisset, ait (21) : : Conemur igitur, Basili, quod tu jubes. Verum hæc quidem ad rationem poenitentiæ specta- verint , modo autem mihi eloquere, quod nuper percunctabar divinum sacramentum (22), quod ni- mirum ad urbem Hierosolymorum, quidam illuce- scere aiunt; forte vero mecum lustrans, allocutus san- cti consuetudinem oblunieris. Cæterum ne, Basili, divina dogmata discere cupientii, narrare distule- ris. : At ille ait : : Audivi de Jerusalem : nihil vero minus æstimavi quam cœlum : ut neque villam ipsi vicinam nomine Bethlehem, quæ cœtuientium ocu- lorum decussa caligine iisdemque mundatis, ad me- liorem vitæ rationem vitamque verissimam, trans- mutata est. Quod porro unius Dei cultores , anti- quiiores sint Græcis et universis nationibus, doce- mus vere ex divinis eloquiis. Nam a primum pla- smato homine nomine Adam, ad usque Noe tempora, sub quo diluvium , fuerunt decem generationes , anni MMCCLII. Pariter quoque a diluvio usque ad Abraham, generationes decem, anni VIII; Abraham autem erat annorum LXXV, cum ex Mesopotamia transmigravit in terram Chanaan , ubi annis XXV demoratus, genuii Isaac ; Isaac autem cum vixisset annos sexaginta, duos progignit filios. Ex his vero Jacob, annorum factus CXXX, descendit in Ægyp- tum cum duodecim filiis et nepotibus suis numero LXXV.
    
    • Cum autem Abraham et ejus semen fuisset accola in terra Ægypti annis CCXV, fuisseleque multiplicatum, in tribus duodecim censitum est, et in sexa- ginta virorum millia computatum. Et quidem Levi abnepotes fuerunt Moyses et Aaron, quorum hic quidem sacerdotio prælatus est; Moyses autem ad principatum provectus. Is anno vitæ LXXX mare Rubrum calcet, et educit populum de Ægypto. Flo-ruit hic Moyses temporibus Inachi, qui primus in Græcia regnauit. Sic sunt Judæi antiquiiores Græcis, nec leges habent minus veteres. Quod enim Deum vatum colerent et cognoscerent , paterna acceperunt traditione : legislatio autem, post tres dies profes- sionis ex Ægypto divina voce dataur. Morali autem sunt in deserto annis quadraginta. Sub Jesu prin- cipe fuerunt annis XXV; sub judicius vero annis sic mihi persunidebit , eum unquam a Basílio pro- latum, aut satis aptè ad mentem sancti esse confestim. ;
    
    (21) Lacunar hic magnam implevit Combe- fisius, ex uno antiquiori Regio codice , reli- quis desiderantibus describens alteram partem caucelebses.
    
    (22) Baptizum intelligit, quem quidem Jerosoly- mis vel in Jordane devotionis causa suscipiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    (a) 1 Cor. ii, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas indicadas entre parênteses numeradas (19)-(22). Mantida grafia impressa com formas arcaizantes (ſ).</notas>
</pagina>