<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BULLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,930">
    divisit, fecitque ut arida apparearet ; secunda, hocce
    framamentum, quod capiti superueniet , condidit ;
    prima denique, coelum et terram deduxit in naturam
    rerum ; fecit lucem , diem statuit, initium tempo-
    rum definivit. Si igitur est creatura, illi assigna
    tempus ; atque ita eodem cum creatis habeto ordine.
    Nam quod sine tempore est , increatum est ; quod
    uero est absque principio, æternum est : solus autem
    Deus est æternus, deitate inseparabili in tribus sub-
    sistentibus : sunt ergo tria sancta, tria simul sancta,
    tria æterna , tria coæterna , tria consubstantiala,
    tria efficacia , tria subsistensia, sibi invicem coexis-
    sentia. Vocatur hæc Trinitas sancta; una harmo-
    nia, una deitas, ejusdem essentia, ejusdem virtutis,
    ejusdem substantiæ ac naturæ : similis ex simili,
    æqualem Patris et Filii et Spiritus sancti gratiam
    faciens, unam substantiam, unam deitatem, unam
    dominationem , unam voluntatem, unam regnum,
    unam Ecclesiam, unam fidem, unum baptisma. Est
    hic Deus universorum : hic Christi Pater, hic Jesus
    Christus : unus ille de sancta Trinitate : hic ille
    qui descendit et ascendit , quique considet Patri,
    nec separatur a nobis.
    
    « Is animos nostros custodins , spem nostram
    inconcussam seruauit et immortalem, simulque a
    mortuis peccatis ad coelestem ipsius gloriam leva-
    vit, dignatusque fuit , ut in nubibus, in occursum
    ejus rapiamur in ærem; nostraque nomina libro
    uitae ascripsit; præstitit vero, ut in .eum credamus,
    qui a mortuis surrexit, ipsum autem de cælis ex-
    spectemus, qui sursum cum Patre est, et hic est
    nobiscum , qui cujusque actionem et fidei robur
    videt. Nec enim , quia abest carne, idcirco non
    præsentem existimaveris ; adest enim medius spi-
    ritu, audiens quæ de ipso verba proferuntur, videns
    in nos animi sensus, atque corda et renes scrutans :
    qui etiam modo promptus est, ut et nos omnesque
    homines, qui erraverunt et poenitent, Patri offerat
    per sacrum baptisma, dictaque : Ecce ego et
    pueri, quos mihi Deus dedit, cui gloria in sæcula.
    Amen.
    
    « En ibì trado fidem , quam ediderunt et una
    voce confessi sunt sancti Patres, qui Niceæam con-
    venerunt. : Eubulus autem dixit : O Basili, cœle-
    stis doctor, Trinitatis propugnator, pari robore
    præco ; per te credo in unum Deum omnipotentem,
    et quæ sequuntur ; exspecto resurrectionem mor-
    tuorum, et vitam venturi sæculi. Amen. Opere
    autem tibi ostendo fidem , quæ est in me : omni-
    busque meis facultatibus in nannibus suis datis,
    residuo vitæ meæ tempore, si placitum in conspectu
    Dei fuerit , tecum ero, suscepta regen sratione ex
    aqua et Spiritu sancto. » At autem Basilius : « Bene-
    dictus Dominus Deus noster, amodo et usque in
    sæculum, O Eubule, qui lumen verum menti tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,930">
    effudit, seque ab errore plurium deorum in cogni-
    tionem misericordiæ suœ transtulit. Ex quo autem,
    ut dixisti, mecum esse vis , ostendam tibi quomodo
    saluti nostræ provideamus, a sæculi hujus vinculis
    liberi. Venuendum itaque nostra omnia, et consi-
    cramus in eg enos : sicque demum ad sanctam civi-
    tatem pergentes, factique ipsi inspectores miraculo-
    rum quæ illic visuntur, consequemur induciam apud
    Deum. » Cum sic ergo ambo res suas pie distribuis-
    sent, solaque ex eis indumenta baptismo opportu-
    na emissent, Hierosolymam profecti sunt, conver-
    lentes ad Dominum multam gentilium multitudi-
    nem.
    
    CAPUT II.
    Susceptus baptismus , diaconatus, episcopatus :
    Juliani mors, Libanii conversio.
    
    Cum autem Antiochiam peruenissent, diverterunt
    ad stabulem quoddam. Filius porro stabularii, no-
    mine Philoxenus, in multa anxietate præ foribus
    sedebat. Erat autem hic discipulus Libanii sophi-
    stæ, a quo versus Homeri oratione soluta reddendos
    acceperat : eoque in multa constitutus afflicione et
    consilii inops, tristis dolebAt. Conluitus eum Basi-
    lius, ait ad ipsum : « Cur sic mœstus es, o juve-
    nis ? At ille : « Quæ mihi utilitas, si dissero tibi ? »
    Instante autem Basilio, et fore promilente ut quid
    prodesset, dixit ille, tum sophistam, tum versus ;
    quodque ea causa animo anxius esset. At Basilius
    acceptis versibus, eorum coepit translationem dicere.
    Stupens vero juvenis, et quam maxime lætus, ro-
    gabat ut hæc scripto exponeret : is porro solutio-
    nem triplici versione scripsit. Puer autem suscepit
    versus gaudens , pergensque diluculo ad Libanium,
    tradit ei versuum translationem. Accipiens autem
    Libanius, et super translatione vehementius ad-
    mirans, dixit : « Per Dei (24) providentiam, nullus
    ævi hujus sapientum tale quid potest interpretari ;
    unde ergo horum novus artifex ? Ait adole-
    scens : « Peregrinus quidam; veniens heri ad hospi-
    tium, eorum mihi solutionem promississime enu-
    cleauit. »
    
    Nihil ergo cunctatus Libanius, cursu ad hospitium
    venit : cumque Basilium cum Eubulo vidisset et
    agnovisset, velut laetus de cœlo pro insperato ad-
    venlu factus est. Rogavit ergo ut in domum suam
    diverterent ; ac voti compos, orabat ut etiam cibos
    conditos et delicator es sumerent : at illi pane et
    aqua modice satiati, pro sua illa et apud eos obti-
    nente consuetudine, gratias egerunt Deo universo-
    rum et bonorum largitori. Actum ergo cœpit Li-
    banius cum illis disputare, et rhetorum nugas præ-
    tender e : at illi proposerunt sermonem de fide.
    Libanius autem dicta percepiens gustansque : « Non-
    dum, inquit, est tempus hujus negotii : jubente
    autem Providentia, non est qui resistat. Sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    (24) Libanius impius idololatra, et usque ad finem
    vitæ pertinax in sua impietate, si jurare uoluisset,
    non per divinam Providentiam, sed per Jovem, For-
    tinam , aut gentilium deorum aliquem jurasset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Minor OCR uncertainties retained (e.g., line breaks, punctuation). Abbreviations and ligatures expanded as seen; square brackets not used except where illegible words would occur (none required).</notas>
</pagina>