<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLCANDIANIS.---VITA APOCRYPHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    verantes (49). multo conferebant. Interrogavit ita-
    que Eubulus Basilium : « Quæ est definitio philoso-
    phiæ (20), Basilii ? Qui ait : Prima definitio philo-
    sophiæ , meditatio mortis. » Ille vero admirans
    ait : « Quis est mundus ? Respondit : « Ille qui est
    supra mundum. Et quidem dulces sunt mundi ser-
    mones , ipse vero mundus vehementer amatus ,
    quando quis eidem animi vitiosa affectione adhe-
    serit : et alia est voluptas corporis, alia naturæ
    incorporeæ : nec fieri potest, ut simul aliquis utram-
    que habeat : nam nemo potest duobus dominis ser-
    vire. Cæterum, quantum possumus, frangamus
    esuritantes scientiæ panem; et eos, qui citra vi-
    uum et culpam sunt sine teelo, per virtutem sub
    tectum ducamus. Quod si etiam viderimus nudem,
    operiamus, nec domesticus seminis despereri-
    mus. »
    
    Cum hæc dixisset, eique Salvatoris in nos media
    pœnitentia benignitatem, seu in imagine, parabolice
    expressisset, tres tabellas pro foribus animi menti
    proponit : unam quidem supra fores, quæ exhibe-
    ret virtutem, nempe prudentiam, fortitudinem, ju-
    stitiam, temperantiam; in sinistra vero parte de-
    pletionem; circum ipsam autem intemperantiam, lu-
    curiam, ebrietatem, impudentiam, pigritiam, ca-
    lumniam, linguositatem, adulationem, et tale quod-
    dam vitiorum examen : pœnitentiam autem decenti
    habitu, lepe ridentem, blandam et mansuetam; ad-
    versarios quidem sui populi reprimement, sed qui
    necessarii essent. Juxta hanc vero abstinentiam,
    sagacitatem, modestiam, honestatem, pudorem,
    humanitatem, ac multorum bonorum plebem. Porro
    sensus hujus historiæ videntibus quidem cautio est,
    audiendis vero meliora æmulandi occasio.
    
    Hæc sane et ego videns admiratus sum, et in hoc
    quicitus sum, Eubule. Sunt quippe in nobis, non
    imagines neque ænigmata, sed ipsa liquida veritas
    ad salutem adducens. Resurgemus enim omnes, hi
    in vitam æternam, et hi in opprobrium et confusio-
    nem sempiternam; et stabimus ante tribunal
    Christi, quemadmodum docent nos magniloqui pro-
    phetae, Isaias, Jeremias, Ezechiel, atque Daniel;
    David item rex, divinusque Paulus; post hos deni-
    que ipse Dominus dator pœnitentiæ et remunerator
    quæsidem, perquisivit ovem perditam; qui cum mul-
    tis divitiis suum paterno abstractum filium, iisque
    luxuriose absumpis postea redeuntem et fame ta-
    bentescentem, sincere amplexatur; honestans splen-
    dida veste, et annulo epuloque copioso : filio item,
    qui nihil peccaverat, auctor est, ut ne ferat indigne,
    sed indulgèat ut fratri. Sic nimis Dominus effusus
    (19) Fuisset haec non parva philosophi inurbantias
    si hospitem ad se pergere advenerit, triduum
    injurare permissent. Et quis credat, ab ethico
    philosopho, tantum repente conceptum jejunandi
    desiderium ?
    
    (20) Erudite ostendit Combefisius, totum hunc
    Basilii cum Eubulo sermonem, fundatum esse in
    philosophia Platonica et sacra Scriptura. At ne vel
    (a) I Cor. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    A bonitate, iis qui venerant circa horam undecimam, æqualem mercedem tribuit. Donabit et
    ipse pœnitentibus nobis, et ex aqua et spiritu
    regenerationem suscipientibus, quæ nec oculos
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as-
    scenderunt, quæ præparavit Deus iis qui diligunt
    ipsum (a).
    
    Eubulus ergo, cum in animum hæc indixisset,
    ait (21) : « Conemur igitur, Basili, quod tu jubes.
    Verum hæc quidem ad rationem pœnitentiæ specia-
    verint, modo autem mihi eloquere, quod nuper
    percunctabar divinum sacramentum (22), quod ni-
    mirum ad urbem Hierosolymorum, quidam illuce-
    scere ainunt; forte vero mecom lustrans, alicujus san-
    cti consuetudinem obtinueris. Cæterum ne, Basili,
    divina dogmata discere cupienti, narrare distule-
    ris. » At ille ait : « Audivi de Jerusalem : nihil vero
    minus æstimavi quam cælum : ut neque villam ipsi
    vicinam nomine Bethlehem, quæ caecutientium oculorum decussa caligine iisdemque mundatis, ad me-
    lioram vitæ rationem vitamque verissimam, trans-
    mutata est. Quod porro unius Dei cultores, anti-
    quiiores sint Græcis et universis nationibus, doce-
    mus vere ex divinis eloquiis. Nam a primum pla-
    smato homine nomine Adam, ad usque Noe tempora,
    sub quo diluvium, fuerunt decem generationes,
    anni M M C C I I I. Pariter quoque a diluvio usque ad
    Abraham, generationes decem, anni XVIIII ; Abraham
    autem erat annorum LXXV, cum ex Mesopotamia
    transmigravit in terram Chanaan, ubi annis XXV
    demoratus, genuit Isaac ; Isaac autem cum vixisset
    annos sexaginta, duos prœginiti filios. Ex ijs vero
    Jacob, annorum factus CXX, descendit in Ægy-
    ptum cum duodecim filiis et nepotibus suis
    numero LXXV.
    
    Cum autem Abraham et ejus semen fuisset accola
    in terra Ægypti annis C C X V, fuisseque multiplica-
    tum, in tribus duodecim censitum est, et in sexa-
    ginta virorum millia computatum. Et quidem Levi
    abnepotes fuerunt Moyses et Aaron, quorum hic
    quidem sacerdotio prælatus est; Moyses autem ad
    principalum provectus. Is anno vitæ L X X X mane
    Rubrum calcet, et educit populum de Ægypto. Flo-
    ruit hic Moyses temporibus Inachii, qui primus in
    Græcia regnavit. Sic sunt Judæi antiquiores Græcis,
    nec leges habent minus veteres. Quod enim Deum
    unius colerent et cognoscerent, paterna acceperunt
    traditione : legislatio autem, post tres dies profe-
    cionis ex Ægypto divina voce datur. Morati autem
    sunt in deserto annis quadraginta. Sub Jesu prin-
    cipe fuerunt annis XXV ; sub judicibus vero annis
    sic mihi persædabit, eum unquam a Basilio pro-
    lament, aut satis optæ ad mentem sancti esse confectum.
    
    (21) Lacunam hic magnam implevit Combefis-
    sius, ex uno antiquiori Regio codice , reli-
    quis desiderantibus describens alteram partem ca-
    lecheses.
    
    (22) Baptismum intelligit, quem quidem Jeroso-
    lymis vel in Jordane devoionis causa suscepiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em texto latino impresso. Pequenas lacunas indicadas entre parênteses numerados correspondem a notas do original. Usei [ilegivel] não sendo necessário; todos os blocos visíveis foram mapeados.</notas>
</pagina>