<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,950">
    νον προκρίνεται· εἰ δὲ τοῦ κύρ Θεοφάνους και ἐτέρων, ὁ τοῦ κύρ Θεοφάνους προκρίνεται· προτιμητέος γὰρ ἐστι τῶν ἄλλων· εἰ δὲ τοῦ κύρ Ἰωσήφ, οὗτος τῶν λοιπῶν προτιμητὰ ποιητῶν· τούτων δὲ μὴ ὄντων, οἱ τοῦ κύρ Ἰωάννου· αὐτῶν δὲ μὴ τυχάντων, οἱ τοῦ κύρ Θεοφάνους· ἀπούτων δὲ τούτων, οἱ τοῦ κύρ Ἰωσήφ τῶν λοιπῶν ἀπώντων προκρίνονται. Hoc quoque sciendum est, si Menaeum habet in memoriam alicujus S., canones diversorum poetarum, si canon adsuerit domni Cosmae, hunc aliis praeferendum; si domni Joannis et aliorum, eum qui Joannis est praferri; si domni Theophanis et aliorum, D. Theophanis praeferri, ille enim ante alios honorandus est; si D. Josephi, hunc reliquis poetis anteponi; si caeteri defuerint, D. Joannis; si ibi quoque defuerint, D. Theophanis; si hi etiam, D. Josephi caeteris omnibus anteponi.
    23. Ex dictis non tantum colligitur, qui quibus in canonum concurso anteponantur; verum etiam, quinam sint eorum auctores praecipui. Talium insigne­nam catellam videre est ante Triodion, anno 1601, excusum Venetijs, opera et studio Maximi Cytherorum in Cypro episcopi. Ibi spectatur in fronte imago, titululm libri complectens, sumpta ex quodam manu­scripto, duorum aut trium saeculorum aetatem habente: in qua imagine, ministerio trium genio­rum uniorum duorumque majorum angelorum utrinque stantium, circumducitur quasi torques seu catena annu­lorum viginti novem, mutuo se complectentium, dependens ex summo uno ornatio­rique toreumate, Christum Dominum repraesentante; e cum hoc per extimos angelorum lateralium humeros defluente versiculo :
    Οἱ τὰ μέλη τὰ λελεγότα ὕμνον ἐπέθον,
    Hymnorum modulos hi composuere sacrorum.
    Juvat hujus catenae explicationem jam a P. Pape­brochio ad diem 30 Aprilis, tom. III, p. 788, exor­samu, istic recognoscere atque corrigere, juxta me­ liores notitias postea acceptas.
    24. Uniuscujuusque sacri poetae icon dimidia, proprio habitus et ordinis schemate distincta, in­tra praedictos annulos representatur. Et, ne vaga exserret conjectura, adduntur circum caput no­mina, ut solent in nummis: atque ita ex dextro latere descendunt, Germanus, patriarcha Constan­tinopolitanus, qui eolitur 12 Maii, fidei causa sub Leone Armeno seue ea ejectus; Sophronius, patriarch Hierosolymitanus, de cujus opera, in restituendis Menais cum S. Joanne Damasceno impensa, egimus 14 Martii : Philotheus patriarcha Constantinopolitanus, ab anno MCCCXLIII usque ad LXXV ejusdem saeculi : quem licet Wangnerechius noster, in libro De Mariana Graecorum pieta­te, ac Leo Allatius merito sugillent, non solum sibi­matis titulo, sed etiam haereseos in Georgio Pala­ma, Thaboritici luminis assertore, laudatae, ne tamen ejus opera omnia, in laudem sanctorum va­riorum et locupletationem sacrorum hymnorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    A composita, exercenda putemus; facit ejusdem ad unionem Romanam accessio anno MCCCCLIV patri­archatus sui quinto, in eaque (ut opinari liceat) perseverantia usque ad finem, id est usque ad an­num MCCCCLXV.
    25. Philotheo in ista Catena succedit Andreas Cretensis archiepiscopus, de quo, lanquam magni Canonis auctore, quedam diximus 2 Aprilis, agen­tes de S. Maria Aegyptiaca et infra dicemus. Cul­tur 4 Julii aut Junii. Quintus in hoc dextri lateris ordine Joannes Euchaitarum metropolitae, est au­ctor, ut diximus, ejus officii quod hic tractamus. Sequitur Georgius Nicomedie archiepiscopus: cui varias panegyres, ad Metaphrasten imperite tradu­ctas, restituit Allatius, pluribus de eo agens in Diatriba de Georgiis: quo autem vixerit tempore, necdum comperimus. Proximi Georgio et inter epi­scopos ultimi notantur Methodius, Cyprianus, Anu­lorius: omnes nobis ignoti. Quis enim posterimo loco relatum credat esse S. Anatolium, sub Theo­dossio Juniore Constantinopolitanum patriarcham? Primum liceret verosimilius credere esse eum, qui sub S. Theodora orthodoxiam restituit; sed tunc debuisset praeponi Philotheo et caeteris intermediis. Claudunt porro hanc seriem scriptores ex ordine saeculari quinque, Leo Despotes, Leo Magister, Ba­silius Pegoriotes, Justinus, Sergius: de quibus ni­hil docere possum.
    Catenam praelaundam in sinistro latere implicit ex ordine monastico scriptores quatuordecim. In his nobis cogniti sunt, Joannes Damascenus, et cum hoc pariter educatus Cosmas, postea Majun­ces episcopus, de quo agemus 14 Octobris; Josephi, communiter Hymnographus dictus, cujus Vitam dedimus in Aprilis; Theophanes, cognomento Gra­pus, ob frontem contumeliosis versibus ab icono­macho Theophilo exaratam, qui 31 Octobris solus, et rursum cum fratre Theodoro XXVII Decembris commemoratur. Caeteri nobis ignoti sunt, Byzantinus, Stephanus Hagiopolites, Georgius Siceliotes, Si­meon, Philotheus, Arsenius, Babylas, Ephrem Cae­riae, Andreas Pyrrhus sive Rufus, et Studiotes. Quis autem hic per antonomasiam ita dictus? An magnus Theodorus? At inter primos locari mere­batur?
    26. Infra omnes, et quasi geminae seriei vincu­lum, ponitur Cassia, de qua Theodorus Prodro­mus apud Allatium disserit. 4 de libris eccles. Grae­corum pag. 75, agens de canone Sabbati sancti : "Opus quidem est, inquit, ad quintam ipsam oder Marci episcopi Hydruntini; ab ea usque ad nonam, magni poetae Cosmae; sed multo ante (Marcum) ut ex non scripta traditione discimus, mulier quaedam nobilis, casta et virgo, cui nomen Cassiae, ejusmodi modulationis prima fuit auctor, et canorem ipsum absolvit. Qui vero eam subsecuti sunt, melos au­ririati, indignum nihilo minus judicantes muliebri­bus sermonibus heroïs illius Cosmae cantiones conjungere, Melos traducentes Marcum, et hinc os
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquinas e marcas de impressão transcritas; texto grego integrado inline com latino; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>