<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CXLXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,760">
    serat vir doctissimus Fronto Du cœus Societatis Jesu theologus, ab eo precibus contendimus, ut eas re-
    censere, et aliquo auctario vellet ornare, quod et fecit, et libros contra Eunomium cum Regiæ bibliothecæ
    codicibus conferri curavit, atque a R. P. Andrea Scholto ejusdem ordinis theologo, varias lectiones et
    emendationes in libros asceticos imperativit ex libro clarissimi Gerardi Vossii manuscripto collectos :
    sed et iisdem notis suis varias correctiones aliorum Basilii operum insperisit, quas cum manuscriptis Regiæ
    Christianissimi regis bibliothecæ collata illustravit.
    Alias emendationes Latinæ interpretationis ejusdem doctissimi Richardi Montacutti mandatum fuerat
    operis typographicis, ut his litteris R. M. in margine ascripitis indicaret, quas in multis locis præter-
    missas doleumus : sed in suis notis quas alibi edere statuit, eum lectores admonitiorum speramus.
    Interpretum nomina, qui homilias, libros et epistolas verterant multas non expressimus, propterea
    quod in præcedentibus editionibus Latinis suppressa fuerant, et nobis ignota : pleræque tamen aut a
    Raphaele Volaterrano, aut a Volfango Musculo putamus fuisse in Latinum sermonem conversâ. Sed in ijs
    possissimum quæ a Desiderio Erasmo et eodem Volfango Musculo, versa data erant recensendis, desudan-
    dum præcipue fuit, quod merito suspecta sit eorum fides probis viris, cum partim negligentia et nimia
    ingenii sui confidentia, partim studio partium impediti, minus sincere suas interpretationes publici juris
    fecerint.
    Eustathii versionem homiliarum in Genesim in Appendicem non conjecimus, quod bibliothecæ Patrum
    potiùs debeatur, una cum ipsius Basilii liturgia, quemdudum et Anaphora ab Andrea Mazio e Syriaco
    versa, quæ ab altera S. Joannis Chrysostomi liturgia ægre separari potest : cum multas orationes et
    divini officii partes communes utraque habeat, quas soli Græci ritus sacerdotes miscere aut inter se co-
    pulare suis in templis noverunt : et nos speramus propediem Deo favente libros omnes e Græco versos
    citraque lingua edituros, qui in illa bibliotheca Patrum hactenus Latinè tantum lucem apperuerunt.
    Addendabur antea in calce operum Basilii commentarius quidam in Psalmos, cujus interpretationem
    Volfangus Musculus pertexuit, et apud Oporinum excudi curavit, Basilicæ, an. 1565 ; sed quoniam ut ante
    multos annos admonuit vir doctiss. Fronto Duceaus apud apparatum Ant. Possevin, verbo Basilius, eum
    nihil aliud esse quam Epitomen ex homiliis S. J. Chrysostomi et commentario Theodoretì consecrantium
    compendius, merito illum censuimus omittendum : præsertim cum ejus textus Græcus in bibliothecarum
    mss. codicibus non facile occurrat, qui nihil aliud potest suggerere, quam dictiones Græcas illorum Pa-
    trum, vel compendiose junctas, vel otiose repetitas. Nam priores quidem xiv psalmos ille scholastes
    commentario suo ex homiliis Chrysostomi collectis dosculis exornavit : in sequentiis autem a decimo-
    quinto ad xlii Theodoretum censuram ad verbum descripsit, cujus versionem cum illa cardinalis Ca-
    rassæ apud Theodoretum sensu prorsus convenire comperies. Jam quia reperitur homilia Chrysostomi
    in psalmum xlii et religiosos usque ad li. ex hujus scriptis in compendio redactis, hic collector suam
    talem texuit. Rursus ubi se destituit Chrysostomi operibus sensì, ad Theodoretum rediit, ejusque factus
    est amanuensis, et centesimum octavum psalmum, ac reliquos quadraginta duos pocitis e Chrysostomi
    homiliis enarrationibus illustravit.
    Exstat etiam asceticorum librorum Epitome, vel certe Regularum fusius et compendiosius exposita-
    rum, quam Latinitate donavit Rulinius Aquilejensis, ac librum De institulis monachorum appellavit :
    eaque Coloniæ una cum reliquis in Regulam S. Benedicti commentariis est edita anno 1575 ; sed com-
    modius una cum cæteris Rulini operibus seorsim eleetur, præsertim cum ordine Regularum non servet,
    quænam Basilii opera præs se ferunt, et sæpe non tam interpretrem, quam paraphrastem agant, multis de suo
    etiam interleixis. Præterea Fredericus Morellus professorum regis Christianissimi decanus, ad hanc
    Regiam Basilii Magní λόγον ἐπιτίμων, ut Melenas Ilionercius ad Agamemnonis fratris Epu-
    lum, accessit, "Hδόe γὰρ κατὰ βδομάδων ἀδελφές ὡς ἐπνολε, quare prælò fraterno præesse non gravatus,
    Græcæ editionis Basiliænæ mendâ quibus excepta, quod ad interruptiones et prosodiam spectat, ut le
    contextu hujus ἐξὸδους tollerentur, sævulti : interpretem Latinam versionem lubefactantiam subinde sub-
    sio suo integravit : Græca multa partim mis. codd. suorum ope, partim conjectura restituere tentavit,
    ut e nobis ipsius ad calcem Appendicis rejiciis, animadvertes. Idem quas a Davide Hocschileo Augustano
    variarum lectionum observationes emendationesque accepperat, recogovit et fideliùs exhibuit. Porro
    novissimus ejusdem literis rogatus, ut Gennadii epistolam perì διορισμοῦ, peregrlantern et eruditam,
    Græce pridem ab ipso met accurate editam, lacunis tamen et maculis quibusdam affectam, Lauine conver-
    teret, laborem non recusavit, eoque libentius fecit, quod illo Gennadii scripto applogiam assertionis Basi-
    liani De prædestinatione, atque elogium Basilii gravissimum contineri. Itaque id opusculum, quasi co-
    rollarium auctori doctrine nostro acceptissimum, tibi denegare religioni nobis fuit. En literatorum vi-
    rorum φιλοδοξίαν κολακεύσαις· εὐσεβείας, ἀνδισιμορφου σύμβολα bono animo benevolenti tibi oblata.
    In quo Si quid te adiuvet, curamne levassenf, æquid erit pretij ? Αὐθαμηνας, χαλκωοφρον ἠλ ἐγὼ··
    μμουρη· Hac mente, utere, fruere hac regali imo divina πανωλία. Vive, vale, Lector, ἐπευλογέτερο. Lu-
    letiæ Parisior. Kalendis Martiis ccl jcc xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,900">
    ELENCHUS VETERUM LIBRORUM,
    Ad quos exacta et emendata sunt Basiiu opera quæ in hoc primo volumine (a)
    continentur.
    
    Hexæmeron, seu Opus sex dierum collatum est ad eos manuscripos, qui infra recensentur.
    R. quis codex 1824 (nunc 476), quem vocamus primum, sicque de reliquis ordine, ita ut qui primo loco
    ponitur, vocetur primus; qui secundo, secundus : quæ methodus semper servabitur. Hic liber membra-
    nus est et antiquissimus.
    
    (a) Quod complectuntur tomi I et II nostræ recensionis. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <notas>scriptos latinus; contém algumas palavras gregas e citações em grego incorporadas no corpo latino; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos originais; bbox aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>