<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,80">
    PRÆFATIONES ANTIQUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,80,930,520">
    vastissimis auctoribus unum esse satis certo constat. Ad hunc enim non modum in eadem ad Cæsar-
    ienses Apologia scriptum reliquit, super illud Joannis, vi, 58 : Ἐγὼ ὅσα τὸν Πλατῆρα, quod usurpabatur
    ab Arianis in hoc, ut probarent Christum non esse æqualem Patri. Ille ergo inter cætera ista subjungit,
    exemplum inferens : Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι δηλούμενον, ἐκ τοῦ ἐπιπερομένου εἰσόμαιθα, καὶ ὁ τρώγων με,
    φησὶ, ἔφεται δὲ·με. Τρώγομεν γὰρ αὐτοῦ τὴν σάρκα, καὶ πίνωμεν αὐτοῦ τὸ αἷμα, κοινωνοὶ γινόμενοι διὰ
    τῆς ἐνανθρωπήσεως, καὶ τῆς αἰσθητῆς ζωῆς τοῦ λόγου καὶ τῆς σοφίας. Σάραξ μὲν καὶ αἷμα, πάσαι αὐτοῦ
    τῆς μυστικῆς ἐπιδήμιοι ὀνόμασι. Sed facile aeriolor, quid ad ista dicituri sint, nempe de spirituail
    manducatione intelligenda esse (ut homines sunt plus quam coelestes, plus quam spirituales), et minora
    haec esse quam ut hisce verbis quidquam probari aut improbari possit. Nam, si ista dicunt, recte pro
    spiritus sui vesano et vertiginoso ductu dicunt, quibus quæcunque ab aliis producta fuerint pauca, hoc
    est, nihil videntur, et nullo spiritu condita. Cæterum quæ ab ipsis in medium allata fuerint, ex opu-
    lestissimo ipsissimi spiritûs ærario deprompta sunt. Qui enim isti bacchantes et furiosi spiritus move-
    natur, aut crederent scriptis Basilii, quorum perdidam vesaniam nec Christus ipse, nec Paulus, nec
    tota Patrum consentienis auctoritas ad sanam mentem rehercere potest? Atqui nec propterea ista pro-
    duximus Œcolampadianis et Munzeranis spiritibus ut crederent, qui nihil prorsus solent credere, nisi
    quod illorum perfidiæ videbatur consentaneum, nempe, quod cernitur et palpatur, et ratione percipi
    potest. Quasi vero Basilius non hisce paucis verbis egregium et præclarum præstiterit suæ fidei testi-
    monium, quid de Sacramento recte sentiendum sit, ipsumque illud, si opus fuisset, etiam quam copio-
    sissime ut alia testatus esset. Quis autem credidisset aliquando oritorios pestiferos et seditiosos hosce
    Munzeranos et Œcolampadianos spiritus, qui ita crudeliter et impie Christi verba essent dilaniaturi,
    discerpturi, et abnegaturi, ut suis blasphemis nugas fidem facerent et statuerent? Atqui ista jam nuissa
    faciamus, neque enim humane palitur istorum spirituum intolerabilis arrogantia aliquius mediocris
    admonitionem, cum summa ingenia moderatæ non audiant, sed contemptuissime quosque fastidiunt,
    contenti interim quod et Basilius una nobiscum adversus illos de Sacramento sentiat, cujus unius
    calcem omnibus Munzerano et Œcolampadiano spiritu bacchantium suffragiis anteferendum existimo.
    Quanquam homini vere Christiano, parum quid hic aut ille dixerit aut scripserit, cura est, cui unus
    adeo Christi verba; qui solus est via, veritas et vita, quoque certius de se dicere possit illud, quod Jovi
    suo tribuit Homerus : Οὐ γὰρ ἄπαλινταχρεσὶν οὐδ᾽ ἀπαλλήν οὐδ᾽ ἀπελεύστησόν τ᾽ ὅ τε κιχ γερασὶν χα-
    τανέσσιν, vera videntur. Hominum autem æternus vera , quatenus a Christi verbis non abhorrent et
    discrepant. Siquidem Evangelium omnis veritatis, imo omnium verborum est amusis et regula, et plane
    lapis, quod aiunt, Lydius. Nos hac de re jam desinemus, tibi, Bilibalde clarissime, hanc lampada defen-
    lentes, qui istam pugnam prior coepisti, et hactenus non inauspicio Martie deugnapsasti. Faxi Christus,
    ut per te et Martini nostri incomparabilem illum sacre doctrinæ vindicem, perque omnes cum
    Evangelio sentientes, quam primum triumpho veritas, adversariorum impia perfidia et vanitate detegla
    et prodigia. Bene vale, vir clarissime, et nos ut facis ama.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,520,720,580">
    PRÆFATIO EDITIONIS BASILEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,580,640,620">
    Anni 1532 (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,620,940,1250">
    Des. Erasmus Roterodamus R. D. Jacobo Sadolelo, episcopo Carpentoraclensi, S. D.
    
    Prorsus obfirmaram animum , hujus ævi decus Sadolele, statueramque typographorum quamlibet im-
    portunis flagitationibus, obsequium præstandi in alienas lucubrationes in posterum omnino pernegare :
    sed ab hac adamantina, ut mihi quidem videbatur, sentential me transversum abripuit divus Basilius, vir
    optimo jure dictus Magnus, sed Maximi cognomine dignior. Ex his quæ versas legerani, veluti per nebula
    lam suspiciebam ingenii dotes plane divinas, ac pectus humana conditione majus. Verum simul aliquae
    cogitit audire Christianum Demosthenen, imo coelestem oratorem sua lingua loquentem, sic animum
    meum solum perculit, inflammavitque vere flexamina divinitus illati Præsesulis eloquentia, ut mihi nihil
    prius curandum duxerim, quam ut inæstimabilis hic thesaurus in publicam utilitatem Typis evulgaretur.
    Etenim si me luciosum ac frigidulum sic ad pietatis amorem accendit, quanto magis raperet eos, qui pro
    ingenii felicitate proque copiosiore doctrinæ cum perspicaciores habent oculos, tum ad pietatis studium
    suapte sponte sunt propensoiores! Neque enim hunc, ut arbitor, affectum in me genuit arcana quædam
    ingeniorum cognatio, quemadmodum puerum rapuit olim lloratius, cum ipse nondum scirem quæ res me
    lasope delectarct : quid enim affinitatis huic mortalium insimo cum incomparabili heroê ? sed omnè
    potens ille spiritus per organum electum suum exertos ἐνέπνευσεν sic affecti animos nostros. Illec est eorum
    illa, cujus somnium modo vidit Plato, vere pulcherrima rerum sapientia , qua spiritualibus oculis con-
    specta, incredibilis excitai amores sui. Equidem contumeliam esse judico Basilii faciundam cum quo-
    quam eorum comparare, quorum eloquentiam supra modum admirata est Græcia, juxta modum æmulate
    Italia. Quis enim inter illos sic omnibus dicendi virtutibus excellit, ut in eo non aliquid vel desideretur
    vel offendat? Tonat ac fulgurat Pericles, sed sine arete. Attica subtilitate proponendum friget Lysias. Plau-
    leto suavitatum tribuniti, gravitatem admumt. Isocrates ublindatis orator affectatis structurae numeris
    ac periodis orationis, verdifi illam nativæ dictionis gratam. Demostheni, quem velut omnibus numeris
    absolutum eloquentiæ exemplum prudet M. Tullius, objectum et quòd orationes illius olerent lucernam,
    nec desunt qui in eo affectus et urbanitatem requirunt. Sed ut maxime aliquis exsisterit, in quo neque
    natura neque ars nec usus, neque exercitationem desideres, quem mihi dabis, qui divi Basilii pectus numino
    plenum, non virum aquarit, sed vel mediocris consequentur intervallo? Quem mihi qui tantum philoso-
    phice, qui omnium disciplinarum circulum cum summa dicendi facultate conjunxerit? Sed, ut dixi, contu-
    
    (a) Ex officina Frobeniana, ap. Hieronymum Frobenium et Nicolaum Episcopium. In fronte legitur : En,
    amice Lector, thesaurum tibi dumus inæstimabilem, D. Basilium Magnum sua lingua disseruisse loquitur-
    em, quem hæcetus habitui Latine balbutientem. Unum hunc dedit nobis Greca numeris omnibus absolu-
    tum, sive pietatem animi speciem, sive sacre partem ac profana philosophice peritiam, sive divinitus afflatuam
    eloquentiam. Mihi crede, reddet te tibi melorem, quibus hunc familiarum habere voles.
    
    PATROL. Gr. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1250,940,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com inserções em grego no primeiro bloco (citações). Mantida ortografia e sinais diacriticos come nell'originale; parole illeggibili non riscontrate; bbox approssimati in scala 0-1000 secondo istruzioni.</notas>
</pagina>