<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,92">
    EXCERPTA EX ACTIS S. BASILII BOLLANDIANIS. — VITA APOCRYPHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,92,480,940">
    divisí, feci|que ut arida appareret; secunda, hocce A
    frammentum, quod capiti superinevit, condidit;
    prima denique, cœlum et terram deduxit in naturam
    rerum; fecit lucem, diem statuit, initium tempo-
    rum definitivit. Si igitur est creatura, illi assigna
    tempus; atque ita eodem cum creatis habeto ordine:
    Nam quod sine tempore est, increatum est; quod
    vero est absque principio, æternum est: solus autem
    Deus est æternus, delitate inseparabili in tribus sub-
    sistentiis: sunt ergo tria sancta, tria simul sancta,
    tria æterna, tria cœœterna, tria consubstantialia,
    tria efficacia, tria subsistentia, sibi invicem coexsi-
    stentia. Vocatur hæc Trinitas sancta; una harmo-
    nia, una deitas, ejusdem essentiæ, ejusdem virtutis,
    ejusdem substantiæ ac naturæ: similis ex simili,
    æqualem Patris et Filii et Spiritus sancti gratiam B
    faciens, unam substantiam, unam deitatem, unam
    dominationem, unam voluntatem, unum regnum,
    unam Ecclesiam, unam fidem, unum baptisma. Est
    hic Deus universorum: hic Christi Pater, hic Jesus
    Christus: unus ille de sancta Trinitate: hic ille
    qui descendit et ascendit, quique considet Patri,
    nec separatur a nobis.
    « Is animos nostros custodìens, spem nostram
    inconcussam servavit et immortalem, simulque a
    mortuis peccatis ad cœlestem ipsius gloriam leva-
    vit, dignatusque fuit, ut in nubibus, in occursum
    ejus rapiamur in ætern; nostræque nomina libro
    vitæ ascripsit; præstitit vero, ut in eum credamus,
    qui a mortuis surrexit, ipsum autem de cœlis ex-
    spicetemus, qui sursum cum Patre est, et hic est
    nolicum, qui cuiusque actionem et fidei robur
    videt. Nec enim, quia abest carne, idcirco non
    præsentesque existimaveris; adest enim medius spi-
    ritu, audiens quæ de ipso verba proferuntur, videns
    tuos animi sensus, atque corda et renes scrutans:
    qui etiam modo promptus est, ut et nos omnesque
    homines, qui erraverunt et pœnitet, Patri offerat
    per sacrum baptisma, dicatque: Ecce ego et
    pueri, quos mihi Deus dedil, cui gloria in sæcula.
    Amen.
    « En tibi trano fidem, quam ediderunt et una
    voce confessì sunt sancti Patres, qui Nicæam con-
    venerunt. » Eubulæ autem dixit: « O Basili, cœle-
    stis doctor, Trinitatis propagator, pari robore
    præco; per te credo in unum Deum omnipotentem,
    et quæ sequentur; exspecto resurrectionem mor-
    tuorum, et vitam venturi sæculi. Amen. Opere
    autem tibi ostendo fidem, quæ est in me: omni-
    busque meis facultatibus in manibus tuis datas,
    residuo vitæ meæ tempore, si placitum in conspectu
    Dei fuerit, t ecum ero, suscepta regenerationen ex
    aqua et Spiritu sancto. » Ait autem Basilius: « Bene-
    dictus Dominus. Deus noster, amodo et usque in
    sæculum, » Eubule, qui lumen verum menti tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,940,940">
    effudit, teque ab errore plurium deorum in cogni-
    tionem misericordiæ suæ transtulit. Ex quo autem,
    ut dixisti, mecum esse vis, ostendam tibi quomodo
    salutí nostræ provideamus, a sæculi hujus vinculís
    liberi. Venundemus itaque nostra omnia, et conse-
    ramos in egenos: sicque demum ad sanctam civi-
    tatem pergentes, satique ipsi inspectores miraculo-
    rum quæ illis visuntur, consequemur judicium apud
    Deum. » Cum sic ergo ambo res suas pie distribuis-
    sent, solaque ex eis indumenta baptismo opportu-
    na emissent, Hierosolymam profecti sunt, conver-
    tentes ad Dominum multam gentilium multitudinem. »
    CAPUT II.
    Susceptus baptismi, diaconatus, episcopatus:
    Juliani mors, Libanii conversio.
    Cum autem Antiochiam pervenissent, diverterunt
    ad stabulum quoddam. Filius porro stabularii, no-
    mine Philoxenus, in multa anxietate præ foribus
    sedebat. Erat autem hic discipulus Libanii sophi-
    stæ, a quo versus Homeri oratione soluta reddendos
    accepcerat: eoque in multa constitutus afflictione et
    consilii inops, tristis dolebat. Contuitus eum Basi-
    lius, ait ad ipsum: « Cur sic maestus es, o juve-
    nis? At ille: « Quæ mihi utilitas, si disero tibi? »
    Instante autem Basilio, fore promittente ut quid
    prodesset, dixit ille, tum sophismam, tum versus;
    quodque ea causa animo anxius esset. Ac Basilius
    acceptis versibus, eorum cepit translationem dicere.
    Stupens vero juvenis, et quam maxime lætus, ro-
    gabat ut hæc scripto exponeret: is porro solutio-
    nem triplici versione scripsit. Puer autem suscepit
    versus gaudens, pergenque diluculo ad Libanium,
    tradit ei versuum translationem. Accipiens autem
    Libanius, et super translatione vehementius ad-
    mirans, dixit: « Per Dei (24) providentiam, nullus
    ævi hujus sapientum tale quid potest interpretari;
    unde ergo horum novus artifex? » Ait adole-
    scens: « Peregrinus quidam, veniens heri ad hospi-
    tium, eorum mihi solutionem promptissime enu-
    cleavit. »
    Nihil ergo cunctatus Libanius, cursu ad hospitium
    venit: cumque Basilium cum Eubulo vidisset et
    agnovisset, velut tactus de cœlo pro insperato ad-
    ventu factus est. Rogavit ergo ut in domum suam
    diverterent; ac voti compos, orabat ut etiam cibos
    conditos et delicatiores sumerent: at illi pane et
    aqua modice satiaii, pro sua illa et apud eos obti-
    nente consuetudine, gratias egerunt Deo universo-
    rum et bonorum largitori. Actutum ergo cepit Li-
    banuis cum illis disputare, et rhetorum nugas præ-
    tendere: at illi proposuerunt sermonem de fide.
    Libanius autem dicta percipiens gustansque: « Non-
    dum, inquit, est tempus hujus negotii: jubente
    autem Providentia, non est qui resistat. Sed quia
    Exstat ejus oratio de vita sua, in qua nihil dinivæ
    Providentiæ, sed omnia quæ sibi evencrant, mala
    et bona, Fortunæ attribuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (24) Libanius impius idololatra, et usque ad sinem
    vitæ pertinax in sua impietate, si jurare voluisset,
    non per divinam Providentiam, sed per Jovem, For-
    tunam aut gentilium deorum, aliquem jurasset.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: pagina em duas colunas; letras de rubrica e sinais de foliação/nota marginal pequena indicadas por letras capitulares A, B, C, D e indicação númerica (24) mantidas conforme imagem. Pequenos danos de impressão transcritos fielmente; alguns termos compostos com hifenização de linha mantidos. </notas>
</pagina>