€CLIXXIM PROLEGOMENA.

PREJEFATIO EDITIONIS BASILEENSIS,
Qua Grace prodiit anno 1555.

Τῷ περιδλεπτοτάτῳ xal αἰδεσιμωτάτῳ Ἄρχοντι Ἰουλίῳ, τῆς τῶν Νουμδουργέων "ExxAncíae
εὐσεδεστάτῳ Ἐπισχόπῳ, Ἰαγὸς Κοργάριος ὁ Ζουϊχκχαδιεὺς ἰατρὸς, ὑγιαίνειν.

Οὔτε τῆς ἀρχῆς σου τὸ προτέρημα, οὔτε τῆς ἐπισχοπῆς σου τὸ ἱεράτευμα, ἐμπόδιόν μοι εἶναι ἡγούμην,
' «oj μὴ ϑαρσα ἕως πρὸς τὴν σὴν, Ἰούλιε αἱδεσιμώτατε ἐπίσχοπε, τιμιότητα τοῦτο τὸ γέρας προσφέρειν.
Γέρας δέ φημι, fico δῶρον, τὸ τῶν ἁγίῳ Βασιλείῳ τῷ ἐπίκλην Μεγάλῳ πάλαι ποτὲ γεγραμμένων βιθλίων
πεὔχος, νεωστὶ τῇ μὲν ἡμετέρᾳ δεξιότητι συλλελεγμένον, καὶ πρὸς παλαιότατα ἀρχέτυπα ἐπανωρθωμένον,
τῷ δὲ πόνῳ καὶ εὐφυΐᾳ τοῦ ἐν τῇ πόλει Βασιλείᾳ τυπογράφον Φρονεθίον καὶ τῶν ἑταίρων αὐτὴῦ ἐχτετυ-
πωμένον, χαὶ τῇ σου τιμιότητι δι᾽ ἡμῶν ἐπιγεγραμμένον xal προσπέφωνημένον, Τοῦτο γὰρ τοσοῦτο μᾶλλον
χαριέντως σε προσλήψεσθαι ἤλπισα, ὅσον ἐν τῷ νῦν χρόνῳ ἡ ἀληθὴς εὐσέθεια τεθορυδωμένη χυμαίνει, χαὶ
ποιχίλαις, μᾶλλον δὲ πιχραῖς ἀμπλαχιῶν ἀέλλαις χαταιγίξεται. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ Βασιλείου τοιαύτη
τις γέγονε τῶν Ἐχχλησιῶν κατάστασις, συμδήσεται μανθάνειν τοῖς ἀναγινώσκουσι ταῦτα τὰ βιόλία, fjtot
ὅπω; χατὰ τὴν ἑχάατου δύναμιν τοσαῦτα χαχὰ ἐπανορθωτέον, ἢ ποίᾳ διαθέσει φορητέον, fj πάντως γε παρα-
ύθιον ἕξουσι τῶν ψυχῶν σφετέρων οἱ ταῖς τοῦ ἁγιωτάτου ἀνδρὸς εὐσεθεστάταις γραφαῖς προσδιατρίδοντες.
aV γὰρ ταῦτα πάντα οὐχ ἰδίᾳ εἰς τὴν σὴν χάριν f] χρῆσιν ἐξεδώχαμεν, ἀλλ᾽ ὥστε ἐχ τῆς σῆς αὐθεντίας
προτραπέντας τοὺς τῆς εὐσεδείας τε xal τῆς ἀληθινῆς θεολογίας φιλεπιστή μονας πρὸς τούτων τῶν βιόλίων
ἀνάγνωσιν προσχαλεῖσθαι, τὸ σὸν παράδειγμα μιμουμένους, ὃς ὄντως πολνΐστωρ τις, xal πραγμάτων xa
πειρασμῶν ἔμπειρος, xal γλωσσῶν ἐπιστήμων, καὶ πολλῶν ἤδη ἐτῶν τῇ ἱερατείᾳ ἐπίσημος νὴρ ὧν, πρὸς
ταύτην τῆν ἐπισχοπὴν ἀναδέδηχας, πρὸς μεγίστην εἰχότως ἀναδησόμενος, εἰ μὴ ὁ o ,ν τῶν ἀρετῶν
σου σχιὰ, ἐμποδὼν τέως ἕστηχε, Καὶ ταύτην γε ἐν τοῖς μάλιστα αἰτίαν δοχεῖσθαι θέλοιμι, τοῦ προσφωνεῖν
£ γῦν τῇ σου τιμιότητι τοῦτο τὸ τῶν τοῦ θείου Βασιλείου γραφῶν τεῦχος, xal ἔτι ἵνα τὸν Ῥωμαϊχῶς δι᾽
μῶν λαλοῦντα Βασίλειον, ὁμοίως cot προσφωνηθέντα, ἡ τελειότης σου ἧδιον δεξιῶτο [ sic? 1]. "OgeXov δὲ
πάντα τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα εἶεν, ὡς τῇ σου τελειότητι xal εἰς χρῆσιν χαὶ εἰς τιμὴν εἶναι δύνασθαι. Ταύτην
τὰρ πάντες Got ὀφείλουσιν, οἵ τὴν ὁμόνοιαν xal τὸ συμφέρον τῶν Ἐκκλησιῶν φιλοῦσιν, ἣν δὴ ὁμόνοιαν
E στὰ διὰ τῆς σου συνέσεως, ἐν ταύταις γε χώραις, παρὰ θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
ριστοῦ ἐλπίζομεν, Ἔρῤῥωσο. Ἐν τῇ τῶν Ζουϊχχαδιέων. πόλει, μηνὸς Σεπτεμόρίου τετάρτῃ, ἕτει τῆς θεο-
(ονίας αφμθ'. Ι

PRJEFATIO EDITIONIS BASILEENSIS,
Anno 1566.

Ad. Reverendum. in Christo et illustrem principem ac dominum D. Julium Numbergensium Ecclesie episco-
pum pientissimum, Jani Cornarii Medici physici Zuiccaviensis in suam divi Basilii operum translationem
Pra (atio.

Qua mihi causa. fuit. olim divi Basilii script eonquirendi, legendi, ad Latinos transcribendi, et ad .
publicam omnium utilitatem edendi : ea etiam nuper me invitavit, imo impulit, ut eadem sanctissimi viri
$cripta in manus: resumpserim, ipsaque rursus perlecta, correcta et ad varia vetusta exemplaria emen-
data, tum Grece tum Latine ex nostra translatione invulganda duxerim : atque id hoc maxime tempore,
quo tu, Juli pontifex, his regionibus mibi patriis episcopus datus es : per cujus excellentem. doctrinam,
alüissimam prudentiam, exactissimum judicium, amabilem zquilatem ac moderalionem, omnes boni
fore sperant, ut Ecclesiarum infelici discordia per anuos aliquot misere divexatarum concordia reparetur,
Nam cum in hoc pietatem tuam totam versari videam, ut publicze paci ac concordizm in Christiana reli-
gione copuletur, et non fuerit aliud seculum a Christian:e religionis initio, in quo tot hzreses, sectae, ac
dissensiones viguissent, ac magna contentione, et sua defendendi pertinacia, se quam latissime quoquo
versus per omnem Orientem extendissent, quam id quo Athanasius, Gregorius Nazianzenus et Baailius
vixerunt, et hic vel imprimis tot bzresibus ac sectis ad unitatem ac concordiam reducendis, omni studio
elaboravit: et si hoc nostrum szculum illi proximum, sive quis tultiplicem secte in seciam sectionem
€onsideret, sive contentiosorum pertinaciam, quze alicubi ad seditionem usque progressa, et civitates. jam,
et inpumeros bomines consumpsit : non scio an, quod ad bumana auxilia attinet, aliunde aut amplius con«
gilium, aut paratius solatium inveniri possit, quam ex divi Basilii scriptis, et praesertim epistolis, quaa
concordiz faciendze gratia, plurimas ad plurimos episcopos et civitates scripsit: qux potissima causatet
prioris D. Basilii scriptorum, et Jam repetite eorumdem editionis miht fuit, Quanquam hujus non levis
€ausa reverenda pietas lua haberi debeat, cui Basilium inscribere ac mittere visum fuit, non nt ardens
illins sanctissimi viri studium in reconciliandís ad veram pietatem animis, ipsa in seipsa binc agnoscat :
sed ut mulii qui zeli tui pientissimi affectionem, aut non noverunt, aut malevoli maligne de illa sentiunt,
hinc cognoscant te revera esse hujus zvi Basilium, qui ex verz. commiserationis ac misericordig visgce-
ribus, Ecclesiis condoles, dissensiones tollere conaris, unionem ac consensum reparare studes, nunc qui-
dem in hoc loco constitutus vel maxime, sed tamen etiam antea : ita ut. nihil unquam omiseris, quod huc
facere putares, ut. paucorum etiam ac singulorum adeo colloquiis interesse mon sis dedignatus, nihil
veritus quorumdam impudentia illa ora, nasosque ac rhonchos in quosvis paratos. Nec sane sine fructu
hactenus laborasse, nec frustra. cucurrisse videris : quod facile, etiam me tacente, testantur qui tuis
consiliis acquieverunt, Hzc tempora angusto, difficifia et turbulenta, in quibus tu episcopum agis, dum
ego mecum expendo, non diversa abilla persecutione mihi esse videntur, de qua Basilius in epistola ad
Occidentis episcopos sic ail ;

Digitized by Google
