ue

ADVERSUS EUNOMIUM 118. I.

532

ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἡγούμενος ἐντεῦθεν ῥᾳ- A ligendi modum in Deo considerari, ratus probatu-

δίαν αὐτῷ τὴν ἐπιχείρησιν ἔσεσθαι τοῦ τὴν ἀγεννη-
σίαν οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ (96) ἐχ τούτου δὲ ἀναν-
τιῤῥήτως δείξειν, ἀνόμοιον εἶναι xaz' αὐτὴν τὴν ob-
σίαν τὸν μονογενῆ Υἱὸν τῷ Πατρί, Διὰ τοῦτο προσ-
πλέχεται τῷ ῥήματι τῆς ἐπινοίας, ὡς οὐδὲν σημαί-
νοντι τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ προφορᾷ τὴν
ὑπόστασιν χεχτημένῳ xai ἀνάξιον εἶναι Θεοῦ προσ-
ποιεῖται ταῖς ἐπινοίαις αὐτὸν ἀποσεμνύνειν, Ἐγὼ
δὲ εἰ μὲν ἐπινοίᾳ θεωρητὸν (27) ἢ μὴ τὸ ἀγέννητον,
οὕπω διισχυρίζομαι πρὶν ἂν ὑπ᾽ αὑτῆς τοῦ λόγου τῆς
ἐξετάσεως διδαχθῶμεν.

6. Αὐτὸ ὃξ τοῦτο, τέ ποτέ ἐστιν ἡ ἐπίνοια, ἡδέως ἂν
αὐτὸν ἐρωτήσαιμι" &p' οὐδὲν παντάπασι σημαίνει
τὸ ὄνομα τοῦτο, χαὶ ψόφος ἄλλως ἐστὶ διὰ τῆς γλώτ-

τῆς ἐχπίπτων ; ᾿Αλλὰ τὸ τοιοῦτον οὐχὶ ἐπίνοια, πα- B

ράνοια δ᾽ ἂν μᾶλλον xal φλυαρία προσαγορεύοιτο.
Εἰ δὲ συγχωροίη σημαίνειν μέν τι τὴν ἐπίνοιαν, ψευ-
ὡς δὲ τοῦτο παντελῶς χαὶ ἀνύπαρχτον, ὡς ἐν ταῖς
μυθοποιίαις χενταύρων δή τινων ἀναπλασμοὺς xol
χιμαίρας, πῶς τὸ σημαινόμενον (27*) ψεῦδος τῷ ψόφῳ
τῆς γλώττης συναφανίζεται, τῆς μὲν φωνῆς πάντως
εἰς ἀέρα προχεομένης, τῶν δὲ ψευδῶν νοημάτων
ἑναπομενόντων (28) τῇ διανοίᾳ; Οὐδὲ γὰρ ἐπειδάν
mote ψευδῶν παντελῶς xai διαχένων ἀναπλασμῶν,
3| ἐν ταῖς xa0' ὕπνον φαντασίαις, ἢ ἄλλως ἐν τοῖς
ματαίοις τοῦ νοῦ χινήμασιν ἡ ψυχὴ πληρωθεῖσα,
παρακατάσχῃ τῇ μνήμῃ, εἶτα διὰ τῆς φωνῇς ἐξαγ-
γεῖλαι προέληται, ὁμοῦ τῷ προενεχθέντι λόγῳ συν-
ηφανίσθη xoi τὰ φαντάσματα. Πολλοῦ γὰρ ἂν ἄξιον
ἦν τὰ ψευδῆ λέγειν, εἴπερ ἡ φύσις τοῦ ψεύδους τοῖς
λαλουμένοις συνδιεφθείρετο" ἀλλ᾽ οὐχ ἔχον ἐστὶ φύσιν
τοῦτό γε (29). Ὑπόλοιπον δ᾽ ἂν εἴη δείκνύναι, πῶς
μὲν dj συνήθεια, καὶ ἐπὶ ποίων πραγμάτων τῇ éxe-
volg χρῆται" πῶς δὲ τὰ θεῖα λόγια τὴν χρῆσιν αὐτῆς
παρεδέξατο. Ὁρῶμεν τοίνυν, ὅτι ἐν μὲν τῇ χοινῇ
χρήσει τὰ ταῖς ἀθρύαις ἐπιδολαῖς τοῦ νοῦ ἀπλᾶ δο-
χκοῦντα εἶναι καὶ μοναχὰ, ταῖς δὲ χατὰ λεπτὸν ἐξ-
ετάσεσι ποιχέλα φαινόμενα, xaX πολλὰ (50) ταῦτα τῷ
νῷ διαιρούμενα, ἐπινοίᾳ μόνῃ διαιρετὰ λέγεται (51),

26) Editio Paris. οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ, Mud, τοῦ
Θεοῦ, deest in mss, et in editione Ven. Nolim tamen
expungantur li? voces, nisi subaudiantur.

(27) Reg. terius. ἐπινοίᾳ θεωρητέον. Cum vox
ἐπίνοια siepius occurrat, alienun: non videtur, eam
paucis explicare, Igitur voce ἐπίνοια Eunomius in-
telligebat mentis cogitata, subtilem. quamdam ani-
mi percepüonem, uno verbo, hunc postrum intelli-
geudi modum, quo res metaplysice consideramus :
quam ultimam notionem omnium aptissinam esse
arbitramur ad declaranduin hujus vocis usum, Qua-
cunque igitur voce ad nomen ἐπίνοια exprimeudum
utamur, ejus quam diximus notionis meminisse
oper:e pretium est,

(27*) Unus codex aut alter cum utraque editione
πῶς τὸ σημαῖνον, (Quomodo id quod rem (alsam si-
gnificat, simul cum lingue sono. interit ? Alii quin-
que mss, πῶς τὸ σημαινόμενον, eic. Quomodo fal-
sum quod significatur, una cum lingue sono in-
terit?

(28, Editio utraque cum Reg. quinto τῶν δὲ φευ-
δῶν ὀνομάτων ἐναπομενόντων, male. Reg. quartus
ψευδῶν νοημάτων ἐναπομενόντων * ἃ quo codice alii

rum $e hinc facili conatu, ingenerationem substan-
liam Dei esse : inde vero evidenter osteusurum esse
se, unigenitum Filium secundum ipsam substan-
tiam Patri esse dissimilem. Quapropter vocabulo
intelligentiz inbzret tanquam nihil omnino signi-
ficanti, sed in sola prolatione exsistentiam habenti :
atque Deo indignum esse simulat, eum videlicet
ideis ac perceptionibus ornare ac cohonestare. Ego
vero an ingenitum possimus mente assequi; necne,
non prius affirmo, quam ab ipsa rationis indagatione
doceamur.

6. Sed quidrram sit perceptio ista, libenter cum in-
terrogaverim : utrum hoc nominis nihil omnino si-
gnificet, et sonus sit qui temere ex oreexeidat? 017
At reshujusmodi non perceptio, sed potius amentia ac
nugacitas appellari potest, Quod si. concesserit si-
gnificari quidem aliquid perceptione, sed falsum
quiddam omnino, et quod revera non exsistat,
quemadmodum in fabularum commentis centauri ac
chimzre confinguntur : quomodo falsum illud quod
significauum est, una cum lingu:e sono interit, cuim
etsi vox omnino in aerem diffunditur, tamen cogi-
tationes false remaneant in animo? Neque eni
anima que falsis prorsus ac vanis. commentis sive
in somniorum visis, sive alias in vanis animi mo-
onibus repletur, cum semel h»c in memeria reti-
nuerit, et deinde per vocem efferre voluerit, etian
wna cum prolato sermone imagines rerum evane-
scunt. Etenim si natura falsi simul cum verbis inter-
iret, opere pretiwn esset falsa dicere, Sed hoc
certe naturam nop habet. Reliquumjam fuerit osten-
dere, quomodo et quibus in rebua consuetudo di -
etione perceptionis utatur, et quomodo divina Elo-
«uia usum ejus susceperint. Videmus igitur, quod
in communi quidem usu, quie subito mentis impetu
simplicia esse videntur sc unica, apparent tameu
varia post accuratam indagalionem, presertim $i
has multas partes mens dividat, ea ratione sola
divisibilia esse dicantur. Exempli causa, corpus

quinque non dissident, nisi quod vox. ψευδῶν in eis
desideretur. .

(29) llla, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχον, ete., Trapezuntius sic
verterat : Non est hic. istius rei. nalura : quie in-
terpretatio eum non placeret Combetisio, vir doctus
ita emendavit : Αἱ id fieri nequit, impossibileest. Ad
verbum interpreiabimur : Sed hioc non. hauc natu-
ram habet. lloc est : Mendacium non tale est, ul
sit ἀνύπαρχτον quiddam, consistatque solum. iu no-
mine et prolationé, Melius fortasse el simplicius sic
interpretari licet : Sed id non ila est.

(80) Legendum ποικέλα φαινόμενα xai πολλά,
Videmus igitur. in. communi «su que subito metis
impeiu. simplicia videntur et unica, accuratius autem
inquirendo varia el. multa, ea dum mente. dividun-
tur, sola cogitatione divisibilia dici. Paulo post d. 2,
lege xaz' ἐπίνοιαν xa ταῦτα. MARAN.

(51) Reg. tertius, ἐπινοίς μόνῃ θεωρητὰ λέγε-
«at, ratione sola dicunlur esse. compreheusibilia,
Alii sex mss. et utraque editio magno inter se con»
sensu ἐπινοίᾳ μόνῃ διαιρετὰ λέγεται, ratione sola c
cuntur esse divisibtlia.

Digitized by Google
