δ:

9. Qualia vero sint qux sequuntur, perpendite. A
Posteaquam ostendit, ut putat, (ieri nequaquam
posse, ut ingeneratio cogitatione concipiatur, sub-
dit :

Ευν. Nec vero secundum privationem : siquidem
privationes sunt privationes eorum qua sunt natura,
sunique habitibus posteriores.

Bas. Quod autem lc ex mundana sapieniia
garriat, a qua preceps actus, ejusmodi verborum
novitatibus animum | adjecit, demonstrare arduum
non fuerit. Sunt enim Aristotelis de habitu el pri-
valione verba, qui posteriores bhabitibus privatio-
nes esse ait; quemadmodum ii qui legerunt in li-
bro qui inscribitur Categorie, possunt testari. No-
bis autem satis erat ostendisse, non ex docirina
Spiritus, sed ex sapieutia principum hujus seculi
hxc eum dicere, ac illud psalmi in ipsum proferre :
Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex
tua, Domiue**, Et quoniam. didiceramus, non ex

doctrina Domini nostri Jesu Christi esse quz di-
' cuntur, satis habebamus vocis ipsius meminisse :
Cum loquitur. mendacium, ex propriis loquitur *! ;
atque hoc pacto longiorem sermonem contrahere,
Quippe hinc illud omnibus conspicuum fecissemus,
quod nibil ipsis nobiscum sit commune. Etenim
que concordia Christo cum Belial 7 aut qu& pars fi-
deli cum infideli**? Verum ne videamur ob redar-
gutionum inopiam ad silentium confugere, age, de
lis eliam pauca disseramus. Multa eorum que de
Deo dicuntur, o Euuomi, simili forma efferri vide-
mius, ut puta incorruptibilis, immortalis, invisibilis.
Jam vero et hanc vocem ingenitus. forme ejusdem
esse ducimus. Quod si quipiam ea quie sunt. ejus-
modi, nominant privativa, nihil ad nos. Neque
enim artificia novimus verborum, neque eos qui
noverunt imitamur, Verum cujuscunque tandem
generis existimentur esse voces reliqui, quas enu-
meravimus : ejusdem generis esse et iíngeniti ap-
pellationem dicturi sumus. Quemadmodum igitur
incorruptibile significat non inesse corruptionem

B

** Psal, cxvini, 85. ᾿ '' Joan. virt, ἀξ. 411 Cor. vi,

illa, indivisibilis, incorruptibilis, immutabilis, etc.,
tribui Deo posse secundum nostram concipiendi

S. BASILII MAGNI

533

9. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἑξῆς τοῦ λόγον σχοπεῖτε (60).
Δείξας, ὡς οἴεται, ὅτι ἀδύνατόν ἔστιν ἐπινοίᾳ λαδεῖν
τὸ ἀγέννητον, ἐπάγει"

EYN. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ χατὰ στέρησιν" εἴ γε τῶν
χατὰ φύσιν ai στερήσεις εἰσὶ στερήσεις, xal τῶν
ἕξεων δεύτεραι.

ΒΑΣ. Ταῦτα δὲ, ὅτι ἐχ τῆς τοῦ κόσμου σοςίας
περιλαλεῖ, ὑφ᾽ ἧς ἐχτραχηλισθεὶς, ταῖς τοιαύταις
τῶν λόγων ἐπέθετο χαινοτομίαις, οὐ χαλεπὸν ἐ πιδεῖ-
ξαι. ᾿Αριστοτέλους γάρ εἰσιν, ὡς οἱ ἀνεγνωχότες εἴ-
ποῖεν ἂν, ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις αὐτοῦ Κατητγορίαις,
οἱ περὶ ἕξεως καὶ στερήσεως λόγοι, δευτέρας εἶνα:
λέγοντος τῶν ἕξεων τὰς στερήσεις. Ἡμῖν δὲ ἐξέρχει
δείξασιν αὐτὸν οὐκ Ex τῆς διδασχαλίας τοῦ Πνεύμα-
τος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς σοφίας τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
τούτου λαλοῦντα, τὸ τοῦ ψαλμοῦ πρὸς αὑτὸν ἐπ'-
φθέγξασθαι, ὅτι Διηγήσαντό μοι παράνομοι á8cAs-
σχίας, ἀ.1." ovy ὡς ὁ νόμος cov, Kópis* καὶ μα-
θόντας, ὅτι οὐχ Ex τῶν διδαγμάτων (61) τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔστι τὰ λεγόμενα, τῆς αὑτοῦ
φωνῆς ὑπομνησθῆναι, ὅτι “Ὅταν λαϊῇ τὸ ψεῦδος,
ἐκ τῶν ἰδίων AuAsi" καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς ποὶ-
λοὺς τῶν λόγων ἑαυτοῖς συντεμεῖν, ἐντεῦθεν πᾶτι
χαταφανὲς ποιήσαντας, ὅτι οὐδεμία ἡμῖν πρὸς αὐτοὺς
χοινωνία, Τίς γὰρ συμξρώγνησις Χριστῷ πρὸς Be-
Alap ; ἣ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; Ἵνα δὲ μὴ
δόξωμεν δι᾿ ἀπορίαν ἐλέγχων εἰς τὴν σιωπὴν χατα-
φεύγειν, φέρε, καὶ περὶ τούτων δραχέα διαλεχθῶμεν.
Πολλὰ, ὦ Εὐνόμιε, τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων κατὰ
τὸν ὅμοιον ὁρῶμεν ἐχφερόμενα τύπον, οἷον ὁ ἄφθαο-
πος, ὁ ἀθάνατος, ὁ ἀόρατος. To) δὲ αὐτοῦ τύπου tt-,
θέμεθα εἶναι καὶ τὸ, ἀγέγγητος. El μὲν οὖν στερη-
τιχά τινες ὀνομάζουσι τὰ τοιαῦτα, οὐ πρὸς ἡμᾶς ὁ
λόγος. Οὔτε γὰρ ἴσμεν τεχνολογίας λέξεων, οὔτε τοὺς
εἰδότας ζηλοῦμεν. Πλὴν γε δὴ ὅτι οὗπερ ἂν τεθῶσιν
ai λοιπαὶ φωναὶ ἃς ἀπηριθμησάμεθα, τοῦ αὐτοῦ
εἶναι φήσομεν xal τὴν τοῦ, ἀγεγγήτου, προσηγορίαν.
Ὥς τοίνυν τὸ ἄφθαρτον τὸ μῇ προσεῖναι: τῷ Θεῷ φθο-
ρὰν σημαίνει" καὶ τὸ ἀόρατον τὸ ὑπερδαίνειν αὐτὸν

15.

scivisse utrum seligi deberet , ob idque utramque
vocem posuisse, ut pro suo quisque arbitratu lege-

rationem. Atque, ut Eunomii verbis utar, recusabat D ret, Redeamnus ad. Eunomium, cujus tota ratiocina-

homo impius decorare Deum per ingeniti appellatio.
nem ex humano cogitandi modo ; at non recusabat
eum decorare ex nostra cv ncipiendi ratione per ap-
pellationem indivisibilis, immutabilis, etc. Ex quibus
planum est et. compertum, particulam μή minime
redundare, imo vero maxime necessariam esse, ut
possimus sie interpretari : im ceteris vero quam
plurimis eum non recuset humanis intelligendi modis
decorare ; qua interpretatione meus Eunomit optime
exprimitur, qui, uL diximus, nomen unum Filio tri-
buere ita recusabat, ut reliqua ei dare non recusa-
ret. Nec est. pratereundum | silentio, voculam μή,
vut in editione Parisiensi, ita et in editione Ven. et
in Colb. et iu. Regiis tribus codicibus reperiri. Et
illud adnotabo, legi in. Reg. primo σεμνύνειν € παρ-
αἰτεῖσθαι. Puto autem. ἐ scriptum fuisse pro f, vel,
aut, librariumque indicare voluisse, horum duorum
verborum alterum quidem legi oportere : sed. ne-

: tio eo redibat : Quanqvam Filius vocatur invisibi-

lis, immortalis, immutabilis, quemadmodum et Pa-
ter, tamen Deus vere et proprie non est. Hxc enim
nomina non afficiunt ipsam naturam divinaw : sed
Deo tribuuntur ex humano concipiendi modo. Sed
aliud nomen est, quod Dei est proprium, quod cha-
racter est divinitatis, quod ipsam naturam divinam
constituit, quod Deo non tribuitur ex nostro intel-
ligendi modo, et tamen. id. nomen non convenit
Filio, imo etiam iaxíme repugnat; ex quo lit ut
Filius proprie Deus non sit. Hlud autem nomen est
τὸ ἀγέννητον, ingenitum.

(60) Codices duo σχοπήσατε. Ibidem editi. Δείξας
γάρ. Vocula γάρ deest in omuibus niss.

(61) Editi et Reg. quintus. οὐχ &x τῶν θείων xal
ἀληθινῶν διδαγμάτων, non ex divinis verisque do: κ-
mentis. Alii sex uiss, ut jn contextu; nec aliter le-
£eral ipterpres.

Digitized by Google
