<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    455 S. BASILII MAGNI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    si nusquam sit providentia Dei, quæ res humanas inspiciat; aut sit quidem fortassis inspectio divina, sed ea nequaquam ad terrestrern locum pertingat, -adeo ut res quoque nostras 187 intueatur; etenim si esset providentia, unicuique distributerf propria, sic ut divites quidem essent justi. qui divitiis uti scirent : pauperes vero essent mali, quibus divitiæ instrumentum forent suæ ipsorum iniquitatis. Cum igitur multi sint inter gentes æque terrigenas, qui talia sentiunt, quippe propter apparentem inæqualitatem distributionis rerum ad vitam pertinentium, mundum citra providentiam regi suspicarint; hos compellat sermo, inreuditum ipsorum motum coercens : quos ipso etiam initio ad audienda dogmata invitabat. Aut etiam privatim ad solam pauperis personam orationem convertit, dicens : Ne lineas, cum dives factus fuerit homo. Illi enim vel maxime indigent consolatione, ne potentiores reformindent. Nulla enim, inquit, utilitas es divitiu norienti, cum non queat secum auferre divitias; qui scilicet id ex earum possessione lucratus sit solum, quod ipsius anima in hac vita ad ablatoribus beata prædicata sit. Verum cum moritur, non assumet, inquit, omnem hanc opulentiam : vix indumentum accipiet, quo pudenda ejus tegantur, idque, si visum fuerit famulis ipsum amicientibus. Bene cum eo actum fuerit, si exigua terræn soriatur, eamque ipsi a funeris curatoribus datam ob commiserationem : qui ei isthæc præstant, ob communis humanæ naturæ reverentiam, non ei hæc largientes, sed humanam naturam honore afficientes. Proinde ne sic pusillo animo circa presentia : sed exspecta beatam illam et perpetualm vitam. Tunc enim videbis paupertatem, et ignominiam, et deliciarum privationem ei qui justus est bene cedere. Et ne conturbieris nunc propter ea quæ putantur bona, tanquam injuste sint divisa. Audies enim quomodo dicetur diviti quidem : Recepisti bona tua in vita tua * ; pauperi vero quod acceperit mala in vita sua. Quapropter ut hic jure ac merito reperit consolationem, illa ille dolore cruciatur. Vers. 19. Confitebor tibi, cum benefeceris ei. Loquitur de homine terreno, et qui bona esse existimat solas vitæ hujus prærogativas, spes, sanitatemque et potentiam. De hoc isto dicit, quod Deo confitcbitur, cum fuerit d affectus beneficiis; in adversis autem omnem proferat blasphemiam. Nam relicto paupere, Deum jam alloquitur : in relarguendis divitiis etiam hoc addlibemus, quod dives in sola opulentia Deo agat gratias,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    αὐδαμον ἐστι πρόνοια θεοῦ ἐπισκοπουσα τα ἀνθρῶπι- 
    παντα? ἧ ἐστι μέν που τάχα ἡ θεια ἐπισκοπὴ, οὐ μὴν 
    καὶ πρὸς τὸν περιγεγονῆτο τόπον φθάνει, ὥστε καὶ τὰ 
    ἡμέτερα ἐφορῴ. Εἰ γὰρ πρόνοια ἦν, ἑκάστῳ μερί- 
    ζουσα τὰ σκεῖα, ὥστε πλουτεῖν μετὰ τοὺς δικαίους, 
    τοὺς ἐπισταμένους τῇ πόλει τὰ φρονήσασθαι, πένεσθαι· 
    δε τοὺς πονηροὺς τοὺς ἔχοντας (20) ὄργανον τῆς οἰ- 
    κείας πονηρίας τὸν πλούτον. Ἔπει οὐν πολλοὶ εἰσιν 
    ἐν τοῖς ἔθνεσι καὶ τοῖς γνησίοιοι οἱ τὰ τοιαῦτα εἰω- 
    κότες, καὶ διὰ τὴν φαινομένην ἀνωμαλίαν τῶν ἰδι- 
    μηρισμῶν τῶν βιωτικῶν πραγμάτων ἀπορῶντον εἶ- 
    ναι τὸν κόσμον ὑπολαβόντες· τούτους διαλέγεται 
    ὁ λόγος, καταστέλλων αὐτῶν τὴν ἀπλῆρουτιν κίνησιν· 
    οὖς καὶ ἐν προσημ. εἰ̣ τῇ ἀκράσει τῶν διαγνώ- 
    σω ἑκάστ., ἄ πω καὶ πρὸς μᾶλλον ἰδίας τὸ πρός- 
    ᾔπον τὸῦ πένητος ἀποτελεῖν λέγων· Μὴ σοδών, ὅταν 
    πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Οὕτοι γὰρ καὶ μάλιστα παρα- 
    θυβάς δέονται πρὸς τὸ μὴ ὑποστῆναι τοὺς ὑπερ- 
    ἔχοντας. Οὐδὲν γὰρ, φησίν, φέρειος τὸν πλούτον ἁ- 
    θησκόντι, μὴ δυναμένῳ λανβείν τὸν πλούτον σιν 
    ἔξυπν· ὅς γε τοσούτον ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως ἐκέρ- 
    δανε μόνον, ὅσον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ 
    ταύτῃ (21) παρὰ τῶν κολάκων μακροθηρίσι· Εἰ 
    δὲ τὸ ἀποθνήσκειν, ὁ λήψεται, φησί, παίσαν ταὐτην 
    τὴν περιβολήν μόλις ἔνδυμα λεγόμενα καλλύπτουσι α- 
    τοῦ τὰ σῶματα· καὶ τοῦτο, ἐὰν δὲν τῶν ἀλγεστω- 
    τῶς περιστέλλονται. Ἀγαπητὸν αὖτῷ τῆς ἀλη- 
    χάζειν καὶ ταῦτα, ὃ· οἷπον διδόωμεν αὐτῷ περὶ 
    τῶν χρηζόντων, ὅτι αὐτῷ παρέχονται τοιαύτ’ α- 
    θα τῆς κοῖνης καὶ (22) ἀνθρώπνιζ φύσεως, οὗκ 
    αὕτη χαριζόμενον, ἀλλὰ τιμῶν τὴν ἀνθρωπότητα. 
    Μὴ μικροψύχει οὖν περὶ τὰ παρόντα, ἀλλὰ ἀνάγεσθε 
    τὴν μακαρίαν ἐκείνην ζωὴν καὶ ἀπέραντον. Ὅπερ 
    γὰρ τότε, ἐπὶ πρὸς καλὸν ὑπαγείν τὰ δικαιὰ ἡ φεντα, 
    καὶ ἡ ἁδοξία, καὶ ἡ στέρησις τῆς τρυφῆς. Καὶ μὴ 
    ταραχθῆς νῦν ἐπὶ τοῖς νομιζομένους ἀγαθοῖς, ὡς ἀδι- 
    κῶς μερισθέντος. Ἀκούσῃ γάρ πως τῷ μέν πλου- 
    τῶλ λεγόμενται· Ἀπελάβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ 
    ζωῇ σοῦ· τὰ δὲ πένητα, ἐπὶ ἀπέχει τα κακά ἐν τῇ 
    ζωῇ αὐτοῦ. Διόπερ ἀκολουθῶς ὅ μὲν παρακαλεῖται, 
    ὁ δε ἀδικεται. Ἐξομολογήσεται σοι, ὅταν ἀγαθὰ 
    μὲν αὐτῷ (23). Περὶ τοῦ γοὺχου ἀνθρώπου καὶ ἀγαθῶν 
    νομίζοντος εἶναι μόνα τὰ τοῦ βίου τοῦτο προσερ- 
    μσται, πλούτου, καὶ ὑγιείαν, καὶ δυνάμευσιν, περὶ 
    τούτου φησὶ, ὅτι ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ, ὅταν ἀγα- 
    θυνῃ· ἐν δὲ τοῖς περιστατικοῖς πάσαιν ἀφίησιν 
    δυσφημίαν. Καταληγω γὰρ τὸν πένητα, πρὸς τὸν 
    θεὸν ἤδη πορεύεταί τὸν λόγον· ἔκ χαγηγοριαν τῷ τοῦ 
    πλούτου (24) παραλαμβάνων καὶ τὸ ἐν τῇ αὐτῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (20) Sic Regii primus, secundus, tertius et sextus, non secus ac Colbertini tertius, quintus et septimus cum editione Basileensi. Editio vero Paris. cum Colb. sexto touς μὴ ἔχοντας, non emendate.
    (21) Reg. tertius ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.
    (22) Sic quinque inss. Deest καὶ in editis.
    (23) Sic inss. octo cum editione Romana. Editii vero et Colb. sextius ἀγαθῶν αὐτῶν. Mox Colber-
    limi sextus et septimus cum Reg. tertio ἐξομολογή- 
    εται.
    (24) Editii cum mss. non paucis ἐκατηγορίᾳ τῶν πλούτου. At Colsl. ἐκ κατηγοριᾳ τῷ τοῦ πλούτου. Combefsius ex Calena legendum censet ἐπὶ τῇ κατηγορίᾳ τοῦ πλούτου : a qua conjectura codex Coisl. non nilum abluit. Ibidem editii et mss.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas de rodapé em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; segui a ortografia visível sem normalizar.</notas>
</pagina>