A51

S. BASILII MAGNI

453

Nunc quidem tanquam equus amore furens femi- A τοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς." νῦν μὲν ὡς ἵππος Or-

narum , adhinnit proximi sui uxori ** : nunc vero
tanquam lupus rapax alienis insidias struit** : inter-
dum ob adhibitun: adversus fratrem dolum, ver-
suije vulpis assimilatur **, Est. autem cumulus
stultitiz: et dementiz plane belluinz, eum qui con-
ditus est ad Creatoris imaginem , neque primam
suam constitutionem percipere, neque tot ac tanta
pro se dispeusata mysteria intelligere velle, et ne
ex illis quidem dignitatem suam cognoscere : sed
immemorem esse, quod abjecta rei celestis ima-
gine, rei terrenje imaginem sumpserit. Atque ut
ne in peccato permaneat, proptereum Verbum caro
factum est, εἰ habilavit in. nobis ν᾽, et usque adeo
se ipsum depressit, ut factus sit Obediens usque ad

λυμανὴς χρεμετίζων ἐπὶ thv γυναῖχα τοῦ mÀrcloy
αὐτοῦ" νῦν δὲ ὡς λύχος ἅρπαξ ἐφεδρεύων τοῖς ἀλ-
λοτρίοις" ἄλλοτε δὲ (7) διὰ τοῦ πρὸς τὸν ἀδελφὸν
δόλου τἢ πανουργίᾳ τῆς ἀλώπεχος εἰχαζόμενος.
Ὑπερδολὴ δὲ τῆς ἀνοίας xot τῆς χτηνώδους ἀλογίας
τῷ ὄντι μήτε τῆς ἐξ ἀρχῆς ἑαντοῦ χατατχενῆς Exa:-
σθάνεσθαι, δημιουργηθέντα χατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαν-
πος, μήτε τὰς τηλιχαύτας ὑπὲρ αὐτοῦ γενομένας
οἰχονομίας νοεῖν βούλεσθαι (8), xai ἀπ᾽ ἐχείνων
γοῦν ἑαυτοῦ γνωρίζειν τὸ τίμιον" ἀλλ᾽ ἀμνημονεῖν,
ὅτι ἀποθαλὼν τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, ἀνέλαδε
τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ. Καὶ ἵνα μὴ ἐναπομείνῃ τῇ
ἁμαρτίᾳ, δι᾽ αὑτὸν Ὁ Αόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτὸν &ca-

mortem, mortem autem. crucis *'. Prima tu: ori- B πείνωσεν, ὥστε γενέσθαι ᾿'Υπήχοος μέχρι θαγάτου,

ginis si memor non es, ex persoluto pro te pretio
qualemeunque dignitatis lue notionem accipe ; ad
pretium illud quo commutatus es respice, tuam-
que agnosce dignitatem. Emplus es pretiosissimo
Christi sanguine, peccati ne fias servus. intellige
tuam praestantiam, ul ne jumeniis insipientibus
assimileris. VERS. 14. Ilec via eorum , scandalum
ipsis. Qui res nostras moderatur Deus, obsistit
nobis per malitiz viam incedentibus, offendicula et
impedimenta objiciens , ut a vila rationis experte
resilientes, postea in nostro ore complaceamus ,
ubi corde quidem crediderimus ad justitiam , ore
vero confessi fuerimus ad salutem **. Persequebatur
Paulus, devastabat Ecclesiam Christi **, suum ad
nequitiam cursum acceleravit : deinde in ore suo
complacuit, cum annuntiaret in synagogis, Quod
"hic est Ghristus -".

"9. Vgns. 45. Sicut oves im inferno posuit, mors
depascet eos, Quicunque autem belluini sunt ac
"comparati fuere stolidis pecoribus, velut oves
neque intellectum neque defendendi se facultatem
"habentes, is qui ad. captivitatem rapit, cum inimi-
«us sit, 386 jam in suam ipsius arcem conjecit ,
ac morti tradidit pascendos. Depascebat enim mors
-4b Adam ad usque Moysis administrationem **,
donec venit verus pastor, qui suam animam pro

θανάτου δὲ σταυροῦ. El. μὴ τῆς πρώτης σεαυτοῦ
γενέσεως μέμνησαι, Ex τῆς χαταθληθείσης ὑπὲρ σοῦ
τιμῆς λάδΞ τοῦ ἀξιώματος ἔννοιαν " ἀπόδλεψόν co)
πρὸς τὸ ἀντάλλαγμα, χαὶ γνῶθι σεαυτοῦ τὴν ἀξίαν.
Τῷ πολυτιμήτῳ αἵματι τοῦ Χριστοῦ ἡγοράσθης "
μὴ γίνου (9) δοῦλος τῆς ἁμαρτίας. Σύνες σεαυτοῦ
τῆς τιμῆς, ἵνα μὴ παρειχασθῇς τοῖς ἀνοήτοις xcf-
νεσιν. Αὕτη ἡ ὁδὸς αὑτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς. Ὁ
οἰχονομῶν τὰ ἡμέτερα Θεὸς ἐμποδίξει ἡμῖν διὰ τῆς
χαχίας βαδίζουσιν, προσχόμματα ἡμῖν xai χωλύ-
ματα τιθεὶς, ἵνα, ἀποστάντες τῆς χατὰ ἀλογίαν
ζωῆς, μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι ἡμῶν εὐδοχήτωο-
μεν, χαρδίᾳ μὲν πιστευσάντων εἰς διχαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογησάντων εἰς σωτηρίαν. Ἐδίωχε
Παῦλος, ἐπόρθει τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Χριστοῦ, ἐν-
ἧκεν αὐτοῦ τὸν δρόμον τὸν ἐπὶ τὴν πονηρίαν (40)"
μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ εὐδόχησε, χαταγ-
γέλλων ἐν ταῖς συναγωγαῖς, Ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
Χριστός.

9. Ὡς πρόδατα ἐν δῃ ἔθετο (11), θάνατος
ποιμανεῖ αὐτούς. Toug δὲ κτηνώδεις xat παρασυμ-
θληθέντας τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, ὡς πρόδατα
οὔτε σύνεσιν ἔχοντα, οὔτε τὴν πρὸς τὸ ἀμύνασθαι
δύναμιν, ὁ διαρπάζων εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐχθρὸς
ὧν, ἤδη χατέδαλεν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὀχύρωμα,
xai παρέδωκε τῷ θανάτῳ ποιμαίνειν (184). "Ez»t-
pats γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς κατὰ
Μωῦσέα πολιτείας, ἕως οὗ ἦλθεν ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν,

vibus posuit **, sicque eas secum excitatas, et ex p ὁ θεὶς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων, χαὶ

inferni carcere ad resurrectionis matutinum edu-

** Ezech. xxui, 27.

** Jerem. v, 8. ΗΝ 2i
cl. 1x , 22.

** lom. x, 10. ** Act. vin, 5.

(7) Üeest δέ in mss. non paucis.

(8) !ta editi cum solo Colb. septimo. At alii. de-
cem mss. νοεῖν βουληθεῖς.

(9) lta sex mss. Editi vero μὴ γίνῃ.

(10) Colbertini primus et extus Gpóptov, ὃν ἐπὶ
τὴν πονηρίαν ἔτρεχε : quod quin ex aliquo glosse-
mate in textum irrepserit, non dubito.

(41) Apud LXX pro ἔθετο, posuit, legitur ἔθεντο,
positi sunt, nec ἃ» eis dissentit Vulgata. Syima-
clus, si Nobilio fides habeatur, ita interpretatus
est, ὡς βοσχήματα ἄδου ἔταξεν αὐτούς, Sicut pecora
inferni consttuit eos, Sed facile crediderim eum
ΜΠ, atque pro ἔταξεν αὐτούς legendum esse ἔταξαν

*? Ezech. xri, 4; Luc. xit, 53.
*5 ftoi, v, 14.

οὕτως ἑαυτῷ συναναστήσας xal ἐξαγαγὼν Ex τῖς

?! Joan. 1, 14. ** Philip. t1, 8.
? Joan, x , 15.

éxutouc, Gonstituerunt se. ipsos. Nam ita scripsisse
Symmachum — locupletissimi testes Eusebius ei
Theodoretus litteris prodiderunt.

(12) In editione Paris. ita editum invenitur τῷ 02-
νάτῳ ποιμαίνειν. Καὶ καταχυριεύσουσιν αὐτῶν ol
εὐθεῖς τὸ πρωΐ, Εἰ dominubuniur eorum. fecti ἐπ
matutino. Sed. illa, xaX χαταχυριεύσουσιν, eLc., in
iss. desiderantur. Nec valde admodum dubitamus,
quin hzc, et alia multa, e Bibliis contextu. ἃ qui-
busdam librariis adjecla sint, eoque magis, quod
seriem orationis intercidere videantur. Quare ip-a
delere satius duxiunus.. Hoc ipso in loco editi Ἐποί-
pave γάρ. Αἱ miss. Ἐποίμαινε.

Digitized by Google
