<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　HOMILIA IN PSALMUM XLVIII.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
    της υπερανέστηκεν, ώστε εξ άπότου πάντα ίδειν τα Ἐθνη, καὶ πάσαν την οικουμένην ὀφθαλμῷ περλα‑ σθέν; Τις οὕτω μεγαλοφώνωτατος χήρους, ὥστε τοσαύ‑ ταις όμοις άκοαις εξάκουστον εμπόδισαι; Τις ὁ δέχε‑ σθαι δυνάμενος χώρης τοὺς εκκλησιάζοντας; Πηλικός δε ὁ διδάσκαλος καὶ τρωπαῖος τὴν σοφίαν, ὥστε άξια τῆς τηλικαύτης Ἐκκλησίας (63) εξευρεῖν τὰ διδαγμα‑ τα; Μικρὴ ανάμεινον, καὶ μαθητῆ, ὅτι ἄξια τοῦ επ‑ αγγέλματός εστι τὰ εφεξῆς. Ὁ μὲν γὰρ ἐκκλησιάζων και πάντα συγκλαίων τῷ χρηγμάτι ὁ Παράκλητος -στι, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, διὰ προφητῶν καὶ ἀπο‑ στολων συναγόη (64) τοὺς συωμένους· ὦν ἔπειδή Εἰς άπάσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φόβητος αὐτῶν, και εις τά πέρατα τῆς οἰκουμένης τά ῥήματα αὐ‑ τῶν· διὰ τοῦτο φησιν· Ακούσατε, πάντα τά ἔθνη, και πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. Διὸ Β και ἡ Ἐκκλησία ἑκ πανδοσίων επιτηδείων συνελέγεται, Ἵνα μηδὲς ἔξω τῆς ὠφελείας ἀπλειφθῇ. Τρεῖς γὰρ εἰσι σύζυγαι τῶν εκκλημένων, ἐν αἷς σπαν τὰ τῶν ἀνθρώπων περιέχεται γένος· Ἐθνη γὰρ οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην· γηγενείς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων- πλούσιοι και πένητες. Τὴκε τείνων ἐξω κατελάβατε τῆς ἀκροάσεως; Οἱ ἀλλότροι τῆς πίστεως διὰ (65) τῶν ἐθνῶν ἐκλήθησαν. Οἱ εν τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰσιν, οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. Γηγενείς οἱ τὰ γήινα φρονοῦντες, καὶ τῶν θελημάτων αἱ σαρκός αντεχόμενοι. Τῶν τῶν ἀνθρώπων οἱ επ‑ μελέαι τῶν καὶ ἀσκήσεων τοῦ λόγου ποιούμενοι· οἵον γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τὸ λογικόν. Πλούσιοι και πέ‑ νητες αὐτοῖς ἔχουσι γνωριζόμενην τὴν ἰδιότητα· οἱ σ μὲν υπερβαίνοντες τὴν κτήσιν τῶν ἀναγκαίων, οἱ δε ἐν ἐνδείᾳ τούτων καθεστίκτες. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἰατρός τῶν ψυχῶν οὐχ ἦλθε καλεῖσθαι δίκαιους, ἀλλὰ ἁμαρτω‑ λούς, εἰς μετάνοιαν, πρῶτον ἔταξεν ἑν τῇ κλήσει ἐν ἑκάστῃ συγχῇ τὸ κατεγνωσμένον. Χείρονα γὰρ πα ἔθνῃ τῶν κατοικούντων τὴν οἰκουμένην· ἀλλ' ὅμως προτείτηται (66) εις τὴν κλήσιν, ἵνα ὁ κακώς ἔχον‑ τεσ πρότερον μεταβάλωσι τῆς ἐκ τοῦ ἰατροῦ ὠφε‑ λειας. Πάλιν οἱ γηγενεῖς προ τῶν ὑἱῶν τῶν ἀνθρώ‑ πων εταχθησαν· και πλούσιοι προ τῶν πενήτων. Τὸ ἀπεγνωσμένον τάγμα, καὶ δύσκολον ἔχον τὴν σωτη‑ ρίαν, πρότερον κέκληται τῶν πτωχῶν. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ἰατροῦ φιλανθρωπία τοῖς ἀσθενεστέρους· προτε‑ ροις (67) μεταδίδονται τὰς ὠφελείας. Ὁμού δε καὶ εἰ‑ ρήνης ἐστι συναγωγὴ τῆς χοσυνίας τῆς κλήσεως, ὥστε τοὺς έχοντας τέως ἐκ τῶν επιτηδευμάτων πρὸς ἀλλή‑ λους ὑπεναντίῳ, τούτους δια τῆς Ἐκκλησίας προσ‑ εδθῆναί ἀλλήλοις εἰς τὴν ἀγάπην. Γνωσκόμεν γὰρ ὁ πλούσιος, ὅτι ὁμοίως χρηγματι περικλακται πρὸς τὸν πενήτα. Ἐπεὶ τοῦ αὐτο γὰρ, φρονῇ, πλούσιος καὶ πένης. Ἔξω καταλείπονται τῆς πρός τους καταδεστέρουσ υπεροχης, και το ἐξ τοῦ πλούτου φεύγμα, οὗ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A adeo vocalis praeco, ut inclamet quod a tot auribus simul audiatur? Quis locus ad concionem venien‑ tes cìneat excipere? Quantus autem doctor, ei quali sapientia præditus, ut documenta inveniat consessu lauto digna? Exspecta parumper, et ea quæ sequun‑ tur, promissis indigna non esse edisces. Siquidem concionator, et qui omnes præconio cogit, Para‑ cletus est, ille Spiritus veritatis, per prophetas et apostolos eos congregans qui salutem consecturii erant : quorum quia In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum st? ; idcirco dicit : Audite, omnes gentes, et omnes qui habitatis orbem. Quapropter et Ecclesia ex omnibus collecta est conditionibus, ut nemo qui exsors sit utilitatis relinquatur. Etenim congregationes tres sunt voca‑ torum, quibus omne hominum genus comprehenditur : gentes et habitantes orbem ; terrigenae et filii hominum, divites et pauperes. Quem simili rartra auditorium reliquit ? Alieni a fide, per gentes vocati 178 sunt. Qui manent in Ecclesia, ii sunt, qui ha‑ biant orbem. Terrigenae sunt qui terrena sapiunt, et carnis placita assequuntur. Filii hominum sunt, qui quodam modo rationem cirant exercentque; nam ratio propria hominis est. Divinum ac paupe‑ rum proprietas per se cognoscitur : illi quiden superabundant rerum necessarium possessione, hi vero in earumdem inopia degunt. Cum autem medicus animarum non venerit, ut iustos vocet, sed peccatores ad poenitentiam : quod in qualibet conjugatione reprehensionis obnoxium erat alquae damnationi, id primum in vocatione posuit. De‑ teriores enim sunt gentes quam qui habitant or‑ bem : sed tamen præpositæ sunt in vocatone, ut qui male habent priores a medico percipiant utili‑ tatem. Rursus terrigene ante filios hominum re‑ censiti sunt; et divites ante pauperes. Desperatus est, et qui discluder salutem consequitur, ante vocatus est quam pauperes. Hujusmodi enim est benignitas medici : prius opem fert imbecillioribus. Simul autem pacis etiam conciliatrix est communi‑ tas vocationis, adeo ut qui hæcumus inter se in moribus dissenerant, ob hunc conventum mutuæ assescent charitati. Agnoscat enim dives se cum paupere præconio parì vocatum esse. Simul in unum Enim, inquit, dives et pauper. Posteaquam foris reliqueris eam qua inferiores superas præstantiam, et eam quæ ex divitiis oritur elationem, ita demum ingredere in Ecclesiam Dei. Neque igitur dives pauperem despiciet, neque pauper formidet locu‑ pletum potentiam : neque filii hominum terrigenas parvipendant, nec rursus ab illis sese abalienett terrigene. Inno gentes cum iis qui habitant orbem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    37 Psal. xviij, 5. 38 Matth. ix, 13.
    (63) Editio Basil. τηλικαύτης σοφίας. Editio Pa‑ ris. cum mss. τηλικαύτης Ἐκκλησίας, bene. Ibidem editi άναμένον και μαθητεύει. Ai mss. sex άνάμενον και μαθητευει.
    (64) lia sex mss. Ai editi συναγ., (65) Editio Paris. και δὲ. Abest και et a mss. et ab editione Basil.
    (66) Sic quinque mss. A1 editi cum Reg. sexto περτεμψασται.
    (67) Ilia octo mss. et editio Basil. Editio vero Paris. cum Catena Corder. πρόσπορον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>