<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    409 HOMILIA IN PSALMUM XLIV. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    προσκυνησουσιν αὐτῷ (99) Προσκαλεῖται τὴν Ἐκ-
    κλησιαν ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν καὶ τὴν τηρησιν τῶν προ-
    τασσομένων, καὶ προσκείσεσθαι αὐτὴν διὰ τῆς προ-
    γυοριας, θυγατέρες αὐτῆς προσαγορεύουσιν (1)· οἱ οἱ
    τεκνοπονούμενοι· αὐτὴν διὰ τῆς ἀγάπης. Ἄκουσον,
    θυγάτερ, καὶ ἴδε. Διδάσκει αὐτὴν γεγραμμένον
    ἔχειν τὸν νοῦν πρὸς θεωρίαν διά τοῦ, Ἴδε. Κατανόη-
    σον, φησὶ, τὴν χρείαν, καὶ ὠφεληεῖσα ἀπὸ τῆς κατ'
    αὐτὴν τάξεως, οὕτως ἀνάβασιν πρὸς τὴν τοῦ κτι-
    σαντος θεωρίαν. Εἰτα κάμπτων αὐτῆς τὸν ὑψηλὸν
    τῆς ἀλαζονείας τραχηλον, Κλίνον, φησὶ, τὸ οὖς
    σου. Μὴ ἀποβάλλῃς πρὸς τοὺς ἔξω μύθους, ἀλλὰ
    καθίσας τὸ ταπεινὸν τῆς ἐπὶ τῇ εὐαγγελικῇ λόγῳ
    φωνῆς· Κλίνον τὸ οὖς σου πρὸς τὴν ὧδε διδαχα-
    λίαν, ἵνα ἐπιλάβῃ τῶν μονηρῶν ἐλθῶν ἐκείνων καὶ
    τῶν περικούν διδαχτηρίων (2). Δὲ 'Επικαλῶσθαι τοὺς
    λαοὺ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. Πᾶς
    γὰρ ὁ σωστὴρ τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου γεγέ-
    νηται. "Ἐκάλει με, φησὶ, τὰς τῶν δαιμόνων διδασ-
    καλίας, ἐπικαλεῖτο ἐυσίων, χορείας νυχτερινῆς, μύ-
    θους εἰς πορνείαν καὶ πάσαν ἀσελγείαν ἐκκαινισμῶν.
    Διὰ τοῦτο θυγατέρα σε ἐμαυτῷ προσηγορεύσα, ἵνα
    μισησῃς τὸν πατέρα τὸν πρότερον ὃν γεννήσαντα εἰς
    ἀπώλειαν. Εἶδ' γὰρ διὰ τῆς λήθης ἀπαλείψας τοὺς
    στηλους τῶν πορηρῶν μαθημάτων, ἀπολαβοῦσα τὸ
    ἕτερον ἰατρικῆς χάλος, ἐπιθυμητὴ φωνὴ τῆς ψυχῆς
    καὶ βασιλεῖ. Ὅτι αὐτός ἐστι Κύριος σου, καὶ
    προσκυνησουσιν αὐτῷ (3). Τοῦ ἀναγαίου τῆς ὑπο-
    ταγῆς παραθῆκοι δὲ τοῦ, Αὕτος ἐστι Κύριος σου.
    Προσκυνησουσιν δὲ αὐτῷ (4), πάσα ἡ κτίσις. Διότι
    Ἐν τῷ σώματος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἄπαγ ὁμιο καὶ ἐχά-
    ετὸν, καὶ ἐπὶχθιον, καὶ κατασθόλων. Καὶ
    ὀυράνιον Τύρου ὄτε δῶρος. Τὸ πρόσωπον σου λιταν-
    εύσουσιν (5) οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ. Δοκεῖ ἡ ὑπερθο-
    ἀὶ τῆς εὐδοιλότητας ἐν τῇ Χαναανίδι χρόα τετε-
    τρωθῆσαι. Μητρόπολις δὲ τῆς Χαναάν ἡ Τύρος. Προ-
    σπεπομένης οὖν εἰς ὑπακοὴν τὴν Ἐκκλησίαν ἀ λόγος.
    Καὶ θυγάτηρ, φησὶ, Τύρου ἥξει ποτέ μετὰ δώρων.
    Καὶ τὸ σὸν δὲ πρόσωπον ἐπ' πλούσιοι τοῦ λαοῦ προ-
    σκυνήσουσιν ἐν δώροις (6). Οὗ ἔστε, Σὲ προσκυνή-
    σουσιν ἐν δώροις, ἀλλὰ, τὸ πρόσωπον τοῦ σόν. Οὕ γὰρ
    Ἐκκλησία κ κεφαλὴ ὁ Χριστὸς, ὃ πρόσωπον ὠνόμασεν ἡ Γραφή.
    41. Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως D 11. Πάσα τῆ δόξα τῆς θυγατρός τοῦ βασιλέως D
    ἔσωθεν, ἐν χρυσωτοῖς χρυσοις περιβεβλημένη,
    πεπλυσμένη· Ἀπεκκαθάρισεν τὰ βασιλεῖ παρ-
    θένοι αἷμα αὐτής. Ἐπεὶ τὰ καθάρι(7) ἀπὸ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A Exhortatur Ecclesiam ad audienda servanda, ne
    praecepta, eamque sibi ipsa appellatione assicit in
    familiaritatem, illam appellans filiam; quasi eam
    sibi pro filia per charitatem adoptasset. Audi, filia,
    et vide. Docet hoc verbo, Vide, Ecclesiam habere
    mentem ad contemplationem exercitam. Consid-
    era, inquit, res creatas alque intuitu ordinis illa-
    rum adjuta, ita demum ad ipsiusmiet Creatoris con-
    templationem ascende. Deinde altum superbiae col-
    lum inflectens, Inclina, inquit, aurem tuam. Ne cur-
    ras ad externas fabulas, sed humilem sermonis
    evangelici vocem suscipe : Inclina aurem tuam ad
    hanc doctrinam, ut obliviscarer pravarum illarum
    consuetudinum atque paternum documentorum.
    Quapropter Obliviscere populum tuum, et domum
    patris tui. Omnis enim qui facit peccatum, ex diabolo
    natus est 78. Abijce, inquit, daemonum doctrinas,
    obliviscere sacrificiorum, nocturna chloerae, fabula-
    rum ad stuprum et omnem libidinem inflammam-
    tium. Ideirco te mei ipsius filiam vocavi, ut eum
    parcemden oderis, qui te prius ad perditionem ge-
    nuerat. Etenim si per oblivionem maculas pravo-
    rum documentorum deleveris, tuo proprio decore
    assumpto, desiderabilis apparebis sponsa et regi.
    Quoniam ipse est Dominus tuus, et adorabunt ipsum.
    Necessitatem obedientiae declarant, his verbis :
    Ipse est Dominus tuus. Adorabunt autem ipsum,
    inempe omnes res creatae. Nam in nomine Jesu Christi
    omne genu flectetur, caelestium, terrestrium et infer-
    norum" 168 Vers. 13. Et filia Tyri in muneribus.
    Vultum illum deprecanbatur divite plebis. Videlur
    idololatria in Chanaanæ regione immodicis studiis
    exculta fuisse. Metropolis autem Chanaan Tyrus.
    Ecclesiam igitur ad obedientiam exhortans sermo.
    Etiam filia, inquit, Tyri veniet aliquando cum mu-
    neribus. Et vultum tuum adorabunt divites plebis
    in muneribus. Non dixit, Te adorabunt in muneri-
    bus, sed, Vultum tuum. Ecclesia enim non adora-
    tur, sed caput Ecclesiae Christus ", quem Scriptura
    vultum appellavit.
    11. Vers. 14, 15. Omnis gloria filiae regis ab in-
    tus, in fimbris aureis circumamicta, variagula. Af-
    tentur regi virgines post eam. Postquam purgata est
    ab antiquis iniquitie doctrinis, upolte documento
    ``Adorabit autem eum omnis creatura.
    (5) Sic mss. Al editio Paris. ἱνατενέυσονται. Haud
    longe Colbertini primus et sextus μπηροπλος δι
    τῆς Χανανας ἡ. Editii vero cum multis mss. μπηρο-
    πολος ὅς τῆς Χανααν ἡ.
    (6) Ista Regii secundus, tertius, quartus, quintus
    et sextus; quibus plane consentium et Catena Cor-
    der. et Colbertini primus, quintus, sextus et septi-
    mus. Editio vero TO ὅδ´ ὁ πρόσοπον προσκηνήσου-
    σιν ὁ πλούσιος τοῦ λαου, ἱνατενέυσουσιν ἐν δώροις.
    (7) Editio Paris. cum Reg. quarto et Colb. se-
    ptimo ἐκαθαρίθη. Editio vero Basil. et Regii secun-
    dus et tertius cum Colb. ἐκαθαρίθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto grego à esquerda (alfabeto grego), texto latino à direita e rodapé. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; alguns números de notas marginais (nº entre parênteses) transcritos conforme impresso. Onde caracteres gregos estavam danificados, preservei letras visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma usada).</notas>
</pagina>