<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 S. BASILI MAGNI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    ad omnes hujus psalmi utilitas perveniat. Qui enim A immutantur, et qui immutabuntur, ii sunt qui inque eundem corporis habitum servant, neque in eadem semper persistunt sententia : sed qui ut corporae alii efficiuntur juxta aetatum vicissitudines, itā niente pro casuum variabilibus permutantur. Alii namque sumus pueri, alii puberes, alii viri jam facti, ac consenescentes iterum omnino immutauer. Et alii quidem sumus in latioſre rerum statu : alii vero ex aliis efficiimur, asperiore temporum casu usi : alii dum agrotamus, alii dum valemus: alii in nuptiis, alii in lucu. Aut quoniam dictum non est, lis qui immutantur, sed, lis qui immutabuntur, uoxque speciem prophetiae prae se fert, quod futuri sit temporis ; convenientius fuerit, ut immutandos intelligamus eos, qui, relicta vana patrum suorum consuetudine, ex Evangelii disciplina vitam suam erant instituti. Iaque non illius stilis Judaeis hic psalmus scriptus est, sed nobis immutandis, qui deorum multitudinem in pietetatem, ac idolorum errorem in Conditoris nostri cognitionem mutavimus : qui pro repugnante legi voluptate, consentiunt legi temperantiam elegimus : qui pro ibibus et choris ac ebrietate psalmum jejuniumque et precationem nobis vindicavimus. Prouide qui hunc psalmum disserit scriptum nobis esse, a veritatis scopo laud aberrabit. Ideo et nostra sunt oracula diuina, et ad Ecclesia Dei, tanquam dona diuinatus missa, in singulis conuentibus leguntur, velut alimentum quoddam animarum, quod a Spiritu subministratur. Sed et hic psalmus scriptus est ut in columna inscribatur; hoc est, non negligenter et perfunctorie audiatur; neque, quemadmodum cito delentur quae in materia se 191 facile corruppnente scribuntur : sic in tuo animo isthac ad breve tempus memoriae insculpas, deinde ipsa confundir ac obliterari sinas ; sed in tua anima ceu in columna incisa sint; id est,immutabiliter ac firmiter per omne tempus in memoria insideant. Quod si nos repulerit Judæus, velut a scriptis alienos; per haec quae scripta sunt, ipsum afliciamus pudore : sic ut ostendamus vixiam vocationem esse, quae distantia colligit, et ea quae procul absunt convocat, ac per fidem in Christum efficit nullos unum. Vers. 7. Meus est, inquit, Galaad, et meus est Manasses. Et Ephraim dixit, et Judam assumpsit, et annumerauit Moab. Quin et in Idumaeam ascensusrum se minatur, ac omnium simul subjectionem annuntiat : Vers. 10. Mihi alienigenae subditi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    A τελός δε̋ λέγει· τὰ ἐπὶ συντελείαι̋ τῶν αἰώνων ἐκτέξεσθαι μέλλον. Διὸ καὶ τοῖσ̋ ἀλλοιωθησομένοισι γεγραμμένοις τὸν ψαλμόν. Ἔστι δὲ ἀπαξαιπλῶ̋ περὶ παντὸς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων νόησᾳ, ὡ̔ς εἰ̓̓ς πάντα̋ τῆ̋ ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ διαβαζομένη̋ ὠφελείας. Ἀλλοιουμέ νοι γὰρ καὶ ἀλλοιωθησόμεθα ὁ μὴτε τὴν τοῦ σωμά το̋ ἐξιν τὴν αὐτὴν διασώζοντε̋, μήτε ἐπὶ τῆ̋ γνω̑μη̋ ἀει τῆ̋ αὐτῆ̋ βελχύσε̋, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔμψυχα κατὰ τὰ̋ τῶν ἡλικιῶν μεταβολὰ̋ ἀλλοιόύμενα, τὰ̋ δὲ διὰνοιαιν πρὸ̋ τὰ̋ ποικίλα̋ τῶν συμπτωμάτων μετατιθέμενοι. Ἄλλοι μὲν γὰρ ὄντε παῖδεσ, καὶ ἄλλοι ἑρὑθρ. καὶ ἀνδρωθέντες ἔπειροι, καὶ ἀτορφαλαζόμεντε̋· πάλιν παντελῶ̋ ἀλλοιωθήσομεθα (45). Καὶ ἄλλοι μὲν ἐν ταῖσ φαῦροτέραισ ἔσλεθέν καταστάσεια τῶν πραγμά των· ἄλλοι δὲ ἐξ ἄλλων γινόμεθα τραχύτερασ συνη διο̋ καῖ̣ χαιρω̑ν κεχρημένοι· ἄλλοι νοσήσαντεσ, καὶ ἐλ λοῖ ἐπιαυθοντες· ἄλλοι ἐν γάμοισ, καὶ ἄλλοι ἐν πενθέσιν. Ἡ δὲ το̋ μὴ εἰρήσασθαι, τοι̋ ἀλλοιουμέ νοισ, ἀλλὰ, Τοῖς ἀλλοιωθησομένοις, καὶ τὴν φωνὴ̋ ὑπάρχειν προφητεία̋, τῷ̋ εἰ̓̓ς τὸ μέλλον (46) ἐκ κλελιδο̋ του̋ χρόνον, ἀκολουθήσεσθαι ἐνθάδε τοῖς ἀλλοιωθησομένοις τοὺ̋ μέλλοντας, τὰ̋ πρὸ̋ τὰ̋ μάταια τῶν πατέρων συνῃθειασ (47) ἀφέντασ, τῷ καὶ τὸ Εὐαγγέλιιον ἀρξίεζε̋ χανοιύντες τὴν πολιτείαν. Οὑ τίνων τοῖσ τοτε Ἰουδαίοισ ὁ ψαλμὸ̋ γέγραπται, ἀλλ’ ἡμῖν τοῖσ ἀλλοιωθησομένοις, τοῖσ τὴν πολυθείαν εἰ̓̓ς εὐσεβείαν διαμεθέουσι, τὴν περὶ τὰ ἔθνωλα πλα ν̣̣ (48) εἰσ τὴν τοῦ τοῦ̋ νοησανοτ γλυς ἐπιγνώσιν, τοῖσ ἀντῷ ἰδὸνι̋ παρανομ̣ου συμφρούντων ἐνµονο αἰρουμένοις· ἀνεῖ αὐλω̋, καὶ χορῶν, καὶ μέθῃ̋, ψαλ μῶν, καὶ γυρίστων, καὶ προσευχὠν μεταλαβόντων. Ἡμῖν οὖν γεγραφέται τὸν ψαλμὸν εἰ̓̓τω̋ τις, οἷ̋ ἂν ἀμάρτοι τῆ̋ αληθεία̋. Διό (49) καὶ ἡμέτερα ἔστι τα̋ θεῖα λόγια, καὶ τῇ του̋ θεοῦ Ἐκκλησία, ὡ̔σ̣ θεό πεμπτα δώρα, καὶ ἕκαστον συλλογον ὑπαναγνίν σχεται, οἴον τις τροφὴ ψυχῆ̋ χορηγουμενη διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἀλλὰ καὶ ἐν σιγηρογραφίαις γεγραπται ὁ ψαλμὸ̋· τοιοῦτο̋, μὴ παρεργο̋ ἔστωα αὐτοῦ τὰ ἀκρίβο· μὴδὲ, ὥστερ τὰ ἐν τῇ εὐφραγω τῇ γρα φορόμενα ταχὺ (50) λαμβάνειν τὰ̋ ἀφανίσμο̣, οὕτω̋ ἐν τῷ σεαυτοῦ διαλογῷ πρὸς ἄλλων ἐγκαθάσας τῇ ψυχῇ, εἴτα συγχϱοηγήσῃς αὐτὰ συγχρώγησι (51) καὶ ἀφανισθηται· ἀλλ’ ἔχει ἐνεστιλτευμενα σοῡ τῇ ψυχῇ· τουτέστιν ἀλήθεια καὶ πάντα εἰ̓̓ς παντὰ τοῦ χρόνον ἐνδρειμένα τῇ μνήμῃ. Ἐὰν δὲ παρορωθῇτα ἡμᾶσ ὲ ’Ιουδαῖο̋ ὢ̔ς αλλοτριοι τῶν γεγραμμένων, ἐκ τῶν γεγραμμένων αὐτῶν δυσθαρήσωμεν ἐνλυοῦντες· τὰ μακρὰν συγχλῃ, ἐν ποει τοὺ̋ πολλοὺ̋ δι̋ τῆ̋
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (45) Reg. tertius αλλοιούµενοι. 
    (46) Nostri undecim mss. habent εἰς τὸ μέλλον. 
    (47) Ita Oliv. et Combef. cum aliis sex mss. At editi et Reg. sextus τῶν ἀνθρώπων συνθέειαν. 
    (48) Colbertini primus et sextus cum Reg. quarto τὰ περὶ τὰ ἔθωλα πολὺ, inuenir idolorum metum. Multi aliı̄ noss. cum editis τὴν περὶ τὰ ἔθωλα πλα γην. Nec ita multo post nostra editio Paris. aipm- 
    (49) Ita sex mss. cum editione Basili. At editi Paris. ἐδιδ. 
    (50) Codices aliquot χαῡ̇, celeriter. 
    (51) Editi συγεγήμη. At mss. septem συγγυῃ. 
    (52) Colbertini primus, quartus, quintus, sextus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em latino; bloco direito em grego. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; siglas e notas críticas no rodapé misturam latino e grego. Onde leitura incerta, mantida tal qual no impresso; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>