461

S. BASILII MAGNI

468.

bes. Aut, Lebes lavacri, ait alius quidam interpres: A νοίας. Ὁ Μωὰδ τῆς ἐλπίδος  Aé6nc. "H, A&nc,

out, Lebes securitatis; hoc est, vilis et abjectus
homo, cui cum minis interdictum est, ne in Domini
Ecclesiam ingrediatur. Non euim intrabit Moabites
et Anmonites usque ad tertiam, et usque ad deci-
mam generationeni, et usque ad zternum tempus.
Quoniam tamen baptisma remissionem habet pec-
eatorum, ac debitoribus affert securitatem ; ideirco,
factam per baptismum redemptionem et conjunctio-
nem cum Deo ostendens, Moab, inquit, lebes. est
lavacri , auk Lebes securitatis. Omnes igitur alienige-
ne subditi sunt, utpote qui se Christi jugo submise-
rint : quare in 1dumzam suum extendet calceamen-
tum, Diviuitatis autem calceamentum caro est
Dei gestitrit, per quam ad homines accessit.
Ob hanc spem Propheta beatum przdicans tem-
pus adventus Domini, ait ( VEns. 11) : Quis de-
ducet me in civitatem munitionis ? Fortassis Eccle-
siam dicit, qux» quidem civitas est, quod sit coetus
qui legibus regitur : civitas vero munitionis, ob
fidei munimentum, Unde interpres quidam significan-
tissime reddidit : In civitatem circummunitam. Quis
igitur dabit milij, ut magnum illud spectaculum
conspiciam, Deura inter homines diversantem ἢ lllud
est, quod a Domino dictum fuit : Multi propheta et
justi cupierunt videre qua videtis, et non viderunt "1.

5. Da nobis auxilium de tribulatione. Auxilium
ne qu:eramus a robore, ne a bona corporis habitu-
dine : ne ab ulio eorum qui clari et illustres ho-
minibus habentur, opem consequi velimus. Non in
pecuniarum exsuperantia , non in potentie fastu,
uon in gloria: sublimitate sita victoria est : sed ex
summa tribulatione largitur Dominus auxilium iis
qui ipsum inquirunt. Talis erat et Paulus, qui in
suis gloriabatur tribulationibus **, Quare dicere po-
terat, Cum infirmor, tunc potens sum !'*. Vgus. 15.
Da nobis igitur, Domine, auxilium de tribulatione ;
cum tribulatio patientiam operetur, patientia pro-
bationem, probatio spem : spes autem non confun-
dat **. Vides quo tribulatio te subvehat ? Ad spem
qua non confundit. /Egrotas? Gaude, quia, Quem
diligit Dominus, castigat *'. Pauper es? Lzetare,

77 Matth. xi, 17. 5 Rom. v, 3.

*? |] Cor. xit, 10.

φησὶ, Aovzpoo (57), ἄλλος τις τῶν ἑρμηνευσάντων»
3, Λέθης ἀμεριμνίας " τουτέστιν, ὁ ἀπόδλητος ἄν-
θρωπος, ὁ ἀπειλὴν ἔχων μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς "Ex-

“χλησίαν Κυρίου. Οὐχ εἰσελεύσεται γὰρ Μωαθίτης καὶ

Αμμανίτης ἕως τρίτης καὶ ἕως δεχάτης γενεᾶς, xat
εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ὅμως ἐπειδὴ τὸ βάπτισμα
ἄφεσιν ἔχει ἀμαρτημάτων, καὶ ἀμεριμνίας πρόξενον
γίνεται τοῖς χαταχρέοις, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀπολύτρωσιν καὶ πρὸς θεὸν οἰχείωσιν ἐνδειχνύμενος,
Μωλὰδ, φησὶ, A£6nc ἐστὶ λουτροῦ, ἣ, A£6nc ἁμερι-
μνίας. Πάντες οὖν ἀλιλόφυ.ῖοι ὑπετάγησαν τῷ ζυ-
γῷ τοῦ Χριστοῦ ὑποχύψαντες " διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν
Ἰδουμαίαν ἐπιδαλεῖ τὸ ἑαυτοῦ ὑπόδημα. Ὑπόδημα.
δὲ τῆς θεότητος ἡ σὰρξ (58) ἡ θεοφόρος, δι' ἧς ἐπέδη

B τοῖς ἀνθρώποις. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἐλπίδι μαχαρίζων τὸν

καιρὸν τῆς τοῦ Κυρίου ἀποδημίας ὁ Προφήτης qct"
Τίς ἀπάξει μὲ εἰς πόλιν περιοχῆς; Τάχα τὴν Ἐχ-
χλησίαν λέγει" πόλιν μὲν, διὰ τὸ σύστημα εἶναι νο-
μίμως οἰχούμενον (59) " περιοχῆς δὲ διὰ τὴν τῆς πές
στεὼως περιδολῆν. Ὅθεν εὐσημότατά τις τῶν ἑρμη-
νευσάντων ἐχδέδωχεν, Εἰς πόλιν περιπεφρραγμένην.
Τίς οὖν δώσει μοι τὸ μέγα τοῦτο θέαμα ἰδεῖν, Θεὸν
ἀνθρώποις (60) ἐπιδημοῦντα ; Τοῦτό ἔστι τὸ εἰρημά-
νον παρὰ τοῦ Κυρίου" ὅτι Πο.1.λοὶ προφῆται καὶ
δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, xal οὔκ
εἶδον.

5. Aóc ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως. Μὴ àrb
ἰσχύος ζητήσωμεν τὴν βοήθειαν’ μὴ ἀπὸ εὐπα-
θείας σαρχός - ἀπὸ μηδενὸς (61) τῶν παρὰ ἀνθρώ-
"tote νενομισμένων περιφανῶν ἀξιώσωμεν τυχεῖν τῆς
ἀντιλήψεως. Οὐχ ἐν περιδολῇ χρημάτων, οὐκ ἐν
δυνάμεως ὄγχῳ, οὐχ ἐν ὑψώματι δόξης τὸ χρατεῖν
περιγίνεται, ἀλλ᾽ Ex τῆς καθ' ὑπερδολὴν θλίψεως
χαρίζεται Κύριος τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν τὴν βοήθειαν.
Τοιοῦτος ἦν xai ὁ Παῦλος, χαυχήματα ἑαυτοῦ τὰς
θλίψεις ποιούμενος. Διὰ τοῦτο ἠδύνατο λέγειν - Ὅταν
ἀσθενῶ, τότε δυνατός δἰμι. Δὸς οὖν ἡμῖν, Κύριε,
βοήθειαν. ἐκ θλίψεως " ἐπειδὴ dj θλίψις ὑπομονὴν
κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλ-
πίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ὁρᾷς ποῦ ἀνάγει
σε ἡ θλίψις ; Εἰς τὴν ἀκαταίσχυντον ξλπίδα. Νοσεῖς ;
εὐθύμει, ὅτι Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Πτω-

39 Rom, v, 9-5. 3) Hebr. xn. 6.

(57) Edito Paris, cmm Colb. septimo τοῦ λου- D Theodoretim, pro περιπεφραγμένην legi simpliciter

i055: Deest τοῦ in plurimis mss. et in editione
asH.

(58) Sic Regii tertius οἱ quartus :que ac tres
Colhertini. Editi vero cum Reg. sexto ἢ θεοφόρος
σάρξ. Hiec Basilii verba citat Theodoretus tom. ΕΥ̓͂
Dial. 1, pag. 40,

(59) Ait Combefisius suo periculo pro οἰχούμε-
vov legendum esse οἰχονομούμενον : sed quid neces-
se sit ita legi contra auctoritatem omnium librorum
tum mss., (mn excusorum, ego non satis intelligo.
Nam utriusque verbi οἰχεῖσθαι εἰ οἰχονομεῖσθαι
eamdem spe significationem esse, vel ex lexicis
constat. Interpretem illum qui mox a Basilio lauda-
tir, Symmachum esse doceut. Eusebius et Theodo-
relu$. Notaudum tamen apud Eusebium et. apud

πεφραγμένην. Sed suspicor illud, περί, a librariis
utroque in loco omissum esse, tum quod vox περι-
πεφραγμένην signilicantior sit, tum quod in ἥετα-
plis ila ex inss. editum fuisse videamus.

(60) Colb. quartus Θεὸν ἐν ἀνθρώποις. Haud
longe duo mss. Δὸς οὖν ἡμῖν.

61) Totum illud, ἀπὸ μηδενός, etc., sie Latine
redditum in editione Paris. invenimus : A nulla.
inquam, re que quamlibet apud homines prastans sit:
el eximia, dignum est ut ab ea deposcas tibi impar-
tiri veluti redemptionem, Sed Basilii verba de per-
sonis non de rebus intelligenda esse puto. -Ἦος igi -
tur dicil, neque a rebus, neque ab bominibus
quamlibet claris ullum auxilium exspectandum
esse. Nam omnia excludit, et res et personas,

Digitized by Google
