<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    471 S. BASLII MAGNI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    peccatorisque coniurationem narrat, et propriam
    patientiam. Cum enim, inquit, consisteret peccator
    adversum me, obmuliui et humiliatus sum, et silui
    a bonis 16. Postea progrediens ait : Verumtamen
    omnia vanitas, omnis homo iuens 17 : deinde, The-
    saurizat, et ignorat cui congregabit ea 18. At in præ-
    senti psalmo dubitanter orditur, velut ad animam
    suam loquens, tanquam si istbae ex prius dictis
    consequeretur. Etenim ne anima sensui carnis sub-
    dita, ad iras et tristitias provocetur : Cur, inquit,
    affectionum malarum servam facio animam, cui
    corporis affectionumque ejus 194 principatus a
    Deo, qui eam condidit, concreditus est? Oportet
    itaque imperare affectibus, et servire Deo. Fieri
    enim non potest, ut ipsa et a peccato et a Deo re-
    gatur : sed ut malitiæ oportet eam dominari, ita
    Domino universorum subjectam esse. Quare Pro-
    pheta insurgens in eum, qui tentationes inducit,
    multanaque malorum turbam ei excitat, et suum
    studium in id confer, ut spiritus celsitatem redigal
    in servitutem 19. ac ipsum carni subiiciat, velut re-
    darguenus vanam illius adversum se versuiam, hæc
    dicit : Quid me servire cogis iis quibus fas non est?
    Mihi Dominus est, agnosco verum Regem.
    1. Nonne Deo subjecta erit anima mea? ab ipso
    enim salutare meum. Causam dixit cur subjici stu-
    deat : quoniam a Deo salutare est. Proprium enim
    Opificis est, opificiorum suorum incolumitatem cu-
    rare. Vel, Ab ipso salutare est; quoniam prophe-
    lice prævidens futuram esse gratiam incarnationis
    Domini, hæc dicit : nimirum Deo servire oportere,
    et ipsum diligere, qui beneficium tantum prior con-
    tulerit in hominum genus, ut ne proprio quidem
    Filio pepercerit, sed pro nobis omnibus illum tra-
    diderit 3. Mos est enim Scripturæ, ut Christum
    Dei, salutare appéllet; sicut alicubi etiam Simeon
    ait : Nunc dimitis servum tuum, Domine, quia vi-
    derunt oculi mei salutare tuum 11. Subjiciamur igi-
    tur Deo, quod salutare ab ipso est. Quid autem
    sit salutare, explicat. Non nuda quaedam est ope-
    ratio, aliquam nobis beneficeniam afferens, qua
    ab infrimilaté liberemur, bonasque corporis habi-
    tudine utamur. Sed quid est salutare ? Vers. 3. El-
    enim ipse Deus meus et Salvator meus, susceptor
    meus; non movebor multum. Filius, qui ex Deo est,
    Deus noster est. Idem etiam Salvator est generis
    humani, debilitantem nostram fulciens, ac commo-
    16 Psal. xxxviii, 3. 17 ibid. 6. 18 ibid. 7. 19 I Cor. ix, 27. 20 Rom. viii, 32. 21 Luc. ii, 29, 30.
    (70) Colb. quartus δουλην ποιόμενος.
    (71) Reg. tertius ὄχλου τῶν παθῶν, turbarr cupidi-
    talium.
    (72) Colb. quartus τῶν ἑαυτοῦ δημιουργηματων.
    (73) la editio Basil. et ceto mss. At in editione
    Paris. post vocem Δεσποτα addita sunt illa, κατὰ τὸ
    ῥῆμά σου ἐν εἴρην - sed quin ex Evangelio huc
    translata sint, dubium non habeo.
    (74) Veterat interpres ex Vulgata, Non movebor
    amplius. Sed cum vox amplius accommodari vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    A προσελθήμενον ἐχε ἐν τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ τὸ ἐκ πληϙ
    παλιύσιν. Cum enim, inquit, consideret peccator
    adversum me, obmuali et humiliatus sum, et silui
    τὰς ὁδοὺς μου, καὶ διηγήσεται τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν
    ἐπιστόταν, καὶ τὴν ὀλιχὴν μακροθυμίαν.˙ Εἰ τὰ
    συστηρῶ βαθ, φησί, τὸν διαμαρτυρέντα ἐνιστὸν μου,
    ἐκνωθήναι καὶ ἐπαυεισθήν, καὶ ἐπήγχεται ἐξ ἄπῃ-
    ἔται πρῶτον λέγει· Πλὴν τὰ σύμπαντα μα-
    ταιότης, πάς ἄνθρωπος τῶν· ἔτι, ὀηναλισέι,
    καὶ οὐ μινώκσει τὴν συνάκτη αὐτά. Ἐν δε τῷ
    προκειμένῳ ψαλμῷ ἄρχεται διαπρηκτικῶς, οἷον τῆ
    ἑαυτοῦ ψυχῇ διαλεκέγων, ὡς ἐς ἀκολουθίας τῶν
    πρεσηρήμενων. Ἠνα γὰρ μὲν τῷ φρονούμεν τῆς
    σαρκὸς ἡ ψυχὴ ὑποταγεῖσα, πρὸς ὀργὰς καὶ λύπας
    διερεθίζετα, ἵνα τέ, φωσ, δουλῶν ποιήσαι (70)
    πονηρῶν παθῶν τὴν ψυχὴν,παρὰ τοῦ τίσιτοςαὐ-
    τῆν θεῷ τὴν ἡγεμονίαν τοῦ σώματος καὶ τῶν ἐν
    αὐτῷ παθήματων πεπιστευμένην· Δελ τοίνυν ἄρχει·
    μὲν τῶν παθῶν, δουλεύειν δι ἐξ θέῤ. Ἀρχίχου γὰρ
    αὐτὴν καὶ ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας βασιλευσεσθα, καὶ ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ δεῖ κακιας μὲν ἐπικρατεῖν, τῇ Δε-
    σποτῇ δε τῶν ὀλων υποτεταγῆ. Διὰ τοῦτο ἀποτε-
    νόμενος ὁ Προφήτης τῷ ἐπαγωνι τοὺς πειρασμούς,
    καὶ τὸν πολὺν ὄχλον αὐτῷ τῶν κακῶν (71) ἐπεγἐ-
    ρὸν, καὶ σπουδὴν ἔχοντ δουλευμησασ θα φορμα
    ἐλεγχων αὐτοῦ πᾶσιν βασαν ἶσχ' αὐτ' αὐτού ἐπὶ-
    Ἐχω Δεσπότην, γινώσκω τὸν ἀληθινὸν Βασιλέα.
    2. Οὖν τὴν ἔθὴν ὑποταγήσεται ἡ ψυχὴ μου;
    παρ' αὐτοῦ γὰρ τὸ σῶτηρίον μου. Τὴν αἰτιαν εἶπε
    τῆς περι τὴν ὑποταγὴν σπουδὴς· ὅτι τὸ σωτήριον
    παρὰ τοῦ Θεοῦ. ἴδον γὰρ Δημιουργὸ τῶν ἑαυτῶν
    ποιημάτων (72) τῆς ἀσφαλείας φορτυ', Ἡ, Παρ'
    αὐτοῦ τὸ σωτήριον· ἐπειδὴ προφητικῶς προοιμέ-
    νος τὴν μέλλοαν ἔσεσθαι χαρὶν τῆς ἐνανθρωπήσεως
    τοῦ Κυρίου, ταύτα φησιν· ὅτι δουλεύειν δεῖ τῷ Θεῷ,
    καὶ ἀγαπᾶν αὐτόν, ὃς πλείστην εὐεργεσίαν εἰς τὸ
    γένος τῶν ἀνθρώπων προκετέλετο, ὡς μὴ τοῦ
    ἰδίου Υἱοῦ ὀξιασθαι, ἀλλ' ὑπὲρ πάντων ἡμῶν παρα-
    δουναι. Σωτήριον γὰρ ἔθρος ὀνομάζεται ἡ Γραφὴ τὸν
    Χριστὸν τοῦ Θεοῦ· ὡς που καὶ Συμεών φησί· Ἦν
    ἀπολυεῖς τὸν δοῦλον σου, Δεσπότα (73)· ἂπ ἐἰ δρευ-
    οι ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριον σου. Ὑποταγην
    μεθα οὖν τῷ Θεῷ, διότι παρ' αὐτοῦ τὸ σωτήριον.
    Τί δε ἐστι το σωτήριον, ἐρμηνεύει. Οὐκ εὐεργεία
    τῆς ψυχῆς, χάριν τινὰ ἡμῖν παρεχομένη ἐς ἀπαλ-
    λαγὴν ἀσθενείας, καὶ σώματος ἐυεξίαν. Ἀλλά τι
    ἐστι τὸ σωτήριον; Καὶ γὰρ αὐτὸς θεὸς μου
    και Σωτήρ μου, ἀπηλλώτρωσα μὲν οὐ μὴ σα-
    λευθῶ ἐπὶ πολλοῖς (74). θεὸς τιμῶν ἐστιν ὁ τὼ
    θεοῦ Υἱός. Ὁ αὐτὸς καὶ Σωτὴρ τοῦ γένους τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé numeradas presentes no fim da coluna latina (entre parênteses) e referências gregas entre parênteses também. Mantive [ilegivel] não usado pois todo texto legível; preservada pontuação e grafia antiga. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>