403

HOMILIA IX. PSALMUM XLIV.

406

Ἐπειδὴ ἔδει σχηματίσαι τὸ τυπιχὸν χρίσμα, καὶ τοὺς A chrisma typicos tum pontifices tum reges adumbra-

τυπιχοὺς ἀρχιερέας xal βασιλέας, ἐχρίσθη τῷ ἀλη-
θινῷ χρίσματι ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου, τῇ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος εἰς αὐτὴν ἐπιδημίᾳ, ὅπερ ἀγαλλιάσεως
ἔλαιον προσηγόρευται. Ἐχρίσθη δὲ παρὰ τοὺς μετ-
Óxovc αὐτοῦ" τουτέστιν, ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους
τοὺς μετέχοντας τοῦ Χριστοῦ. Διότι ἐχείνοις μὲν
μεριχῆ τις ἐδίδοτο Πνεύματος χοινωνία, ἐπὶ δὲ τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κατελθὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥς
φησιν Ἰωάννης, “Ἔμειγεν ἐπ᾽ αὐτόν. Καλῶς δὲ
ἀγαλλιάσεως ἔλαιον «à Πνεῦμα προσαγορεύεται,
ἐπειδὴ χαὶ εἷς τῶν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀγίου γεωρ-
γουμένων χαρπῶν ἐστιν ἡ χαρά. Ἐπειδὴ δὲ μιχτός
ἔστιν ὁ περὶ τοῦ Σωτῆρος λόγος διά τε τὴν φύσιν τῆς
θεότητος, χαὶ τὴν οἰχονομίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως,

rei, caro. Domini vero chrismate inuncta est, ipse
sancti Spiritus in eam adventu : quo Letitiz oleum
appellatum est. Unctus est autem prae consortibus
$uis, hoc est, pr:& omnibus hominibus qui Christi
sunt participes, Nam illis quidem aliqua tribueba-
tur Spiritus communicatio ; at vero Spiritus sanctus
in Dei Filium descendens, ut ait Joannes, Super
ipsum mansit **. Recte autem Spiritus oleum letitia:
nominatur, cum unus ex fructibus quos sanctus Spi-
ritus producit, gaudium sit 79, 16 Quoniam vero
mistus est de Servatore sermo, propter divinitatis
naturam et incarnationis dispensationem, rursus ad
Dei humanitatem respiciens, ait : Dilezisti jusii-
tiam, et odisti. iniquitatem ; perinde quasi diceret :

πάλιν εἰς τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Θεοῦ ἀποδλέψας, φησίν" B. Reliqui quidem homines labore exercitioque et at-

"Hyázncac δικαιοσύνην, xal ἐμίσησας ἀνομίαν"
ἀντὶ τοῦ, Οἱ μὲν λοιποὶ ἄνθρωποι πόνῳ καὶ ἀσχήσει
καὶ πρησοχῇ πολλάκις κατορθοῦσι τὴν πρὸς τὸ καλὸν
διάθεσιν, xaX τὴν τῶν φαύλων ἀποστροφήν " σοὶ δὲ
φυσιχή τίς ἔστι πρὸς τὸ ἀγαθὸν 1j οἰχείωσις, καὶ πρὸς
τὴν ἀνομίαν ἡ ἀλλοτρίωσις. Καὶ ἡμῖν δὲ (91) οὐ
χαλεπὸν βουληθεῖσιν ἀναλαθεῖν τὴν πρὸς τὴν δικαιοσύ-
νην ἀγάπην, xe τὸ πρὸς τὴν ἀνομίαν μῖσος. Πᾶσαν
Ὑὰρ δύναμιν 6 θεὸς χρησίμως ἔδωχε τῇ λογιχῇ ψυχῇ"
ὥσπερ τὴν τοῦ ἀγαπᾷν, οὕτω καὶ τὴν τοῦ μισεῖν’ ἵνα
λόγῳ εὐθυνόμενοι ἀγαπῶμεν μὲν τὴν ἀρετὴν, μισῶ-
μὲν δὲ τὴν xaxlav. Ἔστι γάρ ποτε καὶ ἐπαινετῶς τῷ

 tentione plerumque virtutis habitum assequuntur,

abhorrentque a vitiis; tibi vero naturalis quzdam
est cum bono conjunctio ac necessitudo, aliena-
tioque ab iniquitate. Quinetiam nobis,si volumus,
difficile non est amorem justitie, et iniquitatis
odium suscipere. Omnem enim facultatem rationali
anims utiliter dedit Deus ; ut amoris, ita quoque
odii : ut ratione directi diligamus virtutem , odio
vero habeamus iniquitatem. Licet enim aliquando
etiam laudabiliter odio uti. Nonne eos qui oderant
te, Domine, odio habui, εἰ super inimicos (uos tabe-
scebam ? Perfecto odio oderam illos Ἶ".

μίσει χρήσασθαι, Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς ce, Κύριε, ἐμίσησα, xal ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς cov ἐξετηκό.

μην (92); Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς.

9. Σμύρνα καὶ στακτὴ καὶ κασσία ἀπὸ τῶν ἱμα- C

tior σου ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν sbgpa-
γάν σε θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου. Ὑπο-
χαταθαίνων ἀχολούθως ὁ προφητιχὸς λόγος, καὶ πᾶσι
τοῖς χατὰ τὴν οἰχονομίαν προεπιβαλὼν, τῷ ἐνατενισμῷ
τοῦ Πνεύματος (95) τοῦ ἀποχαλύπτοντος αὐτῷ τὰ
κρυπτὰ, ἦλθεν ἐπὶ τὸ πάθος - Σμύρνα γὰρ, φησὶ,
xal σταχτὴ καὶ κασσία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου. 'H
μὲν οὖν σμύρνα ὅτι ταφῆς ἔστι σύμθολον, xal ὁ εὐ-
αγγελιστὴς ἡμᾶς Ἰωάννης ἐδίδαξεν, εἰπὼν ὑπὸ Ἰω-
σὴφ τοῦ ᾿Αριμαθαίον ἐντεταφιάσθαι μετὰ σμύρνης
xai ἀλόης. 'H àb σταχτὴ καὶ αὐτὴ σμύρνης ἐστὶν
εἶδος τὸ λεπτότατον. Ἐχθλιδέντος γὰρ τοῦ ἀρώμα-
τος, ὅσον μὲν αὐτοῦ ῥντὸν, εἰς τὴν σταχτὴν ἀπομερί-
ζεται" τὸ δὲ παχύτερον (94) ἀπομένον σμύρνα προσα-

9. Vgns. 9, 10. Myrrha el gutta εἰ casia a vesti-
mentis tuis a domibus eburneis, ex quibus delectave-
runt te filie regum in honore tuo. Propheticus ser-
mo paulatim ordine descendens, ac prius ea omnia
qua ad incarnationis dispensationem atlinent, pro-
geculus, vehementi quodam Spiritus ei occulta re-
velantis afflatu, venit ad passionem : Myrrha enim,
iuquit, e£. gatta εἰ casia a vestimentis tuis, Quod
quidem myrrha symbolum sit sepulture, eiiami
evangelista Joannes nos docuit, qui dicat eum a
Joseph ab Arimathzea cum myrrha et aloe sepultum
ease "*, Guita vero etiam ipsa myrrha species est
tenuissima. Postquam enim contusum est aroma,
quidquid in eo est liquidi, in. guttam separatur,
quod crassius superest, myrrha appellatur. Itaquc

** Joan. 1, $2. Τὸ Gal. v, 22. "! Psal. cxxxviu, 21, 22. 15 Joan. xix, 39.

(91) Vocula δέ abest ab editione Basil. οἱ ab ali- D ita. nihil vetare videwr quominus de illo priore,

quibus mss.

(92) illa, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς cou ἐξετηχόμην,
addita fuisse editioni Basil. ex Oliv. et Auglic. do-
cet vir peritissimus Duczus. Notat tamen idem ille
legi in Oliv. ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς aov, non, ut in vulgatis
Jibris, ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου, Ea autem quz vidi-
mus exemplaria non conveniunt inter se. ln aliis
enim verba illa, καὶ ἐπὶ τούς, etc., reperiuntur
quidem : sed in aliis non paucis desiderantur, lbi-
dem post. illa, ἐμίσουν αὐτούς, scriptum invenitur
in Colbertinis priino et sexto. εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό
μοι, Inimici facii. suut mihi, Sed. quemadmodum
vltimum illad, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό pot, credi po-
test ex Dibliis adjectum fuisse ab aliquo librario :

xaX ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐξετηχόμην, idem quoque sen-
tiamus. Utut bxc sunt, nibil quidquam in contextu
mutavimus. Quod enim addendum judicavit is,
quem modo dixi, vir eruditissimus, id sine certo
argumento expungi debere non putamus.

(92) Vehementem quemdam Spiritus afflatum voce
ἐνατενισμῷ significari obscurum non est. Verterat
interpres. vetus, Spiritus - intentione, non. alio qui-
dem, puto, seusu : sed ambigue et improprie. Τῷ
ἀτεγισμῷ τοῦ Πνεύματος. Veriendum — videtur,
accepta a. spiritu contemplatione, MARAN.

: (94) Editi παχύ. At quinque mss. παχύτερον, Sta-
timi editi ἀποπνέει μέν, Vocula μέν dees] in. mss.
non paucis

Digitized by Google
