<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    507 S. BASILI MAGNI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    dignitatem habita ratione; neque aures obturare posterioribus, priorum agmini concessa victoria.
    
    - BAS. Quid dicis? Palamne demus antiquioribus? ne revereamur multitudinem Christianorum, neque eorum qui nunc sunt, neque eorum qui fuerunt, ex quo praedicatum Evangelium? ne reputemus dignitatem eorum, qui donis spiritualibus cujuscunque generis claruerunt, quibus omnibus inimicam et adversam hanc viam impieitatis recens excogitasti: sed clausis prorsus animae oculis, et sancti cujuslibet viri memoria 211 e mente depulsa, unusquisque cor nostrum otiosum ac purgatum capronius ac sophlasmus tuis subdamus? Magna profecto foret tua potentia, si quae multiplici suo artificio diabolus consecutus non est, ea tibi solo imperio assequi contingeret: si videlicet persuasu ac inductu tuo traditionem quae per praeteritum omne tempus apud tot sanctos obtinuit, impio vestro commento postponeremus. Huic autem satis non est, eorum duntaxat qui nunc audiunt animum avocare; sed postulant etiam, ut ii qui deinceps libellum lecturi sunt, habeant mentem eandem. O fastum! putare librum sibi etiam in posterum superstitlem fore, et memoriam suam nunquam perituram. Et nunc quidem taniopere intumescrit qui paulo post apud auditores joculari quadam simulatione utilur, quasi fastum omnem negligens, sicque quos finxit judices alloquens.
    
    EUN. Ad haec, neque nobis succenseatis, si fastum negligentes ac timorem, gratiaeque praesenti et securitati praeferentes securitatem ad futura allituentem, atque intentatas impiis minas magis quam erremam omnem afflictionem ac mortem tempora.em metuendas esse arbitrati, veritatem nudam absque ullo velamine exponamus.
    
    BAS. Quam superbiae immoderationem haec verborum pompa non excedit? Quin adest cavillo etiam contumelia in judices: siquidem, propterea quod bona aegre ferant, vix possunt quin succenseant viro, qui negligit fastum ac tumorem; qui spectantem ad futura securitatem praesenti sua securitati anleponit; qui futurum supplicium morte temporali horribilibus judicet. Quid autem hoc sibi vult? Ne, viri, succenseatis mihi, qui ad ipsum virtutis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    A ταχ᾽ (77): μήτε μὴν ἀξιώμασι προσέχοντας ἀμω-
    ρούσθαι τὴν διάνοιαν, ἡ τῇ τάξει τῶν προλαβόν-
    των τὸ πλεῖον γένοντας, ἀπορρήττειν τὰς ἀκοάς τοῖς
    ὕστεροις.
    
    ΒΑΣ. Τί λέγεις; Μὴ γείνων τὸ πλεῖον τοῖς προ-
    λαβόσι; μὴ αἰσθόμεσιν τὸ πλῆθος τῶν τε νῦν
    ὄντων Χριστιανῶν, καὶ τῶν ὅσοι γεγονόσιν ἀφ᾽ οὗ
    κατηγγέλθη τὸ Εὐαγγέλιον; μὴ λογισμόμεθα τὰ ἔξι-
    σμα τῶν ἐν παντοῖσι χάρισμασι διαφορέντων πνευ-
    ματικοῖς, ὅς ἂπαντες ἔχθρα̣ν̣ καὶ πολεμίαν τὴν πο-
    ρνίαν ὄ̑δων τάξιν τῆς ἀσεβείας ἐΚκαινούϑησαν;
    ἀλλὰ μὺσαντες ἀναπαλῶς τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
    μούς, καὶ παντὸς ἁγίου μήνυμα τῆς διανοίας ὑπερ-
    ορίσαντες, σχολάζουσαν καὶ σεσαρωμένην τὴν ἑαυ-
    τοῦ καρδίαν ἔκαστος ταῖς πραγμάσι σου καὶ τοῖς
    σοφοῖσιμαν φέροντες ὑποδόμεν; Μεγάλης μέν· ἂν
    εἴης τῆς δυναστείας ἐπελίψαμενος, εἴπερ ὦν ται̑ς
    τοιχλᾶς ἑαυτοῦ μεθολαῖς ὁ διάβολος οὐκ ἔτ-
    τυχε, τοὖτον οὐ τυχεῖν ἐξ ἐπίταγματος πεῖρεσθαι·
    ἔλθ᾽ περ, πεισθεντες σοὶ, ἤν τε παντὶ τῷ παρελθ-
    ούντι χρόνῳ ὑπὸ τοσούτων ἁγίων κεκρατημέναι
    παραδόσεως ἀτιμωτέραν (78) χρώμενον τῆς δύσσεοὺς
    ὐμῶν ἐπίνοιας. Τῷ δὲ οὗ ἐξαρκεῖ μόνον τῶν νῦν
    ἀκουόντων τοὺς λογισμοὺς ὀφελεῖσθα, ἀλλ᾽ ἔδειξα καὶ
    τοὺς ὕστερον ποτε συνεσϐομένους τῷ λόγῳ τὴν αὐτὴν
    ἔχειν γνῶμην. Ὅ τῆς ἀλαζονείας τὸ καὶ εἷς ὑπέρ-
    ρων (79) οἰδέουσι ἀπὸ διαρκεῖςτον λόγον, καὶ φθά-
    νατον εἰς τὸν ἐπόμενα χρόνον τὴν μνήμην αὐτοῖς σε-
    λαχθήσεσθαι. Καὶ ταῦτα νῦν ἀπαναβιάζεται ὁ μετ᾽
    ὀλίγα πρὸς τοὺς αἱρομένους διαβουτυρώμενος ὥς
    τῆσου παντὸς ἀμελῶν, οὕτως λέγον τιε̑ς ἐν τῇ φο-
    μᾷ δικασταὶς.
    
    ΕΥΝ. Πρὸς δὲ τούτοις μὴδὲ ἡμᾶς χαλεπαίνειν, εἰ,
    τύχοι μεν ἀμελήσαντες καὶ φόβῳ, τῆς δὲ παραυ-
    τικῆς χάριτος καὶ ἀσφαλείας τὴν ὑπὲρ τῶν μέλλο-
    ντων ἀδείαν προτιμησάμενος, καὶ τάχῃ πεπόνεισε κα-
    κοπαθείας θανατῷ τε προσκαίροι ῥοβείσθητε τὴν
    κατὰ τῶν ἀξείσῳ ὑμῶν αὐτελῆν εἶναι χρόνοις,
    τας, παντὸς επικαλύψματος γυμνὴν ἐκτιθεμέθα τὴν
    ἀλήθειαν.
    
    ΒΑΣ. Ποῖαι ἀλαζονείαι, ὑπεβολή τι κόμητος σύ-
    το͂ς τῶν λόγων οὐχ ὑπεραῖ; Καὶ πράσσει πᾶσιν
    εἰρωνεία καὶ ὕβρις κατὰ τῶν δικαζόντων· ἔπερ τῷ
    πρὼς τὰ καλλὰ δυσχερῶς ἔχει μὲν κατέχοντας χα-
    λεκίναςτες ἀμελοῦν τὴν αὐθαδίαν· καὶ τύπος (80)·
    τῆς δὲ ἐν τῷ παρόντι ἀσφαλείας τὴν ὑπὲρ τῶν μελ-
    λόντων ἀδείαν προτιμῶν, καὶ τοῦ προσκαίρου θα-
    νάτου ῥοβείσθην χρόνοι· τῇͅ εἰς ὕστερον (81)
    κόλασιν. Τοῦτο δὲ ἐστι τί; Μὴ χλεταίνειν μοι, ὦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (77) Reg. tertius συνάγωντα.
    
    (78) Reg. quartus χρονοίμεν : quo in codice legi-
    tur quidem παρανόμως : sed ita tamen, ut vera lectio
    ἐντολας in ora librri addita sit.
    
    (79) Editi καὶ ὕστερον. Codices non pauci εἰς
    ὕστερον.
    
    (80) Horum verborum en est sententia : Eunomius in suos iudices contumeliosis est, cum de eis ita loquatur quasi res laudandas animo iniquo ferre
  </bloco>
  <notas>Scriptos latino e greco presentes; página em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Pequenas lacunas indicadas com hífen ao final de linhas conservadas conforme original. Algumas palavras elididas por corte de imagem mantidas como aparecem; usei [ilegivel] nowhere per instrução.</notas>
</pagina>