<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    obsecula, et oblita populi sui et domus patris sui, A narrat quæ ipsam spectant Spiritus sanctus. Et quoniam reconditam munditiam illius vidit : Omnis, inquit, gloria filiæ regis, il est, sponse Christi, quæ tandem per adoptionem filia regis effecta sit, intus est. Horiantur hæc verba, ut ad intima ecclesiasticæ gloriæ arcana penetremus, quod suonse pulchritudo intus exsistat. Qui enim se adornat Patri in abscondito vident i 78, precalturque, et omnia peragit, non ut videatur ab hominibus 79, sed ut soli Deo innocelat; is perinde ac regis filia gloriam omnem intrinscus habet. Quin etiam fimbricæ aureæ quibus tota circumamicta est ac variegata, intus sunt. Nihil quæras in externo auro et corporali varietate : sed amictum quemdam intellige, qui dignus sit qui eum qui secundum conditoris imaginem est exornet, ut ait Apostolus : Exapoliantes veterem hominem, et induentes novum, qui renovatur ad agnitionem secundum creatoris imaginem 80. Et, qui induit Viscera misericordiœ, benignitalem, humilitatem, patientiam, mansuetudinem 81, is intrinsecus amictus est, et secundum interiorem hominem ornatus. Sed et Paulus admonet, ut induamus Dominum Jesum 82, non secundum externum hominem, sed ut mentem nostram Dei memoria circumtegat. Arbitor autem spiritualem prætexti vestem, cum actio doctrinæ verbo comes adjungitur. Quemadmodum enim corporalis vestis texitur, cum sublegmen innectitur staminj, ita ubi verbum præcessit, si modo actiones consentaneæ subjungantur, venustissimus amictus animæ conscii potest, cujus scilicet vita ex præscriptio virtutis acta, sermone et opere compleatur. Fimbriæ autem pendent a vestitu, spirituales et hæ ipsœ, ob idque aureæ esse dicuntur. Quoniam sane verbum majus est opere, idcirco est velut fimbria quædam a textura ad actionem redundans. Sequuntur autem Domini sponsam animæ quædam, quæ seminibus alienarum doctrinarum haud susceptis, adducuntur regi, sequentes sponsam. Sed et audiant quæ virginitatem Domino voverunt, quod virgines regi adducuntur ; virgines, inquam, quœ proximœ sunt Ecclesiœ, quœ post ipsam sequuntur, nec aberrant ab ecclesiastica disciplina. Vers. 16. Adducuntur 169 autem virgines in lætitia et exsultatione, ducuntur in templum regis. Non quœ coactœ virginitatem subierunt, non quœ ex tristitia aut necessitate castam vitam sunt amplectœ : sed quœ in lætitia et exsultatione ob præclarum hoc facinus gaudent, hæ adducuntur regi, ducunturque non in vulgarem locum, sed in templum regis. Nam vasa sacra, quœ non inquinavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
    Παλαιῶν διδασµάτων τῆς πορνείας, ὑπακούσασα τῷ διδάγµατι, καὶ ἐπιλαβοµένη τοῦ λαοῦ αὐτῆς, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτῆς, διηγεῖται τὰ περὶ αὐτῆς τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον. Καὶ ἐπειδὴ εἶδε τὴν ἐν τῷ χρυσῷ καθαριότητα, Πᾶσα, φησὶν, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως, τοὑτέστι (8), τῆς Χριστοῦ νύμφης, τῆς γεννηθεῖσης λοιπὸν διὰ τῆς ὑποθεσεως θυγατρὸς τοῦ βασιλέως, ἐσωθέν ἐστι. Προσρώπει ὁ λόγος ἐπὶ τὰ ἐνδοτάτου χωρεῖν τῆς ἐκκλησιαστικῆς δόξης µυστήρια, ἐνδον ὄντος τοῦ κάλλους τῆς νύμφης. Ὁ γὰρ ἐντρεπίων ἑαυτὸν τῷ Πατρί τῷ βλεπόντι ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ προσευχόµενος, καὶ πάντα πράσσων οὐ πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ πρὸς τὸ µόνον φανερῶθηναι θεῷ· οὗτος ἔχει πᾶσαν τὴν δόξαν ἑαυτῷ ἐσωθέν, ὡς καὶ ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως. Καὶ τὰ χρυσωτὰ τοίχων τα (9) χρυσὰ, ὅς περιέβληται καὶ πεποιχάλατα ὅλη, ἐσωθεν. Μηδὲν ζῆτε ἐν τῷ ἑνὶ χρυσῷ καὶ τῇ σωµατικῇ ποικιλίᾳ· ἀλλὰ περιβόλῃ νοεῖ τῶι ἄξιων κοσµηµάτων τὸν κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος· Ἐξαπολιάν - τους παλαιοὺς ἀνθρωπους, καὶ ἐνδυσάµενοι τὸν ἔνδον, τὸν ἀνακαινούµενον εἰς ἐπιγνώσιν κατ' εἰκόνα τοῦ κτι- σαρτος. Καὶ ὁ ἐνδυσάµενος δὲ (10) Σπλάγχνα ἐλ- λιπαρα, χρηστότητα, ταπεινοφρούνην, µακροθυµίαν, πραότητα, ἐνδόθεν περιβέβληται, καὶ τὸν ἔσω ἀνθρώπων κέχρησµεν. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ παραινεῖ ἐνδύσασθαι (11) τὸν Κύριον Ἰησοῦν, οὐ κατὰ τὸν ἔξω ἄνθρωπον, ἀλλ' ἵνα τὸν νοῦν ἡµῶν ἡ τοῦ Θεοῦ µνήµη περισκεπάζη. Ὅµιλον δὲ τὸ πνευµατικὸν ἔπραγ- µα ἐξὑφανθέν, ὅταν τῷ διδακτικῷ λόγῳ ἢ ἀκολουθῶσι επιτελέσθηται πρᾶξις. Ὅσπερ γὰρ τῷ στήµονι τῆς κρόκης ἐπιπελκοµένης τὸ σωµατικὸν ἱµάτιον ἐξυφαίνεται· οὕτω τοῦ λόγου προσεφώντος, ἡ ἀκολουθουσα αἱ πράξεις ἐπαγίνοσιν, σεµνοτάτη τις ἂν γένητο περιβολὴ τῆς ψυχῆς, λόγω καὶ ἔργῳ τὸν κατ' ἀρετὴν βίον συµπεπληρωµένον ἔχοιη. Κρασσὸς δὲ ἀπαιτρν- ροῦντα τοῦ ἱµατῖου, νοητοὶ καὶ ὅσιοι· δὲ καὶ χρυσοὶ εἶεν λεγόνται. Ἐπειδήπερ ὁ λόγος τελειων ἔστι τοῦ ἔργου, οἱοὶ χρυσοῖς τις ἔσται ἀπὸ τοῦ πρὸς τὴν πρᾶξιν ὑψώσαµατος περιεσκεψιν. Ἐπιοναί δε τῇ νύµφῃ τοῦ Κυρίου ψυχαι τινες, αἱ µὴ παραδεξαµεναι σπέρµατα (12) λόγων ἀλλοτρίων, αἵτινες ἀπεκνέοθονται τῷ βασιλεῖ, ἀκολουθοῦσαι τῇ νύ- φῃ. Ἀκουσάσας δε καὶ αἱ τὴν παρθενίαν ἐπαγγε- λόµεναι τῷ Κυρίῳ, σὺ παρθένοι ἀπεκνέοθονται τῷ βασιλεῖ· παρθένοι δέ, αἱ πλήσιον οὐσαί τις Ἐκκλησίας, αἳ ὀπίσω αὐτῆς ἐπέπονται, καὶ µὴ ἀποπλανω- µεναι τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας. Ἀπεκγενοθσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    78 Matth. vi, 4, 6. 79 ibid. 1. 80 Colos III, 9, 10. 81 ibid. 42. 82 Rom. xiii, 14.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: lado esquerdo em latim, direito em grego. Pequenas notas de rodapé e numeração marginal presentes; algumas palavras cortadas no final da página indicam continuação. Foram mantidos sinais de pontuação e abreviações conforme visíveis; onde leitura incerta, preservado o carácter original sem normalização; não foram usados marcadores [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>