<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    487 S. BASILIi MAGNI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    inquit, diebus meis invocabo. Deinde ut ne Deum A ipso propterea invocatum fuisse existimes, quod in hac vita rebus secundis uteretur, eique prospere succederent omnia; narrat calamitatum magnitudinem, in quibus constitutus nequaquam nominis Dei oblitus est. Vers. 3. Circumdederunt me enim, inquit, dolores mortis, pericula inferni invenerunt me. Illi quidem dolores proprie usurpantur ad significandos puerperii dolores, cum venter ad tumorum usque distensus, foras fetum impellit: deinde vero 201 partes genitales presse, et circum fetum distensionibus contractionibusque nervorum dilatatae, acutissimos dolores et acerbos cruciatus parturientibus creant. Transluit autem dolores partus ad ipsos etiam mortis dolores, qui in animae et corporis divisione animal obsident. Ait B igitur se nihil mediocrem passum esse, imo se ipsos quoque mortis dolores expertum fuisse, atque in periculum descensus inferni deductum. Num igitur haec sola de quibus glorior, perulit, cum aliquoi istahec saepe nec voluntaria quidem sint? Nihil autem ten coactum laudabile est. At vide hujus athletae magnanimitatem. Postquam enim Circumdederunt me dolores mortis, et pericula inferni invenerunt me, tantum absuit ut his tentationibus succubuerim, ut etiam me ipse sponte tentaminibus multo pluribus objecerim. Afflictionem et dolorem ut volens mihi ipse excogitaril, ita non invitus ab eis apprehensus sum. Siquidem in superioribus Pericula inferni invenerunt me; hic vero Tribulationem et dolorem inveni. Cum enim illic adversus ea quae mihi a tentatore illata sunt, firmus ac constans inventus essem: adjeci, ut mec in Deum charitatis copiam ostenderem, afflictioni afflictionem, et dolori dolorem : non quod meis viribus obstiterim hisce molestis, sed quod nomen Domini invocaverim. Tale est et illud Apostoli dicentis: In his omnibus plus quam victores sumus per eum qui dilexit nos 46. Vincit quidem, qui ab his, quae necessario accidunt, non frangitur : sed plus quam victor est, qui sua etiam sponte et voluntate dolores ad eodemonstrandam patientiam sibi accersit. Qui letale aliquod peccatum admiserit, dicat : Circumdederunt me dolores mortis. Omnis enim, inquit, qui facit peccatum, ex diabolo natus est 46. Cum igitur, inquit, peccatum patrarern, et in mortis ulcro gestarer, tunc etiam ab inferni periculis inventus sum. Quomodo ergo sanavi me ipsum? Propterea quod tri-
    48 Rom. viii, 37. * I Joan. iii, 8.
    (18) Reg. textus et Collb. tertius ev a9c. At multi mss. ev olos. Non ita quoque legitur in margine Reg. sexti et Colb. tertii. Nec ita multo post editio Paris. expressa. Multi mss. cum LXX εψοσον.
    (19) Edita prae. ta. Multi mss. prosto. Mox multi mss. μερϲ. Editii vero μόρα.
    (20) Ita quinque mss. Ad editti προσθεθμην. Stalin quattuor mss. επεξεφαν. Edit. υπεξεφων. Colb. qryinius ἐξηρξον.
    (21) ha editi cum Reg. sexto. Alli sex mss. θαλεξς εντι. Mox Colb. quartus χλ διδως.
    (22) Sic editio Basil. cum multis mss. et cum succro textu. Editio Paris. τουτος απαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    Α προς, παιδας επικαλεσομαι. Ειτα τη μη οτι,ϙ?, οτι ξενιμεριων τιν βιεν τοιουτ, και παντων αυτων των πραγματων κατα ροην προξιδοντων, επεκαιλειτο των θεων, δηγηταιτο το μεγεθος των περιστασεων, εν α; (18) ων ουκ επελαθετο του ονοματοσ τοϋ θεου. Πεσιχεσχωρ γαρ με, φησιν, ωδιςες θανατου, κλινδυνοι αθου ευροσαρ με. Κυριως μεν αι ωδινεσ επ. των κατα τας κυησεις ωδινον ειση τεταγμεναι, ιταν, προς βψχον η γαστη διεγερρουμη, ωδη το εμβρυον προ; το εξω (19)· ειτα ολισθησια τα γεννητικα μερη, και περικτεινωμενα ται χυμαται σπαμασι και συνωλαξι των ιχνων, ωδυνατα· απηγδονα και θριυμια· ωδινας εμπιστει ταις τικτουσιαις. Μετγειγκε δε τας ωδινας και επικ του θανατου, τας περικτεινωμενασ τω ζωον εν τω μερισμω της ψυχης και του σωματος. Ουδεν ος φησι μετριον πεπονθεναι, αλλα μεχρι και αυτων πεπισθαι των ωδινων του θανατου, και εξ κινδυνου της καταβασσεως του αδου αχοςαλ. Αρ' ουν και μονα ταυτα πεπονθεν εγ' ο? σεμνυσται, η ταυτα μεν πολλακις και αδουσια; Ουδεν δε των τιννχασχουμενων επαινεστων. Αλλα βλεπε το μεγαλουργια του αθλλετου. Επειδη γαρ Περισχοχ με ωδινεσ θανατουν, και κλινδυνοι αδου ευροσαρ με, τοσουτον απεχοντο τοις πειρασμοις τοιουτοις υποσειον, 3τι και πολλοι τοιτων πλειστοι κατα το εκουσιον πειρασμοις, εμαυτον προεθετην (20). θλιψιν και ωδινην ωπερ εκεινις εμαυτω επεξεφρον, ουκ ακινος τ' αυτων κατεληφθην. Εν μεν γαρ τοις κατηγκγ Κλντρωον αδων ειροσαρ με ενταινδα δε θλιψιν και ουδινην ευρον. Επειση γαρ εχει αννεδοσταις εχων ευροθην προς τα παρ' του πειραζοντος επαγγελλετα, ινα δειξω την περιορισιν της προς θεον αγαπης, προεθφκα θλιψιν τελη (21) τη θλι, και ωδινην επ' τη διψνυ· ου τι επωπτοι δυναμει των αλγωνν καταπανισαμενος; αλλα δακ τωνομα Κυριου επεκαλεσαμυ. Τοιουτον εστν και του 'Αποστολου λεγοντος· 'Εν τοις πασιν (22) υπερικνουμεθα δια του αραμωντος ημων. Νιζει μεν γαρ ο μη ενδοκιος τοις προς αναγκην παραγενοι· νοσις· υπερηκν δε ο και αυθαιρετος ωδινας εκ επιδειξης της υπομονης επιστψομενος. Ο γεγωμεθεν εv αμαρτια τωτ τη προς θανατον λεγω· Περιοχριον με ωδινεσ θανατου. Πας γαρ, φησιν, ο ποιων την αμαρτιαν εκ του διαβολου γεγεννηται (23). 'Οτε ουν τιμην, φησιν, εργατης της αμαρτιας, και ευκοσρομην του του θανατου, τοτε και ευρεθην υπο των του αδου κινηδων. Πως ουν εξεκασαμεν εμαυτον; Επειδη θλιψιν και ουδινην εψορα την δια της μετανοιας. Αναλογουσα γαρ το μεγεθος της αμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações, sinais editoriais e notas de rodapé foram mantidos literalmente; onde caracteres gregos não legíveis foram transcritos o mais fielmente possível a partir da imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>