<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    539 S. BASILII MAGNI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ratione consideratur, et privatium nomen est, non
    est substantia Dei ingenitum. Quandiu enim quae
    nobis dicta sunt non resulant, nec suis propositionibus
    robur addit, id quod colligit, nullum locum habebit.
    12. In summa, quod putat se Dei, qui super
    omnia est, substantiam ipsam adinvenisse, quan-
    tae superbiae est atque elationis! Fere enim iactantia
    superant vel illum ipsum, qui dixit: Super astra
    ponam sedem meam 70 : qui scilicet non contra stel-
    las aut caelum insurgant, sed ipsam Dei universorum
    substantiam pervadere se glorientur. Percontemur
    autem eum, undenam comprehendisse se eam dicat.
    Ex communione notione? At haec Deum esse, non quid
    sit, nos admonet. An ex doctrina Spiritus? Quali,
    aut ubi tradita? Nonne magnus ille David cui oc-
    culta absconditaque suae sapientiae Deus manifesta-
    vit, palam consfletur inaccessam esse Dei cognitio-
    nem, cum dicit: Mirabilis facta est scientia tua ex
    me, conforlata est; num polero ad eam 71 ? Isaias
    autem dum inaestatem Dei specularetur, quid no-
    bis de divina substantia declaravit ? qui profiterens
    de Christo vaticinium, testatur his verbis: Genera-
    tionem ejus quis enarrabit? 73 Quid vero vas electio-
    nis Paulus, qui loquentem in se labebat Christum,
    qui ad tertium usque caelum raptus est, qui arcana
    audivit verba, quae non licet homini loqui; quam
    nobis de substantia Dei doctrinam reliquit? Hic ad
    particulares providentiae rationes cum repraxisset,
    velut vertigine laborans propter insuperabilem con-
    templandi difficultatem, quasi clamans vocem illam
    emisit: O altitudo divitiarum et sapientiae et cogni-
    tionis Dei : quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et
    impenetratigabiles viae ejus 74 ! Quod si haec illi ipsi
    qui ad mensuram cognitionis Pauli pervenerunt,
    assequi non possunt; quanta est superbia eorum,
    qui se substantiam 225 Dei proflentur cognosce-
    re? Quos profecto libens interrogaverim, quidnam
    de terra in qua commorantur, et ex qua nati sunt,
    dicant, quam ejus nobis exponant substantium: ut
    si de iis quae humi sunt ac pedibus subjacent, certo
    indubitanterque disserant, tunc eis quoque, cum de
    rebus intellectum omnem superantibus sententiam
    proferunt, fidem habeamus. Quae igitur substantia,
    est terra? quis comprehensionis modus? Respon-
    deant nobis utrum eam ratio assequantur, an sensus?
    sed si sensum dicent, quo sensu potest comprehen-
    di? Visum? At hic colores percipit. An tactu? At
    hic duritiem et mollitiem, calidum et frigidum, et
    alia hujusmodi discernit : quorum nihil ullus, nisi
    in summam demeritam lapsus, substantiam dixe-
    rit. De gustu vero, deque olfactu quid attinet di-
    ecere? quorum alter sapores, alter vapores attingit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,940">
    12. 'Oπως δε, τὸ ὄντως τοὑ επι πάντων Θεοῦ ἐ̓
    την τὴν ουσίαν ἐξευρηκεν, τόσης υπερηφάνειας
    ἐστι και φωστείας ! Σχεδον γαρ και αὐτὸν αποχρη-
    στόμενος τὴ μεγαληφηρί αν εἰπῆται: 'Εαυτὰ των
    ἀστρων θήσομαι τὴν θρόνον μου' 70 τ' εἶ͂ και οὐκ ἀστέ-
    ρων, ἡ ἀρούς καταπολώσιν, ἀλλὰ αὐτὴν ἐμα-ζῶ-
    τεῖν τοὺ Θεου των ὅλων τὴν ουσίαν αλαζονονου-
    νται. Εξετάσωμεν γαρ αὐτην, πόθεν αὐτης τῆς γὴς,
    ̓ην εν περινοια γεγενήσθαι. 'Αρ' εκ της κοινής,
    ἔνωλας (78); 'Αλλὰ αὐτὴ τὸ ειδαν τοὺ Θεου, οἱ τὰ τι
    ἐἰσιν τίμυ υποβαλλει. 'Αλλ' εκ της διδακτικῆς
    τοὺ Πνευματὁς; Ποιᾶς; ἡ τις τοῦ κέιμενης; 'Οὐκ ὁ
    μὲν μεγας Δαυιδ, ὡ τὰ αὐτηλα και τὰ χρυ̂ρα της
    εαυτου σωφιας εδήλωσεν ὁ Θεός, φανερως ὁμολογει
    (79) της γνωσεως τὸ ἀπρόστοτον, λέγον· 'Εθαυμα-
    σθητὴ ἡ γνωσίς (80) σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκρατησθῆν
    οὐ μὴ δικαιωμά τρως αὐτῆς· Ισαιας δε, οἱ εν θεῶ
    φηλης της δοξης τοῦ Θεου γενομενος, τι περι της θελης
    ουσιας ἐδηλωσεν ἡμιν; ως γε εν τῆ περι Χρισου
    προειρηκεν διαμαρτύρεται λέγων· 'Τῆρ γενε̂σθαι
    αυτου τις διηγησεται; Τὶ δε τό σχευος της εκλογης;
    Παῦλος, ὁ λαλώντα ἐχων εν εαυτῶ τοὺν Χριστον,
    ἐως τρίτον ἁραγὲς οὐρανοῦ, ὡ τὰ ἀρρητα ακούσας
    ρήματα, ἀ ουκ ἔξω ανθρώπων λαλὴναι, τίνα ἡμιν
    περι ουσιας Θεου δεδάσακαλεν ἀφ'γε? ώς γε εἰς
    τους μερικοὺς της οἱκονομιας δίεκυνας λόγους, ὃν
    λιγγισας προς τὸ της θεωρίας αιδεσθου, ἐξι-
    την ἐξέδωσε τὴν φωνῆν, 'τὸ βαθος πάντων και
    σοφιας και γνωσεως Θεου' ως ἁπερεᾶρυνο τὰ
    χρωματα αυτοί, και ἀνεξελγήαντος αι δόλ οἱ ἀκουται!
    Εἰ δε ταυτα τοις εις το͂ της Παύλου γνωσεσιν μετ' εχ
    ἐφακωσας ἀνεφωτα, ποσός ὁ τύπος τὸν επαγγελλο-
    μενων ειδεναι τοῦ Θεου τὴν ουσιαν; 'Οῦ͂͂ ίδεως ἂν
    ἐρωτησαμι περι της γης ἐσ' της εἰστα, και ἁρ' ἡ
    γεγονα, τι ποτε λέγωσιν; τινα αυτης τὴν ουσιαν
    ἀπαγγέλλουσιν ἡμιν; ΄Ινα, και ἁρ ἀρα περι των χεραι
    και υπο τοις ποσι κειμενων ἀντιπρίπτως ἡμιν ἐπι-
    λεχθη, τότε αυτοις και πρετ την ἑπίσκλην πάσης
    ἐννοιας διατεινομυς ̔πιστοποιιουσι. Τὶς γαρ της γῆς
    ἡ ουσια; τοιός τρόπος της καταληψεως; 'Αποκρι-
    θησονα τίνες, πῶτερον λόγος, ἐφέξω τοι̂ς, ἡ ̔
    αθησ; και εἰ μὴ την ἁισιον φροσυνη, ποια των
    αισθησῶν ἐστι καταλήψα; 'Ορασεις; 'Αλλὰ χωμὰ-
    των εστιν αναπληκτικὴ ἡμιν. 'Αλλ' ἀρα; Και αυτὴ
    (81) σκληρότητος και απαλάγωτος, και θερμὸς και
    ψυχρος, και των τοτοιουτον ἐστιν διακριτική, ων οὑδὲν
    αν τις ουσιαν εἰπω, μὴ εἰς ἐσχατον ταραραλης υπε-
    ρειχθεις. Περı̀ γευσεως δε και ὁσφρήσεως τι ̔ ρη και
    desiderantur. Statim in quatuor mss. reperiuntur inter-
    rogationis nota post vocem au̓την; Num polero ad
    eam?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    70 Isa. xiv, 13. 71 Psal. cxxxviii, 6. 73 Isa. liii, 8. 78 Rom. xi, 35
    (78) Colb. 'Αρα εκ της κοινης ουσιας; An ex com-
    muni essentia? Male.
    (79) Reg. tertius εδήλωσε φανερως ὁ Θεος, ὁμο-
    γει, non ita recte.
    (80) Libri veteres ἡ γνωσις. Articulus in eciussis
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>