<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    535 S. BASILII MAGNI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    et cum invisibilem : Ne existimaveris ipsum oculo-
    rum sensu comprehendi : et cum immortalem, Ab-
    sit ut unquam credas mortem Deo accidere : Sic
    igitur et cum ingenium, Ne arbitrieris ex illa causa
    aut principio existentiam Dei dependere. Et ut
    verbo dicam, ex unoquoque horum docemur, ut ne
    in indecoras sententias incidamus tum, cum de Deo
    quidpiam cogitamus. Iaque ut praecipuum Dei pro-
    prietatem cognoscamus, alter alteri, cum de Deo
    sermo habetur, interdici mus ne cogitatione ad ea
    quae non oportet deferamur, ne unquam homines
    putent Deum esse quidquam corrumpibile, aut visi-
    bile, aut generatum. Quare per omnia haec prohi-
    bitoria nomina, ejus quod alienum est sit quasi ne-
    gatio quaedam, dum singula distinguenus mens no-
    stra, eorum quae in Deo non insunt opiniones 223
    exiint. Deum rursus bonum dicimus, et justum, et
    creatorem, et judicem, aliaque hujusmodi. Quen-
    admodum igitur in illis haec voces reprobationem
    quandam, ac interdictionem significabant notionum
    a Deo alienarum : ita hic positionem et naturam
    eorum quae propria Dei sunt, convenienterque in
    eo considerantur, significant. Iaque ex utroque
    appellationum genere docemur, aut de his quae
    adsunt, quod adsint : aut de his quae absunt, quod
    absint. Vox autem ingenium ea quae non adsunt
    significat : indicat enim Deo generationem non
    adesse. Hoc autem sive quis privationem, sive in-
    terdictionem, sive negationem, sive quid hujusmodi
    appellare voluerit, haud contendemus. Quod autem
    nihil eorum quae in Deo insunt significet ingenii
    vox, ex iami dictis satis declaratum esse puto. At
    substantia non est quidquam eorum quae non ad-
    sunt : sed est ipsum esse Dei, quod inter ea quae
    non sunt, annumerare, summae amentiae est. Etenim
    si substantia in numero eorum quae non sunt, lo-
    catur, multo minus aliud quidpiam eorum quae de Deo
    dicuntur, fuerit. Demonstrauum est autem, ingenii
    velocem interea quae non adsunt, numerari ; mendax
    est igitur qui haec voce substantiam significari putat.
    11. At vero Eunomius aliquid de Deo secundum
    privationem dici agere ferens, tanquam si res esset
    absurda, ad religiosorem scilicet sententiam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    (66) Scriptum in margine Reg. quarti Ënoias. Slaim idem codex µπρως οινυφω̑σε vel illud quod
    paulo post legitur, ol ávφροι, eo in codice omittitur.
    (67) Vocula γε in majori parte mss. deest.
    (68) Illud, και τας περι, etc., ad verbum sic in-
    terpretabere : et deponit opiniones rerum quae Deo
    non ad sunt.
    (69) Haec verba, Ως ουν, etc., sic debent intelligi :
    quemadmodum nomina privativa, qualia sunt indi-
    visibile, incorruptibile, etc., renonent a Deo cogita-
    tiones quasdam : ita ea nomina quae privationem
    non praeferrunt, quod genus sunt bonus, justus, crea-
    tor, etc., positivum quidam in Deo ostendunt.
    (70) Elisi σχολη γ' αν. Reg. tertius σχολη γε αν.
    Codex Colln. cum duobus Regiis σχολη. bene. Hoc
    dicit Basilius : Si substantia locatur inter ea quae
    in Deo positiva non sunt : longe minus quidvis
    aliud eorum, quae de Deo praedicantur, locatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    νεσθαι : καὶ ὅταν ἀθάνατον, ἂν Μῆτρης οἰήσῃς ἄν
    τὸν προσγινώσθαι τῷ θεῷ. Οὔτω δή καὶ ὅταν ἀγένη-
    τον, ὅτι Μηδεμίας αἰτίας μήτε ἀρχῆς ἐξήσθα̑ν· τὸ
    εἶναι τοῦ θεοῦ νόμισμα. Καὶ δὴν, ἐξ ἐκείνου τοῦ-μων
    ὁδιδασκόμεθα μὴ εἰς ἀπρεπείας ἑννόιας ἐν ταῖς περὶ
    θεοῦ ὑπολήψεσι καταπίνειν. Οὐκουν ἴνα τὸ ἐξαίρε-
    τον ἴδωλον τοῦ θεοῦ ἐπιγνώμενον, ἀπαγορεύομεν ἄλ-
    λοις ἐν τοῖς περὶ θεοῦ λόγοις, μὴ καταφερέτω τὰς
    διανοίας (66) εἰς ἀ μὴ δεῖ, ἵνα μήποτε ἀποθέσωνται τὰ
    τῶν φαύρων, ἢ ἐν τῶν ὄρων, ἢ ἐν τῶν γεννητῶν
    τὸν θεὸν ὑπάρχειν οἱ ἄνθρωποι.  Ὅπερ δὲ τῶν
    γε (67) ἀπάντων τῶν ἀπηγορευμένων ὁμομάτων,
    οἷον ἀπάνγησις τίς ἐστι τοῦ ἀλλότριου, διαφορῶν
    μεῖγμα, ἡμῶν τῆς διανόιας, καὶ ταύτα περὶ (68) τῶν μὴ
    σωμάτων αὐτῷ ὑπολάβῃς ἀποβλέπων. Πάλιν,
    ἀγαθὸν λέγομεν τὸν θεόν, καὶ δίκαιον, καὶ δημιουργ-
    ον, καὶ χρηστὸν, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Ἀς ὄν (69)
    ἐπ' ἐκείνων ἀθέτησις ἵνα καὶ ταὐτὸν τῶν ἁ-
    λοιτρίων τοῦ θεοῦ ἐξαμαυροὶ ἀπ᾿ ὑμῶν, οὕτως ἐν-
    ταῦθα θεὸν καὶ ὑπάρχειν τῶν οἰκειῶν τῷ θεῷ καὶ
    περὶ αὐτὸν περὶ αὐτὸν θεωρουμένων ἁπτοπιάζουσιν.
    Ἐκ τοίνυν ἑκατέρου τοῦ εἴδους τῶν προσηγοριῶν
    διδασκόμεθα, ἦ περὶ τῶν προσώπων, ὅτι πρόστιν,
    ἢ περὶ τῶν μὴ προσώπων, ὅτι μὴ πρόστιν. Τὸ γὰρ
    μὴν ἀρέγνητον τῶν μὴ προσώπων ἐστι σημαίνειν·
    δηλοὶ γὰρ ὅ μὴ προσόντων γέννησιν τῷ θεῷ. Τοῦτο
    δὲ εἶτε ἀφαιρετικὸν, εἶτε ἀπαγορευτικόν· ἡ ἀφαιρεσις
    τοιούτου βούλοιτο τις προσταγεῖν, οὐ διοσθέ-
    μεθα. Ὅτι δὲ οὐ τῶν ὑπαρχόντων τῷ θεῷ σηματι-
    κόν ἐστι τὸ ἀνένγον, ἀριθμεῖν· ὄμαι δηλοῦσιν τοῖς
    εἰρημένοις. Ἡ δὲ οὐσία οὐκ ἐν τῶν μὴ προσώ-
    πων ἐστι, ἀλλ' αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ θεοῦ, ὅπερ ἔν
    τοῖς μὴ οὖσι καταρριφει παρανόμον· εστὶ τῆς ἀπο-
    ταξ. Εἴ γὰρ ἡ οὐσία ἐν τοῖς μὴ οἷσι, σχολῆ τῇ
    ἄν (70) ἄλλο τι των λεγομένων ἐξη. Δεδεκται δὲ, ἂξ
    τὸ ἀγένητον τοῖς μὴ προσώποις συνεταγμένον (71)
    ὥστε ψευδῆς τῇ εἰδεῖντος τῆς οὐσίας αὐτῆς εἶναι τὴν
    ϕωνὴν ταύτην ἀπωλυτικην.
    11. Ὁ δὲ, ὡς ἐπ' ἀπ᾿ τινων τῷ κατὰ στερήσιν τιλ
    λεγόσι περὶ θεοῦ δυσχρεαίων, ἐπὶ τῷ εὐσεβέστε-
    ρον (72) δήθεν καταφερόντ, τὸ εἰς αὐτὴν τὴν οὐσίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,900,960,980">
    .nter ea quae positiva sunt in Deo. Etenim nihil
    atque designat in Deo positivum quidam, alique
    substantia ipsa, quam omnium basim esse constat.
    Ex quibus colligi debet, Basilium, ut alias ἐχρπ, ita
    ἢς ἐλειπτικὸν λειπὺν fuisse, sic ut possit vocem
    ἐν̂̂ ᾗνα ἑνιαλιδιτε ἐν ὕστερ, in essentibus: quas duas
    voces Latinas in interpretatione utroque subau-
    dienlas esse inmano.
    (71) Editii εν τοις μὴ προσουσι τεταγμένον. Al mss.
    plerique omit in contextu.
    (72) Interpres, qui, ut puto, sibi persuadere non
    poterat, quidquam pie ab Eunomio dictum fuisse,
    sibi visus est legere: ἐπὶ τὸ εὐσεβέστερον. Ita enim
    vertit : ad aliud magis impie dictum refugii. Sed el
    editii et mss. habent ἐπὶ τὸ εὐσεβέστερον, ad aliquid
    magis piam confugi : quod ironice dictum esse,
    nemo non videt. Hoc ipso in loco edito Paris. x
    τaαγε, καὶ αὐτὴν τὴν οὐσίαν ὑπὲρ τὸ ἀγένητον.
    Editio Ven. καταφερεύει, τῇ αὐτῇ, etc., ut in edi-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres marginais indicados entre parênteses numerados. Foram preservadas as grafias e quebras como no original; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>