<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,60">
    417. HOMILIA IN PSALMUM XLV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latin" bbox="40,60,520,920">
    επωλα (25) καταφεγγυσιν οἱ ἄπιστοι, τοῦ δήνκος Α σιτεa utilia postulant, ac quaedam petunt ut bona,
    Θεοῦ τὴν γνῶσιν ὑπὲ τῆς παρὰ τοῦ διαβολοu γενω-
    μένης αὐτοῖς συγχύσεως ἀφαιρεθέντες. Και οἱ επι-
    γνώσκοντες δε τὸν Θεόν περι τῆν τῶν πραγμάτων
    διάκρισιν σφαλλονται, ἀπαδείκτως τὰς αἰτήσεις τῶν
    συμπερόντων ποιήσοῦν, και αἰτουντές τινα ὡς
    ἀγαθά, οὐκ ἐπὶ συμφέροντι πολλακις αὐτῶν, και
    ρυσόντες ἄλλα (26) ὡς πονηρὰ, πολλὴν αὐτοῖς
    εἰσιότε τὴν ὠφελειαν φέροντα. Ὅλον, νοσεῖ τις; Φεύ-
    γων τὸ ἐκ τῆς νόσου ἐπίπονον, εὕχεται τὴν ὑγίειαν.
    Ἀπεθήκε λαχήματα; Περιούσιον ἐστι τῇ ζημιᾳ.
    Ἐστε δὲ πολλακς χρῆματα; ἡ νόσος ὠφέλιμος, ὅταν ταυ-
    δαγγύνῃ μέλλῃ τὸν ἁμαρτώνον· και ἡ ὐγίεια
    βλαβερα, ὅταν εἰσθῇ γίνεσθαι πρὸς ἁμαρτίαν τῶν
    εχοντ. Οἷον χαὶ χρήματα ἤδη τεκταῖν υπηρετὰ πρὸς
    ακολασίαν γέγονε· και πεινα πολλοὺς ἐξωφρόνεισε
    τῶν ὑφιμένων κακῶς. Μήτε σὺν ψῆφις ὡ μὴ δεῖ,
    μήτε προσέψῃς ὡ μὴ δεῖ. Ἀλλ' ἑν ἔσοι φρεγχνὴ
    ἤτοι, ἡ ἁμαρτία, και μία κατασρφη ἐκ τῶν χα-
    κὼν (27), ὁ Θεός. Μὴ πεποίθετε (28) ἐπ' ἀρχοντας·
    μη ἐπαιρεσθε ἐπὶ πλούτοι ἀδηλοτητι μη φορειτε
    τὴν δύναμιν σώματος· μη τῆς ἀνθρωπίνης δόξης τὸ
    περίφανες διώκετε. Οὐδὲν τούτων σώζει πάντα (29)
    Ἐχπεκαρταζονται ἀνθροπος σ ἐπὶ ἐλπιδᾳ ἔχων ἐπ' ἄνθρωπον, ῃ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίων.
    2. Ὁ Θεὸς οὑ̓́n ἡμῶν καταφυγὴ και δύναμις.
    Τῷ δυναμένῳ λέγειν, Πίσττα ἰσχύς ἐν τῷ ἐνδυνα-
    μοῦντί μὲ Χριστῷ, δύναμις ἐστιν ὁ Θεός. Πολλῶν
    μὲν οὖν ἔστιν ἐλευθερ, ὁ θεὸς ἡμῶν καταφυγῆ
    και το, Κύριε, καταφύγην ἐπεγένηθη ἡμῖν· τὸ δὲ ἀ
    πὸ τῆς αὐτῆς διαθέσεως εἶπεν τῷ Προφήτῃ πανυ
    ὄλιγον. ὑλγεῖ γὰρ οἱ μὴ τεθαρρακότες τὰ ἀνθρω-
    πινᾶ, ἀλλ' ὅλοι ἔτιπλανοι τοῦ Θεοῦ, και αὐτὸν ἀνα-
    πένοντες, και πάντην ἐλπίδα καὶ πεποίθησιν ἔχοντες.
    Και ἐλεύχε ἡμᾶς τὰ πραγματα, ὅταν ἐν ταῖς
    θλίψεσιν ἐπὶ πολλὰ μάλλον ἡ ἐπὶ τὸν θεὸν τρέχου-
    μεν. Νοσεῖ τὸ παιδίον; Και σὺ τὸν ἐπαισθούς περι-
    σκωπεῖς, ἢ τὸν τοὺς περεόρρους χαραχτήρας τοὺς
    τραγήλους τῶν ἀναπνοὺν νῆπίων τρυπιδένια· ἤ το γε
    τελευταιον ἐπὶ τῶν ἰατρῶν ἐρχῃ και τὰ φάρμακα,
    τοῦ δυναμένοις σώζειν καταπλήκας. Και ἐντυγχὶ
    σε ἐκτηράφῃ, πρὸς τὸν ἑιροφορώντν τρέχεις. Κἀν
    φοβοὺς ἐχθρὸν, προστάτην ἕνα τῶν ἀνθρώπων πε-
    ρισσαι. Και ὅπως ἐφ' ἑκαστης χρείας ἐλεχθη, ῥη-
    ατ· μὲν τὸν Θεὸν ὀνομιζ́ουσι καταφυγήν, ἐργόν δε
    τῆν ἐκ τῶν ἀνθρώπῶν καὶ πᾶσιν βοηθίαν ἐπι-
    στήμονος. Ἐστὶ δὲ τῷ δικαίῳ ἀληθῆ βοηθεία ὁ
    Θεός. Πώπτερ τις στρατηγὸς ὀπλίτικὸν γενναίον
    ἐξηπλήχθησε ἔτοιμος αἰς βοήθειαν τῷ καταπονο-
    μένῳ μέρει· οὑτωσ ὁ Θεὸς βοηθὸς ἡμῶν ἐστι, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,960,920">
    eīs saepe non conducibilia, alia vero ut mala decli-
    nant, quae sibi aliquando 171 multum allatūra
    erant emolumenti. Exempli cansa : argotiat quis ?
    Morbi molestiam fugiens, rogat sanitatem. Amisit
    pecunias ? Ob hanc jacituram maximo angitur do-
    lore. Erit enim ullis sœpenmmero vel morbus, cum
    videlicet peccantem refrenabit. Et nocua est sani-
    tas tum cum ea fruenti fit peccati occasio. Sic et
    pecuniae quibusdam jam ad libidinem inservierunt :
    pauperas vero plurimos ad vitia magnopere pro-
    pendentes repressit. Neque igitur refugias quae non
    oportet : nec confugias ad quem non oportet. Unum
    porro vitandum tibi est, peccatum videlicet, et uni-
    cum ex malis refugium tibi sit Deus. Ne confide
    principibus 89 ; ne efferamini animo in incerto di-
    vitiarum 90 ; ne superbatis ob corporis ires ; nec
    humanae gloriae prosequamini splendorem. Nihil
    horum ducit ad salutem ; temporaria omnia, omnia
    fallacia. Refugium unicum, Deus. Maledictus homo
    qui spem ponit in homine 91, aut in aliqua re hu-
    mana.
    prosþcarpa, pavna δαπαπα. Mia καταφυγη, ὁ Θεὸς.
    2. Deus igitur noster refugium et virtus. Illi qui
    potesl dicere : Omnia possum in eo qui me confor-
    lat Christo 92, virtus est Deus. Multorum quidem est
    dicere : Deus noster refugium; et, Domine, refugium
    factus es nobis 93 : id vero eodem ac Propheta ani-
    mo dicere, perquam paucorum est. Pauci enim sunt
    qui humana non mirentur, sed loci pendeant ex Deo,
    ipsuque spirent, ac in ipso omnnem spem ac fdu-
    ciam habeant. Et sane arguunt nos res ipsae, cum
    in afflictionibus ad quaelibet potius quam ad Deum
    recurramus. Aegrotat filius? Mox tu conjectis quo-
    quoversum oculis, magum requiris, vel quempiam
    qui vanos characteres collo innocentium puerorum
    circumpoant; vel postremum, eo qui servare po-
    test neglecto, ad medicum devenis, et ad medica-
    menta. Insomnium si te sollicitat, curris ad con-
    iectorem. Si lumieris inimicum, aliquem hominem
    adjutorem attendis. Et in summa, convinceris in
    quaecunque necessitate, verbo quidem Deum re-
    gium nominare, sed re ipsa ex inutilibus vanisque
    rebus auxilium tibi accersere. Est autem iusto verum
    auxilium Deus. Quemadmodum enim imperator
    forti militum manu instructus, ad opem parti
    oppresse ferendam semper paratus est : ita Deus
    adjutor noster est, et auxiliator cuiibet contra dia-
    (25) Illud, καὶ ἐφυλα, additum fuisse contexui ex Oliv. et Anglic. tradit vir érdutissimus Dücʹcus :
    quibus codicibus tum Colbertinos quintum et sextum et
    et septimum, tum Regios quartum et sextum al-
    junget oportere monemus. Fatendum tamen id in
    Regiis secundo et tertio deesse.
    (26) Edidi φεύγοντες τινα. At sex mss. φεύγοντες
    ἄλλα.
    (27) Edidi εκ παντων κακων. At mss. sex sim-
    pliciter εκ των κακων.
    PATROL. GR. XXIX. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principaliis grecae et latinae: pagina contiene testo bilingue greco (sinistra) e latino (dextra). BBOX stimate in scala 0-1000. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; alcune parole antiche trascritte secondo grafia originale; numeri di nota editoriali inclusi.
  </notas>
</pagina>