<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    429 HOMILIA IN PSALMUM XLV. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,500,840">
    Θεοῦ ἔννοια· ἴδε (50) δὲ καὶ Φαραὼ, ὅτι τίμή ἐστι τοῦ σκολιάζοντος ἐξήγησιν τὸν Θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο ὑνεῖλεζ τὸν Ἰσραὴλ· Σχολᾷτε, σχολασταί ἐστε, καὶ λέγετε· Κυρίῳ τὸν Θεὸν ἡμῶν προσευχώμεθα (51). Αὕτη μὲν οὖν ἡ σχολὴ ἀγαθὴ τῷ σχολάζοντι καὶ ὠφελίμος, τῷ γινώσκοντι ἐμποιοῦσα πρὸς τὴν τῶν σωτηρίων διαμάχην τῶν ἀνθρώπων· πομπὰ δὲ σχολῆ ἡ τῶν Ἀθηναίων, οἵς Εἰς οὐδὲν ἄλλο εὐκαλοῦσιν ἢ λέγειν τι καὶ ἀκούειν κατεῖπρον· ἦν καὶ νῦν τίνες μνημονεύουσι, ὅτι τοῦ σχολῆ πρὸς τὴν ἀεὶ τίνως καινοτέρῳ δόγματι εὑρίσκοντ᾽ ἀποχρώμενοι. Ἡ τοιαύτη σχολὴ φιλᾶ ἐστὶν ἀκαθάρτοις καὶ παντοίας πνεύμασιν. Ὅταν ἐξέλθῃ, φησὶ, τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, λέγει, Προσεύξομαι εἰς τὸν οἶκον ὅθεν ἐξῆλθε. Καὶ ἔλθῃ εὑρίσκει τὸν οἶκον κενὸν σχολάζοντα καὶ σεσαρωμένον. Μὴ γένοιτο οὖν ἡμᾶς, σχολῇ ποιοῖσθαι τ᾽ ἀντικειμένου πρός τῆν ἐδέσων, ἀλλὰ ἀσχολήσομεν ἡμῶν τὸν ἕσω οἶκον, προετοιμάζοντες (52) ἐν ἑαυτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος τὸν Χριστόν. Μετὰ γὰρ τὸ χαριζόμεθα τὴν εἰρήνην τοῖς τέως ταρασσομένοις ὑπὸ τῶν πολέμων, τότε λέγει τὸ, Σχολᾶσατε ἀπὸ τῶν περισπῶν ὑμᾶς ἐχθρῶν, ἵνα ἔγῃτε πρὸς περὶ τῆς ἀληθείας θεωρήσεως λόγους. Ἀλλὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος, Πᾶς οὐκ ἀποστάσεται, φησὶ, πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν, οὗ δύναται μου εἶναι μαθητής. Σχολάζει οὖν δὲ ἀπὸ τῶν γαμηλίων ἔργων, ἵνα σχολάσωμεν τῇ προσευχῇ· σχολὰται ἀπὸ τῶν περὶ τὸν πλούτον σπουδῶν, ἀπὸ τῆς περὶ τὸ δόξαν τοῦτο ἐπιθυμίας, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀπώλειαν ἡδονῶν, ἀπὸ φόβου καὶ πάσης τῆς εἰς τὸν πλῆθος ἡμῶν ἐπιθυμίας, ἵνα, γαληνώσωμεν ἡμῶν τῆς ψυχῆς καὶ μὴ οὐκ ἀσθενῶς παθῶμεν ταρασσόμενοι, ὅλον ἐν καιτρόπῳ τῆς καθαραὶ γένηται (53) καὶ ἀνεπίσκοπτος ἡ Ἐλαμψὶς τοῦ Θεοῦ. 'Ψυχώσθωμαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ψυχώσθωμαι ἐν τῇ γῇ.' Σαφῶς ταῦτα λέγει περὶ τοῦ καθ' ἑαυτοῦ πάθους ὁ Κύριος, καθώς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται· Καὶ ὅταν ὑψωθῇ, πάντας ἐκλίνω πρὸς ἑμαυτόν. Καὶ ἐπὶ (54) ὥσπερ Μωϋσῆς ὑψούμενος τὸν δῆρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτω δὲ ὑψωθῇναι ἔδει τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς. Ἔπει οὖν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἐμελλεν ὑψούσθαι πρὸς τὸν σταυρὸν, καὶ ὑπὲρ πάσης τῆς τῆς τῆς ἡμῶν καταδεξάσθαι, ἣν τοῦτο φησὶν· 'Ψυχώσθωμαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ψυχώσθωμαι ἐν τῇ γῇ.' Κύριος τῶν δυναμέων μεθ' ἡμῶν, ἀπελάθου τοῦ ἐμοῦ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ. Ἐπαναλλαγμένος τῷ τῷ Θεῷ βοήθεια, ὅτι τὴν αὐτὴν φωνὴν ἐξεδέξατο· Κύριος τῶν δυναμέων μεθ' ἡμῶν· οἱονεὶ ἐπελθόντων καὶ ἐναλλαγόντες τῆς ἔχθρας, διὰ τὴν τελείαν ἐν τῷ Σωτῆρι τῶν ψυχῶν ἡμῶν πεποιθέν, ὡς οὐδὲν πεπιστευμένον παρ' αὐτοῖς (55). Εἰ γὰρ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ' ἡμῶν; 'Ὁ τῷ Ιακὼβ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,840">
    A sam ingredietur Dei cognitio? Atqui et Pharao nonvit proprium esse vacans, Deum inquirere, et haec
    de causa exprobrat Israeli: Vacatis, oinsI estis,
    et dicitis : Domino Deo nostro vota jaciemus 22. Et
    quidem ea vacatio bona niluisque est vacanti, quae
    ad salutares doctrinas recipiendas quietem dat.
    176 Otium vero Atheniensium malum erat, qui Ad
    nihil aliud vacabant nisi ad dicendum aut audiendum
    aliquid novi23. Quod otium etiam nunc imitantur
    nonnulli, dum abutuntur otio, nt semper novum
    aliquod dogma comminisciantur. Tale otium amicum est immundis ac pravis spiritibus. Cum exie
    rit, inquit, immundus spiritus ab homine, dicit.
    Revertar in locum unde exivi. Et veniens invenit do
    mum illam vacantem et scopis mundam 24. Absi
    igitur ut nos per otium adiutum adversario praebera
    mus; imo interiorem nostram domum occupatam
    teneamus, adeo ut prius in nobis ipsis Christum
    per Spiritum excipiamus hospitio. Postquam igi
    tur iis qui hactenus tubabantur ab hostibus, pa
    cem largitus est, hunc dicit : Vacate a disrahena
    libus vos inimicis, ut in quiete verba veritatis con
    templari possitis. Quapropter etiam Dominus ait :
    Omnis qui non renuntiat omnibus quae possidet, non
    potest meus esse discipulus 26. Vacare igitur oportet
    ab operibus nuptialibus, ut vacemus precationi :
    vacare a divitiarum studio, ab hujus gloriose cu
    piditate, ab usu voluptatum, ab invidia et omni in
    nostrum proximum malignitate, ut, obtinente tran
    quillitatem anima nostra, et nullo effectu eam con
    turbante, illustratio Dei tanquam in aliquo speculo
    pura experssque tenebrarum efliciatur. Exalabor in
    gentibus, exallabor in terra. Palam haec de sua pas
    sione dicit Dominus, quemadmodum in Evangelio
    scriptum est : Et ego cum exaltatus fuero, omnes
    traham ad me ipsum 27. Et sicut Moyses exaltavit ser
    pentem in deserto', ita exaltari oportet Filium ho
    minis in terra 28. Quoniam igitur pro gentibus erat
    in crucem exaltandus, et pro universa terra susce
    plurus illam exaltationem, propterea dicit: Exa
    labor in gentibus, exallabor in terra. Vers. 12. Do
    minus viritum nobiscum, susceptor noster Deus Ja
    cob. Exsultans ob Dei auxilium, bis vocem eandem
    protulit : Dominus viritum nobiscum, quasi insultaret ac insilieret hosti, ol perferctam quam in ani
    marum nostrarum Salvatorne habebat fiduciam,
    quod, eo juvante, nihil passurus esset. Si enim Deus
    pro nobis, quis contra nos ? 29 Qui Jacob delit vi
    ctoriarn, ac post lactam ipsum Israel designavit 30,
    hic est susceptor noster ; ipse pro nobis pugnât. Nos
    autem quiescamus, quod Ipse est pax nostra, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,840,950,980">
    (50) Ita mss. quinque. Deest δὲ in editis.
    (51) Nostra editio Paris. προσευξώμεθα. Al mss.
    προσευχώμεθα. Apud LXX ita legitur : Διὰ τοῦτου
    λέγετε· Προσευξώμεν, ὀμνύωμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν. Pro
    petera dicitis : Earnus, sacrificemus Deo nostro.
    (52) Rq. tertius ἐνοικίζαντες.
    (53) Sic septem mss. cum editione Basil. At edi
    tio Paris. ἐγεγηνυται. Colb. sextus ἐγγεγνται.
    (54) Ita septem mss. Deest διέ in editis. Statim mss.
    νομειν τῶν ἀνθρώπων, pro hominibus.
    (55) Ἐς οὐδὲν πεπιστευμένος παρ' αὐτοῖς. Veric,
    ut nihil ab hoste passurus. MAMAK.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual.
    - Forams mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; palavras parcialmente cortadas no bordo superior/inferior transcritas conforme visível; marcas de edição parentéticas e notas de rodapé incluídas.
  </notas>
</pagina>