<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    415 S. BASILII MAGNI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    170 IN PSALMUY XLV.
    In finem pro filiis Core : pro arcanis psalmus.
    1. Prophetiam de rebus quæ in fune eventuræ sunt, continere mihi videtur hic psalmus. Quem — 
    nem intuitus etiam Paulus, dicit : Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri **. Aut quoniam actiones nostræ deducunt nos ad finem, unaquaque ad proprium sibi ipsi; ideoque bona quidem ad beatitudinem, mala vero ad æternam damnationem: et quoniam consilia a Spiritu in hoc psalmo tradita, obtemperantes ad bonum finem deducunt; hac de causa inscriptus est, In finem, quod ejus documenta ad beatam humanæ vitæ finem referantur.
    Pro filiis Core. Filius autem Core dictus est in hic psalmus, quos Spiritus sanctus ideo non dividit, quod velut una anima et una voce cum omni inter se concordia sermones propheticos emiserunt, nihil quidquam alio præter alios vaticinante, sed prophelico dono æqualiter eis concessò, ob æqualem ipsorum inter se in bona affectum. Cæterum Pro arcanis dictus est psalmus; id est, pro occulis, et reconditis in mysterio. Postquam autem singulas hujus psalmi sententiæs attigeris, verborum arcana docebere; ac disces non cujuscvis esse mysteria divina contemplari, sed ejus solius, qui implendi promissi organum concinnum dberi possit, sic ut psalterii loco anima illius moveatur ab operante in ipsa Spiritu sancto. Vers. 2. Deus noster refugium et virtus, adjutor in tribulationibus, quæ invenerunt nos nimis. Auxilio multo opus est homini omni, ob insitam ei naturæ infirmitatem : siquidem multæ ei molestias æternumque accidunt. Dum igitur de omnibus calamitatibus refugium quærit, quasi ad tutum locum aufugiens, vel ad acutum quemdam verticem forti muro circumseptum sese recipiens, propter hostium incursus, ita demum ad Deum confugit, ratus hanc solam sibi requiem esse, si in ipso permaneat. Refugium itaque ad Deum patere, In confesso est apud omnes : sed, quod ad salvantis electionem attinet, non parum erroris confusionisque invenxit inimicus. Etenim dum insidiatur velut hostis, rursus quibus insidiatus est, eos deceptos inducit, ut ad se ceu custodem confugiant. Quare duplex eis malum imminet : quippe aut per vim capiuntur, aut ex fraude pereunt. Eam ob rem ad dæmones perfugiunt increduli, et ad idola, veri Dei cognitione ex illata sibi a diabolo confusione spoliati. Sed et qui Deum agnoscunt, in ferendo de rebus judicio errant, dum in-
    ** I Cor. xv, 24.
    (19) Ita Colbertini primus, quintus et sextus cum duobus Regiis, nec aliter legitur apud Paulum, I Cor. xv. 24. Editi vero cum Reg. secundo παραδίδωσι. Reg. sextus primum manu παραδίδω, secunda παραδίδῃ.
    (20) Sic m. s. septem. Editi vero διδόμvσι.
    (21) Collb. primus προσέντω. Nec ita nullo post sex uss. eis τά. Editi et Colb. sextus περὶ τά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    Α ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΕ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κυρέ· ὑπὲρ τῶν κρυφόλων ψαλμὸς·
    1. Προφητείαν μοι δοκεῖ περιέχειν ὁ ψαλμὸς περὶ τῶν κατὰ τὸ τέλος. Ὅπερ τέλος εἴπεν καὶ ὁ Παῦλος, φησίν· Ἐπὰρ τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ (19) τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ. Ἡ πεποίηα τὰ πράξεις ἡμῶν ἀπάγουσιν ἡμᾶς πρὸς τὸ τέλος, ἑκάστη δὲ οἰκεῖον ταύτῃ, ἡ μὲν ἀγαθὴ πρὸς τὴν μακαριότητα, ἡ δὲ φαῦλη πρὸς τὴν αἰώνιον κατάκρισιν· καὶ ὅτι ταῖς τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ παραδιδομέναις (20) συμβούλαις πρὸς τὸ ἀγαθὸν τέλος ἀνάγωσι τοὺς πειθομένους· τούτου ἕνεκεν ἐπιγράφηται Εἰς τὸ τέλος· ὅτι εἰς ἀναφοράς τῶν διδαχῶν τῶν ἐπὶ τὸ μακάριον τέλος τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς ὑπαγορεύει· Ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορέ· Τοῖς δὲ υἱοῖς Κορέ καὶ οὕτως ἔριπται ὁ ψαλμὸς, ὅτι οὐ διαιρέται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα ἕως μετὰ ψυχὴ καὶ μιᾷ φωνῇ μετὰ πάσης τῆς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίας τοὺς προφητικοὺς λόγους προλέγων (21)· μὴδὲ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν παρὰ τοὺς λοιπούς προφητεύσαντος, ἀλλ' ἴσου αὐτῶν τοῦ προφητικοῦ χαρίσματος δωρηθέντος διά τοῦ ἑαυτῶν τῆς πρὸς ἀλλήλους ἐις τὰ καλά διαθέσεως. Ὑπὲρ δὲ τῶν κρυφόλων ἐῤῥήται τὰ ὁ ψαλμὸς· τουτέστιν, ὑπὲρ ἀπορρήτων, καὶ τῶν ἐν μυστήριῳ κεκρυμμένων. Γενόμενος δὲ ἐν τοῖς κατὰ μέρος ῥητοῖς τοῦ ψαλμοῦ, μαθήσει τὸ κεκρυμμένον τῶν λόγων· καὶ ὅτι οἱ τοῦ τυχόντος ἑαυτοῦ εἰδόσι τοῖς θεῖοις μυστήριοις, ἡ μόνη (22) τοῦ δυναμένου γενέσθαι τῆς ἐπαγγελίας, ἐναργισμὸν ἔργασαν, ὥστε ἀντὶ ψάλτηρος χρῆσιν αὐτῶν τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος αὐτῷ ἁγίου Πνεύματος. Ὁ θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις, βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς συμβούλαις ἡμᾶς σωφρα. Πολὺς βοηθείας δέεται πᾶς ἄνθρωπος, διὰ τὴν ἐν φύσει προσδοκίαν αὐτῷ ἀσθενειᾶν, πολλῶν αἱ αἰτίαι προσπίπτουσιν ἀνθρώποις καὶ ἐπὶπτον. Την οὖν (23) ἂ πᾶν τῶν περιστάσεων καταφυγὴν ἐπιζητῶν, ὥσπερ ἐπὶ ἀσφαλεὺς φεύγων (24) χωρίον, ἡ ἰπὶ τῶν κορυφῆ ὀξείων κατορκῷ πεῖχεν περιεῖλημμένης καταιγῆς, διὰ τὴν τοῦ παθέλλον ἐπιδρομὴν· οὕτως ἐπὶ τὸν θεὸν καταφεύγει, μόνον ἐλπὶς ἐποψίμων· ἀναπέταυε τὴν ἐν αὐτῷ ἐλπίδα· Ὅτι μὲν οὖν ἔτι τὸν θεὸν ἡ καταφυγὴ παρὰ πάσῃ φυσικῇ ἀσθένειᾳ, πολλὴ δὲ πλάνη καὶ σύγχυσις ὁ ἔχθρὸς ἐνεποιήσατο περὶ τὴν τοῦ σώζοντος ἐκλογήν. Ἐπολυθεύμεν γὰρ ὡς ποικίλος, πάλιν τοῖς ἐπουλευθείησθαι ἐξετατᾷ, αὐτῷ προσφεύγειν ὡς φύλακι, ὥστε διπλῶν αὐτῶν περιστάσεων τὸ καχὸν· ἡ βασιλεὶς ληφθείση, ἢ ἡ ἀπάτης ἀπολομένῃ. Διὰ τοῦτο πρὸς δαίμονας καὶ
    (22) Editio Basil. et quinque mss. τῷ μόνον. Editio Parisi. μόνον.
    (23) Voculam σὺν adididam ex Catena Cordeliana. Ibidem Collb. septimus περιστατικῶν.
    (21) Editi καταφυγην. Al. mss. septem περὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas críticas e referências editoriais no final de ambas as colunas transcritas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>