<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    εᾶρες, πρὸς αὐτὸ τὸ ἀκρότατον τῆς ἀρετῆς ἀγαλ-
    μόντι, καὶ ὑπερβαίνει μὲν τὰ γήινα, πάσαν δὲ τὴν
    πολιτείαν εἰς οὐρανοὺς μεταθέντες. Καινὸς οὗτος ἀλα-
    ζονείας τρόπος. Διʼ ἣν γὰρ ἀμελεῖν προσποιεῖται τοῦ
    τύπου, πρὸς τὴν ἐσχάτην φυσίσωσιν ἑαυτὸν ὑπεραι-
    ρει. Εἰ γὰρ ἐφʼ ὅς ἐνδείκνυσται συγγνώμης ἀξίως
    πράξεσιν, τῆς εὐταγγελίας πολιτείας ἐστὶ τὰ κεφά-
    λαια, εἰκάζειν ἀρήσαντι ὁποῖον τινα αὐτὸν ἐν τοῖς
    καταφρονεμένοις ἠξίουτο προσῆκεν. Ταῦτα μὲν οὖν
    ὡσαύτῃ χαρακτὴρα τῆς ὅλης αὐτῆς προαιρέσεως
    ἔγοναν, πολλῶν ἀποσιωπηθέντων, ἱκανῶς ἐλήφεται,
    ἵνα διʼ ὧν μὲν ἐψεύσατο, τὸν πατέρα τοῦ ψεύδους
    ἐν αὐτῷ λαλοῦντα γνωρίσωμεν· ἐκ δὲ τῶν ἀλαζο-
    νευμάτων τῶν συγκαταχθεὶς δοξαζόμενων, σαφῶς
    τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος τὸν ἐνθυμείσθαι εἰς χρήμα
    εμπίπτειν τοῦ διαβόλου· ἐπʼ αὐτοῦ δὲ λοιποῦ τοὺς
    ἐλέγχους τῆς ἀσεβείας ἐλθόμεν.
    
    4. Πίστην ἐκτίθεται πρώτον ἐξ ἁπλῶν καὶ ἀδι-
    οφύστων λέξεων συγκεκλαμένη, ἣ ἐχρήσατο καὶ τι-
    νες (82) τῶν Πατέρων, οὐκ ἠν ὑπὸ ζητήσεως ὑποκει-
    μένας ἀποτεινόμενοι, ἀλλʼ ἁπλῶς οὕτως ἐφʼ ἑαυ-
    τῶν (83) ἐν ἀπλότητι καρδίας διαλεχθέντων. Εἷ τe
    καὶ (84) Ἀρεσ, ὡς φαται, σοφίζομενος τὸν Ἀλέ-
    ξανδρον, ταύτην αὐτῷ προσετίθετο (καὶ γὰρ τοῦτο
    λέγουσιν), ἀλλʼ ὁμῶς μὲν ταύτην ὡς ὁμολογούσαν τῇ
    ἑαυτοῦ γνώμῃ προτέκται διὰ δύο προσάψεις· ἠλα
    μεν, ὥστε τὴν τῆς καινοτομίας ὑπόνοιαν ἐκψυχῆν,
    ἐν τῇ τῶν Πατέρων πίστει ὡς ὀρθῶς ἔχουσαν
    ἀποδεχθῆ· ἔτερον ἦν, τοῦ πάντα ἀπροφάσου
    πρὸς πάγας αὐτῶν τῶν σοφισμάτων περιπεσέσθαι τῇ
    ἀπλότητι τῶν ῥημάτων τούτων καταπιστεύσαντας.
    Ὅρα δὲ ἔκλεινον συνετέθη (85), ὅτι καὶ τὴν ἑαυτοῦ
    γνώμην ἐπροσώπων αὐτῷ παρεμεταγείν ὑπάρχει, C
    ἐξηγούμενον δήθεν τὰ τῶν Πατέρων, καὶ μάλιστα
    μὲν λήξασθαι ἀσεβεῖν· εἰ δʼ ἄρα καὶ ὑποσάθει,
    ἀνάλιστος εἶεν σάξεν, ὡς οὐδέν οἰκόθεν οὐδὲ παρʼ
    ἑαυτοῦ τὶ λέγον, ἀλλʼ ἀπότριπες γενόμενος διανοίας
    ἐξηγητής. Ἐν φὶ ἁ καὶ γελοῖσάτων τὰ παιδιὰν οὐκ
    ἐπιφέρετο. Ἐπαινέσας γὰρ αὐτὸν (86) πολλά καὶ
    μεγάλα, μικρὸν ὑπόστας, οὐς αἰσχίστως τάιν ὠνει-
    δοι περιβάλλει. Ἀλλʼ ἦν σαφέστερον ὁ λέγω γε-
    γραπται, κατὰ μέρος τὸν λόγον ὁδιάθους ἐξετάσας. Καὶ
    πρώτον τὸ τὴν (87) πίστιν ἣν προτείνεται καταμα-
    θούμεν, αὐτὰς τὰς ἑκείνων φωνὰς παραθέντες.
    
    ΕΥΝ. Τὰν δὲ κρατοῦσαν, φησὶ, ἀνθὼν παρὰ
    τῶν Πατέρων εὐσεβῆ παράδοσιν, ὥστὲ τινὰ γνῶ-
    μονα καὶ κανόνα προσεθήκειν, ἀκριβὲς τούτῳ χρῆ-
    σώμεθα (88) χρίτης τρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἐπί-
    κρισιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A cem ascendi, qui transcendit terrena, ac conversi-
    lionem omnem in coelum transtuli. Novus hic est
    arrogantiae modus. Quibus namque negligere se fas-
    tum simulat, iisdem se ipse ad summum animi us-
    morem effert. Nam si quibus oslendi venia esse
    digna quae gerit, ea evangelicae vitae capita sunt;
    conjectare sinit, qualem se in reliquis praeclare ge-
    stis haberi conveniat. Et quidem haec quibus tolus
    illius animus quasi exprimitur, multis silentio prae-
    teritis, albunde memorata sunt; ut per ea quae men-
    titus est, patrem mendacii in eo locum cognosca-
    mus 86, discamusque ex ejus arrogantia, quocum sit
    condemnatus; cum aperte dicat Apostolos 87, fasiti
    tumidum in diaboli judicium incidere. Jam tandem ad
    redarguendam impietatem accedamus.
    
    B 4. Fidem proponit primum ex simplicibus ac va-
    gis vocibus compositam, qua quidam ex Patribus
    usi sunt, ad propositaes quaestiones non allenti, sed
    simpliciter sic a seipsis in simplicitate cordis disse-
    rentes. Quanquam autem Arius, ut aiunt, hanc
    Alexandro appellat, ipsum 212 decipiens (nam et
    hoc dicunt), nihilominus tamen eamdem tanquam
    suae ipsius sententia consensuanea proferit proprier
    duas causas: primum quidem, ut innoviandi effu-
    giat suspicionem, cum Patrum fidem tanquam re-
    cam suscipiat : alteram, ut omnes, verborum ho-
    rum simpliciti adhibita fide, incuate in sophi-
    smatum ipsius laqueos incidant. Simul autem etiam
    illud intellexit, se et suam ipsius sententiam spe-
    ciosa quadam ratione obiter inducendum, si videli-
    cet dicta Patrum exponeret, et maxime impietatem
    ʽocculturum. Quod si forte deprehenderetur, putavit
    fore, ut extra culpam esse viderelur, quod non e
    siuo, neque a se quidquam diceret, sed alienae sen-
    tentiae esset interpres. Qua in re admisissee se quid-
    dam risu dissimulatione non animadvertit. Postquam
    enim multis ac summis laudibus exluit idem Pa-
    trum, eam probriis foedissimis afficiit. Sed, ut clarius
    fiat quod dico, librum in partes divisum expendam.
    Et primum quidem quam proponit fidem, ipsis illius
    verbis appositis, consideremus.
    
    EUN. At, inquit, traditionem piam quae ab initio
    apud Patres obtinuit, velut amussim ac regulam
    quamdam praemittentes, hanc accurata judicandi ra-
    tione uamur, ut de ijs quae referuntur sententiam
    feramus.
    
    D
    
    86 Joan. viii, 44. 87 I Tim. iii, 6.
    
    (82) Editii ἐχρήσατο καὶ τινες. Vertula καὶ in
    mss. non inveniunt. Praeclara sententia, dignaque
    Basilio Magno. Quotiescunque igitur haretici pro-
    ferunt Patrum testimonia, quae sibi favere videan-
    tur, si testimonia illa petita sint ex peregrinis qui-
    busdam locis, in quibus Patres de aliqua re non
    consulto, sed fortuito obiterque loquuntur, folies
    errigia illa Basilii sententia decret adhiberi.
    
    (83) Εἀ? εαυτόν, sponte natura, hoc est, primo
    mentis impetu, id quod agitur quasi non cogitanti-
    les.
    
    (84) Editi εἰ δὲ καὶ. Libri veteres ἔτε καὶ. Athana-
    sius lib. De syn. refert quamdam Arii ad Ale-
    xandrum epistulam, in qua impius ille dicit proba-
    tionem ediderat. Lege Epiph. hre. LIX, n. 7 et 8.
    
    (85) Rtr. tertius χασινος συνετέθη.
    
    (86) Αὐτῷ, hoc est, πίστει τῶν Πατέρων, fidem
    Patrum, de qua aliquanto ante.
    
    (87) Repr. tertius cum Colb. πίστιν ἠν ἐκτός·
    ταῖ, fidem quam exproxi.
    
    (88) Editi χρησάσθαι. At mss. perque omneα
    χρησάσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados na escala 0-1000. Marcas de notas de rodapé e referências foram mapeadas como parte do bloco latino. Algumas siglas e números de nota (p.ex. 212) mantidos conforme visíveis; onde caracteres incertos foram deixados tal quais (ex.: ʽocculturum).</notas>
</pagina>