555

ADYERSUS EUNOMIUM 118. 1.

534

πᾶσαν τὴν διὰ τῶν ὀφθαλμῶν κατάληψιν καὶ τὸ ἀσώ- A in Deo : et invisibile, excedere eum omnem oculo-

ματον τὸ μὴ ὑπάρχειν αὐτοῦ τριχῇ διαστατὴν τὴν
οὐσίαν * χαὶ τὸ ἀθάνατον τὸ μηδέποτε διάλυσιν αὐ-
τῷ προσγενήσεσθαι - οὕτω φαμὲν xal τὸ, ἀγέννητον,
δηλοῦν τὸ γέννησιν αὐτῷ (62) μὴ προσεῖναι. El μὲν
οὖν μηδὲν τούτων στερητιχὸν τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ
ἐχεῖνο. El δὲ ἐπ᾽ ἐχείνων δίδως τὸ χατὰ στέρησιν
λέγεσθαι, ἐπὶ τῆς τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίας οὐ
συγχωρεῖς, εἰπὲ, τίνος μὲν ἕξεως προλαδούσης στέ-
ρῆσιν ἐμφαίνει τὸ ἄφθαρτον; πῶς δὲ οὐχὶ τὸ ἴσον
αὐτῷ δύναται τὸ (65) ἀγέννητον; ᾿Αλλὰ περὶ μόνην
ταύτην τὴν λέξιν χαχοτεχνεῖ, διότι ἐντεῦθεν αὐτῷ αἱ
ἀφορμαὶ τῆς ἀσεδείας ἥρτηνται. Ἵνα b σαφὲς αὖ-
«τοῦ τὸ τέχνασμα γένηται, οὕτω ποιήσατε * οὖς ἐπὶ
τοῦ ἀγεννήτου γυμνάσει λόγους, ὅτι οὔτε xaz' ἐπί-
votay ἀνθρωπίνην, οὔτε χατὰ στέρησιν εὔλογόν ἐστι
περὶ Θεοῦ λέγεσθαι, τούτους μετενεγχόντες ἐπ᾽ ἄλ-
λον τινὸς τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων, σκοπεῖτε, Εὐ-
ρήσετε γὰρ ἑχάστῳ ἀχριδῶς ἐφαρμόζοντας. Καὶ, εἰ
βούλεσθε, ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτου ταῦτα λέγωμεν, αὐτὴν
αὐτοῦ τὴν λέξιν μεταχομίσαντες. ΓΑφθαρτον δὲ λέ-
ὕοντες, οὐ χατ᾽ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην σεμνύνειν oló-
μεθα δεῖν" ἀποτιννύναι δὲ αὐτῷ τὸ πάντων ἀναγ-
καιότατον ὄφλημα, τὴν τοῦ εἶναι ὅ ἐστιν ὁμολογίαν "
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ χατὰ στέρησιν (64) * εἴ γε τῶν κατὰ
φύσιν al. στερήσεις εἰσὶ στερήσεις, καὶ τῶν ἕξεων
δεύτεραι. Τί μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου πρέπει ταῦτα
φιλοσοφεῖν ἢ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτου, χαὶ ὅλως ἐφ᾽
ἐχάστης φωνῆς τῆς χατὰ τὸν αὐτὸν τύπον ἔχφερο-
μένης; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν ἄλλων αὐτῷ πρὸς τὴν ἀσέ-

6stav συνεργεῖ, Διὸ τῶν λοιπῶν οὐδὲ μέμνηται, χκαί- C

xot μυρίων ὄντων τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων.

aliud nihil ei ad impietatem conducit. Quare ne

sint qux» de Deo dicuntur.

10. "Ἔχει δὲ οὕτως. "Ev μὲν οὐδέν ἐστιν ὄνομα ὃ
πᾶσαν ἐξαρχεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν περιλαθὸν, ἔχα-
νῶς ἐξαγγεῖλαι πλείω δὲ καὶ ποικίλα χατ᾽ ἰδίαν
ἔχαστον σημασίαν, ἀμυδρὰν μὲν παντελῶς χαὶ μι-
κροτάτην, ὡς πρὸς τὸ ὅλον, ἡμῖν γε μὴν ἐξαρχοῦσαν
τὴν ἔννοιαν συναθροίξει, Ἐν τοίνυν τοῖς περὶ Θεοῦ
λεγομένοις ὀνόμασι, τὰ μὲν τῶν προσόντων τῷ Θεῷ
δηλωτιχά ἐστι, τὰ δὲ τὸ ἐναντίον, τῶν μὴ προσόντων.
Ἐχ δύο γὰρ τούτων οἵονεὶ χαραχτὴρ τις ἡμῖν ἐγγί-
νξται τοῦ θεοῦ, ἔχ τε τῆς τῶν ἀπεμφαινόντων ἀρνή-
σεως χαὶ ix τῆς τῶν ὑπαρχόντων ὁμολογίας. Οἷον,
ταν ἄφθαρτον ὀνομάξωμεν, δυνόμει (65) λέγομεν
ἑαυτοῖς f| τοῖς ἀχούουσιν, ὅτε Μὴ οἵου φθορᾷ τὸν
Θεὸν ὑποχεῖσθαι" χαὶ ὅταν ἀόρατον, ὅτι Μὴ ὑπολά-

rum comprehensionem : οἱ incorporeum, substan-
liam ejus trina dimensione non constare : et im-
mortale, eum dissolutioni nunquam obnoxium fore:
eumdem ad modum dicimus ingenitum etiam signi-
ficare, generationem in ipso non inesse. Proinde
$i nullum ex illis nominibus privativuw est, neque
hoe erit. Quod si concedis illa secundum privatio-
nem dici, sed id in appellatione ingeniti non admit-
Us: dic, quo habitu $99. prxcedeute, incorrupti-
bile privationem indicet? ant quomodo ingenitum
non idem quod hoc valeat? Αἱ circa. hoc verbum
solum malignis artibus utitur, quod ei hinc impie-
tatis dependent occasiones. Sed artificium ejus ma-

. hifestura ut. fiat, ita facite: quos de ingenito in-

struit sermones, quod neque ex humano conci-
piendi modo, neque ex privatione de Deo dici par
est ; hos translatos in aliud quoddam nomen ex his
que de Deo dicuntur, consideretis velim. Unicui-
que enim illorum prorsus convenire comperietis.
Et, si vultis, de incorruptibili eadem dicamus, his
ipsis quibus utitur verbis huc transmotis. Incorru-
ptibilem autem cum dicimus, non secundum huma-
num intelligendi modum decorandum esse Deum
arbitramur : sed persolvendum ei. debitum maxime
omnium necessarium, confessionem videlicet, qua
eum id esse quod est confitearur : sed ueque se-
cundum privationem : siquidem privationes sunt
privationes eorum qua sunt. natura, suutque babi-
tibus posteriores. Cur magis de ingenito [Ὡς affir-
ware decet, quam de incorruptibili, eL ounino de
qualibet voce, qux eodem modo proleratur ? Sed
meminit quidem reliquorum , etiamsi innumera

10. Habet autein se res hoc. nodo. Nullum qui*
dem nomen est quod totam Dei naturam comple-
xum, sat eam possit enuntiare : plura vero et va-
vía, singula in propria significatione, obscuram
quidem omnino et perquam exiguam, si cum toto
comparetur, nobis tamen sufficientem, intelligentiam
€ongerunt, Itaque inter. nomina ea qu» de Deo di-
euntur, aliqua. significant qu:xe Deo insunt : aliqua
vero econtrario indieamt quie οἱ non insunt. Ex
his enim duobus, et ex eorum qua dissentanea
sunt negatione, et ex eorum quz adsunt confessio-
ne, velut quidam Dei character nobis imprinitur,
Exempli causa, cum incorruptibilem nominamus,
idem facimus ἃς si dicamus aut nobis ipsis aut au-

δῃς αὐτὸν τῇ διὰ τῶν ὄψεων αἰσθήσει καταλαμθά- D dientibus : Cave putes Deum subjacere corruptioni ὃ

(62) Reg. tertius γένεσιν αὐτῷ, Editi et alii mss.
Te αὐτῷ. ,

(63) Editi δύναιτ᾽ ἂν τό. Αἱ mss, quatuor δύναται
τό,

(64) Editi. χατὰ τὴν στέρησιν, Articulus in mss.
non invenitur. Neque secundum privationem. ἤος
est, quemadmodum non putamus Deum decorandum
esse per privationem : ila non. putamus eum deco-
randum esse per humanurn intelligendi modum. Ea
igitur videtur fuisse mens Eunomii, aliter judican-
duin esse de vocibus ἄφθαρτος, ἀθάνατος, ἀύρατος,

aliter de voce ἀγέννητος. llla enim privativa sunt,
cum prz se privationem ferant, corruptionis, mor-
tis, visus : sed hoc tale uon est, cum privationem
non indicet, sed ipsam naturam divinam constitit,
Argumentum autem illud Eunomii quam leve sit et
futile, ex Basilii verbis perspici potest. .
(63) lllud, δυνάμει, qui ita interpretaretur, a qui-
pollenter, bene quideu rem expressurum puto, sd
non Latine. Aliquanto infra mss. nonnulli μηδὲ áp-

χῆς:

Digitized by Google
