4"

S. BASILiII MAGNI

μ8

insipientia periere, Horum autem domus, insiplentis Α ἡμῶν οἱ πατριάρχαι" ἡμῶν οἱ ἀπ' αἰῶνος δίκαιοι.

et stulti, sepulcra sunt in aeternum. Quorum enim
vita mortuis operibus ex omni peccalo scaturien-
tibus repleta est, horum domus sepulcra sunt in
seternum. Qui enim mortuus est per peccata , non
éomum habitat, sed sepulcrum, cum anima ejus
mortua sit. Nam domum habitat morum integer ac
sünplex Jacob, de quo scriptum est, quod erat
Homo sincerus ac bonus, habitans domum 18 : se-
polerum vero habitat is, qui omnino malus est,
aique ne panitentie quidem fundamentum de
J»ortuis operibus jacit : sed similis sepulcro deal-
salo efficitur, quod quidem forinsecus conspicuum
est, intrinsecus vero mortuorum ossibus cunctisque
sordibus refertum est "5. Quamobrem talis dum
loquitur, non os aperit verbo Dei , sed sepuleruin
habet apertum, suum scilicet guttur. Si quis igitur
jn Christun. credens, actiones edit (idei non con-
sentaueas, js propterea quod prava attenderit do-
gnata, Scriptureque perverterit sensum, in petra
sibi ipse sepulcrum incidit.

Ἡμῖν κατέλιπον τὸν πλοῦτον ἑαυτῶν οἱ Ev τῇ (98)
ἀφροσύνῃ ἑαυτῶν ἀπολλύμενοι. Τούτων δὲ αἱ οἱ-
χίαι, τοῦ ἄφρονος καὶ τοῦ ἀνοήτου, τάφοι εἰσὶν
εἰς τὸν αἰῶνα. Ὧν γὰρ ὁ βίος νεχρῶν ἔργων τῶν
ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας πεπλήρωται, τούτων τάφοι
εἰσὶν αἱ οἰχίαι εἰς τὸν αἰῶνα. Ὁ γὰρ νεχρὸς γενό-
μενος τοῖς παραπτώμασιν οὐχ οἰχίαν οἶχεξ, ἀλλὰ
τάφον, τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς νενεχρωμένης. Οἰχίαν μὲν
γὰρ οἰχεῖ ὁ ἄδολος τὸ ἦθος χαὶ ἁπλοῦς Ἰαχὼδ, περὶ
οὗ γέγραπται, ὅτι ἣν "AvÓpozoc ἄπλαστος καὶ
ἀγαθὸς, οἰκῶν οἰκίαν" τάφον δὲ olxct ὁ παμπό-
νηρος, μηδὲ θεμέλιον μετανοίας χαταδαλλόμενος
ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, ἀλλὰ παροιμοιάζων τάφῳ xexo-
νιαμένῳ " ὃς ἔξωθεν μὲν ἐμφανὴς (99) ὧν, ἔσωθεν

B δὲ γέμων ὀστέων vexpüv καὶ πάσης ἀκαθαρσίας.

Διόπερ ὁ τοιοῦτος φθεγγόμενος οὐχὶ στόμα ἀνοίγει
λόγῳ Θεοῦ, ἀλλὰ τάφον ἔχει ἀνεῳγμένον τὸν λάρυγγα
αὐτοῦ. EU τις οὖν εἰς Χριστὸν πιστεύων, μὴ ἀχολού-
θως τῇ πίστει τὰς πράξεις ἀποδίδωσιν, οὗτος διὰ τὸ
μοχθηροῖς δόγμασι προσεσχηχέναι, καὶ διὰ τὸ παρ-

εἐχδέχεσθαι τὸ βούλημα τῆς Γραφῆς, λατομεῖ ἑαυτῷ ἐν τῇ πέτρᾳ μνημεῖον.

1. Tabernacula eorum in progeniem et progeniem ;
hoc est, sepulcra domus eorum sunt in. ternum.
Deinde explanans de quibus intelligat sepulcris ,
vut se de corporibus sermonem habere ostendat , in
quibus anime per nequitiam mortua inbabilant ,
184 adjunxit ipsis, Tabernacula eorum in progeniem
et progeniem ; quippe ex consuetudine, humana

1. Exnrópaca αὐτῶν elc γενεὰν xal γενεάν"
τουτέστιν, οἱ τάφοι οἰχίαι αὐτῶν εἰσιν εἰς τὸν αἰῶνα.
Εἶτα ἑρμηνεύων τίνας βούλεται εἶναι τάφους, ἵνα
δείξῃ, ὅτι περὶ τῶν σωμάτων λέγει, οἷς αἱ διὰ τὴν
πονηρίαν ἐναπονεχρωθεῖσαι ψυχαὶ ἐνοιχοῦσι, προσ-
ἐθηχεν αὐτοῖς - Σχηγώματα αὐτῶν εἰς γενεὰν καὶ
qersàv, κατὰ τὴν συνήθειαν, σχηνωμάτων τῶν ἀν-

corpora semper tabernacula appellantur. Hi autem C θρωπίνων σωμάτων ἀεὶ λεγομένων. Οὗτοι δὲ xat

vocant quoque nomina sua in terris. Non enim
impii nomen scribitur in libro viventium **, neque
numeratur cum Ecclesia primogenitorum qui nu-
meraptur in celis ** : sed, quod transitoriam hanc
et brevem vitam taberpaculis aeternis prztulerunt ,
nomina ipsorum in terra permanent. Non vides eos
qui zdificant in urbibus fora ac gymnasia, ex-
$Siruunt monia, aquzductus consiruunt , quomodo
eorum uomiua his terrenis indita sint zdificiis?
Jam vero nounulli, nomine suo armentis etiame
equorum imposito, induxere in animum, ut in

ἐπικαλοῦνται τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν. Οὐ
γὰρ ἐγγράφεται ἀσεδοῦς ὄνομα ἐν βίδλῳ (1) ζώντων,
οὐδὲ ἀριθμεῖται μετὰ τῆς Ἐχχλησίας τῶν πρωτο-
τόχων τῶν ἀριθμουμένων ἐν οὐρανοῖς " ἀλλὰ τῇ γῇ
αὐτῶν ἐναπομένει τὰ ὀνόματα, διότι τὴν παροδικὴν
ταύτην ζωὴν xal ὀλιγοχρόνιον τῶν αἰωνίων σχηνῶν
προετίμησαν, Οὐχ ὁρᾷς τοὺς οἰκοδομοῦντας ἐν ταῖς
πόλεσιν ἀγορὰς xai γυμνάσια, τείχη ἀνιστῶντας,
ὑδραγωγοὺς ἐπισχενάζοντας, πῶς τὰ ὀνόματα αὑτῶν
τούτοις ἐπιχέχληται τοῖς γηίνοις χατασχευάσμασιν;
Ἤδη δέ τινες, xaX ἀγέλαις ἵππων τὰς ἑαυτῶν προϑ»

** Gen. xxv, 21. "* Mattb. xxi, 21. 5* Psal. Lxvin, 29. *' Hebr. xn, 25.

(98) lta legitur in editione Paris, οἱ πατριάρχαι.
Οἱ àx' alvo; δίχαιοι ἡμῖν χατέλιπον τὸν πλοῦτον
ἑαυτῶν, xal οἱ ἐν τῇ. eic., in. quibus vitii aliquid
inesse constat. Primum, voces δέχαιοι ἡ uv simul
conjunguntur, quie erant. tamen puncto disjungen-
die : deinde, conjunctio xal. ila iuepte hic ponitur,
ut absurdam adinodum sententiam elliciat. Hoc enim
diceret Basilius, tum eos qui a saeculo justi fuere,
tum eos qui in sua stultitia periere, suas nobis di-
vitias parüer reliquisse : quod tamen ei ne in
mentem quidem venisse puto. Basilii igitur verba
ita interpungi debent, uti interpungenda diximus :
deinde voculam xat e loco quem iale occupat, pe-
nitus amoveri operz preltiuin est. lloc. posito, ver-
- ba Basilii sic interpretari licebit : Nostra enim sunt
precepta, nostri prophete, nostri patriarcha , nostri
quotquot a secu.o justi [uere. Suas nobis divitias ve-
üiquerunt qui in διὰ insipientia periere ;. qua inier
$e eptime colierere nemo, opinor, negabit. Éx quo
intelligitur hie ellipsim esse vocis ἡμῶν, aut vocis
ἡμέτεροι, sicque suppleri debere, ἡμῶν οἱ ἀπ᾿ αἰῶ-

γος δίκαιοι, aut, ἡμέτεροι ol, εἰς, Quod si. quispiam
illud oi, quod vocem πατριάρχαι proxime sequitur,
legere malit cum accentu sunul. et. spiritu, of, au-
ctor ei sum ut ita vertat: Nostri patriarche, qui a
seculo justi. (uerunt. Sed. nescio. quomodo placuit
mihi magis prior illa. interpretandi ratio : Nostri
quotquot a seculo (uerunt. Accedil etiam , quod ot
cum acceulu simul et spiritu legisse usquam non
memini. Caeterum, nequis nos conjectura ductos
quidquam fecisse suspicetur, monere juvat voces
δίκαιοι ἡμῖν puncto iu editione Basileensi d:sjungi :
iteui, conjunctionem xa( in hac ipsa editione arque
ac in nostris. novem mss. deesse. Legitur quidcm
paulo aliter in Coisl., nempe ^oc modo, Οἱ τοῦ
αἰῶνος δίκαιοι πλούσιοι ἡμῖν κατέλιπον τὸν πλοῦτον
ἑαυτῶν, οἱ ἐν τῇ, eic., sed nihil inde adjumenti ad
ejus loci explauationem affertur. .

(99) Sic editio. Basil. et quinque mss. At editio
Paris. cum duobus aut tribus uiss. εὐφανῆς.

(4) {τὰ iss, septem. Editi ἐπὶ βίθλῳ.

Digitized by Google
