<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,70">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,900">
BAS. His subjungit Patrum fidem, hoc modo se A
habentem.

EUN. Credimus in unum Deum, Patrem omni-
potentem, ex quo omnia : et in unum unigenitum
Filium Dei, Deum Verbum, Dominum nostrum Je-
sum Christum, per quem omnia : et in unum Spi-
ritum sanctum, paracletum.

BAS. Deinde statim adjungit.

EUN. Simplicior igitur et communis fides omnium,
qui aut videri aut esse Christiani cupiunt, ut com-
pendio ac summaim dicam, haec est.

BAS. Equidem de eorum quæ retulit contrarietate,
et de impudenti dictorum inter se repugnantia
paulo post loquemur. Illud tamen prius in memo-
riam reduxerimus, hunc illum esse, qui superius B
valde arroganter pollicitus est nobis, se veritatem
velamine omni nudam propositurum. Hic igitur
scriptum est : Credimus ingenerationem esse essen-
tiam Dei universorum : aut, credimus Unigenitum
essentia dissimilem esse Patri. Nam haec scripsi-
set, si, quemadmodum pollicitus erat, doloso nullo
velamine opinionem suam obumbrasset. Sed,opi-
nor, insidiosa oratione ubique adhibita, sua reticet,
ut ne aures inassueslas personas, sibi ipse adintra
fidem, et suam sententiam receptu difficilem red-
dat : contra proponit Patrum fidem, quæ, utpote
verbis indifferentibus constans, nihil quiquam quod
toti orationis ejus 213 constructioni repugnaret,
exhibitura esset, quæque cum hac facile consenti-
ret, si in expositionis modum ad ea quæ prius dicta
essent sermonem traducerer. Quod autem hæc vera
sint, hinc liquet. Nam simul ut Patrum fidem pro-
posuit, statim transiit ad expositionem, tum alio
obtentu, tum quod ea ad crimen diluendum haul-
quaquam sufficeret. Quid est igitur quod ipsam
proposueris, nec statim ad eos sermones devene-
ris, qui et sinceritatem haberent, et a criminibus
eximere te possent? Nunc autem eam proponit cœu
tutam judicandi regulam : rursus vero eandem cor-
rigit velut nihil sani complectentem. Hoc porro
perspectum ac notum est omnibus, quod opinioni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,955,900">
ΒΑΣ. Τούτους ἐτάχε τὴν πίστιν ἔχουσαν οἷ-
ους.

ΕΥΝ. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκρά-
τορα, ἐξ ὃ τὰ πάντα· καὶ εἰς ἕνα μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, Θεὸν Λόγον, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα· καὶ εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον (89), τὸ
παράκλητον.

ΒΑΣ. Εἶτα εὐθὺς ἐπισυνάπτει.

ΕΥΝ. Ἡ μὲν οὖν (90) ἀπλουστέρα πίστις καὶ κοι-
νὴ πάντων, ὅσοις τὰ δοκεῖν ἢ τὸ εἶναι Χριστιανοὶ
ἐπιμελεῖς, ὡς ἐν ἐπιδορμῇ κεφαλαιωδέστερον εἰπεῖν,
αὕτη.

ΒΑΣ. Περὶ μὲν οὖν τῆς ἣν οἷς εἶπεν ἐναντίωσις
καὶ τῆς ἀνασκόνου μάχης τῶν εἱρημένων πρὸς ἀλλη-
λα μίκρᾳ ὕστερον ἐρούμεν (91). Ἔπειτα δὲ προ-
τερὸν ἑαυτοὺς ὑπομήσωμεν, ὅτι οὐκὲν ἔστιν ὃ ἐν τῇς
ἀνα λόγος πανὸ σοβαρῷ ἡμῖν ἐπαγγελόμενος γι-
γνώντα παντὸς προκαλλύματος ἐκθέσθαι τὴν αἰτ-
ήσιν. Ἐνταῦθα τοῦτον (92) που γεγέγραπται : Πιστεύο-
μεν τὴν ἀγγενησαν οὐσίαν εἶναι τοῦ θεοῦ τῶν ἐλών,
τῷ, πιστεύομεν ἀνόμοιον κατο τὴν οὐσίαν εἶναι τὸν
Μονογενῆ τῷ Πατρί. Ταῦτα γὰρ ἔγραφεν ἂν, εἴπερ,
ὡς ὑπέκετο, μήδε παραπετασάμην δολορῷ τό ἐαυ-
τοῦ φρόνημα συνεχώκε̋. Ἀλλ᾽, ὅμαι, πᾶσαν ἐπι-
δόυλως τοῖς λόγοις χρώμενος, τὰ μὲν περ᾽ ἑαυτοῦ
σιωπᾷ, ἵνα μὴ ἀργυνοσάτως ταῖς ἀκοαῖς προσδέλων
ἀπίθανον ἐαυτὸν (93) καὶ δυσπαραδέκτον καταστῆ-
την δὲ τῶν Πατέρων πίστιν προσδέχεται, ἣ διὰ τὴν
μεσότητα τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων οὐτε τὶ ἐναντιω-
μά (94) πρὸς τὴν ἄλλην τοῦ λόγου αὐτοῦ (95) κατα-
σχεῖν παραδεῖξιν ἔμελλε, καὶ ἀκολουθήσει τὰρίδια
ἐξηγήσεως εἶθι μεθόντων τὸν λόγον ἐφ᾽ ἀ προπήρ-
ται (96). Ἅ δὲ ἄλλη, ταῦτα, ὅλοαν αὐτόθεν. Ἐκδό-
μενος γὰρ αὐτόν, εὐθὺς ἐπεπήδη τῇ ἐξηγήσει, προ-
φᾶσι χρώμενος ἄλλη ἥ τινι, καὶ ὅτι οὐκ ἔξαρχεῖ
πρὸς τὴν διάλυσιν τοῦ ἐγκλήματος. Τίνος οὖν ἔνεκεν
αὕτη περισβέλου, ἀλλ᾽ οὐκ εἶθ᾽ ἔκεινος; ἤλθε
τοὺς λόγους, οἱ καὶ τὸ ἀκριβὲς εἶχον, καὶ ἐξαιρεσθέναι
σε τῶν ἐγκλημάτων ἔμελλον· Νῦν δὲ προτεινέται μὲν
ὡς ἀσφαλὲς κριτήριον, διορθοῦται δὲ πάλιν, ὡς οὐδὲ
ὑγιὲ̋ ἔχουσαν. Τοῦτο δὲ παντὶ γνώμον, ὅτι, ὥστερ
ἀγνίστῃ πρὸς θάνατον ἐλθοντι, τῷ ἑαυτοῦ φροντ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,900,480,980">
(89) Reg. tertius καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
(90) Editii 'Ἡμᾶν ὁν' ἀπλουστέρα καὶ κοινῆ πίστις,
πάντων. Al niss. ut in contextu.
(91) Colln. λέξομεν. Reg. tertius λεξομεν. Ἐκτείνο
δὲ πρότερον.
(92) Respicit Basilius ad aliquam fidei formulam
hareticorum : quam confessa fuisse Eunomius a
se adoptatam esse, si sincere ac sine fuco loqui vo-
luisset. Interpres, Credimus innascibilitatem esse
Dei omnium essentiam. Sed ἀγενησαία non est in-
nasciabilitas, sed ingeneratio : quam naturæ dolorem
qui possidet, natura gigni non potest.
(93) Reg. secundus προσδέχεται τὴν ἀδεσταν,
ἀπίθανον ταὐτῳ, ne auribus inassuetis impellectam
tingerems, sibi ipse detrahat fidem, etc. Alii niss. et
editi itt in contextu, nisi quod in editis lepatur proo-
scalav.
(94) Editii οὐκὲν ἐναντίωμα. Al nss. plerique
omni s ita ut edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,955,980">
(95) Veteres aliquot libri partu του λόγου, inverso
ordine. Illud, καὶ ἀκολουθήσει, quod statim sequi-
tur, videtur sic accipi debere : Rursus proponit
fidem, quae facile cum suis verbis consentiat.

(96) Editio utraque cum tribus mss. εὖ τὰ προσελ-
γρται, ad ea quae dicta sunt. Reg. tertius et Collb.
εὖ τὰ προσελ[γηται], ad ea quae et liberi, optime. Reg.
quartus duraturaque lectionem praefert, primum in
contextru, alternum in ora libri. Ilia prout Collb.
cum altero mss. proceedua. Editii praesvalat. Subin-
de Reg. quartus κρίπτον, ἐπισκοποῦται. 'Εφ'
ἀ προσῆκται. Totius hic locus sic videtur redun-
dus : Proponit Patrum fidem, quæ, utpote verbis in-
differentibus constans, nihil quod toti illius oratio-
nis constructioni repugnaret, exhibitura erat, eunque
facile secutura, si sermonem sub a expositionis specie
ad ea, quae inventa, transferret. Haec autem terra
esse sua sponte liquet. MARAM.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas notas numeradas entre parênteses; algumas palavras gregas e latinas apresentavam abreviações e variantes editoriais apontadas nas notas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>