<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    441 HOMILIA IN PSALMUM XLVIII. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,930">
    εἰμὲν λυτρώσεως τῆς ψυχῆς ἡμῶν, τὸ ἅγιον καὶ πο-
    λυτίμητον αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃ
    ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέχεε πάντων· διόπερ καὶ τιμῆς ἠγο-
    ράσθημεν. Εἰ οὖν ἀδελφὸς ἢ λυτροῦται, λυτρώσεται
    ἄνθρωπος· Εἰ δὲ ἄνθρωπος λυτρῶσαται ἡμᾶς οὐ
    δύναται, ὁ λυτρωσάμενος ἡμᾶς οὐκ ἄνθρωπος (81).
    Μὴ οὖν, διὰ τὸ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐπι-
    δεδημηκέναι ἡμῖν, ἀνθρώπου μόνον ὑπολάβῃς τὸν
    Κύριον ἡμῶν, τὴν τῆς θεότητος δύναμιν αγνοήσας·
    ὅσ ὃ χρείαν ἔσχε (82) δοῦναι τῷ θεῷ ἔξελασμα ταυ-
    τοῦ, οὔτε τὴν ἰδίαν ἀπολυτρώσασθαι ψυχήν, διότι
    Ἀμαρτίαι οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
    τῷ στόματι αὐτοῦ. Ἐξομώσατο μὲν οὖν ἑαυτὸν
    οὐδέις ἱκανὸς, ἀν μὴ ἔλθη ὁ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
    λαοῦ ἐπιστρέφων, οὐ μετὰ λύτρων, οὐδέ μετὰ δώρων,
    ὡς ἐν ῾Ησαΐᾳ γέγραπται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἑαυτοῦ (83)
    αἵματι. Οὕτως δὲ οὐχὶ ἀδελφὸς ἡμᾶς ὄντας, ἀλλ᾽
    ἐχθροὺς μίας γενομένους τῷ παραπτώμασι, οὔτε
    ἄνθρωπος ψιλὸς ὢν, ἀλλὰ θεὸς, μετὰ τὴν ἐλευθερίαν
    ἣν χαριζέται ἡμῖν, καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἑαυτοῦ προ-
    αγορεύει. Ἀπαράλλα γὰρ, γῆσθι, τὸ ὄνομα σου
    τοῖς ἀδελφοῖς μου. Ὁ οὖν λυτρωσάμενος (84) ἡμᾶς,
    ἔτι μὲν τὴν φύσιν αὐτοῦ σκοπής, οὔτε ἀδελφὸς, οὔτε
    ἄνθρωπος· ἐὰν δὲ τὴν ἐν χάριτι αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς
    συγκαταδάσιν, καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ὀνομάζει, καὶ
    πρὸς τὸν ἄνθρωπον καταβαλεῖ, ὅς Οὐ δύνηται τῷ
    Θεῷ ἐξελάσασθαι εαυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ κόσμου παντός.
    Οὐ γὰρ ἰλασμοῦ δεῖται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐστιν ἱλαστήριον.
    Τουτός γὰρ ἡμῖν ἐστὶν ἔσπερ ἀρχιερεὺς ἅσιος, ἁγνα-
    ς, ἀμίαντος, κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν,
    ἀσύγκριτος, καὶ ὑψηλώτερος τῶν οὐρανῶν τελώμενος· ὅς
    οὖκ ἔχει κατὰ μέσον ἀνάγνωσιν, ἀναψρ ὁι ὁ ὀντ-
    ρεῖς, προέθρων ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν προσφε-
    ρει θυσίας, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ ἀπολυτρώματα.
    Εἶτε φησί· Καὶ σπουδαστεῖ ἐκ τῶν αἰώνων, καὶ ζήσε-
    ται εἰς τέλος. Ἡ αὐτόσυν, ἡ δύναμις, ἡ ἀκάρατος
    παναχώς ἐκ τῆς ὑπομονάς ἐκκαθεζόμεθ ἐπὶ τῆς πηγῆς.
    3. Ὅς οὖν ἔπεσε κατασαρωθεὶς, ὅταν ἴδη ὁσφοσὺς
    ἀδιορθήκονταρ (οὗ δώσει γὰρ τὸν ὅσιον αὐτῷ ὁ
    Πατὴρ ἰδεῖν διαφοράν), ὅταν ὁ τὴν καταραγουμενην
    σοφίαν αἰχμώντας ἀποθνήσκωνται. Εἰ δὲ βούλοι καὶ
    ἐπὶ ἀνθρώπων δικαίων λαβεῖν τὰ ἐληφαῖα, μήποθαρ
    τις ἴῳ λέγοντος· ἀνθρώποις γενώμεθα κάπῳ· καὶ
    πάλιν τοῦ ᾿Αποστόλου, ὅτι Περισσοτέροι αὐτῶν
    ἦσαν ἐκκολασάς· καὶ τὸ, Ἐν κόσμῳ περισσότε-
    ρως. Ὁ οὖν κατοικάς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ὅσπερ
    ζήσεται εἰς τέλος· ὃ δὲ ἐν τρυφῇ καὶ πάσῃ ἔκλυσε
    διαγωγῇ, οὐκ ἔστι τὸ ἀφορίσθαι τιμόμενον και βίαιον
    ἀποδυμενος, καὶ εὐθαρρύνεσθαι κατ᾽ ἡμέρας λαμπρούς,
    καὶ φεύγειν τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς χαμάτως, οὔτε
    ἐκοπίσθη ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὕτε ζήσεται ἐν τῷ
    μέλλοντι, ἀλλὰ μακρὰν ἔσται τὴν ζωήν, βασανιζο-
    μενος ἐν τῇ φιλίᾳ τῆς ἡσυχίας. Ὁ δὲ μυριοις τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,930">
    A nostrae datum est, sanctus ille ac pretiosus sanguis
    Domini nostri Jesu Christi, quem pro nobis omni-
    bus effudit : quamobrem pretio eliam empi si-
    nus 49. Itaque si frater non redimit, redimet homo ?
    Si vero redimere nos non potest homo ; qui rede-
    mit nos, homo non est. Ne igitur, propterea quod
    in similitudine carnis peccati nobiscum diversatus
    est, hominem solum existimes Dominum nostrum,
    divinitatis potentiam ignorans : cui opus non erat
    Deo dare placationem suam, neque propriam rediti-
    nere animam, quia Peccatum non fecit, nec invenit
    est dolus in ore ejus 50. Nemo igitur se ipse redimere
    potest, nisi veniat qui captivitatem populi convertat,
    non cum pretijs, neque cum donis, sicut in Isaia
    scriptum est 51, sed in suo sanguine. Hic autem,
    cum non essemus fratres, sed essemus inimici faci
    ob peccata, neque ipse homo nudus, sed Deus, post
    libertatem quam nobis largitur, etiam nos fratres
    suos appellat. Narrabo enim, inquiit, nomen tuum
    fratribus meis 52. Itaque qui redemit nos, si naturam
    quidem ipsius perpendas, neque frater, neque homo
    est : si vero ipsius ad nos denissionem ex gratia
    factam, et nos fratres nominal, et ad humanitatem
    descendit : qui Non dabit Deo placationem suam, sed
    solius mundi. Non enim indiget placatione, sed ipse
    propitiatio est. Talis enim decebat ut esset nobilis
    pontifex : sanctus, innocens, impollutus, segregatus
    a peccatoribus, et excelsior caelis factus; qui non
    habet necessitatem quolibet, quemadmodum sacerdo-
    tes, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro
    populi ignorantijs 53. Postea dicit (vers. 9) : Et la-
    boravit in aeternum, (vers. 10) et vivet in finem. Ipsa
    per se vita, ipsa virtus, et indefessa natura labora-
    vit in hoc sæculo, quando Fatigatus ex itinere, se-
    debat supra sonem 55.
    5. VERS. 11. Qui non videbit inalterium, cum vide-
    rit sapientes morientes (non dabit enim Pater, ut
    sanctus suus videat corruptionem 56), tum cum mo-
    rientur qui sapientiam desinentem jacent. Quod
    si etiam de justis quoque hominibus hæc verba ac-
    ciperere volueris, reminiscere Job dicentis : Homo
    nascitur ad labores 57 : et rursus Apostoli : Abun-
    dantius illis omnibus laboravi 58; item : In laboribus
    abundantibus 59. Qui igitur in hoc sæculo laboravit,
    hic vivet in finem : qui vero in deliciis ac omni
    intemperantia dedit, ob multilem induitus corrup-
    ram et byssum, et epulans quotidie splendide 60 :
    laboresque ob virtutem perferendos fugiens, is ne-
    que in hoc sæculo laboravit, neque vivet in futuro :
    sed eninus vitam videbit, in camini flamma cru-
    ciatus. Qui vero innumeris certaminibus pro vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    49 1 Cor. vi. 20. 50 1 Petr. ii, 22. 51 Isa. lii, 3. 52 Psal. xvi, 10; Act. ii, 27. 53 Job v, 7. 57 1 Cor. xv, 40. 58 Il Cor. xi, 23. 59 Luc. xvi, 19.
    ὀρέων δεστ in majori parte mss. Mox septem (82) Editio Basil. cum mss. χρείαν ἔσχεν. Editio
    vero Parisi. χρειαν ἔσχεν.
    (81) οὐκ ἄνθρωπος, Non homo. Hoc est, non
    homo simplex, sed Deus homo.
    (83) Ἴδι σμυνη ιης. Editi nuntıίάιν.
    (84) Coisl. 'Ο οὖν λυτρούμενος.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em colunas: à esquerda grego, à direita latino. Cabeçalho e rodapé transcritos. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes de edição entre mss. foram mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>