Dri

5. BASIL, MAGNI

428

pius accedant, dicens : Venite et videte. Quemad- Α τητὰ προσχαλεῖται ὁ λόγος λέγων " Δεῦτε xal ἴδετε.

. modum enim in corporeis oculis, intervalla magna

ebscuram reddunt eorum qux sub conspectum ca-
dunt comprehensionem ; contra accessio intuentium,
conspicuam reddit rerum visendarum agnitionem :
sic etiam in mentis contemplatione, qui se per opera
Deo non conjunyit, nec appropinquat, opera illius
puris mentis oculis. videre non potest. Idcirco ve-
nite, appropinquate prius ; deinde videte opera Do-
mini, predigiosa sane et mirabilia; quibus percul-
505 gentes, easque antea hostiles et seditiosas, ad
quietem transtulit. Venite, filii, audite me** ; itém,
Venite omnes qui laboratis, et onerati esiis **. Pa-
terna vox esti, expansis ulnis ad se invitantis eos
qui hactenus rebelles fuere. Qui igitur audierit

vocationem, appropinquaveritque et imperanti ad- B

hzserit, is eum visurus est qui cuneta per crucem
pacificavit, Sive qua in terra sunt, sive qua in co-
lis *'. Arcum conteret, εἰ confringet arma, el scula
cotburet igni. Vides pacificum animum Domini vir-
tutum, quod invisibiles legionum angelicarum po-
-estates secum habeat? Vides fortitudinem simul et
humanitatem summi ducis virtutum ? qui sane Do-
*inus cum sit virtutum, ac omnes legionum ange-
licarum turmas habeat, nusquam tamen ullum vul-
nerat adversariorum, neminem prosternit , attingit
neminem : sed arcus conterit et arma, ac secuta
comburit in igne. Arcum quidem conterit, ut non
amplius ignita tela per eos emittantur : confringet

Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωματιχῶν ὀφθαλμῶν αἱ μὲν
ἐπὶ πολὺ ἀποστάσεις ἀμυδρὰν ποιοῦσι τὴν τῶν ὁρω-
μένων χατάληψιν, οἱ δὲ προσεγγισμοὶ τῶν θεωρούν-
τῶν ἐναργῆ παρέχονται τῶν βλεπομένων (44) τὴν
ἐπίγνωσιν " οὕτω xa. ἐπὶ τῶν κατὰ νοῦν θεωρημά-
των, ὁ μὴ διὰ τῶν ἔργων οἰχειωθεὶς καὶ πλησιάσας
Θεῷ ἰδεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ καθαροῖς τοῖς διανοίας ὀφθαλ-
μοῖς οὐ δύναται. Διὰ τοῦτο, Δεῦτε, προσεγγίσατε
πρότερον (45), εἶτα ἴδετε τὰ ἔργα Κυρίου τεράστια
ὄντα καὶ παράδοξα " ὑφ᾽ ὧν καταπλαγέντα τὰ πρό-
τερον πολέμια χαὶ στασιώδη ἔθνη πρὸς ἡσυχίαν μετ-
ἐθαλε. Δεῦτε, τέχνα, ἀχούσατέ μου" καὶ, Δεῦτε
πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι. Πατρικὴ
ἡ φωνὴ, ἡπλωμέναις ἀγχάλαις πρὸς ἑαυτὸν χαλοῦν-
τὸς τοὺς τέως ἀφηνιάζοντας. Ὁ οὖν ἀχούσας τῆς χλή-
σεως, xal ἐγγίσας, καὶ χολληθεὶς τῷ προστάξαντι,
ὄψεται τὸν εἰρηνοποιήσαντα τὰ πάντα διὰ τοῦ σταυ-
ροῦ, Εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν' τοῖς οὐραν οἷς.
Τόξον συντρίψει, καὶ συνθλάσει (46) ὅπιλον, xal
θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί. Ὁρᾷς τὸ εἰρηνικὸν
Κυρίου τῶν δυνάμεων, ὅτι ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἀορά-
τους δυνάμεις ἀγγελιχῶν χαταλόγων ; Ὁρᾷς τὸ ἀν-
δρεῖον ὁμοῦ χαὶ φιλάνθρωπον τοῦ ἀρχιστρατήγου
τῶν δυνάμεων ; ὅς γε, Κύριος ὧν τῶν δυνάμεων, xal
πάντα ἔχων τὰ συστήματα τῶν ἀγγελιχῶν χαταλό-
γων, οὐδαμοῦ τινα τιτρώσχει τῶν πολεμίων, οὐδένα
χαταδάλλει (47), οὐδενὸς ἄπτεται" ἀλλὰ τόξα συντρι-
6t, καὶ ὅπλα, καὶ θυρεοὺς καταχαίει ἐν πυρί. Τόξον

autem arma, quibus cominus pugnatur, ut qui prope (; μὲν συντρίδει, ὥστε μηχέτι τὰ πεπυρωμένα βέλη

sunt, insidiis petiti, vulnera recipere nequaquam
possint. Et scuta comburet igni, adversarios spo-
lians suis munimentis, atque inimicorum gratia
omnia faciens.

δ. zxmS. HM. Vacate et videte, quoniam ego sum
Deus. Quandiu quidem alienis a Deo rebus vaca-
mus, Dei notitiam suscipere non possumus. Quis
enim de mundi rebus sollicitus, ac immergens sese
carnis occupationibus, queat. verbis Dei attendere,
atque tot ac tantis rebus accurate diligenterque spe-
culandis par esse? Non vides, delapsum in spinas
verbum spinis suffocari * Spine autem sunt carnis

ἐχπέμπεσθαι δι᾽ αὐτῶν" ὅπλα δὲ συνθλάσει (48) τὰ
ἀγχέμαχα, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς σύνεγγυς τραύματα
δέχεσθαι ἐπιδουλευομένους. Καὶ θυρεοὺς κατακαύσει
ἂν πυρὶ, γυμνῶν τοὺς ἀντιχειμένους ἀπὸ τῶν προ-
θλημάτων, καὶ πάντα ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν ἐχθρῶν
ἐνεργῶν.

8. Σχολάσατε xal γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. Ἐφ᾽
ὅσον μὲν τοῖς ἔξω Θεοῦ σχολάζομεν πράγμασιν, o0
δυνάμεθα χωρῆσαι γνῶσιν θεοῦ. Τίς γὰρ μεριμνῶν
τὰ τοῦ χόαμον, xai ἐμδαθύνων τοῖς περισπασμοῖς
τῆς σαρχὸς, δύναται τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις προσέχεεν,
xa τῇ ἀχριδείᾳ τῶν τηλιχούτων θεωρημάτων &pxstv ;
Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι ὁ εἰς τὰς ἀχάνθας ἐμπεσὼν λόγος ὑπὸ
τῶν ἀχανθῶν συμπνίγεται; Άχανθαι δέ εἰσιν ἡδοναὶ

voluptates, et divitis, οἱ gloria, et ex quz δὰ vi- D σαρχὸς, καὶ πλοῦτος καὶ δόξα, xax Buottxat μέριμναι.

tam. pertinent cur **. Ceterum ab. bis omnibus
alienatum esse oportebit euin, qui Dei cognitionem
desiderat ; et ubi vacaverit ab affectibus, ita demum
Dei recipere cognitionem, Quomodo enim animam
a mentis evagationibus se preoccupantibus oppres-

* Psal, xxxii, 13. "9 Matth. xi, 938. " Coloss.

(M) lta. mss, septem. Editi vero τῶν θεωμέ-
LDUA

45) Editi πρῶτον. Αἱ mss. septem πρότερον.

(ie) Editio Basil. et Regii serundus, quintus et
*extus ona eum | aliis tribus Colbertinis συνθλάσει.
Editio vero Paris. συγχλάσει.

(41) Reg. tertius. βάλλει, Mox. Colbertini primus

Πάντα δὲ (49) τούτων ἔξω δεήσει γενέσθαι τὸν ἐπι-
δεόμενον τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ σχολάσαντα ἀ πὸ
τῶν παθῶν, οὕτως ἀναλαδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ.
Πῶς γὰρ εἰσέλθῃ εἰς ψυχὴν στενοχωρουμένην ὑπὸ -
τῶν προχαταλαδόντων αὑτὴν διαλογισμῶν ἡ περὶ

., 90. ** Matili. xir, 7, 32,

et sextus cuin Reg. quinto καταχαύσει.
(48) Hic mss. sex συγχλάσει. Reg. vero sextus et
Colb. quintus cum editis συνθλάσει. .
(49) Editio Basil. et quatuor mss, πάντων δέ. Edi-
tio vero Paris. el tres mss. πάντων οὖν. Mox Col-
hertini primus et sextus cum Reg. tertio ἐπιδικαζό-
μένον τῆς γνώσεως.

Digitized by Google
