<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 S. BASILII MAGNI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,925">
    cum revera id quod facit, prius esse oporteat eo quod sit; et id quod fit, posterius eo quod facit. Neque vero quinquam seipso prius aut posterius esse potest, neque aliud quidquam ante Deum. Enimvero illud prae posterioriore dignitatem haberei debilatis.
    
    BAS. Quorsum igitur totam hanc ejus apposui dictionem? Ut conspicua fiat viri vana loquacitas, qua per totum librum utiliter. Elsi enim ille ipse dixit evidens esse communibus omnium intelligentis, Deum esse ingenitum, hoc tamen nobis nititur commonstrare. Unde simile quidam facit, ac si quis clara in meridie sanis oculis praeditos homines docere ratione velit, solem coelestium omnium stellarum esse lucidissimum. Quod si derideretur qui ea quae sensibus nota sunt, ratione ostendit : qui res et communibus notionibus confessas docet, nonne amentiae ejusdem futurus est reus? Haec enim profecto longe certiora sunt aequis rerum aestimatori bus, quam quae cadunt sub oculos. Et vero si quis esset qui in hanc veritatem impudenter inveheretur, et eum qui ingenitus est, aut a seipso, aut ab altero genitum esse contenderet, haec ista verborum vanitas veniam aliquam forlasse obtinere posset : sin autem nullus ad hunc usque diem, nec eorum qui alieni sunt a nostra doctrina, nec eorum qui ex ipsa Ecclesia exiere, contra veritatem insurrexerunt, eo devenit stupiditas, ut de ingenii ingenera-tione dubitaret : quid ei luceri ex his verbis acce-dat, haud intellego. Num vere Aristotelis aut Chry-sippi syllogismus opus nobis erat, ut disceremus eum qui ingenitus est, neque a seipso, neque ab altero genitum fuisse : et enimdem seipso nec antiquiorern, nec juniorem esse? Quid igitur tibi volunt haec ejus verba? Videtur mihi se inter suos secta-tores jactare, lanquam prudens quispiam ac egre-gia mente praeditus, qui cum acutus sit in absurdís prospiciendis, in hoc quod deprehendit dissolvendo acutior est, ob idque in verborum versu-tia gloriari, et conari subtiliter et argute illud demonstrare, quod is qui ingenitus est, nec a seipso, nec ab alio genitus sit. Deinde vero ne hic quidem artis sutilis obliviscitur : sed rebus con-fessis immornans, quasi elementa quaedam sibi ipse ad eam quae sequitur doctrinam interserit. Illud enim non otiose dixit, quod oporteat id quod facit revera prius esse eo quod efficitur : sed ul in instituendis de Filio sermonibus, in antecessum concessum habeat 215 Filium postea factum Patri ac-cessisse, siquidem id quod facit, eo quod fit antiquius est : item, ut hoc tanquam inde consequens colligat, Filium scilicet ex non exstantibus factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,490,990">
    (5) Veteres duo libri τίνος ἔνεκα. Mox in iisdem mss. voc ταύτην deest.
    
    (6) Editi ὡς θεὸν ἀγεννητον, Deum non factum, Deum non natum. At mss. θεὸν ἀγένητον, Deum non ge-nitum, Deum generationis expertem.
    
    (7) Editi et Reg. secundùm ἀγενήτον... γεγεννη-σθαι. Alii tres mss. ἀγένητον... γεγεννηθαι. Exarati pluuri libri, cum hae voces occurrunt, solent inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,925">
    ἂπεδὴ γε δεῖ κατὰ ἀλήθειαν το ποιῶν τοῦ γινομένου προϋπάρχειν, καὶ τὸ ποιούμενον τοῦ ποιῶντος εἶναι δεύτερον. Μῆτε δὲ αὐτὸ δεύτερον πρότερον ἢ ὕστερον εἶναι ὑπάρχει, μῆτε ἐστέρον τῷ πρὸ τοῦ θεοῦ. Ἡ γὰρ ἂν εἴκενο πρὸ τοῦ δευτέρου τὸ τῆς θεότητος ἔσχηξι ἄξιωμα.
    
    ΒΑΣ. Τίνος οὖν ἕνεκεν (5) πᾶσαν αὐτοῦ ταύτην παροξύνην τὴν λέξιν; Ἵνα καταργήσῃ ἡ ἀδοξολογία τοῦ ἀνθρώπῳ, ἡ χρήσις ταρὰ πάντα τὸν λόγον, γέγονε. Εἰπὼν γὰρ αὐτὸς ἔναργὲς ὑπάρχειν τὰς χομολ-πάντων ἐννοίας τὸ εἶναι τὸν θεὸν ἀγέννητον (6), ἀπο-δείκνῃ τούτου κομίζειν ἡμῖν ἐπιχειρεῖ, παραπλησίων τρόπον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν σταθερῇ μετεμψύχωσίας ἐφρωμένων τὰς ἰδεῖς λόγῳ διδαξάμεν βουλιόντων φανέ-παπτον εἶναι τῶν κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἀστέρων τὸν ἥλιον. Εἰ δὲ ὅ τῷ αἰσθάνεσθαι γνώρωμα λόγῳ δείκνυσι κατασκευ-στος, ὅ τὰ ταῖς χοναῖς προληφθέντες ὑπολογῷτε,νδε διδάσκων πῶς οὐχὶ τῆς ἴσης παρανοίας ὑπεύθυνος; Πολλῷ γὰρ ὅπῳ παύσαται τὰν οἷς τῆς ἄφεως συνωρι-νων τοῖς σωφρονισμοῖς πλετέρα. Εἰ μὲν οὖν ἦν τῷς ὧ κατὰ τῆς ἀληθείας τυτῆς ἀνακεινωτας, καὶ τὸν ἀγε-νητον ἢ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἢ παρ᾽ ἑτέρου γεγεννηθαι (1) διαιτανόμενος, ἐλεγε ἄν τινα ταχὺ συγκρίναμην τᾳ πα-ταῖσι τῶν λεγομένων· εἰ δὲ οὐκ ἔτι μέχρι σήμερον οὔτε τῶν ἔξω τοῦ λόγου του καὶ ἡμᾶς, οὔτε τῶν ἑῇ αὐτῆς τῆς Ἐκκλησίας ἐπαναστάντων τῇ ἀληθεία, εἰς τοσότον ἤλθεν ἀποπλήξις, ὥστε διαφράγησθεν (8) περὶ τῆς ἀγγεννησίας τοῦ ἀγεννήτου· ἢ κερδὸς ἐκ τῶν λόγων τούτων, ὁ συγγρ. Η τῶν Ἀριστοτέλους ὄντως ἤμην καὶ Χρυσίππου συλλογισμὸς ἐδέ ρᾳς τὸ παιδεῖν, ἐπὶ τῷ ἀγεννήτου οὕ γεγένηται (9), οὔτε αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρου· ἀλλ᾽ ὁπεροσ-τερος, οὔτε νεώτερος αὗτος ἐστὶν ἑαυτοῦ; Τί οὖν αὐτῷ ταῦτα βουλεῖται; Δοκεῖ μοι ὁρμὴ μεὶν τοῖς ἀκολουθοις ξεγκαλλιεχθέσθαι, ὅς ὁ πυκνὸς τῆς καὶ περὶτὸς τὴν διανοιαν, καὶ ὀξὺς μὲν ὑποδειξάμεθ τὸ ἄτοπον, ὑξέτερος δε διαλύσαι τὸ φορβαν, καὶ δια τοῦτο ἐναθρύνεσθαι τῇ τῶν λογων στροφῇ, καὶ περι τὴν ἀποδειξιν ἑ-πουργεῖν τοὺ μήτε ὑφ᾽ ἑαυτῶ μήτε ὑφ᾽ ἑτέρου τὸν ἀγεννητον γεγεννηθαι. Ἐπειτα μένον ὅδε ἐνταῦθα τῆς ἑαυτοῦ τεχνης ἐπιλαθόμεναι· ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῶν θιλογρυνθῶν διατροπῇ, ὥστεστο στοιχεῖα τινα παρὰ τοῖς ἐξῆς λόγους ἑαυτῷ παρεμβάλλει. Οὐ γὰρ ἀρχην ἀυτὸ ἔχει, ὅτι δεῖ, κατὰ ἀλήθειαν, τὸ ποιῶν τοῦ γινομένου προϋπάρχειν· Ἀλλ᾽ ἂν εἴ τις περὶ τοῦ λόγου προβολαιολογημένου ἔχη, τὸ ὑπέρογκ προστεγεγρεύξατο τῷ Πατρὶ τὸν υἱὸν, εἴπερ τὸ ποιῶν ἐστὶ τὸ γινομένον πρεσβύτερος· τοὺς δὲ ὑς ἐπώ-μενον λάθη, τὸ ἐκ μὴ ὄντων τὸν ἔνὸν γεγεννήν-σθαι (10). Ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς εἶς τον Πιν ἀσεβείας ἔλεγχοτ ὡς τοῖς οἰκείοις τόποις παρανεώστην. Ἐγω δὲ καὶ πάν τὸν ἀγεννητου προσηγοριῶν, καὶ τὰ μάλιστα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,925,970,990">
    se dissidere, alii aliam scripturam praesenfentes; quæ variatio et in ipsis libris impressis invenitur.
    
    (8) Editi ὅς διαφανέστειν. Al mss. non pauci ὥστε.
    
    (9) Reg. tertius ἀγεννητος οὑ γεγένηται.
    
    (10) Editi τὸν Ὕἱον γεγεννηθαι, Filium genitum esse. Al mss. plerique omnes γεγεννησθαι. Mox Reg. tertius cum Colb. τόπος ἀνανεωθῆ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: latim à esquerda, grego à direita. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Algumas palavras truncadas por colagem da página; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso exigido na transcrição acima).</notas>
</pagina>