409

S. BASILII MAGNI -

500

sed traditione apostolorum. fideique. simplicitate A τῇ δὲ παραδόσει τῶν ἀποστόλων xal τῇ ἀπλότητι τ;

contenti esse, nihil nunc opus nobis esset oratione :
sed quam ab initio coluimus taciturnitatem, etiam-
num omnino amplecteremur. At enim cum verita-
tis inimicus przter ea quz a principio in Ecclesia
Dei conserit zizania ?*, additamentis Semper ma-
lum augeat, nuncque instrumenta omnem simul
ejus arlem suscipientia nactus, per Christianismi
simulationem, negationem deitatis Unigeniti intro-
ducat, externa illa. ac vana sapientia puritatem ac
simplicitatem doclrinz divini Spiritus conturbans,
ac verbis persuasibilibus ** simpliciores seducens ;
necessario et nos, tum propter vestrum qui impe-
rastis. amorem, ium propter nostram ipsoruin
securitatem, nostram interim imbecillitatem non
curantes, quanquam in hoc dicendi genere inexer-
citati sumus, tamen pro tradila nobis a Domino
scienti: meusura, et veritati patrocinari, et men»
dacium confutare recepimus; rati e tribus bonis
unum saltem omnino conseculuros nos : nimirum,
aut iis qui jam przoccupati sunt, confutalionem
908 hanc velut morbi remedium daturos, aut sa-
nis oblaturos tutamen qualecunque, aut certe, nos
ipsos qui nostris fratribus optime consuluerimus,
mercedem adepturos, Qui autem primus dicere
aperte ac docere ausus est, dissimilem esse sub-
slantia unigenitum Filium Deo et Patri, quantum
certe nos novimus, Aetius ille est Syrus, de quo
non dicam quibus ab initio innutritus artibus, sese
perniciose in Dei Ecclesias intruserit, ut ne omissa
confutatione conviciari videar. At in impietate qüi
suecessit, eamque perfecit, Eunomius bic est Ga-
fata, qui sibi ipse ex rebus turpissimis claritudiuem
comparans (Gloria enim, inquit, in confusione ipso-
rum 5), cum reposita piis bona postposuisset honori
ei quem se sperabat acquisiturum,[si scriberet quie

FEM

πίστεως ἐξαρχεῖσθαι, ὀὐδὲν ἂν ἡμῖν ἔδει λόγων ἐν τῷ
παρόντι, ἀλλὰ χαὶ νῦν ἂν πάντως ἣν ἐξ ἀρχῆς ἔτι-
βήσαμεν σιωπὴν Ἡσπασάμεθα " ἐπειδὴ δὲ ὁ ἐχθρὸς
τῆς ἀληθείας προσθήκαις (52) ἀεὶ τὸ χακὸν πλεονά-
ζων, πρὸς οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐπέσπειρε ζιξανίοις τῇ τοῦ
θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, καὶ νῦν εὑρὼν ὄργανα πᾶσαν ἀθρόω;
αὐτοῦ τὴν τέχνην ὑποδεχόμενα, ἐν προσχήματι Χρι-
στιανισμοῦ τὴν ἄρνησιν τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς
παρεισάγει, τῇ ἔξωθεν ταύτῃ χαὶ ματαίᾳ σοφία τὸ
χαθαρὸν χαὶ ἀπλοῦν τῆς διδασκαλίας τοῦ θείου Πυεΐ-
ματος (53) συνταράσσων, καὶ ἐν πιθανολογίᾳ τοὺς
ἀκεραιοτέρους παραχρουόμενος" ἀναγχαίως χαὶ ἐμεῖς,
διὰ τε τὴν ὑμετέραν τῶν ἐπιταξάντων ἀγάπην χαὶ
διὰ τὸ ἡμῶν αὐτῶν (54) ἀσφαλὲς, ἐν τούτῳ τῆς ἀσθε-

Β νείας ὑπεριδόντες, χαίτος παντελῶς ἀγύμναστοι τοῦ

τοιούτου εἴδους τῶν λόγων ὄντες, χατὰ τὸ ἐπιχορη-
γηθὲν (55) ἡμῖν παρὰ τοῦ Κυρίου τῆς γνώσεως μέ-
τρον, τῇ τε ἀληθείᾳ συνίστασθαι, xa ἀπελέγχειν τὸ
ψεῦδος ὑπεδεξάμεθα - ἡγούμενοι τριῶν ἀγαθῶν ἑνός
qe πάντως μὴ ἁμαρτήσεσθαι " ἣ γὰρ τοῖς ἤδη προει-
λημμένοις ἀλεξητήριον τοῦ xaxoü τὸν ἔλεγχον δώ-
σειν" T] φυλαχὴν μετρίαν παοέξειν τοῖς ὑγιαίνουσιν"
ἣ πάντως γε αὐτοὶ τῶν ἐπὶ τῷ προελέσθαι (86) τοῖς

sigo; ἡμῶν τὰ βέλτιστα μισθῶν ἐπιτεύξεσθα:.
Ἔστι δὲ ὁ μὲν πρῶτος εἰπεῖν φανερῶς καὶ διδάξαι
τολμήσας ἀνόμοιον εἶναι χατὰ τὴν οὐσίαν τὸν μονο-
γενῇ Υἱὸν τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, ὅσα γε ἐμεῖς ἴσμεν,
'λέτιος ὁ Σύρος, ὃν οὐχ ἐρῶ, ποδαποῖς (51) τὸ ἐξ

C ἀρχῆς ἐντετραμμένος ἐπιτηδεύμασι, ταῖς Ἐχχλη-

σίαις τοῦ Θεοῦ προϊὼν εἰσεφθάρη, ἵνα μὴ δόξω λοι-
δορεῖν, τῶν ἐλέγχων ἀφέμενος " ὁ δὲ ἐχδεξάμενος τὴν
ἀσέδειαν xal τελειώσας αὐτὴν Εὐνόμιος οὗτος 5 Γα-
λάτης (58), ὃς, ἐχ τῶν αἰσχίστων ἑαυτῷ τὴν περι-
φάνειαν χτώμενος (Ἢ γὰρ δόξα, φησὶν, ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὑτῶν), τὴν £x. τοῦ γράψαι ἃ μηδεὶς ἅλ-

*! Matt, xin, 35. 531 Cor. iu, 4. 9* Philipp. ni, 19-

logetici impii Eunomii. Sed hona illius venia dicam
Jn eo libro non hri ἀντιῤῥητιχός, sed ἀνατρεπτι-
χός, Anatreplicus. Apologelici impii Eunomit.. Nec
aliter habent editio Ven. et. Regii quartus et quin-
tus, in quibus sic legilur : ᾿Ανατρεπτιχὸς τοῦ &mo-
λογητιχοῦ Εὐνομίου. H.c et illud notandum, legi in
Reg. quinto, ante titulum, τοῦ βροντοφώνου xat co-
φοῦ Βασιλείου, Busilii tonantis ac. sapientis. Weg.
primus simpliciter xav' Εὐνομίον, in. Eunomium.
teg. secundus κατ᾽ Εὐνομίον, ἀντιῤῥητιχός, contra
Eunomium, con[utatio. Denique codex Colb. τοῦ
ἁγίου Βασιλείου τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἀντιῤῥττιχῶν
My. α΄. Liber primus auiirrheticorum sancti Basilii
contra Eunomium,

(53) Ijiitio Paris. et mss. non pauci ὁ ἐχθρὸς τῆς
ἀληθείας διάδολος, veritatis inimicus diabolus : sed
vox διάδολος nou invenitur neque in Colb. neque in
Reg. quinto, ueque in editione Ven. Unde suspicor
vocem διάδολος primum ab aliquo librario apposi-
tam. fuisse in ora sui libri, ut indicaret verbis illis,
ὁ ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας, hoc loco diabolum signiflcari.
Cum autem. non. raro contingat, ut lectio aliqua e
margine in textum irrepat, id. hic contigisse puto;
ob idque eam vocem expunzi.

(93) Codex Colb. τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

(94) Antiqui duo libri ἡμῶν αὐτῷν. Yox posterior

in editis desideratur.

(93) Colb. et Reg. quintus xarà τὸ ἐπιμετρη-
θέν, eodem sensu, pro adimenso nobis scienti mode.

(36) Colb. ἐν τῷ προελέσθαι.

(57) Editi cum aliquibus mss. ποτα ποῖς. Aliimss.
numero plures zoba otc.

(88) Illud, ὁ Γαλάτης, deestin Reg. tertio, Nec
cuiquam inirum videri debet, si vox Γαλάτης inboc ^
Reg. libro non legatur, cum Gregorius Nyssenus
moneat eai vocem in aliquibus mss. statim post
mortem Basilii inventam non fuisse. Nam conque-
reuti Eutiomio, vocatum se esse ἃ Dasilio Galatam,
cum esset Cappadox, respondit Gregorius hoe in
suis codicibus non reperiri, Ubi notandum, Grego.
rium rem non negasse, sed simpliciter dixisse, id
in suis deesse exemplaribus. Imo, ut mox patebit,
Gregorius ipse Basilium excusavit, tanquam si Eu-
nomium Galatan vocasset. Quare Basilius nou inju-
ria credi potest, in errorem geographicum incidisse:
praesertim cum editi et codices otnnes, si excipia-
tur fteg. terlius, magno inter se consensu voceni l'a-
λάτης exbibeant. Puto igitur Basilium scripsisse
Γαλάτης : sed id nomen deletum fuisse ab aliquo,
qui zegre ferret iendam vel minimam in illius li-
bris inseuiri, quique fortasse arbitraretur se Gre-
gorio rem gratam facturum, si banc maculau ὁ

Digitized by Google
