<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    435 S. BASILII MAGNI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,85,490,880">
    consuetudine conjungantur : et qui orbem habitant, A τώς εἰλεύχον εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ (68). Μὴ τὲ
    peregrinos a testamentis per charitatem suscipiant. οὐν ὁ πλοῦσιος τὸν πένητα ὑπεραγαπήτων, μήτε ὁ
    πένης τὴν δυναστείαν τῶν εὐπορούντων ὑποτιμησέτω· μήτε οἱ υἱοὶ τῶν, ἀνθρώπων τοὺς γηγενεῖς ἐξουδενειώσαν, μήτε οἱ γηγενεῖς τούτων πάλιν ἀπαλλοτριωθῶσαν. Καὶ τὰ ἔθνη ἐξειζέσθω πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν οἰκουμένην, καὶ οἱ τὴν οἰκουμένην οἰκοῦντες κοις ξένους τῶν διαλημφθῶν διὰ τῆς ἀγάπης προλαμβανέσθωσαν.
    
    2. VERS. 4. Os meum loquetur sapientiam, et me-
    dialio cordis mei prudentiam. Quoniam, secundum
    Apostolum, Corde creditur ad justitiam, ore autem
    confessio fit ad salutem 39, et utraque dum efficiun-
    tur, perfectionem declarant; propterea sermo utra-
    que simul complexus est, tum oris actionem, tum
    cordis meditationem. Enim si bonum in corde
    prius non fuerit repositum, quomodo thesaurum
    per os proferet qui non possidet illum in 'occulo'?
    qui vero bona cordis habet, ea si verbo non divul-
    get, dicetur illi : Sapientia absconsa, et thesaurus
    invisus, quae utilitas in utrisque ? Ideirco ut ad
    aliorum utilitatem os meum loquatur sapientiam,
    ita ad nostrum ipsorum profectum cor prudentiam
    meditetur. VERS. 5. Inclinabo in parabolam aurem
    meam, aperiam in psalterio propositionem meam.
    Adhuc Propheta suam ipsius personam commendat,
    ut ne ipsius sermones tanquam ex invento humano
    prolati contemnerentur. Quae, inquit, a Spiritu do-
    ceor, ea vobis annuntio, nihil dicens quod meum
    sit, 179 aut humanum : sed quia auditor sum fa-
    ctus propositionum Spiritus, in mysterio tradentis
    nobis ipsam Dei sapientiam, aperio vobis et mani-
    festam facio propositionem, aperio autem non aliter
    quam per psalterium. Est autem psalterium instru-
    mentum musicum, sonos concinne reddens ad vo-
    cis modulationem. Rationale igitur psalterium tum
    maxime aperitur, cum actiones sermonibus con-
    sententanez redduntur ac concordes. Et ille est spiri-
    tuale psalterium, qui fecit et docuit. Hic in psalmis
    aperit propositionem, denuo mentorum possibilitatem
    suo ipsius exemplo proponens. Tanquam igitur
    nullius rei inconcinna aut rationi dissentanea sibi
    in vita conscius, ita confidente sermones sequentes
    proferet. Cur timebo in die mala? Iniquitas calcaezi
    mei non circumdabiti me. Malam diem, judicii diem
    dicit, de qua dictum est : Dies Domini immedicabi-
    ilis 41 in omnes gentes : in qua, ait propheta, unum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,960,880">
    Α τοῦ στομά μου λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη
    τῆς καρδίας μου συνείσεται. Ἐπεὶ τὸν Ἀπο-
    στολον, Καρδία πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στό-
    ματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν, καὶ ἡ ἀμφοτερων
    ἐν τούτοις ἐνέργεια ὑποβάλλει τὴν τελειότητα· διά
    τοῦτο ἀμφοτέρα ὁ λόγος ἐν τῷ αὐτῷ συνείπεται, τὴν
    τε τοῦ στόματος ἐνέργειαν, καὶ τὴν τῆς καρδίας μελέ-
    την. Ἐάν τε γὰρ μὴ ἦ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ καρδίᾳ προ-
    βλέψη, πῶς προεφέρει (69) τὸ θησαυρὸν διὰ
    τοῦ στομάτος ὁ μὴ κεκτημένος ἐν τῷ ὀφθαλμῷ; ἐὰν τε
    ἔχων τὰ τῆς καρδίας ἀγαθὰ μὴ δηλωσίῃ τῷ λόγῳ,
    λεχθήσεται αὐτῷ: Σοφία κεκρυμμένη, καὶ θησαυρ-
    ὸς ἀδηλος, τὶς ὠφέλεια ἐν ἀμφοτεροῖς; Διόπερ
    εἰς μὲν τῶν ἐτέρων ὠφέλειᾳ (70) τὸ στόμα μου ἀ-
    λέξεται σοφίαν, εἰς δὲ τὴν ἡμέτεραν αὐτῶν προσοχὴν
    ἡ καρδία μελετάτω συνέσται. Κλίνω εἰς παραβολὴν τὸ
    οὖσίμον, ἀναθέλω ἐν ψαλτηρῷ τὸ προβλήμα μου. Ἐπὶ
    τοῦ ταὐτοῦ προσώπου συνιστίει ὁ Προφήτης, ἵνα μὴ
    ἐκκαταφρονήσωσιν ὡς ὁ λόγος ὡς ἀνθρωπινος ἐξ-
    ἐρέσεως προφερομένον. Ἀ διδάσκομαι, φησί, παρα τοῦ
    Πνεύματος, ταῦτα ὑμῖν ἀγγέλλω (71), οὐδέν ἐ ὄν,
    οὐδὲν ἀνθρώπινον λέγων· ἀλλ' επειδὴ χάρησος ἐγε-
    νήμφ τῶν προβλημάτων τοῦ Πνεύματος, ἐν μυστι-
    ρίῳ παραδιδόντος ἡμῖν τὸ τοῦ Θεοῦ σοφίαν, ἀπο- 
    κάλυψαμεν, ἁναλυομεν, ἀνοίγωμεν, ἀποδέκατε, καὶ
    ἄλλως τὰ ῥήματα ἀναγγέλλω. Ἐστὶ δὲ τὸ ψαλτηρίον
    ὀργανον μουσικόν, ἐναρμονίζων τοὺς φθόγγους ἀποδι-
    δόν προς τὴν ἐν φωνῇς μελωδίαν. Τὸ τοίνυν λογικὸν
    ψαλτήριον τοτε ἀναγέγεται μάλιστα, ὅταν αἱ πράξεις
    ἔσυμφωνος τοῖς λόγοις ἀποδιδομέναι. Καίπερ ἔστι
    πνευματικὸς ψαλτηρίου, ὁ ποιησα ξ καὶ διδάξας·
    Ὑπο τὸν ψαλμὸν ἀνοίγει τὸ προβλήμα, τὸ δυνατὸν
    τῶν διδαγμάτων ἐκ τοῦ καθ' ἑαυτὸν ὑποδείγματος
    προτιθεῖ. Ὅς οὐν μηδὲν ἀνάρμοστον, µητὲ ἐκμελέσ-
    ατὸς, συνειδὼς κατὰ τὸν βίον, οὕτως εἰς προεπιθέσεῖ
    προφερει τοὺς λόγους τοὺς ἐφεξῆς· Τί ἐν τῇ σφοδρᾷ
    ἐν ἡμέρᾳ ποηρᾷ; Η ἀνομία τῆς πέδησης μου
    δὲ οὐ κυκλώσει με (72). Ποικρᾶν ἡμέραν τὴν τῆς χρῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    39 Rom. x, 10. 40 Eccli. xx, 32. 41 Isa. xiii, 9.
    (68) Ita editi cum Regiis sexto et secundo. Alii
    sex mss. 'Εκκλησίαν τοῦ Κυρίου, Ecclesiam Do-
    mini. 
    (69) Sic mss. quinque. Reg. secundus προ- 
    ενεχθη. Editi vero cum Regio quinto προενέχθη.
    Illud longe Reg. tertius ὁμοιωσιμ.
    (70) Editio Basil. cum Regiis secundo et sexto τὸ
    ἐκατεροὺς ὠφέλημα, ut le gisse videtur interprets,
    qui vertat: Ad utriusque usum. At editio Paris. et 
    codex Comhert. cum aliis summator et cum Catena
    Corder. ut in textu, bene. Statim Reg. tertius χα- 
    ῖσιν μοι. At densit pro in editis et in aliis mss.
    (71) Sic. Oliv. c Anglic. cum aliis qualior mss. et
    cum editione Basil. At Colbertini quintus et
    sextus cum Regio tertio et cum Catena Corder. ἀγγέλ-, annuntiabo. Editio nostra Paris. ἀναγγέλ- 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas latina à esquerda e grega à direita. Algumas palavras gregas e latinas apresentam caracteres tipográficos que exigiram leitura cuidadosa; marcas de edição (números de nota) mantidas. Foram preservadas abreviaturas e pontuação conforme visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>