<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    519 S. BASILIi MAGNI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    quae praecesserunt nullo pacto 216 consentiit. Quo-
    modo enim Deus ita comparatus est, ut ingeneratio
    sit in eo ei quidam consequens, et rursus quid-
    dam non consequens, imo sit aliquid, quod in sub-
    stantiae ratione contineatur? Verum tamen non sinit
    cavillationem sibi omnino corrurere. Etenim si postea-
    quam dixerat ingenerationem Deum sequi, hic
    sermonem sistisset, nec potuisset dicere ingenera-
    tionem esse substantiam Dei universorum, nec
    ostendere, unigenitum Filium secundum ipsam sub-
    stantiam diversum esse, cum nihil eorum quae ex-
    trinseceus sequuntur, necessitudinem inter Patrem
    et Filium secundum ipsam substantiam dirimere
    possit. Nunc vero cum subjunxerit : Imo potius haec
    ipsa est substantia ingenita ; ostendit hoc ipsum
    quod Deus est, ipsam ingenerationem esse. Hoc au-
    tem quantium ei cursum ad impietatem stabilien-
    dam semper paret, paulo post sermone progrediente
    ostendam. Porro quodquidem initio dixit, id ex rerum
    veritate per concessorum consequentiam apparet :
    quod vero postremum posuit, id haeretico sensu ad
    jectum est, cum impudentissime omnium hic ora-
    tor ad sermonem corrigendum transilierit. Qui enim
    fieri potest ut idem et sequatur Deum, et idem sit
    quod ipse, cum omnibus compertum sit ac perspe-
    clum, id quod sequitur, aliud esse ab eo cujus con-
    sequens est? Hic vero quasi via quadam arrepta,
    ex eo quod sermonem fur tim occupavit, confirmat
    ingenerationem substantiain esse Dei universorum :
    ut hoc demonstralo concessum lubeat, Unigenitum
    secundum autem dicai, perspicite.
    
    EUN. Ingenerationem autem dum dicimus, non
    nomine solum, secundum humanam cogitandi ra-
    tionem, decorandum Deum putamus : sed ei per-
    solvendum arbitramur quod maxime Deo debeimus,
    ut idipsum scilicet quod est consideamur. Quae enim
    juxta intelligentiam dicuntur, cum in nominibus
    solum et prolatione existentiain habeant, una cum
    vocibus dissolvuntur.
    
    BAS. Negat ingenerationem juxta nostrum intel-
    lectum.
    
    Alii sex mss. aut'q to. Lectio utraque potest ad-
    miti.
    
    (18) Illa, ὅμως γε μήν, verumtamen non sinit,
    etc., hoc modo intelligi posse vilenitur : Eunomius,
    quantum in se est, non sinit summi sophisma iniers
    cæsse et ineffectax : sed illud ita proponit, ut ex eo
    colligri possit, primum τὸ ἀγέννητον, ingenerato-
    nem, ipsam esse essentiam Dei universorum :
    deinde, unigenitum Filium non esse Deum verum.
    Et vero vir impius illud quasi principium primum
    ponebat, Deum natura gigni non posse : quo semel
    posito, concludebat Filium, cum genius sit, Deum
    non esse.
    
    (19) Editi ἔχουσι κατὰ τὴν οὐσίαν. Antiqui tres
    libri κατ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσίαν.
    
    (20) Reg. tertius οἰκειότητα δισταγή· quae lectio
    legitur quoque in margine Reg. secundi.
    
    (21) Editio utraque τοῦτο δε αὖθ ὅσον ὁρίμα·
    unde Cornarius, hoc vero quantum scilicet actum
    prepararet ad impietatis transgressionem. Codices duo
    ὅσον αὐτῷ βρίμα ἀεὶ πρὸς τὴν. Alius in coatexto lo
    quidam habet ὀρῶρον· al in margine scriptum in-
    ventum manu recentiore ὀρῶμα. Reg. secundus ὅσον
    αὐτῷ ὁρόμον αἐὶ πρὸς τήν, uae aliter legitur in Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,90,960,940">
    Α γεv  : και πάλιν οὐχ ὑπομενον, αλλ' εν τῷ τῆς οὐσίας
    λόγῳ περιεχόμενοι· ὅμως γε μήν (18) οὐκ ἐὰ ταχ-
    τελῶς αὐτῷ διαφθαρῆναι τὸ σόφισμα. Εἰ γὰρ, εἴπ ων,
    ὅτι ἀκολουθεῖ αὐτῷ τὸ ἀγέννητον, ἔνταυθα τὸν λόγον
    ἔστησεν, οὐχ ἂν εἴησ ὅπως τῇ τὴν ἀγγεννησιὰν οὐσίαν
    λέγῃ τὸν θεὸν τῶν ἁλων, ῇ ἀλλοιπῶς ἔχοντα κατ'
    αὐτὴν τὴν οὐσίαν (19) τὴν μονογενῆ Υἱὸν ἐπισδείξῃ,
    οὐδένως δυνάμενον τῶν ἔξωθεν ἐπρωμένων, Πατρὶς καὶ
    Πιὸς τὴν κατ' αὐτὴν τὴν οὐσίαν ἀνάθεσιν ὑπείχε(20).
    Νῦν δὲ τῷ ἐπαγαγεῖν, Μᾶλλον δὲ αὐτὸ ὅσον οὐσία
    ἀγεννητος, ἐνεδείξατο, τοῦ αὐτοῦ, ὥπερ ἐστὶν ὁ θεὸς,
    ἀγεννησα ἱστ' τοῦτο δὲ ὅσοι αὐτὸν ὀδρῶν (21) ἀεὶ
    πρὸς τὴν ἐγχειρίσιν τῆς ἀσεβείας προσφερέντων,
    μικρὸν τῷ λόγῳ προσελθῆν ἐπιδείκνυ. Ἐστὶ δ' ἄρα,
    ὁ μὲν ἐξ ἀρχῆς εἵπεσεν, ἐκ τῆς τῶν πραγματῶν ἀλη-
    θείας κατὰ τὸ ἀκολουθούν τῶν δεδομένων ἀναφανε-
    ρ 8 δὲ τελευτήσας ἐπέπυχε, ἐκ τὸν φρονήματος τοῦ
    αἱρετικοῦ προσεβάλετο, ἀναγιγνωσκόντα παντὸς τοῦ
    λογογράφου πρὸς ἦν ἐπιδρόμιος τοῦ λόγου (22)
    μεταπoστησάντος. Ὡς γὰρ τὰ αὐτὰ καὶ ἀκολουθεῖ
    τῷ θεῷ, καὶ ταῦτα ἑστιν αὐτῷ, πᾶσιν ἔοικεν προσῳ-
    λου, ὅτι τὸ ἀκολουθοῦν τέρον ἐστιν παρὰ τὸν ὃ ἔστιν
    ἐπακολουθήμα· ὑ δὲ, ὥσπερ ὅσῳ τίνος λαθώμενος,
    ἐκ πολλοῦ ἄσυ ὑγραμψάτην αὐτῷ προληφθέντος (23) λε-
    γου, πρὸς τὴν κατασκευὴν ἐντεθέν χειρέτ το ῦ τὴν
    ἀγεννησιάν οὐσίαν εἶναι τοῦ θεοῦ τῶν ἁλων, ἵνα,
    τούτου δείχθενος, ὁμολογούμενον ἔχη τὸ ἀνόρθιον
    κατὰ τὴν οὐσίαν εἶναι τὸν Μονογενὴ τῷ Πατρί. Ἔσ-
    πείτε δὲ ἂ φῃσιν (24).
    
    C F, EYN. Ἀγεννητον δὲ λέγοντες, οὐκ ὀνόματι μόνῳ,
    κατ' ἑπίνοιαν ἀνθρώπινον, ἐμενοῦμεν οὐδὲν δέ, 
    ἐκτυπνῶται δὲ αὐτῷ τὰ πάντων ἀναγκαιότατον ὅπλα
    τῷ θεῷ τὴν τοῦ ἑνὸς ἡ ἔστιν ὁμολογίαν. Τὰ γὰρ τε
    κατ' ἑπίνοιαν λεγόμενα, ἐν ὀνόμασι μόνον καὶ προφορα
    τὸ εἶναι ἔχοντα, ταῖς φωνάς συνδιαλεύσσαι τείχεσυν.
    
    BAS. Ἀναρρεῖ τὸ (25) κατ' ἐπίνοιαν θεωρήσεσβα·
    
    αἱς tertio et quarto, nisi quod vos άei in eis desit.
    Nec ita multo post mss. duo ἔθισεν. Subinde
    Colb. et Reg. tertius ex τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολου-
    θίας.
    
    (22) Illud, πρὸς τὴν ἐπιδρόμισιν τοῦ λόγου, ad
    sermonem corrigendum, debet accipi de illo, μάλλον
    δε. Elenim hae voces, imo vero, re potius, quibus
    Graeca verba exprimi solent, quaedam sunt corre-
    lationis et occupationis formulae.
    
    (23) Editi et mss. nonnulli vix ληφθέντος. Co-
    dex alius cum editione Ven. προσηφένθεται. Alii
    tres mss. melius προσηφέντoς, et iis quae occupa-
    vēr, quae prius dixit.
    
    (24) Reg. tertius Σκέπτε δὲ ὅλό φησιν. Statim
    codex unus ὀνόματι μόρῳ.
    
    (25) Illud. Ἀναρρεῖ το, etc., ita interpretatur Tra-
    pezuntinus : Destruit ex commentatione in Deo inge-
    nituum esse perspicit, subsolviturus. Verbum davi-
    nitum esse perpicii, subsolvit, loco sumitur pro eo,
    quern est, negare, infigari. Et certe Budacius, cum
    ait pag. 168, ἀναρρεῖν τὴν διαλλαχθὴν, nihil aliud
    esse, nisi actionem negare, apper hocimum facil.
    Mox Reg. quartus ὀλλους ῥαῖζαν αὐτῷ ἐνετελθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda: latino, direita: grego). Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda (linha final cortada) transcritas tal qual visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Espaços e line-breaks mantidos para refletir a paginação.</notas>
</pagina>