469 HOMILIA IN PSALMUM LXI. 410
χεύεις (62) ; εὐφραίνον, ὅτι Λαζάρου σε τὰ ἀγαθὰ A quia Lazari bona :e excipient **. Iynominia affice»

διαδέξεται, ᾿Ατιμάζῃ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ;
Μαχάριος εἶ, ὅτι σου (62) ἡ αἰσχύνη εἰς ἀγγέλου δό-
ξαν μεταδληθήσεται. Πείσωμεν ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ, ἐν
χαιρῷ πειρασμοῦ, μὴ πρὸς ἀνθρωπίνας ἐλπίδας ἀπο-
τρέχειν, μηδὲ ἐχεῖθεν ἑαυτοῖς τὰς βοηθείας θηρᾶσθαι,
ἀλλ᾽ ἐν δάχρυσι καὶ στεναγμοῖς, xai φιλοπόνῳ προσ-
εὐχῇ, xat ἀγρυπνίᾳ εὐτόνῳ τὰς δεήσεις ποιεῖσθαι,
Οὗτος γὰρ λαμθάνει βοήθειαν Ex θλίψεως, ὁ τῆς ἀν-
θρωπίνης βοηθείας ὡς ματαίας χαταφρονῶν, xat τῇ
ἐπὶ τὸν σώξειν δυνάμενον ἡμᾶς ἐλπίδι στηριζόμενος,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ris propter Christi nomen? Beatus es, quia tuum
dedecus in angeli gloriam vertetur. Nobis, fratres,
tentationis tempore persuadeamus, ut ne ad huma-
nas spes conlugiamus, nec 193 inde nobis qu:-
ramus auxilia : sed in lacrymis et suspiriis, el se-
dula obsecratione, et intentis vigiliis preces per-
agamus. Hic enim e tribulatione presidium accipit,
qni opem humanam ut vanam aspernatur, ac spe
nititur illius, qui nos salvos facere potest, in Chri-
$10 Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in
Sxcula seculorum. Amen.

ΕΙΣ TON ZA' YAAMON.
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ, yraAgéc τῷ Δαδίδ.

1. (64) Δύο ψαλμοὺς ἔγνωμεν 'Ὑπὲρ ᾿Ιδιθοὺμ
ἔχοντας τὴν ἐπιγραφήν" τόν τε τριαχοστὸν ὄνδοον
xal τὸν ἐν χερσί. Καὶ λογιζόμεθα μὲν Aa615 (65)
εἶναι τὴν σύνταξιν τῆς πραγματείας" τῷ μέντοι Ἰδι-
θοὺμ δεδόσθαι εἰς ὠφέλειαν αὐτοῦ, ἐπὶ διορθώσει
τῶν ἐν τῇ ψυχῇ παθημάτων, xai εἰς μελῳδίαν τὴν
ἐπὶ τοῦ λαοῦ" δι᾽ ἧς xal ὁ Θεὸς ἐδοξάξετο, xal οἱ
ἀκούοντες τῆς ἁρμονίας ἐπανωρϑοῦντο τὰ ἤθη. Ἦν
γὰρ καὶ ὁ Ἰδιθοὺμ ἱεροψάλτης, ὡς μαρτυρεῖ ἡμῖν fj
Ἰστορία τῶν Παραλειπομένων, λέγουσα " Καὶ μετ᾽ αὖ-
τῶν (66) Αἰμὰν» καὶ ᾿Ιδιθοὺμ, σάνπιγγές τε καὶ
κύμδαλα τοῦ ἀναφωνεῖν, καὶ ὄργανα τῶν δῶν
τοῦ Θεοῦ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησί" Καὶ ἔστησε
Aa616 d βασι.εὺς καὶ ol ὄρχονγτες τῆς δυνάμεως
εἰς τὰ ἔργα τοὺς υἱοὺς 'Ασὰφ, καὶ Αἰμὰν (607), καὶ
᾿Ιδιθοὺμ, τοὺς ἀποφθεγγομένους ἐν κιγύραις, καὶ
ἐν νάδλαις, καὶ ἐν τυμπάνοις. Περὶ ὑπομονῆς τοί-
νυν ἑχάτερος ψαλμὸς τὴν πλείστην ποιεῖται (68) πρα-
γματείαν, δι’ ἧς χαταστέλλεται μὲν τῆς ψυχῆς τὸ
θυμούμενον, ὑπερηφανίας δὲ πάσης ἐξορισθείσης,
χατορθοῦται ταπείνωσις, ᾿Αμήχανον γὰρ τὸν μὴ χα-
ταδεξάμενον τὸ πρὸς πάντας ὑποδεὲς xat ἔσχατον (69)
δυνηθῆναί ποτε f λοιδορούμενον θυμοῦ χρατῆῇσαι, ἣ
θλιδθόμενον διὰ μαχροθυμίας περιγενέσθαι τῶν πει-
ρασμῶν. Ὁ γὰρ τὴν ἄχραν ταπείνωσιν χατορθώ-
σας, ἐν μὲν ταῖς λοιδορίαις πλείονα ἑαυτοῦ προχατα-
γνοὺς τὴν εὐτέλειαν, οὐ κινηθήσεται τὴν Ψυχὴν ὑπὸ

IN PSALMUM LXI. .
In finem pro Idithum, psalmus. Davidi,

1. Psalmos duos novimus, quibus inscripiio est
Pro Idithum, tricesimum octavum , et hunc quem
labeimus in manibus. Et arbitramur quidem.-a.Da-
vide compositum opus esse, datum vero ldithum
pro utilitate ipsius, ad corrigendas anim: affectio-
nes, et ad concinnandam coram populo melodiam,
per quam et Deus afficiebatur gloria, et mores eo-
rum qui harmoniam audiebant emendabantur. Erat
enim et ldithum ipse sacrorum psalmorum cantor,
ut nobis testatur Paralipomenon historia, dicens :
Et cum ipsis /Eman εἰ Idithum, et iube et cym-
bala ad. resonandum, et organa canticorum Dei "3,
Et paulo post ait : Statuit David rex εἰ principes
exercitus ad opera filios Asaph et /Eman et ldithum,
sonos edentes in citharis, et in nablis, εἰ in. tympa-
nis **. [taque de patientia psalmus uterque pluri-
mum tractat, per quam ut sedaiur. animi indigna-
tio, ila omni superbia exterminalta , humilitas
acquiritur. Fieri enim non potest, ut is. qui infimo
ultimoque loco erga omnes haberi non vult, queat
unquam aut dum conviciis impetitur, ira dominari,
aut dum alffliclatur, per patientia; tentationes su-
perare. Qui enim ad summam humilitatem perve-
mit, is cum in conviciis suam vilitatem majorem
prior agnoscat, ob verba ignominiosa animo non
commovebitur : sed sj appelletur pauper, novit se
ipsum pauperem esse, et omnium indigum, ac quo-

τῶν ῥημάτων τῆς ἀτιμίας - ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν ἀχούσῃ p tidiano Domini stipendio opus habere ; si vero vo-
πένης, οἶδεν ἑαντὸν πτωχὸν ὄντα, καὶ πάντων ἐνδεῆ, - cetur ignobilis et obscurus, prius sibi in suo corde

xai τῆς καθ᾽ ἡμέραν παρὰ τοῦ Κυρίον χορηγίας ἐπι-
δεόμενον “ ἐὰν δὲ ἀχούσῃ δυσγενὴς xal ἐξ ἀφανῶν,

conscius est, procreatum esse se ex luto. Quapro-
pter illie quidem ait, Dixi : Custodiam vias meas "δ,

"Luc, xvi, 22, 55 I Paral, xvi, 43, ** Paral, xxv, 1. ** Psal. xxxvii, 2.

(62) Sic editio Basil. eum quinque mss. At nostra
editio Paris, πτωχεύσεις, non. ita recte. Mox Reg.
secundus eum editione Basil. διαδέξονται.

(63) Editio Basil, cum quatuor tss. ὅτι Gov.
Editio Paris. eum 1nss. non paucis ὅτι aot. Statim
Colb. primus Πείσωμεν οὖν.

(64) Initium  Basilianze | explanationis tribuitur
Theodoro in Catena Corderiana. lilud quoque
fragmentum quod proxime in ea Anonymi cujusdam
nomine editum est, ad nostrum Basilium similiter
pertinet,

(65) Sic mss, et editio Basil. At editio Paris. τοῦ
Ax6tt.

66) Colb. quartus xai μετ᾽ αὐτοῦ, nec aliter LXX,

aralip. xvi, 41. At. edili cum qualuor mss. xat
μετ᾽ αὐτῶν.

(67) ln. Anglic. Αἰθάν legitur pro Αἰμάν. Sed
vulgatam. lectionem. Αἰμάν exhibent et Oliv. οἱ
nosiri mss. una. cum LXX. Mox Colb. quartus ἐν
χινύρᾳ.

(68) lta. sex mss. At editi ποιεῖ.

(69) Reg. secundus ἐπιδεὲς καὶ ἔσχατον. Nec. ita '

multo post editio Basil. cum duobus mss. πλεῖον
ἑαυτοῦ. Edjtio Paris. cum multis mss. πλείόνα ἑαυ»
ταῦ.

Digitized by Google

e
