<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,940">
    λος τετιµηκε πώποτε φιλoτιµιαν τῶν ἀπὸ εἰµένων Α
    τοῖς εὐσεβείην ἀγαθῶν προτιµήσας, ὑπ᾽ ὀδόντα (59)
    τῶν λαλοµένων τὴν βλασφηµίαν πεῖθη ἠµοσιευ-
    σαί τῷ λαµπρῷ τούτῳ συνχράναι, ἀρχηγὸς καὶ πρω-
    τοστάτης ὄλης αἱρέσεως ἀναβῆναι φιλοτιµούµε-
    νοs. Ὅπερ οὖν καὶ εἰδόσθην ἐπέκειτα τῷν εἶν τῷ
    παρόντι. Ἐνός δὲ κακοὺς, ἐν ἀµφοτέροις ὑπάρχον-
    τος, δήλον, ὡς ἐν τῷ µαθητῇ τῷ κατηριµένῳ καὶ
    ὁ διδάσκαλος συναπεληφθεῖσα, ὁ τὰ στέρµατα
    τῆς ἀσεβείας καταβαλλόµενος (60): εἴπερ ὃν ὑπάρξειεν
    ἠµὶ διὰ τῶν προσευχῶν ὑµῶν τοσαύτην λαβεῖν τοῦ
    λόγου δύναµιν, ὥστε κατὰ τὸν ζηλωτὴν Φινέες ᾔ µιᾷ
    πλῆγῃ τοῦ ἐλέγχου ἀµφοτέρων ὁµῶς καθελεύσθαι τῶν
    κατὰ τῶν εὐσεβέσταιν (60') συµπεπλεγµένων αἰτίας.
    Πολλὰ τούτων ἔχων αὐτὸν ἐν τούτοις δεκνύναι τὰς λό-
    γας ψεύστην, ἀµoθὴ, ὑβρεστίᾳ, εἰρωνεῖαν, βλασφηµ., Β
    τῶν µὲν ἄλλων τὴν µνήµην ἐν παρεργῷ ὑῴησαν,
    τὴν δὲ βλασφηµίαν, ἥν εἰς τὸ ὕψος τῆς δόξης τοῦ
    Μονογενοῦς ἐλάλησε, τῶν ἑκ τῆς τέχνης προκαλυ-
    µάτων ἀποργυµῶσας, ἐµφανῆ πάσι καταστήσαι πει-
    ράσµαι.
    
    2. Ἥτι δὲ βαδιούµαι πρὸς τοὺς ἐλέγχους, ἔξ αὐ-
    τῆς τῆς ἐπιγραφῆς τὴν ἀρχὴν ποιησάµενος. Πρῶτον
    µὲν γὰρ αὐτῷ πάντων κακούργηµα τὸ σχήµα τοῦτο
    τῶν λόγων ἐπινὼγεται, ἂν απολογίας εἴη τῶν δι-
    δασκαλίαν συνθέντι (61), ἑνα µὴ ὅδη προσηρµοµένος
    ποιεῖσθαι τῶν δογµάτων τῆς ἀσεβείας τὴν ἔκθεσιν,
    ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τοὺς λόγους τούτους ἐλκνύϐεται.
    Ἐθεώρησα µὲν γὰρ ἐκ παντὸς τρόπου τὸ τυπὸν
    τοῦτο καὶ ἔδοξο περιγίγνεται: κτήρυγα, καὶ εἴς µέ-
    σον ἐντεχνὶς ἣ πάλαι συνέλαβε καὶ ἔδωκε βλασφη-
    µίαν (62)· ἐώρα δε, ὅτι τὸ µὲν ἐκ τοῦ προσχώρησ-
    εν ὁ διδάσκαλος τάξαι προκαλούσθην, πρὸς τῷ λίαν
    φορτικῷ καὶ προσάντῃ τοῖς ἀκουσουσί, ἐτει καὶ ἀκί-
    βασαν ἑαυτὸν καὶ ὑποντο τοῖς πολλῷς καταστήσει,
    ὡς βλάψῃ ἐπιθυµίᾳ ἐπὶ τὸ νεωτερίζειν ἐληλυθός·
    εἰ δὲ ἐν ἀπολογίᾳ πλάσµασι τοὺς λόγους ποιεῖτο,
    τῆς ἐ (63) καυχωίης τὸ ὑπόπατον ἐλεξευσεσθαι,
    καὶ µάλιστ᾽ τὸ τοῦτον προσαξέσθαι τοὺς ἀκούσοντας,
    φύσει πάντων ἀνθρώπων ταῖς εὐνοίαις εἰθισθῶν τὰς
    ἐλκυστικοµὲνος προσήθεισθαι. Διὰ τοῦτο κατηγορί-
    αιται καὶ συγχαράται, χάκεῖνος τοῦ λόγου τὴν
    αἰτίαν προσάπτει. Ἄπτε δὲ πάνυ αὐτοῦ γενέσθαι
    τῇ τέχνην κατηραµη, οὐδὲν χείρων αὐτῆς ἄκουσαι
    τοῦ τροµουκιοῦ τῆς λέξεως. Ἔχε: ὅͅ οὖτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,940">
    ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I.
    
    A nullus unquam alius ausus fuisset, sic animo elatus
    est, ut blasphemiam baclenus sub dentibus debla-
    teratam hoc suo splendido opere evulgari: quippe
    haeresis totius auctor atque architectus pudicari
    ambibat. Quem sane etiam redarguere in præsenti
    propositum nobis est. Cum autem eadem in vtris-
    que improbitas sit, palam est in perfecto discipulo
    magistrum quoque, qui semina impietatis jecit, re-
    futatum iri; si modo nobis vestris preclius datum
    fuerit virum dicendi tantam accipere, ut, exemplo
    æmulatoris illius Phinees *, utrosque inter se im-
    pietate conjunctos uno redargutionis ictu simul
    confingamus. Elsi igitur multa suppeunt mihi, qui-
    bus ostendere possim eum fuisse in eo libro men-
    dacem, imperitum, conviciatorem, cavillationem,
    blasphemum: cætera quidem obliter commemorabo;
    blasphemiam vero quam in sublimitatem gloriæ
    Unigeniti locutus est, artis involucris delecis, ma-
    nifestam omnibus facere conabor.
    
    2. Sed jam, sumpto ex ipsa inscriptione argu-
    mento, accedam ad arguendum. Primus enim om-
    nium dolus, hic ille ei excogitatus est dicendi mo-
    dus, ut in speciem apologiacæ ac defensionis doctri-
    nam suam componeret, ne velut aggressor videa-
    tur dogmata impia exponere, sed coactus ad hos
    sermones devenisse. Cupiebat quidem omni modo
    pravum illud ac impium dogma promulgari; et,
    quam olim conceperat ac pepererat blasphemiam,
    proferre in medium : sed videbatur fore, ut si aperte
    doctoris locum arripuisset, prætereaum quod id
    grave admodum esset ac molestum audientibus,
    præterea se etiam fides indignum ac suspectum
    apud plerosque relideret, qui videlicet glorie cupi-
    ditate aggressus esset innovare. Sin autem simulata
    apologia verba faceret, et 209 innovalions si
    suspicionem evasurum putabat, et hoc pacto audi-
    lores magis allecturarum, cum soleant homines omnes
    suapte natura lacessitis favere. Quapropter accusa-
    tores calumniatoresque culpant, eiusque sui scripti
    causam ascribit. Quare ut ejus artificium fiat per-
    spicuum omnibus, melius fuerit ipsum proloquen-
    lem audire. Sic autem habet.
    
    23 Num. xxv, 8.
    
    fratris charissimi scriptis tolleret. Sel quam levis
    sit et pusillus error ille, ostendit fratrum optimus
    Gregorius lib. i in Eunom. pag. 307 : Mirum vero,
    inquiunt, si eum qui in confinis duarum regionum
    habitabat in obscuro quodam Corniasipne angulo,
    non Otiserium, sed Galatam nominavit, si lumen
    numquam ostendit polesti. Non enim hoc reperi in no-
    stris codicibus: sed est, diverti hoc Basilius. Aetius
    ille Syrus cujus aliquanta ante mentio facta est, ex
    impietate cognomen Alhei accepi. De eo copiosis-
    sime loquuntur tum alii multi, tum Gregorius Nys-
    sens, lib. i contra Eunom. pag. 292 et seq.
    
    (59) ττʾ ἀσθνα, blasphemiam sub dente prolai-
    sunt : hoc est. blasphemum clanculum disseminatum.
    
    Mox editi προστάτης. At Reg. tertius, cui prima
    manu consenti Colleritius, προστάτης.
    
    (60) Antiqui duo libri καταβαλλόµενος. Editii κατα-
    εαλλόμενος.
    
    (60') Vel legendum κατα τὴν ἀσέβειαν, vel Latine
    reddendum contra pietatem, quod magis placeret.
    Praepositionem κατα, etiam sequente accusativo,
    contra significare posse, Graece doctis noluim est. ED.
    
    (61) Colb. συνδέσῃ.
    
    (62) Reg. quartus καὶ ὄµεσν ἀδίκαv. el peperit
    iniquitatem : sed in ora libri legitur πο. βλασφη-
    µίαν.
    
    (63) Editi τῆς γε. Regii duo τῆς τε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda, principal) e latino (coluna direita, principal e notas críticas). Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>