<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    197 S. BASILII MAGNI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    8. At enim ne hoc quidem præterramus, qualis A
    ei simulatio pietatis excogitata sit ad auditorum
    eversionem, cum dicit,
    EUN. Se ingenitii appellatione Deum non decorare
    juxta humanum intelligendi modum, sed ei persolvere debitum maxime omnium necessarium; quandoquidem eum id quod est confitetur esse.
    BAS. Quibusnam verbis possit pro merito explicari harum versutiarum obliquitas? Niititur terrere simpliciores; quasi quod debent non reddant Deo, nisi ingenerationem substantiam esse confitentur. Atque suam ipsius impietatem debiti solutionem appellat, ut ne quid videatur a seipso dicere, sed id quod necessario Deo debetur, persolvere. Quin et reliquis declarat, fore ut, si ingenerationem in substantia ponant, innoxii sine poena dimittantur: si secus juxta pium modum acceperint, futurum esse, ut ipsi tanquam qui debitum omnium antiquissimum maximeque necessarium omiserint solvere, iram sustineant implacabilem. Proinde libens eum interrogaverim, utrum hunc animi candorem pariter in omnibus quæ de Deo prædicantur servel, an in hoc duntaxat verbo? Nam si nihil omnino juxta intelligendi modum speculatur, ut ne humanis appellationibus Deum exornare videatur; omnia quæ de Deo prædicantur, similiter substantiam esse confitentur. Quomodo igitur ridiculum non est, creandi facultatem substantiam esse dicere? aut etiam providentiam, aut similiter præscientiam rursus substantiam esse? et uno verbo, omnem actionem substantiam putare? Quod si omnia hæc ad unum significatum tendunt, necesse omnino est, ut nomina idem inter se 220 valeant, quemadmodum sit in iis qui multis nominibus appellantur: sicut cum eundem dicimus Simonem et Petrum et Cepham. Quare qui audierit immutabilitatem Dei, deveniet ad ingenerationem : item, qui audierit indivisibilem esse, ad creandi facultatem deseretur. Ecquid hac confusione fieri possit absurdum, si quis videlicet ademptio proprio uniuscujusque nominis significatu, tum communi usui, tum Spiritus doctrinæ repugnet? Et quidem cum audimus de Deo, quod omnia in sapientia fecit 68, creatricem ipsius artem docemur : cum vero audimus, quod aperit manum sinam, et implet omne animal benedictione, Providentiam omnia invadentem discimus: quando autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,900">
    8. Και γὰρ αὖ μὴν τοῦτο παρελθώμεν, ὅταν αὐτῷ
    τῆς εὐλαβείας τὸ σῆμα ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκου-
    τῶν ἐπινενήκται ἐν τῷ λέγειν,
    EYN. Μὴ γὰρ ἐπίνοιαν ἀνθρωπινην νοεομένων τὸν
    Θεὸν τῷ τοῦ ἀγεννήτου προσηγορα, ἐκτυπωνται ὡς
    αὐτῷ τὸ πάντων ἀναγκαίωτατον ἔφημα, ἐν τῷ τοῦ
    εἶναι ὄντις ὁμολογεῖν.
    ΒΑΣ. Τίς ἂν λόγος ἄξιος τῆς σκολιότητος ταύτης
    τῶν τεχνασμάτων ἐφίκοιτο; Ἐκφοβεῖν τοὺς ἀπλο-
    στέρους ἐπιχειρεῖ, ὡς μὴ ἀποδιδόντας τὰ φεόλγενα
    τῷ Θεῷ, εἰ μὴ οὐσίαν εἶναι ὁμολογεῖται τὸ ἀγέννη-
    τον, καὶ ὀφλήματος ἐκείνῳ τόιῳ δεῖσθαι ὀνό-
    μαζε, ἵνα μὴ δόξῃ παρ' αὐτοῦ τι λέγειν, ἀλλὰ τὸ
    ἀναγκαιώς τῷ Θεῷ ὀφειλόμενον ἐκπίπρων. Καὶ τῶν
    λοιπῶν ἐνδείκνυται, ὅτι ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ τέθμενοι (46)
    τὸ ἀγέννητον, ἀνεύθυνον ἀφεθήσονται· εἰ δὲ ἕτερος
    κατὰ τὸν εὐσεβῆ τρόπον (47) ὑπολαβείησον, ὥς ἐκλε-
    λοιπότες τὸ πάντων χρὸνον πρεσβύτατον καὶ ἀναγκαῖ-
    τατον ἔκτισμα, ἁπάνταριον ἐπὶ τὴν ὀργὴν ἐκδεξόμενα.
    Ἡσῶς αὖ ἂν αὐτὸν (48) ἐξεταίσαι, τὴν ἐγκωμίου-
    συνὴν ταύτην ὁμιλίας ἐπὶ πάντων τῶν περὶ Θεοῦ λε-
    γομένων φυλάσσει, ἥ κατὰ τούτο μόνον τὸ ῥῆμα; Εἰ
    μὲν γὰρ οὐδὲν ὅλως κατ' ἐπίνοιαν θεωρεῖ, ἵνα μὴ
    δόξῃ ἀνθρωπίνως τῶν θεῶν σεμνόντων προσηγοραίς,
    πάντα ὁμόως οὐσίαν ὁμολογηστὶς τὴν ἐπιλελεγμένην τῷ
    Θεῷ. Πῶς οὖν οὐ κατειγέλαστον, τὸ δημιουργικὸν
    οὐσίαν εἶναι λέγειν; ἢ τὸ προνοητικὸν πάλιν οὐσίαν;
    ἢ τὸ προγνώστικὸν πάλιν οὐσίαν (49); καὶ ἀπᾶς-
    τὰλως, πάσας ἐνέργειαν, οὐσίαν τιθέσθαι· Καὶ εἰ
    πάντα ταῦτα πρὸς ἐν σημαίνοντων τέλει, ἀνάγκη
    πᾶσα ταὐτὸν ἀλλήλους ὑπὸσταινέν τα ὀνόματα. ὡς
    τῶν πολυωνύμων ὄντων Σίμων καὶ Πέτρον καὶ Κηφᾶν
    τούτων αὐτῶν λέγομεν. Ὀκυοῦν ἂκούσας τὰ ἀκυλλόματα
    τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ ἀγέννητον ὑπαχθέσεται· καὶ ὁ
    ἀκούσας τὸ ἀμέρις, πρὸς τὸ δημ[ι]ουργικὸν (50) ἀπο-
    φέρεται. Καὶ ταύτης ἂν γένοιτο τῆς συγχύσεως
    ἀτεπίστερον, ἀφελόμενον τὴν ἰδίαν σημασίαν ἑκατάσων
    τῶν ὀνομάτων, ἀντινοηθεῖεν τῷ τῷ κοιῷ χρήσει καὶ
    τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ Πνεύματος; Καὶ τοῦτο μὲν ἀκού-
    σωμεν περὶ του Θεοῦ, ὅτι πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν,
    τὴν δημιουργἰκὴν τέχνην αὐτὸς διδασκαλεῖς· ὅταν
    δὲ, ὅτι ἀνοίγει τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐμπλήζῃ πάν
    ζῷον εὐδοκίας (51), τὴν δὲ πάντων κεχρημένων
    προνοίαν· ὅταν δέ, ὅτι Ἐθεσε σώματος ἀποκώνγιρη
    αὐτοῦ, τὸ ἄθρατον τῆς αὐτοῦ φύσεως παιδευόμεθα.
    Πάλιν δὲ τὸ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λεγόμενον (52),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,986">
    68 Psal. ciii, 24. 69 Psal. cxliv, 16.
    (46) Reg. quartus τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τέθμενοι, si
    ingenituram in essentiâ Dei constituant. Hoc est, si
    contendant Dei naturam in eo sitam esse, ut gene-
    rar non possit. Illud, κατὰ τὸν εὐσεβῆ τρόπον, quod
    mox sequitur, videtur sic acripi debere: juxta mo-
    dum qui Eunomio quidem videtur pius esse, sed
    non est.
    (47) Κατὰ τὸν εὐσεβῆ τρόπον. His verbis intel-
    ligit Basilius catholicum sensum Marcionis sensui
    oppositum. MARAM.
    (48) Codices aliquot ὡν ἂν αὐτὸν. Vocula ἂν ab
    editis aberat.
    (49) Antiqui duo libri λεγ̣?των, τὰ προγνωστικὰ
    (50) Editii cum Colb. πρὸς τὸ δημ̣ουργικὸν. Alii
    quatuor mss.  δημιοὺργικον.
    (51) Vulg. Et implet omne animal benedictione.
    Suspicari fortasse poterit quispiam, interpretem
    pro ευδοκιας legisse ευλογιας.
    (52) Editio Paris. πάλιν δὲ διὰ τὸ ἐκ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ λεγόμενον. Sed praepositio διὰ nec in
    editione Ven. nec in nostris codicibus invenitur.
    Quare: facile crediderim additam eam fuisse a ty-
    pographis ut sensus integer redderetur. Editio
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin and Greek parallel columns. Latin column on left, Greek on right. Minor OCR artifacts corrected by scholar: e.g., "niititur" read as "nititur" might appear; preserved original spellings as in scan. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>