<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 HOMILIA IN PSALMUM LXI. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    ραμεἰδσθαι. ὑπερ ποταμὸς ἀγ' ὑψηλοῦ γεφύρε- γος ἐγγίζει μὲν τοῖς παρεστῶσι τῇ ζήμῃ, ὁμως δὲ
    ἤχαστο, καὶ εὐθὺς ἀνεχώρησεν· οὕτω καὶ ἡ τοῦ πλοῦ-
    του εὐκολία ὑστάτᾳν ἔχει καὶ ὀλιγοστῆσ' τὴν παρου-
    σίαν, ἄλλοις ἓξ ἄλλων παρεμεῖσθαι περισυνα.
    Σήμερον τούτου ὁ ἁγρός (99), καὶ ἄρμον ἔτερον,
    καὶ μετ' ἄλλων ἄλλων. Ἀπεδέξατο τρός τὰς
    ἐν τῇ πόλει οἰκίας, τόσα λοιπ', ἀφ' οὗ γεγόνα-
    σιν, ὀνόματα μετεΐληφασιν, ἄλλοτε ἀπ' ἄλλου τῶν
    κεκτημένων ὀνομάζομενα. Και χρυσὸς· ἀεὶ τὰς τοῦ
    ἔχοντος χεῖρας διαρῆν, ἐφ' ἑτέρων μεταβαίνει, καὶ
    ἀπ' ἐκείνου πρός ἄλλον. Μᾶλλον δύναται ἴδωρ τῇ
    χειρὶ περισλαβόν κατασχεῖν, ἢ πλούτον σεαυτὸν δια-
    κῶς συντηρεῖν. Καλῶς οὖν εἴρηται τό, Πλούτου
    ἔδρα ῥῆξ, μὴ χαρποὶθεθε καρδία. Μὴ τὴν ψυχὴν σου
    προσπαθῇς· ἀλλὰ τὰ ἀπ' αὐτοῦ χρὴσιμον καταδέχου,
    μὴ ὡς ἐν τῷ τῶν ἀγαθῶν ὐπεραγαπῶν καὶ θαυμα-
    ζων, ἀλλ' ὡς ὀργανοθηκὰ αὐτοῦ τὴν ἑπιμελείαν αὐρο-
    μενος. Ἔτιτα ἐπαγεῖ παρὰ τοῖς εἰρημμένοσι ἀπὸφασιν,
    οὐκἐπεῖ τῆσον ῥήματων, ἀλλ' ἢ παρ' αὐτοῦ ἤκουσε
    τοῖς Θεοῖς. Ἀκαρ γὰρ, φησιν, ἐλάλησεν ὁ θεός,
    δύο ταῦτα ἤκουσα. Και μηδένα παραστέκω ὡς πα-
    ραδόξεν τὸ εἰρημένον, πῶς ὁ μὲν Θεὸς ἄπαξ ἐλάλη-
    σεν, ὁ δὲ Προφήτης δύο ἤκουσε. Δυνατὸν γὰρ ἄπαξ
    μὲν τινα λαλήσαι, ἐν δὲ τὸ ἔπος πολλὰ εἶνα τὰ λα-
    ληθέντα. Ἀνθρώπους γάρ τις, συνήχθην τίνα ἄπας,
    περὶ πολλῶν διελέχθη· καὶ δύναται ὁ ἀκούσας αὐτοῦ
    τῶν ῥημάτων ἑπεὶν τὰ, Ἀπαξ μὲν μοι ἐλέχθη,περὶ πολλῶν δὲ εἰλάγηκε. Τοῦτο ἐστὶ τὸ εἰρημένον
    νῦν· Ἡ μὲν θεοῦ ἐπιφάνεια ἄπαξ μοι γέγονε, δύο δὲ
    σπράγματὰ ἐστιν ἃ ἐλάλησεν. Ουχ εἶπεν· Εἰ ἐλάλη-
    σεν ὁ θεός, ὅδ' ἐὰν ταῦτα ἤκρουσα· οἶδα γὰρ ἂν ἐδόξα
   ͅν ἔχειν ὁ λόγος· πρὸς ἐαυτόν ἐναντίωσης. Τίνα οὖν
    ἡν τὰ δυο ἁ (1) ἤκουσεν; Ὅτι, Τὸ κράτος τοῦ θεοῦ,
    καὶ σοῦ, Κύριε, τὸ ἔλεος. Ὅτι σιωπᾷς, φησιν, ὁ
    Θεὸς ἐν τῇ κρίσει, καὶ ὁ αἰδοῦς ἐλεήμων. Μήτε οὖν
    ἐπιτέλεσσε ἐπ' ἀδικίᾳ, μήτε πλούσῃ προστίθεσο, μή-
    τὲ ἀπειθίᾳ μετατίθησον, μήτε τοὺς τῆς ψυχῆς κηρυ-
    κίους διεφθαρμένους περιφέρε. Εἰδότες (2), ἀπ' ἡρά-
    κατος ἡμῶν ὁ Δεσπότης, φοβηθῆτε αὐτοῦ τὸ ἰσχυρόν,
    καὶ μὴ ἀπογνῶσις αὐτοῦ τῆς φιλαριθμίας. Πρὸς
    μὲν οὖν ὥ μ' ἀδικεῖν, ἀγαθὸς ὁ φθόνος· πρός δὲ τὸν
    ἄπας εἰς ἀμαρτίας αὐτοῖς ὑπ' ἑαυτὸν πρόσθεσθαι
    δια τῆς ἀνειλημμένας, ἀγαθὴ ἡ ἔλεος τοῦ ἔλεος. Τὸ
    γὰρ κράτος τοῦ Θεοῦ, καὶ παρ' αὐτοῦ (3) τὸ ἔλεος.
    Ὅτι σὺν ἀποδιδῷ κακῶν κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Ἦ πρὸ μέτρο μεμεῖρας, διαμετρηθήσοται ὑμῖν.
    'Εθελῆς τὸν ἀδελφόν; ἐχέδξαν τοῖς ἴσον. 'Ηπασά,
    τὰ των ὑποδεστερων, κατεκονδύλισας πένητας (4),
    κατεγύνας ἁ λοιδορίας, εὐπορονήσας, κατακευ-
    σσων, ἀλλότριος ἐπεδείλωσας· γάμος, ἐπιτώρημα,
    ὅρια πατέρων μεταβιβάσας (5), κτήμασιν ὀργίων
    ἐπιλήσας, χήρας ἐξελλίψας, τὴν παροῦσαν ἡδονὴν τῶν
    ἐν ἐπαγγείαις ἀγαθῶν προτείνεισας· ἐκδέχεσθαι τοῖ-
    σο Ματίῳ. VIII, 8.
    (99) In editio Basil. et mss. nulli. Editio Paris.
    τοῦδε ἀρχᾶς.
    (1) Ιτα συμπλ. mss. Al editi duo ταῦται δ. Mox
    mss. ὁ αἴστω ἐλεήμων. Editii inverso ordine ἐλά-
    μων ὁ αἴσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    A iis quidem quia ad ripam astant appropinquant, sed
    simul ut contigit, statim secedit : ita etiam divi-
    tiarum instabilitas velocissimam lubricamque pra-
    sentiam habet, alios ex aliis permutare solita. Hodie
    hujus est ager, cras alterius, et paulo post aliius.
    Respice ad ciuitatis domos ; quod jam nomina, ex
    quo exstructae sunt, accepere, aliter ab alio posses-
    sore appellista. Qui etiam aurum semper e manibus
    ejus, quem penes est, elabens, ad alterum transit,
    et ab illo ad alium. Comprehensam manu aquam
    facilis possis conlinere, quam diuillas tibi constan-
    ter servare. Quare recte dictum est : Diuitias si af-
    fuant, noliue cor apponere. Ne iis sis animo deditus :
    sed de ipsis commodum cape, non illas velut unum
    quodpiam bonum impensis diligens, aut admirans,
    sed earum famulatum tanquam instrumentum quod-
    dam admittens. Deinde his dictis omnibus senten-
    tiam subdit, nou ex suis ipsius verbis adornatam, sed
    quam ab ipso Deo audiuit. Vers. 12. Semel enim, in-
    quit, locutus est Deus, duo haec audivi. Nec quenquam
    hoc dictum quasi paradoxum perturbet, quoniamdo
    Deus quidem semel locutus sit, Propheta vero duoauku-
    verit. Fieri enim potest ut quis semel locutus sit, et
    inter semel loquendum dicat sint multa. Nam homo
    quispiam, semel cum aliquo congressus, de multis
    disseruit; ita qui ipsius verba audiuit, potest dicere:
    Simel quidem me allocutus est, sed de multis ser-
    monem habuit. Hoc est, quod modo dictum fuit :
    Mihi quidem semel apparuit Deus, sed res duae
    sunt, quas dixit. Non ait : Unum locutus est Deus,
    et tanen haec duo audivi ; sic enim sermo quodamur
    modo secum pugnare videretur. Quae igitur erant duo
    haec quae audivit ? Potestas Dei est, (vers. 13) et tua,
    Domine, misericordia. Deus, inquit, potens in ju-
    dicie, et idem misericors. Neque igitur sperate in
    iniquitate, neque divitiis adlicti estote, neque am-
    plectamini vanitatem, neque animi judicium corro-
    ptum circumferte. Dominum nostrum potentem esse
    cum non ignoretis, timete ejus fortitudinem, nec
    tamen desperetis de ipsius benignitate. Et quidem
    bonus est timor, ut ne quid adversamimus iniqui :
    spes vero misericordiae bona est, ut ne qui semel
    in peccatum prolapsus est, se ipse per desperatio-
    nem perdat. Nam Dei est potestas, et ab ipso est
    misericordia. Quia tu reddes unicuique juxta opera
    sua. Etenim quam mensura mensi fueritis, remetietur
    vobis. Afflixtis fratrum? par ex speetu. Rapuisse in-
    feriorum facultates ; pugnis pauperes 199 cecidi-
    sti ; per convicia incussisti pudorem, calumniatus ea,
    mentitus es, alienis nupis parassi insidias, pejora-
    sti, terminos patrum transvopuissti, orphlanorum in-
    vasisti possessiones, viduas oppressisti, bonis pru-
    nissis praeulisti praesentem voluptate! Vicem his
    dignam exspecta. Qualia enim unusquisque semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. GR. XXIX. 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração editorial inseridas no original; siglas e parênteses mantidos. Algumas abreviações e nomes editorialmente abreviados preservados conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>