529

ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1.

5:0

Ἐγώ εἶμι, xal οὖκ ἠλιλοίωμαι, τὸ ἀεὶ ταυτὸν καὶ A audimus quod Posuit. tenebras latibulum suum **,

ἄτοεπτον τῆς θείας οὐσίας μανθάνομεν. Πῶς οὖν
οὐχὶ μανία σαφὴς, μὴ ἴδιον σημαινόμενον ἑχάστῳ τῶν
ὀνομάτων ὑποθεθλῆσθαι λέγειν, ἀλλὰ, παρὰ τὴν
ἐνέργειαν (55), πάντα ταυτὸν δύνασθαι ἀλλήλοις δι-
ορίζεσθαι τὰ ὀνόματα ; Ἕπειτα ἐὰν καὶ δῶμεν τοῦτο,
οὐδ᾽ οὕτω πλέον αὐτοῖς οὐδὲ εἰς τὸν σχοπὸν περιέσται.
Ei γὰρ πάντα ταῦτα, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς λαμ-
6avóyeva, τὴν οὐσίαν αὑτοῦ τημαίνει, τὸ ἀναλλοίωτον
λέγω, xal τὸ ἀόρατον, xal τὸ ἄφθαρτον, παραπλη-
σίως δηλονότι καὶ ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ (54), οὐσίας ἔσται δηλωτικά, "Aópatov γὰρ,
καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ ἄφθαρτον, xal ἀμερῆ, καὶ τὰ
τοιαῦτα πάντα. xal τὸν μονογενῆ Υἱὸν ὀνομάζομεν.
Καὶ οὕτω τὸ σοφὸν αὐτοῖς εἰς τὸ ἐναντίον περιελεύσε -
και. Οὐ γὰρ (55) μᾶλλον διὰ τὸ ἐν μιᾷ προσηγορίᾳ
διάφορον ἀνόμοιον χατὰ τὴν οὐσίαν ἀποδειχνύειν
ἕξουσιν, ἢ διὰ τὴν ἐν τοῖς πλείοσι κοινωνίαν ὅμοιον
ὁμολογεῖν ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀνάγχης τῶν δεδομένων
ἐχδιασθέσονται, Εἰ δὲ λέγοι ἐπὶ μόνης τῆς τοῦ ἀγεν-
νήτου φωνῆς τῇ εὐλαδείᾳ (56) ταύτῃ χεχρῇσθαι, ἐπὶ
δὲ τῶν ἄλλων ἀφυλάχτως ἔχειν πάλιν αὐτὸν ἐρωτή-
σωμεν, τίς fj ἀποχλήρωσις (57), τοσούτων ὄντων τῶν
περὶ Θεοῦ λεγομένων, ἐν ἑνὶ τούτῳ μόνῳ τὴν ἀχρί-
Ξίαν ἐπιδείκνυσθαι, xal ἐν ἐνὶ τούτῳ ἀποπληροῦν-
ta (ὅ8) αὐτῷ τὴν τοῦ εἶναι ὅ ἔστιν ὁμολογίαν, ἐν
ἑτέροις παμπληθέσιν ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις σεμνύ-
νεῖν μὴ (59) παραιτεῖσθαι ; Ὁ γὰρ πλειόνων ὀφειλέ-
πῆς οὐ μᾶλλον εὐγνώμων ἐν τῇ τοῦ ἑνὸς ἀποδόσει ἣ
ὑπερδάλλων ἀγνωμοσύνῃ ἐν τῇ τῶν πλειόνων ἀποστε-
ρήσει. Οὕτω μὲν οὖν, ὡς τὰ πανοῦργα τῶν θηρίων,
*«alg ἑαυτοῦ τέχναις ἁλίσχεται, οἷς λανθάνειν ἐπιχει-
sl, τούτοις πλέον διελεγχόμενος.

rium fraudationem. Sic ἐμβίμι. instar versularum

latere nititur, iis magis convincitur.

** Psal, xvn, 18. 56 Malac. un, 6.

Ven. et Reg. quintus. πάλιν δὲ «b ix προσώπου
τοῦ Θεοῦ λεγόμενον, et ila legendum esse arbi-
tror, sic. ut. illud, ὅταν ἀχούσωμεν, subaudiri de-

beat.

(55) Reg. tertius perinde atque alii mss. habet
quidem in contextu ἐνέργειαν, contra vim verborum ;
at scriptum invenitur in margine ἐνάργειαν, contra
evidentiam. Mili dubium non est quin interpres ve-
tus legerit παρὰ τὴν ἀλέθειαν, cum interpretatus

sit, contra veritatem ; sed qua id auctoritate fece-

rit, nescio.

(δὴ) Editi et. mss. nonnulli Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, Alii

mss. Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

(55) Hoc dicit Basilius ? Patrem Filio substantia

dissimilem esse ex eo colligit Eunomius, quod Pa-
ter ingenitus ait, Filius vero genitus : sed illud
argumentandi genus ineptam est et absurdum. Cum

enim multa sint in quibus inter se perfectissime

conveniant Pater οἱ Filius, ob integerrimam illam
in pluribus consensionei atque convenientiam, po-

. sius Eunomium fateri opormerat, Patrem et Filium
inter se similes esse, nec debuit ob unius vocis di-
versitatem eos dissimiles predicare.

(56) Vox εὐλαβείᾳ sumi videtur hoc loco pro qua-
dam cireumspectione, seu, pro accurata quadam
loquendi et scribendi ratione. Combefisius vertit :
huc religionis lurva.

(57) Τίς ἡ ἀποκιήρωσις ; Quaenam hac temeri-

invisibilis returz ejus adwmonemur. Cum rursus au«
dimus id quod in persona Dei dicitur : £go sum, et
non mulor **, perpetuam identitatem ac immultabi-
litatem substantize divinse intelligimus, Nonne igiwr
manifesta est insania, si dicas propriem signilica-
tum unicuique nomini subjectum non esse ᾽ sed
contra verborum vim, decernas nomina omnia idem
inter se valere ? Preterea etiamsi hoc decerimus,
ne sic. quidem eis quidquam amplius supererit ad
tuendum propositum. Etenim si hzec omnia cum de
Deo et Patre dicuntur, substantiam ejus significant,
immutabile dico et invisibile et incorruptibile : simi-
lier sine dubio etiam de unigeuito Dei Filio dicta,
substantiam indicabunt. Nam invisibilem el immu-
tabilem et. incorruptibilem et indivisibilem ac relí-
quis nominibus similibus etiam unigenitum Filium
nominamus. Et ita subtilis eorum argutia ipsis re-
cidet in contrarium. Non enim magis propter unius
appellationis diversitatem, dissimilem in substantia
Filium poterunt demonstrare, quam propter plu-.
rium convenientiam similem conf(lteri cogentur, ud
hoc ex concessis necessario adacti. Quod si dixerit
in sola ingeniti voce se hae cireumspectione uti, in
reliquis vero incaute se gerere * rursus ipsum per-
contemur, quienaim sit haec divisio, ut cum tot 29].
sint qu£ de Deo dicuntur, tamen in hoc uno solo
diligentiam ostendat, atque in hoc uno ei confes-
sionem persolvat, qua. confitetur id eum esse quod
est : in exeteris vero quam plurimis, eum humanis
intelligendi modis decorare non recuset. Etenim
plura qui debet, non magis gratus judicatur ob unius
reddilionem, quam supra modum ingratus ob plu-

bestiarum suis ipsius artibus capitur , dum quibus

104? lbidem delenda negatio ante παραιτεῖσθαι,
Clara enim Basilii sententia : arguit adversarium,
quod essentiam Dei in sola ingeniti voce confiteri
vellet, in aliis vocibus, nempe incorruptibilis et in-
visibilis, ejus essentiam pariter confiteri recusaret.
ManaN. -

(58) Editi xal ἐν τούτῳ ἀποπληροῦν. Regii tres
ἐν ἑνὶ τούτῳ ἀποπληροῦντα. Colb. manu recenti
emendatus ἀποχληροῦντα. .

(59) Particula μὴ abest a Reg. secundo ; nec in-
cogitanter omissa est a librario, cum in ora ejus li-
bri scriptum sit, τὸ μή περισσόν, particula μὴ su-
perflua est. Hoc ilem visum est et Combefisio, qui
ait vocula μή contextum aperte vitiosum reddi, Sed
ego longe aliter sentio, arbitrorqne particulam μή
maxime necessariam esse, nedum ejus loci seuten-
tiam corrumpat. jgitur borum verborum h:c est
sententia : Eunomius aliter judicat de voce ingeniti,
aliter de voce indivisibilis, immulabilis, incorru-
ptibilis et aliorum similium. Negat Eunomius vocem
ingeniti de Deo dici posse ex nostro intelligeudi
modo : sed vult eam nature divinz ita esse pro-
priam, ut naturam ipsam divinam consliluat. Et-
enim, ut jam notavimus, illud erat argumentum
praecipuum Eunomii, τὸ ἀγέννητον, ingenerattonem
substantiam ipsam esse divinam. Negabat ergo hie-
reticus ille nomen, ingenilus, dici de Deo posse
ex humano intelligendi modo : sed fatebatur nomina

Digitized by Google
