<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,60">
    465 HOMILIA IN PSALMUM LIX. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latin_misto" bbox="30,60,495,940">
    εἷς, καὶ τὸν Ἰούδαν προσελάβετο· καὶ συνρημίµησε τὸν Μωάδ. Καὶ τῆς Ἰδουµαίας ἐπιθέσεσθαι ἀπειλεῖ*
    καὶ πάντων ὅµοι τὴν ὑποταγὴν εὐαγγελίζεται· Ἐµοί ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.
    3. Ὁ θεὸς οὖν δόσωµν ἡµῖς. Τοὺς µαχούµενος A
    εἰαυτοὺ ἀπὸ σοῦ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν ἁµαρτι-
    µάτων ἁπάσω. Τὰ συστήµατα τῆς πονηρίας ἡµῶν,
    καθεῖλες, [εὑρεγέντων ἡµᾶς διὰ τῆς ἀσθενείας.] Ῥω-
    γισθής, ὅτε ἦµεν φύσει τέκνα ὀργῆς, ἐλπὶδα µὴ ἔχον-
    τες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσµῳ. Ῥητερήσας ἡµᾶς, ὅτε
    τὸν Μονογενῆ σου προέθετον ἱλαστήριον ὑπὲρ τῶν
    ἁµαρτηµάτων ἡµῶν, ἐνα ἐν τῷ αἵµατι αὐτοῦ τὴν ἀπόλυσ-
    τρωσιν ἔθραµεν. "Ἀ οὖκ ἂν ἐγνωρίσαµεν εὐεργετοῦ-
    µενοι, εἰ µὴ ἐπισῖσαι ἡµᾶς Οἶον κατανύξεως.
    Οἶνον λεγεί τὸν λόγον τὸν ὑπ περονωµένην καρδίαν
    εἰς συναίσθησιν ἀγόντα. Ἔδωκας τοῖς φοβου-
    µένοις σε σηµειώµα, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου
    τέθον. Μωϋσῆς µὲν τὰς φιλίας τῶν Ἰσραηλι-
    τῶν (53) τῷ αἵµατι τοῦ πρόβατου κατεστηµηνατο-
    σὺ δε ἔδωκας ἡµῖν σηµειώσιν, αὐτὸ τὸ αἷµα τοῦ
    ἁµµώµου αἵµατο τοῦ σφαγιασθέντος ὑπὲρ τῆς ἁµαρ-
    τίας τοῦ κόσµου. Καὶ ἠξεῖχθη ἐπὶ τὰ µέτωπα
    τῶν προσώπων δίδασθαι λέγει τὸ σηµείον. Πορευε-
    σθε γὰρ, φωνή, ἀπλὰν αἰτού. καὶ κόπττετε· µὴ
    σκελοφόρε (54)· µηδὲ λειχηρὴτε. Πρεσβύτεροι, καὶ
    νεανίσκοι, καὶ παιδίοι, καὶ παρθέναι, καὶ γυναι-
    καὶ ἀποκτεινέτω ἐὰν ἐξαλειψίν· ἐπὶ δὲ πάντα͵
    ἔξ' οὕς ἐστι τὸ σηµεῖον, µὴ ἐργήσητε. Ὁ θεὸς
    ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, Ἀπαλιάξοµαι, καὶ
    διαιρεῖ Σικίµα (55). Σικίµη τὸ ἔξαιρετον χωρίον,
    τῷ Ἰωσήρ παρὰ τοῦ Ἰακὼβ δεδοµένου, ᾗπος τῆς
    διαθήκης τῷ µόνῳ δοκοῦσης τῷ Ἰσραὴλ δεδορυφθαι.
    Τὴν τοίνυν ἐξαίρετον διαθήκην καὶ κληρονοµίαν τοῦ
    λαοῦ ταύτην εἰς µερσιών ἄξο, καὶ κοινὴν ποιήσω C
    πρὸς τοὺς λοιπούς. Ἀιµεριεθένς ὡς τῆς διαθήκης
    εἰς πέντας, καὶ τοῦ ἀπ' αὐτῆς ὠφελίμου κοινοῦ πά-
    σι τοῖς εὐσεργεσουµένοις, παρὰ θεοῦ γηµένους, τότε
    καὶ ἡ κολὰς τῶν σηγὴν διαµερτησθήσεται· τουτ-
    ἐστιν, ἡ οἰκουµένη πάσα, ὁποτεῖ κλήροις τισι, ταῖς
    καὶ ἑκάστου τόποι παραµάζας διαφερθῶσι. Τότε
    καὶ τὰ ἑξωτέα συνήξει, ὁ ἐπτροπόησόνε ἐπὶ τὰ
    ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· Καὶ τὸ
    µεσοτοιχίον τοῦ φραγµου (56) λύσας, τὰ δηµό-
    τερα ποιήσει ἐν.
    4. Ἐµός ἐστι Γαλαὰδ, καὶ ἐµός ἐστι Μανασ-
    σῆς. Ἔγγυος τοῦ Μανασσῆ ὁ Γαλαὰδ· ἵνα δείξη
    τὴν τῶν πατρ[αγ]ωγῆν ἀκολουθίαν παρὰ θεοῦ καθι-
    χουσαν, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα. Καὶ Ἐφραὶµ
    ἀντλήσῃς τῆς κεφαλῆς µου· Ἰούδας βασιλεὺς
    µου. τὰ ἀποθραγγὺα µέρη συναίνετε διὰ τῆς ὁµο-
    * Ephes. ii, 3. * ibid. 12. * Exod. xii, 7. * Ezech. ix, 5, 6. * Gen. xlvii, 22.
    * Ephes. ii, 14.
    et septimus cum Reg. tertio τῆς εἰς Χριστόν χλῆ-
    σιος, haud recte. Editii cum Regis quarto et sexto,
    ut in textu.
    (53) Colb. quarus φυλαξ τῶν Ἰσραηλιτῶν θυρών,
    postes portarum Israelitarum. Sed abest θρυον a
    multis aliis mss. et ab editis.
    (54) Reg. quartus et Colb. sextus aeque ac LXX
    τελεσθόδε. Editii cum plurimis mss. φερόντσει.
    (55) Sic Colbertini primus, quartus et sextus cum
    Reg. tertio. Vox Σικίµα semel dimaxat reperitur
    in aliquibus mss. et in editis. Illud, τὸ ἐξαίρετον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,60,970,940">
    3. Deus igitur repulisti nos. Eos qui semetipsos
    a te elongant, pro ratione delictorum repulisti.
    Destruxisti iniquitatis nostrae congeriem, ob infirmi-
    tatem nobis benefaciers. Iratus es, cum natura
    essemus irae filii 10, quem non habentes, et ne Deum
    quidem in mundo agnoscientes 11. Misertus es nostri
    tum, cum Unigenitum tuum pro nostris peccatis
    propitiatione proposuisti, ut in ejus sanguine in-
    verinerimus redemptionem. Quae utique non agnovis-
    semus beneficio tuo nobis contigisse, nisi nos
    (VERS. 5) Vino compunctionis potasses. Vinum au-
    tem appellat sermoem, quo obduratum cor ad
    sensum deducitur. VERS. 6. Dedisti metuenti bus le
    significationem, ut sugiant a facie actus. Moyses qui-
    dem Israelitarum postes ovillo sanguine obsigna-
    vit 11; tu vero nobis dedisti significationem, sani-
    guinem ipsum inconlamati agni, qui pro mundi
    peccato immolatus est. Et Ezechiel in frontes fa-
    cierum signum datum esse dicit 12: Ambulate enim,
    inquit, post ipsum, et percutite, ne perperritis, ne-
    que misereamini. Seniorem, et juvenem, et infantem,
    et virginem, et mulieres interficite ad internecionem:
    ad omnes vero, in quibus est signum, ne appropin-
    quetis. VERS. 8. Deus locutus est in sancto suo, Le-
    labor, et partibor Siccam. Siccam peculiare præ-
    dium, Josepho a Jacobo datum 11, figura ac typus est
    testamenti, quod Israeli soli traditum esse videtur.
    Itaque peculiare illud testamentum hæreditatenque
    populi adducam in divisionem, ac cum cæteris
    communicabo. Postquam ergo testamentum inter
    omnes distributum fuerit, et illius utilitas om-
    nibus beneficio a Deo affectis facta fuerit com-
    munis, tunc etiam convallis tabernaculorum metie-
    tur : hoc est, totus terrarum orbis habitaculis per
    singula loca quasi quibusdam sortibus dividetur.
    Tunc demum distantia coniunctget is, Qui pacificat
    sive quæ in terris, sive quæ in cælis sunt 13: Et me-
    dium parietem macerie solvens, utraque unum fa-
    ciet 14.
    4. Meus est Gulaad, et meus est Manasses. Ga-
    laad 192 Manasse est soboles; ut patriarcharum
    seriem ostendat ex Deo descendentiem, ex quibus
    Christus est secundum carnem. Et Ephraim susce-
    ptio capitis mei ; Judæ rex meus. Abscissas partes
    connectit per concordiam. VERS. 10. Moab spei le-
    xqylon, sic verterat interpres, præcipuum prædium:
    sed, meo quidem judicio, melius reddidit Combeli-
    sus, peculiarem prædium. Jacobus enim agrum il-
    lum Josepho extra sortem tradidisse dicitur Gen.
    xlvii, 22.
    (56) Editio BasiL et mss. non pauci. Alia est
    articulus ab editione Paris. Aliquando post editione
    Basil. ei duos mss. ἔργον. In illo quod mox sequi-
    tur, Ivo Cæsip. ellipsis inesse videndi, opinior, omnes.
    Iloc est : Huct diec dicit, ut ostendat patriarchas
    rum successionem ex Deo descendere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém grego com notas em latim entre parênteses e referências; coluna direita texto em latim. Pequenas notas editoriais e referências numeradas inseridas entre parênteses e asteriscos. Alguns sinais e letras fragmentadas mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>