<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
IN PSALMUM XLVIII.
In finem, filiis Core psalmus.
1. Nonnulli ex iis etiam qui externi sunt, de hu-
m̄no fine sibi aliquid animo fixxerunt, ac in varias
de fine sententias abiêre. Alii enim finem scientiam
esse statuerunt, alii practicam 177 operationem,
alii diversum vitae vel corporis usum : alii belluii
cum essent, voluptatem finem esse affirmarūt. No-
bis finis cujus gratia omnia peragimus, et ad quem
festinam̄s, beatum illud est vitae institutum in fu-
turo saeculo. Hoc autem completur tum, cum a Deo
regimur. Nam hoc fine ne excogitari quidem quid-
quam praestantius possit a rationali natura. Alique
nos ad hanc vitae rationem excitant Apostolus :
Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri 32.
Quod idem etiam proponit in prophetia Sophonias,
ex Dei persona dicens : Quia judicium meum in
congregationes gentium : ut suscipiam reges, ut ef-
fundam super eos indignationem meam. In igne enim
deli nee consumerunt omnis terra : quia iunc con-
vertam super populos multos linguam in generatio-
nem ejus, ut innocent omnes nomen Domini, ut ser-
viant ei sub jugo uno 33. Ad hunc igitur finem utilita-
tem psalmorum puto referri, eorum, qui hanc ha-
bent inscriptionem. Quin etiam ii qui inscripsere,
Ad victoriam, aut Epinicium, aut Victori, huic sen-
tentiae astipulantur. Enimquoniam Absorpta est
nors in victoria 34, et consumpta est ab eo qui di-
xit : Ego vici mundum 35 ; et quoniam omnia vicia
sunt a Christo, et In nomine ejus genus omne flecte-
tur caelestium, et terrestrium et infernorum 36; jure
ac merito Spiritus sanctus ea quae nobis proponun-
tur, in odijs triumphalibus praecinit. Vers. 2. Au-
dite haec, omnes gentes, auribus percipite, omnes
qui habitatis orbem (Vers. 3), quique terrigene et
filii hominum, simul in unum dives et pauper. Ma-
ximum sane auditorium est ejus, qui gentes om-
nes, et omnes quocquot orbem habitationibus ex-
plicent, ad psalmum audiendum convocat. Trahit au-
tem, opinor, et terrigenas, et filios hominum, et
divites et pauperes, eosque alio hoc praeconio ad
audiendum convocat. Quae specula usque adeo su-
per omnem terram eminet, ut e sublimi gentes om-
nes videat, ac totum orbem oculis collusitret? Quis
 32 Ephes. ii, 14, 15. 33 1 Cor. XV, 24. 34 Soph. iii, 8, 9. 35 1 Cor. xv, 51. 36 Joan. xvi, 33.
(56) Sic codices octo. Editii αναδεξιας. Colb. pri-
mus ὐποδείξας. Nec ita multo post novem mss. ἡμεῑς,
ds. Vocula ȧs abest ab editis.
(57) In mss. septem. Vox ψάλμος deest in editis
et in Reg. secundo. Ibidem prima psalmi verba,
Ακουσατε ταυτα, παντα τα εθνη, statim post il-
lum leguntur in editione Parisiensi : sed desunt in
novem mss. et in editione Basil.
(58) Colbertini primus et sextas τα περι του. Hoc
ipso in loco quidam mss. cum editis ανθρωπ(ιοι).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,970,960">
ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΗ ΨΑΛΜΟΝ.
Εις το τελος, τοις υιοις Κορε ψαλμος (57).
1. Εφαπασθησαν μεν τινες και των εξω περι
του (58) ανθρωπειου τελους, και διαφορας τεθνυκασαν
εις την περι του τελους ενοιαν. Οι μεν γαρ απεφγη-
σαντο τελος ειναι την επιστημην, οι δε την πρακτι-
κην ενεργειαν· αλλοι το διαφορον χρησασθαι τω βιω
και τω σωματι· οι δε βοσκατμαδεις ἠκουν απεριτ-
αντο ειναι το τελος. Ημιν δε τελος, ους ενκεκεν παντα
πρακτομενα, και προς, ο̈ επεκτυφοσθαι, η μακαρια δια-
γωγη εν τω μελλοντι αιωνι. Αυτη δε συμπληρουται
εν ω βασιλευομεθα υπο του Θεου. Τουτον γαρ οὐδε
μεχρις επεσεσθαι βελτιων το (59) εξοχον, τη λογικη
φυσει· και προς ταυτην ἱκετω ημας ο Αποστολος,
λεγων· Ειτα το τελος, ὁταν παραδιδη (60) την βασι-
λειαν τω Θεω και Πατρι. Υπερ και ο Σοφωνῑας
εν τη προφητεια παριστη, λεγων εν προσωπω του
Θεου· Οτι το κριμα μου εις συναγωγας εθνῳν,
του ἐξιδυσεσθαι βασιλειας, του ἐγκαλε̄ εἱ εν αυτοις
την οργην μου. Εν γαρ λυκι ἠ̓ν/του τουτο κατα-
παλσθουσας παντα η γη· οτι τοτε μεταστρεψω
ἐπα λαους πολλους γλωσσαν εις γενεᾱν αυτων,
του επιπανεισθαι ταυτας τα εθνη Κυριον, του
δουλειν αυτοις υπο ζυγον ενος. Εις τουτο οὐν οι-
μαι το τελος αναφερθηται τας απο των Ψαλμων ωφε-
λεσις, ουν τοις εγχονταν την προγραφην. Συνίδω
οι δε τη εννοια ταυτη και οι επιγραφοντες, Εις νι-
κος, ἡ Επινικιον, ἡ Τω νικησειν· Επειδη γαρ
Κατεποθη ο θανατος εις νικος, και εσκαλψωθη (61)
υπο του ειποντος· Εγω νικω τον κοσμον· και
επειδη παντα νεχνηται υπω του Χριστου, και Εν τω
ονοματι αυτου πας γονᾳς, εσπαραγρται, και
πας γλωσσων, και καταψορωσιν, εισωσας το Πνευμα το
αγιον εν επινικιος ωδαις τα αποκειμενα προαναγγελοι.
Ακουσατε ταυτα, παντα τα εθνη, ενηισασαε,
παλτες οι κατοικουντες την οικουμενη· οι τε τα
πνευς και οι υιοι των ἀνθρωπων, επι τα αυτα
πλουσιοι και πενης. Το μεν ακροατηριον μεγαλον,
παντα τα εθνη συγκαλουσης ες την ακροασιν του
ψαλμου, και παντας τους την οικουμενην πας οικτ-
σειν εκληπρογωντας. Ειλε δε, οἱ, και ηγνενεις,
και υιοι ανθρωπων, και πλουσιοι, και πενης τα
και ταὐυ της συγκαλλιξει τουτο προς την ακοα-
την συγκαλεσαι. Ποια σκοπεια της τυς τοσοτων ἀπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme aparêmcia tipográfica; números de notas e referências parentéticas foram mantidos literais. Pequumas palavras truncadas na parte inferior direita ficaram cortadas no original; transcreveu-se até onde visível.</notas>
</pagina>