<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN PSALMVM XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    θεὸς ὀνομάζει τοὺς μὴ φυσει̉ ὄντας, τῇ συνηθείᾳ τῶν πταισμένων ἐπόμενος, ὅ̔σπερ καὶ σοφοὺς εἰπε τῷ αφρόνων καὶ ἀνόητων. Δυνατὸν οὖν τῇ επινοίᾳ διειλεῖν τὰ̀ ἀφορὰ ἂπὸ τοῦ ἄνθ̅ρωπου. Ἄφρων μὲν γὰρ ἐστιν ὁ ἐστερημὲνος φροντίσσεως, καὶ ὁ προς̀ τὰ κοινὰ καὶ ἀνθρώπινα διαρατικῷ μὴ ἔχων. Οὕτω καὶ ἡ συνήθεια φρονίμους καλεῖ τοὺς ἐν τοῖς κατὰ τὸν βιὸν πράγμασι τὸ ωφέλιμον καὶ βλαβερὸν (91) διαχρωνι- τας· καθ᾿ εἴρηται καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· "Οτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῷος τούτου φρονηµότεροι ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτος εἰς τὴν γενεὰν τὴν εαυτῶν εἰσιν. Οὐ γαρ̀ ἀπλῶς φρονήτεροι, ἀλλ᾿ εἰς τὴν διεξαγωγὴν τῆς ζωῆς ταύτης της ἐν τῇ σαρκί (92). Οὕτοι δὲ καὶ οἰκονόμοι ἀδικίας λέγονται, διὰ τὸ φρο- νιζ̣μ̣ον τῆς περὶ τὸν ἑαυτῶν βιὸν οἰκονομίας. Κατὰ τοῦτο τὸ σημανιζόμενον, φρονήμοι εἰσιν καὶ οἱ ὅψεις, καταδύσας ἑαυτοὺς ἐυπεριπλῶντες, καὶ εν τοῖς κινδυ-νοις παντι τρέπῃ τὰς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν πλαγὰς απο- φεύγοντες. Ἄνυος δὲ λέγεται ὁ οὐκ ἔχων τὰ τοὺ ἀνθρώπου ξελαστεῖς. Ταῦτα δὲ ἐστιν θεοῦ Πατρὸς κατα- νοήσεις, καὶ ἡ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὑπὸς προς̀ τον θεὸν Λόγῳ παραδοχὴ (93)· καὶ ο παρὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος εγγιγνόμενος φωτισμός· φαντᾶνουν νόυν ἐχουσιν οἱ δυνα- μενοι μετὰ Παύλου λέγειν· Ημεῖς δὲ νουν͂ν Χρι- στοὺ ἐχομεν. Κείρηται μέντοι καὶ ἐνλληλαγμε- νως τοὶς ῥήμασι τούτοις η συνθήθεια της Γραφῆς, τοῦ μὲν ἕκτον ἀφορὸν λέγουσα εν τῷ, Ἐπεὶσ ἀφρω- ̀ν καρδία αυτοῦ. Οὐκ εστὶ θεὸς· καὶ πάλιν τὸ περὶ τὴν ζωην βλαβέρον ἀνόητον ονομάζουσι· ως̀ ὁ Ἀποστόλος περὶ των ἐμπίπτοντων εἰς ἐπιθυ-μίας ἀνόητους καὶ βλαβεράς. Οὕτω μέντοι (94) ὁ ἀφρων καὶ ὁ ἀνυος πρὸς ἐν κοῖνον τέλος την ἀπώ- λειαν καταφέρονται. Δυναται δὲ τις ἐπειδὴ ἀφορα μὲν ὀνομαζῶσι τον ἐθνικοὺς ζῶντα, ἀνοὺν δὲ τὸν 'Ιουδαϊκὸν κατὰ την ψυχὴν τοῦ νόμου τηρησο͂ν πολι- τευόμενον. Τούτους γὰρ τὸ ἄφορον εἰθην ὸ θεὸς διὰ την ευπάρκουσαν αὐτῶν ἀδέσποτα· Ἀφορος, ἐν ταυτῃ τῃ νυκτι τῆς ψυχῇ σου ἀφαιροῦσιν ἀπὸ σου (95). Ἄνυος δὲ ὸ καὶ σάρκα 'Ισραηλ̀ ονόμα- ζεται κατὰ τον προφητην, ως ϕησι· Καὶ 'ΙὴΣεφαμ ὡς περιστερὰ̀ ἁυτοῦ· 'Αληθῷ επεκαλείτο (96), καὶ εἰς 'Ασσυρίους επορευέτο. Τούτων οὺν κοινῃ ὑπω τῆς ἰδίας ἀγοριας συντηθησόμεν, ἡμεῖς οἱ ἀ- λοῖτροι αυτῶν χληρονόμοι τοῦ πλούτου γιγνομέθα (97). Ἡμεῖν γαρ̀ αἰ ἐντολαι, ἡμέτεροι οἱ προφηται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,890">
    rantium sectus consuetudinem : ita quoque sa- pientes, insipientes et stultos dixit. Insipientem igitur a stulto cogitatione licet distinguere. Siqui- dem insipiens est qui prudentia privatus, in com- munibus ac humanis rebus perspicax non est. Sic etiam consueudo prudentes vocat eos, qui in vitae negotiis, utile et noxium discernunt, juxta quod di- clum est et in Evangelio : Quia filii hujus saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt 69. Non enim prudentiores sunt simplicier, sed ad degen- dam hanc in carne vitam. Rursus et villici 183 illi iniquitatis prudentes dicuntur, quod prudenter vitam suam insitiunt. Prudentes quoque sunt ser- pentes 70, secundum hanc significationem, quippe qui sibi ipsis parent latibula, atque in periculis omni modo plagas capitis evitent. Stultus autem is dici- tur, qui non habet ea, quae sunt hominis praecipua. Haec autem sunt, Dei Patris notitia, et Verbi, quod erat in principio apud Deum 71, doctrina a majori- bus accepta, et a sancto Spiritu procedens illustra- tio : quam mentem habent, qui possunt cum Paulo dicere : Nos autem mentem Christi habemus 72. At- tamen his vocibus vicissim ac promiscue uti solet Scriptura, utpote quae impium vocet insipientem, videlicet loco illo, Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus 73. Et iterum id, quod vitae nocet, stultum nominat ; quemadmodum Apostolus de iis qui in concupiscentias stultas et noxias incidunt 74. Hoc utique pacto insipiens et stultus defuerunt ad unum communem finem, perditionem 75 videlicet. Possit etiam quis dicere, insipientem quidem ap- pellatum esse eum, qui more vivit gentium : stultum vero eum, qui more Judaico secundum nudam legis observationem vitam degit. Huic enim insipienti dixit Deus, ob eam quae in ipso erat impietatem : Insipiens, hac nocte tuam animam auferunt a te 76. Israel autem, qui secundum car- nem est, vocatus est stultus, juxta prophetam dicentem : Et erat Ephraim quasi columba stulta : Aegyptum invocabat, et ad Assyrios ibat 77. His igitur per suam ipsorum inscitiam simul contritis, alieni nos divitiarum suarum haeredes efficimur. Nostra enim sunt praeceprta, nostri prophetae, nostri patriarchae ; nostri sunt qui a saeculo justi fuere. Suas nobis divitias reliquerunt qui in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    (91) Editi τὸ βλαβερον καὶ ωφέλιμον. Legitur vero in sex mss. inverso ordine τὸ ωφέλιμον καὶ βλαβε- ρον.
    (92) Editi ἐν σαρκί. At mss. multi τῇ ἐν σαρκί.
    (93) Illa, καὶ τῷ ἐν ἀρχῇ ἦνͅ τῷ͂ͅ προ͂ς τὸν Θεῷ.
    (94) Editio Paris. cum quinque aut sex mss. Οὐ-
    (95) Voces ἀπὰ σού̣ desunt in sex mss. et in edi- tione Basil.
    (96) Colbertini primus, sextus et septimus cum duobus Hegis̄ extaulebat. Ibidem editi et major pars mss. ἐπορευέτο. Alii quidam mss. ἐπορεύο­ντο. I.AXX quoque numero multitudinis sui sunt, ἐπορευ- όμεσ.
    (97) Colb. septimus γενομεθα. Reg. secundus γι- νόμεθα. Iloc ipso in loco septem mss. Ἡμεῖν γαρ. Editii vero cum uno aut altero mss. Ἡμεῖν γαρ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; pequenas passagens ilegíveis marcadas conforme visível; notas críticas e numerais editoriais incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>