<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    459 S. BASILII MAGNI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    IN PSALMUM LIX.
    1. Cum vestram ad audiendum alacritatem, mea-
    rumque virium debilittem intueor, similitudò pueri
    cujuspiam animum subit: qui quidem jam robustior
    est, necdum tamen a lacte depulsus fuit, sed ma-
    ternam mamillam prae inermitate exsiccatiam di-
    vexat: cui mater, etiam si siccos lactis fontes ha-
    bere se senilat, quia tamen trahitur et ab ipso
    vellicatur, mamman porrigit; non ut nutriat in-
    fantem, sed ut ipsum ejulantem sedet. Et qui-
    dem tametsi vires nostrȩ longa 189 hac ac
    varia corporis aegritudine exaruerrunt, nihilomi-
    nus tamen prasto sunt vobis, non ministra-
    turæ delicias eximias, sed quod utcumque vobis
    satisfacere possit: quippe amoris vestri magnitu-
    dini satis est, si vel sola voce desiderium in me
    vestrum leniatur. Salutet igitur Dei Ecclesia, ac
    dicere discat quod molegebamus : Vers. 13. Da
    nobis auxilium de tribulatione : et vana salus homi-
    nis. Quare fortassis ne cansari quidem infirmitæ
    tem sinit psalmi sententia : siquidem afflicto, non
    debilitatis prœtextus auxilium operneque conciliat.
    Cui ergo sunt repulsi ob peccata, ac deinde Dei
    misericordia rursus admissi, iis fuerit opportunum
    dicere : Vers. 3. Deus, repulisti nos, et destruxisti
    nos : iratus es, et misertus es nostri. Vel potius,
    quoniam de psalmi sententia incidit sermo, age,
    expositionem ejus aliquatenus atingamus.
    2. Historia prasentis psalmi, ad verbum quidem,
    secundum inscriptionem, nusquam hoc tempore in
    tradidis divinitus historiis invenitur. Attamen aliqua
    huic non imparia ab iis qui diligenter inquirunt, in
    secundo Regnorum libro reperientur, in quo scri-
    ptum est : Et percussit David Adrazar filium Raab,
    regem Soba, cum irat ipse ad imponendam manum
    suam super flumen Euphratem. Et cepit David de
    rebus ejus mille currus, et septem millia equitum, et
    viginti millia virorum peditum. Et dissolvit David
    omnes currus, et dereliquit ex eis centum currus.
    Et paulo post dicit : Et regnavit David super Israel,
    II Reg. viii, 3, 4.
    (52) Editio Paris. Tou auou eis tov nvJ yalmov.
    Eis to tele tov: diathesqomoyov. Et eis spht-
    graphan tug Asido es didaxh, ontes enevrepe tov
    Mesopotamion Sobal, kai tVn Sopalav Soba, tas
    eterofen lOae, kai eptattes tou Eoub ev h
    saraphqv twv Alw[n], dou[eka] xiliades. In finem ii
    qua immutabuntur; adhuc in tituli inscriptionem
    ipsi David in doctrinam, cum succedinit Mesopota-
    niam Syriae, et Syriam Soba, et converit Joab, et
    percussit Edom in valle Salinarum, duodecim millia.
    Illic titulus ueque in nostris undecim mss. ueque in
    editione Basilieensi reperitur. Idcirco autem adli-
    tum cum fuisse a typographis putamus, quod lucis
    aliquid Basilianæ explanationi afferre videatur.
    (53) Ita Regii secundus, tertius et quartus. Deest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,930">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΝΘ' ΨΑΛΜΟΝ (52).
    1. Πρὸς τὸ προθυμον ἀφορῶντα τῆς ὑμετέρας ἀσθένειᾳ,
    καὶ τὸ θέρος ἐμαυτοῦ δυνάμεις ἀσθενές, ὑπίαθε μὲ τῆς
    εἰκὸν παιδίου νεανικώτερον λοιπὸν, οὕτω μένει ἄπα-
    γεγαλακτιώμενον, διοχυόντως δὲ (53) τὴν μητρικὴν
    θηλὴν ὑπ᾽ ἀφροσίας κατεφρυχήμην ἦν· καὶ αἰσθή-
    νηται ἡ μήτηρ ξηρὰς ἔχουσα τὰς πηγὰς τοῦ γαλα-
    κτός, ἐλκομένη καὶ ἀπαρασσόμενη παρ᾽ αὐτοῖς
    τὸν μαστὸν ἐπιδιδώσκῃ· οὐχ ἵνα θρέφῃ τὸ νήπιον,
    ἀλλ᾽ ἵνα παύσῃ κλαψυρισμόν· καὶ τοίνυν εἰ
    καὶ τὰ ἡμέτερα κατεσπασμμένα τῇ μακρᾷ ταλαιπώρᾳ
    καὶ πολὴν τοῦ σώματος ἄθλοισιν, ὅμως προσέχεται
    ὑμῖν, οὐκ ἀπολαυσίαν ἀξιόλογον, ἀλλὰ πλήρωσιν
    πῶν τὰ παρεχόμενα, ὥστε τῆς ἀγαπῆς ὑμῶν τὸ ὑπερ-
    βαλλον ἀρκέσαι καὶ μᾶν τῇ φωνῇ τὸν ἕν τῆς παῤ τὸν
    θον (34) καταραγῶν. Προσευχόμεθα τοίνυν τῷ τοῦ
    Θεοῦ Ἐκκλησία, καὶ διδασκέσθω λέγειν ὅπερ ἁρίσας
    ἐλείπεται· Ασή μάλ' βοηθείαν ἐκ διλλύσεως, καὶ μα-
    γα παλα σωτηρία ἀφρώπητο. Ὅστε τότε οὐδὲ τὸ προσα-
    σχεσθαι ἁβρώπων ἡμῖν ἢ τοῦ ψαλμοῦ αἱωνία συ-
    νῳξη, ἤπερ ὁ θλιβετ. βοηθείας προσένει, ἀλλ' οὐκ
    ἀσθένειαν ἐστιν ἀφορμῆ. Τοῖς οὖν ἀποσυνθέσιν ἑκ τὰς ἁμαρτίας, ἐτὰ διὰ φιλαλληλιτον Θεοῦ (55) πάλιν
    παραδεξόμενοι εὐχάρον λέγειν· Ὁ θεὸς, ἀπὸτο
    ἡμᾶς, καὶ καθέλεις ἡμᾶς· ὀργήσθης, καὶ ἐκτελ-
    φησας ἡμᾶς. Μᾶλλον δὲ, ἐπεὶ μετὰ ἀκολουθιαν ὁ λα-
    γος πὲς τοῦ ψαλμοῦ διαναάς ἐνέπεσε, δεῦρο μετρικῶς
    ἀλεψώμεθα αὐτοῦ τῆς ἐξηγήσεως.
    2. Ἡ ἱστορία τοῦ προκειμένου ψαλμοῦ αὐτολεξῆ
    μέν, κατὰ τὴν ἐπιγραφὴν, οὐδέπω καὶ νῦν εὑρήται
    που κειμένη τῶν θεοπνεύστων ἱστοριῶν· τὰ δὲ μέρη
    ἱσοδυναμοῦντα αὐτῷ τοῖς φιλοπόνως ἐρευνοῦσιν ἐπὶ
    δευτέρα βιβλῶ τῶν Βασιλειῶν εὑρήσεται, ἐν ᾗ
    γέγραπται· Καὶ ἐπέλαβε Δαβὶδ τὸν Ἀδραζάρ υἱὸν
    Ραἀβ (36), βασιλεα Σωβα, πορευθεὶσο αὐτοῖ
    ἐπιστρέψαν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν Εὐ-
    φράτην. Καὶ προκαλέσας Δαβὶδ τὸν αὐτὸν κί-
    λα ἁμματα, καὶ ἐπὶ κ̣ιλάδας πεντε, καὶ ἐκτο-
    σ̣ χιλάδας ἀνθρώπ πεζῶν. Καὶ παρελάβε Δαβὶδ
    δ᾿ παρὰ τὰ ἁρματα, καὶ ὑπελιπότο ἐξ αὐτῶν εκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] quando palavra isolada; aqui presentes leituras aproximadas de edições impressas entre parênteses numeradas (52),(53),(34),(36),(55) conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>