<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    421 HOMILIA IN PSALMUM XLV. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    φαλεῖς και βεβαιαις ἔχειν ἐπὶ θεῷ τὰς ἐλπίδας. Ἐπαραβήσονται τὰ ὄρη ἐν τῷ κραταῖντι αὐτοῦ. Δυνάσαι και τροπικῶς ἐκλαβεῖν τὴν διάνοιαν τοῦ ρητοῦ, ὄρη ὀνομάζων τοὺς μεγαλόφωνουντας ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν μεγέθε, ἀγνοώντας δὲ τὴν τοῦ θεοῦ κραταιότητα, και ὑπερυψουμενος κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, εἶτα νικωμένους ὑπὸ τῶν μετὰ δυνάμεως καῖ σοφῆς πρεσβεύοντων τῶν τῆς σοφιας λόγων, και μετὰ τὴν συναίθησιν τῆς ἑαυτῶν πτωχείας φοβούμενους τον Κύριον, και ὑποταπεινούμενους τῇ κραταιότητι αὐτοῦ. Ἡ τὰχα καῖ οἱ αρχοντες τοῦ αἰωνος τούτου, και πατερες τῆς ἀπολλυμένης σοφιας, ὅρη καῖ αὐτοί λέγονται, παρασσώζοντες εν τῷ τοῦ Χριστοῦ κραταιότητι, ἄν ἐν τῷ ἀγῶνι διὰ τοῦ σταυροῦ (33) πρὸς τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τὸ θανάτου ἐπεδέξατο. Ἀπεχθενώμενος γαρ, ὥσπερ τις γενναῖος ἀγωνιστης, καταπελαγκε τὰς ἀρχὰς καῖ τὰς ἐξουσίας, καῖ ἐθεασάτοͅ μάλιστας ἐν πα̃́σηφ, θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν τῷ Ἔλθ.
    
    4. Τοῦ ποταμοῦ τὰ ῥήματα εὐφραινουσι (34) τῆν πολιν τοῦ θεοῦ. Τὰ μὲν ἀλυμπρὰ ὑδατα σφοδρῶς ὑπὸ τῶν πνευμάτων ἐκταράσσομενα ἤχησαν καῖ ἐπεράχθησαν· τὰ δὲ τοῦ ποταμοῦ ῥήματα ἀφορητᾶ πρόσφορα, καῖ ἡσυχά τῶς ἀεῖς τῆς ὑποδοχῆς ἐπιβέβηκον, εὐφραίνουσι τῆν πολιν τοῦ θεοῦ. Καὶ νῦν ὁ δικαιος πίνει τὸ ζῶν ὕδωρ, καῖ ὑστερον δὲ πίνεται ἀρμονιωτέρω, ψιχὰ ἂν πολυγραφῆι ἐν τῇ πολει τοῦ θεοῦ. Ἀλλὰ νῦν μὲν ὁ̔ ἑωσπορος καῖ ὁ̔ ἀληγμᾶτι πινει, διὰ τῆς κατὰ βραχὺν καταλήψεως τῶν θείων θεωρημάτων· τοτὲ δὲ ὁ̔̔ πλημμυρούμενος τὸν ποταμὸν ὑποδέχεται, πλέων δὲ εὐφροσύνης επικλῆσιν δυνάμεων τῆς πολης τοῦ θεοῦ. Τὶς δ᾿ ἂν εἰ ὁ̔ ποταμὸς τοῦ θεοῦ ἡ τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον, ἐκ τῆς πιστεως τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότων εγγινομένων τοῖς ἀξιος͂ς; τὸ γαρ πιστεῦον, φωτείν, εἰς ἔμμε, πορευόμενοι εκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥέουσιν· καῖ πάλιν· Ἐὰν τις ὑπ̀ ἐκ τὸῦ ὕδατος οὑ δόσω, πηγήσεται εν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰ̓ωνιόν. Οὕτος τόλμη τον ποταμὸς εὐφραινει πάσαν ὁδὸν τῆν πολιν τοῦ θεοῦ, ἦτοι τὴν ἐκκλησίαν τῶν τὸ πολείτευμα ἔχοντων ἐν οὐρανοῖς· ἡ πόλισαν την νοητην κτίσιν ἀπὰ τῶν ὑπερακόμων δυνάμεων μέχρι τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν πολιν χρη νοε̃ν εὐφραινομένην ὑπὸ τῆς ἐπιφορής τοῦ ἄγιου Πνεύματος. Ὀρίζονται γαρ της̔ πολιν ἔπ̄να σύστημα ἱδρυμένον, κατὰ νόμον διοικούμενον. Ἐφαρμόζεται δὲ καῖ τῇ ἀνω Ιερουσαλημ τῇ ἐπουράνιοῖς πολεῖͅ ὁ̔ ἀποδεδέδειγμε̄̇ς δρος τῆς πολεως. Σύστημα γαρ χαῖρει τῶν πρωτοτοκων, τῶν απογεγραμμένων εν̓ οὐρανοῖς· καῖ ἱδρυμε͂νον τούτο δὲ τὸ ἀνεπαχλιντον της̔ διαγωγῆς τῶν ἀγ͂ιων, καῖ κατὰ νόμον των̓ οὐράνων (35) διοικουμένον. Την τοίσιν διαταξιν ἐκλεινης της̔ πολιτείας, καῖ πάσαν τὴν διακαιοσύνην καταπαθεῖν, ουδεμίας εστιν ἀνθρωπινης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    tutas firmasque in Deo spes habeat. Turbati sunt montes in fortitudine ejus. Potes etiam dici hujus sensum per metaphoram exponere, montes appellans eos, qui ob suam magnitudinem insolescunt, Dei vero fortitudinem ignorant, et extollunt sese contra Dei scientiam : qui tamen postmodum ab iis qui cum virtute et sapientia verbum sapientie praedicant, superantur vincunturque , et suae ipsorum inopiae facti conscii, timent Dominum, ac se ejus potentie submiltunt. Aut forlassis et principеs saeculi hujus, et patres sapientie periūtare, montes dicuntur ei ipsi, qui turbati sunt in Christi fortitudine, quam in crucis certamine contra eum qui imperium mortis habebat, ostendit. Exutus enim veluti generosus quisipiam athleta, principalibus ac polestates superavit, ac Ostentavit palam, triumphans de illis in ligno 1.
    
    A. VERS. 5. Fluminis impetus laetificant civitatem Dei. Marinae quidem aquae vehementer a ventis perturbatae sonuerunt et turbatae sunt : sed fluminis impetus sine strepitu procedentes, et quotquot digni sunt qui eos recipiant, iis leniter allabentes, laetificant civitatem Dei. Et nunc justus bibit aquam vivam 3, atque postea copiosius bibet, cum civitati Dei ascriptus fuerit. 173 Aliqui nunc quidem per speculum et in aenigmate 3 bibit, ob exiguam divinarum contemplationum perceptionem : tunc vero simul restaganaeum fluvium excepturus est, qui totam Dei civitatem laetitia inundare possit. Quis autem fuerit fluvius iste Dei, nisi Spiritus sanctus, qui dignis illabitur, secundum eidem eorum qui in Christum crediderunt ? Qui enim, inquit, credit in me, fluvii de ventre ejus fluent 4. Et rursus : Si quis bibierit ex aqua quam ego do, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam 5. Hic itaque fluvius omnem simul Dei civitatem laetificat, nempe coetum eorum, qui suam in caelis conversationem habent : aut omnem creaturam intellectu praeditam, a virtutibus caelestibus usque ad animas humanas, civitatem intelligi oportet, Spiritus sancti inundatione laetificam. Enimnon nonulli ita civitatem definiunt, ut dicant stablem esse congregationem, secundum legem administratam. Tradita autem definitio civitatis, etiam illi quae sursum est Jerusalem coelesti civitati congruit. Nam et illic est primogenitorum descriptorum in coelis congregatio, atque ea ob inmutabilem vitae sanctorum rationem stabilis ac firma est, et ex lege coelesti gubernatur. Illius itaque civilatis ordinem ac ornatum omnem perdiscre humane naturae non est. Illa sunt, Quae oculus non vidit, neque auris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    1 Coloss. ii, 15. 2 Joan. iv, 10. 3 I Cor. xiii, 12. 4 Joan. vii, 38. 5 Joan. iv, 43.
    
    (33) Ita sex mss. At editio Paris. εν τῷ ἀγῶνι τ̣οῦ σταυροῦ.
    
    (34) Τὰ ῥὴματα εὐφραινουσι, impetus laetificant; et ita legitur in nova Augustini Operum editione :
    
    (35) Nostra editio Paris. operarum oscillantia pro οὑράνιον habet οὐράνιον.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.  
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; todas as palavras transcritas conforme legível na imagem.  
    - Pequenas variantes editoriais e notas de rodapé preservadas; sinalização editorial entre parênteses mantida.
  </notas>
</pagina>