P4

805

S. BASILII MAGNI

5N

Εὐκομιῦξ. Cum calumniari, et petulanti lingua A — EYNOMIOX.(64) Τὸ μὲνοῦν συχοφαντεῖν xatóta6dl,

ac improba menie aliquibus detrahere, opus scia-
mus esse hominum flagitiosorum, seque simultati-
bus oblectantium : contra, si qui per calumniam
pravi esse visi sunt, omni studio mendacium re-
darguendo propulsare conentur, id opus esse viro-
rum, qui probi sunt, quique sibi privatim bene
consulentes , multorum securitatem plurimi fa-
ciunt,

Basttius. Genus igitur orationis tale est, quale
esse possit ejus, qui nihil simpliciter, nihil sine dolo
efücit. Nam et innovandi suspicionem pretextu apo-
logie legit, et quasi calumnie obterendz necessi-
tzte ad hos sermones devenerit, auditorum captat
benevolentiam. Inde autem illius circa apologiam
commentum deprehenditur, quod cum non possit
nominare accusatorem ullum criminis, cujus causa
se decertare simulat, tamen citra oppositam sibi
personam ad agendam apologiz fabulam furtim ac-
cedat, Nec ex tolerantia eos qui sibi molesti fue-
runt, nominatim dicere abstinet (qui enim fleri
possit uL id faciat qui. tantis conviciis contradicen-
tes impetit ?), sed mendacii evidentiam veritus, cer-
tas accusatorum .persoaas producere erubuit, Nam
si nomiuare aliquos potuisset, dixisset profecto ac
divulgasset : videlicet etiamsi haud explesset suam
iram, at certe securitati. multorum, quibus se ma-
xime prospicere profitetur, consuluisset. Etenim quz
latet improbitas, perniciosior est quam quie pro-
mulgata est. Quare cum calumniatores noverimus,
eorum linguas pelulantes ac mentem improbam fa-
cilius effugere poterimus : ipsis enim sapientissimi
illius utar verbis. At quoniam tunc ob quamvis
tandem causam conticuit, nunc interrogetur, nunc
respondeat, qui fuerint calumniatores, qui, eum
ealumniis lacessere incipientes, ad respondendum
coegerint?* unde terrarum venerunt? qui judices,
coram quibus subiit certamen ? quo in consessu hanc
accusationem sustinuit? ubi terrarum et marium
congregatus * Quid enim possit dicere ? In Seleucia?
At ob silentiufh convicti sunt, qui scilicet, etiamsi
ad objecta sibi crimina depellenda ab iis qui conve-
nerant sepius invitarentir, tamen non occurrerint ;
ob idque damnati sunt. Alloquor enim ín communi

ety τινὰς ἐξ ἀχολάστου γλώττης xal γνώμης ἀγνώ-
μόνος, μοχθηρῶν xal (68) φιλαπεχθημόνων ἔργον εἰ-
δότες * τὸ δὲ τοὺς Ex διαθολῇς εἶναι δόξαντας πονη-
ροὺς πάσῃ προθυμίᾳ πειρᾶσθα: τὸ ψεῦδος τοῖς ἐλέγ-
χοις ἀποτρέπειν ἀνδρῶν σωφρόνων xai μετὰ τῆς
ἰδίας εὐδουλίας τὴν τῶν πολλῶν ἀσφάλειαν περλ τοῦ
λοῦ ποιουμένων.

* ΒΑΣΙΛΙ͂ΟΣ. Τὸ μὲν οὖν σχῆμα τοὐλόγου τοιοῦτον, οἷον
ἂν Ὑένοιτοιτοῦ μηδὲν ἁπλῶς μηδὲ ἀδόλως ποιοῦντος,
Τό τε γὰρ περὶ τὴν καινοτομίαν ὕποπτον τῷ τῆς
ἀπολογίας προχαλύμματι συσχιάζει, καὶ εὔνοιαν
θηρᾶται παρὰ τῶν ἀχουόντων, ὡς τῇ ἀνάγχτῃ τῆς
διαβολῆς ἐπὶ τοὺς λόγους τούτους ἐλθών. Ἐλέγχετα:
δὲ αὑτοῦ ἡ περὶ τὴν ἀπολογίαν σχηνὴ, ὅτι τοῦ ἐγ
χλήματος, ἐφ᾽ d διαγωνίζεσθαι προσποιεῖται, κατ
ἄγορον εἰπεῖν οὐκ ἔχων, ἀπρόσωπον τὸ τῆς ἀπολο
γίας ὑπεισέρχεται (06) δρᾶμα " οὐ διὰ μακροθυμίαν
ὀνομαστὶ μνησθῆναι τῶν λελυπηχότων ἀπεχόμενος
(πῶς γὰρ, ὅς γε τοσαύταις λοιδορίαις πλύνει τοὺς
ἀντιλέγοντας), ἀλλὰ τοῦ ψεύδους τὸ περιφανὲς Uv
ορώμενος, ἐπιφημίζειν ἑαντῷ ὡρισμένα πρόσωπα
χατηγόρων αἰσχύνεται. El γὰρ εἶχεν ὀνομάσαι τι-
νὰς, εἶπεν ἂν πάντως καὶ διεδόησεν" εἰ xat μὴ ci»
ἑαυτοῦ ὀργὴν ἐχπληρῶν, ἀλλὰ τήν γε τῶν πολλῶν
ἀσφάλειαν διοιχούμενος ὧν δὴ καὶ μάλιστα προ-
γοεῖν ἐπαγγέλλεται. Λανθάνουσα Ὑὰρ πονηρία τῆς
προχεχηρυγμένης βλαδερωτέρα. Ὥστε, εἴπερ Evvo-

Q μὲν τοὺς συχοφάντας, ῥᾷον ἂν διεφύγομεν τὰς áxo-

λάστους γλώσσας αὐτῶν χαὶ τὰς ἀγνώμονας γνώ-
μᾶς" αὐτοῖς γὰρ χρήσομαι τοῦ σοφωτάτου τοῖς ῥή-
pac. ᾿Αλλ᾽ -ἐπειδὴ τότε, δι᾽ ἣν δήποτε αἰτίαν,
ἀπεσιώπησε, νῦν ἐρωτάσθω, νῦν ἀποχρινέσθω (67)"
«ἶνες οἱ χατήγοροι oi, τῷ προλαδεῖν ταῖς διαθολαῖς,
ἀναγχαίαν αὐτῷ τὴν ἀπολογίαν χατασχευάζοντες;
ix ποίας οἰχουμένης ἐλθόντες ; τένες οἱ διχασταὶ,
ἐφ᾽ ὧν διατίθεται τὸν ἀγῶνα ; ἐν ποίῳ δικαστηρίῳ
τὴν γραφὴν ταύτην ὑπεισῆλθε (68); ποῦ γῆς ἢ 9a-
λάττης συγχροτηθέντι; Τί γὰρ ἂν xal εἴποιεν; Ἔν
Σελευχείᾳ ; ᾿Αλλὰ σιωπήσαντες (69) ἑάλωσαν, ot γε,
προχαλουμένων πολλάχις τῶν συνελθόντων εἰς τὰς
ὑπὲρ τῶν ἐπιφερομένων εὐθύνας, οὐχ ἀπήντησαν (70)
ἐφ᾽ οἷς δὴ χαὶ κατεχρίθησαν τήνιχαῦτα. Κοινὸς γάρ

omnem simul coetum, 31 qui propter impietatisso- D μοι ὁ λόγος πρὸς ἅπαν ὁμοῦ τὸ σύνταγμα, τὸ διὰ

Cietatem velut morbosum quoddam membrum a sano.

(64) Legitur in edítis intra contextum Εὖν...
Bazc...; contra, ilia, Eov... Bac., in ora Regii ter-
li inveniuntur, Nihil tamen mutandum judicavi-
mus.

(5 Reg. tertius et Colb. ἀγνώμονος πονηρῶν

xat.
66) Antiqui duo libri εἰσέρχεται, non ita. recte.
e 67) Codices duo ἀποχρινέσθω. Editi ἀποχρινά-

to.

(68) Veteres aliquot libri γραφὴν εἰσῆλθεν, Nec
jta multo post Reg. quartus ἂν καὶ εἴποι,

(69) Editi ἀλλὰ σιωπῶντες : at codices melioris
nol: σιωπήσαντες.

(10) Idem docet Athanasius lib. De sun , num. 12:

τὴν κοινωνίαν τῆς ἀσεδείας, ὥσπερ τι μέλος vevo-

Τοῦτο δὲ πεποιήχασιν, ἐπειδὴ χληθέντες ἀπολογή-
σασθαι ἐφ᾽ οἷς αὐτῶν πλεῖστοι κατηγόρουν, οὐχ ἀπὴν-
τῆσαν. 1460 autem. ltoc fecerunt, quod in jus vocati,
ut a multis allatas adversum ase criminationes depel-
lerent, non. comparuissent. Loquitur Athanasius de
episcopis, qui in concilio Seleuciensi aut depositi,
aut communione privati fuerunt. Atbauasium secu-
tus Socrates lib. 1, cap. 40, ita scripsit : Ἐπεὶ
οὖν tto) áxtg χαλούμενοι οὐκ ἀπήντησαν, χαθεῖλον
αὐτόν τε ᾿Αχάχιον, Γεώργιον ᾿Αλεξανδρείας, eic. Sed
quoniam saepius accersiti venire delrectabant, de-
posuerunt εἰ ipsum. Acacium, Georgium. Alexan-
dric, ete.

Digitized by Google

-
