<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    505 ADVERSVS EUNOMIVM LIB. I. 507
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    σηκὸς τοῦ ὑγιαίνοντος σώματος τῆς Ἐκκλησίας ἀ
    ποφράξῃ. Ἀλλʼ ἡ Κωνσταντινουπολεί (71): Ἀλλʼ
    οὐδὲν ἔστιν ἀπολογίας ἔδεξι καὶ λόγων. Τοὺς γὰρ ἐκ
    τῆς βασιλικῆς αὐλῆς, καὶ τῶν λοιπῶν τοὺς τὰ μέ-
    γιστα δυναμένους ἑαυτῶν πολυπραγμονεῖ, ἐκ πολλοῦ
    τοῦ περίνδος τοῖς πράγμασι προσφερομένοι· αὐτοί
    καὶ κατήγοροι, καὶ δικασταί, καὶ δήμιοι, καὶ πάντα
    ὄντες ὅσα ἐδόλειτο, ὅτε, τῶν περιστάντων τοὺς μὲν
    ἐκβαλόντες, τοὺς δὲ ἐγκαιιωσάντες, τοῖς δὲ τὸν περὶ
    τοῦ ζῆν ἐπικρεμόντες (72) κίνδυνον, αὐτοὶ τὰς πό-
    λεις ἐν ἀλλήλοις κατʼ ἐξουσίαν πολλὴν διελήγχανον ·
    καὶ ὁ μὲν τῶν (73) ἐν Συρίᾳ πόλεων ἐκπεσὼν,
    τὴν Κωνσταντινουπόλιν, ὡς ἐπὶ τυραννίδα, κατ-
    έλαβεν· αὐτὸς δὲ οὕτως ὁ ἄμαχος καὶ δεινὸς λογο-
    γράφος (74) ἀθελὼν τῆς ἀσθένειας τὴν Κύπρον ἀπ-
    τηγέγκατο· Θεσσαλίη δὲ μετὰ τοὺς ἐπὶ ταῖς ἀφ᾽ ὑφέσις
    βλασφημίας ἐλεγχους ἡ Ἐκκλησία Σαρδέων προ-
    ἐσθή. Καὶ σωρῶν Βιθυνους, καὶ Παμφυλαγους, καὶ
    Κιλικας, καὶ πάντας ὅσους ἐν χώρῳ (75) φερο-
    μενον τὸ χακὸν ἐπενείλατο. Ποίας οὖν ἀπολογίας ἔτι
    κεκάρας ἢ τῆς τούτε· Ἀλλʼ, ὁμοι, οὐδὲ Βουλόμενούς
    γατὸν ψεύσασθαι. Ἆστε παντὸς ἀληθεστέρον, ὅτι τὸ
    σχῆμα τοῦ λόγου μηχανήμα αὐτῷ πρὸς τὴν ἀπά-
    την (76) στήν. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Ὁ δὲ,
    μικρὸν προελθὼν, σκέψα̃σε ὅλα γράφει. Οὐδὲ γὰρ
    ἔχρησεν τοὺς πρὸ τῶν ἐλέγχων τῆς ἀσεβείας ὀλίγα
    τοῦ περὶ αὐτὸν γέγον ἑ παραδηλῶσαι.
    
    3. ΕΠΝ. Αἰτούμαι δἐ πρὸ πάντων ὑμᾶς, τοὺς τε
    νῦν ἀκουομενους καὶ τοὺς εἰς ὕστερον ἐντευξομε-
    νους, μὴ τῇ πλήθει διακρίνειν εἰδέναι τῆς ἀληθείας
    τὸ ψεῦδος, τῇ πλέον μοῖρᾳ τὸ κρεῖττον συνάπτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Ecclesia corpore abruptus est. An Constantinopoli ?
    Verum illic ipsis nihil opus erat apologia atque
    oratione. Nam cum aulae regiae viros ac reliquos
    qui plurimum pollebant, conciliassen sibi, longe
    superiores effecit, res aggredebantur, iidem ipsi
    accusatores, et judices, et carnifices, et omnia quae
    volebant exsistentes, cum episcoporum alios ejice-
    rent, substituerent alios in illorum locum, alios in
    periculum vitae adducerent, ipsi vero magna cum
    potestate inter se pariterintur civitates: tum demum
    quidam ex Syriae urbibus pulsus, Constantinopolim
    quasi ob tyrannidem exercendam occupavit. Hic
    autem iste inexpugnabilis et gravis orator, praemium
    impie latis Cyzicum reculit : Theosebio vero post
    maximarum blasphemarium reardgitionem, Sar-
    diensis Ecclesia propinata est. Taceo autem Bithy-
    nos, Paphlagones, Cilices, et omnes quouscunque
    depasta est circumlata improbitas. Cujus ergo apo-
    logiae necessitas tunc erat? Sed, opinor, mentiri ne
    volens quidem potuit. Quare quavis re verius est,
    hanc orationis formam ei ad decipiendum excogi-
    tatam esse. Sed de his hactenus. Quae vero paulu-
    lum progressus scribat, considerate. Neque enim
    fortasse inutile fuerit anteaquam confutemus ejus
    impietatem, pauca de fastu ipsius in medium pro-
    ferre.
    
    3. EUN. Ante omnia autem rogamus vos, qui et
    nunc auditiuri estis, et postmodum lecturi, ut ne
    velitis ex multitudine verum a falso discernere,
    parti majori tributa palma; neque mente caecitare,
    
    (71) Concilium illud cujus hoc loco fit mentio,
    habitum fuit Constantinopoli anno 360. De eo au-
    tem nihil attinet dicere, cum quale fuerit, satis su-
    perque ex verbis Basilii colligi possit. Ejus memi-
    nere multi grave sque auctores, Basilius ipse in suis
    Epistolis, Socrates lib. 11, cap. 41. Soz. lib. iv,
    cap. 23 et 24, etc.    Mox mss. aliquot διωγμώμενοι δἐ
    ἑαυτῶν. Subinde editi auct. xal. At particulari ζαl
    deest in multis mss.
    
    (72) Editi et nonnulli mss. ἐπισκεψαμένος. Alii
    quidam mss. antiquiiores ἐπεκρεμμάνυττε. Ibidem mss.
    ἐν ἀλλήλοις. Vocula ἐν in editis non invenitur.
    
    (73) Hec, secundus xtal Eudoxius, μὲν τῶν, etc.
    Unde interpres : Tunc ex arboribus Syriæ pulsus Eu-
    doxius. Alii sex mss. cum utraque editione Ven.
    et Paris. ut in contextu, nomine Eudoxius omisso.
    Quanquam autem nomen Eudoxius non invenitur in
    iis quos dixi codicibus, his tamen in or Regii
    sumnt legitur. Facit quidem tot codicum auctori-
    tas, ut vix existimem Eudoxium a Basilio nomina-
    tum fuisse : sed mihi dubium non est, quin de eo
    sermonem habuerit. Postquam enim duas Syriæ ur-
    bes Germanicianam et Antiocnam occupavit, tum de-
    um ad sedem Constantinopolitanam translatus
    est. Lege Socratem lib. ii, cap. 37 et 43. Hinc nota
    quandam Regii quam subscribere non pigebit. Ita
    igitur legere est in extrema pagina : Ὁ τῶν ἐν
    Μᾰνῳγεῖο, διεδεξατο δὲ τον Μακεδονιον, αντʼ
    αυτου παρα Κωνσταντινου επισκοπος Κωνσταντινον
    πόλεως αποσταστασας· ὅς εις τὸν θρόνον αὐτῆς·...
    ́πρως τῷ πολλάκιςυπαιρχ ῷ ὄντι, ὑφασπ. .
    Ὁ Πατὴρ αδελφός, ὃ τός εὐσεβής, ὁ μὲν ὡς μυθήδην
    ἀδελφός σεβόμενος, ὁ δὲ ως σεβόμενος τον Πατέρα.
    Hic erat Antiochenus, successit vero Macedonio : loco
    illius consiliarius episcopus Constantinopolis a Con-
    
    (74) Vir eruditissimus Ducaeus ex suo Regio co-
    dice, qui est noster Reg. secundus, post vocem to-
    γραφος edenda curavit illa, diu̯͂a τόν̣ τω̣ν προ-
    σχασίαν ἔθρουσα τὰ ὄργια πεπεχρύωσ̣ν, hunc anti-
    lio, qui dogma stabilire studebat. Sed cum hae verba
    non legantur neque in reliquis mss. neque in edi.
    Ven., ea expungere non dubitavimus. Ducaeus in
    suis notis jure redarguit quoddam, a quibus Sardica
    et Sardes, cum duae sint civitates, confluantur la-
    men, et oppidum unum efficiuntur. Sardica igitur
    urbs est Thraciae mediterrana : Sardes vero, seu
    Sardis, Lydia est urbs, ad latas Tmoli montis sita.
    Plura qui volet, notam viri doctissimi legere poterit.
    Theosebius, ut de eo quoque aliquid dicamus, suc-
    cesserat Ilioestrio, qui apud Sozomenum lib. iv,
    cap. 24, in concilio Constantinopolitano annis
    360 depositus fuisse dicitur.
    
    (75) Hecq. tertius ὅς ἐν χώρῳ.
    
    (76) Editio Paris. et Reg. secundus προσ τῶν τῶν
    ἀπλουστερῶν ἀπάτην, ad simpliciores accipiendor.
    Editio Ven. et reliqui sex mss. simpliciter προσ τῆς
    ἀπάτης. Quod diximus aliquanto alie, nomini Eux-
    δίος in Reg. secundo additum fuisse, id de illo,
    τῶν ἀπλουστερων, dici posse arbitrantum. Mox editi
    est tοσουτον. Libri veteres estσς τοσουτον. Nec in
    nullo illa nostra editio nostra καὶ τοὺς ὕστερον, Antiqut
    duo libri εἰς ὕστερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas apresentam caracteres parcialmente impressos (pontos, hífens) transcritos o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>