<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
Christi bonus odor myrrham quidem spirat, ob
passionem : guttam vero, quod non immobilis nec
otiosus aut inefficax permanserit tribus illis diebus
ac noctibus, seu in infernum descenderit, ob resur-
rectionis dispensationem, ut omnia quae ad se
spectabant expleret. Casiam tandem spirat, quod
casia cortex est tenuissimus, et bene odens, ligno-
sum obiendens calamus. Fortassis igitur crucis
passionem gralia universae creaturae susceptam
alte nobis ac sapienter per casiae nomen innuit
Scriptura. Habes ergo myrrham ob sepulturam,
guttam ob descensum ad inferos (quandoquidem
omnis deorsum fertur), casiam vero, ob carnis in
ligno dispensationem. Ex hac autem causa Delecta-
verunt, inquit, e filiae regum in honore suo. Que
vero fuerint filiae regum nisi generosae magnaeque
et regiae animae? quae propter hanc ad humana
demissionem Christum cognoscentes, ipsum delecta-
verunt in honore, in vera fide et charitate perfecta,
gloriam divinitati ejus dantes. Ait autem haec aro-
mata non parce adesse Christi vestimentis (haec est
sermonum parabola et dogmatum 167 apparatus),
sed a lotis aedificiis asferri. Domos enim divisi aedificia
maxima, eaque ex ebore constructa : divitem illam
Christi erga mundum dilectionem edocente, opinor,
Propheta. Astilit regina a dextris suis in vestitu
cleaurato, circumdata variaele. De Ecclesia jam
verba facit, de qua in Canico didicimus 78, quod
una sit perfecta Christi columba, quae eos qui bonis
operibus conspicui sunt, ad dextram Christi sedem
admittit, segregans ipsos a pravis, sicut pastor se-
gregat oves ab haedis 75. Astiat igitur regina, anima
videlicet sponsali Verbo copulata, peccati imperio
haud subjecta, sed regni Christi particeps, a dextris
Salvatoris in vestitu denaurato, hoc est, in spirituali-
bus dogmatibus, ilisque intertextis ac variegatis :
quippe quae venuste et religiose se ipsa exornet.
Quoniam autem non unius speciei sunt dognata,
sed diversa variaque, morales ac naturales et mysti-
cos sermones complectentia, ideoque Scriptura dicit
sponse vestitum variegatum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
Οἴκοῦν καὶ ἀποκρίνεται ὁ τοῦ Χριστοῦ εὐωδία,
οὐκ οὖν καὶ ἡ σπείρα μέν διὰ τὸ πάθος, σταχτὴ δε διὰ τὸ μῆ
ἀκίνητον μείναι μηδὲ ἀνενέργητον ἐν ταῖς τρισιμ
ἡμέραις καὶ ταῖς τρισι νυχ, ἀλλὰ κατελεῖψεν τὰς ἔχθρας
τῆς περὶ τὴν ἀνάστασιν οἰκονομίας· ἔνεξε, ἵνα πλη-
ρώσῃ ἑαυτοῦ τὰ σύμπαντα. Κασιὰς δὲ ἀποπνέει,
ὅτι ἡ κασσία φλοιὸς τις ἐστι λεπτοτάτος καὶ εὐώ-
δης, ξυλώδῄ χάρει περιτεινόμενος. Μήποτε οὖν τὸ
τοῦ σταυροῦ πάθος, ἐπʼ εὐεργεσίᾳ τῆς κτίσεως πάσης
παραληφθὲν, βαθύως ἡμῖν καὶ σοφῶς ὁ λόγος διὰ τοῦ
τῆς κασσίας ὀνόματος παρηγγέλατο. Ἔχεις οὖν συμφη-
ναν μὲν διὰ τὴν ταφήν, σταχτὴν δὲ διὰ τὴν εἰς ἔξω
κάθοδον (ἐπειδὴ πάσα σταγὼν ἐπὶ τὰ κάτω φέρεται),
κασιαν ὅδʼ ἐπὶ τῇ σαρκῇ περὶ τὸ ξύλον οἰκονομίαν.
Ἐκ δὲ ταύτης τῆς αἰτίας Ἐυπραναρ σκε, φη-
σί, θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου. Θυγατέ-
ρες δὲ βασιλέων εἰνες ἂν εἰν ἡ εὐγενείᾳ καὶ μεγάλαι
καὶ βασιλικαὶ ψυχαι ; αἳ, διὰ τὴν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα
συγκατάβασιν ἐπισινώσας τὸν Χριστὸν, ἠρέσθησαν αὐ-
τῷ ἐν τῇ τιμῇ, ἠγέναντι πίστιν τε καὶ ἀγάπην τελείαν,
δοξάζουσαι αὐτοῦ τὴν θεότητα. Τὰ δὲ ἄρωματα ταῦ-
τα οὗ· μικρόλογος ῥηθῇ προσετιν τοῖς ἱματισμοῖς τοῦ
Χριστοῦ (τουτέστιν, ἡ παραβολὴ (95) τῶν λόγων καὶ
ἢ τῶν δογμάτων κατασκευῆ), ἀλλʼ ἀπὸ ἄλων τῶν οἰ-
κοδομημάτων φέρεσθαι. Βάψεις γὰρ τοὺς μεγίστους
τῶν οἴκων λέγει (96), καὶ τούτους ἐξ ἐλεᾶντος εἶναι
κατασκευασμένους, τὸ πλούσιον, ὅμως, τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ περὶ τὸν κόσμον ἀγάπης τοῦ προφήτου διδαχθω-
σος. Παρέστην ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἠ-
μψατομὲν ὀλιγαχρόνῳ περισσεύθημεν, πεπολυκλῆ-
γη. Περὶ τῆς Ἐκκλησίας ἤδη ἐλαλήτα, περὶ τῆς τῆς
τῇ Ἄσματι μεμαθήκαμεν, ὅτι μία ἐστὶ τελεία τοῦ
Χριστοῦ περιορὰ, ἥτις εἰς τὴν δεξιὰν χώραν (97)
τοῦ Χριστοῦ λαμβάνει τοὺς ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοὺς γνω-
ριζομένους, διαχωρίζουσα ἀπὸ τῶν φαύλων, ὥστερ ὁ
ποιμηὶν διαχωρίζει τοὺς ἀρνὰς ἀπὸ τῶν ἔριφων. Παρ-
ἔστησαν οὖν ἡ βασίλισσα, ἡ τῷ νυμφικῷ λόγῳ (98)
καθηρησμένη ψυχὴ, ἡ τῇ βασιλευομένῃ ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας, ἀλλὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας μετέχου-
σα, ἐκ δεξιῶν τοῦ Σωτῆρος ὑπὸ ἱματισμὸν διαχωρι-
τούμενη, τὸ ἔργασμα νοῦρος καθαραφερον καὶ πε-
πολει, τὰ δὲ οὐ μονοσιὼ τὰ ὄγνητα, ἀλλὰ
ποικίλα καὶ πολυτρόπα, ἤθικοις τε καὶ φυσιοις καὶ τοῖς ἑποπτικοῖς λεγομένοις περιέχοντα λόγους, διὰ
τοῦτο ποικιλεμνων εἶναι τὸ ἱματισμὸν τῆς νύμφης ὁ λόγος φησί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,480,980">
10. Vers. 41, 42. Audi, filia, et vide, et inclina D
anrem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum
patris tui : et concupiscet rex decorem tuum : gno-
ram ipsc est Dominus tuus, et adorabunt eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,970,980">
" Cant. vi, 8. " Malh. xxv, 32.

(95) Combefisius multis probare conatur, pro
παραδοχῇ legendum esse παραβολὴ : sed cum eliti
p[?] nostri octo mss. et Catena Corder. vocem para-
βολὴ constanter praeterfuerit, illius conjecturam quan-
tumvis bonam secuti non sumus.

(96) Editio Basil. et septem mss. Βάψεις γὰρ οἷ
μιστοποι τῶν οἴκων λέγεται. Al editio Paris. et
Ceterna Corder. in h. contextu.

(97) Rursus conjicit Combefisius pro δεξιὰν χῶ-
ραν legendum esse δεξιὰν χεῖρα : sed cum hic quo-
que et editi et nostri octo mss. et Catena Corder.
vulgatam lectionem tenentur, ab ea recellendam
non putavimus.

(98) Fecit quidem suo more Combefisius, ut ali-
quid mutuandum suspiceret : sed hic modestius,
quiam solet. Duplini igitur num legi debeat νυμφικῷ
λόγῳ, Sponso Verbo, pro νυμφικῷ λόγῳ, sponsali
Verbo. Sed ut alias scripsi, ista hic et editi et mss.
ei adversantur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em latim (coluna esquerda), segunda em grego (coluna direita). Várias notas de rodapé em latim. Algumas palavras com possíveis abreviações e lacunas foram transcritas literalmente; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>