<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    495                                                                        S. BASILII MAGNI                                                                       495
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,830">
    205 1. Basilii in Eunomium libros antiquitus celeberrimos fuisse, nemini, qui paulùm modo ver-
    tus sit in hoc litterarum genere, ignotum est. Passim enim laudantur, passim commendantur apud anti-
    quos. Horum meminit Hieronymus (40), Amphilochius (41); Theodoretus (42), concilium Chalcedo-
    nense (43), Leontius Byzantinus (44), imperator Justinianus (45), Ephraemus Antiochenus (46), et alii
    multi, quos longum esset recensere omnes. Imo eorumdem mentionem fecisse videtur Basilius ipse. Com
    enim rescivisset suspectum se haberì quorumdam errorum ab Athanasio Ancyrono, vel potius se ab eo
    aperte argui; suspicionem immeritam, ne dicam falsissimam criminatìonem, longe ab se removeret, his
    verbis: Οὐ γὰρ ἂν τοῖς γεγραμμένοις ὑφ' ἡμῶν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους κατ' οὐσίαν τολμάγαντες εἰπεῖν τὸν λόγον
    Θεὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἢ πρὸς τοὺς κτίσας καὶ ποίημα εἶναι· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσαντας, ταύ-
    την ἂν ἐπηνεχθεῖν τὴν λοιδορίαν γελώσας, ὁ τοῖς μεγάλοις ἄθλοις ἐκείνοις καὶ περιβόητοις ὑπὲρ τῆς ὁρ-
    θοδὸξιας διεγωνισθέν. Non enim ob ea quae a nobis scripta sunt adversus eos qui Filium et Deum Deo et Patri
    secundum substantiam inaequalem dicere ausi sunt, aut adversus eos qui Spiritum sanctum creaturam et
    opificium esse blaspheme ore docuerunt, calumniam ; istam inferre voluisses, tu qui magna illa ac celebra
    certamina pro recta fide perstitisti. Omnibus verbis, ut mihi quidem videtur, Basilius (47) eos quos adversus
    Eunomium scripserat libros tam clare designat, ut ipsos tantum non nominare videatur.
    
    2. Causam autem cur libros illos composuerit Basilius, cum nemo melius' noverit quam ipse, eum e
    de re loquentem audire præstat. Verba igitur illius hæc sunt num. 2 : Sed jam, inquiit, ad arguendum
    accedam, ex ipsa inscripcione sumens exordium. Primus enim omnium dolus, hic ille ē excitotatis cu
    dicendi modas, ut in speciem apology ac defensionis doctrinam suam composuerit, ne velut aggressor ti-
    deatur dogmata inupia exponere, sed coactus ad hos sermones devenisse. Cupiebat quidem omni modo pra-
    vum illud ac impium dogma promulgare; et quàm olim conceperat ac pepererat blasphemiam, proferre in
    medium : sed videbat fore, ut si aperte doctoris locum arriperet, prætereaquam quod id grave admodum esset
    ac molestum audientibus, præterea se etiam fide indignum ac suspectum apud plerosque redderet, qui vide-
    licet gloriae cupiditate aggressus esset inovare. Sin autem simulata apologia verba faceret, et innovationis
    se suspicionem evasurum putabat, et hoc pacto auditores magis allecturum, cum soleant homines omnes
    saple natura lacessitis favere. Plura qui volet, numerum secundum quo Basilius malam Eunomii artem
    fuisse exagitat, legere poterit.
    
    3. De tempore autem quo illi libri conscripsi sint a Basilio, nihil aliud dicere habemus, nisi quod con-
    fectos esse eos ab ipso constet ante episcopatum, si modo Photio credere velimus. Refert enim olympiades
    annulas insumpisse Eunomium in iis consulandis, illamque suam responsionem statim post Basilii mortem
    promulgasse. Hæc autem nequaquam fieri potuissent, nisi opus suum Basilius in lucem edidisset ante
    episcopatum : quem multis olympiadibus breviorern fuisse omnes consentire. Accedit etiam, quod Basi-
    lius, ut ex titulo libri primi patet, nihiludm scripserat adversus hæreticos tum, cum Eunomiana hæresi
    profliganda operam navavit. Quod argumento est, eum, cum esset junior, hoc operis suscepisse. Quan-
    quam autem, ut ipse ait, in hoc scribendi genere inexperticiatus erat, eo tamen successu rem gessit, ut,
    nisi inexpericatum se monuisset, exercitatissimum eum in debellandis hæreticis atque paratissimum
    fuisse dicas. Nihil fœmin opere Basilii solidius, nihil absolutius, nihil minus idoneum ad divinitatem
    Verbi et Spiritus sancti, quam Eunomius impugnavbat, comprobandum. Ipsa Eunomii verba, quo magis
    ejus errores innotescerent, referenda esse censuit Pater gravissimus ; atque hoc pacto ejus audacia
    temeritatisque ita repressa est, ut responsionem suam, quoad Basilius vixit, publicare ausus non sit. Sed
    statim atque mortuus est vir sanctissimus, impius ille quos diu preparaverat libros in lucem edendos
    curavit. Sperabat, nisi valde fallor, non repertum iri qui mortui defensione susciperet : sed sua eum
    spes felliti. Nam præter Gregorium Nyssenum, cujus etiamnum exstant libri, Theodorus Mopsuestie-
    nus (48) atque Sophronius Basilii (49), aut, ut melius dicam, Verbi ipsius et Spiritus sancti causam
    egisse memorantur.
    
    4. Traditum quidem est ab antiquis aliquot in Eunomii libros a Basilio conscriptos fuisse : sed
    quot composuerit, tres an quinque, ex eisdem certo cognosci non potest. Quod si 206 librorum γραιῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,985">
    (40) V. ill., c. 116.                                                                                        (45) Conc. tom. V. pag. 697.
    (41) Orat. 2, pag. 18.                                                                                        (46) Phot. cod. cczxix, pag. 820, 825 et 828.
    (42) Dial. 2, p. 97.                                                                                        (47) Epist. olim 53.
    (43) Conc. Ioni. IV, pag. 828.                                                                             (48) Phot., c. iv, pag. 6.
    (44) Leon. in N. et E.                                                                                        (49) Phot., c. v, pag. 8 et 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com inserção de trecho grego dentro do parágrafo; duas colunas de texto principal visualmente continuas (transcrito seguindo coluna única como na página impressa). Indicado uso de [ilegivel] não necessário. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas tal como visíveis.</notas>
</pagina>