<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    437                                                                        HOMILIA IN PSALMUM XLVIII.                                                                        438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,930">
    σεως λεγει, περι ἧς εἴρηται· Ἡμέρα Κυάλου ἀπλ- το μᾶλλον τὰ παλαιὰ ἔθνη, ἐν ᾗ, φησὶν ὁ προφήτης, ὅτι κυκλώσει ἕκαστον τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Τότε σὺν, διὰ τὸ μηδὲν μοι πεπράχθαι ἄνομον ἐν τῇ ὀδῷ τῇ κατὰ τὸν βίον, οὗ φοβοῦμαι τὴν ἡμέραν τὴν πονηράν. Οὐ γὰρ περιστήσεται μοι τὰ ἔγνη τῶν ἁμαρτημένων, οὔτε κυκλώσει με, ἐν τῇ σιωπῇ κατηγορία τῶν Ἐλεγχῶν μοι ἐπάγονται. Οὐδελὸς γὰρ οὗ ἕτερος κατηγορὸς στήσεται ἢ αὖται· αἱ πράξεις μετὰ τῆς ἴδιας μορφῆς ἕκαστήν παριστᾶσιν ᾗ μοιχεία, ἡ κλοπή, ἡ πορνεία, μετὰ τῆς νυκτὸς, μετὰ τοῦ τρόπου, μετὰ τῶν χαρακτηριζόντων αὐτὴν ἰδιώματων, καὶ ἀπατεῶς, ἕκαστη ἁμαρτία μετὰ τοῦ ἴδιου χαρακτήρος ἐναργῶς φέρουσα τὴν ὑπόμνησιν παραστήσεται. Ἐμὲ οὖν οὐ κυκλωσεῖ τὰ ἔγνη τῶν ἁμαρτημένων· διὸ τε ἐλὸσθην ἐκ παραβολήν τὸ οὖς μου, ησίοχα ἐν ψαλτηρίῳ τὰ προβλήματα μου.
    
    3. Οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχώμενοι. Πρὸς δύο προσώπα τὸν Προφήτην ὁ λόγος ἐστὶ· πρὸς τε γενεὰν καὶ πρὸς τοὺς πλουσίους. Τοῖς μὲν γὰρ διαλέγεται, καθαιρῶν τὴν ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν ὑπερηφαν., τοῖς δὲ τῇ ἐπὶ τῇ (73) περισυλλ. τῶν κτημάτων ἐπ- αρσιν. 'Υμεῖς,' φησὶν, οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν. Οὗτοι γὰρ οἱ γηγενεῖς, οἱ ἰσχυρὸι σώματος ἐπαίποντες, καὶ οἰσώμενοι αὐταρκή εἶναι τὴν ἀνθρωπινην φύσιν πρὸς τὸ δυνατὸν ἐπίπεσθελ ἂ βουλεται. Καὶ ὑμεῖς, φησὶν, οἱ πεποιθότες ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι, ἀκούσατε. Λύτρον ὑμῖν χρεία πρὸς τὸ εἶς· τὴν ἐλευ- θερίαν ἐξαιρεισθῆναι, ἣ ἀφαιρεῖπε νικήσθετε τῇ βλα- βρῷ διαθήκῳ, ὅς, ὑποχειρίζων ὑμᾶς λαβὼν, οὐ πρότε- ρον τῆς ἐαυτοῦ τυραννίδος ἀφίησι, πρὶν ἂν τινὰ λύ- σην αὐτοῦ ἀξιόλογον πείσεσθαι ἀνταλλασσάμενοι ὑμᾶς ἐλύται. Δεῖ οὖν τὸ λύτρον μὴ ὁμογενὲς εἶναι τοῖς κατεχγομε- νοισ, ἀλλὰ πολλῷ διαφέρεσθαι τῷ μέτρῳ, ἐἰ μέλλον ἔχων ἀφεσιπέν τῆς δουλείας τοὺς ἀψηλαλώτους. Διόπερ ἀδελφοì ὑμᾶς (74) λυτρώσασθαι οὑ δύναται. 'Ἀνθρώ- πος γὰρ οὐδεὶς δυνατὸς ἐστι πεισαι τὸν διαβόλον πρὸς τὸν ἄνθρ. αὐτὸν ὑποστείην ἐξελέσθαι ἀπὸ τῆς ἐξουσίας· ὅς γὲ οὔσε περι τῶν ἰδίων ἁμαρτημά- των ὅλος τέ ἐστι ἐλεύθερος δοῦναι τῷ θεῷ. Πῶς οὖν ἱσχύσει τούτου ὑπὲρ ἑτέρου πραξαι̑· Τὶ δ' ἂν καὶ πο- σουτὸν κτήσατο ἐν τῷ αἰων τῶν τούτων, ὡς ἀναχαρτες ἔχειν τῆς ψυχῆς ἀνταλλάγματα τῆς φύσεως τιμῆς, διότι κατ' εἰκόνα τοῦ κτίστου αὐτόν ἐγένετο· Ποῖος δὲ κέρδος τοῦ ἐνεστώτος αἰῶνος ἀταραξιες ἔσφορον τοῦ μέλλοντος αἰώνος τὴν ἀνθρωπίνην ψυχήν; Τοσοῦτον μὲν οὖν ἀπολυτρωσιν ταύτην νενικηκέμεν. Κᾶν τῶν μέγα- σις συναγέλων ἐν τῷ βίῳ τούτῳ εἶναι δοκή, ἡν παλῳθος χρόνων περισβέβλημενος ᾗ, διδαχθέν καθεῖν τῆς οἰκεῖας ὁ λόγος, καὶ ταπεινωθῇν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χείρα τοῦ θεοῦ, καὶ μήτε ἐπὶ τῷ νομίσθησι τὴν δυνάμει πεποιθέναι, μήτε ἐπὶ τῇ πλήθει τοῦ πλούτου καυχᾶσθαι. Δυνατὸν μέντοι καὶ μικρῷ τι προσπαθῆσαι τῇ διανοίᾳ, καὶ τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    A quemque circumdabunt consilia sua 44. Tunc ita- que, quia nihil a me iniqui in vitae via patraturum est, malam non timebo diem. Nani peccatorum vestigia non me circumcisient, neque circumdabunt, tacita accusatio me objurgantia. Nullus enim alius accusator tui sistetur, quam ipsa facta, cum sua quaeque forma astantia : adulterium, furtum, stuprum, cum nocte, cum modo, eum proprietatibus id designantibus, et in summa, inunquodque peccatum cum proprio charactere produceutur, claram afferens recordationem. Me igitur vestigia peccatorum non circumdabunt : quippe quia inclinavi in parabolam aurem meam, et aperui in psalterio propositionem meam.
    
    3. VERS. 7. Qui confidunt in virtute sua, et in muli- titudine divitiarum suarum gloriantur. Ad duas per- sonas Prophetae sermo est: et ad terrigenas, et ad divites. Illos enim alloquitur, sic ut existimationem quam de se ipsis ob potentiam conceperant, ever- tat: hos vero, sic ut destruat ipsorum ob opum copiam elationem. Vos, inquiit, qui in vestra virtute confiditis. Hi enim sunt terrigenae, qui in corporis viribus spem ponunt, et humanam naturam suffi- cientem esse putant, ad strenue perficienda quae vult. Et vos, inquiit, qui in incerto divitiarum 45 fiduciam habuistis, audite. Pretio redemptionis vo- bis opus est, ut asseramini in libertatem, qua spo- liati fuistis, vi diaboli victi, qui captivos vos reti- nens, non prius a sua tyrannide abire liberos sinet, quam condigno aliquo redemptionis pretio adduc- tus, permutare vos velit. Proinde redemptionis pretium non ejusdem generis esse oportet cum his qui detinentur, sed modo mensurare longe praestanitus, si futurum est ut lubens captivos servitute liberet. Quamobrem frater vos nequaquam redimere valet. Nullus enim homo persuadere diabolo possit, ut eum qui sibi subjectus semel est, et potestale sua eximat : qui scilicet ne pro suis quidem 180 peccatis Deo queat piacularae sacrficium deferred. Quomodo igitur poterit id pro alio efficere? Quid rursus tanti pretii in hoc saeculo possederit, ut id cum anima quae pretiosa est natura, idonee possit commutari, siquidem ad Creatoris imaginem facta est. Qualis autem labor praesentis saeculi esse possit pro futuro saeculo viaticum sufficiens humanae na- turae? Nacentus quidem haec simplicius intellec- timus. Etiamsi quis in hac vita magnopere potens sibi esse videatur, etiamsi divitiarum copia stipa- tus sit, eum sermo docet hanc illam existimationem deponere, atque humiliatum esse sub potenti Dei manu 46, et neque in ea quam animo concipit potentia fidere, neque in opum multitudine gloriari.
    
    Statim Reg. secundus ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει.
    
    (74) Ita mss. Ad editil ἱψδα. Mox editio Paris. cum Colh. sexto 'Ανθρώπου γὰρ. Deest γὰρ in sex mss. perinde atque in editione Basl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    44 Ose. vii, 2. 45 1 Tim. v, 17. 46 1 Petr. v, 6.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções de notas de rodapé numeradas e indicação "Digitized by Google". Preservei abreviações e marcas tipográficas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>