<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
simpex esse prima apprehensio dicit: sed ubi ra- tio supervenit, illud multipl̄? esse ostendit, ipsum per cogitationem in ea ex quibus compositum est dissolvens, in colorem, in figuram, in duritiem, in magnitudinem, inque reliqua. Rursus quæ non subsistant omnino, sed quadam mentis pictura ac imaginatione sola continguntur, qualia polenta sunt quæ poetae ac pictores cogitatione comminisciuntur, stuporem in legentibus excitaturi, hæc quoque ex consuetudine dicuntur contemplationi obnoxia esse. Quorum nulla mentione facta, sive ex ignorantia sive ex n' alitia, de sola rerum non subsistentium perceptione Eunomius disseruit; et ne hujus quidem naturam ut se habet, exponit. Non enim ali significari quisquam per animi perceptionem, ne falsum quidem : sed dicit nomen esse sine ulla significatione, atque in sola pronunciatione subsistere. Et tamen tantum abest ut hoc perceptionis nomen de solis vanis ac non existentibus vasis prædilectur, ut post primam in nobis a sensu impressam ideam, subtiliorem accuratioremque rei considerationem, perceptionem nominemus : unde ex consuetudine, licet improprie, ratiocinatio vocatur.
218 Verbi gratia, tria:ci simplex intellectus omnibus inest, quod ubi apparuerit cognoscimus : at cum diligentius inquirimus, lunc et rerum multarum contemplatio, et diversa nomina res intellectas significantia sese animiio offerunt. Enim vero idem triticum nunc fructum, nunc semen, et rursus alimentum appellamus; fructum quidem, velut præterita agriculturae finem: semen vero, velut futuræ principium: alimentum denique, velut corpori comedentis augendo idoneum. Horum unumquodque et ratione consideratur, nec tamen una cum ons sono evanescit : sec. cogitata in cogitanis animo fixa manent. Et in summa, quæcunque sensu cognoscuntur, ac in subjecto simplicia quidem esse videntur, variam vero rationem per contemplationem admittunt, hæc omnia animi perceptione sub contemplationem cadere dicuntur.
7. Ad hunc fere modum, etiam a divina Scriptura usum eodemur perceptionis. Equidem omittam reliqua ; et quanquam dicere multa habeo, tamen unius solius opportunissimi mentionem faciam. Dominus noster Jesus Christus cum de seipso verba faceret, declaratisque in hominies affectum, atque incarnationis gratiam hominibus declararet, proprietatibus quibusdam, quas in ipso contemplari possumus, hunc usum significavit. Nam seipsum dixit portam, viam, panem, vi- tem, pastorem, ac lucem 91, qui tamen multis nomin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,490,990">
91 Joan. x, 9; xiv, 6; vi, 51; xv, 1; x, 11; viii,42.
(32) Codices nonnulli μόνων. Statim codex unus cum editis ex τῆς αἰσθήσεως. Al. mss. multi ἀπὸ τῆς.
(33) Totum illud, ὅθεν ἡ συνήθεια χαλετ ἐπιλογισμῶν, εἰ καὶ μὴ οἰκεῖος, Unde consuetudine attentionem diligentiorem vocat ratiocinationem, est non proprie, in quibus codicibus desideratur : sed legitor in utraque editione et in Colb., et in margine Regii annot.
(34) Reg. tertius θεωρία τε πλεῖον. Reg. alter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
Α ὅθεν, τὰ ζῆματα ἀπλῶν μὲν ἐναι φησιν ἡ πρώτη ξεν- τευῆς, ποικίλον δὲ ὁ λόγος ἐπîνδεικνυται, τῆς ἐπινίκᾶς αὐτῆς εἶν' ἐξ ὧν σύγκειται διαλύων, καὶ χάραμα, καὶ σχήμα, καὶ ἀντιτυπίαν, καὶ μέγεθος, καὶ τὰ λοιπά. Πάλιν τὰ ἀντιστάτα μέν παντελῶς, κατὰ δὲ ἀναζωγράφησιν τινὰ τῆς ἔννοιας καὶ φαντασίας μό- νην ἀνατυπούμενα, ὡς ὅσα οἱ μυθοποιοί καὶ ζωγράφ- οι, τρὸς τὴν τῶν ἐντυπώσεων ἐκπληχτα τερπεσάου- νται κατ᾽ ἐπίνοιαν καὶ ταῦτα θεωρᾶ τὴν τῆς συν- ηθείας λέγεται. Ὅν οὖνδε ἐπιγνῴσθές οὗτος, ἧ ἄμα- θούς ὡς ἁκοντίρης, περὶ τῆς τῶν ἀντιράκτων ἐπι- νοίας μόνης μἔνη ἐξὑψογούμενος : καὶ οὖδὲ ταύτην ὡς ἔχει ϕύσεως ἐξηγούμενος. Οἷ γὰρ σημαίνειν μέν τι τὴν ἐπίνοιαν, ψευδὲς ὅδε τοῦτο, φησὶν· ἀλλὰ πανσε- λής ἄραμον εἶναὶ τὸ ὄνομα, καὶ ἐν μόνη τῇ ἐκφωνήσεῖ τῇ ὑπόστασιν ἔχειν. Καίτοι τοσούτων ἀπέχει τοῦ κατὰ τὸν μακράν μόνον(32) καὶ ἀνωποτάτων φαντασιῶν τὸ ὄνομα τοῦτο τῆς ἐπίνοιας κἐτἱσθαι, ὥστε μετὰ τὰ πρώτον ἡμῖν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἐγγινομένου νόημα τὴν λεπτοτέραν καὶ ἀκριβέστεραν τοῦ νοήματος ἐξα- θύμησιν ἐπίνουαν ἀναφέσεσθαι· ὅθεν ἡ σύνθεσις καλεῖ ἐπιλογισμόν, εἰ καὶ μὴ οἰκεῖος (33). Ὅτι τὸν στοῦν μὲν ἄπλων ἐντυπάρχει πᾶσι, καθὸ φα- γέντα γνωρίζομεν· ἐν δὲ τῷ ἀκούει περὶ αὐτοῦ ἐξετάσει, θεωρᾶ τε πλεῖστος (34) προσεχῇςται, καὶ προσηγορίαι διάφοροι τοῖς νοηθέντος σημαντικαί.
Θὺ γὰρ αὐτὸν στίχον νῦν μὲν κατὰ τὴν λέξιν, νῦν δὲ σπέμμα, καὶ πάλιν τροφὴν· χαρτὸν μὲν, ὡς τέλος τῆς παρελθούσης γεωργίας: σπέρμα δὲ, ὡς ἀρχὴ τῆς μελλονῆς· τροφή δὲ, ὡς καταλλήλων εἰς προσώπην τὸ τοῦ προσφερομένου σώματι. Τοῖσ·ν ἐν ἑκαστων τῶν λεγομένων καὶ κατ᾽ ἐπίνοιαν θεωρεῖται, καὶ τῷ ψόφῳ τῆς γλώσσης οὗ συναιρέγεται· ἀλλὰ τῇ ψυχῇ τοῦ νενοηκότος ἐνδράπεται τὰ νοήματα. Καὶ ἄλλα- πλῶς, πάντα τοῦ (35) αἰσθῆσιν γνώριμα, καὶ ἂλλὰ μὲν εἶναι τὸ ὑποσκεψίμων δοκοῦντα, τοσίκον δε λόγῳ κατὰ τὴν θεωρίαν ἐπιδεδεγμένα, ἐπίνοιαν θεωρητὰ λέγεται.
7. Ἐγὼ γὰρ ἤτοι τοιοῦτον τρόπον τῆς ἐπινοίας τὴν χρήσιν καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ θεοδιδάχυσ αἵλογον. Τα μὲν οὖν ἄλλα παρήχθη, πολλὰ ἔχων εἴπειν, ἐνὸς δὲ μόνου τοῦ κυρίου ῾Ιησοῦ Χριστοῦ, ἐν τοῖς περὶ ἑαυτὸν λόγοις, τὴν φιλανθρωπίαν τῆς θεότητος καὶ τὴν ἐξ οἰκονομίας χάριν τοῖς ἀνθρώποις παράθεσιν, ἰδιω- μασί τισι τοῖς περὶ αὐτὸν θεωρουμένοις ἀπεστραμμένος ταύτην (37), ὑβρακ ἑαυτὸν λέγων, καὶ ὄδον, καὶ ἄρτον, καὶ ἄμπελον, καὶ ποιμένα, καὶ φῶς, οἷ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,960,980,990">
(35) Ἐδίηι πάντα τῇ. Libri veteres πάντα τὰ τῇ.
(36) Codices dno ῾Ιησοῦς Χριστός. Hoc ipsi in loco editi perii αὐτοῦ. Antiqui tres libri περὶ ἑαυτοῦ.
(37) Reg. quartus ὑπέσχημεν ταύτην. Monere juvat, illud, ταύτην, referendum esse ad vocem superiorem τὴν χρήσιν.
</bloco>
  <notas>Documento bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas abreviações expandidas conforme contexto editorial; notas de rodapé incluem variantes gregas e latinas. Mantida ortografia original; marcas ilegíveis não foram encontradas além de cortes marginais.</notas>
</pagina>