<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    557 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. I. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    εἶπεσθαί τὸ ἀγέννητον, καὶ συνάγων ταὐτῷ τὸν λόγον πρὸς τὸ κεφάλαιον, οὕτω γράφει·
    
    ΕΎΝ. Οὐκῶν, εἰ μήτε κατ' ἐπίνοιαν, μήτε κατά στήριγμα, μήτε ἐν μέρει (ἀμερῆς γὰρ), μήτε ἐν αὐτῷ ὡς ἕτερον (ἄπλους γὰρ), μήτε παρ' αὐτὸν ἕτερον (εἷς γὰρ καὶ μόνος ἀγένητος), αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγένητος.
    
    ΒΑΣ. Ἤγαγε τὸν λόγον ἐφ' ᾧ ἐβούλετο, καὶ πανταχοῦθεν τὸ ἀγέννητον ἀποστήσας, εἰς αὐτήν (73) συνᾶσεν, ὡς ζῆτον, τὴν οὐσίαν· εἰπὼν περὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων, ὅτι αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγένητος. Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν οὐσίαν τοῦ θεοῦ ἀγέννητον εἶναι καλεῖν ἂν φαίην, οὐ μὴν τὸ ἀγέννητον τὴν οὐσίαν. Ἔπειτα μέντοι κάκιστον προσεῖχεν ἔξιόν, ὅτι τὸ ἁμὲρὲς καὶ τὸ ἁπλὸν, ταὐτὸν ὑπάρχον κατὰ τὴν ἔννοιαν (ἀμερὲς τε (74) γὰρ ἐστι τὸ μὴ ἐκ μερῶν συγκεκομμένον, καὶ ἁπλῶν ὡσαύτως τὸ μὴ ἐκ πλείστων τὴν σύστασιν ἔχον), οὐ̓τος ὡς διαφερόμεν ἀπὸ τῷ ὑποκειμένῳ διαιρεῖν ἀπ' ἀλλήλων. Εἶτα ἀπαγορεύει μᾶν δεῖν κατασχεῖν τὸν θεόν, μῆτ' ὅ μὲν τ' αὐτὸν ἀγέννητον, τὸ δὲ γαγγνὺν ὑποπτεύειν· μήτ' ἄν ἐγκλείσθαι ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ νομίζειν αὐτὸ τὸ ἀγέννητον. Τούτων δὲ τὰ μᾶλλον ἀποκρὸν διελέχθημεν. Ἔοικεν γάρ πως συνερομοισθῆσα τὰ μετ' ἀπολογούντων ὁ ἀντελεγόμεν. Διόπερ, οἶμαι, ὁ σοφὸς παρεγγὺ Σολομῶν μὴ ἀποχρώνησασθαι (75) τὸν ἀφ' ἑαυτῆς κατὰ τὴν ἔχελυν ὡς ἀσθενῆ. Τοῦς γὰρ (76) μὴτε εἰρημένους μήτε λεχθέντας ποτε λόγους ὑπὸ διαίρεσιν ὄργιγε, ἵνα ὄσῃν ἐν πολλοῖς τοῖς ἀπηριθμημένοις, καὶ ἕνα μόνον τρόπῳ, οἰκείως ἐξεφάνισεν λεγόμενον τὸ ἀγέννητον. Ἦμιν δὲ ἔως πλεῖσον ἔδει λόγον προς τὴν τοῦ ψεύδους παραστάσιν, καὶ πρὸς τὸ δείξαι, ὅτι περ οὐκ οὐσία θεὸς τὸ ἀγέννητον, εἴπερ τὰ ἐν τῇ διαίρεσι τὰρ· αὐτοῦ ἀπηριθμημένα μὴ σαφῶς ἐξελέγχθητο. Εἰ γὰρ ἰσχυρὸς εἴην ὁ λόγος αὐτῷ, ὅτι οὔτε κατ' ἐπίνοιαν οὔτε κατὰ στήριγμα λαμβάνεται τὸ ἀγέννητον, οὐδὲ μὲν ἀν πάντως ἀκολουθῶν εἶχε τὸ συναγόμενον. Τίς γὰρ ἡ ἀνάγκη, ὑπὲν τῶν ἀπηριθμημένων τὴν ἀγενησίαν πειθεῖ; Οὐ μὴν ἄλλ' ἐπεὶ αὐτὸς ὡς ἀναγκαιῶς συνημμένον τοῖς προσάγοις ἐπιφέρει τὸ, Οὐκὸν εἴ (77) μήτε κατ' ἐπίνοιαν, μήτε κατὰ στήριγμα, μήτε κατὰ ἄλλον τὰχ τῶν ὑπ' ἀπηριθμημένων τρόπων, αὐτὸ δὲ εἴη οὐσία ἀγένητος· ὥσπερ ἡμεῖς ἀντιστρέψαντες εἰπώμεν, ὅτι Οὐκῶν ἐπεὶ κατ' ἐπίνοιαν θεωρείται, καὶ στηριγμὸς ἐστὶ τὸ ὄνομα, οὐχὶ οὐσία τοῦ θεοῦ τὸ ἀγέννητον. Ἢτοι ὅδε οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A fugit; eo nimirum, ut in ipsa substantia ingenitum constituat; sermonemque in summam contrahens, ita scribit :
    
    EUN. Igitur si neque secundum concipiendi modum, neque secundum privationem, neque in parte (quippe est indivisibilis), neque in ipso velut aliud (simplex namque est), neque praeter eum aliud (unus enim est et solus ingenius) : hoc ipsum fuerit utique substantia ingenita.
    
    BAS. Perduxit orationem quo voluit; et posteaquam undelibet ingenium extrusit, in ipsam, ut putavit, substantiam intrusit, quinque qui de Deo universorum dixerit, quod ingenitum ipsa ing- nita substantia sit. Ego vero substantiam Dei ingenitam esse, eliam ipse dixerim, non aulem ingenitum esse substantiam. Deinde illud quoque attendere opera pretium est, quod indivisibile et simple, quae eadem sunt inter se significatione (indivisible enim est quod ex partibus non componitur, et simplex similiter quod e pluribus non constat); hic quasi diversa sint subjecto, alterum ab altero separant. Postea vetat, Deum dividi oportere, aut aliam ipsius partem ingenitam, aliam genitam suspicari, aut rursus arbitari, ingenitum in ipso velut aliud in alio situm esse. Horum autem serborum vanitatem piget me consulatre. Videtur enim quodammodo similis fieri ei qui vana dicit, is qui contradicit. 224 Quapropter, opinor, sapiens Salomon admonet 69, ut ne respondere mus insipienti juxta insipientiam illius. Quae enim neque dicta, neque prolata sunt umquam, ea hic suas divisiones subjecti, ut, multis enumeratis, invenire videatur ingenitum unico modo proprie dici. Nobis autem fortasse longiori opus esset oratione, ut mendacium detegeremus, ingenitumque substantiam Dei non esse demonstraremus : nisi quâ ab eo, per divisionem enumerata sunt, iam liquido refutata essent. Nam enim iam vim haberet alia ab illo ratio, quod neque ex intelligendi modo, neque ex privatione ingenium accipitur : utique ne sic quicuid id quod colligit, consequefretur. Quid enim necesse est sub uno enumeratorum contineri ingenium? Sed quoniam ipse tanquam aliquid praecedentibus necessario conjunctum inserit illud : Igitur si neque secundum intelligentiarn, neque secundum privationem, neque secundum alium ullum ex enumeratis modum, ingenium utique ipsamet fuerit substantia ingenita : nos retorquentes sic dicamus: Igitur quoniam
    
    "Prov. xxvi, 4.
    
    ione Paris. Codex Colb. et alii quinque Regii xx- scrupserunt, to els aſthr νν ουσίαν ισθι ἀγεννητου. Supple ἔγραφεν, ut legas τῷ : ἐπὶ τὸ ἐς ἀυ- τὴν, etc. Videlicet eo confugi: aut illud, τὸ ἐξ αὐτῆς, inverſe, ut legas, εἶς τὴν αὐτὴν τὴν, etc., ita ut arbitretur illud, ingenitum, ipsam esse substantiam. Enim principii sius insistens Eunomius, inxx ait illud, ingenitum, ipsam esse substantiam.
    
    (73) Reg. quartus αποστασεως ἐπ' αυτην.
    
    (74) Sic uss. tres. Abest te e vulgatis.
    
    (75) Antiqui duo libri μὴ ἀπαρνέσθαι.
    
    (76) Horum verborum, Τοὺς γάρ, etc., haec est sententia : divisionem illam, μήτε κατ' ἐπίνοιαν, μήτε κατὰ στήριγμα, μήτε κατὰ μέρος, Eunomius illi- xit, eamque primus evulgavit.
    
    (77) Illa, Οὐκῶν εἷ, ita intellige : Si neque secundum nostram intelligendi rationem, neque secundum privationem, neque secundum alios quos enumeravimus intelligendi modos ingenitum de Deo dicitur ; necessse est ut is ingenitum ipsa si ingenita essentia substantiaque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimados na escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; inclusões de notas editoriais numeradas mantidas.
  </notas>
</pagina>