<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    485 HOMILIA IN PSALMUM CXIV. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ρας ὑπεδεξάμην. Τίνα δὲ ἔστι ταῦτα, μικρόν ὕστε- 
    ρον διεκέρχεται, τὰς ἀδίους τοῦ θανάτου, τοὺς κιν- 
    δύνους τοῦ ἄδου, τὴν θλίψιν, τὴν ὀδύνην, ἅπερ πάντα 
    αὐτὰ ἀγαπητὰ διὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην, καὶ τὴν 
    ἐλπίδα, τὴν ἀποκεκλημένην τοῖς τὰ ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας 
    πάθη καταδεχομένοις, ἐφαίνετο. Οὐ γὰρ παρὰ προ- 
    αιρέσιν, οὐ θ βιαίως καὶ παταγηχασμένως ὑπέμειναν, 
    φησὶ, τοὺς ἀγῶνας, ἀλλὰ σπορτὶ τὶν ναι διαθέσει 
    ὑπεδεξάμην τὰ ἐπῆρνα· ὧστε ἔχειν με λέγειν· Ὅτι 
    ἔνεκα σοῦ θανατούμεθα διληρ τὴν ἡμέραν. Καὶ 
    Εἶχες ταῦτα ἰσοδυναμεῖν τοῖς τοῦ Ἀποστόλου, καὶ 
    ἀπὸ τῆς αὐτῆς αὐτῆ διαθέσεως λέγεται τὸ, Τίς (12) 
    ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; 
    ἀλλήλῃ; ἡ στενοχωρία; ἡ διωγμὸς; ἡ λιμός; ἡ 
    γυμφάς; ἡ κίνδυνος; ἡ μάχαιρα; Ἡντλήσα ὰν 
    ταῦτα πάντα, εἰδώς, ὅτι ὑπὸ θεατῆ καὶ ἀλολήθη τῷ 
    Δεσπότῃ τῶν ὧν τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας διαφέρον 
    κινδύνοις. Ὅτι ἑκανοχώρειν Κύριος τῆς σωτηρίας τῆς 
    δεξιῆς μου. Οὕτω γὰρ καὶ ἑκάστος ἡμῶν δύναται 
    τὸ ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἐπίκουρον διανεῖν, ὅταν σοινεῖ θεατῆ τῷ Θεῷ (13) τῶν ὄλων ἐπιδεικνυμένος ἢ τὴν 
    ταύτου πολυτελ.
    
    2. Ὅτι ἔκλινε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί. Ἔκλινεν, εῖ- 
    πεν, οὐκ ἦτο σωματικὴν τινα ἔννοιαν λαβὼν περὶ 
    Θεοῦ ὧτα ἔγονος, καὶ ταῦτα πρὸς τὸ περαιον τῆς 
    φωνῆς ἐπιπλἐγοντας, ὕπερ ἡμεῖς ποιούμεν πρὸς τοὺς 
    μικροὺς φθεγγομένους προστυγχάνοντες ἡμῶν τὴν 
    ἀκοὴν, ἵνα ἐκ τοῦ συνέγγυς τῆς αἰσθήσεως παραδεξί- 
    μεθα τὸ λαλοῦμενον, ἀλλ᾽ Ἐκλινεν, εἶπεν, τὰ τὰ 
    ἑαυτοῦ ἀσθενεῖς ἐπιδεῖξαι. Ὅτι χαμαί κειμένη μου 
    συγκατέθη διὰ φιλαθρωπίας· οἷοι, ἀρρώστου τις 
    ὡς ἐκ πολλῆς ἀδυναμίας οὐδὲ ὀφελήσεται τρανῶς δυ- 
    ναμένος, φιλάθροπος ἰατρὸς προσαγαγὼν εαυτοῦ 
    τὴν ἀκοὴν ἐκ τοῦ συνεγγὺς μανθάνει (14) τὰ ἀναγ- 
    καῖα τῷ καμνόντι· Ἐκλινεν ὅτι τὸ οὖς αὐτοῦ 
    ἐμοί. Ἡ γὰρ θεῖα ἀκοὴ οἷς φωνῆς δεῖται τρὸς αἰσθή- 
    σιν· ὅδε γὰρ καὶ ἐν τῷ κινήματι τῆς καρδίας γνω- 
    ρίζειται τὰ ἐπισπτομένα. Ἡ οὐκ ἀκούσας, ὅτι Μωϋσῆς 
    μὲνϛ ὁ φθεγγόμενος, ἀλλὰ τοῖς ἀλαλήτοις ἐαυτοῦ στε- 
    ναγμοῖς ἐντυγχάνων τῷ Κυρίῳ, ἠκούετο (15) παρὰ 
    τοῦ Κυρίου λέγοντος· Τί βοάς πρὸς με; Ὅθεν ὁ 
    Θεὸς καὶ αἷματος ἀκούσας· οἱκοῦν, ὅ γλωττὰ σοι 
    παρέστη, οὐδὲ φωνὴ τὸν αἴματ πεῖγμα. Ἔργον δὲ 
    δικαίων παρουσίας μεγαλυνθὲν ἐστὶ παρὰ Θεῷ. Καὶ 
    ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλεσάμην. Ἡμεῖς μὲν, ἔν 
    μιᾷ προσευξάμενοι ἡμέραι, ἣ ἓν μιᾷ ὥρᾳ βραχ' ἤ 
    ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν ἐπισυναγόνασθε, ἀμεριμνώ- 
    μεν (16) ὡς ὅτι τὸ ποτὶσάμες ἐφάμλλον τ᾽ κακίᾳ 
    ἡμῶν. Ὁ μέντοι ἄγιος παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς 
    ἑαυτοῦ παραμετροῦμενος ἐπιδεικνύει λέγει (17) 
    τὴν ὑπομονήν· Ἐν ταῖς ἡμέραις ὧν μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    A sferni pericula, tribulationem, dolorem : quæ omnia : 
    ob Dei amorem, et ob spem reposilam in nisi re- 
    mnas afflictionesque pro pietate sustinent, ci ama- 
    bilia videbantur. Non enim, inquiit, præter volun- 
    talem, neque vi, neque necessitate hæc pertuli cer- 
    lamina, sed amore quodam et affectu hosce labores 
    200 suscepi, ut possim dicere : Quoniam propter 
    te mortificamur tota die". Atque hæc videntur idem 
    valere ac Apostoli verba, et eodem affectu ab eo 
    proferiri atque ab Apostolo : Quis nos separabit a 
    charitate Christi ? tribulatio ? an angustia ? an per- 
    seculio ? an fames ? an nuditas ? an periculum ? an 
    gladius ? Dilexi igitur hæc omnia, quod scirem ne 
    sub spectacore et premiorem largitore Dominó uni- 
    versorum, pro pietate pericula subire. Quoniam 
    exaudiet Dominus vocem orationis meæ. Sic enim et 
    quilibet nostrum praeceptorum difficultates superare 
    potest, cum suum vitæ institutum universorum Deo 
    velut spectatori patefacit.
    
    2. Vers. 2. Quia inclinavit aurem suam mihi. In- 
    clinavit, inquit, non ut corpoream quamdam de 
    Deo notionem accipias, quasi haberet aures, eas- 
    que ad submissam vocem inclinet : quod nos erga 
    illos qui exili voce loquuntur, efficimus, aures 
    nostras admoventes, ut ex illa proximitate id quod 
    dicitur, sensu percipiamus : sed, Inclinarit, ait, ut 
    suam ipsius delecteret infirmitatem. Quandoquidem 
    ad me humi jacentem ob suam erga homines be- 
    nevolentiam descendit : velut cum benignus medi- 
    cus, si quis ægrotus præ multa infirmitate clare lo- 
    qui non queat, ea quæ sunt ægrotanti necessaria, 
    ex propinquo, suis auribus admotis, ediscit. Incli- 
    navit itaque aurem suam mihi. Ubique auditus di- 
    vinus voce non indiget ad percipiendum, siquidem 
    petita etiam in cordis moti cognoscere valed. Nonne 
    scis ex auditu, quod Moyses nihil loquens, sed laci- 
    tis suis suspiriis Dominum interpellans, a Domino 
    audiebatur dicente : Quid clamas ad me ? Nunc 
    Deus vel sanguinem justi audire, cui nec lingua 
    insert, nec vox ærem pervenans. Quin etiam operum 
    justorum præsentia clamor magnus apud Deum est.
    
    D Et in diebus meis invocabo. Nos quidem cum una 
    die oravimus, vel per unam horam brevi aliqua tri- 
    sitia ob peccata sumus affecti, securi viniumus, 
    tanquam si quidpiam quod iniquitatem nostram 
    compensaret a nobis patratum esset. Sed hic san- 
    ctus confessionem, quæ onne virtut suæ tempus ad- 
    mitteri possit, edluturum se affirmat : Omnibus enim,
    
    (12) Sic mss. multi. Editio Paris. τῷ. Τίς. 
    (13) Reg. tertius oiones] Θεατῆ καὶ ἀλολήθη τῷ 
    Θεῷ. Sed cum illud, καὶ ἀλολήθη, in celsis et in 
    aliis mss. desiit, credi merito potest ab aliquo libra- 
    rio additum fuisse.
    
    (14) Editi cum Colb. quinto μανθάνεσ. At septem 
    mss. μανθάνει.
    
    (15) Ita Colbertini primus, quintus et sextus cum 
    Regiis secundo et quarto. Editi vero cum Regiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (16) Colb. quartus ἀπερρυψόμενος. Editi cum plu- 
    ribus mss. ἀπερρυψόμενος. Hicim quartor mss. ὡς 
    ἡδὴ. Editi cum uno aut altero ms. ὡς ἐῤῥ. 
    (17) Ita editio Basili. cum novem mss., nec aliter 
    legit interpres. Editio Paris. ἐπιδόξασι μελλει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue com colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBoxs aproximadas em escala 0-1000. Ligeiras lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; marcas de rodapé e notas críticas transcritas no final. Uso de caracteres especiais gregos conforme visual.</notas>
</pagina>