<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
    423 S. BASILII MAGNI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    audivit, neque in cor hominis ascenderunt : quæ prae-
    parauit Deus iis qui diligunt illum 8 ; præterquam
    quod ibi reperitur innumeræ angelorum multitudo,
    sanctorumque conventus, et Ecclesia primogenito-
    rum descriptorum in cælis 9. De illa dicit David :
    Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei : Civitati illi
    per Isaïam pollicetur Deus : Ponam te exsultatio-
    nem alternam, lætitiam generationum generationi-
    bus ; et non erit contritio, neque miseria in terminis
    tuis; sed salutare vocabuntur muri tui 10. Erectis igi-
    tur animæ oculis, ut res supernas decet, quære quæ
    sunt civitatis Dei. Quid porro beatitudine illa dignum
    a quoquam excogitari possit, quam lætificat qui-
    dem Dei fluvius, cujus vero artifex est et opifex
    Deus ipse 11 ? Sanctificavit tabernaculum suum
    Altissimus. Fortasis carnem dicit deiseram, ex
    coniunctione cum Deo sanctificatam. Ex quo in-
    telliges tabernaculum Altissimi, ipsum Dei adven-
    tum, qui est per carnem.
    
    5. VERS. 6. Deus in medio ejus, et non commovebitur.
    Adjuvabit eam Deus mane diluculo. Et quoniam
    Deus in medio civitatis est, eam stabilitate dona-
    bit, primo lucis ortu opem ei afferens. Sive igitur
    illi quæ sorsum est Jerusalem 11, sive Ecclesiæ
    quæ infra est, civitatis nomen aptatum fuerit,
    Sanctificavit in ea tabernaculum suum Altissimus.
    A quæ per hoc tabernaculum in quo inhabitavit
    Deus, in medio ipsius fuit, id ei largiens ut non
    commovetur. In medio autem civitatis est Deus,
    æquales undelibet emitens radios suæ providentis
    ad usque fines orbis. Sic enim Dei justitia conser-
    vatur, quandoquidem omnibus eandem bonitalis
    mensuram disperit. Adjuvabit eam Deus mane di-
    luculo. Sensibilis sol matutinum quidem tempus
    apud nos efficit, postquam supra nostrum horizon-
    tem eminuerit; 174 matutinum vero Sol justitiæ 12
    in anima perficit, ortu lucis spiritalis producens
    diem in eo qui ipsum suscepit. In nocte enim sumus
    nos homines per hoc ignorantiae tempus. Post-
    quam igitur, nostra mente expressa, susceperimus
    gloriæ splendorem 13, et sempiterna illa luce illustrati
    fuerimus, tunc Adjuvabit eam Deus mane diluculo.
    Ubi facti fuerimus filii lucis, noaque apud nos pro-
    gressa fuerit, dies vero appropinquaverit 14, tunc
    Dei auxilio digni efficiemur. Adjuvat igitur Deus ci-
    vitam, per proprium excitum et adventum, ma-
    tutinam ei lucem indu cens. Ecce enim homo, in-
    quit, Oriens nomen ei 15. Quibus igitur exorta fuerit
    lux spiritualis, discussis ignorantiae improbabilistque
    tenebris, iis tempus matutinum accedit. Quoniam
    (1 Cor. ii, 9. 1 Hebr. xii, 23. 8 Psal. LXXXVI, 5.
    26. 11 Malach. iv, 2. 12 Hebr. i, 3. 13 Rom. xiii, 12. 15 Zach. vi, 12.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,950">
    Α φύσεως. Ἐκεῖνα γὰρ ἐστιν, Ἀ ὀφθαλμὸς οὐκ εἴ-
    δερ, οὔτε οὖς ᾔκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίας ἀνθρώ-
    πων ἀνέβη, ἀ πρὸγνώσεων ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
    αὐτόν· πλῆν ὅτι μυριάδες ἀργύρων ἔχει, καὶ παν-
    τήρησις ἁγίων, καὶ Ἐκκλησία πρωτοτόκων ἀπογεγραμ-
    μένων ἐν οὐρανοῖς. Περὶ ἐκείνης γράφει ὁ Δαυὶδ· Δε-
    δοξασμένα ἐλάληθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.
    Ἐκεῖνη τῇ πόλει διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐπαγγέλλεται ὁ
    Θεός, ὅτι Πόσιν σε ἀναστηλώσει αἰωνίον, συμπρο-
    μηγγεῖν γενεῶν γενεὰς· καὶ οὐκ ἔσται συντριβή, οὐκ
    ἔσται ταπείνωσις ἐν τοῖς ὅροις σοῦ· ἀλλὰ χαρ-
    ησεται σωτήριον τὰ τεῖχη σου. Ἐγείρων οὖν τὰ
    ὀφθαλμὰ τῆς ψυχῆς, ἀξίως τῶν ἄνω ζην τὰ περὶ
    τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ. Τί δὲ ἄν τις ἔχοι μακαριότη-
    τος ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐννοήσας, ἡ ἐξουσία μεῖν ὁ ποτα-
    μὸς τοῦ Θεοῦ, τεχνίτης δὲ καὶ δημιουργὸς ἔστιν ὁ
    Θεός; Ἡγλασε τὸ σκήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὑψιστος.
    
    5. Ὁ θεὸς ἐν μέσῳ αὕτης, καὶ οὐ σαλευθήσε-
    ται. Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεός, τῶ πρός πρωὶ πρωὶ.
    Καὶ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ τῆς πόλεως ἐστι, τὸ ἀσά-
    λευτον χαρίσεται αὐτῇ, τὴν βοήθειαν αὐτῇ παρεχό-
    μενος ἐν τῷ πρώτῳ ἀνατολαῖς τοῦ φωτός. Εἴτε ὅτι
    τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ, εἴτε τῇ κάτω Ἐκκλησίᾳ τῆς
    πόλεως ἐφαρμοσθῇ νομα, Ἥγλασε ἐν αὐτῇ τὸ
    σκήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὑψιστος. Καὶ διὰ τοῦ σκήνω-
    ματος τούτου, ὃ κατεσκηνώσεν ὁ Θεός, ἐν μέσῳ αὑ-
    τῆς ἐγένετο, χαριζόμενος αὐτῇ τὸ μὴ σαλευθῆναι.
    Ἐν μέσῳ δὲ ἑστὶ τῆς πόλεως ὁ Θεός, ἴσως πανταχό-
    θεν ἐπὶ τὰ πέρατα τοῦ κύκλου τῆς αὐτοῦ προνοίας
    τάς ἀκτίνας ἐκπέμπων. Οὕτως γὰρ τὸ δίκαιον τοῦ
    Θεοῦ διασώζεται, τὸ αὐτὸ μέτρον τῆς ἀγαθότητος
    διανεμόμενος ἔῃσασι. Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς τὸ πρός
    πρωὶ πρωί. Τὴν μὲν (36) οὖν παρ' ἡμῖν πρωίαν ὁ
    αἰσθητὸς ἥλιος ποιεῖ, ἐπειδὴ κἀν ἡμῖν ἐριὰν ὑπέρχειν·
    ὑπέρχει· τὴν δὲ ἐν τῇ ψυχῇ πρωίαν τὸ δικαιοσύ-
    νης ἥλιος ἀποτελεῖ τῇ ἀνατολῇ τοῦ φωτὸς τοῦ νοητοῦ
    ποίησιν ἡμέραν ἐν τῷ παραδεξάμενον αὐτὸν. Ἐν νυκτὶ
    γὰρ ἔσμεν παρὰ τὰ κατὰ τὸν καιρόν ἀσυνειδήτοι ὡς
    ἄνθρωποι. Ἐπειδὴν οὖν, ἀνατετάξαντες ἑαυτοῖς τὸ ἤγε-
    σθαι, ἤποξέψαμεθα τῆς ἀπαγγελίας τῆς δόξης, καὶ
    ἀπεκαλυφθέντες τῷ φωτὶ τῷ ἀπλῷ, Βοηθήσει αὐτῇ
    ὁ Θεὸς τὸ πρός πρωὶ πρωί (37). Ἐπειδὴν γενόμεθα
    τέκνα φωτὸς, καὶ ἡ νὺξ ὑπὸ ἡμῶν προκόπῃ, ἡ δὲ
    ἡμέρα ἐγγίζει, τότε ἄξιον ἔσται τὸν Θεὸν βοηθῆσαι γε-
    νόμεθα. Βοηθεῖ οὖν τῇ πόλει ὁ Θεὸς, διὰ τῆς ἥλιος
    ἀνατολῆς καὶ ἐπιφάνειας πρωιᾶς αὐτῇ ἐμπαῖσιν.
    Ἰδοὺ γὰρ ἄνθρωπος, φησίν, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.
    Οἷς ἂν οὖν ἐπαναστήσῃ (38) τὸ νοητὸν φῶς, ἠο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (36) Sic Reg. lectinus et Catena Corder. At Collb.
    septimus τὴν μὲν γὰρ. Editi τὴν μὲν παρ' ἡμῖν.
    Statim editi· τῆς δὲ τῆς ψυχῆς πρωίαι. At mss. se-
    ptimum in contextu.
    
    (37) Hæ voces, τὸ πρός πρωὶ πρωί, desunt in
    quatuor mss. At in duobus aliis æque ac in cæteris
    reperiuntur.
    
    (38) Editi ἐπαναστήσεται. At mss. quinque ἐπανα-
    τήσῃ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso contém duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas abreviações e referências patristicas mantidas literais; sinais tipográficos e notas críticas transcritas conforme visíveis. Uso de caracteres [ilegivel] não teve lugar pois o texto é legível nas áreas analisadas.</notas>
</pagina>