<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    491 S. BASILII MAGNI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,840">
    centiam ad puerorum humilitatem demisi : Custo-
    diens parvulos Dominus, quoniam humiliatus sum,
    servavit me.
    3. VERS. 7. Convertere, anima mea, in requiem
    tuam, quia Dominus benefecit tibi. Sibi ipsi verba
    consolatoria proponit bonus athleta, similiter ac
    Paulus, dicens : Bonum certamen certavi, cursum
    consummavi, fidem servavi ; in reliquo repositа est
    mihi corona justitiae 48. Haec quoque sibi dicit Pro-
    pheta : Quoniam vitæ hujus cursum satis longum
    explesti, Convertere de cælero in requiem tuam,
    quia Dominus benefecit tibi. Siquidem iis qui legitime
    in hac vita declarentur, sempiternа requies propo-
    sita est, quæ non ex operum debito tribuitur, sed
    ex Dei munificentissimi gratia, iis qui in ipso spem
    habuere, datur. Deinde, priusquam bona illic repo-
    sita enarret, quomodo a mundi molestiis liberatus
    sit, recensens, pro iis gratiás agit animarum libe-
    ratori, qui ex varia et inevitabili cupiditatum ser-
    vitute ipsum exemit. Quæ autem sunt hæc? VERS.
    8. Quia eripuit animam meam de morte, oculos meos
    a lacrymis, et pedes meos a lapsu. Rerum præsen-
    tium comparatione futuram describit requiem. Hic
    enim, inquit, circumdederunt me dolores mortis :
    illic vero eripuit animam meam a morte. Hic oculi
    lacrymarunt ex afflictione : 203 illic vero non
    amplius lacrymæ tenebras pupillis effundunt eorum,
    qui contemplatione pulchritudinis majestatis Dei
    oblectantur. Absitit enim Deus omnem lacrymam ab
    omni facie 49. Hic magnum est eandem periculum : c
    quapropter et Paulus aiebat : Qui se existimant stare
    videat ne cadat 50. Illic autem firmi sunt gressus : vita
    immutabilis; non amplius periculum est in peccatum
    prolabiendi. Neque enim carnis est rebellio : neque
    mulier mutuam ad peccatum conferat operam. Nam
    non est masculus et femina in resurrectione, sed una
    quædam vita est ac simplex : siquidem qui in re-
    gione vivorum habitant, suo ipsorum Domino placent.
    Mundus hic et ipse interiturus est, et morientium
    est locus. Quoniam enim visibilem substantiam com-
    posita est, et quidquid compositum est, dissolvi so-
    let, nos qui in mundo exsistimus, cum mundi partes
    simus, necessario naturæ universi efficiuntur con-
    sortes. Quare, ante etiam quam anima per mortem
    a corpore separetur, morimur sæpe homines. Ne-
    que vero dictum hoc tibi videatur paradoxum, sed
    rel ipsius considera veritatem. Quippe natura com-
    paratum est, ut homo in tribus annorum hebdoma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,840">
    Α νῶον κατὰρχαγτον· Ὁ φυλάσων τὰ παιδιὰ Κύριος,
    ἐπισώθη ἐταιρειωθη͵ ἔσωσεν (28) μσ.
    5. Ἐπιστρεψον͵ ψυχή μου͵ εις την ἀναπάυ-
    σιν σου͵ οτὶ Κύριος εὐηργετησε σε. Εαυτω προσ-
    αγει͵ τους παρακλητικους λόγους ὁ καλος ἀγωνιστης͵
    παραπλησιος τῷ Παυλῷ λέγων· Τον αγαθον τῶν κα-
    λων ἥ̔χνσμαι͵ τον δρομον τετελειωκα͵ την πιστην
    τετηρηκα· λοιπον αποκε κοῖ με͵ ο τὴς δικαιοσυ-
    νης στεφανος. Ταυτα λεγει (29) και προς εαυτον ο
    Προφητης· Επειδη ἰκανος τοῦ βιος τούτου τον δοͅ-
    λυχος εξεπληρωσας͵ Επιστρεψον λοιπον εις την
    ἀναπαυσιν σου͵ οτὶ Κύριος εὐηργετησε σε. Προ-
    σιστα͵ γαρ ἁναπαυσις αῖωνια τοις νομιμοῖς των τι-
    ταδᾳ διαβλήασται βιοι͵ οι κατά οφέλημμα των έργων
    β αποδοθειῆ (30), ἀλλα κατα χἀριν τοῦ μεγαλυθ-
    ρου θεου ταις εις αυτον ἡλικιᾳ παρεχομενη. Ετι͵
    πριν τα ἐχει αγαθὰ δηγησασθαι͵ την αποφυγη των
    τοῦ κόσμου σκληρων δηγηνομενος͵ ἐτι τοιοῦτος εὐχα-
    ριστεί τῇ ἐλευθερία τῶν ψυχῶν͵ τῆς των ποικιλι-
    ων (31) και απαράττων δούλας των παθῶν͵
    των εξαιρουμενων. Τινα δέ εστι ταυτα; Οτι εκ-
    έλειτο την ψυχην̓ εκ θανατου͵ τους όφθαλ-
    μοῦς μου απὸ δακρύων͵ και τους πόδας μου απὸ
    διασχηματος. Συγκρισεῖ τον δὲ την μέλλουσαν
    ανάπαυσιν διαγράφει. Ενταυθα γαρ με͵ φησιν· πε-
    ρισχον́ ωδίνας θανατου· ἐκει δὲ εξελέξατο την ψυχὴν
    μου εκ θανάτου. Ενταυθα οί όφθαλμοι τοῦ (32) εκ
    της ολίγης προεχουσι δακρυον· ἐκει δὲ οὐκετι δια-
    κρυου επισχουσιν ταις κώραις͵ τῶν ἐξαιρουμένων
    τῆ θεωρία τῶν κάλλων της δόξης του θεου. Απέιλε
    γαρ ὁ θεος πᾶν δακρυον απὸ πα̂ντος προσωπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    48 II Tim. iv, 7; 8. 49 Isa. xxv, 8. 50 I Cor. x, 12.
    (28) Sic editio Basil. cum quinque mss. At editio
    Paris. cum Colb. sexto χα̣ι̑ εσωσεν. Statim Colb.
    quartus ἔυηγetȇς μσ.
    (29) Editio Basil. cum plurimis mss. λεγει͵ Editio
    Paris. λεγι. Haud longe mss. nonnulli ἐυηγε-
    τησε μσ.
    (30) Ita quinque mss. At editi ἀποδο͂θηκαι.
    (31) Sic edito cum multis mss. At Burg. tertius
    cum Colb. sexto ποικίλων͵ ἀλλᾶ͵ qui ipsas exemit.
    Colb. quartus ποικιλίων τὁτε͵ Paulo vest editi cum
    multis mss. et cum LXX και τοῦς πόδας. Deest
    καὶ in duobus codicibus, quibuscum consentit Vul-
    gata.
    (32) Editio δοκιμασιου μου. Abest μσ a sex mss.,
    nec dubium quin melius desit. Haec enim non de
    oculis unius, sed de oculis omnium qui vitam aler-
    nant consequenter, accipienda esse vel cæco appe-
    ret.
    (33) Ita multi mss. At editi h̔ ζωή.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como números de nota e abreviações conforme impresso. Nenhuma normalização; mantidos sinais diacríticos e quebras de linha conforme visíveis.</notas>
</pagina>