495

HOMILIA IN PSALMUM ΟΧΙΥ.

494

φανῇ (35) aot τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ cxónet τοῦ πράγμα- A dibus tres ztatis ac vite vicissitudines ac muta-

To; τὴν ἀλήθειαν. Ἐν τρισὶ γὰρ ἑδδομάσιν ἑτῶν
τρεῖς ὑφίστασθαι πέφυχεν ἀλλοιώσεις χαὶ μεταδολὰς
ἡλικιῶν xal βίων ὁ ἄνθρωπος, καὶ χαθ᾽ ἐχάστην
ἐδδομάδα ἴδιος ὄρος περιγράφων τὰ παρελθόντα, χαὶ
ἐναργῆ παρέχων τὴν μεταποίησιν. Τοῦ παιδίου 1j ἢλι-
χία ἐν τῇ τῶν ὀδόντων ἀποδολῇ (50) κατὰ τὴν πρώ-
«nv ἑδδομάδα περιορίζεται. Τοῦ παιδὸς λοιπὸν τοῦ
πρὸς τὰς μαθήσεις ἐπιτηδείου ἡ προθεσμία ἐστὶ
μέχρι τῆς ἐφηδείας. 'O ἔφηδος, μέχρι πρώτου xal
εἰκοστοῦ ἕτους συμπληρωθεὶς, ὅταν ἰούλοις ἄρξηται
χατασχιάζειν τὰς παρειὰς, ἀφανίζεται λεληθότως,
πρὸς τὸν ἄνδρα ἤδη τοῦ νεανίσχου μεθισταμένου.
Ὅταν τοίνυν ἴδῃς ἄνδρα ἀποθέμενον μὲν τὴν ἐπίδο-
σιν τῆς χαθ' ἡλικίαν αὐξήσεως, βεδηχότα δὲ ἤδη τοῖς
λογισμοῖς, xai μηδὲν ἴχνος τῆς νεότητος φέροντα,
οὐχὶ τεθνηχέναι ἐν αὐτῷ λογίσῃ τὰ ᾿ παρελθόντα ;
Πάλιν ὁ πρεσδύτης, πρὸς ἕτερον σχῆμα xat ψυχῆς
διάθεσιν μεθαρμοσθεὶς, ἕτερός ἐστι προδήλως παρὰ
τοὺς προτέρους. Ὥστε καὶ ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων διὰ
πολλῶν θανάτων συμπληροῦσθαι πέφυχεν, οὐ μόνον
ἐν τῇ xarà τὰς μεθηλικιώσεις μεταδολῇ, ἀλλὰ καὶ
ἐν τοῖς xaÜ' ἁμαρτίαν πτώμασι τῶν ψυχῶν. Ὅπου
δὲ οὐκ ἔστιν ἀλλοίωσις οὔτε σώματος οὔτε Ψυχῆς
(οὐδὲ γάρ ἔστι λογισμοῦ παρατροπὴ, οὐδὲ μετάθεσις
γνώμης, οὐδεμιᾶς περιστάσεως τὸ εὐσταθὲς καὶ ἀτά-
ρᾶχον τῶν λογίσμων ἀφαιρουμένης), χώρα ἐστὶν (57)
ἐχείνη τῷ ὄντι ζώντων, ὁμοίων ὄντων ἀεὶ αὐτῶν
ἑαυτοῖς. Ἐν ἧ μάλιστα εὐαρεστήσειν τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων ὁ Προφήτης χατεπαγγέλλεται, ὡς ὑπ᾽ οὐδενὸς
μέλλων τῶν ἔξωθεν διαχόπτεσθαι πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς
ἀληθινῆς xat ὁμοτίμου τοῖς ἀγγέλοις δουλείας. Φι.10-
τιμούμεθα, φησὶν, εἴτε ἐνρδημοῦντες ἕν τῷ σώματι,
εἴτε ἐχδημοῦντες ἀπὸ τοῦ σώματος, εὐάρεστοι
αὐτῷ εἶναι. Ζώντων ἐχείνη χώρα, ἐν fj οὐκ ἕνι νὺξ,

οὖχ ἕνι ὕπνος τὸ τοῦ θανάτου μίμημα " ἐν ἧ οὐχ ἔνι.

βρῶσις, οὐχ ἕνι πότις, τὰ τῆς ἀσθενείας ἡμῶν ὑπ-
ἐρείσματα, οὐχ ἕνι νόσος, οὐκ ἕνι ἀλγήματα (58), οὐχ
ἰατρεία, οὐ δικαστήρια, obx ἐμπορίαι, οὐ τέχνας, οὗ
χρήματα, τῶν καχῶν ἡ ἀρχὴ, ἡ τῶν πολέμων ὑπό-

liones sustineat, eoque per singulas hebdomades
terminus proprius przaterita circumseribit, e& ma-,
nifestam exhibet permutationem. Terminatur den-
titione stas pueri circa primam hebdomadem. Prae-
Ünitum tempus pueri qui jam ad disciplinas 1do-
neus est, ad pubertatem usque extenditur. Pubes
anno vicesimo primo completus, cum scilicet prima
lanugine genas vestire et adumbrare inceperit ,
sensim desinit, adolescente jam in virum transeun-
te, Cum igitur videris virum qui per zetatem cre-
scere et augeri destiterit, jamque (irma sit ratio-
cinatione, nec ullum juventutis vestigium pra se
ferat, an non e3 qua preterita sunt, in ipso mor-
tua esse existimabis? Senex rursus in aliam for-
mam et in alium animi aífectum conversus, maniz
feste alius est, si cum prioribus comparetur. Quare
vita hominum non solum cum las mutatur, sed
etiam cum animai in peccatum labuntur, per mul-
las mortes suapte natura expletur. Übi vero non
est commutatio neque corporis neque anima (ue-
que enim est rationis eversio, aut sententi:e permu-
tatio, si adversitas nulla mentis coustantiam ac

- tranquillitatem aufert), illa est vere viventium re-

gio, quippe qui sibi ipsis semper sint consimiles.
]n qua universorum Deo maxime complaciturum
90/4 se pollicetur Propheta, cum nihil externum
impediturum sit, quominus scopum vera et xqualis
cum angelis servitutis assequatur : Contendimus,
inquit, sive presentes in. corpore, sire a corpore
peregrinantes, placere illi  Viventium illa est regio,
in qua non est nox, non est somnus mortis imago :
in qua non est cibus, non est polus, infirmitatis
nosira fulcimenta, non est morbus, non sunt do-
lores, non mediciua, non fora, non mercaturz, non
artes, uon pecuniz, malorum origo, bellorum causa,
inimiciti:e radix : sed est regio viventium, noa
morientium per peccatum, sed veram vitam viven-
tium in Christo Jesu, cul gloria et imperium iu
88 00}]Δ seculorum. Amen.

θεσις, ἡ ῥίζα τῆς ἔχθρας" ἀλλὰ χώρα ζώντων, οὐχ ἀποθνησχόντων διὰ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ ζώντων τὴν
ἀληθῆ ζωὴν τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ (29), ᾧ ἡ δόξα xax τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

"! ff Cor. v, 9.

dex idem ἐν τῳ κόσμῳ ζῶντες. ΠῈς aliunde sumpta D Basillum, si talia de pueris narrare statuisset, πρὸ-

esse, nec ad Dasilium pertinere patet ex Pra:fatione
num, 37.

(33) Reg. tertius φανήτω σοι τό.

(59) lllud, ὀδόντων ἀποδολῇ, sic reddidit Tílman.
nus, dentium | abjeclione : sed quid hac voce abje-
ctione intellexerit, ex. eo, si viveret, libenter quz-
rerem, Etenim amissionem et jacturam, qux est
propria et nativa vocis ἀποδολή significatio, si ex-
priumere voluit, sopore gravi correptus fuisse putan-
dus. est, si ex suis verbis sententiam absurdam effici
non animadvertit. Cornarius vero, ot hoc incom-
modi vilaret, interpretari maluit, dentium | jactu,
boc est, dentium ort, dentitione. Quibus ex verbis
ptam quidem sententiam effici, nemo, opinor, bomo
Aegabit : sed, nisi valde falior, vim vocis ἀποδολῇ
non exprimi, facillime omnes fatebuntur. Puto ezo

60M, nou. ἀποδολῇ scripturum fuisse. Sed, ut verum
dicam, liec et alia. non pauca Dasilianis inepte an-
nexa esse suspicor. Lege Prafationem. — Stabit
certe hujus loci αὐθεντία,, nisi validiori argumento
impugnelur. Mire enim jn auctoris nostri senten-
tiatn quadrat vox ἀποδολή, siquidem revera termi-
natur puerilis etas (primorum) dentium ADIECTIONE,
circa primam: hebdomadem, Epir. PATRnoL.

(97) lia octo uiss.. At editi χώρα ἐστὶν ἐχεῖ,

(88) Oliv. ἄλγη . Editi cum multis mss. ἀλγύ -
paca. Statim. Co b sextus ἐμπορεῖα. Oliv, ἐμπο-

fa.
.(39) Oliv. et alii tres mss. Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἐμῶν. Hiud quod mox sequitur, τῶν αἰώνων, deest
quidem in editis et in uno aut altero codice : sed in
mulüs aliis mss. reperitur.

Digitized by Google
