497 ADVERSUS EUNOMIUM LIB. 1, 498
τῆς aut νοθεία ex multitudine aut ex paucitate lestium penderet, controversize omni (inem imponere fa-. τὸ
cillimum esset. Cum enim non amplius tres aut quatuor. numerari vulgo soleant, qui duos libros poste-
riores pro falsis habuerint : contra innumeros ac celeberrimos viros eosdemque doctissimos reperias, qui
duos posteriores libros perinde ut tres priores Basilio Magno aseribant. Nam, ut interim de antiquiori-
bus scriptoribus taceam, Bellarminus, Fronto Duczus, Franciscus Gombefisius, Tillemontius, Elias Dupi-
vus et alii permulti Basilium horum quinque in Eunomium librorum auctorem faciunt. Et quod majus
est, illi quinque libri in concilio Florentino ut a Latinis, ita a Grecis Basilii nomine pariter citantur.
Quoniam tamen ejusmodi quxstiones ex tutioribus principiis dijudicari debent, res semper in controver-
sia versabitur, donec aliquid certius ad omnem dobitationem tollendam afferatur. Hic esset ea de re lo-
quendi satis idoneus locus; sed tamen hoc argumentum, ut decet, traciare cum longioris sit operse, id
commodius multo in Przefatione facturos nos credidimus. Neque tamen, opinor, videbitur alienum, prs-
cipuas duas causas, cur posteriores duo libri suspecti sint, hioc loco in medium proferre. Prima igitur hzc
est, quod scriptionis genus tam aperte diversum sit, ut de hoc inter utriusque opinionis patronos olane
conveniat : altera, quod posteriores duos libros in veteri editione Veneta et in aliquibus mss. deesse
constet. De his, ut dixi, uberius in Praefatione disputatur, $$ ΧΙ et XII.

5. Hactenus de Basilii libris : nunc pauca de opere Ennomii. Contigit autem non immerito, ut luce
indignus libellus diu in tenebris latuerit : sed tandem inopinato emersit, Nam vir eruditissimus Joannes
Albertus Fabricius, cum ejusmodi opusculum ad quosdam Basilii locos explanandos utile fore judicosset,
id edendum duobus abhinc annis curavit (50). Nos igitur, viri doctissimi exemplo, boc idem in Appendice
TUTSUS lypis mandare statuimus, ne, si secus faciamus, aliquid in nostra editione deesse videatur.

(50) In Bibliotheca Greca, tom. VIII, pag. 262, ed. Vet. Epit.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
BAXIAEIOY /

ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KAIZAPEIAZ KAIIIAAOKIAZ

ANATPEIITIKOX

ΤΟΥ͂ ΔΠΟΛΟΓΗΤΙΚΟΥ͂ TOY ΔΥΣΣΕΒΟΥ͂Σ &YNOMIOY (51).

AOTOZ Α΄.

S. P. N. BASILII.
CJESAREJE CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI,

LIBRI

QUIBUS 1MPII EUNOMII APOLOGETICUS EVERTITUR,

207 LIBER PRIMUS.

4. El μὲν ἐδούλοντο πάντες, ἐφ᾽ οὖς τὸ ὄνομα «o0 A 8. Si omnes, super quos nomen Dei ac Salvato-
ϑεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιχέχλη- — ris nostri Jesu Christi invocatnm est, nihil voluis-
ται, μηδὲν τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Εὐαγγελίου παρεγχειρεῖν, — sont tentare Εἰ aggredi preter Evangelii veritatem,

51) Tot sunt. fere tituli varii, quot codices. Vir — tiquo suo rodice τοῦ ἀγίου... ἀντιῤῥητιχὸς τοῦ "Amo-
do idsimus Conibefisius sibi legere visus est in an- λογητικοῦ τοῦ δυσσεδοῦς Εὐνομίου, Confutatio Apo-

Digitized by Google
