<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIA IN PSALMVM XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    μόνῃ εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ, σκυθρωποτέρων δὲ τινων περαιστάντων, μηχέτι τὸν αὐτὸν διαμένειν. Τοιούτων γὰρ ἔστι καὶ τὸ τοῦ διαβόλου εἰς καταγορίαν προσφερόμενον τῷ (25) Ἰσὼ, ὅτι οἱ δωρεὰν σέβεται· Ἰσὼ τὸν Κύριον, ἀλλὰ μετὰ τῆς εὐσέβειας τὸν πλούτον, καὶ τὰ λοιπὰ. Ἀλλὰ καὶ εἰς ἀπόδειξιν τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς ἐγγυμνώσεια αὐτὸν ὁ θεὸς ὡς εἴχε, ἵνα διὰ πάντων διαφανῇ τὸ πρὸς θεὸν εὐχάριστον τοῦ ἀνθρώπου.
    
    11. Εἰσελεύσθη (26) ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ. Οἷμαι λέγειν περὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὅτι τοσοῦτον ἐπιγνώσκει θεὸν (27), ὅσον ἱ τῶν πατέρων αὐτοῦ συγ- ήθεια παραδέδωκε· ἐπὶ δὲ οἷκελ τὸ φρονείν δυναμένει οὐδὲν πλέον προσκτίται, οὐδὲ προστίθησιν ἑαυτῷ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. Τοσοῦτον οὖν, φησὶ, πραχθῆναι σὺ, ὁ θεός, καὶ τσαιτοῦν ἐστιν ἐν αὐτῷ ὅ περὶ σοῦ ἔννοια, ὅση ἐν τῇ γενεᾷ τῶν πατέρων αὐτοῦ ὑπήρχε. Καὶ ἐνταῦθα τὸ ἄργον πολλῷ τῆς διανοίας · καὶ ὅλον γήϊνον χαλδαρσον τοῦ ἐν πλούτῳ καὶ τρυφῇ χυλιόμενον παριστᾷ, καὶ τοῦ ὑπὲρ τῶν βιωτικῶν μεριμνῶν καταπεπατημένον τὸν νοῦν ἔχοντος. Διὰ τοῦτο ἕως αἰῶνος οὕτ' ὄψεται φῶς. Οἱ γὰρ τυφλοὶ διδασκόμενοι τὴν ὁδήγησιν ἑαυτῶν ἐπιτρέψαντες ἐστέρφασαν ἑαυτοὺς τῆς τοῦ φωτὸς ἀπολαύσεως.
    
    Ἔχε ὃ δὲ (28) καὶ τὰ τοιούτ'α γοῦν τὸ. Εἰσελεύσθη ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ. Τουτέστι, τοὺς ἐν πονηρῷ βίῳ καὶ δόγμασι πατρίοις μὲν, ἀλλοιώς δὲ ἔχουσι παρὰ τῆς ἐξέσεως, καταληφθέντας (29), οὐκ αὐτοὺς εἶδεκεν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀρχήγους τῶν μοχθηρῶν διδασμάτων ἐπιστρατεῖς. Καὶ τοῦτο ἔστι τὸ λεγόμενον (30): Εἰσελεύσθη ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ. Οἱ γὰρ μόνοι ὁ πομπρὰς ἔχων περὶ θεοῦ ἐνυ- γλαῖς ὑπᾶτειος, ἀλλὰ καὶ ὁ τούτων περὶ τὴν ἀπόλειαν ταύτην καθηγημάτισεν. Τοιούτοι δὲ οἱ καὶ τῆν προ- ἔργων κακίαν διαδεξάμενοι, καὶ δυσχερίτους ἔχοντες, διὰ τὸν χρόνον ἔθει βεβαιῶνται. Ἔως αἰῶνος οὖν ἔσται ὥς. Πεπονθότεν γὰρ Εἰς τὸ σκάντος τὸ ἐξώ- τερον· ἔκει ἔσται ὁ λαλούμενος καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· καὶ τοῦτο κατὰ τὴν δικαίαν κρίσιν τοῦ θεοῦ ὑπομένων, ἐπιδείν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, διὰ τοὺς κακὰ φαῦλα (31) πράξεις, ἑλεγχον τὸ φῶς. Ἀνθρώ- πος, ὅν εἶπεν ἂν, οὐ συνήθως παρασπεσθέντων τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ὑμοιωθῇ αὐτοῖς. Σχε- πλιστσίᾳ ἡ φωνή. Ἄνθρωπος, ὁ βραχὺ τὶ παρ᾽ ἀγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,480,980">
    1 Job i, 9. * Matth. viii, 12. * Hebr. ii, 7, 9.
    
    (25) Codex Combef. cum Coisl. προσεφερόμενον τῷ. Aliquando post Colb. primus τὸν θεὸν.
    
    (26) Regii secundus, tertius et sextus et editio Basil. εἰσελθών, introibit ; quam scripturam et hi tres codices et editio Basili. in duobus locis sequentibus constanter exhibent. Et ita scripsisse Basilium tota orationis series aperte ostendit. Ita quoqueolim legebatur apud tres interpretes, auctore Theodorieto. Al Colbertini sextus et septimus, et Reg. quartus, et Oliv. et LXX et editio Paris. εἰσελεύσεται, introibit. Ubí notandum, hic quidem in ultimis tribus codicibus legi εἰσελευσται: sed infra in iisdem semel aut iterum legi εἰσελεύσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A nec amplius idem permaneat, ubi res aliqua tristes acciderint. Tale enim est etiam illud diaboli, in criminis loco objectum Jobo, quod Job non gratis colat Dominum 1, sed divitias mercedem pietatis obtineat, et reliqua. Ideorc etiam ad ostendendam viri virtutem, euin is quae possidebant privavit Deus, ut in omnibus gratus hominis in Deum animus innotesceret.
    
    11. VERS. 20. Introibis usque in progenies patrum ipsius. 188 Arbitror eum hoc de peccatore dicere, quod tantum cognoscit Deum, quantum patrum ipsius consuetudo tradidit ; propria vero sapiendi facultate nihil amplius acquirit, neque parat sibi quidquam ad veritatis agnitionem. Tantum igitur, in- quit, accedit ius; Deus, et tanta ei de inest intelligentia, quanta in generatione patrum ipsius exstitit. Et hic animum valde infert eius, qui in terrenum ac carni adlicum exhibet ejus, qui in divitiis deliciisque voluitatur, ac mentem habet huius vitae curis suffocantam. Quapropter usque in aeter- num non videbit lumen. Qui enim se caecis doctoribus ducendos commiserint, semelipsos lucis usu privaverunt. Quin et talem quedam sensum habet illud, Introibis usque in progenies patrum ipsius. Hoc est, eos, qui in mala vita et dogmatibus paternis quidem, sed a pleiate alienis, depleensi sunt, non ulciscereis modo, sed auctores etiam pravorum dogmatum inquiris. Atque hoc est quod di- clitur: Introibis usque in progenies patrum ipsius. Non enim solum qui prave de Deo seniti, reus est : sed etiam qui aliis ad hanc perditionem praeviit. Ejusmodi autem sunt et qui majorum malignitatem suscepere : quæ, quod diuina consuetudine corroborata est, elui vix potest. Usque in aeternum non videbit lumen. Mittuntur enim In tenebras exteriores, ubi erit feles et sirdor denlum ; idque justo Dei judicio patiuntur, cum in hac vita inter mala patranda oderint lumen. VERS. 21. Homo cum in honore esset, non intellexit ; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis. Miserabilis vox. Homo, paulo angelis inferior 5, de quo et Salomon ait : Magnum quidam est homo, et res pretiosa vir misericors : hic ipse, eo quod propriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,970,980">
    5 Prov. xx, 6.
    
    Iloc idem peccatum et in editione Basili. et in Re- gijs secundo, tertio et quarto pariter reperitur. Sed tamen scripturam veram, προσώπου επέγινώσκει θεόν, tenuerat tum editio Parisiensis, tum Colberti- ni quintus, sextus et septimus. Ibidem editio Basil. et Regii secundus, tertius et quartus cum Coisl. ἐπὶ τῶν πατέρων αὐτῶν συνεθῆλ παρεδόσαν.
    
    (28) Sic mss. septem. Abest δὲ ab editis.
    
    (29) Editio Basil. et quatuor mss. καταλελεγμένας. Editio vero Paris. cum Colb. quintus et cum Reg. sexto καταλεγείσθαι.
    
    (30) Regii tertius et quartus λέγόμενον στ. Siaclin Reg. tertius αἲλα καὶ ? τούτου. Editi et multì mss. λέγονται.
    
    (31) Reg. tertius ὁ δὲ τὰ φαῦλα.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: esquerda em grego com notas latinas no rodapé esquerdo; direita em latim com rodapé latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Ilegibilidades marcadas dentro da transcrição grega com separaciónes diacríticas presevada; quebras de linha mantidas segundo o original impresso.</notas>
</pagina>