425

ROMILIA IN PSALMUM XLV. 420

μένου τοῦ ix τῆς ἀγνοίας xal πονηρίας σχότους, À ergo lux ià mundum venit, ut qui ambulat in ea,

πρωΐα τούτοις ἐγγίνεται. Ἐπεὶ οὖν φῶς εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθεν, ἵνα ὁ περιπατῶν ἐν αὐτῷ μὴ προσ-
κόπτῃ, ἡ βοήθεια αὐτοῦ πρωίας ἐστὶ παρεχτιχή. Ἢ
τάχα ἐπειδὴ ὄρθρου βαθέος ἡ ἀνάστασις ἦν, βοηθήσε'
ὁ Θεὸς τῇ πόλει τὸ πρὸς πρωὶ πρωὶ (29), ὁ τὴν κατὰ
ποῦ θανάτου νίχην πρωίᾳ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀνα-
στάσεως ἐργασάμενος.

6. ᾿Εταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖαι,
Ebux& φωνὴν αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος, ἐσαλεύθη ἡ γῆ.
Νόησόν μοι τινὰ πόλιν ἐπιθουλευομένην παρὰ τῶν
ἐπιστρατευόντων αὐτῇ πολεμίων, τέως μὲν περικαθ-
εζομένων (40) αὐτὴν ἐθνῶν πολλῶν καὶ βασιλέων
τῶν xaÜ' ἔχαστον ἔθνος τὰ σχῆπτρα διαλαχόντων"
εἶτά τινα στρατηγὸν, ἄμαχον τὴν ῥώμην, ἀθρόως
ἐπιφανέντα εἰς βοήθειαν τῇ πόλει ταύτῃ, λύοντα
μὲν τὴν πολιορχίαν, σχεδαγνύντα δὲ τὴν συστρο-
φὴν τῶν ἐθνῶν, εἰς φυγὴν δὲ τοὺς βασιλεῖς συν-
ἐλαύνοντα bx μόνου τοῦ ἐμθοῆσαι (41) αὐτοῖς μετὰ
«δυνάμεως, καταπλῆξαί τε αὐτῶν τὰς χαρδίας τῇ
«στεῤῥότητι τῆς φωνῆς. Πόσην οὖν εἰχὸς ταραχὴν
συστῆναι, τῶν ἐθνῶν διωχομένων, xal τῶν βασι-
λέων εἰς φυγὴν ἐκχλινάντων " θροῦν δέ τινα ἄσημον
καὶ ἦχον ἀκατάπαυστον ix τῆς τεθορυδημένης αὖ-
πὧῶν φυγῆς ἀναπέμπεαθαι, πάντα δὲ τόπον πλήρη
εἶναι τῶν ὑπὸ δειλίας φυγαδευθέντων, ὥστε σάλον
ἐγγίνεσθαι πανταχοῦ ταῖς ὑποδεχομέναις αὐτοὺς πό-
λεσιν f| κώμαις ; Τὴν τοιαύτην οὖν παρίστησι τῇ πό-
λει τοῦ Θεοῦ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀντίληψιν ἐν τῷ λέ-
γεῖν᾽ Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔχλιγαν βασιλεῖαι,

ἔδωκε φωνὴν αὐτοῦ ὁ "γψιστος, ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Ὁ

Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ' ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ
ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰαχώδ (42). Εἶδε τὸν ἐνανθρωπήσαντα
Θεὸν, εἶδε τὸν ἐχ Παρθένου ἁγίας γεννηθέντα Ἐμ-
pavouti: ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον Me6' ἡμῶν ὁ
Θεός" καὶ διὰ τοῦτο προφητικῶς ἐχδοᾷ" Κύριος
τῶν δυνάμεων μεθ' ἡμῶν" δεικνὺς, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ τοῖς ἁγίοις προφήταις καὶ πατριάρχαις ἐμφανισθείς.
᾿Αντωώήπτωρ ἡμῶν, φησὶν, οὐχὶ ἄλλος θεὸς παρὰ
τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν παραδιδόμενον " ἀλλ᾽ ὁ θεὸς
Ἰαχὼδ (45), 6 ἐν τῷ χρηματισμῷ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
θεράποντα διαλεχθείς" ᾿Εγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ,
καὶ ὁ Θεὸς Ισαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχώδ.

7. Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα κοῦ Θεοῦ, & ἔθετο τέ-

non offendat 35, ejus auxilium tempus matutinum
affert. Vel forte quoniam inullo mane erat resur-
reciio, adjuvabit Deus civitatem mane diluculo,
quippe qui tertia resurrectionis die matutina victo-
riam a morte reportarit.

" 6. VgRs. 1. Conturbate sunt. gentes, inclinata
sunt regna : dedit vocem suam Altissimus, commota
est terra. Cogita civitatem aliquam esse, cui insi-
dix struantur ab oppugnantibus eam bostibus, quanr
interim obsideant gentes mulue οἱ reges, qui singu-
larum nationum sceptra sortiti sint ; deinde ducem
aliquem, robore invictum, derepente conspici ad. fe-

B rendum huic civitati auxilium, qui, soluta obsidione,

gentium dissipet dispergatque auultitudinem, ac reges
ipsos in fugam vertat, si solum eos cum potentia
inclamet, eorumque corda vocis firmitate perterreat.
Quantam igitur verisimile est turbationem excitari,
dum gentes fugantur, et reges in fugam vertun-
tur ? qualem quoque clamorem confusum, et soni-
tum perpeluum ex tumultuosa illorum fuga edi?
Nonne credere par eat locum omnem iis qui pre
timore fugati sunt, repleri ? adeo ut ubique in urbi-
bus aut vicis eos excipientibus excitelur cummo-
tio. Talem igitur spem civitati Dei a Salvatore dau-
dam esse ostendit, dum dicit : Conturbate sunt
gentes, inclinata sunt regna, dedit vocem suam Altis-
simus, commola est terra. VeRs. 8. Dominus virtu-
ium nobiscum, susceptor noster Deus Jacob. Vidit
incarnatum Deum, vidit ex sancta. Virgine genitum
Emmanuel : quod si quis interpretetur, sonat No-
biscum Deus 1 ; et hac decausa prophetice exela-
mat : Dominus virtutum nobiscum ; ostendens hune
esse qui sanclis prophetis apparuit atque patriar-
€his. Susceptor noster, inquit, noa alius Deus prz-
ter eum qui traditus est a prophetis ; sed Deus Ja-
cob qui in oraculo ad servum suum edito locutus
est : ἔσο sum Deus. Abraham, Deus Isaac, et Deus
Jacob tt

175 7. Vrns. 9,10. Venite et videte opera Dei, que

paca ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους μέχρε py posuit prodigia super terram, auferens bella usque ad
τῶν περάτων τῆς γῆς. Τοὺς μακρὰν ὄντας τοῦ Aó- — fines terra". Eos, qui procul sunt a. verbo veritatis ,

T9» τῆς ἀληθείας εἰς τὴν διὰ τῆς ἐπιγνώτεως ἐγγύ-

** Joan. x1,9, 10, ** Matth, 1,23.

($9) Vox πρωΐ semel duntaxat legitur in editis
el in mss. nonnullis : sed bis scribitur in quatuor
aliis. Hoc ipso in loco editio Paris. ὁ τῇ χατὰ τοῦ
θανάτου vixn πρωΐαν τῇ τρίτῃ, etc. Qui per victoriam
ex morte reportatam teria vesurrectionis die matu-
tinum tempus effecit. Αι Regii tertius, quartus el
quintus non secus ae Colbertihi primus, quintus οἱ
sextus cum Coisl. et. cui) quadam quam. Duczus
laudat Catena, ut. in contextu. Nec aliter legitur in
editione Basil. et in fiegiis secundo et sexto, uisi
quod hi libri pro xpota habeant πρωΐ. Apud LXX
autem sic editum invenimus, βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς

Scriptura invitat ut ad eam per cognitionem pro-

18 Exod, iti, 6.

τῷ προσώπῳ, adjuvabit eam Deus vultu.
(4 ARN Keg. secundus, tertius, quartus et sextus
eum Colb. primo. Editi τῶν ἐπιστρατενομένων.
(44) Editio Basil. et mss. nonnutli ἐχθοῆ σας,
(42) Nostra editio Paris, cuim duobus. inss, Re-
giis ἐνανθρωπίταντα. Αἱ quinque alii 1nss. £vavüpu
πήσαντα. ᾿ . .
(45) Heg. secundus ἀντιλήπτωρ ἡμῶν ὁ Θεὸς "Ia-
xó6* οὐχί. Ibidem editi ἡμῖν παραδιδόμενον. Ubi
observandum primum vocem ἧμῖν in nostris octo
mssiptleesse : deinde pro rapaó:bóucvovin codicibus
nonnullis legi παραδεδομένον,

Digitized by Google
