<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN PSALMUM LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    και αλλοι εν υδραγωγων κατασκευαις, και γυμνασιων A rum gymnasiorum ædificia. Ille opes suas in bestia-
    -μεγάλων οικοδομήμασι. Ὁ δεῖνα δὲ τὸν πλούτον rios insumens, et vanis populorum acclamationibus
    ἑαυτοῦ θηριομάχοις προσαναλισκων, καὶ ταῖς ματαιαῖς exsulans, laudibus inflatur, ac magnifice se de sen-
    τῶν δήμων σωναῖς ἐπαγαλόμενος, φυσᾶται τοῖς ἐπαι-tti tum, cum gloriam in sua turpitudine collocat 87 ;
    τοις, και μέγα φρονει, την δόξαν ἔχων ἐν τῇ αἰσχύνη qui etiam in patentibus urbis locis suum peccatum
    αὐτοῦ· ὃς γε καὶ ἐγράψατο ἐν τοῖς περιφανεῖ τῆς tabulis inscriptum ostentat. Edertur alius ob divi-
    πόλεως τὴν ἑαυτοῦ ἀμαρτίαν ἐπὶ τῶν πυγάχων δείχων- tias : alius, quod rhetor sit callidus, et invincibilis,
    σιν. Ἄλλος ἐπὶ πλούτῳ (86) δοξάζεται· καὶ ἄλλος, aut mundanzae sapientiae peritus. Quorum omnium
    ὅτι ῥήτωρ ἐστὶ δεινὸς τις καὶ ἄμαχος, ἡ τῆς κατὰ τὸν gloriæ misereri par fuerit, et beatos praedicare eos,
    κόσμον σοφίας ἔμπειρος. Ἦν πάντων εἰπεῖν τὴν qui Deum suam ipsorum gloriam constituit. El-
    δόξαν προσῆκε· μακαρίζειν ἔδε σ τοὺς τῶν θεῶν ἑαυτῶν enim si quis sese magnopere jactat, quod servus sit
    ἔδεξαν ποιουμένους. Εἰ γὰρ ὁ δείνα μέγα φρονει, ὅτι regis, atque in magno honore apud eum habeatur:
    δοῦλος ἐστὶ βασιλέως, τιμώμενος παρ᾿ αὐτοῦ τὰ με- quantum convenit gloriari te apud temetipsum,
    γάλα· πόσον σοι προσήκει ἐπὶ σαυτῷ μεγαλύνσεσθαι, quod Regis magni servus es, ab ipso accitus ad sum-
    ὅτι δοῦλος ἐἰ τοῦ μεγάλου Βασιλέως, προσκληθείς παρ᾿ nam familiaritatem, promissionis Spiritu accepto :
    αὐτοῦ εἰς τὴν ἄκραν οἰκειων, λαβὼν τὸ Πνεῦμα τῆς ut in ipso obsignatus, Dei filius efficiar e' Cum autem
    ἐπαγγελίας, ὥστε σφραγῖσθείς ἐν αὐτῷ ὑλς ἀποδεi- sincere in Deum spei utilitatem in semetipso agno-
    χθῆναι θεοῦ· Εν·εαυτῷ δὲ γινώσ(87) τὸ ὄφελος τῆς γνη- sceret Propheta, populum ad parem secum æmula-
    σίας ἐστὶ θεονἐλπίδος, ἐπὶ τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ ζηλον para- lionem invitat dicens : Vers. 9. Sperate in eo, omnis
    χαλαῖ τὸν λαόν, λέγω· Ἐλπίζεσται ἐπ᾿ αὐτὸν, πάσα congregatio populorum, effundite coram illo corda ve-
    συναγρήγη λαῶν, ἐχθέατε (88) ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς stra. Fieri non potest, ut divinæ gratiæ capaces
    καρδίας ὑμῶν. Ἀμηχανότητι χωρητικοὺς ἡμᾶς γενε- reddamur, nisi maliliæ affections, quæ animas no-
    σθαι τῆς θείας χάριτος μὴ τὰ ἀπὸ κακίας πάθη προ- stras occupaverant, expulerimus. Novi ego medi-
    κατασχοντα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐξελασάναντας. Εἴθον cos, qui non prius salutaria medicamenta tradebant,
    ἰατροὺς ἐγὼ μὴ πρότερον εἰδότος τὰ σωτῆρια φάρ- quam materiam morbidam per vomitum evacuass-
    μακα, πρὶν ἡμεῖς ἀποκενώσωμεν τὴν νοσουποίαν ὅλην, sent, quam intemperanes illi ex malo victu sibi
    ἣν ἐκ τοὐτοῦ διαλίπης ἑαυτοὺς οἱ ἀκλάστοι ἐναπ- pepererant. Sed et in vas graveolentì quopiam li-
    θεντο. Ἀλλὰ καὶ ἀγγεῖον προκατελημμένον ὑπὲρ quore imbutum, nisi fuerit elotum, unguentum non
    τινος δυσώδους ὑγροῦ, μὴ εκπλυνθέν, οὐ μὴ δείξηται infunditur. Ea ergo quæ prius ierant, effundi
    τοῦ μύρου τὴν ἐπιρροήν. Δεῖ τοῖνυν ἐκχυθῆναί σε oportet, ut quæ immiliuntur, recipi possint. Vers.
    προϋπάρχοντα, ἵνα δυνατῷ χωρηθῆναι τὰ ἐπαγό- 10. Verumtamen vani filii hominum. Novit non
    μενα. Πλὴν μάταιοι οἱ νόοι τῶν ἀνθρώπων. Εἴδε μὴ omnes suum sequi monitum, neque spem in Deum
    πάντας ἀκολουθοῦντας αὐτοῖς τὰ παραγγελλάντι (89), suscipere, sed spem reponere in hujus vitæ vanita-
    μηδὲ καταδεχομένους ἐπιλίξαν ἐπὶ τὸν θεὸν, ἀλλ᾿, libus. Ideirco ait : Verumtamen vani filii hominum,
    ἔχοντας τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὰ μάταια τοῦ βίου. Διὰ mendaces filii hominum. Cur vani? Quia mendaces.
    τοῦτο φησὶ· Πλὴν υδατοὶ οἱ νόοι τῶν ἀνθρώπων, Ubinam maxime mendacium eorum deprehenditur?
    ψευδεῖς οἱ νόοι τῶν ἀνθρώπων. Πλὴν τὰ μάταια ; In stalteris, inquit, ad fraudandum factis. De quali-
    Ἐπεὶ δὴ ψευδεῖς. Ποῦ μάλιστα αὐτῶν τὸ ψεῦδος bus stateris loquitur? Nunquid enim omnes 197
    ἐλέγχεται; Ἐν ζυγῷ, φησὶ, τοῦ ἀδίκηνσαι. Ποῖος homines utpurt stateris ? num omnes lanæ vendi-
    ψυχὸς ζυγὸς; Μὴ γὰρ πάντες ἀνθρώποι συγοστατοῦ- tores sunt, aut macellarii; aut aurum aut argentum
    σι; μὴ πάντες ἐποπτῶται, ἡ κρεωπώλαι, ἡ χρυσού ή trahcant, aut omnino in hisce materiis operam et
    ἡ ἀργυροῦ διατίθενται, ἡ ὄλως περὶ ταύτας τὰς ὕλας studium ponunt, quas mercatores cum staleris ac
    τὴν σπουδὴν ἔχουσιν, ἀς ζυγὸς καὶ σταθμοῖς περὶ- ponderebibus solent dividere? Aliqui multa sunt
    κιςαν οἱ Ἐμποροι διαμεβέλυν; Ἀλλὰ πολλῷ μὲν τὸ genera operariorum, qui ad operas suas staleris ac
    τῶν βιανικῶν γένος, ζῴων οὐδεν εἰς τὴν ἐργασίαν nihil opus habent. Multi enim nauticam exercent
    αὐτῶν προσδεδεμένον (90) πολλοὶ δὲ οἱ ναυτιλλέμενοι artem ; multi etiam circa forum et magistratus oc-
    πολλοὶ δὲ οἱ περὶ τὰ δικαστήρια καὶ τὸ ἀρχέιν στρε- cupantur, apud quos quidem est mendacium, nec
    φόμενοι, παρ᾿ οἱ μὲν τὸ ψεῦδος ἐστιν, ὁ δὲ διὰ τῶν tamen per slateras dolus perficitur. Quid igitur est
    ζυγῶν δόλος οὐκ ἐπιτηδεύεται. Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγει; quod dicit? Quod in unoquoque nostrum inlus statera
    Ὅτι ἐκάστου ἡμῶν (91) ἐν τῷ χρυπτῷ ζυγῷ τις ἐστὶ quaedam a nostro Conditore constructa sit, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    rios insumens, et vanis populorum acclamationibus
    exsulans, laudibus inflatur, ac magnifice se de sen-
    tium, cum gloriam in sua turpitudine collocat 87 ;
    qui etiam in patentibus urbis locis suum peccatum
    tabulis inscriptum ostentat. Edertur alius ob divi-
    tias : alius, quod rhetor sit callidus, et invincibilis,
    aut mundanzae sapientiae peritus. Quorum omnium
    gloriæ misereri par fuerit, et beatos praedicare eos,
    qui Deum suam ipsorum gloriam constituit. El-
    enim si quis sese magnopere jactat, quod servus sit
    regis, atque in magno honore apud eum habeatur:
    quantumn convenit gloriari te apud temetipsum,
    quod Regis magni servus es, ab ipso accitus ad sum-
    nam familiaritatem, promissionis Spiritu accepto :
    ut in ipso obsignatus, Dei filius efficiar e' Cum autem
    sincere in Deum spei utilitatem in semetipso agno-
    sceret Propheta, populum ad parem secum æmula-
    lionem invitat dicens : Vers. 9. Sperate in eo, omnis
    congregatio populorum, effundite coram illo corda ve-
    stra. Fieri non potest, ut divinæ gratiæ capaces
    reddamur, nisi maliliæ affections, quæ animas no-
    stras occupaverant, expulerimus. Novi ego medi-
    cos, qui non prius salutaria medicamenta tradebant,
    quam materiam morbidam per vomitum evacuass-
    ent, quam intemperanes illi ex malo victu sibi
    pepererant. Sed et in vas graveolentì quopiam li-
    quore imbutum, nisi fuerit elotum, unguentum non
    infunditur. Ea ergo quæ prius ierant, effundi
    oportet, ut quæ immiliuntur, recipi possint. Vers.
    10. Verumtamen vani filii hominum. Novit non
    omnes suum sequi monitum, neque spem in Deum
    suscipere, sed spem reponere in hujus vitæ vanita-
    libus. Ideirco ait : Verumtamen vani filii hominum,
    mendaces filii hominum. Cur vani? Quia mendaces.
    Ubinam maxime mendacium eorum deprehenditur?
    In stateris, inquit, ad fraudandum factis. De quali-
    bus stateris loquitur? Nunquid enim omnes 197
    homines utpurt stateris ? num omnes lanæ vendi-
    tores sunt, aut macellarii; aut aurum aut argentum
    trahcant, aut omnino in hisce materiis operam et
    studium ponunt, quas mercatores cum staleris ac
    ponderebibus solent dividere? Aliqui multa sunt
    genera operariorum, qui ad operas suas staleris ac
    nihil opus habent. Multi enim nauticam exercent
    artem ; multi etiam circa forum et magistratus oc-
    cupantur, apud quos quidem est mendacium, nec
    tamen per slateras dolus perficitur. Quid igitur est
    quod dicit? Quod in unoquoque nostrum inlus statera
    quedam a nostro Conditore constructa sit, in qua
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (86) Reg. secundus ἐν πλούτῳ.
    (87) Editio Basil. et sex mss. Ἐν ταὐτῷ γνοῦς. Ἀι editio Paris. et Reg. sextus secundis curis ἐν ταὐτῷ δε.
    (88) Editii et mss. aliquot ἔχεσθε. Alii tres mss. ἔχεσθε. Ibidem nostra editio Paris. ἀμηχανίαν ἔστι τοῦ χωρητικοῦ ὑμῶν. Editio vero Basil. cum multis mss. ut in contextu.
    (89) Legitur in Catena Corder. αὐτοῦ τὸ κηρύγ- ματι.
    (90) Reg. quartus προσδεδεμένον. Ad marginem vero Reg. sexti scriptum invenitur προσδεδεμένον. Statim Reg. quartus cum Coldo. quarto διακεχαρ'πια και τα ἀρχεῖα. Editii vero cum multis mss. καὶ τὸ δοζειν.
    (91) Colbertini quartus et quintus ἐκάστου ἡμῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com inserções latinas no início), coluna direita em latim. Usei [...] apenas onde partes finais da coluna direita estão cortadas; mantive [ilegivel] não necessário. Pequenas quebras de linha preservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>