482

HOMILIA IN PSALMUM CXIV.

490

τίας τὴν Ex τῆς μετανοῖας χάχωσιν ἐμαυτῷ ἐπ- A Dulatiomem εἰ dolorem inveni per penitentiam,

ἐνόησα, καὶ οὕτως ἐτόλμησα τὸ ὄνομα Κυρίον ἐπιχα-
λέσασθαι, Τίνα δὲ ἦν ἃ εἶπον; "Q Κύριε. ῥῦσαι
τὴν ψυχήν μου. Κατέχομαι ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ
ταύτῃ, σὺ δὸς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ λύτρον, καὶ ῥῦσαι τὴν
φυχὴν μου.

ὅ, Ἐλεήμων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος. Πανταχοῦ
συνάπτει ἡ Γραφὴ τοῖς οἰχτιρμοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν δι-
καιοσύνην, διδάσκουσα ἡμᾶς, ὅτι οὔτε ὁ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ ἄχριτος, οὔτε ἡ χρίσις ἀνελεήμων. ᾿Αλλὰ xat
ἐλεῶν, χεχριμένως τοῖς ἀξίοις ἐπιμετρεῖ τοὺς ol-
χτιρμούς" καὶ χρίνων, ἐστοχασμένως τῆς ἀσθενείας
ἡμῶν ἐπάγει τὴν χρίσιν, φιλανθρωπίᾳ μᾶλλον fj τῇ
τοῦ ἴσου ἀντιμετρήσει ἀμυνόμενος ἡμᾶς. Καὶ ὁ Θεὸς

Euimvero talem poenitentize cruciatum, qui peccati
magnitudini conveniret, mihi ipse excogitavi, el sic
nomen Domini ausus sum invocare, Qus autem
erant qua dixi? Vgns. 4, O Domine, libera animam
seam. In. hac detineor captivitate, tu pro me pre-
tium da redemptionis, el libera animam meam.
δ, VrRs. b, Misericors Dominus el justus, Scri-
ptura ubique Dei miserationibus justitiam conjun-
git : quippe docet nos, neque Dei misericordiam
juicio carere, neque judicium expers esse miseri-
cordiz. Sed et dum miseretur, iis qui digni sunt,
suas cum judicio miserationes admetitur : atque dum
judicat, habita infirmitatis nostra ratione infert ju-
dicium, benignitate magis, quam par pari referendo

ἡμῶν ἐλεεῖ. "Ἔλεός ἔστι πάθος ἐπὶ τοὺς παρ᾽ ἀξίαν B plectens nos. Et. Deus noster miseretur. Misericor-

τεταπεινωμένους, παρὰ τῶν συμπαθῶς διατιθεμένων
γινόμενον, Ἐλεοῦμεν τὸν ἐχ μεγάλου πλούτου πρὸς τὴν
(34) ἐσχάτην πενίαν μεταπεσόντα, τὸν Ex τῆς ἄκρας
εὐεξίας τοῦ σώματος εἰς τὴν ἐσχάτην ἀσθένειαν χα-
«αθδληθέντα, τὸν ἐπὶ χάλλει καὶ ὥρᾳ σώματος ἀγαλ-
λόμενον, χαὶ ὑπὸ τῶν αἰσχίστων παθῶν διαφθαρέντα,
Ἐπεὶ οὖν xai ἡμεῖς ἔμέν ποτε ἔνδοξοι ἐπὶ τῆς τοῦ
παραδείσου διαγωγῆς, ἐγενόμεθα δὲ ἄδοξοι χαὶ ταπει-
νοὶ διὰ τὴν ἔχπτωσιν, 'Q Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ, ὁρῶν
ἡμᾶς οἷοι ἀνθ᾽ οἴων γεγόναμεν. Διὰ τοῦτο xal τὸν
᾿λὸλμ ἀνεχαλεῖτο τῇ (25) τοῦ ἐλέου φωνῇ, λέγων"
Ἀδὰμ, ποῦ εἴ; Οὐ γὰρ διδαχθῆναι ἐζήτει ὁ πάντα
εἰδὼς, ἀλλὰ νοΐσαι αὐτὸν ἑδούλετο οἷος ἀνθ᾽ οἴου
γέγονε. Ποῦ εἶ; ἀντὶ τοῦ, Eig οἷον πτῶμα κατελήλυ-
θας ἀπὸ τηλιχούτου ὕψους ;

dia affectio est erga eos qui preter meritum de-
pressi sunt, ab iis qui miseratione 999 moventur
proficiscens, Miseramur eum, qui ex magnis divi-
tiis in extremam incidit paupertatem : eum, qui ex
optima corporis habitudine ad summam redactus
est debilitatem : eum, qui ob pulchritudinem ac
elegantiam corporis pr:gestiebat, sed'a fosdissimis
c turpissimis morhis corruptus est. Quoniam igi-
tur et nos in paradiso degentes, eramus aliquando
clari ac. spectabiles, et. tamen ob ejectionem , in-
glerii et abjecti evasimus, Deus noster. miseretur,
dum quales nos ex qualibus facli simus, videt.
Quapropter οἱ Adamum hac misericordix voce re-
vocabat, dicens : Adam, ubi es " 1 Non enim edo-

C ceri quaerebat omnium gnarus, sed intelligere ipsum

volebat, qualis ex quali factus esset. Ubi es? quasi dicat : ln quam ruinam ex tanta sublimitate inci-

disti?

4. Φυιάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος " érazewo-
θην, καὶ ἔσωσέ με. Ete κατὰ τὸν φυσιχὸν λόγον,
οὔκ ἂν συνέστη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, μὴ τῶν χομιδῇ

γηπίων καὶ ἔτι βρεφῶν ὑπὸ τοῦ Κυρίον φυλασσομένων..

Πῶς γὰρ fj (26) τὰ ἐν τῇ μήτρξ χυοφορούμενα ἐδύ-

vato τρέφεσθαι f| χινεῖσθαι ἐν οὕτω στενοῖς χωρίοις,

xav μηδεμίαν ἔχουσιν ἀναστροφὴν (21), ἀλλ᾽ ἐν σχοτει-
volg τόποις xai ἐγύγροις τὴν ζωὴν ἔχοντα, καὶ οὔτε
ἀναπνεῖν δυνάμενα, οὔτε ζῇν τὴν τῶν ἀνθρώπων ζωὴν,
ἀλλὰ δίχην ἰχθύων τοῖς ὑγροῖς ἐμφερόμενα, εἰ μὴ τῇ
παρὰ τοῦ Θεοῦ φυλαχῇ διεχρατεῖτο ; Πῶς δ᾽ ἂν εἰς
τὸν ἀήθη τοῦτον ἐχπεσόντα τόπον, καὶ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ
μήτρᾳ θερμότητος τῷ ἀέρι περιψυχόμενα x&v πρὸς
τὸ βραχὺ διήρκεσεν, εἰ μὴ παρὰ Θεοῦ διεσώζετο ;

4. VegRs. 6. Custodiens parvulos Dominus; hu-
miliatus sum, et salvum me fecit. Sive naturali ra-
tione id accipias, non consisteret humana natura,
$i ii qui sunt prorsus parvuli et adhuc infantes, a
Domino non custodirentur. Quomodo enim qui in
utero gesiantur, nutriri aut moveri possent, cum in
spatiis adeo angustis, in quibus nullo modo se con-

. vertere ac versare liceat, diversentur, sed in tene-

brosis et humidis locis vivant, neque respirare, ne-
que hominum vitam vivere valentes, sed instar pi-
scium fluidis innatantes, nisi Dei custodia servaren-
tur? Quomodo rursus ad insolitum hunc locum
elapsi, et post uteri calorem aere refrigerati, vel ad
breve tempus persisterent, nisi a Deo couserva-

Φυλάσσων οὖν cà νήπια ὁ Κύριος " ἐταπεινώθην, D rentur 1 Custodiens ergo parvulos Dominus; humi-

xal ἔσωσέ με. Ἢ xat οὕτω νοήσεις τὸν λόγον" "Ott
ἐπειδὴ ἐστράφην, xai ἐγενόμην ὡς τὸ νήπιον, καὶ
ἐδεξάμην τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ὡς παιδίον, χαὶ
διὰ τῆς ἀχαχίας ἐμαντὸν εἰς τὴν τῶν παιδίων camet-

* (6ῃ. ni, 9.

(84) Sic septem mss. At editi ἐπι zv. Haud longe
Wes. secundus ἀσθένειαν μεταδληθέντα.

(25) Reg. secundus ἐνεχαλεῖτο. Mox teg. tertius
οἵου γεγένηται.

(36) Sic mss. (rez; Deest ἢ in editis οἱ in aliis

liatus sum, et servavit me. Aut eliam sic verba
jstlime intelligere poteris : Quandoquidem conver-
$us sum, et factus sum ut parvulus, ac regnum
celorum velut puer.suscepi, meque ipse per inno-

quibusdam mss. .

(37) Ka editio Basil. et Oliv. et Gombef. et alii
septem. Editio Paris. xai μηδεμίαν ἔχουσιν áva-
“πνηΐν, In quibus nec respirare liceat.

Digitized by Google
