<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 HOMILIA IN PSALMUM XLVI I. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    φυλακὴς τοῦ ἄδου εἰς τὴν τῆς ἀναστάσεως πρωʹτην, Α clas, rectis tradidit, hoc est, sanctis suis angelis,
    παρεδώκε τοῖς εὐθέσι, τούτεστί, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ eas ut pascerent. Et dominabuntur eorum recti in ma-
    ἀγγέλοις, εἰς τὸ πομαίνειν αὐτούς. Και κατακυριευ-
    σουσιν αὐτῶν οἱ εὐθέσι τὸ πρωʹ(13). Ἔκαστον γὰρ
    τῶν πιστῶν ἐστὶν ἄγγελος παρεχπεγμένος, ἄξιος
    τοῦ βλέπειν τὸν Πατέρα ἔν τῷ τοῖς οὐρανοῖς. Οὗτοι
    οὔν οἱ εὐθέσι κατακυριευσουσιν αὐτῶν ἐκ τῆς πικρο-
   τής δουλείας ἐλευθερωθέντων, καὶ κατακυριευ-
    σουσιν τῶν γενομένων (14) ἐν τῇ πρωʹτᾳ, τούτεστί,
    τῶν ὑπελθόντων τὴν ἀνατολὴν τοῦ φωτός.  Θεασαι
    πάντα τὸν ὀιομον τῶν γραφικῶν ρημάτων.  Αρχον-
    ος, ἐν τῇμῃ ὅρ, οὗ συνηρκε παρενεβλήθη τοῖς
    κηρήσει τοῖς ἀηροῖσι. Ὁ διά μεν τὴν κατασκευὴν
    ἔχων τὸ τίμιον, διὰ δὲ τὴν ἐνοικισσιν ἑν αὐτῷ ἁμαρ-
    τίαν οὑκ αὐθαδονενοεσ ἑαυτοῦ, οὗτος παρασκευάθη
    τοῖς κτήσεσιν. Εἶτα διὰ τὰ ἀλλοτριώσασα ἕαυτον τοῦ
    Θεοῦ λόγου (15), γενόμενον ἄλογον, ὡς πρόβατον
    ἀπόπαγον ὁ ἔχθρὸς διαρπάξας ἐν τῷ ἑαυτῷ θέστω, καὶ
    παρεδώκε τῷ θανάτῳ πομαμένον. Διὰ τοῦτο ὁ ἐκεῖθεν
    ῥυθθείς, καὶ τοῦ σπουδαῖου ποιμένος ἀπαλλαγεὶς, λέ-
    γει τὸ, Κύριος ποιμανεῖ με. Καὶ οὐκέτι θάνατος,
    ἀλλὰ ζωῆς οὐκέτι πτώσις, ἀλλ᾽ ἀνάστασις· οὐκέτι τὸ
    ψεῦδος, ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια. Και ἡ βοήθεια αὐτῶν πα-
    λαιωθῆσεται ἐν τῷ ἄδι.  Ἔτιπερ τοῦ θανάτου
    λέγει, τοῦ μὴ δυσνηθέντος μετα πάσης αὐτοῦ τῆς
    βοηθείας ἀντεχέσθαι τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμανομένων
    διὰ τὸν καταλυόμενον τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανα-
    του· ὧν πάσα τὴ βοήθεια παλαίται καὶ ἀσθενής. Καὶ
    εἶπε ἐλεγχθείησεται ἡ βοήθεια τῶν ἀνθρώπων τῶν
    ἠταπισμένων (16) ἢ διανοίᾳ, τῷ πλούτῳ, καὶ δόξῃ,
    καὶ δυναστείᾳ μέγα φρονούντων. Ἐν τῷ ᾧ ραλ
    ἰαλωθἰσεται, ἐλεγχόμενη αὐτῶν τῆς ἀσθενείας.
    Ἡ μήποτε ἡ βοήθεια τῶν δικαίων τῶν λυτρούμενων
    παρὰ Κυρίου παραταθῆσεται ἐν τῷ ᾧ. Ὅσπυ γαρ
    ἐκοιτάσαντο τὰς ἐπαγγελίας, του Θεοῦ περί ἡμῶν (17)
    χρεῖσθέν τι προσλελαμμένον, ἵνα μὴ χωρίς ἡμῶν τε-
    λειωθῆσι οὑ προειπώθεσ. Πλήν ὁ θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχὴν μου ἐκ χειρὸς ἄδου, ὅταν λαμ-
    βάνῃ με. Σαφῶς προφητεύει τὸν τοῦ Κυρίου κάθοδον
    -ρούεται τοῦ Προφήτου τὴν ψυχήν, ὡς μὴ ἐπανομεῖν ἔχει.
    10. Μη φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ
    ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Μὴ φο-
    βοῦ, φησίν, ὅταν πλουτῶν ἄνθρωπος (19). Ἀναγ-
    καῖον καὶ τοῦτο τὸ χρήμα τοῖς τὴν ὀικουμένην κατα-
    σκοποῖς, τοῖς τῷ γενέσθαι καὶ τοῖς τοῖς τῶν ἀνθρώ-
    πων, πλουσίοις τε ὅμοι καὶ πένησι. Μὴ φοβοῦ,
    ὅταν πλουτῶν ἄνθρωπος· Ὅταν δὴς, φησίν, ἀδι-
    κων μεν πλουτοῦσα, δίκαιος δὲ πενόμενος, μὴ φοβ-
    θῇς κατὰ σεαυτόν· μὴ πιστῇς τῇ διανοίᾳ, ὡς ἄρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    eas ut pascerent. Et dominabunt eorum recti in ma-
    lutino. Cuilibet enim fidelium est angelus adjunctus,
    qui dignas est qui diversanem in coelis Patrem
    videat. Hi igitur recti eis ex annarissima servitute
    liberatis dominabuntur, et dominabuntur ipsis con-
    stituis in matutino, hoc est, ad lucis exortum ac-
    cedentibus. Considera omnem verborum Scripturae
    seriem: Homo cum in honore esset, non intellexit;
    comparatus est jumenti insipientibus. Qui ex sua
    conditione habet dignitatem, et propter inhabitatis
    in ipso peccatum, non cognoscit se ipsum, is ju-
    mentis comparatus est. Deinde quod a verbo Dei
    sese abalienavit, effectum brutum, velut ovem pa-
    store destitutan inimicus abripuit, posniquue in
    B inferno, et morti tradidit pascendum. Quapropter
    inde exemptus, et a maligno pastore liberatus, ait:
    Dominus pascit me 98, et non amplius mors, sed
    vita : non amplius casus, sed resurrectio : non an-
    pilus mendacium, sed veritas. Et auxilium eorum
    veterascet in inferno. Aut loquitur de morte, quae
    cum omni suo praesidio eos, quos pascebat, deti-
    nere non potuit, propter illum a quo destructus est
    is qui mortis habebat imperium"; quorum omne
    auxilium vetus et infirmum est. Tuncque redargue-
    tur auxilium hominum eorum, qui mente decepi,
    ob divitias gloriaramque et potestatem se ipsi mu-
    tum efferunt. In inferno veteresaret tum, cum fuerit
    eorum imbecillitas deprehensa. Aut forte auxilium
    juslorum quos redeunt Dominus, in inferno pro-
    dendetur. Nondum enim acceperant promissiones,
    quod Deus de nobis melius quid providerat 1; ne ii
    qui praeverant, sine nobis consummarentur. Vers.
    16. Verumtamen Deus redimet animam meam de
    manu inferi, cum acceperit me. Palam praedicit Do-
    mini ad inferos descensum, qui una cum aliis ipsius
    etiam Prophetae animam liberabit, ut ne illic re-
    maneat.
    (18) εις ἄδου, ὅς μετὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτοῦ λυ-
    (17) Illud, περὶ ἡμῶν, abest a quatuor nss.
    (18) Reg. tertius τοῦ Χριστοῦ κάθοδος. Hic idem
    editio Paris. την εἰς ἄδον. Deest thy in ijs quos vi-
    dimus codicibus et in editione Basili.
    (19) Illa, Μη φοβοῦ, φησίν, ὅταν πλουτῶν ἄν-
    θρωπος, decum quidam in editis et in Colib. sepli-
    mo : sed leguntur in Regiis primo, secundo, tertio,
    quarto et sexto, inque Colbertini primo, quinto et
    sexto. Statim Reg. tertius est και τοῖς λοιπ.
    10. VERS. 17. Ne timueris, cum dives factus fuerit homo, vel cum multiplicata fuerit gloria domus
    ejus. Ne timueris, inquit, cum dives factus fuerit
    homo. Necessaria est et haec praedicatio is qui or-
    bem habitant, terrigensique ac filiis hominum, di-
    viibuisse simul et pauperibus. Ne timueris, cum
    dives factus fuerit homo. Cum videris, inquit, inju-
    stum discentem, justum vero egentem, ne timeas
    apud temetipsum; ne consternaris animo, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego para coluna esquerda (texto principal em grego antigo). Latino para coluna direita, notas editoriais e rodapé. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e lacunas; gebruikt [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada; referências entre parênteses e notas manuscritas transcritas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>