<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    483 S. BASILII MAGNI 431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,860">
    nat, talia et metet". Caeterum si quid etiam boni A abs te perpetratum est, remunerationem prestolare il
    bio longe majorem. Quia tu reddes unicuique juxta oper a sua. Hujus sententiae si per omnem tuam vi
    tam minneris, nulla poteris vitare peccata : in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    Κυριῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
    IN PSALMUM CXIV.
    1. Jamdudum occupato hoc sacro Martyrum templo, a media nocte ad hanc usque meridiem Deum
    inartyrum', dum adventus noster exspectaretur, hymnis placare perrestitis. Itaque vobis parata merces est, qui martyrum honorem, Dei que cultum et somno et quieti praetuleritis. Quod si opus est ut nostram ipsorum defensionem suscipiamus, causam eur moras interposuerimus, vosque deserverimus diutius, dicturi sumus : quod alteram huic parem Dei ecclesiam, non mediocri intervallo a vobis disjunctam, administrantes, istud diei spatium in id insumpserimus. Cum igitur tribuerit Dominus, ut et apud illos impleverim ministerium, nec sim a vestra charitate frustratus, mecum largitori benefico gratias agite, qui hanc quam videlis corporis nostri debilitament invisibili sua potentia leuavit. Porro ne diutius delentis vobis simus molesti ; ubi pauca ex eo psalmo quem vos canentes deprehendimus, disseruerimus, ac verbo consolatorio pro nostris viribus paverimus vestras animas, singulos ad habendam corporis curam dimittemus. Quid igitur erat quod a vobis canebatur? VERS. 1. Dilexi, inquit, anomiam exaudiet Dominus vocem orationis meae. Non cujusvis est dicere : Dilexi ; sed ejus, qui jam perfectus est, ac servitutis timorem transgresditur, atque adoptionis spiritum adeptus est. Et quidem cum dix it : Dilexi, non apposuit, quem ; sed subaudimus, Deum universorum. Quod enim proprie amabile est, hoc Deus est; quamquiden amabile id esse desinunt, quod omnia explent. Bonum autem est Deus, et primum, et bonorum perfectissimum. Ipsum igitur dilexi, Demm, eorum quae desiderari possunt, supremum ; atque pro eo has dilatationes cum gaudio amplexus sum. Quæ autem sint hae, paulo post recenset. Nimirum comememorat dolores mortis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,495,980">
    1 Gal. vi, 8.
    Terminos quos posuerunt patres sui esse transgres sus? Sed vim verborum non satis exprimi recte et vere judicavi erudtissimus vir Ducæus. Elemin aliud est limites apris positlos loco movere, aliud eodem deambulando transgredi. Hic viltare est in editione Parisensi multas interrogandi notas : sed cum absint a mss. nostris, eius dltendas censui mus.
    (6) Colbertini primus et sextus cum Reg. quarto τὰντα σου. Deest sou in editis et in aliis mss.
    (7) Prima psalmi verba, Ἡγήτω, ὅτι ἐισηλθόντε ταὶ Κύριος, Dilexi, quoniam exaudiet Dominus, leguntur in editione Parisiensi : sed et in editione Basili, et in nostris novem mss. desiderantur. Sta tim ipso initio editi προσκαλάθοντες. Ai codex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,960,860">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΑ' ΨΑΛΜΟΝ (7).
    1. Πάλαι προσκαλελάνθητες τῶν ἱερῶν τούτων τῶν Μαρτύρων σπλῶχ, ἐκ μέσης νυκτὸς τὸν Θεὸν τῶν μαρ τύρων διὰ τῶν ὕμνων ἐξελεύομενοι, διεχαρέστεισαν μέχρι τῆς μεσημβρίας ταύτης, τὴν ἡμέτεραν ἀφύχ
    ἀναμενούσης. Ἔτι μὲν οὖν καὶ ὕπνου καὶ ἀναπαύ σεως τὴν εἰς τοὺς μάρτυρας τιμὴν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν προτιμῶσιν, ἕτοιμος ὁ μισθός. Εἰ δὲ δεῖ καὶ αὐτῶν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀπολογῆσαι, τῆς διαρκῆς ἐνδεχει καὶ τῆς ἐπὶ πλεῖστον ἀποκλισεως μὴ( ) ἐρούμεν τὴν αἰτίαν, ὅτι ἄλλην μάρτυρον ταύτην τῷ Θεῷ ἐκκλησίαν οἰκονομήσαντες, οὐκ ἄλλῳ πρὸς ὑμᾶς διετῳρημὸν τὸν διαστραφησα, τὸν χρόνον τοῦτον τῆς ἡμέρας καταναλλώσαμεν. Ἔπει οὖν ἐδοξε ὁ Κύ ριος χάρισιν πληρῶσαι τὴν λειτουργίαν, καὶ μὴ ἀσπαράπει τῆς ἡμετέρας ἀγάπης, ἀποδοθεὶς γενὴ τὴν εὐχαριστίαν τῷ εὐεργέτῃ, τῷ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν τοῦ σώματος ἡμῶν ἀσθενειαν τῇ ἁρπαξα αὐτῶν δυνάμει χειραγωγουσιν. Ἐὰν δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖον παρα κατέχοντες ὑμᾶς ἀνώμων, βραχεῖα ἔξ οὐ κατελέσομεν ἁ ὁρμήν ὑμῶν ψαλμὸν διαλεχθέντες, καὶ τῷ λόγῳ τῆς παρακαλήσεως κατὰ τὴν προσόψων ἡμῖν ἠνάγκη τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὀρθώσατε, ἐπὶ τῷ τοῦ σώματος ἐπιπλ
    λειαν ἑκαστὸν διαρέψευσιν (9). Τὰ τούτων μὲν οὐδε μένον ; Ἡγήτω, φησί, ὅτι τὸ εἰσακουστέον καὶρος τῆς σωτηρίας τῆς δείξεως μοι. Οἱ δὲ τὰνδ εἶτεῖν εἶναι τὸ, Ἡγήτω, ἀλλὰ τὸ τελεσιόμενον
    (10) ἤδη καὶ ὑπερβαίνοντος τὸν τῆς δουλείας φόβον, καὶ ἐπὶ τῷ πνεύματι γενομένοις τῆς ὑπακοῆς, οἷ βρόσκεται μὲν ὑπὲρ, Ἡγήτω, τὸ, τὰν· προτύπ & ὐπαποχάεται δὲ παρ' ἡμῶν ὅτι, τὸν θεὸν τῶν ἁλ.
    Το γὰρ κυρίως ἀγαπήτων, ὁ Θεός ἐπεκίπτερ ἀγαπ.
    τὸν οἰκόμενα ἔλειν, οὐ πάντα ἐφοίτα. Ἀγαθὸν δὲ ὧν (11), καὶ πρώτον καὶ τελεσίτατον τῶν ἀγαθῶν.
    Αὐτὸν τε σὺν ἡγήτω τὸν θεὸν, τῶν ὀρθῶν ὄντα
    δθ ἔσχατον, καὶ τὰ ὑπὸ αὐτοῦ παθήματα μετὰ χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,860,960,980">
    Combef. et alii octo simpliciter χαταλαλάντες.
    (8) Colbertini tertius, quintus, sextus et septi mus agne ac Regii quartus, et sextus cum editione Paris. ἀπολείψεις ὑμῶν, derelictionis rerum. Editio vero Basin. et Reg. tertius απολείψεις ἡμῶν, absentia nostrar.
    (9) Nostra editio Paris. et duo mss. διαψρμένων. Alii quatuor mss. διαψρώμεν.
    (10) Colbertini primus et septimus τοῦ τελεσιου μόνον. Coll. quartus τοῦ τελεσιμενον.
    (11) Coll. primus Ἀγαθὸν δὲ ὁ Θεός. Edidi cum aliis mss. Ἀγαθαν δὲ ὁ Θεός. Mox Coll. quartus καὶ τελευτῶν. Subinddie idem codex τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ἔργα.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas palavras fragmentadas por corte de digitalização; usei [ilegivel] quando específico? Não foi necessário. Correções mínimas: sinais de acentuação grega reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>