<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN PSALMVM XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,890">
    προορις ενσηγμαμενοι, ετι πολυ συμπαραταθησονται τῷ βίῳ τὴν μνήμην ἑαυτῶν ἐπενόησαν· καὶ ἐν τάφοις δε μεγαλουργίαν ἐπιδειξάμενοι, τοῖς μνήμασιν ἑαυτῶν ἐναέρξαντο τὰ ὀνόματα. Οὗτοι εἰσιν οἵ τε γνήσιοι φρονοῦντες, καὶ τὴν ἐνταῦθα δόξαν, και τὸ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις μνημονευθεῖν αὐτάρχες ἑαυτοῖς εἰς μακαριότητα λογισθόμενοι. Κἂν ἔτις δε εἰνα τῶν ἐπὶ ψευδωνύμοις γνώσει μέγα φρονουμένων (2), και προσπεσόντων ἑαυτοῖς μισητῶν τινων δογματων συγκρατέσεισ θ̔ (3), καὶ ἄντι τοῦ ὀνόματος τῶν Χριστιανῶν, ἀφ' ἑνὸς τύπου τῶν αἱρεσιαρχάγῶν ἑαυτοὺς ὀνομάζοντας, Μαρκίωνος, ἢ Ὀυαλεντίνου, ἢ τῶν ἑτῶν μὲν ἐπικαλεσάντων τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν, σφαρτος ἀνθρώποις και τὸ ὄλον γηνιος ἑαυτούς προσηγγείλατε.
    
    8. Και ἀνθρωπος ἐν τιμῃ ὤν, οὑ συνήχ̔κε παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀροτησι, και συμφωνῳ αὐτοις. Αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς· και μετα ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐδοκιάσουσι. Μέγα ἄνθρωπος, και τιμῳον ἀνὴρ ἐλέχθη, τὸ τιμιον ἐν τῇ φυσικῇ κατασκευῇ ἔχων. Τι γὰρ τὸν ἐπὶ τῇ ἄλλο χαστ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος γέγονε; Τι γὰρ τὰ κατὰ πάντων (4) ἀρχῃ και ἐξουσία τῶν τε χερσῶν καὶ ἐνύδρων καὶ εναερίων ζώων χεγάρισται; Βραχύ μεν ὑποθέσκη τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν διὰ τὴν πρὸς τὸ γεώδες σώμα συνάφειαν· τὸν μὲν οὖν ἀνθρωπον εποίκισεν ἀπὸ τῆς γῆς, και τοὺς λειτουργούς αὐτοῦ πυρός σάρκα· ἀλλ' ὅμως ἡ γε τοῦ νοείν και συνιέναι τὸν ἑαυτῶν Κτίστην και Δημιουργὸν δύναμιν και ἐν τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχει.
    
    Ἐνεφάνητες γάρ (5) εἰς τὸ πρόσωπον· τουτέστι, μοῖραν τινα τῆς ἰδίας χάριτος ἐνεθέτετο τῷ ἀνθρώπῳ, ἵνα τῷ ὁμοίῳ ἐπιγνώσῃ τὸ ὃμοιον. Ἀλλ' ὅμως ἐν τιμῇ ὥν τῃπλακῇ, ἂν τοῦ δεδημιοργησθαι καὶ εἰκά διὰ τοῦ κτίσαντος, ὑπὲρ ἡλίου, ὑπέρ τὰς τῶν ἀστέρων χορείας τετειμημένος (τις γὰρ τῶν οὐρανῶν (6) ἑκάστη ἔρηται τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου; πολλὼ δε ἡλιοι εἰκόνα σώζει τοῦ κτισαντος; τι ἡ σελήνη; τι οἱ λοιποὶ ἀστέρες; ἄψυχα μεν και ὑλικα, διαφανῆ δε μόνον τὰ σώματα κεκτημένα, ἐν οἵς οὐδαμῶς δύναται, οὑ παραπεπλακτι κινηθήσε, οὐδε αὐτοευσυντήσεως ἐλευθερία· ἀλλα δούλοι ἑστήκοντες τῆς ἐπικειμένης ἀνάγκης, καθ' ἣν ἀπαραλλάκτως ἀεί περὶ τὰ αὐτὰ ἀναστρέφονται)· ὑπὲρ οὖν ταῦτα ταῖς τιμαῖς προληφθέντος ὀ ἀνήρως, οὐ συνήχεν, αλλὰ καταλιπὼν τὸ ἔπεσεν ὅδο, και ὁμοιούσθαι τῷ κτίσαντι, δοῦλος γενομένος τῶν παθῶν τῆς σαρκός. Παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀροτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,490,1000">
    PATROL. Ga. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,890">
    A longum vitae tempus sua ipsorum memoria exten-
    deretur, quin etiam magnificentia in sepulcris
    ostensa, monumentis nomina sua insculperserunt.
    Hi sunt qui terrena sapiunt, et praeferunt gloriam
    ac hominum recordationem sibi ad felicitatem satis
    esse existimant. Quod si quem etiam videris eorum,
    qui ob falsi nominis scientiam superbiunt, et pra-
    vis quibusdam dogmatibus assentiuuntur, ac loco
    nominis Christiani, ab uno aliquo haeresiarcha sibi
    nomen assiscunt, puta a Marcione, aut Valentino,
    aut ab aliquo eorum qui ex ignotis nunc conspicui
    sunt: velim noveris hos quoque sua nomina
    vocasse in terris, ut qui hominibus corruptis ac
    plane terrenis sese addixerint.
    
    8. VERS. 13, 14. Et homo cum in honore esse,
    non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus,
    et similis factus est illis. Haec via illorum scandalum
    ipsis: et postea in ore suo complacebunt. Magna res
    homo, et pretiosum quidam vir misericors, dignita-
    tem excellentiamque in naturali sua constructione
    habens. Quid enim aliud ex iis quae in terra sunt,
    ad Conditoris imaginem factum est 89? Cui princi-
    patus et potestas in omnia animalia tum terrestria,
    tum acquatilia, tum aerea concessa est 89? Est quidem
    paulo inferior angelis dignitate 88, ob suam cum
    terrestri corpore conjunctionem: quippe hominem
    fecit de terra 88. Et ministros suos flammam
    ignis 88. At certe vis intelligendi et cognoscendi
    Conditorem et Opificem suum inest etiam in honi-
    nibus. Insufflavit enim in faciem 87; hoc est, aliquam
    gratiae propriae 185 partem in hominem immisit,
    ut simile per simile cognoscat. Attamen cum in
    tanto esset honore, ex eo quod ad Conditoris ima-
    ginem conditus esset, magis coelo, magis sole,
    magis stellarum choreis honoratus (equod enim
    coelorum imago Dei altissimi dictum est) qualem
    etiam imaginem conditoris sui servat sol? quid
    etiam imaginem conditoris sui servat sol? quid
    luna? quid reliquae stellae? corpora inanimata
    quidem et ex materia constanta ac solum pellucida
    sortita, in quibus nusquam mens est, non volun-
    tarii motus, non liberum arbitrium; sed servunt
    incumbenti necessitati, per quam semper modus
    immutabilibus circa eadem versantur): homo,
    inquam, magis his honoratus, non intellexit, sed,
    quod eum sequi, et Conditori similis fieri neglexit,
    servus effectus cupiditatum carnis, Comparatus est
    jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
    
    (6) Sic Colbertini quintus, sextus et septimus
    cum duobus Regiis et cum editione Basil. Editio
    vero Paris. Ti γαρ των ουρανων, Ecquid enim ex
    caelestibus, etc. A quibus omnibus non parum dissi-
    det Coll. quintus, in quo sic legitur, Tiς γαρ των εν
    ουρανοις, Ecquis enim eorum qui in caelo sunt, dictus
    est imago, etc. Veria illi quae mox sequuntur, potian
    δε, etc., eo ordine leguntur in mss. quod edidimus:
    sed aliter in editis disponuntur, videlicet hoc modo:
    πολλαν δε εικωνα σωζει ο ηλιος του κτισαντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="500,890,980,1000">
    13 Gen. 1, 27. 33 ibid. 28. 89 Psal. viii, 6. 88 Gen. ii, 7. 86 Hebr. i, 7. 87 Gen. ii, 7.
  </bloco>
  <notas>Texto bilingue grego-latino; duas colunas impressas. Muitas notas críticas e siglas. Usei [ilegivel] quando necessário—nenhum caso completo de ilegibilidade foi encontrado; recorte de bbox estimado em escala 0-1000.</notas>
</pagina>