<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    439 S. BASILII MAGNI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,880">
    Inno possumus etiam mentem paulo alius erigere, et eos qui in sua potentia collidunt, ac de suarum divitiarum copia gloriantur, de animae facultatibus intelligere, utpote quae ne ipsa quidem per se sibi sufficiens sit ad salutem. Nam etiam quis perfec­ tus sit in illis hominum, si Dei sapientia absit, pro nihilo reputabitur. Quod si quispiam sibi co­ pium contemplationum ex mundana sapientia com­ paraverit, et quasdam cognitionis divitias sortitus sit, omnem audiat rei veritatem: nempe, animam omnem humanam succubuisse malo servitutis jugo communis omnium inimici; et ea quam a Creatore acceperat libertate privatan, captivam ductam esse per peccatum. Jam vero captivo omni opus est redemptionis pretio ad libertatem recuperandam. Neque igitur frater fratrem suum potest redimere, neque ullus se ipsum; quod redemptorem eo, qui captivus est, et jano servit, oportet esse longe prae­ stantiorem. Sed et ne ullo quidem modo eam facul­ tatem habet homo erga Deum, ut pro peccatore eum placeat, cum et ipse peccati sit reus. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, iustificati gratis per gratiam ipsius, per redempcionem quae est in Christo Jesu Domino nostro 48.
    4. Vers. 8. Non dabit ergo Deo placationem suam, et pretium redemptionis animae suae. Neque igitur fratrem in redemptionem quaere, sed aliquem qui tuam excedat naturam: neque bonimen nudum, sed hominem Deum Jesum Christum, qui solus pro nobis omnibus Deo dare potest placationem, quod eum Proposuit Deus propitiationem per fidem in san­ guine ipsius 49. Frater erat Israel Moyses; et tamen ipsum redimere non potuit. Quomodo igitur homo aliquid e vulgo liberabit? Quamobrem illud qui­ dem pronunciati: Frater non redimit: hoc vero cum gravitate per interrogationem subdit: Redimet ho­ mo? Non enim a peccato populum liberavit Moyses, sed Dei ob peccatum commotionem avertit. Hic etiam ne dare quidem potuit placationem pro se ipso, cum esset in peccato. Nam post ut ac tanta prodigia ac signa quae viderat, vocem illam dubi­ tationem pra: se ferentem emisit: Audite me, in­ creduli. Nunquid ex petra haec educemus aquam vo­ bis 47? Quapropter et Dominus ob huc verbum dixit ad 181 Moysen et Aaron: Quia non credidistis mihi, ut sacrificaretis me coram filiis Israel, ob hoc non introducitis vos hanc congregationem in terram quam dedi eis 48. Non igitur pro se ipso dabit Deo placationem. Quid enim tanti potest homo invenire, ut det pro redemptione animae suae? Sed unum in­ ventum est, pro omnibus simul hominibus sufficien­tissimum, quod in pretium redemptionis animae
    " Rom. iii, 25, 24. " ibid. 25. 47 Num. xx, 10. 48 ibid. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,95,960,880">
    Α τῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχῶ­ μένους νοῆσαι ἐπὶ τῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς, ὅτι αὐτότελοίς ὄσιος οὐδʼ αὐτῆς πρὸς σωτηρίαν. Καὶ γὰρ ἔστω τελεῖος τις ἢ ἑν ὑοίς ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σοφίας ἀπούσης, ἑι οὐδὲν λογίζοιτο. Καὶ πλῆθος ἦ περιπεπτωκέως ἑαυτῷ θεωρημάτων ἐκ τῆς τοῦ κόσμου σοφίας, καὶ πλούσιος τινὰ γνώσεων συνελίχως (75), ἀκούων πάσας τοῦ πράγματος τὴν ἀλήθειαν· ἀπε λὰ πασα ἀνρωπίνη ψυχὴ ὑπέκυψε τῷ πα­ ντῷ τῷ δουλείας ζυγῷ τοῦ κοινοῦ πάντων ἐχθροῦ· καὶ τὴν παρὰ τοῦ κτισαντος αὐτὴν ἐλευθερίαν ἀφαι­ ρέθεισα, ἀπηλλάκτους γίγνῃ διὰ τῆς ἁμαρτίας. Παντ ὸς δὲ αἰχμαλώτου λύτρων χρεία πρὸς τὴν ἐλευθερίαν. Οὔτε οὖν ἀδελφὸς τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν δύναται λυτρῶ­ σασθαι, οὔτε αὐτὸς ἑαυτοῦ λυτρῶσθαι· διὸν παλὼς ῥεῖ­ τίωνα δεῖ εἶναί τὸν λυτροῦμενον τοῦ κεκρατημένου καἰ δουλεύοντος ἤδη. Ἀλλὰ καὶ οὐδὲ ἄλλως ἄνθρωπος ἐξουσίαν ἔχει πρὸς θεον, ὡς καὶ ἐξιλάσασθαι (76) περὶ ἁμαρτίχτος, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας ὑπέδικος. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑποστείροῦται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ, δικαιου μόνος ἐστὶ τὸν ἀπὸ τοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
    4. Οὐ δώσει οὖν τῷ θεῷ ἐξέλασμα ἑαυτοῦ, καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Μήγε οὖν τὸν ἀδελφὸν ζητεῖς εἰς ἀπολύτρωσιν, ἀλλὰ τὸν ὑπερβάλλοντα σου τὴν φύσιν· μὴγε ἄνθρωπον ψυχὸν, ἀλλʼ ἄνθρωπον θεὸν Ἰησοῦν Χριστόν, ὃς καὶ μόνος δύναται δοῦναι ἐξέλασμα τῷ θεῷ ὑπὲρ πάντων ἡμῶν, ὄτι αὐτὸν προσώπε ὁ θεὸς λαχέοίπωρ διὰ τῆς πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι. Ἀδελφὸς γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Μωϋσῆς· καὶ ὅμως λυτρωθῆναι αὐτὸν οὐκ ἠδύνῃ (77). Μίγε οὖν ὁ τυχὼν λυτρώσεται ἀνθρώ πως· Ἀῷ τὸ μὲν ἀπορύεται· Ἀδελφὸς ὁ λυτρού­μεͅνος τὸ δὲ ἐρωτήματικώς μετὰ βαρύτητος ἐπέρχεται· λυτρώσεται ἄνθρωπος· Οὐ γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἁλευθερώσε τὸν λαόν, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ τῇ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ παρητήσατο κίνησιν. Οὕτως δὲ οὐδὲ δύναται ἰδυνῆθῇ ἐξέλασμα ἑαυτοῦ, γενόμενος ἐν παραπτώμασι, ἐπεὶ μετὰ τοσαῦτα καὶ πληθάκια τέρατα καὶ σημεια ἐν ἐλθε, τὴν ἔσωταχην ἐκλείπην πίστης φως· Ἀκουσάτε μοι, οἱ ἀπιστεῖς. Μὴ ἔχ τῆς ἁμαρτίας ταύτης ἐξέλασμα (78) μήτι ὑπάρῃ· Ἀλλάπερ καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ εἶπεν πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρών· Ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατε ἐμοῖ, τοῦτʼ ἀρώ ἠει (79) ἐβρατίσθεν ὑπὲρ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο οὐκ ἐνεβλήθητε ὑμῖν τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν ἣν ὑμῖν παρέδωκα. Οὗ δύναται ὑπὲρ τῆς θεῷ ἐξέλασμα ἑαυτοῦ. Τί γὰρ δυνάμει ἀνθρώπου ἐνέχῃ τιλίκον; ἑῖͅ ὑπὲρ λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, Ἀλλʼ εὑρέθη ἑν ὅμοῖ παντων͂ ἀνθρώπων (80) ἀνταξίου, ὅ ἐστιν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    (75) Sic Regii secundus, tertius, quartus et sex­ tus; non secus ac Colbertini quintus, sextus et septimus cum Coisl. At editi συνελίχως.
    (76) Editi ἐξιλάσσεσθαι. Colb. primus ἐξιλασ­ σαι. Alii octo mss. ἐξαλάσασ.
    (77) Ita quinque mss. Editi vero ἐδυνῆθη.
    (78) Codd. 3 ἐξελάσσω. Alii cum editis ἐξελάσσω.
    (79) Vulgata quidem consentiunt cum Basilianis: sed ab iis recedent LXX, apud quos ita legimus : 'Οτι ουκ επιστευσατε αγιασαι με, Quia non credidistis sancificare me.
    (80) Ha editio Paris. cum mss. nonnullis. Vox ᾿ῶν
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>