<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    HOMILIA IN PSALMVM XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,900">
    εκ λύπης ἡ ἑξ ανάγκης καταξεδέκασιν τῶν σπλάγξ A ανθρωπος ουσις, in sancta sanctorum introducentin.
    Plon, αλλ' ᾳ ἐν ευφροσυνῃ και ἀγαλλιάσει ἐπὶ τῷ τοιούτῳ καταρρώμᾳ χαίρουσι (13), αὐται ἀπ-
    ανεγχομεν τῷ βασιλεῖ, και ἀλήθεσιν οὐκ εἰς τὸν τυχόντα τόπον, ἀλλ' εἰς τὸν ναὸν τοῦ βασιλέως. Τα
    γὰρ ἱερατικα σκεψη, ᾿ οὐκ ἐμύλωνεν ἀνθρωπινῃ χρήσις, εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἰσενεχθῆσεται, και
    ἐξουσιαν ἔξει τις ἐπὶ τὰ δῶρα παρόδου, ὅπου βέ-
    βηλοι πόδες οὐ περιπατήσουσιν. Ἦλθον δε ἐστι τὸ ἀσθῆναι εἰς ναὸν βασιλέως, ὁ Προφήτης δεικνυσιν, ὑπὲρ
    ἑαυτοῦ προσευχόμενος και λέγων· Mιαρ ἡπησάμην παρά Κυριον, ταύτην ζητήσω· τὰ κατοικείν με
    ἐπ οἵκο Κυριου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, τοῦ θεωρειν με (14) τὴν σεσφραγισμένα Κυρίου, και
    ἐπισκεπτέσθαι τὰ γαὸρ αὐτοῦ.
    
    12. 'Απ' τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησαν (15)
    οἱ υιοί σου· καταστήσεις αὐτους ἄρχοντας ἐπὶ
    πάσαν τὴν γῆν. Ἐπεσθη δὲ προσετὼν ἐπιλαβασθῆ
    τοῦ λαοῦ, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς, εἰς ἀντίδοσιν
    τῆς ὑπακοῆς νῦν ἀντὶ τῶν πατέρων λαμβάνει υἱούς,
    ἐν τληκύτοις ἀξιώμασι διατελομένων, ὥστε χα-
    -στατήναι (16) αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πάσαν τὴν
    γῆν. Τινες οἱ οἱ υιοὶ τῆς Ἐκκλησίας; 'Ητοι οἱ
    υιοὶ τοῦ Ευαγγελίου, οἱ πάσης τῆς γῆς ἄρχοντες.
    Εις πάσαν γὰρ, φυσι, την ὁικουμένην ἐξήλθον ὁ
    φοβητός αὐτῶν· και, Καθεζόμενοι ἐπὶ δωδεκα
    θρόνων, και κηρυσσοντες τας δωδεκα φυλας τοῦ
    Ἰσραήλ. Ἐαν δε τις πατέρας τῆς νύμφης λάβῃ
    τοὺς πατριάρχας, και οὕτως ὁ λόγος τῶν ἀποστόλων
    οὐ διακτινε. 'Αντ γὰρ ἐκεινων ἐγεννήθησαν αὐ-
    τοὶ διὰ τοῦ Χριστου, οἱ ποιούντες τὰ ἔργα τοῦ
    Ἀβραάμ· και διὰ τούτο ἰδιωτα ἰδίοις αὐτοῖς χρηματι-
    ζοντες (17), ἐκ τοῦ πεποικήμενα τὰ αὐτα ἐκεινοις,
    ἀφ' ων τῶν μεγάλων τιμῶν ἡξέσθησαν οἱ πατέρες.
    'Αρχοντες μέντοι εἰσὶν ἀπάσης τῆς γῆς οἱ ἅγιοι διὰ
    τὴν πρὸς τὸ καλὸν οἰκείωσιν, αὐτῆς τῆς τοῦ καλου
    φύσεως περιτειθέντες αὐτοῖς τὸ πρᾶνσιον, ὡς περι-
    ἔθηκε τῷ Ἰακώβ τῷ κατὰ τοῦ Ἠσαῦ ἑδουσαν. Γἱ-
    γον γάρ, φησι, κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου. Οι τοῖ-
    χων ἰσότητι τοῖς πατραις γενόμενοι (18), και τὴν
    κατὰ πάσας υπεροχὴν διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς ἀσκήσιν
    προσκλάδουσις, και υιοὶ τῆς Ἰερου χριστοῦ ὑιμες εισι,
    και. παρα τῆς ἰδίας μητρος καθίστανται ἄρχοντες
    ἐπὶ πάσαν τὴν γῆν. Σκοπὲι δε μοι τὴν ἐξουσίαν τῆς
    βασιλείας, ὅτι τις ἐπ' αὐτῆς ἐστιν· χειροτονειν ἄρ-
    χοντας ἐπὶ πάσαν τὴν γῆν. Μνησῳσομαι τοῦ ὀνό-
    ματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. Διὰ τοῦτο
    λαοί ἐξομολογησονται σοι εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς
    τὸν αἰῶνα τὸν αἰῶνος. 'Επι πάλιν ὡς ἐκ προσώπου τῆς Ἐκκλησίας ὁ λόγος ἐπερα, ὅτι Μνησθήσομαι
    τοῦ ὀνόματος σου ἐν πάσῃ γενεᾷ και γενεᾷ. Τίς δε ἐστιν ἡ τῆς Ἐκκλησίας μνήμη; 'Η ἐξομολόγησις
    τῶν λαῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,900">
    A humanus usus, in sancta sanctorum introducentin,
    eisque licebit ad adyta accedere, ubi profani pedes
    non ambulabunt. Quanta autem res sit in templum
    regis adduci, Propheta ipse ostendit, pro se ipso
    orans ac dicens: Unam petii, Domino, hanc requiram: ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
    vitae meae; ut videam voluptatem Domini, et visitem
    templum ejus.
    
    12. VERS. 17. Pro patribus tuis nati sunt filii tui:
    constitues eos principes super omnem terram. Quando-
    quidem supra praeceptum est ei ut oblinisceretur
    populi et domus patris, in obedientia remunerationem
    nem nunc pro patribus accipit filios tantis dignita-
    tibus insignitos, ut constituantur principes super
    omnem terram. Qui sunt igitur Ecclesiae filii? Nimi-
    rum Evangelii filii, qui orbi universo imperarunt.
    In omnem enim, inquit, terram exivit sonus eorum 86.
    et, Sedebunt super duodecim thronos, et judicabunt
    duodecim tribus Israel 88. Si quis autem sponsae pa-
    tres intelligat patriarchas, ita quoque intellecta sen-
    tentia ab apostolis aliena non est. Nam pro illis nati
    sunt et filii per Christum, facientes opera Abrahae 8*,
    et ideo aeque honorati ac ipsi, quod eadem egerunt
    quae illi, ob quae honoribus magnis dignati sunt
    patres. Principes vero universae terrae sunt sancti,
    ob suam cum bono necessitudinem, cum ipsa boni
    natura eis principatum tribuat, sicut Jacobo pote-
    stalem in ipsum Esau praebuit. Fias enim, inquit,
    dominus fratis tui 87. Quicunque igitur honore pa-
    tribus pares faci sunt, atque per virtutis exercitati-
    onem omnibus praestiterunt, et filii sponsae Chri-
    sti sunt, et a propria matre principes super omnem
    terram constituuntur. Velim autem consideres
    quanta sit reginae potestas, sic ut creet ac praeficiat
    principes super omnem terram. VERS. 18. Memor
    ero nominis tui in omni generatione et generatione.
    Propterea populi confitebuntur tibi in saeculum et in
    saeculum saeculi. Post omnia tanquam ex Ecclesiæ
    persona dictum est illud, Memor ero nominis tui in
    omni generatione et generatione. Qua: autem est haec
    Ecclesiae memoria? Confessio populorum.
    
    83 Psal. xxvi, 4. 84 Psal. xviii, 5. 85 Matth. xix, 28. 86 Joan. viii, 29 87 Gen. xxvii, 29.
    
    (13) Vir quidem doctissimus, teste Ducæo, con-
    jecerat ita emendandum esse, ἐπὶ τὸ τοιούτῳ κατόρ-
    κωμα χωρούσι·: sed Ducæus ipse vulgatum lectio-
    nem, ἐπὶ τῷ τοιούτῳ καταρρώματι χαίρουσι, reli-
    quam cenussi, ad idque probandum testimonia
    codicis Oliv. usus est: cum codici addi possunt Reg.
    q'uartos, Coib. sextus et alii nonnulli.
    (14) Sic editio Basil. et mss. quinque. Deest μς
    in editione Paris. Ibidem Reg. secundus τὸν ναὸν
    τὸν ἁγιον αὐτοῦ.
    (15) Codices tres ἐγενήθησαν, facti sunt.
    (16) Sic mss. quinque. Editi ὡκ καταστήσαι.
    (17) Sic Regii secundus, tertius et quartus cum
    Colbertiis primo et sexto. Editi χρηματίζοντες.
    (18) Sic quatuor mss. At editi γινόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com citações e notas latinas misturadas ao final; coluna direita em latim com notas de rodapé. Foram mantidas as abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; marcas de paginação "413" e "411" na margem superior não transcritas como bloco separado. Algumas palavras reconstruídas mantendo [ilegivel] não necessárias dado o estado legível da maior parte do texto.</notas>
</pagina>