<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    475 S. BASILII MAGNI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,830">
    runt repellere; cucurrerunt in siti, ore suo benedice-
    bant, et corde suo maledicebant. Pretium hominis est
    sanguis Christi : Pretio enim, iugui, empti estis:
    nobilie fieri servi hominum 33. Hoc igitur pretium in-
    utile nobis reddere cogitaverunt milites hujus mali-
    gnii, semel liberatos rursus in servitutem adducen-
    tes. Cucurrerunt in siti. Concitationem ac vehemen-
    tiam insidiarum daemonum enuntiat : quippe adver-
    sum nos currunt, interitum nostrum sitientes. Ore
    suo benedicebant, et corde suo maledicebant. Multi
    sunt qui pravas comprobant actiones; et dicacem
    quidem lepidum dicunt, eum vero qui obscena ver-
    ba proferl, politicum : amarulentum et iracundum,
    non contemnendum dicunt : laudant parcum et illi-
    beralem ut oeconomium, prodigum tanquam libe-
    ralem, scortatorem et lascivum, ut virum genio in-
    dulgentem, et animi solutioris : denique vitium omne
    specioso nomine virtutis adjacentis appellant. Tales
    ore quidem benedicunt, corde vero malediciunt 34.
    Nam verbis bene omninatis omnem exsecrationem
    vitae illorum ingerunt, ipsosque aeternae damnationis
    reos per ea quae approbant, constituunt. Rursus allo-
    gitur animam, ejus erga Deum obedientiam 196
    adaugens. Vers. 6. Verumtamen, inquit, Deo sub-
    jecta esto, anima mea, quoniam ab ipso patientia mea.
    Indicant tentationum magnitudinem, et illud Apo-
    stoli dicit, quod non sinet tentari nos supra id quod
    sustinere possumus 35. Ab ipso enim patientia mea.
    
    4. VERS. 8. In Deo salutare meum, et gloria
    mea : Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. Bea-
    tus qui ob nullam vitae rem quantumvis sublimem
    exsultat, sed suam gloriam Deum habet : qui in
    Christo gloriatur, ac secundum Apostolum dicere
    potest : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
    Christi 36. Nunc vero multi de corpore gloriantur,
    qui sese in gymnicis exercent certaminibus, aut
    omnino ob aetatis florem vigent : multi iidem effe-
    runtur de bellica fortitudine, qui etiam tribulium
    crudelm virtutem esse ducunt. Eonimvero rerum in
    bellis bene gestarum praemia, ac trophaea ab impe-
    ratore et a civitatibus erecta, pro caedis magnitu-
    dine sunt. Alii gloriantur ob ductos circum civitates
    muros : alii ob aquaeductuum structuras, et magno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,990,830">
    τῷ στόματι αὐτῶν εὐλογοῦσιν, καὶ τῇ καρδίᾳ
    αὐτῶν καταρῴτο. Τιμὴ ἀνθρώπων τὸ αἷμα τοῦ
    Χριστοῦ· Τιμὴς γὰρ, φησὶν, ἠγοράσθητε· μὴ τὶ-
    ρειςθεὸς δοῦλοι ἀνθρώπων. Ταύτην οὖν τὴν τιμὴν
    ἐξουλεῦσαντο ἄχρηστον ἡμῖν καταστήσαι, τοὺς
    ἅπαξ ἐλευθερωθέντας πάλιν εἰς δουλείαν ἐξαγόντες.
    οἱ στρατιῶται τοῦ πονηροῦ. Ἐθάρμουν ἑρ διάγει. Τῷ
    σύνορον λέγει τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς, ὅτι
    τρέχουσι κατ᾽ ἡμῶν, ἱλεῶντες ἡμῖν τὴν ἀπώλειαν.
    Τῷ στόματι αὐτῶν εὐλογοῦσιν, καὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶν
    καταρῴτο. Πολλοὶ εἰσι (81) τὰς τοσηπάς πράξεις
    ἀποδεχόμενοι, καὶ χαριεντὰ μὲν τὸν εὐπράκτειον λε-
    γοντες, τὸν δὲ αἰσχρολόγον πολιτικὸν· τὸν πικρὸν
    καὶ ὀργὴν ἀκαταφρόνητον ὀνομάζουσι· τὸν φειδω-
    λὸν καὶ ἀσκηνοῦντον ὡς οἰκονομικὸν ἐπαινουσι, τὸν
    ἀσῶτον ὡς ἐλευθέριον, τὸν πόρνον καὶ ἀδειλῆν
    ἀπολαυστικὸν τίνα καὶ ἀνείμενον· καὶ ἀπαξπλῶς
    πᾶσαν κακίαν ἐξ τῆς παρακειμένης ἀρετῆς ὑποχο-
    ρίζουσιν. Οἱ τοιούτοι τὰ στόματα μὲν εὐλογοῦσιν, τῇ
    δὲ καρδίᾳ καταροῦνται. Ἐν γὰρ τῇ τῶν ῥημάτων
    εὐφημίᾳ πάσαν κακίαν ἐπάγουσιν αὐτῶν τῇ ζωῇ,
    ὑποκλύωντας αὐτοὺς τῇ αἰωνίῃ κατακρίσει (82) ὅν
    ἀποδίδονται καθιστῶτες. Πλὴν γὰρ τῇ ψυχῇ ὀλῃ-
    γεται, τὴν ὑποταγὴν αὐτῆς τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἐπι-
    τίθωσιν. Πλὴν τῷ Θεῷ, ὑποταγή, ἡ ψυχή
    μου, ὅτι παρ᾽ αὐτοῖς (83) ἡ ὑπομονή μου. Ἐνδει-
    κνυται τὸ μέγεθος τῶν πειρασμῶν, καὶ τὸ τοῦ Ἀπο-
    στόλου λεγει· ὅτι οὐκ ἑασεῖ ἡμᾶς πειρασθῆναι
    ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα ὑπεγγελνύειν. Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἡ
    ὑπομονή μου
    
    4. Ἐστὶ τὸ θεῖν τὸ σωτῆριμ μου καὶ ἡ ὄδϲα μου·
    ὁ θεὸς τῆς βοήθησίς μου, καὶ ἡ ἐλπὶς μου ἐπὶ τῷ
    Θεῷ. Μακάριος ὁ μηδενὶ (84) τῶν χαρὰ τὸν βίον ὑψη-
    λοιν ἐπαγωνιζομένος, ἀλλὰ θεῷ ἔχων τὴν ἑαυτοῦ
    δόξαν· ὁ καυχήμα ἔχων ἑαυτὸν τὸν Χριστὸν, ὁ θέ-
    λωνες λεγέων κατὰ τὸν Ἀπόστολον· Εμοὶ δὲ μὴ ἐγ-
    κοντο καυχᾶσθαι ἐμὲ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ.
    Νῦν δὲ πολλοὶ µέν ἐνδόξαζονται σώματι ͵ οἱ περὶ τὸς
    γυμνικοὺς ἐχοχλακότες ἁγῶνας, ἠ ὅλες ὅ ἐπὶ τῇ
    ἡλικίας ἔτριψαν· (85) πολλοὶ δὲ τῇ καὶ
    τοῖς πολέμοις ἀνδρείᾳ, οἵ καὶ τὸ ἀπολείπ τεους ὧῶν
    φιλοῦς ἀρετὴν τιθένουσι. Ἡ γὰρ ἑν τοῖς πολέμοις
    ἀριστεία καὶ τὰ τροπαια ὑπὸ στρατηγῶν καὶ πόλεων
    ἐπιδείκνυται κατὰ τὴν τῷ φονοὶν πειστοριῶν γινε-
    ται. Ἄλλοι δοξάζοντα, τεῖχῃ πόλεις περιβάλλονται·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,830,990,980">
    33 I Cor. VII, 25. 34 Psal. LXI, 5. 35 I Cor. x, 13. 36 Galat. vi, 14.
    
    ταῦτα συνθῆκ᾽ χρόνος, ὥστε ἀντὶ τοῦ, ἐν ψεύδει, ἐν
    ἐλέγει γραμμάτι. ὁ Cucurrerunt in siti, meum cernere
    perniciosem similes. Pro illo autem, in siti, Aquilin.
    in fallacia; Symmachus vero, in mendacio; quintia
    edidit, in falso; et alia item edidit, in dolo, interpre-
    tali sunt. Verisimile itaque est in nostra quoque le-
    ctone posuim primo fuisse, in mendacio, ilia ut di-
    ceremus, cucurrerunt in mendacio, id est, inimici et
    insidiatores mei, non duce veritate, sed cum sese to-
    tos mendacio tradidissent, cursum et stuidium suum
    contra me direxerunt : sed sequentibus temporibus
    ipsem grahico pro illo, ἐν ψεύδει, in mendacio, ἐν
    Ἐλεει, in siti, positum fuisse.
    
    (81) Editio Paris. πολλοὶ εἰσιν οἱ. Deest ei in edi-
    
    tione Basil. et in quinque mss. Statim Reg. tertius
    ἀκαταπούρητον.
    
    (82) Ita mss. plerique omnes. Editii xrisci.
    
    (83) Sic illi cum Reg. saxo et cum Colb. tertio.
    Alii multi mss. et hic et paulo post pac' ἔκψ. Sub-
    inde e iltio Basil. et quamor mss. ad tuo. Editio
    Paris. cum uno aut altero ms. xat κτ τοὺ.
    
    (84) Sic novem mss. cum editione Basil. At editio
    Paris. ἐπὶ μήνιν.
    
    (85) Codices tres pro σχῆροντες habent φρονου-
    τε. Colb. quartus μελεωνρονουντες. Vox quae sequi-
    tur, ἀριστερο, fere significant fortitudinem, aut pre-
    clarum facinus : sed ita interpreti sumus, ut seu-
    sus postulare videbatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/ grego. Algumas palavras ligeiramente ilegíveis foram transcritas com cuidado; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>