<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 ADVERSVS EVNONIVM LIB. I. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,880">
    μᾶτι τὸ ἄπλῶν τῆς πιστεως (97), οἷν τι ἠ̔λεσαρ, πε-
    ριάλλει, ἵνα τῷ φαινομένῳ ἐπιδραμώντες αἱ ἀπειρό-
    τεροι, ἀνυλάκτως τῷ καχῷ τῆς ἀσεβείας περιπαρῶ-
    σιν. Ὅͅ ἂν δὴ μὴ δοκήσει ἄνευ ἀνάγκης τῇ ἐπιδρο-
    μᾷ τῆς πιάσεως ἐγχείρειν, ῥ̔α αὐτὸς ἀπεσήγνυνε
    ταῖς ὑπερβολαῖς τῶν ἐπαίνων, ταύτην, ὥσπερ ἐπιλα-
    θόμενος (98) τῶν ἑαυτοῦ λόγων, σκεψάμε  πῶς δια-
    σύρει.
    
    ΕΥΝ.  Ἡ μὲν οὖν ἁπλουστέρα καὶ κοινῇ πάντων
    πέπτος· ὅσῳ τὸ δοκεῖν ᾚ τὸ εἶναι Χριστιανοῖς· ἐπιμε-
    λές, ὦ ἐν ἐπιδοξῳ πεσχαλωδεστέρῳ εἴπερ, αὕτη.
    
    ΒΑΣ. Εἴπε μοι, ἡ εὐσεβὴς τῶν Πατέρων παράδοσις,
    καὶ ὁ κανὼν, ὅς αὐτὸς ὑνώμαρτυς, καὶ ὁ γνώμων, καὶ
    τὸ ἀσφαλεσ (99) κριτήριον, νῦν ὄργανον ἀτάκτης, καὶ
    τέχνη σχηματισμοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα πάλιν προσαγο-
    ρεύεται (1); Εἰ γὰρ οὐκῖ τοῖς ὄντως οὖσι Χριστιανοῖς
    ἐφαρμόζει, ἀλλὰ τοῖς τῷ δοκεῖν πρό τὸ εἶναι τετυμ-
    κόσι, τῷ ἄλλο περὶ αὐτῆς ὑπολαβάνειν ἢ ταῦτα προ-
    ήκεν· Τίς δὲ οὖν, μὴ παντελῶς· παριπλῶν, τὸν κα-
    νόνα τοῦ εὐθὺς τοῖς τῇ ψυχῇ ἀνδιαστροφῷς ἁρμό-
    ζειν ἐπίοι, καὶ τὸν γνώμονα τῆς ἀληθείας τοῖς ἐχθροῖς
    τῆς ἀληθείας; Οἱ γὰρ τὸ ὀνομάζεσθαι Χριστιανοί
    περὶ τοῦ ἀληθῶς εἶναι τετυπωκότες, ἐπὶ τῇ τῶν πα-
    λαιῶν ἀπάται (2) τῶν σχηματισμῶν τούτων ὑποδέχοντει,
    πόσῃ πόσης εὐθύντης καὶ ἀληθείας εἰσίν. Οὐτε
    οὖν ἐπεστραμμένοι κατενθυνθότες, ὡς τοῦ Ἐκκλη-
    σιαστικοῦ λόγου, οὐτε τῆς ἀληθείας χρητὴρ τοῖς
    τοῖς ψεύδεσι κατα τὸν βίον ἱρημένοις ἁρμοσε, ὅπερ
    τούσῳ δοκεί.
    
    5. Ἀλλὰ δι' ἅς εἶπουν αἰτίας εἰς οὖτω προήλθον ἑ
    ἐναντιότης· ὑπενέγκῃ, ἵνα οἱ μὴ ἐπανειτ ᾖν τὴν πί-
    στιν κοινομένην τοῖς Πατράτι τῆς εὐσεβείας ὄδης, ὅς δε
    λαμβάνεται πάλιν αὐτῆς, τὴν ἔδω (3) ἑαυτὸς τρὸς τὴν
    ἐξήγησιν ἀπονοεῖν. Διὰ τοῦτο τὴν αὐτὴν καὶ κανόνα
    λέγει, χαί προσθήκης φρονὶ ἀκριβεστέρᾳ δεῖσθαι.
    Τοῦτο δὲ αἰτὸ (1) καὶ τῆς ἑσχάτης ἀναβλείας σημείον
    ἔστω, ἐπὶ καὶ τοῦτο φέλον παραξέσταιεν. Ὁ γὰρ τοῦ
    καινοῦ, ὡ σοφιστὴς, καὶ ὁ γνώμων, ὅς ἂν μὴδν
    ἐνθὲν τὸν καινὸν εἶναι καὶ γνώμων, οὐδέμιαν προ-
    θῆγκ' εἰς ἀρκεῖαν επιδέξεται. Κατὰ γὰρ τὸ ἐλλει-
    τον τῆς προσδοκίας. Ἀτέλειͅ δὲ ὑπάρχοντες, οὐδὲ τῶν
    προσαγορευ̣μῶν τούτων ὑφ' ὧν ἐπ' ἠν τυγχάνοντο. Καὶ
    ταῦτα μὲν εἰς τοσούτον. Ἦθ' δὲ καὶ οὗς ἐκτέλεσαν
    περὶ θεοῦ λόγους περισχώμεθα.
    
    ΕΥΝ. Εἰς τοίνυν, φησὶ, κατὰ τὲ φυσικὴν ἔννοιαν D
    καὶ κατὰ τὴν τῶν Πατέρων διδασκαλίαν ἑπτὸν ὁμοῦ-
    μηταὶ Θεὸς, μίττε παρ' ἐαυτοῦ μὴτε παρ' ἑτέρῳ γε-
    νομένος. Ἐκτερον γὰρ αὐτῶν ἐπίσης ἀδύνατον,
    
    * * Eccle. 1, 15.
    
    (97) Editio utraque cum Reg. quinto τὸ ἄπλων̃
    τῆς ἐπιτιήσεως· unde Cornarius : simplicitatem in-
    crebrescentis orationis. Al Coll. et sex alii mss. τὸ
    ἀπλων τῆς πιστεως, simpliciſm fdei.
    
    (98) Ἐπὶ ἐπιλαμβανόμενος. Veteres duo libri επι-
    λαθόμενος.
    
    (99) Codex unus καὶ τὸ ἀσφαλεστέον. Mox Reg.
    tertius νῦν ὄργανον.
    
    (1) Editi προσαγορεύονται. Al mss. προσαγορεύ-
    σται. Nota interrogationis hic invenitur in multis
    mss. Statim editi per, αὐτοῦ ὑπολαβανειν. Libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    A suae velut hamo ad mortem trahenti simplicitatem
    fidei seu escam quamdam circumdat, ut imperitio-
    res ad id quod apparet festinantes, incauae impie-
    latis scelere transigantur. Sed ne videatur citra
    necessitatem emendationem idei aggredi, quam
    ipse summis laudibus extulit, videte quonmodo ei
    quasi verborum suorum oblitus detrahit.
    
    Eun. Simplicior igitur et communis fides omnium,
    qui aut videri, aut esse Christiani cupiunt, ut com-
    pendio ac summatim dicam, hæc est.
    
    Bas. Dic mihi, pia Patrum traditio regulaque,
    uti ipse nominasti, et amussis, tutaque judicandi
    ratio, hunc rursus instrumentum fraudis, et ars
    simulandi, et alia id genus appellatur? Etenim si
    eos qui vere Christiani sunt nequaquam decent, at
    iis tamen qui videri quam esse malunt, quid aliud
    de ea quam talia sentire convenit? Quis igitur, nisi
    deneüs omnino sit, dixerit regulam recti ilis qui
    animo perverso sunt convenire, aut veritatis annu-
    sim, iis qui veritatis sunt inimici? Qui enim vocari
    Christiani quam vere esse maluerint, simulationem
    hanc ad multos decipiendos inducentes, procul ab
    omni rectitudine ac veritate absunt. Neque igitur
    distortum dirigetur, velut Ecclesiastes dixit *:
    neque veritatis judicia lis qui in vita menlaciam am-
    plexari sunt, convenient : quod quidem huic vi-
    detur.
    
    5. Verum ob eas quas retuli causas tam aperte
    secum pugnat, ut dum laudat fidem, pietatis Pa-
    trum participes esse videatur : dum vero ipsam
    rursus criminatur, viam sibi aperiat ad expositio-
    nem. Quapropter eamdem et regulam appellat, ait-
    que eam additamento accurralore Indigere. Hoc
    ipsum autem etiam extremae ignorantiae signum
    fuerit, si cui id quoque disquirere libuerit. Regula
    enim et amussis, o sapientissime, quanlui nihil
    defuerit quominus regula sint et 214 amussis,
    accessionem nullam ad integritatem admittunt. Fil
    enim accessio ob defectum. Quod si imperfectae
    fuerint, ne lus quidem appellationes jam recte ac-
    ceperint. Sed de his salis. Jam vero etiam quos de
    Deo profess sermones consideremus.
    
    Eun. Nos igitur, inquit, unum Deum et juxta na-
    turalem notionem et juxta Patrum doctrinam con-
    fitentur, neque a seipso, neque ab alio factum.
    Nam utrumque horum ex æquo fieri non potest,
    
    antiqui περὶ αὐτῆς.
    
    (2) Collh. cum Reg. tertio et ttlν ἀλατην. Locum
    Ecclesiastæ sic expresserse LXX : Διεστραμμένοι ὁν
    δυσ̂νατὸν ἐπικουμισθήναι, Perversum non poterit
    adornari. Vulg. Perverti difficile corriguntur.
    
    (3) Editi, δἰ ἄς ἑτῶμεν... αὐτῆς ὅδῳ. Codices
    melioris nota uti in contextu.
    
    (4) Editi Τούτο δὲ αὐτοῦ. Antiqui duo libri τοῦτα
    δὲ αὐτό. Alii duo τοῦτο δὲ αὐτό. Quod aliquanto pos-
    legitur, Ἀτελειͅ δὲ ὑπάρχοντες, referri debet ad
    νῷς ὁ κανῶν, ὁ γνώμων.
    
    PATROL. GR. XXIX. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas misturadas; coluna direita em latim. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>