<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479 S. BASILII MAGNI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    rerum naturam discernere ac judicare queat. Posui ante imam faciem vitam et mortem, bonum et ma- num**, duas naturas sibi invicem oppositas : ex- pende ipssas in tuo ipsius tribunali : pondera dili- gentter quid sit tibi conducibilus, utrum tempo- rariam eligere volutpatem, et per eam accipere aeternam mortem : an in virtutis exercitio afflictio- nem eligere, et illius ope delicias aeteras conse- quni? Mendaces igitur sunt homines, corrupta ha- bentes animæ judicia : quorum etiam miseretur Prophéta dicens : Væ, qui dicunt tenebras lucem, et lucem tenebras : qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum39. Mihi, inquit, præsto sunt præsentia ; quis vero novit futura ? Male ponderas, cum mala bonis prœferas, vana veris ducas potiora, tempora- lia æternis anteponas, voluptatem fluxam pro leti- tia perpetua ac perpetual eligas. Mendaces ergo filii hominum in stateris ad fraudandum adhibitis. Inju- ria afficiunt maxime quidem se ipsos, dein de vero proxinos : quippe qui et sibi ipse in suis actionibus male consulunt, et aliis sunt exemplo malo. Non licet tibi dicere in die judicii : Non noveram ho- num. Proponuntur tibi tuæ ipsius lances, bonum ac malum sufficienter discernerentes. Nam corporis pon- dera ex trutinae momentis æstimamus : sed quæ in vita eligenda sunt, libero animæ arbitrio secernin- mus : quod et stateram nomininavit, quippe quia æqualem ad utrumque inclinationem recipere potest. σώματα βάρη ταῖς ἐπὶ τῆς τρυτανῆς ῥοπῆς δεχμάζοψσ, ὥρην διὰκρινόμενα· ὁ καὶ ζυχὸν ὀνόμασε (96), διά τοῦτον δυναθαὶ λαμβάνειν τὴν ῥοπήν ἕκ᾿ ἐκάτερᾳ.
    5. Vers. 11. Nolite sperare in iniquitate, et rapi- nas nolie concupiscere. Superius dixit : Sperate in eo, omnis congregatio populorum. Vidit morem geri tarde segnitique, et pronunciavit : Verumtamen vani filii hominum. Rursus vetat ne speremus in iniquitate. Qui coactus ex iniquitate divitias suffi- ciens sibi adjumentum ad robur et potentiam esse judicat, assimilis est ægroto, qui in morbi gravi- tate habitudinem bonam constituit. Nolite sperare in iniquitate. Hæc impedimento tibi ad omnem actio- nem. Et surar rapinam nolie concupiscere. Aliena ne concupiscamus, admoneit. Divitiæ si affluant, nolie cor apponere. Si videris quempiam prædivitem, viam ipsius 198 beatam prædicaveris. Si undeli- bet, et ex uberibus fontibus tibi affluant divitiæ, ne in earum copia acquiescas. Divitiæ si affluant. Ad- mirare vocem. Fluxa est divitiarum natura, tor- rente citius præterlabitur possessor, alios aliter solet mutare. Quemadmodum fluvius ab alto labens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,900">
    Α παρὰ τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς ἐγκατασκευασθεὶς, ἐφ' οὗ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων δυνατὸν ἐστι διακρίνε- σθαι. Ἐβηκα πορὸ πρόσωπον σοῦ τὴν ζῶην καὶ τὸν θάνατον, τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν· δύο φύσεις ἀντι- κεῖμεναι ἀλλήλαις· ἀντιστάθημησον αὖτὰς ἐπὶ τῶν οἰκείων σεαυτοῦ χρημάτων· ζυγοστάτησον ἀκριβῶς. τί σοὶ λυσιτελέστερον, τὴν πρόσχασιν ἐλξάσθαι ἡδο- νήν, καὶ δι' αὕτης τῶν αἰώνων λαβεῖν θάνατον, ἢ τὴν ἐν τῇ ἀσκήσει τῆς ἀρετῆς ἐλκόμενον κακοπα- θείαν, ταύτῃ προέχου χροσασθαι τῆς αἰωνίου τρα- φῆς (92). Ψευδὲς οὖν οἱ ἄνθρωποι, διεφθαρμένοι ἔσχο- τες τῆς ψυχῆς τὰ χρητῆρα· οἷς καὶ ταλανίζει ὁ Προφήτης λέγων· Væ, οἱ λεγόμενες τὸ σκοτὸς φως, καὶ τὸ φῶς σκοτὸς· οἱ λέγοντες τὸ πικρόν γλυκὺ, καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν. Ἐμοὶ, φησὶ, τὰ παρόντα· τίς δὲ οἶδ' τὰ μέλλοντα; Κακῶς ζυγοστάτης, ποτὲρ᾽ τὰ ἀγαθὰν ἀνθρώποις, τὰ μᾶττα τῶν ἀλήθε- ων (93) προτιμῶν, τὰ πρόσκαιρα τῶν αἰωνίων προ- τάσσω, τὴν παρερχομένην ἡδονὴν ἄντι τῆς ἀπαυ- στου εὐφροσύνης καὶ διηνεκοῦς εὐδαιμονίας. Ψευ- δοῖς οὖν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐκ ἔργοις τοῦ ἀδιήκηται. Δικαιοσίνῃ δὲ προφητευόμενος μετ' ἐαυτοῦς, ἔπειτα δε καὶ τοὺς πλανήσαντος, οἳ καθ' ἑαυτοὺς (94) πονηροὶ σύμβουλοι ἐπὶ τῶν πράξεων γινόμενοι, καὶ ἑτέρους μοιχεπὸν ἴντες ὑποδείγματα. Οὐκ ἐστὶ σοὶ ἐπ- ειλθὲν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· Οὐκ ἔδειν τὸ ἀγαθόν. Προφέρεται (95) οἱ τὰ ἴδιά σου ζυγά ἰσχὺν παρα- χειμένη διάκρισιν ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ ἔχοντα τῷ βίῳ ἐκλεχθέντα τῷ αὐτεξούσῳ τῆς
    5. Μὴ ἐλπίζετε ἐπ' ἀδικίαις καὶ ἐπὶ ἀρπαγμα μή ἐπιδοθῖτε. Ἀνω ἔλεγεν· Ἐλπίζατε ἐπ' αὐτοῖς, πάντα συναγωγῆ λαῶν. Εἶδε τὸν ὀχνηρὸν τῆς ὑσ- ακῆς, καὶ ἀπηγόρευσα, ὅτι Πλάνη μὴ αἱτιασθαι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Πάλιν ἀπαγορεύει μὴ ἐλπίζειν ἐπ' ἀδι- κιαι. Ὁ τὸν ἑαυτὸν ἀδικίας ὁροφόμενος πλούτου ἰκανῷ ἑαυτῷ πρὸς τὸ ἰσχύειν καὶ κρατεῖν ἀφορμὴν εἶναι, χρῆσιν ὁμοίως ἔστιν ἀρρώστῳ ἐν τῇ περισσῶς τῆς νόσου τῇ εὐρείαν τεθραμμένος. Μὴ ἐλπίσζετε ἐπ' ἀδι- κίαν. Αὕτη σοι ἐμποδίζει πρός πᾶσαν ἐνέργειαν. Καὶ ἔτι ἁρπαγία (97) μὴ ἐπιποθείτε. Μὴ εἶναι τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμητὰς παρανει. Πλούσιος εἰν ῥὴν, μὴ προστιθέντος καρδία (98). Ὅτι ἐν ταῖς τῶν ὑπερπλουτούντων, μὴ μαχαίρης αὐτοῦ τὴν ζωὴν. Ἐὰν σοὶ πολαχθένων καὶ ἐς ἀφορῶν πηγὴν περισπρῆ ἄ τὰ χρήματα, μὴ προσδέῃν αὐτῶν τῆς πε- ρουσίας. Πλούτος ἔαρ ῥὴν. Θαυμασου τὴν φωνήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Deut. xxx, 15. * Isa. v, 20.
    (92) Ita editio Basil. et Oliv. et Anglic. cum aliis quinque mss. At editio Paris. cum paucis mss. alio- ντας ζωῆς, vitam aeternam. Colb. septimus αἰωνίαν πεφραφι. Ibidem. Colb. quartus Ψευδεῖς οὖν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.
    (93) Ita sex mss. At editi et mss. nonnulli τῶν ἀληθῶν.
    (94) Sic mss. quatuor. Editi oi καὶ αὐτοῖς. Col- berinii quartus ei sextus oi και αυτοί.
    (95) Sic Oliv. et Anglic. et Combef. cum aliis sex mss. At editi proseferunt.
    (96) Colb quartus ὀνόμασε ὁ Προφήτης. Mox idem codex ἐπὶ τὰ ἀρθμάτα.
    (97) Rursus Reg. quartus ἁρπαγίαματα.
    (98) Sic septem mss. tum hoc loco tum aliquanto post. Editii vero et LXX χαρδιὰν. Haud longe mss. septem adsunt. Editi vero αὐτῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino e grego. Pequenas inserções gregas no bloco latino; símbolos de folheio e numeração de página incluídos no cabeçalho e rodapé. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>