<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,980">
    HOMILIA IN PSALMUM LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,480,930">
    τὰν ἀρματα. Καὶ μετὰ βραχέα λέγει· Καὶ ἐθαυλ-
    λενος (37) Δαβὶδ ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἦν Δαβὶδ ποιῶν
    κρῖμα καὶ δικαιοσύνην, καὶ Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουθας
    ἐπὶ τῆς στρατίας. Καὶ μετ᾽ αὑτὰ· Καὶ ἀπεστειλεν
    οἱ υἱοὶ Ἀμμὼν, καὶ ἐμισθώσαντο τὸν Συριων
    Ροὼβ (38), καὶ τὴν Συλιαρ Σοβαὶ εἰκοσι χιλιάδας
    ἀνδρῶν· καὶ εἶδεν Ἰωὰβ, ὅτι ἐγενήθη πρὸς αὐτὸν
    ἀντιπρόσωποι τοῦ πολέμου, καὶ ἐπέλεξεν (39) ἐκ
    πάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ παρετάξατο (40)
    ἐξερῶντας Συρίας. Καὶ εἶδον οἱ δοῦλοι Ἀβρα-
    ζαρ, ὅτι ἔπαισαν ἀπέναντι Ἰσραὴλ, καὶ ηὔ-
    μλισσαν ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐδουλεύσαν αὐτοῖς.
    Ταύτην τὴ γερικὴν (41) τῆς ἱστορίας εὐρέομεν
    τὴν ἐπιγραφήν τοῦ ψαλμοῦ συμβάλλουσαν· πλὴν γε
    ὅτι ὁ χρόνος ἐστὶ τῆς στἠλογραφίας ταύτης, καθ' ὃν
    λαμπρότατος ἑαυτοῦ καὶ περιφανέστατος ἦν ἐν τοῖς
    κατὰ πολέμον ἀνδραγαθήμασιν ὁ Δαβίδ. Ὅστε ζητη-
    σεις, ἄξιον, πῶς ἀπὸ θυμομῶν καὶ θρήνων ἀρχεται,
    θέον πεῖραρ ἔτινα καὶ εὐθυμον ἐπὶ τοῖς καταθρῶ-
    μασιν· Ἀλλὰ γὰρ ὑγοραζόντων φωναὶ, καὶ ἄλλαι
    συρβατοπαλαζόντων. Ἐπειλὰδ αὕτε ἐθερὶς τῆς ὑποθέας τῶνδη-
    δημῶν, οὗ στρατιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ γεωργοὶ,
    καὶ ἐμποροι, καὶ χειροτέχναι, καὶ πάσι τοῖς μετ-
    έχουσι τῶν ἀγαθῶν τῆς εἰρήνης. Πῶς οὖν (42), ὁ
    θεός, ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθελεῖς ἡμᾶς; Καὶ μὴν
    προσελάβεσθαι τοὺς νενικηκότας. Πῶς δὲ καθελεῖν οὕς
    τοσούτον νήφει, προσὼθες αὐτοῖς ὅπλα, καὶ ἅρματα,
    καὶ ἵππους, καὶ ὑπηχὴς καὶ χώραν ὑπόφορον, τὴν
    Ἀραβίαν πᾶσαν, τὴν Φοινίκην (43), τὴν Μέσην τῶν
    ποταμῶν; Ἄξιον ἐπετήρησαι, μὴ τινα ἀγαπᾶσιν ἔχει
    τὰ ῥήματα. Ὅ γὰρ ἀνελθὼν μὲν πρότερον τὸν Ἀβρα-
    ζαρ βασιλέα Σοβα, λαβὼν δὲ παρ' αὐτοῦ χίλια ἅρμα-
    τα, καὶ ἔπειτα χιλιάδας ἑπτά, καὶ ἔκαστοι χιλιάδες
    πεζῶν, πάλιν δὲ τὸν Συρίας βασιλέα ἐπιθόθηκεν
    τῷ ἐπτακαιδεκα τοῖς ἑαλώμενος, καὶ ὑπόφορον καταστη-
    σας, καὶ ἐν μιᾷ καιρῷ ῥοπῇ εἷκοσι καὶ δύο χιλιά-
    δας (44) αὐτοῦ καταπραξέσας, καὶ τρίτην νίκην τοὺς
    υἱοὺς Ἀμμὼν νίκησας παραταξαμένους παρὰ τὴν
    θύραν τῆς πόλεως διὰ Ἰωὰβ τοῦ ἀρχιστρατήγου, δε-
    δεμένων δὲ τὰς τὴν δύναμιν, τοῖς μέν ἀπηντα κατὰ
    πρόσωπον, τοῖς δὲ κατὰ νότου περιεβλήθη χειρω-
    σατο· πῶς, ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀνδραγαθίμασι στύγνᾳ
    οὕτω και κατηρηθὴ φέρεται, λέγων· ὁ θεός, ἀπώ-
    σω ἡμᾶς, καὶ καθελεῖς ἡμᾶς· ὑφίστασθε, καὶ
    ἀπεκτεῖνασθαι ἡμᾶς; Ἀλλ' ὁ μὲν καιρὸς τῆς στηλο-
    γραφίας οὔτος ἦν ὅ τῷ κατατροπώμασιν· ἡ δὲ δύναμις
    τῶν γεγραμμένων εἰς τὸ τέλος ἔχει τὴν ἀναφοράν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,40,480,110">
    * II Reg. viii, 15, 16.   * II Reg. x, 6, 9, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,970,930">
    A et erat David faciens judicium et justitiam, et Ioab
    filius Sarviæ super exercitum erat 8. Nec multo post:
    Et miserunt filii Ammon, et mercede conduxerunt
    Syriam Rhoob, et Syriam Soba viginti millia homi-
    num : et vidit Ioab, quod esset ad se contraria facies
    prælii; et elegit ex omnibus filiis Israel, et struxe-
    runt aciem ex adverso Syriæ. Et viderunt servi Adra-
    zar, quod ceciderunt ante Israel, et transfugerunt ad
    Israel, et servierunt eis 9. Inscriptionem psalmi huic
    fragmento historiæ reperimus convenire, nisi quod
    tituli hujus inscriptio id tempus spectat, quo David ob
    res bello fortiter gestas, multo clarissimus erat ac
    illustriorimus. Quare par fuerit quærere, qua ratione
    a luctu et lamentis ordiatur, cum ipsum ob præclara
    facinora perlatum esse oporteret ac valde hilarenm.
    B alie enim sunt festum diem agentium voces, aliae
    tristium. Epinicia autem argumentum sunt commu-
    nis celebritatis, non militibus solum, sed etiam
    agricolis et mercatoribus et artificibus, et omnibus
    qui bonorum pacis participes fiunt. Quomodo igi-
    lur, Deus, repulisti nos, et destruxisti nos? Alqui
    eors effecerat victores. Quomodo autem destruxit,
    quos adeo locupletavit, tradens ipsos arma, et cur-
    rus, et equos, et subditos, ac regionem vegetalem,
    Arabiam omnem, Phoenicem, Mesopotamiam? Nun-
    titium aliquando ingrati animi verba histhac 190
    præ se ferant, scire opera pretinum est. Qui enim
    prius Adrazar regem Soba evertit, eique currus
    mille eripuit, et septem millia equitum, et viginti
    millia peditum, quique rursus Syriæ regem lapso
    suppelias ferentem redegit in servitutem, fecitque
    conquilam, ac in uno temporis momento viginti duo
    millia ipsius occidit, et tertia victoria filios Am-
    mon, qui aciem instruxerant juxta civitatis portam,
    per Ioab exercitus ducem devicit, qui viribus suis
    in duas partes divisus, aliis quidem occurrit a fronte,
    alios vero a tergo adortus subegit : quomodo post
    ejusmodi strenua facta, adeo tristia ac sæveta pro-
    fert, dicens : Deus, repulisi nos, et destruxisti nos :
    iratus es, et miseritus es nostri? Porro tempus qui-
    dem inscriptionis tituli, illud erat, quo egregia fa-
    mina perpreverat : vis vero eorum quæ scripta
    sunt, ad finem refertur; eum autem finem
    dicit, qui in sæculorum consummatione eventu-
    rus est. Quapropter et iis, qui innutabuntur,
    scriptum psalmum esse dicit. Potest autem id
    intelligi de omni omnino hominum genere, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,40,970,110">
    (37) Ita mss. septem. Editii ἐθαύλεσεν. Ibidem
    editio Paris. ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ. Sed quin fuerit ex
    Bibilis adjecta von πάντα, dubitari vix posse arbit-
    ramar, cum et in editione Basíl. et in nostris un-
    decim mss. partier desit.
    (38) Editio Paris. 'Ραάδ. At mss. tres cum LXX
    'Ροὼ.
    (39) Editio Basil. et mss. septem ἐπελέξεσεν. Editio
    Paris. cum Biblis ἐπελέξατο. Reg. secundus ἐπέλε-
    ξεν.
    (40) Corrigendum esse hunc locum ex Oliv. et
    Anglic. putat Duncaes, atque pro παρετάξατο le-
    gendum esse παρετάξατο. Sed cum vulgatum lectio-
    nem et mss. nostri omnes et LXX ex aequo tcean-
    tur, nihil innovandum censuimus.
    (41) Editii τῆς προσοχῆς. At Oliv. et Anglic. cum
    nostris duodecim mss. τῆι τρεποχῆ, bene.
    (42) Sic editio Basil. cum sex mss. Editio vero
    Paris. Πῶς οὖν φησιν. Mox edilit πῶς δε καὶ. Deest
    καὶ in mss. non paucis.
    (43) Alia est interruptio in Coisl. 'Αραβίαν,
    πᾶσαν τὴν Φοινίκην, Arabiam, Phoenicem omnem.
    (44) Videtur legisge interpres εἰκοσι χιλιάδας,
    cum vertat, viginti millia. Sed et in Oliv. et in aliis
    mss. non paucis legitur εἷκοσι καὶ δύο χιλιάδες,
    viginti duo millia, et ilia cuilum invenimus II Reg.
    viii, 5.
  </bloco>
  <notas>Documento digitizado com duas colunas: coluna esquerda em grego seguido de notas em latim no rodapé; coluna direita em latim com notas críticas no rodapé. Algumas palavras gregas quebradas por hífen mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>