<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
ανθρώπων, ὁ τὸ ἀσθενές ἡμῶν ὑπερείδων, ὁ τὸν
ἐκ τῶν πειρασμῶν ἐγγεγκλώμενον ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν
σάλον ἐπανορθοῦμενος. Οὐ μὴ σαλευθῇ ἐπὶ πλεῖον
ἀνθρωπινῶς ὁμολογεῖ τὴν σάλον. Ἐπὶ πλεῖον,
Ἀμήχανον γὰρ ἐν ἀνθρώπου (75) ψυχῇ μὴ γενέσθαι
τινὰ σάλον ἀπὸ τῶν πειρασμῶν. Ἔως μὲν οὖν μι-
κρὰ ἁμαρτάνομεν καὶ ὀλίγα, ὥσπερ τὰ φυτὰ ὑπὸ
πραείας αὔρας περιβροχόμενοι (76), ἠρεμά πως συ-
λεύομεθα· ἐπειδὴ δὲ πλείω καὶ μείζονα τὶ τὰ κακᾶ,
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς τῶν ἁμαρτημάτων αὐξήσεως
καὶ ὁ σάλος ἐπιτεινέσθαι πέφυκε. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
πλείον σαλεύονται· οἱ δὲ μέχρι τοῦ καὶ αὐτὰρίζονται
ἀναπράττοντες καταβληθῆναι, ὅταν λαλιᾶτος πάσης
βιαιότερον τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας τῆς οἰνεῖ
ῥίζας τῆς ψυχῆς, ἀλὲ ἐπεστήκοιντο (77) τῇ πιότε τῇ
καταβέων, ἀποβρήθη. Ἐγὼ τοίνυν, φησί, ἐσαλεύθην ὁ
μὲν ἀνθρώπος· ἐπὶ πλεῖον δε οὐ μὴ σαλευθῇ, διὰ
τὸ ἀντιστηριξεσθαι τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ Σωτῆρος.
3. "Ἔως πότε ἐπιτεθήσεσθε ἐπ᾽ ἀνθρώπον; σορενέυετε
πάντες ὑμεῖς, ὡς τοῖχοι κεκλημένοι καὶ γραμμῇ
ὡμέγυ; Πάλιν τοῖς πονηροῖς ὑπηρετῆσι· τοῦ δια-
βόλου μάχεσθαι, τὴν ἀμετρίαν ἀντικειμένος ὁ λόγος τῆς
παρ᾽ αὐτῶν ἐπαγωγένης ἐπιθυμίης. Ὅτι οἱ μὲν ἀν-
θρωποι εἰσι ζῶον ἀσθενὲς· ὑμεῖς δὲ ἐπιτεθέσθε, οὐκ
ἀρχόμενοι τῇ πρώτῃ προσβολῇ· ἀλλὰ καὶ δευτέραν
καὶ τρίτην ἐπάγετε, ἕως ἂν οὕτω τὴν ψυχὴν τοῦ πα-
ραπεσόντος ὑμῖν καταστρέψῃτε (78), ὥστε γενέσθαι
παραπλήσιον τοῖχῳ κλύθειν καὶ γραμμῇ ἀνατραπέν-
τι. Τοῦτο ὧδε, ἓως μὲν ἔτι τὴν ὀρθὴν ἀφυλαξάμεσθαι στά-
σιν, πάγιος μένει· ἐπειδὰν δὲ κλιθῇ, ἀνάγκη πᾶσα
αὐτὸν διαλυθῆναι πεσεῖν. Τα μὲν γὰρ γνωμένα βάρη
μετὰ τὴν χείραρ ὀρθοῦται (79), τὰ δὲ ἐκ πλειόνων
συγκελείμενα, ἐπειδὰν ἐφ᾽ ἐν τὴν ῥοπὴν πάθῃ, οὐκέτι
δέχεται τὴν ἐπανόρθωσιν. Ἐνδεικνύται τοιόνδε λόγος,
ὅτι ἡ ψυχὴς τῷ τοῦ ἀνθρώπου, συνήθεσοῦσα, ἐκλέλοι μὲν
ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας, λυθησάνδε ὑπὲρ αὐτὴν χρὴ ὥστε,
ὑπὸ τοῦ ἐξ ἀρχῆς οικοδομηθέντος αὐτὴν τεχνίου πά-
λιν ἀνασκευαζεσθαι, τὰ ὀπάσματα καὶ ἀκατάλυτον καὶ
πρὸς δευτέραν πώσιν ἀνεπισόδευτον ἀπολαβεῖν.
θεοῦ γεώργιον, φησί, θεοῦ οἰκοδομή ἐστι. Τὴν
οἰκοδομὴν ταύτην κατέσκεπεν ὁ ἐχθρός· τὰ γενόμενα
ἐν αὐτῇ ῥήματα ἀνεκεχώρεσθεν ὁ Δημιουργός. Ὅ-
πως ἀναγκαῖα μὲν ἡ πτῶσις διὰ τὴν ἁμαρτίαν, με-
γάλη δε ἡ ἀνάστασις διὰ τὴν ἀθανασίαν. Πλήν τῇ
τύχῃ μοι ἐδούλευσεν ἀπολαύσαι ἐδρώσασθαι (80)
1 Cor. un. 9.
(75) Colb. quartus επ' ἀνθρώπου. Ibidem tres
mss. ὑνθεδε.
(76) Editio Basil. περισωθέντων. Editio vero Pa-
ris. et Anglic. et Oliv. et nostrï novem mss. περ-
σώθουσι.
(77) Colb. quartus ἀπεστήχτο. Stalim editi 'Εγὼ
τοῖυν ἐσλειθην, φησί, ἀποβρ. Al mss. quinque ut in
contextu.
(78) Ita Colbertini quintus, sextus et septimus
cum Reg. tertio et cum editione Basil. Alii quidam
mss. cum editione Paris. καταστρέψθαι.
(79) Reg. secundus ὀρθούται.
(80) Illud, ἐδαφιον, ita in Vulgat et apud Lati-
nos Patres expressum invenitur, cucurri : et ita
sumque, invito Basilio, interpretalus est Tilman-
nus. Etenim qui non videt, nisi vertatur curaurre-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
lionem ex tentationibus animis nostris advenien-
tem corrigens. Non movebor multum. Humano mo-
re confititur commotionem. Multum. Fieri enim
non potest ut in hominis natura commotio nulla
exciitetur a tentationibus. Dum igitur parva et pau-
ca peccata committimus, leniuter quodammodo com-
movemur, velut plantae quae a leni aura agitantur :
ubi vero plura majoraque fuerint mala, pro ratione
incrementi peccatorum, etiam commotio augeri so-
let. Et alii quidem multum commoventur : alii vero
usque adeo, ut etiam radicitus eversi dejiciantur,
cum spiritales nequitiae quasi radices animae, qui-
bus per fidem in Deum subnixa erat, omni turbine
violentus abruderentur. Ego itaque, inquit, commotus
quidem sum ut homo; sed multum non commove-
bor, quoniam suffulcor dextera manu Salvatoris.
3. Vers. 4. Quousque irrutis in hominem? inter-
ficitis 195 universi vos tanquam parieti inclinato et
maceriae depulso? Rursus adversus pravos diaboli
ministros pugnat hic sermo, immodicas quae ab
ipsis struuntur insidias accusans. Nimirum homi-
nes animal debile sunt; vos autem irrutis, primo
assulti non conteniti : sed et secundum et tertium
inseritis, donec sic animam ejus qui in vos incide-
rit, subvertatis, ita ut parieti inclinato et maceriae
iluiae ali consimilis. Paries autem quandiu qui-
den situm rectum conservat, firmus manet; ubi
vero inclinatus fuerit, ipsum dissolutum cadere
omninio necesse est. Nam pondera ex uno constan-
tia post inclinationem eriguuntur : sed ea quae ex
pluribus componuntur, postquam inclinationem ad
unam partem perpessa fuerint, denuo erigi non
possunt. Ostendit igitur sermo, naturam hominis
cum composita sit, inclinatum quidem fuisse a pec-
cato, sed ipsam penitus solvi oportere, ut ab artifice
qui eam ab initio ædificavit rursus reparata, statum
accipiat tutum, indissolubilnemque, et insidiis alte-
rius casus inaccessum. Dei agricultura, inquit, Dei
aedificatio est32. Ædificationem istam concussi
inimicus, at fracturas in ea factas Opslex instauravit. Sic necessarius quidem est casus, propter pec-
catum : sed magna est resurrectio, ob immortalit-
atem. Vers. 5. Veruntamen voretium meum cogitare-
runt, ακολουθίαν orationis constare non posse, ca-
cutiat necesse est. Rem gratiam faciunt me stu-
diosis existimavi, si hoc loco edenda curarem quæ
olim in hunc locum annotavi antiquissimus inter-
pres Eusebius. Ejus igitur hæc sunt, psalmum sexa-
gesimum primum interpretatus : Ἐδραμον ἄν διψᾷς
τὴν ἑμὴν ἀπάδειαν ὄξασασθαι διαφυγεῖν. Ἀναώλα
του, ἐπί, ἐν διάγε; et διάσησοντοῖ Ἀχιλλας : Ὁ δὲ Σιμ-
πασ, ἡ ἐνήχθι...... τὰ δὲ ἔχοντα, ἔγγεθεὶ καὶ πάλιν
τὰν ἐστρατέξας ἐκ β̄ῆς ἀπολείποντες. ἀρχις οὖν καὶ
εἶ τῳ καθ' ἡμᾶς ἀναγνώσει κειέσθαι μὲν πρότερον το,
ἐν ἑγίνεσθαι τῷ λίλω γε ἀερύοντα· Ἐδραμον ἐργ ἔμε-
τουσ, τοῦτον, οἱ ἐχθροὶ μου, και ὁ ἐπιβουλευόμενος οὖ
συν ἀληθείᾳ, τού κατ' ἐμοῦ δούλον καὶ τὸν κατ' ἐμε̄
σπουδὴν ἐποιοῦντο, οἵους δὲ αὐτοῦ τῷ ψευδῆ παρα-
δόντες: σφαλμὰ ὥ τε γραφηχὺ γεγονόσιν ἐν τοῖς μετὰ
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego com notas críticas em latim e numeração de linhas. Segunda coluna principal em latim com intercalações gregas e notas. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada seria ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>