419

S. BANILII MAGNI

.410

boli insidias pugnanti, emitlens administratorios A σύμμαχος mavet τῷ στρατευομένῳ κατὰ τῆς μεῦ-

spiritus ad indigentium salutem. lnvenit autem
affictio omnem justum, ob vite institutam ratio-
nem. Qui enim declinat latom ac spatiosam viai,
ambulat autem angustam et arctam viam**, is ἃ
tribulationibus invenitur. Rem ad vivum expressit
Propheta , cum dixit : n tribulationibus, que inve-
nerunt nos nimis. Nos enim ceu animata animalia
deprehendunt tribulationes, quz patientiam produ-
cunt, el per patientiam probationem , el per proba-
tionem spem **. Unde et Apostolus ait: Per multas
tribulationes oportel nos intrare in regnum Dei*?^, Et,
Multo tribulationes justorum?" . 179. Sed qui gene-
rose et intrepide tribulationis tentationem sustinue-
rit, óicet : Jn his omnibus superamus propler eum qui
ditexit nos **. Ac tantum abest ut animum despon-
deat, ac. torpeat in tribulationibus, αἱ etiam glo-
riandi occasionem ex malorum magnitudine desu-
nat, dicens : Non. solum autem, sed et: gloriamur
in tribulationibus **.

5. Viens. 9. Propterea non timebimus dum turba-
tur terra, εἰ trans[eruiur montes in corda marium.
Magnam firmitatem fiducie in Christum ostepdit
Propheia : nimirum, etiamsi omnia sursum deor-
sum provolvantur, etiamsi terra turbata invertatur,
etiamsi monies, propria sede relicta, transferantue
ii roedium mare, Non timebimus : quod Deum ha-
veamus refugium virtutemque et adjutorem in tri- ^
bnlationibus, quz invenerunt nos nimis, Gejusnam
cor impavidum adee, cujusnam cogitationes adeo
sunt imperturbatze, ut illius animus in tanta confu-
alone sit ad Deum intentus, ac propter repositam
m ipse spem ex nullo rerum eventu perturbetur?
Nos vero hominis itam non sustinemus ; aut impe-
tente nos cane, aut alio quovis animali, non ad
Deum respicimus adjutorem nostrum in tribulatio-
nibus, sed stupefacti ad nos ipsos convertimur.

(V&Rs. ἃ. Sonuerunt εἰ turbat sunt aqua. eorum.
Dizit telluris conturbationem ac montium trans-
lationem : maris quoque commotionem dicit el
eversionem, montibus in medium pelagus ruenti-
bus. Sonuerunt el turbat sunt aque eorum ; marium

οδείας τοῦ διαδόλου, ἀποστέλλων τὰ λειτουργιχὰ
πνεύματα πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν δεομένων. Εὐ-
ρίσχει δὲ ἡ θλίψις πάντα τὸν δίκαιον διὰ τὴν τοῦ
βίου ἐπιτήδευσιν. Ὁ γὰρ ἐχχλίνων μὲν τὴν πλα-
τεῖαν καὶ εὑρύχωρον ὁδὸν, ὁδεύων δὲ τὴν στενὴν
χαὶ τεθλιμμένην, εὑρίσχεται ὑπὸ τῶν θλίψεων.
Ἐμψύχως τὸν λόγον ἐσχημάτισεν ὁ Προφήτης
εἰπών“ Ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα.
“Ὥσπερ γὰρ ζῶα ἔμψυχα χαταλαμθάνουσιν ἡμᾶς,
ἐργαζόμεναι ὑπομονὴν, καὶ διὰ τῆς ὑπομονῆς δοχι-
μὴν, καὶ διὰ τῆς δοχιμῆς ἐλπίδα. Ὅθεν καὶ ὁ ᾿Από-
στολός φησι Διὰ ποιλλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσε.1-
θεῖν εἰς τὴν βασιΔείαν τοῦ Θεοῦ (50) xax, IoA-
Jal αἱ θλίψεις τῶν δικαίων. "AX ὁ γενναίως xat

Β ἀταράχως τὸν Ex τῆς θλίψεως πειρασμὸν ὑπομείνας

ἐρεῖ, ὅτι "Er τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Καὶ τοσοῦτον ἀπέχει ἀπαυδᾷν
xa ἀποχνεῖν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ὅτε καὶ χανχήματος
ἀφορμὴν τὸ ὑπερδάλλον τῶν χαχῶν ποιεῖται λέγων,
ὅτι Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν ταῖς
θλίψεσι.

ὅ. Διὰ τοῦτο οὐ φοδηθησόμεθα ἐν τῷ capádc
σεσθαι τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν χαρδίαις
θαλασσῶν. Μέγα ἐπιδείχνυται τὸ στερέωμα τῆς εἰς
Χριστὸν πεποιθήσεως (51) ὁ Προφήτης, ὅτι xiv
πάντα ἄνω xal χάτω γίνηται, x&v ἡ γῆ στρέφηται
παρασσομένη, x&v τὰ ὄρη τὴν οἰχείαν ἕδραν καταλι-
πόντα, πρὸς τὰ μέσα μεθίσταται τῆς θαλάσσης " Οὐ
φοθδηθησόμεϑα, διὰ τὸ ἔχειν τὸν Θεὸν χαταφυγὴν xat
δόναμεν καὶ βοηθὸν ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς
σφόδρα. Ἑίνος οὕτως ἀπτόητος ἡ καρδία, τένος οὗ-
τως ἀτάραχοι οἱ λογισμοὶ, ὥστε ἐν τῇ τηλιχαύτῃ
συγχύσει τετάσθαι τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ
διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐλπίδα, ἐπὶ μηδενὶ τῶν γινομέ-
γῶν ἐχπλήττεσθαι; Ἡμεῖς δὲ ἀνθρώπου ὀργὴν οὐχ
ὑπομένομεν" ἣ χυνὸς ἐπιδραμόντος, ἣ ἄλλου τινὸς
θηρίου, οὐ πρὸς Θεὸν ἀποθλέπομεν τὸν βοηθὸν ἡμῶν
ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ διαπτοηθέντες πρὸς ἑαντοὺς
ἐπιστρεφόμεθα. "Hyncav καὶ ἐταράχθησαν τὰ
ὕδατα αὑτῶν. Ἐππε γῆς ταραχὴν, καὶ ὁρῶν μετάθε-
σιν" λέγει xat θαλάσσης σάλον xal ἀνατροπὴν, μέσον
τῶν ὁρέων τοῖς πελάγεσιν ἐμπιπτόντων. Ἤχησαν
καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν * τῶν θαλασσῶν

videlicet, Ampliorem autem perturbationem exei- D δηλονότι. Ἐπὶ πλέον δὲ ποιεῖται τὴν (52) ἐν τοῖς

tant in aquis montes ipsi, si in mari firmi non sunt,
sed propria agitatione multum aquis afferunt com-
motionis. Cum igitur terra turbatur, et aque ma-
nium edent sonum, et ex profundo ebullient, cum
montes transferuntur ei perturbationem multam
sustinent, per exsuperantem Domini potentiam :
tunc, inquit, cor imperturbatum permanet, quod
5. Matth. vir, 15, 44. 5 Rom. v, 5, 4.
? Rom. v, 5

(50) lta mss. novem cum vulgato Scripturz textu.
Editi τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Mox editicum Reg.
quinto ὁ γενναῖος, Alii sex mss, ὁ γενναίως, et ita
legeudum esse, si non. aliunde, a1 ex proxima ta-
men voce ἀταράχως, plane consiaret.

(51) Sie ocio ss. cum editione Basil. At Colb.

** Act. xiv, 21.

ὕδασι ταραχὴν αὐτὰ τὰ ὅρη μὴ ἐνιδρυμένα τῇ θα-
λάσσῃ, ἀλλὰ τῷ οἰκείῳ σάλῳ πολὺν ἐμποιοῦντα τὸν
κλόνον τοῖς ὕδασιν. “Ὅτε τοίνυν ἡ μὲν γῇ ταράσσε-
ται, ὕδατα δὲ θαλασσῶν ἠχήσει καὶ ἀναδρασθήσεται
ἐχ βυθῶν, ἔρη δὲ μετατίθεται xal πολὺν ὑπομένει τὸν
τάραχον, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς δυνάμεως τοῦ Κυ-
ρίου" τότε, φησὶν, ἀπτόητος ἡμῶν ἡ καρδία τοῦ ἀσ-
*! Psal. xxxi, 20θ. ?* Rom. vint, 37.

sextus et editio Paris. τῆς εἰς Θεὸν πεποιθήσεως.
$2) Colb. primus ποιεῖ «fjv. Nec ita multo infra
quinque*mss, cum editione Basil. ποιοῦντα. Editio
vero Paris. cum Colb. sexto ἐμποιοῦντα. Subinde
iss. tres ἡ μὲν γῆ. Vocula μέν in editis desidera-
atur. Ὁ

Digitized by Google
