101

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

198

ἐδεξάμην διὰ δουλείας" διὰ ταύτης ἔχω βασιλείας τὰ δεύτερα, xal τὰς ἡνίας κατέχειν ἔθνους τοσούτον πεπί-
cxeupat, Τοιοῦτος οὗτος, καὶ δουλεύων, xol βασιλεύων " τοιοῦτος ἐν £üxAnpix xal δυσχληρίᾳ " τοιοῦτος καχο-
πραγῶν καὶ λίαν εὐημερῶν «Οὐχοῦν οὐ πλοῦτος, οὐδὲ δεσποτεία, οὐ πενία, οὐδὲ δουλεία τὴν καχίαν γεννῶσιν,

& AX πανιαχοῦ κρατεῖ τὸ τῆς γνώμης αὐθαέρετον.

Quod vero servorum virtuti dominorum malitia A

"ibil noceat, ex aliis quoque exemplis facile disci
potest. 623 Quis eorum, qui sacris Litteris insti-
tuti sunt, Achabi malitiam, et Jezabelis * impieta-
tem, adeoque contra Deum conceptam rabiem igno-
rat? Nihilominus tamen iisdem illis Abdias ser-
viens, et oflicium quoddam ab illis commissum ad-
ministrans, non modo herilia vestigia non secutus
est, sed plane aliam viam est ingressus. Nam bi
quidem contra Dei prophelas insanientes, omnes
mactari prieceperaut, et. servorum Dei. internecio-
nem voluptatis loco ducebant, in hoc incumbendo,
si pietatis forte scintillam exstinguere possent. Hic
vero profanos dominorum conatus oppugnabat, et
in hoc erat ut pietatis flammam salvam servare pos-
set, centumque prophetas in duabus speluncis abs-
conditos alebat, cum interea gravissima tum tem-
poris fames, quam Elias bominibus induxerat, im-
pietatis poenas ab ipsis exigens, reliquam terram
omnem occupavisset. Atqui illum nec belluina do-
minorum mens perterruit, nec piorum cedes imore
perculit, nec famis tyrannis, et alimentorum penu-
ria eum cirea prophetarum curam parciorem red-
didit: sed illorum quidem crudelitatem abomina-
tus, sufficientem his victum afferebat, illorum sa-
lutem propriz securitati pra ferens, et vitam, quae
sine illis transigenda esset, mortis loco ducens. Et
in his quidem, in. quibus Deus nequaquam oppu-
gnabatur, debitum officium heris suis delulit : le-
ges vero contra universalem omnium Creatorem
promulgatas ridendas putans, harum quidem au-
ctores odio habebat, eorum vero $24 qui jussa ex-
sequi cogebantur, miserebatur: et cum istud ob-
sequium suminam pularet perniciem, quos perdere
jussus erat salute dignabatur : inortem videlicet pie-
tati junetam vita impia honestiorem judicans. Pro-
inde nequaquam illi abominabilis herorum impie-
tas nocuit, sed eorumdem malitia insignem omni-
busque conspicuum reddidit. Nihil enim animo pie-
tatis studio destinato lirmius, nihil anima, qux vi-
tiis servire non vult, robustius. Sed nescio quid mi-
hi accidat, dum virorum optimorum virtus sermo-
nem urgens, illum 2quo longius extendere cogit.
Agedum ergo, ulterius hune protrahentes, ad aliud
exemplum transeanus.

Sedecias quidam ultimus Judxorum * rex fuit,
qui et ipse gravi impietatis morbo laboravit, et di-
vini verbi oracula audire non sustinuit. Hic divi-
nissimum Jeremiam, qui tunc temporis prophetam
agens Dei oracula hominibus reddebat, in cisternam

51) τοῦ 8. In edit. Paris. post προφητῶν ponitur.
32) παρ. ibid. παραδοῦναι.
55) θερ. ibid. θεραπόντων.
4) τὴν. Des. ibid.
55) aj. ibid. αὐτοῖς,

Ὅτι δὲ οἰχετῶν ἀρετὴν δεσποτῶν οὐ λυμαίνεται
πονηρία, καὶ ἀφ᾽ ἑτέρων παραδειγμάτων καταμαθεῖν
εὐπετές, Τίς ἀγνοεῖ τῶν τὰ θεῖα πεπαιδευμένων, τοῦ
'Agax6 τὴν πονηρίαν, καὶ τῆς Ἰεζάδελ τὴν δυσσέ-
όειαν, χαὶ τὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ λύτταν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τούτοις ᾿Αδδιοὺ δουλεύων, xai παρὰ τούτων olxovo-
μίαν τινὰ πεπιστευμένος, οὐ μόνον τοῖς δεσποτιχοῖς
οὐχ ἠκολούθησεν ἴχνεσιν, ἀλλὰ xal τὴν ἐναντίαν
ἐχείνοις ὁδεύων διετέλεσεν. Θὲ μὲν γὰρ κατὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ (51) προφητῶν μεμηνότες, ἅπαντας ἠπείγοντο
παραδιδόναι (52) σφαγῇ, καὶ τρυφὴν ἡγοῦντο τῶν
τοῦ Θεοῦ θεραπευτῶν (35) τὴν ἀναίρεσιν, παντελῶς
πὸν τῆς εὐσεθείας- σπινθῆρα ᾿κατασδέσαι φιλονε:-
κοῦντες, Ὁ δὲ, ταῖς τῶν δεσποτῶν ἀνοσιουργίαις
ἀντηγωνίζετο, xaX τῆς εὐσεθείας τὸν πυρσὸν σῶον
φυλάττειν ἐσπούδαζε, xal προφήτας ἐχατὸν ἐν δύο
σπηλαίοις καταχρύψας ἔτρεφε, λιμοῦ γαλεποῦ τηνι-
καῦτα (34) τὴν οἰκουμένην κατέχοντος, ὅν ὁ μέγας
Ἡλίας ἐπεστράτευσε τοῖς ἀνθρώποις, δίχας αὐτοὺς (59)
τῆς ἀσεθείας εἰσπραττόμενος. Καὶ οὔτε τῶν δεσποτῶν
αὐτὸν d θηριώδης ἐφόδησεν (56) γνώμη, οὔτε τῶν
εὐσεθῶν ἐξεδειμάτωτεν fj σφαγὴ, οὔτε ἡ τοῦ λιμοῦ
τυραννὶς, xai τῶν ἀναγχαίων ἡ σπάνι;, μικρολόγον
αὐτὸν περὶ τὴν τῶν ἁγίων προφητῶν θεραπείαν ἀπ’
ἐφηνεν" ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν τῆς ὠμότητος ἐδδελύττετο,
τούτοις 0i τὴν αὐτάρχη προσέφερε χρείαν, τῆς ol-
χείας ἀσφαλείας τὴν ἐχείνων προαιρούμενος σωτη-
ρίαν, καὶ θάνατον ἡγούμενος τὴν ἄνευ ἐχείνων ζωήν.
Καὶ ἐν οἷς μὲν οὐκ ἐπολεμεῖτο Θεὸς, οὐδαμῶς τὴν
πρέπουσαν διαχονίαν τοῖς δεσπόταις προσέφερε " τοὺς

C δὲ κατὰ τοῦ πάντα πεποιηχότος τιθεμένους νόμους

χαταγελάστους ἡγούμενος, τοὺς μὲν τιθέντας (37)
ἐμίσει, τοὺς δὲ δρᾷν τὸ κελευόμενον ἀναγκαζομένους
ἐλέει" ὀλεθρίαν δὲ τὴν τοιαύτην διαχονίαν ἡγούμενος,
τοὺς ἀναιρεῖσθα: χελευομένους σωτηρίας ἠξίου, τὴν
μετ᾽ εὐσεθίας τελευτὴν τῆς σὺν ἀσεθείᾳ ζωῆς τιμιω-
πέραν ἡγούμενος. Οὐχοῦν οὐκ ἔδλαψεν αὐτὸν ἡ τῶν
δεσποτῶν βδελυρία, ἀλλ᾽ ἐπίσημον ἀπέφηνε καὶ περί-
Ὄλεπτον τῶν χυρίων fj πονηρία. Οὐδὲν γὰρ γνώμης
προαιρουμένης εὐσεδεῖν ἰσχυρότερον, οὐδὲν δυνατώ-
περον ψυχῆς χαχίᾳ δουλεύειν οὐ βουλομένης, ᾿Αλλὰ
γὰρ οὐχ οἶδα τί πάθω, τῆς τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν
ἀρετῆς βιαζομένης τὸν λόγον, xal πέρα τοῦ μέτρον
μηκύνειν ἀναγχαζούσης. Φέρε τοίνυν (58) τοῦτον ἐλ-

Ὁ χύταντες, ἐφ᾽ ἕτερον μεταθῶμεν παράδειγμα.

Σεδεχίας τις ἔσχατος ἐγένετο βασιλεὺς τῶν (59)
Ἰονδαίων, πολλὴν καὶ αὐτὸς νοσήσας ἀσέύξιαν, xal
τῶν θείων χρησμῶν ἐπαΐειν οὐχ ἀνεχόμενος. Οὗτος
τὸν θειότατον Ἱερεμίαν, τηνικαῦτα προφητεύοντα,
xat διαπορθμεύοντα τοῖς ἀνθρώποις τοῦ Θεοῦ τὰ θεσ-

56) ἐφ. ibid. post γνώμτ, ponitur.
57) τιθ. ibid. τιθεμένους. P

58) τοῖν. Des. in edit. Paris.

39) τῶν. Des. ibid.

Digitized by Google
