719

THEODORETI KPISCOPI CYRENSIS

"725

sudorum fructus? qualia certaminum liorum bra- A πόνων τὰ ἐπίχειρα; τίς ὁ τῶν ἱδρώτων xaprbe,

bea * 684 Nec enim omnes qui servi facti sunt, li-
bertate tandem potitos esse videre licet : nec om-
nes, qui paupertate pressi virtuti operam dederunt,
in. divitum cataiggum transivisse cernimus : sed
plures in priori illa miseria perseveravisse constat.
Atque tu, o miser eL abjecte bomo, ventre, genis, et
superciliis felicitatem metiri soles; et beatitudinis
finem esse arbitraris, alto eurru vehi, satellites ha-
bere, οἱ vestem splendidam, equos ad pulchritudi-
nem exercitatos, frontalibus οἱ pectoralibus orna-
mentis insignes, praeconem clamantem, domun: alto
surgentem fastigio, et diztas Euboicis Thessalicis-
quc lapidibus florentes, pictoriaque arte variegatas,
toros denique, orbes, supellectilia, pocula, vina

odorifera, ' convivium Siculum et Sybariticum, et B

quecunque alia mollem, otiosam, et delicatam vi-
tam efficiunt. Hec vero omnia, quicunque vere sa-
pit, non modo felicitatem esse negat, sed extremam
infelicitatem et miseriam nominare consucvit. Nec
enim divitias in hunc finem summus ille rerum Ad-
ministrator concessit hominibus, uL intemperantia
'has dilapident, et. maliti irritamentum faciant :
sed ut has rite dispensando, et ipsi rebus fruantur
necessariis, et egenis ex illarum abundantia largien-
tes, eas temperantize et justili:e materiam reddant.
Nec Deus solummodo hzc ita instituit, et sancti viri,
dominum sequenles, inira posilas sibi metas se
libenter continent, sed et vos, qui extrema labora-
tis ingratitudine, eos vituperare soletis qui tam male
635 divitiis utuntur : quin potius hos venia di-
gnos judicatis, in summum vero rerum omnium
Gubernatorem blasphemias exspuitis, ut qui malis
hominibus divitiarum copiam fecerit. Proinde vobis
quoque ea est sententia, quod istiusmodi voluptas
uequaquam felicitas vocanda sit, sed justam et
temperantem vitam laudari, et suprema laude di-
guam judicari, et sive inter divitiarum abundan-
tiam, sive in paupertate comparaverit, paribus
coronis exornari debere censetis. Sed existimo vos
quoque eos, qui in paupertate virtuti operam dant,
utpote majori patientia claros, duplici corona orna-
turos esse. Atqui non hac merces Dei cultoribus
proposita est, nec ad hanc retributionem respiciunt,
'qui divinarum legum studio tenentur. Hominum
nempe laus mullis szpenumero nocet. Alacritafem
eniu reinissiorem facit, et cursui obstat : et arbi-
tratus aliquis se ad cursus metam pervenisse (hoc
enim laus persuadere solet), currere desinit, et vi-
ctoria excidit. Idipsum Deus quoque omnium domi-
rus per prophetam innuens, diiit : « Popule mi,
qui vos beatos dicunt, seducunt vos, et semitam
pedum vestrorum turbant *'. » Laudibus enim ala-
€ritatem vehementem dissolvunt, et metam appre-
hbendere non sinunt. Et sic beatus ille Paulus cu-
currit, nec laudantibus se, nec conviciantibus aures

41 isa. π΄, 12.
(87) μέν. Ex edit. l'aris. suppletum.

,

ποῖα τῶν ἀγώνων τὰ ἄθλα ; Οὔτς γὰρ τοὺς δουλεύειν
λαχόντας ἅπαντας ἐλευθερίας ἔστιν ἰδεῖν ἀπολαύον- .
κας, οὔτε τοῦς πενίᾳ μὲν συγχληρωθέντας, ἀρετῆς δὲ
φροντιστὰς γεγενημένους, εἰς τὸν τῶν πλουσίων
μεταθάντας ὁρῶμεν κατάλογον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προτέρᾳ
τοὺς πλείστους ταλαιπωρίᾳ διαμεμενηχότας. ᾿Αλλὰ
σὺ μὲν, ὦ ταλαίπωρε καὶ χαμαίζηλε, τῇ γαστρὶ, xat
τῇ γνάθῳ, χαὶ ταῖς ὀφρύσι τὴν εὐδαιμονίαν με-
τρεῖς, xai ὄρον εὐπραξίας εἶναι νομίζεις ζεῦγος
ὑψηλὸν, xal δορυφόρους, καὶ ἐφεστρίδα λαμπρὰν,
xai ἵππους ἡσχημένους εἰς χάλλος, xai προμετ-
ὠπιδίοις καὶ προστερνιδίοις κόσμοις λαμπρυνομέ-
νους, καὶ χήρυχα βοῶντα, xal οἰκίαν εἰς ὕψος ἐγη-
γερμένην, xai ἀνδρῶνας τοῖς ἐξ Εὐδοίας xat rv.
ταλίας λίθοις διηνθισμένους, καὶ γραφιχῇ τέχνῃ πεν
ποιχκιλμένους, καὶ στιδάδας, xxi χύχκλους, καὶ ἔπι-
πλα, καὶ ἐχπώματα, καὶ οἵνους ἀνθοσμίας, καὶ
πανδαισίαν Σιχελιχήν τε χαὶ Συδαριτικὴν, καὶ τἄλλα
ὅσα οἱ τὸν ὑγρὸν. xa ἀνείμενον, καὶ ἁδρυδίαιτον ἐπι-
τηδεύουσι βίον, Ταῦτα δὲ πάντα τῶν εὖ φρονούντων
ἕχαστος, οὐ μόνον οὐχ εὐδαιμονίαν, ἀλλὰ καὶ xavo-
δαιμονίαν ἐσχάτην, καὶ δυσπραξίαν εἴωθεν ὀνομάζειν.
Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο δέδωχε τοῖς ἀνθρώποις τὸν πλοῦ-
κὸν 6 τῶν ὅλων Πρύτανις, ἵν᾽ εἰς ἀχολασίαν αὑτὸν
δαπανήσιωυσι, xal Tovrplag ἐφόδιον γέννται" ἀλλ᾽
ὅπως αὑτὸν εὖ xol χαλῶς οἰχονομήσαντες, καὶ αὐτοῖ
τε ὧν δεῖ μεταλαδόντες, xat τοῖς δεομένοις τῶν
περιττῶν μεταδιδόντες, σωφροσύνης αὐτὸν καὶ δι-

" χκαιοσύνης ἀποφήνωσιν ὕλην. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς 6

τῶν ὅλων Θεὸς οὕτω ταῦτα διέταξε, καὶ οἱ θεῖοι ἄν-
ὄρες, ἑπόμενοι τῷ Δεσπότῃ, τοὺς κειμένους στέργον»
σιν ὄρους, ἀλλὰ xat ὑμεῖς, οἱ τὴν ἐσχάτην ἀχαριστίαν
νενοσηχότες, τῶν κακῶς οὕτω τῷ πλούτῳ κεχρημέ--
γων χατηγορεῖν εἰώθατε μᾶλλον δὲ τούτους μὲν (6T)
ἀξιοῦτε σνγγνώμης, τὸν δὲ τῶν ὅλων Πρύτανι:
βλασφημεῖτε, ὡς πονηροῖς ἀνθρώποις τοῦ πλούτου
δεδωχότα τὴν ἐξουσίαν. Οὐχοῦν xal ὑμῖν αὐτοῖς συν-
δοχεῖ, μὴ τὴν τοιαύτην χλιδὴν εὐπραξίαν ὁρίξεσθαι,
ἀλλὰ τὸν δίκαιον καὶ σώφρονα βίον ἐπαίνων ἄξιον ᾿
εἶναι, καὶ εὐφημίας τῆς ἀνωτάτω, καὶ εἴτ᾽ ἐν πενίᾳ,
εἴτ᾽ ἐν περιουσίᾳ φανείη τῶν ἴσων στεφάνων ἀξιοῦν.
᾿Ηγοῦμα: δὲ, ὅτι τοὺς ἐν πενίᾳ τῆς ἀρετῆς ἐπιμε-
λουμένους, ὡς μείζονα καρτερίαν ἐπιδειχνυμένους,

D διπλοῖς στεφάνοις καὶ ὑμεῖς ταινιώσετε. ᾿Αλλ᾽ οὐ

τοῦτον ἔχουσιν οἱ τὸν Θεὸν θεραπεύειν ἐσπουδακότες
μισθὸν, οὐδ᾽ εἰς ταύτην ὁρῶσι τὴν ἀντίδοσιν οἱ περὶ
τοὺς θείους νόμους ἑσπουδακότες. Ε͵δε γὰρ πολλοὺς
πολλάχις καὶ λωδᾶτθαι τῶν ἀνθρώπων ὁ ἔπαινος.
Χαυνοῖ γὰρ τὴν προθυμίαν, καὶ τῷ δρόμῳ λυμαίνε-
ται" καὶ ἡγούμενός τις αὐτὸ χατειληφέναι τοῦ δρόμον
τὸ τέρμα, τοῦτο γὰρ ὁ ἔπαινος ὑπαινίττεται, παύεται
ποῦ τρέχειν, καὶ τὴν νίκην ἀπόλλυσι. Τοῦτο καὶ ὁ
τῶν ὅλων Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον παραδηλῶν, Dave-
« Λαός μον, οἱ μαχαρίζοντες ὑμᾶς πλανῶσιν ὑμᾶς,
χαὶ τὴν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐχταράττουσιν (08).»

(68) ixt. ibid. ταράττουσι.

Digitized by Google
