639 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

610

sine magna aliqua necessitate. Hoc enim argumento καὶ ὅσα τοιαῦτα, Πάντα γὰρ ἂν ὁμοίως τὴν σὴν διέφυγε

intelligere licet, quod horum natura, non volunta-
rie per se, sed Creatoris nutibus obtemperans, tibi
subjaceat. Et quie tuo imperio repugnant, utpote
camelus mordax, cornupeta taurus, et quicunque
alia his similia sunt, mauifestissimum ejus rei te-

δεσποτείαν, εἰ μὴ ὁ θεῖος bubus νόμος. "Dota ἢ
τούτων ἀταξία εὐταξίας σοι γίνεται πρόξενος, καὶ
τὰ τούτων σχιρτήματα, τὰ σὰ παύει σχιρτήματα,
xai τυραννούμενος ὑπὸ τούτων, μανθάνεις μὴ τυ-
pavvelv, ἀλλὰ τὸν Δεσπότην γνωρίζειν.

siimonium exhibent. Similiter enim omnia illa tuum dominium effugerent, nisi divina lege impediren-
tur. Unde illorum rebellio justi ordinis tibi auclor est, et horum saltus insolentiores tuos illos saltus
compescunt, tuque illorum exercitatus ferocia, et tyrannidem vitare, et dominum tmum agnoscere

discis.

Eamdem ob causam feras quoque et belluas at-
que reptilium genera rerum Opifex condidit, ut tuum
illum juveniliter insolescentem et audacem animum
ad virtutem erudiret, ac ferarum terrore te divini
auxilii indigum faceret. Horum enim timor tibi im-
minens, teque assiduo dolore pungens ac stimulans,
ad preces excitare 5660 solet, et auxiliatoris opem
implorare cogit. Cum vero auxilium petere jubet ne-
cessitas, tum quoque colere illum satagis, qui auxi-
lium ferre potest, et cidem assidere cogeris, ut in-
sidiantium damna effugias. Tum enim animo in al-
tum respiciens vindicem quzris, ab iis qux lzedunt,
liberari cupiens. Unde timor hic te ad Deum dedu-
cit. Ne vero indesinenter hoc timore perculsus, vi-
tam tristitia plenam ageres, eadem haec longiori abs
te spatio removit. Venenata enim antris quibusdam *
abscondit, et in subterraneis cavernis vitam Lransi-
gere jussit, nequaquam illis liberum faciens, ut au-
daecter homines invadant, sed semper occultari, et

Τούτου χάριν xai θῆρας ἀγρίους, καὶ ἑρπετῶν ó
Ποιητὴς ἐδημιούργησε γένη, ὅπως cou τὸ νεανιχὸν

xai θρασὺ παιδαγωγήσῃ πρὸς ἀρετὴν, καὶ τῷ φόθῳ
τῶν θηρίων, εἰς χρείαν δε χαταστήσῃ τῆς θείας ἐπι -

Β χουρίας. Τὸ γὰρ τούτων δέος ἐπιχείμενον, xaY νύττον

σε διηνεχῶς, xai κεντοῦν, εἰς προσευχὴν διεγείρει,
χαὶ χαλεῖν εἰς συμμαχίαν τὸν ἐπίχουρον ἀναγχάζει.
Αἰτεῖν δὲ τὴν ἐπιχουρίαν ὑπὸ τῆς χρείας χελευόμε-
νος, θεραπεύειν σπουδάζεις τὸν ἐπαμῦναι δυνάμενον"
προσεδρεύειν ἀναγκάζῃ, ἵνα τῶν ἐπιδούλων διαφύ-
γῆς τὴν λώθην. ᾿Ανανεύεις γὰρ (8), καὶ ζητεῖς τὸν
χηδεμόνα, τῶν λυπούντων τὴν ἀπαλλαγὴν ἐπιποθῶν.
Καὶ γίνεταί σοι οὗτος ὁ φόδος ποδηγὸς πρὸς Θεόν.
Ἵνα δὲ μὴ διηνεχῶς τῷ δέει τούτῳ βαλλόμενος, λυ-
πηρὰν βιώσῃς ζωὴν, πόῤῥω σου ταῦτα χατῴχισε.
Τῶν μὲν γὰρ ἰοδόλων τὴν φύσιν χηραμοῖς τισιν
ἐγχατέχρυψε, xai ταῖς ὑπὸ γῆν χαταδύσεσιν ἐνδιαι-
τᾶἄσθαι πεποίηχεν, οὐχ ἐπιτρέψας αὐτοῖς ἀδεῶς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων χωρεῖν, ἀλλὰ χρύπτεσθα: μὲν ἀεὶ,

raro adinodum comparere, visaque hominum eon- ( φαίνεσθαι δὲ ὀλιγάκις κελεύσας, καὶ φαινόμενα φεύ-

spectum (utpote dominorum suorum) fugere voluit,
legemque illis statuit, ut paucissimos et non nisi
raro edant, idque dum non ipsa pugnam exoriun-
tur, sed lacessita sese defendunt. Nec enim aliquis
horum timor unquam nos affecisset, si illorum vires
humana natura nunquam fuisset experta. Quadru-
pedum vero generi silvas et cautes et antris plena
loca ab hominum consuetudine remotissima, sum-
mus ille omnium gubernator ad inbabitandum de-
crevit. Ad pastum vero certum illis tempus consti-
tuit, noctem videlicet. « Posuisti enim, inquit (Scri-
ptura), tenebras, et facta est nox : in ipsa pertrans-
ibunt omnes ferz silvestres. Catuli leonum rugien-
tes ut rapiant, et quxrant a Deo escam sibi. Ortus

est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis col- D

locabuntur. Exibit 561. homo ad opus suum, et ad
operationem suam usquead vesperam **. » Deinde
hanc Dei dispensationem admiratus Propheta ex-
elamat : « Quam magnificata sunt. opera Lua, Do-
mine! omnia fecisti sapienter ?*. »

Quod vero post peccati ingressum, hzc quoque
hominum imperium rejecerint, antea vero subjecta
fuerint, et servitutem agnoverint, Adam humani ge-
neris conditor abunde teslatur, qui omnibus nomina

^ Psal. cin, 20-95, 35 1014. 214.

9) χώρ. ibid y χώρας.

ἡ γάρ. Des. in edit. Paris.
10) zo ibid. προσέθηχε.

yw τῶν ἀνθρώπων τὴν θέαν, καθάπερ τινῶν 6:amo-
τῶν, νομοθετήσας, λωδᾶσθαι δὲ μάλα ὀλίγους xat
ὀλιγάκις, οὐχ ἄρχοντα μάχης, ἀλλ᾽ ἀμυνόμενα. Οὐξὲ
γὰρ ἂν ἐδείσαμεν, εἰ παντελῶς ἀπείραστο: αὐτῶν ἧ
ἡμετέρα φύσις μεμενήχες. Τῶν δὲ τετραπόδων 0n-
ρίων τὰ γένη λόχμας οἰχεῖν, καὶ ῥαχίας, χαὶ χώ-
ρους (9) ἀντρώδεις, καὶ παντελῶς ἀνθρώπων ἐρήμους,
6 τοῦ παντὸς προσέταξε (10) κηδεμών’ εἰς νομὴν δὲ
αὐτοῖς καιρὸν ἀπένειμε τὴν νύχτα. « "ἔθου γὰρ,
φησὶ, σχότος, xal ἐγένετο νύξ * ἐν αὐτῇ διελεύσε-
«ac (11) πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. Σχύμνοι ὡρνό-
μενοι τοῦ ἁρπάται, καὶ ζητῆσαι παρὰ τῷ Θεῷ (19)
βρῶσιν αὑτοῖς. ᾿Ανέτειλεν ὁ ἥλιος, xat συνήχθησαν,
χαὶ εἰς τὰς μάνδρας αὐτῶν χοιτασθήσονται. Ἐξελεύ-
σεταν ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν
ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας. ν Εἶτα θαυμάσας τὴν
θείαν οἰχονομίαν ὁ Προφήτης βοᾷ" « Ὡς ἐμεγαλύνθη
πὰ ἔργα σου, Κύριε | πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. »

Ὅτι δὲ μετὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας παρείσδυσιν, χαὶ
ταῦτα τὴν τῶν ἀνθρώπων ἣρνήσαντο δεσποτείαν,
πάλαι δὲ ὑπέχειτο, xal τὴν δουλείαν ἡ πέίστατο, μαρ-
τυρεῖ μὲν ᾿Αδὰμ ὁ γενεάρχης, ἅπασι τὰς προσηγο-

11) à. t. I, p. 1557, leg. διελεύσονται,
(i3 3 τῷ Θεῷ. iid. est τοῦ Θεοῦ.

Digitized by Google
