725

περισχοπῶν, τῶν χυμάτων κατατολμᾷ, xal τῇ τοῦ
κέρδους ἐπιθυμίᾳ ψυχαγωγούμενος, φέρει τῶν xaz-
αἰγίδων τὰς προσθολάς, Καὶ ὁ σχυτοτόμος δὲ, xal
ὁ χαλχοτύπος, καὶ ἅπας τέχνην τινὰ μεταχειριζόμε-
νος, τὸ τέλος τῶν πόνων προσδέχεται, καὶ τὴν τῆς
ὠφελείας ἐλπίδα τῇ περὶ τὴν τέχνην ταλαιπωρίᾳ
παραζευγνὺς, ἡδονὴν ἔχει τοῖς ἱδρῶσι συγχεχραμέ-
νην. Μόνην δὲ, ὡς ἔοιχε, τὴν τῆς ἀρετῆς, εἴτε τέχνην
τις ὀνομάζειν ἐθέλοι, εἴτε ἐπιστήμην ἐπὶ ἀγῶνας
καὶ ἄθλους, εἴτε γεωργίαν καὶ φυτουργίαν, οὐκ ἔχειν
τέλος χρηστὸν ἐν χαιρῷ τῶν πόνων ψυχαγωγῆσαι
δυνάμενον ; 'AXAX μάτην μὲν σωφρωνοῦσιν οἱ σώ-
φρόνες, xal τοῖς πολλοὶς xai ποιχίλοις ἀνταγωνίζον-
ται πάθεσι, τὴν τούτων πυρὰν κατασδέσαι φιλονει-
χοῦντες; Μάτην δὲ οἱ τῆς διχαιοσύνης ἐργάται τῇ
ἀδικίᾳ πυχτεύουσι, τῶν τε ἀλλοτρίων ἀπεχόμενοι,
καὶ τὰ οἰχεῖα προϊέμενοι; "Aypmoto; δὲ χαὶ τῆς
ἀνδρείας 1j κτῆσις τοῖς μετιοῦσιν " γενναίως γὰρ φέ-
ροντες τὰ προσπίπτοντα λυπηρὰ, τὸν ἀγωνοθέτην
οὐχ ἔχουσιν (91); ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν.
᾿Αξιάγαστον γὰρ χαὶ ἀξιόχτητον τῆς ἀρετῆς τὸ χτῇ-
μα. Καὶ τοῦτο xat ὑμεῖς ἂν φαίητε, ὑπὸ τῆς τοῦ auvet-
δότος ἀνάγκης ὠθούμενοι. Ἐμπέφυχε γὰρ αὕτη τοῖς
ἀνθρώποις fj γνῶσις, καὶ οὐ δεῖται τῶν ταύτης λα-
χόντων τὴν χτῆσιν οὐδεὶς, λόγων ἐπεισάχτων, ἢ
θεόθεν φερομένων, f| παρὰ ἀνθρώπων προσφερομέ-
νων᾽ ἀπόχρη γὰρ ὁ ἔμφυτος λόγος εἰς τὴν τούτων
διδασχαλίαν. Μαρτυροῦσι δὲ οἱ (92) τῆς καχίας
ἐργάται, καὶ χρύύδην αὑτὴν μετιόντες, xal ἐὰν φω-
ραθῶσιν, ἀπολογίας σφίσιν αὐτοῖς μηχανώμενοι. Καὶ
γὰρ τοιχωρύχοι, χαὶ τυμδωρύχοι, xai λωποδύται,
xaX μοιχοὶ, χαὶ ἀνδροφόνοι, καὶ οἱ τὰ τούτων συγγενῆ
μετιέναι τολμῶντες, σχότῳ συνεργῷ κεχρημένοι,
ταῦτα ποιεῖν ἐπιχειροῦσιν, Εἰ δὲ xal μεθ᾽ ἡμέραν
τις πειραθείη τούτων τι δρᾶται, σύμμαχον λαμδάνει
τῶν ἀνθρώπων τὴν ἐρημίαν. Οὐκοῦν, δι᾽ ὧν λανθά-
νεῖν πειρῶνται, δηλοῦσιν ἣν ἔχουσι περὶ τῶν γινο-
μένων διάχρισιν. Οὐ γὰρ ἂν ἔλαθον, εἰ καλὰ ποιεῖν
ὑπέλαθον" λανθάνειν δὲ πειρώμενοι, καὶ τὸ φωραθῇ-
ναι δειμαίνοντες, ὁμολογοῦσιν ὡς πονηρὰ τὰ γινό-
μενα. Οὐχοῦν tote (93) xoi ὑμεῖς, ὦ λίαν ἀχάριστοι,
ὡς ἀγαθὴ τῆς ἀρετῆς ἡ χτῆσις, χαὶ ὡς μάλα πολλοὺς
ἔχει πόνους συνεζευγμένους. Προσήχει τοίνυν τὴν

᾿ DE PROVIDENTIA ORATIO IX.
τρόφων μισξόν. Καὶ ὁ χυδερνήτης τοὺς λιμένας ἃ congredi audet, et lucri cupiditate recreatus procel-

728

larum impetus sustinet : prasterea sutor et faber,
omnisque qui artem exercet aliquam, laborum finem
exspectat, et commodi spem labori, qui circa artem
Ssustinendus esl, ex zquo conferens, voluptate su-
doribus permista afficitur. Solam vero, ul apparet,
virtulis, seu artem nominare quis velit, seu pu-
gnandi certandique scientiam, seu agriculturam et
plantationem (nam hc illi omnia convenire pos-
sunt nomina), non habere finem aliquem bonum
putabimus, qui laborum tempore consolationem
afferre possit? Sed frustra quidem temperantize
Student temperantes, et multis ac variis affecti-
bus resistunt, dum horum ardorem exstinguere -
GA40 conantur ? Frustra vero justitize cultores cum

injustitia colluctantur, dum alienis abstinent, et pro-
prias opes profundunt ? Inutilis item fortitudinis
est possessio suis cultoribus qui, licet adversa qu:e
imminenl, generoso animo sulfferant, agonothetam
tamen nullum habent? Sed non sunt hzc, non sunt.
Admirabilis enim est, et digna acquisitu virtutis
possessio. Et hoc vos quoque dicetis, conscientiz
nimirum necessitate compulsi. Naturaliter enim hzec
notitia hominibus ingenita est, nec quisquam eorum,
qui hac possessione potiti sunt, aliis aliunde aut di-
vinitus allatis, vel ab hominibus adductis rationibus
indiget. Íngenita enim nobis ratio ad horum de-
eirinam sufficit. Testantur id ipsum vitiorum ope-
rarii, qui et clam illa patrare, et deprehensi apolo-

C giam moliri consueverunt. Nam murorum et sepul-

chrorum effossores, fures, adulteri, homicidz, et
quicunque alia hujus generis facta patrare audent,
tenebrarum * ope usi, h:ec facere conantur. $i quis
vero h:ec interdiu facere tentet, hominum absentiam
sibi servientem observat. lllo ipso itaque, quod la-
tere student, ostendunt quid ipsi de facinoribus suis
judicent. Nec enim latere vellent, si se bona agere
opinarentur. Cum vero latere conentur, et depre-
hendi metuant, ea quie ab ipsis fiunt, mala esse
fatentur. Scitis ergo vos quoque, o ingratissimi ho-
mines, quod virtutis possessio bona sit, et quod plu-
rimos sibi labores conjunctos habeat. Convenit ergo,
ut qui ab omnibus tamamicis quam G4 Y adversariis
collaudatur, et qux» non sine laboribus frui datur,

παρὰ πάντων ἐπαινουμένην, xai τῶν οἰκείων, καὶ Ὁ digna se przemia habeat. Atqui in przsenti hac vita

τῶν ἀντιπάλων, xal μετὰ πολλῶν πόνων καρπουμέ-
νην, ἀξίας ἔχειν τὰς ἀντιδόσεις, ᾿Αλλ' ὁρῶμεν χατὰ
τὸν παρόντα βίον, πολλοὺς μὲν ταύτην αἱρουμένους,
xai πολλῶν ὑπὲρ αὐτῆς πόνων ἀνεχομένους, οὐ πάν-
τὰς δὲ ἐπαίνου τινὸς (94) xal τιμῆς 0v. αὑτὴν ἀπο-
λαύοντας " ἀλλὰ τοὺς μὲν ὡς ταύτης ἐραστὰς ἐν τοῖς
ἁπάντων στόμασι περιφερομένους, χαὶ πολυθρυλλή-
τοὺς γινομένους, χαὶ μετὰ τελευτὴν ἀείμνηστον
ἐσχηκότας τὸ κλέος " τοὺς δὲ, παντάπασιν ἀγνοουμέ-
νους xaX χρυπτομένους, καὶ μαργαρίτῃ προσεοιχότας
Ett τῷ βυθῷ χαλυπτομένῳ, xal τῷ ὁστρείῳ καθειρ-

(03) ἔχουσιν. Punctum apponitur in edit. Paris

οἱ. ibid. prem. xat.

multos quidem hanc seclari, et multos pro illa !a-
bores sustinere, non omnes vero laudem aliquam et
honorem propter hanc consequi : sed alios quidem
tanquam hujus amatores in omnium ore versari et
celebres fieri, et morte süblatos indelebilem gloriam
post se relinquere, alios vero ignotos prorsus latere,
et margarite in profundo adhuc delitescenti, et
ostreo conclusz, simillimos esse videmus. Quapro-
pter eum hzc videamus, consideremus penes nos
ipsos, quam ob causam eorum, qui divina magni
faciunt, nonnulli quidem valde clari, nonnulli vero

(95) tav. Edit. Paris. ἰστέον.
(94) τιν. Des. in edit. Paris.

Digitized by Google
