735

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

7396

libet), denwo colligere, si te in priorem magnitudinem Α δέλων πάλιν, καὶ εἰς τὸ πρότερον xai μέγεθος

et formamreducere voluerit. Nam voluitsolummodo;
et factum est colum, et inflexum est quantunr vo-
luit. Voluit, et substrata est GA terra, et suspensa
est, non aliud quam a Deo przscriptum limitem
fundamentum habens. « Dixit, et faeta est lux '*. »
jussit, et congregaia est aquarum παι 08 : prasce-
pit, et ἃ terra separata est. Annuit, et ornala est
terra segetibus, silvis, et pratis omnifariis. Dixit,
et product sunt. animalium inGnite species, ter-
restria nimirum, aquatilia, et aeria. Qui hzc verbo
elfecit, multo facilius ex, his eorporis naturam re-
suscitat. Multo enim facilius est, quod vetustate
«onsumpLum erat, innovare, quam ea quz non sunt
sine maleria facere. Quod si huic fidem negas, Paulus
megnus ille orbis doetor dicet tibi : « Stulte, tu
quod seminas, non vivificatur uisi mortuum fue-
rit **. » * EL hoc quod seminas, non corpus, quod
nascetur, seminas, sed nudum granum, exempli
causa, tritici, e$t alicujus ex czeteris : sed Deus illi
dat corpus, ut voluit. Si vero hujus quoque doetri-
nam delirium quoddam et fabulam esse putas, en
naturam accipe, quae resurrectionem doget et pra-
dicat. Nam agricola primo quidem sujcos exseindit,
et ceu sepulcra quzdam effodit, deinde semina iis
mandat, ei quasi corpora sepulture tradens, ope-
rit. Nec quidquam amplius prater hzc ile faoere
potest : nisi cum aquarum copia ipsi fuerit, hane
solam forte prebere poterit, Deus vero vel eclitus
pluit, vel aquam e fontibus et fluviis deductam se-
minibus exhibet, deinde irrigans illa et humectans,
et putredine tanquam humana corpora resolvens,
illa quidem inutilia in posterum G5 ad esum ho-
minibus, utilissima autem iis, quz ex ipsis prodi-
tura sunt, corporibus efficit. Ubi enim humorem
exceperunt, el dilatata ac putrefaeta sunt, radicum
fbras pariunt, quibus illa proximam sibi terram
apprehendunt : deinde humorem ex hac per radices
ceu fistulas quasdam attrahunt, et herbam sursum
crescentem germinant : et paulatim quidem eo,
quem diximus, modo nutriuntur, et calamum in
altum emittunt, et spicam absconsum in se fructum
continentem, atque aristis ceu satellitibus quibus-
dam stipatum proferunt. Ne ergo resurrectionem

negare pergas, cum quotidie resurrectionis exempla p

videas, et ejusdem audias subinde praeconia. Porro
ut firmam de resurrectione fidem concipias, denuo
ad plantarum historiam mihi revertere, et vitium
palmites, vel ex arboribus avulsos surculos, vele
radicibus enatos stolones inspice. Hi enim ampu-
tatione quasi mortem subeunt : defossi autem quasi
sepulturz; mandantur : deinde terra operti et pu-
trefacti, Dei voluntate radices deorsum agunt, et

" Gen. 1, ὅ. 41 Cor. xv, 56-28.

97) (wor. t. IIl, p. 976, est ζωοποιεῖται.
qas zy. Edit. prior habebat τύχῃ.
(29) 5i6. αὐτ, σῶμα tom. III. 1. c. est αὐτὸ δίδωσι

σῶμα. .

χαὶ κάλλος ἐπαναγαγεῖν. Ἠθέλησε γὰρ μόνον,
καὶ ἐγένετο οὐρανός " καὶ ἐχυρτώθη τοσοῦτον,
ὅσον ἠθέλησεν. Ἡδουλήθη, καὶ ὑπεστορέσθη ἡ γῆ,
xoi xpépacat μόνον τοῦ Θεοῦ τὸν ὅρον θεμέλιον
ἔχουσα. «Εἶπε, καὶ ἐγένετο φῶς.» Ἐκέλευσε, xal
παρήχθη τῶν ὑδάτων ἢ φύσις ᾿ προσέταξε, καὶ τῆς
γῆς ἀπεχρίθη" ἔνευσε, καὶ ἐχοσμήθη ἡ γῆ, λειμῶσει,
xai ἄλσεσι, καὶ ληΐοις παντοδαποῖς * εἶπε, xat παρ-
ἔχθη ζώων εἴδη μυρία, χερσαῖα, ἔνυδρα, καὶ ἀέρια.
Ὁ ταῦτα λόγῳ πεποιηχὼς, ῥᾷον κἀκ κούτων πολλῷ
τὴν τοῦ σώματος ἀνίστησι φύσιν" ῥᾷον γὰρ πολλῷ
τὸ παλαιωϑὲν καινουργῆσαι, ἣ τὰ μὴ ὄντα δίχα ὕλης
ποιῆσαι. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἐρεῖ σοι Ἰαῦλος ὁ μέγας
«ἧς οἰκουμένης διδάσκαλος" c"Agpov, σὺ 8 σπεί-

Β pete, οὐ ζωογονεῖται (21) ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. » Καὶ ὃ

σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ
γυμνὸν κόχκον εἰ τύχοι (38) σίτου, fj τινος τῶν λοι-
κῶν" ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα (29), χαθὼς
ἠθέλησεν. Εἰ 5b xal τὴν τούτου διδασκαλίαν λῆρόν
τινα χαὶ μῦθον νομίζεις, δέξαι τὴν φύσιν διδάσχου-
σαν καὶ κηρύττουσαν τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ γηπό-
νος τέμνει μὲν πρότερον τὰς αὔλακας, xal οἷόν τι-
vag τάφους ὀρύττει, εἶτα καταδάλλει τὰ σπέρματα,
xat ὥσπερ σώματα τάφῳ καραδιδοὺς, χαταχώννυξι *
καὶ τούτων πλέον οὐδὲν (30) ἐκεῖνος ἰσχύει ποιεῖν *
ἀλλὰ κἂν ὕδατος εὐπορῇ, προσφέρειν τοῦτο δύναται
μόνον" ὁ δὲ θεὸς, ἢ οὐρανόθεν ὕει, fj τὸ ἐκ πηγῶν
x21 ποταμῶν ὕδωρ τοῖς σπέρμασι χορηγεῖ᾽ εἶτα ἀρ-
δεύων ταῦτα χαὶ διαδρέχων, xot οἷόν τινι σηπεδόνι
«οἷς ἀνθρωπείοις σώμασι παραπλησίως παραδιδοὺς,
ἄχρηστα μὲν λοιπὸν τοῖς ἀνθρώποις εἰς ἐδωδὴν ἐργά-
ζεται, χρήσιμα δὲ λίαν τοῖς ἐξ αὐτῶν τιχτομένοις
σώμασιν. Ὑποδεχόμενα γὰρ τὴν νοτίδα, xai εὑρυ-
νόμενα, καὶ οὕτω πως διασηπόμενα (31), γεννᾷ μὲν
τὰς τῶν ῥιζῶν προθολὰς, ἐπιλαμδάνεται δὲ ταῦτα (32)
τῆς παρακειμένης γῆς. εἶτα τὴν ἐκ ταύτης νοτίδα,
καθάπερ δι᾽ αὐλῶν τινων τῶν ῥιζῶν ἕλχει πρὸς
ἑαυτὰ, καὶ τίχτει τὴν ἄνω φυομένην βοτάνην" καὶ
κατὰ μόρος δὲ τῷ προειρημένῳ τρέφει λόγῳ, καὶ
τὴν τε χαλάμην εἰς ὕψος παραπέμπει, καὶ τὸν μὲν
ἄσταχυν ἐχφέρει, χεχρυμμένον ἔχοντα τὸν καρπὸν,
οἷον δέ τινας δορνφόρους τοὺς ἀνθέρικας (33) περι-
κείμενον. Μὴ τοίνυν ἀπιστήσῃς τῇ τῶν σωμάτων
ἀναστάσει, διηνεχῶς βλέπων τῆς ἀναστάσεως τὰ μι-
μήματα, καὶ διηνεκῶς ἀκούων τῶν τῆς ἀναστάσεως
κηρυγμάτων. Ἵνα δὲ βεδαίαν δέξῃ τὴν περὶ τῆς
ἀναστάσεως πίστιν, ἐλθέ μοι πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν φυ-
τῶν ἱστορίαν, καὶ βλέπε τὰ χλήματα τῶν ἀμπέλων,
καὶ τῶν ἄλλων δένδρων, ἣ τὰς χαλουμένας ἀποσπά-
δας, ἣ τὰς ἀπὸ τῶν ῥιζῶν χελώνας, τῇ μὲν τομῇν
τὴν οἱονεὶ τελευτὴν δεχόμενα, τῇ δὲ ἐν τῷ βόθρῳ
θέσει, καθάπερ τινὶ τάφῳ παραδιδόμενα " εἶτα χων-

(50) οὐδ. In edit. Paris. post ἐχεῖνος poniter
(31) x. οὔτ. π. διασ. Des. in edit. Paris,
(32) ταῦτα. ibid. ταύτης.

(55) ἀνθ. ibid. ἀθέρας.

Digitized by Google
