THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

664

dicerent homines improbissimi, si soll virtutis cul- A ἢ μὴν εἰς πρόσωπόν et εὐλογήσουσι.» Ταῦτα ἂν

tores divitiarum munera accepissent. Postquam
vero paupertatem et divitias, quasi materias quas-
dam, in medium proposuit rerum Conditor, his vero
quidam ad virtutem comparandam utuntur, alii
vero easdem malitiz sux materiam habent, jam nec
pauperibus nec divitibus, qui in malitia vitam trans-
igunt, excusationis vel venie locus relinquitur.
Qui enim divitias bene 589 et honeste admini-
sirant, nec aliorum zrumnis has augent, et opu-
lentie su: consortes adbibent egenos, ii in illorum
accusationem justam sufficiunt, qui divitiis male
utuntur, et avaritie student. Qui item paupertatem
sapientie studio temperant, et illius insultus forti
et generoso animo sustinent, eorum justi accusatores

εἶπον οἱ τῇ καχίᾳ συζῶντες, εἰ μόναι (71) ol τῆς
ἀρετῆς τρόφιμοι τοῦ πλούτου τὸ δῶρον ἐδέξαντο.
Ἐπειδὴ δὲ προύθηχε μὲν πενίαν καὶ πλοῦτον εἰς
μέσον, οἷόν τινας ὕλας, ὁ Ποιητὴς, χρῶνται δὲ τού»
τοῖς τινὲς μὲν εἰς ἀρετῆς χτῆσιν, τινὲς δὲ εἰς χα-
κίας ὑπόθεσιν, οὔτε πλουσίοις, οὔτε πένησι xaxía
συζῶσιν ὑπολείπεται συγγνώμης πρόφασις. OU τε
γὰρ τὸν πλοῦτον εὖ καὶ χαλῶς οἰχοναμήσαντες,
καὶ (72) μήτε συμφοραῖς ἀλλοτρίαις τοῦτον αὐξῆ-
σαντες καὶ χοινωνοὺς τἧς εὐπορίας τοὺς δεομένους
λαθόντες, ἀποχρῶσιν εἰς κατηγορίαν τῶν ἀδίκως καὶ
πλεονεχτιχῶς χρησαμένων τῷ πλούτῳ᾽ οἵ τε τὴν
πενίαν φιλοσοφίᾳ χεράσαντες, xal χαρτεριχῶς αὐτῆς
καὶ γενναίως τὰς προσδολὰς ἑνεγχόντες, ἀληθεῖς

erunt, qui malitiam in paupertate imbibere. Simul B κατήγοροι τῶν ἐν πενίᾳ τὴν καχουργίαν μεμαθηχό-

autem aliam quoque suimi illius Gubernatoris dis-
pensationem contemplare, ut eo alacrius illius glo-
riam decantes. Postquam enim multam circa divi-
tes curam vidit, corporis valetudinem integram
paupertati ceu sorte attribuit. Et dives quidem ma-
gno cum studio gestatur, pauper vero alienis pedi-
bus nequaquam opus habens incedit. Et hic quidem
pauperis valetudinem optat, ille vero divitis infür-
moitatem miseratur. Sed in ipsis quoque morbis vi-
dere est, hunc quidem multorum cura foveri, inte-
rim vero acerrimis doloribus excruciari, et morbi
vehementiam sustinere non posse. Et hiberno qui-
dem tempore in tepidis sedibus habitat, molli lecto
affixus jacet, vestibus multis et calidis involvitur,
focos undique circumstantes habet, qui frigoris vim
arceant, pharmaca item innumera, quz cum morbis
eertent, medicorum quoque pollicitationes consola-
tionis plenas audit, et amicorum presentia fruitur,
qui morbi vires suavibus colloquiis infringunt vel
fallunt. Quod si $89 verossfivum advenerit tesmpus,
mox alize illum domus suscipiunt, patentiores nimi-
rum, quas ventorum auras facile admittant, et ubi
hse cessaverint, famuli fiabellis motis ventulum stu-
fliose faciunt. Rami circumquaque fixi astant, qui
hortum ex tempore referant, et domum * nemori
similem reddant. Fontes quóque in summis zdium
fastigiis ingeniose parantur, quorum strepitu palpe-
bris ipsius somnum conciliare student, Tanta licet

τῶν γενήσονται. Βλέπε δὲ καὶ τὴν ἄλλην τοῦ Κυδερ-
νήτου οἰχονομίαν, ἵνα θερμότερον αὐτῷ προσενέγχῃς
τὴν ὑμνῳδίαν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴν εἶδε περὶ τοὺς
πλουτοῦντας τὴν θεραπείαν, ὑγείαν συνεχλήρωσε τῇ
πενίᾳ. Καὶ ὁ μὲν φέρεται φοράδην, ὁ δὲ βαδίζει κα-
δῶν ἀλλοτρίων μὴ δεόμενος. Καὶ ὁ μὲν, ἐπιθυμεῖ
«ἧς τοῦ πένητος ὑγείας, ὁ δὲ ἐλεεῖ τοῦ πλούτου τὴν
ἀῤῥωστίαν. Ἔστι δὲ ἰδεῖν χαὶ ἐν ταῖς νόσοις, τὸν
μὲν, ὑπὸ μυρίων θεραπευόμενον, καὶ πιχρῶς ἀλγυ-
γόμενον, καὶ φέρειν οὐ δυνάμενον τὴν τοῦ νοσήμα-
«ος προσδολήν. Καὶ ἐν ὥρᾳ μὲν χειμῶνος, ἐν ἀλεει-
vole οἴχοις (15) κατάχειται, ἐπὶ στρωμνῆς μαλαχῆῇς
καλινδούμενος, ἱματίοις πολλοῖς xai θερμοῖς ἕνει-
λημ[μ)ένος, ἐσχάρας ἔχων περιχειμένας, καὶ τῷ
χρυμῷ πολεμούσας, φάρμακα μυρία τῇ νόσῳ μαχό-
μενα, ἰατρῶν ὑποσχέσεις ψυχαγωγούσας, φίλους παρ-
ὄντας, καὶ τῶν παθῶν τὰς ἀχίδας τῇ διαλέξει συ-
λῶντας. Εἰ δὲ θέρους εἴη καιρὸς, ἕτεροι τοῦτον οἶχοι
πάλιν ὑποδέχονται, ἀναπεπταμένοι, χαὶ τὰς νῶν ἀνέ-
μὼν αὔρας ῥᾳδίως ὑποδεχόμενοι " εἰ δὲ καὶ αὗται
λήξαιεν, σοφίζονται ταῖς ῥιπίσι τὸν ἄνεμον οἱ θερά-
ποντες. Κλάδοι πανταχόθεν περίχεινται, χῆἧπον σχε-
διάζοντες, καὶ ἄλσος τὴν οἰκίαν ἀποφαίνοντες. δα-
τὸς μηχανῶνται χρουνοὺς ἐν τριωρόφοις, τὸν ὕπνον
αὐτοῦ τοῖς βλεφάροις ἐπιθεῖναι βουλόμενοι, Καὶ τοσ-
αὐτης πανταχόθεν θεραπείας (14) προσφερομένης,
οὐδὲν ἧττον ἐχεῖνος ἀλγύνεται, γυμνούμενος, περι»
στρεφόμενος, τῇ χινήσει τῶν χείρῶν. τὴν κεχρυμν

wndique cura adhibeatur, nibilominus ille nudus p μένην σημαίνων πνράν. Ὁ δὲ πένης, ἕνα μὲν οἱ»

huc et illuc sese circumvolutans cruciatur, et mae
puum jactatione latentem morbi.calorem indicat.
Pauper vero unicam domunculam, eamque spe
mercede conductam inhabitat. Imo eos etiam inve-
mire licet, qui cum mercedem exsolvere non pos-
sint, foro pro domo utuntur, quibus lecti loco so-
lum est, et straguli mollioris usum storea exhibet,
illiaque nec medicus astat, nec coquus medici man.
datis subserviens, non famulus, non famula, et

(11) μόνοι. Edit. Paris. μόνον. .
13) καὶ — αὐξήσ, Ex edit. Paris. supplevimus.
15) ἐν ἀλ. ofx. Ibid. ἐλεεινῶς ofxot. Hanc lectio-

nem in versione sua Gualtherus sic erpresserat,
miserabiliter domi | (desidet). Sed lectionis nostre

xíaxoy ἔχει, καὶ τοῦτον πολλάχις (75) ἐπὶ μισθῷ.
Εἰσὶ δὲ, οἵ μισθὸν παρέχειν οὐ (76) δυνάμενοι, τὴν
ἀγορὰν ἔχουσιν οἰκίαν, καὶ κλίνην τὸ ἔδαφος, χαὶ
στρωμνὴν τὸν φορυτόν᾽ xat οὔτε ἰατρὸς παρίσταται,
οὔτε ὀψοποιὸς τοῖς τοῦ ἰατροῦ διαχονῶν ἐπιτάγμα»
σιν, οὐκ οἰχέτης, οὗ θεράπαινα, τυχὸν 6k οὐδὲ γυνὴ
σύνευνος. Πάντα δὲ αὐτῷ γίνεται ἡ τοῦ Θεοῦ προ-
μήθεια, ἀμδλύνουσα μὲν τῶν παθῶν τὰς ἀχίδας,
ἀμαυροῦσα δὲ τὰς ὀδύνας, σδεννῦσα ὃὲ φαρμάχον

mutande necessitatem b. 1. non videmus. .
P (14) avs. θεραπ. inverso ordine legitur in edit.
aris.
75) πολλ. Des. ]. c.
76) o». ibid. μή.

Digitized by Google
