687

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

088

ceptus nequaquam juxta hoc metiri volui, nec hu- A τῆς ἐννοίας χυήματα, οὐδ᾽ ἐλογισάμην τὰς μιχρὰς

jus parvos et exiles partus expendi : sed id dun-
taxat apud me reputavi, veritatis lucem iis qui ip-
sam videre cupiunt, manifestam esse, quemadino-
dum et sol iis, quorum oculi integri et sani sunt.
Et sane licet nemo defendat, clamat tamen ipsa Crea-
- toris et Salvatoris providentia. Nibil ergo absurdum
vel reprehensione dignum me facturum putavi, si
lingue mez officium huic qux undique personat
voci prestarem, ipsamque obturatis ingratorum ho-
minum insonarem auribus. Atqui paupertatem et
opulentiam vitz: nostra necessariam et utilem esse,
tum servitutem et herilem potestatem, ceu phar-
maca quedam, peccati ulceribus animarum medi-
cum imposuisse, abunde satis divinze grati: bene-

ficio adjuti demonstravimus. Quod autem servitus B

iis, qui hujus jugo subjacent, nihil * damni afferat,
quin potius iis qui volunt plurimum prosit, mox,
Deo sic volente, demonstrabitur : hoc ΘΟ ΒΘ enim
heri dicturos nos esse promisimus. Atqui poterit
quis, siquidem velit, etiam omissis veterum exem-
plis, conservos examinare, et multos virtutis stu-
υ dtegos cernere, qui servitulem benevole et prompte
ebeunt, nec ulla necessitate compulsi ex animo,
quod -decet, faciunt, et dominorum curam sponte
eapessumnt : quos ideo etiam libertate donari, et
opum: maximarum dominos fleri, et fideliter per-
acte.-servitutis premia percipere videmus. Non ta-
men ab instituto nostro alienum fuerit, quosdam

αὐτῆς καὶ ἐξιτήλους ὠδῖνας, ἀλλ᾽ ἐσχόπησα μόνον,
ὡς (51) δῆλόν ἐστι τοῖς εἰδέναι θέλουσι τῆς ἀληθείας
πὸ φῶς, χαθάπερ ἥλιος τοῖς ἐῤῥωμένοις τὰς ὄψεις.
Καὶ μηδενὸς γὰρ συνηγοροῦντος, βοᾷ τοῦ Ποιητοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἡ πρόνοια. Οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς (52)
δρᾷν φήθην, οὐδὲ μέμψεως ἄξιον, παρασχὼν εἰς
ὑπουργίαν τὴν γλῶτταν, τῇ πάντοθεν φερομένῃ φω-
νῇ, καὶ ταύτην ἐνηχῶν τοῖς βεδυσμένοις τῶν &yapl-
στων ὠσίν. Ὅτι μὲν οὖν xa πενία xal πλοῦτος
ἀναγχαῖα τῷ βίῳ xax χρήσιμα, καὶ δουλείαν δέ τινα
xai δεσποτείαν, καθάπερ τινὰ φάρμακα, τοῖς ἕλχεσι
τῆς ἁμαρτίας ὁ τῶν ψυχῶν προσήνεγχεν ἰατρὸς, τὴν
θείαν χάριν συνεργὸν ἐσχηχότες, ixavüg ἀπεδείξα-
μεν. Ὅτι δὲ οὐ λωδᾶται δουλεία τοῖς χρωμένοις,
ἀλλὰ καὶ λίαν τοὺς βουλομένους εὐεργετεῖ, αὐτίκα,
σὺν Θεῷ φάναι, δειχθήσεται" τοῦτο γὰρ χθὲς ἐρεῖν
ὑπεσχόμεθα. Δυνατὸν μὲν γὰρ τῷ βουλομένῳ, xat
δίχα τῶν παλαιῶν παραδειγμάτων τοὺς συνδουλεύον-
τας ἐξετάσαι, καὶ θεωρῆσαι πολλοὺς ἀρετῆς φρον-
τιστὰς, xal τὴν δουλείαν εὐνοίᾳ κοσμοῦντας, xai
τῆς μὲν ἀνάγκης οὐ δεομένους, γνώμῃ δὲ τὸ δέον
ἐργαζομένους, καὶ τῶν δεσποτῶν τὴν θεραπείαν
προαιρουμένους, καὶ τούτου χάριν xal ἐλευθερίας
ἀξιουμένους, καὶ χρημάτων πολλῶν χυρίους γινομέ-
γους, καὶ τῆς καλῆς δουλείας τὰ ἐπίχειρα δρεπομέ-
γους. Οὐ παρέλχον δὲ ἴσως καὶ ἐῶν πάλαι δεδου-
λευχότων ὀλίγους εἰς μέσον παραγαγεῖν, καὶ γυμνῶ-
σαι τῆς εὐσεθδείας τὸν θησαυρὸν, ὃν ἐχεῖνοι συνήγα-

eorum qui olim servierunt in medium producere, c, γον, εἰς ἔλεγχον τῶν τὴν δουλείαν διαδάλλειν ἐπι-

οὐ pietatis thesaurum detegere, quem illi congrega-
verunt, ad eos reprehendendos, qui servitutem vi-
operare conantur, et hanc majoris blasphemise
causam faciunt, dum hinc contra Dei providentiam
jacula emittere audent.

Primus ergo omnium prodeat primarius ille Abra-
hami patriarche famulus **. Hic enim, cum senio
jam correptus patriarcha, ac nature terminum vi-
tz:que finem (senectus enim mortis pr:eludium est)
coram cernens, de filio ipsi mandaret, et veterum
exsecrationum et benedictionum verbis confisus,
illi e propria (aut paterna) gente uxorem adducere,
et Chananzorum cognationem fugere hortaretur :
tunc ille, inquam, admiratione dignus famulus,
primo quidem diligenter singula heri verba exa-
tninat, et juramenti, quo obstrictus erat, religionem
metuens, summumque illum omnium inspectorem
oculum reveritus, primo num fllium muliere pro-
jáectionem detrectante ad patrium solum reducere
xlébeat, 806. quaerit **. Cumque id negaret Abra-
liam, et puerum non abducendum, quin potius Deo,
4ui ipsum vocaverat, confidendum, et illius guber-
nationi credendum esse diceret : solvit quidem ex
hetili domo famulus, et multas stationes emensus,

** Gen. xxiv, 1 seqq. 5 ibid. 5.
ὡς. Edit. Paris. $.

51
ts ἀπ. lta habet editie Parisina. Sirmondus
«ἀπειλαχός. .

χειρούντων, xal τῆς μείζονος βλασφημίας ταύτην
ἀφορμὴν ποιουμένων, καὶ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας ἐντεῦθεν ἀφιέναι τὰ βέλη τολμώντων,

Παρίτω τοιγαροῦν πρῶτος ἁπάντων, Ó πρῶτος
'A6paàp τοῦ πατριάρχου θεράπων. Οὗτος τοίνυν,
ἡνίχα γεγηραχὼς 6 πατριάρχης ὥφθη, τῆς φύσεως
τὸν ὄρον εἰδὼς, καὶ τοῦ βίου τὸ τέλος ὁρῶν, γῆρας
γὰρ θανάτου προοίμιον, περὶ τοῦ υἱέος ἐνετέλλετο,
xa φέρειν αὐτῷ γυναῖχα προσέταττεν Ex τῆς οἰχείας
φυλῆς, xal φεύγειν τὴν τῶν Χαναναίων (53) συγγέ-
νειαν παρηγγύα, ταῖς παλαιαῖς ápat; καὶ (54) εὖ-
λογίαις πιστεύων τηνικαῦτα ὁ θαυμαστὸς οὗτος ol«

p χέτης, πρῶτον μὲν ἀκριδῶς ἅπαντα βασανίζει τοῦ

δεσπότου τὰ ῥήματα, καὶ τὸν προσφερόμενον δεδιὼς
ὄρχον, καὶ τὸν τῶν ἀπάντων ἐπόπτην ὀῤῥωδῶν
ὀφθαλμὸν, πυνθάνεται πρῶτον, εἰ δεῖ τὸν υἱὸν εἰς
τὴν πατρῴαν ἀπαγαγεῖν οἰκίαν, τῆς γυναιχὸς τὴν
ἐχδημίαν παραιτουμένης. Τοῦ δὲ ᾿Αὐραὰμ, ἀπαγο-
ρεύσαντος, xal φήσαντος μὴ δεῖν ἀπάγειν, ἀλλὰ τῷ
θεῷ τῷ χεχληχότι θαῤῥεῖν, καὶ τοῖς ἐχείνου πηδα-
λίοις πιστεύειν, ἀπαίρει μὲν ὁ παῖς ἐκ τῆς δεσποτι-
κῆς οἰχίας, πολλοὺς δὲ σταθμοὺς ὁδεύσας, εἰς τὴν

(85) Χαναν. (Edit. prior habebat Καναναίων) Eit.
Paris. ἀναγχαίων.

(54) ἀρ. xal. Des. ibid.

Digitized by Google
