683

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

€8À

servorum et dominorum communis est, cura autem A μὲν γὰρ πόνων οἱ δοῦλοι χοινωνοὺς ξχουσι τοὺς δε-

dominorum propria, qua ratione movebimur, ne
beatos judicemus eos qui a curis liberi sunt, sed
eosdem miserorum numero ascribimus ? ' Quoniam
iraque etiam hinc summi illius omnium Guberna-
toris providentia demonstrala est, agedum singula,
qu: dicta sunt, in unum collecta summatim repeta-
imus, et clariorem (aciaimus illorum G0] conside-
ralionem.

Demonstratum ergo est, ut unam ab initio natu-
ram Creator condiderit, et eamdem ratione libero
arbitrio przedita dignatus sit; deinde, quod hzc, li-
bero meniis arbitrio secus quam oportuil usa, in
pejus declinarit, et in infinitas delictorum species
impegerit. Legibus ergo peccati impetum refrenare
oportebat, hz vero legislatores postulabant. Unde ne-
cessario humanum genus bifariam divisum est, et hi
quidem ut imperarent, alii vero ut magistratibus
obedirent, ordinati sunt: ut scilicetlegum metus, et
magistratuum timor, nimios peccati progressus siste-
ret. Civitatibus ergo praesides, vicis vero curatores,
exercitibus duces, his autem et illis reges, navi nau-
clerus, athletis pedotribe presunt : pueris etiam

litterator, suis quoque discipulis coriarius, similiter ,

t faber ferrarius iis qui ab ipso artem perdiscere
volunt. Quapropter domui quoque paterfamilias
praeest. Nec enim fieri potest, ut domus aliqua
sine patrefamilias salva sit et incolumis : quod hze
ápsz testantur, qux cum his destituuntur tantum
non prorsus desolate videntur. Simile imperium
angelorum quoque populi babent. Nam quod supra
caput nostrum est ccelum, non angelos modó, ve-
rum etiam archangelos habere incolas, e sacris
Scripturis didicimus. Et hi quidem prwsunt, illi
vero obediunt. Quod si et omnis iniquitatis expers
- locus, et (angelorum) natura, quz ut corporum con-
ditione przstat, ita affectibus quoque cunctis supe-
rior est, hunc ordinem nequaquam detrectat : sed
hi quidem obedienter parent, ΘΟ illi vero rite et
decenter imperant : quid ergo stomacharis, o homo,
cum inter homines, ubi plurima est ad malum pro-
pensio, οἱ magistratuum potestatem et huic
parentes subditos esse vides? Magistratuum enim
gubernationem, tanquam pharmacum quoddam de-
pulsoríum peccati uleeribus, rerum Creator impo-
suit. Preterea pater liberis imperat, et eosdem pe-
1ulantius viventes corrigit, et modestize studiosos *
collaudat. Pueris item praeceptor praeest, et vir
conjugi , et servis paterfamilias, qui reliquis obe-
dientiores, magisque industrios probat, et honori-
bus, et officiis, ac libertate szpius impertit : igna-
vos vero et improbos castigat, οἱ honestis praeceptis
iustituit. Eumdem ordinem inter sacerdotes quoque
£ommuuis omnium Deus esse voluit : ethos quidem
sacerdotio dignos iudicavit, aliis vero horum impe-

44) οὐ δέον. ibid. οὐδέν.

τὴ αὐτεξ, Edit. Paris. αὐτεξουσίῳ.
in el. ibid. οἱ.

σπότας, τῶν δὲ φροντίδων τοῖς δεσπόταις οὐ χοινω-
νοῦσιν. Εἰ δ᾽ ὁ μὲν πόνος χοινὸς δούλων xal δεσποτῶν,
ἡ ὃὲ φροντὶς ἰδία τῶν δεσποτῶν, πῶς o0 μαχαρίους
χρίνομεν τοὺς τῶν φροντίδων ἀπηλλαγμένους, ἀλλὰ
«oi; ἀθλίοις ἐγχαταλέγομεν; Ἐπειδὴ τοίνυν ἄντιχρυς
ἐδείχθη κἀνταῦθα τοῦ τῶν ὅλων Κηδεμόνος Tj πρόνοια,
φέρε τῶν εἰρημένων ἕχαστον εἰς ἕν συναγαγόντες,
ἀνακχεφαλαιωσώμεθά τε, καὶ σαφεστέραν αὐτῶν τὴν
χατανόησιν ποιησώμεθα.

᾿Απεξείξαμεν τοίνυν, ὡς μίαν ἐξ ἀρχῆς ὁ Ποιητὴς
ἐδημιούργησε φύσιν, καὶ ταύτην αὐτεξουσίας (45)
λόγῳ τετίμηκεν * εἶτα ὅτι εἰς οὐ δέον (44) αὕτη τῷ
αὐθαιρέτῳ τῆς γνώμης χρησαμένη ἔῤῥεψεν ἐπὶ τὸ
χεῖρον, εἰς μυρία τε πλημμελημάτων ἐξώχειλεν εἴδη.
Ἔδει τοιγαροῦν νόμοις ἀναχαιτίσαι τῆς ἁμαρτίας τὴν
ῥύμην, οἱ δὲ νόμοι τῶν τιθέντων ἐδέοντο. Δεῃρέθη xof-
νυν ἀναγχαίως διχῇ τῶν ἀνθρώπων fj φύσις" καὶ οἱ μὲν
ἄρχειν ἐτάχθησαν, οἱ δὲ τοῖς ἄρχουσιν ὑπαχούειν᾽
ἵνα τῶν νόμων ὁ φόύος͵ καὶ τῶν ἀρχόντων τὸ δέος, τὴν
πολλὴν τῆς καχίας καταπαύσῃ φοράν. "Apyougt tot-
γαροῦν πόλεων μὲν, ἄρχοντες" κωμῶν δὲ, κηδεμόνες "
στρατηγοὶ, στρατείας * xal τούτων δὲ χἀχείνιον οὗ
βασιλεῖς" τῆς νηὸς, ὁ χυδερνήτης" τῶν ἀθλητῶν, οἱ
παιδοτρίξαι " ὁ γραμματιστὴς, τῶν μειραχίων * ὁ
σχυτοτόμος, τῶν φοιτητῶν᾽ ὁ χαλχοτύπος ὡσαύτως
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν βουλομένων τὴν τέχνην. ἼἌρχει
τοιγαροῦν καὶ τῆς οἰχίας ὁ δεσπότης. Οὔτε γὰρ οἷόν
τὸ δεσπότου δίχα πράττειν χαλῶς olxíav xal μαρ-
τυροῦσιν αἱ τούτων ἐττερημέναι, παντάπψοιν ἐρη-
μούμεναι. Ταύτην τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι χαὶ τῶν
ἀγγέλων οἱ δῆμοι" διδασχόμεθα γὰρ ὑπὸ τῆς θείας
Γραφῆς, ὡς οὐχ ἀγγέλους ἔχει μόνους, ἀλλὰ χαὶ ἀρχ-
ἀγγέλους οἰκήτορας ὁ ὑπὲρ χεφαλῆς ἡμῶν οὐρανός"
xa οἱ μὲν προστατεύουσιν, οἱ δὲ ὑπαχούουσιν. Εἰ (43)
δὲ χαὶ τὸ παρανομίας ἐλεύθερον χωρίον (46), καὶ
ἡ σωμάτων xal παθῶν ὑπερτέρα φύσις, ταύτην
οὐκ ἐρνήθη τὴν τάξιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εὐπειθῶς
ὑπαχούονσιν, οἱ δὲ χοσμέως ἡἠγεμονεύουδε, τέ
δυσχεραΐνεις, ἄνθρωπε, map! ἀνθρώποις βλέπων,
ἔνθα πολλὴ περὶ τὸ χεῖρον ἡ ῥοπὴ, τὸ ἄρχον xal τὸ
ἀρχόμενον ; Οἷον γάρ τι φάρμαχον ἀλεξίκαχον τοῖς
τῆς ἀνομίας ἕλχεσι, τὴν τῶν ἀρχόντων οἰχονομίαν
ὁ Ποιητὴς ἐπιτέθειχεν. "Apyet καὶ παίδων πατὴρ,

D xai παιδεύει τοὺς παῖδας ἀχολασταίνοντας, xai ἐπ-

αινεῖ σωφρονοῦντας, "Ἄρχει παιδίων ὁ διδάσχαλος,
καὶ τῆς ὁμόζυγος ὁ ἀνὴρ, καὶ τῶν οἰχετῶν ὁ δεσπό-
τῆς, τοὺς μὲν εὐνουστέρους ἀποδεχόμενος, χαὶ τι-
μῆς ἀξιῶν, καὶ θεραπείας (47), καὶ ἐλευθερίας πολ-
λάχις’ τοὺς δὲ νωθεῖς καὶ xaxovpyely εἰθισμένους
παιδεύων, xal χαλοχαγαθίαν διδάσχων. Ταύτην τὴν
τάξιν καὶ τοῖς ἱερεῦσι δέδωχεν ὁ τῶν ὅλων Θεός
καὶ τοὺς μὲν ἱερωσύνης ἠξίωσεν, τοῖς δὲ τὴν τού-
τῶν ἡγεμονίαν ἐπίστευσε’ καὶ ἄλλα δὲ εἴδη ταγμά-
τῶν ὑπ᾽ ἐχείνους πεποίηχεν. El δὲ βλέπων ἐνίους
τῶν δεσποτῶν, ἄγαν ὠμοὺς, xai λίαν ἀχολάστους,

(46) χωρ. ibid. prz:m. οἰκοῦσι,
(47) καὶ θεοαπ. Des. in edit. Parig.

Digitized by Google
