133
“ἣν ἀπόχρισιν ἐποιήσατο, xax τὴν θεότητα τέως ἀπο-
χρύπτων (13), καὶ τοῖς ἀνθρώποις τῷ ὁμοίῳ τὴν νί-
χὴν πραγμαπενόμενος. Οὐ γὰρ μόνος, φησὶν, ἄρτος
συνεργός ἐστι τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωΐῦς, ἀλλὰ χαὶ πᾷς
λόγος ὑπὸ Θεοῦ προσφερόμενος, ἀπόχρη ζωὴν τοῖς
πεινῶσιν ἀνθρώποις πορίσαι (14). Πιστεύομεν ὡς χαὶ
ἄρτου δίχα διαδιῶναι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν δυνα-
τὸν (13) βογλομένηου Θεοῦ. Οὕτιυ διαλύσας τοῦ ἀντ!-
πάλου τὰ μηχανήματα, xat τὴν δευτέραν αὐτοῦ xai
πὴν (10) τρίτην προσθολὴν ἀνόνητον δείξας, χαὶ ὡς
ἄνθρωπο; τὰς ἀποδείξεις ποιησάμενος, ἵνα τὴν ἀπο-
λωλυΐαν τοῖς ἀνθρώποις ἀναχτήσῃτα!ι νίχην, τρέπε-
ται μὲν τὸν ἀλιτήριον, χαὶ τὸν χηνὸν τῶν ἀνθρώπων
ἀλάστορα παύει τῆς τυραννίδας, ὑπὸ δὲ τῶν τὴν νί-
χὴν θεχσαμένων ἀγγέλων ἀναχηρύττεται. « Προ:-
ελθόντες γὰρ, φησὶν, οἱ ἄγγελοι διγχόνουν αὑτῷ. à
Ἐχεῖθεν μυρία ὅσα θχυματουργήσας. Καὶ οἶνον μὲν.
ἐξ ὕδατος χλτμάτων δίχα zal γῆς δημιουργήσας, ἐκ
πέντε δὲ ἄρτων πολλὰς χιλιάδα: χορέτας, χαὶ λόγῳ
χωλοὺς μὲν ἀρτίποδα- ἀποφήνας, λεπρῶν δὲ τὴν λέ-
fpa ἀποξέσας, χαὶ χεῖρας ἀργὰς γοργοὺς ἐργασάμε-
νος, xa) ὀφθαλμοῖς τὸ βλέπειν ἀφῃρημένοις ὑγειἃ
τὴν αἴσθησιν δωρησάμενος (117), χαὶ τάφους ἀνοίξας,
χαὶ πεπεδημένον χαὶ δυσώδη νεχρὸν τρέχοντα δείξας,
φεύγοντα μὲν τοῦ θανάτου τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸν.
χαλέσαντα Δημιουργὸν. ἐπειγόμενον, χαὶ μήθ᾽ ὑπὸ
τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν, μέθ᾽ ὑπὸ τῶν. δεσμῶν χατ-
ἐχόμενον. Ταῦτα xal μνρία. ἕτερα ἐργασάμενος,
βασκαίνεται μὲν ὑπὸ Ἰουδαίων, δέχεται δὲ τὴν ἐπι-
θουλὴν ἐθελοντὴς (18), τὴν ἐκ ταύτης ἐσομένην τοῖς
ἀνθρώποις προορῶν σωτηρίαν. Καὶ ταῦτα ἄνωθεν διὰ
«ποῦ προφήτου, προὔλεγεν’ « Ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐκ
ἀπειθῶ, οὐδὲ ἀντιλέγω, ἀλλὰ τὸν νῶτόν μου δέδωχα
εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας pov εἰς ῥαπίσματα,
τὸ δὲ πρόσωπόν μὸυ o)x ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης
ἐμπτυσμάτων. ν Ταῦτα προειπὼν, ταῦτα παθὼν, τῷ
σταυρῷ προσηλοῦται, οὐχ ἀμαρτημάτων δίχας τίνων
(ἀμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
πῷ στόματι αὐτοῦ), ἀλλὰ τῆς ἡ μετέρας φύσεως ἐχτί-
vtov τὸ χρέο:. "Ὥφειλε γὰρ αὕτη παραδεδηχνῖα τοῦ Πε-
ποιηχότος τοὺς νόμους. Ἐ πειδὴ [δὲ [ὀφείλουσα ἐκτίνειν
οὐχ ἴσχυσεν, αὐτὸς ὁ Δεσπότης σοφῶς (19) μηχανᾶτα:
vl» τοῦ ὀφλήματος ἔχτισιν, χαὶ ταύτης οἷόν τινα
κτήματα τὰ μέλη λαθὼν, xxi ταῦτα σοτρῶς καὶ δι-.
χαίως οἰχονομήσᾳς, ἀποπληροῖ τὸ χρέος, xoi τὴν
φύσιν ἐλευθεροῖ. Καὶ τούτων μάρτυρες Ἡσαῖας xal
Παῦλο;, ὁ μὲν τρὸ τοῦ πάθους ταῦτα θεσπέσας, ὁ 65,
μετὰ τὴν ἔχθασιν ἑρμηνεύσας τὴν πρόῤῥησιν' τὸ
αὐτὸ δὲ ἀμφοτέροις ἐφθέγξατο Πνεῦμα. Καὶ ᾿Ησαῖας
μὲν (20) πόῤῥωθεν βοᾷ’ « ΓΑνθρωπος ἐν πληγῇ ὧν,
καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν. » ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ὁρωμέ-
νου προσαγορεύει, ἐπειδὴ τὸ ὁρώμεναν ἔπασχεν.
t Οὗτος, φησὶ, τὰς μαλαχίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ
39 Matth. iv, 11. ?! E53. 1, 5,6.
mi ἀπ. Edit. Paris. ἀποχρύθδῳν.

14) «op. ibid. pouitur punctum. post sequens
πιστεύομεν. Eamdem  interpunctionem — secutus
erat Gualtherus.

(15) 59v. Des. ibid.

DE PROVIDENTIA ORATIO X

*? [sa, rur, 9; E Petr. τι, 22.

TA
Α latum sufficit ad vitam famelicis hominibus pra ben-
dam. Credimus itaque , Deo volente, absque pane
etiam hominum naturam posse vitam conservare.
Cum hoc modo adversarii machinationes dissolvis-
set, simulque secundum ac tertium ejus assultum
inanem esse demonstravisset, ac velut homo demon-
strationibus usus, ut perditam hominibus recupera-
ret victoriam, ipse quidem noxium illum hostem in
fugam vertit, et communem hominum perniciem tv-
rannide exuit, ab angelis autem, qui victoris spc-
etatores fuerant, victor renuntiatur. « Áccedentes
enim, inquit Scriptura, angeli ministrabant illi **. »
Inde infinita edidit miracula. Et vinum quidem ex
3qua. sine vitium palmitibus et terra fecit; quinque
vero panibus multa millia cibavit ; et verbo claudos
celeres reddidit, leprosorumque lepram abstersit ;
manus quoque languentes 666 vcrsatiles effecit.
et oculis visu.captis sensum integrum donavit. Se-
pulero aperto mortuum, qui et vinculis constrictus
et fetidus jam erat, currere, et mortis quidem manus
fugere, ad vocantem autem Creatorem, nec mortis
foribus nec vinculis impeditum, festinare fecit. His,
inquam, et innumeris aliis operibus editis, Judxo-
rum.invidia petitur, insidias autem voluntarie sus-
Unet, ' salutem nimirum, qus hinc hominibus
eventura erat, previdens : οἱ hzec olim per prophe-
tam przdixit : « Ego, inquit, non sum inobediens,
nec coniradico : sed tergum meum dedi ad flagella,
genas vero meas ad alapas, faciem meam non averti
ab ignominia sputorum **, » Hzc vaticinatus, haec
passus, cruci affigitur, non peccatorum ponas per-
solvens (peccatum enim non fecit, nec inventus est
dolus in ore ejus **), sed nostr: naturae exsolvens
debitum. Ipsa enim debebat, Creatoris nimirum le-
ges transgressa. Et quoniam debitum quo teneba-
tur solvere non poterat, ipse Dominus debiti perso-
lutionem sapienter molitur : et humana quideni
membra ceu pecunias opesve assumens, οἱ cadem
sapienter justeque adininistrans, debito satisfacit,
€t naturam nostram liberat. Horum tesles Isaias
et Paulus sunt ; ille quidem ante passionem haze va
licinatus; hic vero post eventum oracula interpre-
tatus : idem vero in utroque locutus est Spiritus.
Isaias vero G677 eminus clamat : « Homo in plaga
p exsistens, et sciens ferre infirmitatem ?. » Ab co

enim quod viderat illi nomen tribuit, quandoquidein

quod ille vidit, patiebatur. « ITic, inquit, infirmita-

tes nostras fert, et pro nobis doloribus afficitur : nos

vero putavimus illum in labore esse, et in plaga a

Deo, et in afflictione ?*. » Qui enim eum ligno af-

fixum videbant, ipsum pro plurimis peccatis puniri,

et propriorum scelerum ponas exsolvere putabant.

Propterea medium quoque inter duos facinorosos

3? [sa, Li, 9. ?*. ibid. 5.
16) τήν. Des. ibid.
11) 6p. Edit. Paris.
18) 10. ibid. ἐθελοντί.
19) 5oo. ibid. σαφῶς.
ὧν μέν. ibid. δέ.

χαρισάμενος.

Digitized by Google
