13

THEODORETI EPISCOPI CYREÉNSIS TA

providentiam sermones ejacoleraar. Absurdum enim A γέμον ἀδελτηρίας, μᾶλλον δὲ μανίας ἐσχάτης (C4),

est, et multa amenlia, imo extrema insania jpeuum,
illos ipsos quidem, qui per fluctus navigant, et pro-
cellis feriuntur, et in multis erumnis vitam transi-
gunt, gubernatorem laudibus evelhere: eos vero
qui extra. teli jactum ( ut proverbio dicitur) con-
stituti, el spectatores polius quam certatores sunt,
certaminum praesidem blasphemis verbis petere,
cum factis non possinl. Αἱ pietatis alumni, non
modo duin secundis ventis feruntur, verum etiam
cum fluctibus et tempestate colluclantes, summum
illum omnium Deum celebrant. Beatum sane illum
Davidem, virum qui omnem vitam in bellis con-
sumpsit, et cum infinitis erumnis colluctatus est,
clamantem audimus : « Quid retribuam Demino pro
omnibus qua retribuit mihi **? » Similiter et bea-
tum Danielem audire licet**, tum etiam sanctos il-
los juvenes, qui in ipso periculorum assultu Deum
laudant, et peccatorum quie non commiserant men-
tionem faciunt, ac se pro delictis penas exsolvere
confitentur, non autem se coronis dignos dicunt,
nec judicii sententiam inique ferunt. Fame pressus
magnus ille Abraham patriarcha **, qui promissiones
illas divinitus acceperat, famis insullum generoso
6957 ' animo pertulit. Bis conjuge spoliatus **,
banc apud barbaros homines cernens, gratias tamen
vocanti se persolvit, et promissionum finem exspe-
etans, placida menie fluctus superavit. Et quzenam
oratio illius magnariimitatem :equare posset? Quis
illius summan philosophiam pro dignitate miretur?
Studiosis ergo historiz lectionem relinquens, ut inde
hujus fortitudinem, patientiam, temperantiam, justi-
tiam, laborum tolerantiam, amorem Dei, breviter
summum virtutis fastigium plenius cognoscant,
ipse ad Novi Testamenti homines sermone meo con-
tendo.

Petrum ergo et Joannem, pietatis turres, veritatis
columnas, Ecclesiz sdificium fulcientes inspice, a
Judzis quidem flagellis czesos, lztantes vero et gau-
dentes.« Quod digni judicati essent, qui pro nomine
Christi infamia afficerentur. **. » Qui enim hzc

conscripsit, cuin dixisset quod virgis cxsi essent,.

non dixit ipsos patienter et fortiter sustinuisse fla-

αὐτοὺς μὲν ἐχείνους διὰ τρικυμιῶν πλέοντας, xat
ὑπὸ καταιγίδων βαλλομένους, καὶ μετὰ πολλῆς δυσ-
χληρίας τὸν βίον ἐδεύοντας, τὸν χυθερνήτην ὑμ-
νεῖν" τοὺς δὲ ἔξω βελῶν, τὸ δὲ λεγόμενον, χαϑημέ-
νους, καὶ θεατὰς μᾶλλον ἢ ἀγωνιστὰς γενομένους,
τὸν ἀγωνοθέτην λόγοις βάλλειν βλασφήμοις, ἐπειδὴ
τοῖς ἔργοις οὐ δύνανται. Ὅτι δὲ τῆς εὐσεδείας οἱ (65)
«ρέφιμοι, οὐκ ἐξ οὐρίων μόνον φερόμενοι, ἀλλὰ καὶ
χλύδωνι καὶ χειμῶνι παλαίοντες, τὸν τῶν ὅλων
ὑμνοῦσε Θεὸν, ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ μαχαρίον βοῶν-
τος (66) Δαβὶδ, ἀνδρὸς ἐν πολέμοις τὸν βίον ἅπαν--
τα καταναλώσαντος, xal μυρίαις ὅδαις προσπα-
λαίφαντος συμφοραῖς " « Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ
περὶ πάντων, ὧν ἀνταπέδωχέ μοι; » Ἔστι δὲ ἀχοῦ-
σαι καὶ τοῦ θεσπεσίου (67) Δανιὴλ, κϑὶ τῶν ἁγίων
ἐχείνων μειρακίων, ἐν αὐτῇ τῇ τῶν δεινῶν Excf-
νων (68) προσδολῇ τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων, καὶ (69)
τῶν ἁμαρτημάτων, ὧν οὐχ ἦσαν ἐργάται, τὴν μνῆ-
μὴν εἰς μέσον φερόντων, καὶ δίκας τίνειν ὑπὲρ ὧν
ἐπλημβέλησαν ὁμολογούντων, ἀλλὰ οὐ στεφάνων
σφᾶς αὐτοὺς ἀξίους εἶναι λεγόντων, οὐδὲ Bucyepac-
γόντων τὰ τῆς δίκη: ζυγά. Λιμῷ πιεζόμενος ὁ μέ-
γᾶς ᾿Αὐραὰμ ὁ πατριάρχης, ὁ τὰς ὑποσχέσεις Exel-
νας θεόθεν δεξάμενος, ἔφερε γενναίως τὴν τοῦ λιμοῦ
προσθολήν. Δὶς τῆς ὀμόζυγος στερηθεὶς, καὶ παρὰ
βαρδάροις ἀνθρώποις ταύτην ὁρῶν, χάριν τῷ καλέ-
σαντι ὁμολογῶν διετέλεσε, xal τῶν ὑποσχέσεων áva-
μένων τὸ τέλος, ἀσμένως ὑπερέπλεε τῶν κυμάτων.
Καὶ τίς ἂν ἐφίχοιτο λόγος τῆς τούτον μεγαλοψυχίας;
Τίς δὲ αὐτοῦ τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν πρὸς ἀξίαν θαυ-
μάσειε; Τοῖς φιλομαθέσι τοίνυν καταλιπὼν τὴν τῆς
ἰστορίας ἀνάγνωσιν, καὶ καταμαθεῖν ἀχριδῶς τὴν
ποὗτον καὶ τὴν ἐκ τούτον ἀνδρίαν, καὶ χαρτερίαν,
καὶ σωφροσύνην, xal δικαιοσύνην (70).. φιλοπονίαν τε
χαὶ φιλοθεῖαν, xal ἀπαξαπλῶς τὸ ὕψος (71) τῆς ἀρε-
πῆς, ἐπὶ τοὺς τῆς Νέας Διαθήκης βαδιοῦμαι τῷ λόγῳ.
Βλέπε τοίνυν τὸν Πέτρον χαὶ Ἰωάννην, τοὺς πύρ-
γους τῆς εὐσεθδείας, τοὺς στύλους τῆς ἀληθείας, τοὺς
πῆς Ἐχχλησίας τὴν οἰχοδομὴν ὑπερείδοντας, ὑπὸ
μὲν Ἰουδαίων μαστιγουμένους, χαίροντας δὲ καὶ
γεγηϑότας, « Ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
ποῦ Χριστοῦ ἀτιμαασθῆναι. » Ὁ γὰρ ταῦτα συγγε-
γραφὼς, εἰρηκὼς ὅτι ῥάδδοις ἠκίσθησαν, οὐκ ἔφη

gra, sed gavisos et exsullantes exivisse. Atqui valde p καρτερῶς αὐτοὺς φέρειν καὶ γενναίως τὰς μάστιγας.

differunt gaudere et sustinere. Nam fert. quidem
siepe aliquis adversa cum ingruunt, sed dolens et
tristis. Qui vero gaudet, anim:e solatium praedicat.
Sic beatus Paulus clamabat, maxima illa pr:edica-
tionis tuba: « Placeo mihi in infirmitatibus, in con-
tumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, in
anxzietatibus 658 pro Christo *". » Non dixit, Fero,

δ ῥα], cxv, 5.
xu, 10.

SE In edit. Paris. ante. μανιας ponitur.
oi. Des. ibid.

βοῶντ. ibid. ponitur post. Δαῤέδ,
ἐρῶν ibid. μακαρίου.
Ἢ ix Des. ibid.

5: Dan. im δέν, *! Gen. xir, 10 seqq.

ἀλλὰ χαίροντας ἐξεληλυθέναι, xai γανννμένους (72).
Διαφορὰν δὲ πολλὴν ἔχει τὸ χαίρειν πρὸς τὸ φέρειν.
Φέρει μὲνγάρτις πολλάκις (75) τὴν τῶν ἀνιαρῶν προσ»
δολὴν, ἀλλ᾽ ὀδυνώμενος καὶ ἀνιώμενος " ὁ δὲ χαέρων
χηρύττει τὴν τῆς ψυχῆς θυμηδίαν. Οὕτω χαὶ ὁ μα-
χάριας Παῦλος ἐδόα, ἡ μεγίστη τοῦ κηρύγματος
σάλπιγξ" « Εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕθρεσιν, ἐν
*5 Gen, xii, 15; xx, 2.

** Áct, v, 41. ** E Cor.

(69) xà — φερόντων. Des. ibid.

10) xai àix. Des. in edit. Paris.

Bi ὕψ. ibid. Ponitur post ἀρετῆς.
2) γανν. ibi Tij avvopivoos.
foÀÀ. Des. ibid

Digitized by Google
