"4

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

748

esset, eL in hominis figura inveniretur ut homo, et in A veo), τὴν τοῦ δούλου Aa6óvta. μορφὴν, ἐν ὁμοιώματ

tetraconspiceretur, et cum hominibos conversaretur,
inlirmitates nostras susciperet, et morbos ferret.
Et beatus ille Paulus hoc maximum Dei erga ho-
mines amoris argumentum agnovit, et clamat di-
cens : 660 « Commendat autem suam charitatem
erga nos Deus, quod cum adhuc essemus peccatores,
Christus pro nobis mortuus fuit". » Et rursus:
« Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis om-
nibus tradidit illum, qui fieri potest ut non et cum
eodcm omnia nobis donet? » Assentitur his divinus
quoque Joannes : « * Sic enim, inquit, dilexit Deus
mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro eo,
ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat
vitam zeternam*. » Non itaque simpliciter homines
curat, sed amans simul horum curam gerit. Tanta
autem est amoris hujus excellentia, ut Filium uni-
genitum, consubstantialem, ex utero ante luciferum
genitum, quo cooperario usus mundum creavit, me-
dicum et Salvatorem nostrum decerneret, et per
hune adoptionis in filios Dei donum nobis dona-
ret. Postquam enim Creator naturam nostram ad
acerbum lyrannum sponte transfugere, et in ip-
sum scelerum barathrum delabi, simulque na-

ture leges audacter violare, ac creaturam lane

visibilem loqui quidem et Creatorem przdicare,
eis autem minime persuaderi posse vidit, qui ín
extremam | indolentiam | inciderant, sapienter et
juste nostram salutein. operatur. Nec enim om-
nipotentia sola usus libertatem nobis donare,
nec misericordiam solam adversus humani gene-
ris adversarium armare voluit, ne ille injustam
hane diceret misericordiam, sed viam molitur
661 amore plenam et justitia pulchre ornatam.
Jpsam enim devictam naturam sibi uniens eam ad
certamen deducit, et αἱ acceptam cladem sarciat,
eumque qui olim male vicerat, devincat, et illius,
qui nos amaro servilio subjecerat, tyrannidem dis-
solvat, ac pristinam libertatem recipiat, instruit.
Idcirco Dominas Christus ex muliere quidem per-
inde ut nos nascitur : habebat vero partus hic quid-
dam amplius et peculiare, nempe virginitatem. Virgo
enim erat, συ Dominum Christum concepit et pe-
perit. Porro cum Christum nominari audieris, uni-
genitum illum Dei Filium, Verbum ante &ecula ex
Patre natum, animo concipe, qui humana natura
circumdatus est, nec existimes sorditiem quamdam
esse hanc quiz przdicatur, Dei administrationem :
nihi] enim polluere potest naturam illam purissi-
mam. Si enim solem, qui corpus est (visibilis enim
et corruptioni obnoxius est), per mortua cadavera,
et graveolens cenum, atque per multa alia fetorem

* Rom. vit, 92... * Joan. ini, (6.

* Rom. v, 8.
86) τῆς. Des. in edit. Paris.

RA εἰς fjp. t. Hil, n 54, ponitur. post. ὁ Θεός.
88) yap. t. Ill, p. 94, est χαρίσεται.

89 |" Des. in edit. Paris.

90) Ihid. οὕτως.

(91) ἐμ. ibid. post. τὸ δῶρον ponitur.

ἀνθρώπου γενέσθαι, καὶ σχήματι ἀνθρώπου eOp«0i-
να! ὡς ἄνθρωπον, xai ἐπὶ τῆς (86) γῆς ὀφθῆναι, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφῆγαι, καὶ τὰς ἀσθενείας
ἡμῶν λαθεῖν, καὶ τὰς νόσους βαστάσαι. Καὶ ὁ μακὰ-
proc δὲ Παῦλος τοῦτο τεχμήριον οἷδε μέγιστον τῆς
ποῦ Θεοῦ περὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀγάπης, καὶ βοᾷ λέ-
quv^ € Συνίστῃησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς (87)
ὁ Θεὸς, ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν Χριστὸς
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. » Καὶ πάλιν’ « Ὃς γε τοῦ ἰδίου
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρ-
ἔδωχεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὑτῷ τὰ πάντα ἡμῖν
χαρίσηται (88) ; » Συνομολογεῖ δὲ ( 89) ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχειν καὶ ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης * « θὕτω (90) γὰρ,
φησὶν, ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὅτι τὸν Υγὃν

U αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα πᾶς ὃ

πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὐ μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. » Ὃς τοίνυν οὐχ ἁπλῶς χήδεται τῶν ἀνθρώ-
πων, ἀλλὰ καὶ ἀγαπῶν κήδεται. Τοσαύτη δὲ fj τῆς
ἀγάκης ὑπερδολὴ, ὡς τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῆ, τὸν
ὁμοούσιον, τὸν ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεννηθέντα,
ᾧ συνεργῷ κεχρημένος τὴν χτίσιν ἐδημιούργησεν,
ἰατρὸν ἡμῖν ἀποφῆναι χαὶ Σωτῆρα, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ
τῆς υἱοθεσίας ἡμῖν (94) τὸ δῶρον χαρίσασθαι. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδε τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ Ποιητὴς πρὸς τὸν
πικρὸν αὐτομολήσασαν τύραννον, xai εἰς αὐτὸ τῆς
xaxlag χαταπεσοῦσαν τὸ βάραθρον, xxi τοὺς τῆς
φύσεως νόμους ἀδεῶς πατουμένην (92), xal τὴν χτίσιν
φαινομένην τε χαὶ φθεγγομένην, καὶ τὸν Δημιουργὸν
χηρύττουσαν, πεῖσαι δὲ οὐ δυνα μέντιν τοὺς εἰς ἀναλ-
γησίαν ἐσχάτην ἐχπεπτωκότας, cogi; χαὶ δικαίως
*hv ἡμετέραν πραγματεύεται σωτηρίαν. Οὐ γὰρ
ἠθέλησεν ἐξουσίᾳ μόνῃ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν χαρί--
σασθαι, οὐδὲ ἔλεον μόνον ὁπλίσαι κατὰ τοῦ ἐξανδρα-
ποδίσαντος τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, ἵνα μὴ ἄδιχον
Exelvog προσαγορεύῃ (95) τὸν ἔλεον, ἀλλὰ μηχανᾶται
πόρην xai φιλανθρωπίας γέμοντα, καὶ διχαιοσύνῃ
χκεχοσμημένον (94). Αὐτὴν γὰρ ἑαυτῷ (95) τὴν ἦτ-
τυηθεῖσαν φύσιν ἐνώσας, εἰς τοὺς ἀγῶνας εἰσάγει,
xai παρασχευάζει τὴν ἧτταν ἀνακαλέσαι (96), καὶ
τὸν χαχῶς πάλαι νενιχηχότα χαταγωνίτασθαι, xat
τοῦ πιχρῶς δουλωσαμένου χαταλῦσαι τὴν τυραννίδα,
χαὶ τὴν προτέραν ἐλευθερίαν ἀναλαδεῖν. Τούτου (97)
χάριν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, τίχτεται μὲν Ex γυναιχὸς

Ὁ ὁμοίως ἡμῖν, εἶχε δέ τι πλέον ὁ τόχος, τὴν παρθε-

νίαν. Παρθένος γὰρ ἦν ἢ χυῆσασά τε καὶ ὠξίνασα
τὸν Δεσπότην Χριστόν. Χριστὸν δὲ ὅταν ἀχούσῃς,
νόει τὸν πρὸ αἰώνων ἐχ Πατρὸς γεννηθέντα μονο-
γενῇ Υἱὸν Λόγον, ἀνθρωπείαν περιχείμενον φύσιν,
χαὶ μὴ νομίσῃς εὐτέλειαν τοῦ Θεοῦ τὴν χηρυττος
μένην οἰκονομίαν" οὐδὲν γὰρ μολύνειν δύναται τὴν
ἀχήρατον φύσιν. Εἰ γὰρ τὸν ἥλιον, σῶμα ὄντα, ὀρατός

92) πατ, ibid. πατουμένους.

95) ibid. προσαγορεύσῃ.

94) κεχ, Edit. Paris. χεχαλλωπισμένον.
95) ἑαυτ. ibid. αὐτῷ.

(96) àvax. ibid. ἀνα παλαίσα:θαι:,

(97) τοῦτ. ibid. τούτων,

Digitized by Google
