"M

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

712

didiores factura iis qui regiis cibis alerentur. Nec A πανδαισίαν' ἑώρων γὰρ αὐτὴν τῇ τῶν εἰδώλων μιαι-

spe sua frustrati sunt, sed fidei fructus perceperunt.
Oinnibus enim aliis, qui splendide epulati fuerant,
integriores, habitu ac forma prastantiores, et. cor-
poris viribus validiores apparuerunt, sicut polli-
citi fuerant. Postquam vero tempus procedens ipsos
ad virilem zttatem perduxit, ubi virtutis sue spe-
cimen dederunt, indigenarum rectores constituun-
tur ii, qui bello capti fuerant : ubi mox aliud rur-
sus illis aperitur stadium. Arrogans enim ille, et
insanim fastu patrem imitans, maximam illam
statuam ex materia et auro conflatam erigit,
627 omnes vero imaginem ceu Deum adorare ju-
bet. Hanc autem adorare nolentibus supplicium de-
cernit caminum, quem alimenti insatiabili rabie ad
summum augebat. Tunc sane multi quidem regi
gratificari volentes jussa fecerunt : multi vero, quod
alias solebant facientes, cultum hunc ceu alii cui-
piam idolo obtulerunt; erant item qui ignis metu
animas projecerunt, et, lieet conscientie stimulis
agitarentur, divinum cultum tamen ad imaginem
transferebant. Αἱ generosi illi et nobiles animi,
Ananias nempe, Azarias, οἱ Misael, illi, inquam,
legis alumni , Abrahamicz fidei hzredes, pietatis
athleta, grati: precursores, fidei propugnatores ,
corporibus quidem servi, animis autem liberi, cap-
tivi* illi, animabus autem regibus ipsis excellentio-
res, non modo volentes non adorarunt imaginem,
sed accusati quoque quod jussa non fecissent, nul-
Jam prorsus excusationem afferunt, quin palam se
adoraturos negant, et alta voce clamant : « Est
Deus in ccelo, quem nos colimus, qui nos potest li-
berare de camino ignis ardenti, et ex manibus tuis,
ὁ rex, liberabit nos. Quod si minus, notum tibi
sit, o rex, fore ut deos tuos non colamus, et ima-
ginem auream quam statuisti, non adoremus **.» Nec
enim pro mercede. Creatori servimus : nec salu-
tem pietate emimus, nec qualicunque oblata ra-
tione vitam servare cupimus, sed Domini volunta-
tem amamus, qui, si ex adversis liberet, gratias agi-
ynus, et. si in illa nos incidere permittat, adoramus,
Nam quod nos $28 quidem omnibus suppli-
ciis, qua tu. minaris, superiores reddere possit,
probe scimus, nec ulla ratione dubitamus : num

B

vopévrv προσηγορίᾳ. Τοσοῦτον δὲ εἶχον θάρσος, καὶ
περὶ τὸν πατρῷον θεὸν ἀγάπην xal πίστιν, ὡς ὑπο-
σχέσθαι τῷ κηδεμόνι, τὴν ἀπὸ σπερμάτων τροφὴν
λαμπροτέρους αὐτοὺς ἀποδείξειν τῶν βασιλικὰ σι-
τουμένων σιτία. Καὶ οὐχ ἐψεύσθησαν τῆς ἐλπίδος,
ἀλλὰ τῆς πίστεως ἐδρέψαντο τοὺς καρπούς. 'Am-
ἐφάνθησαν γὰρ, ὡς ἐπηγγείλαντο, πάντων ὁμοῦ τῶν
λαμπρῶς ἐστιωμένων εὐπαθέστεροί τε χαὶ εὐτραφέ-
στεροι, καὶ ὥρᾳ πλείονι λάμποντες, xat ῥώμῃ κο-
σμούμενοι δώματος. Ἐπειδὴ δὲ, ὁ χρόνος ὁδεύων (46),
καὶ εἰς ἄνδρας τελεῖν αὐτοὺς παρεσχεύασε, χαὶ πεῖ-
ραν τῆς σφετέρας ἀρετῆς δεδωχότες, ἄρχειν ἔλαχον
τῶν ἐγχωρίων οἱ δορνάλωτοι, “τηνικαῦτα πάλιν ἔτε -
pov αὑτοῖς ἀνοίγεται στάδιον, Ὁ γὰρ ἀλαζὼν ἐχεΐ-
νος, xal τῷ τύφῳ τῆς μανίας τὸν πατέρα μιμούμε-
νὸς, ἀνίστησι μὲν τὴν μεγίστην εἰχόνα ἐχείνην, τὴν
ἐξ ὕλης καὶ χρυσοῦ χατεσχευασμένην, παραχελεύεται
δὲ πάντας ὡς Θεὸν προσχυνεῖν τὴν εἰκόνα" τοῖς δὲ
προσχυνεῖν οὐχ ἐθέλουσι προύθηχε τιμωρίαν, τὴν
χάμινον ἐχείνην, ἀπληστίᾳ τροφῆς ταύτην ἐπὶ πλεῖον
αὐξήσας. Τότε τοίνυν πολλοὶ μὲν τῷ βασιλεῖ χαρὶ-
ζόμενοι, τὸ χελευόμενον ἐποίουν " πολλοὶ δὲ τὰ συν-
ἤθη δρῶντες, ὡς ἑνὶ τῶν ἄλλων εἰδώλων τὸ σέδας
προσέφερον" ἦσαν δὲ, οἵ φόδῳ τῆς πυρᾶς προΐεντο
τὰς ψυχὰς, καὶ ὑπὸ τοῦ συνειδότος χεντούμενοι,, τὸ
θεῖον σέδας ἐπὶ τὴν εἰκόνα μετέφερον. Οἱ δὲ γεννά-
δαι ἐκεῖνοι, ᾿Ανανίας, ᾿Αζαρίας, καὶ Μισαὴλ, οἱ τοῦ
νόμου τρόφιμοι, οἱ τῆς ᾿Αδραμιαίας πίστεως χληρο-
νόμοι, οἱ τῆς εὐσεδείας ἀθληταὶ, οἱ τῆς χάριτος
πρόδρομοι, οἱ τῆς πίστεως πρόμαχοι, οἱ δοῦλοι τὰ
σώματα, xol τὰ φρονήματα ἐλεύθεροι, οἱ αἰχμάλω-
τοι, καὶ βασιλέων τὰς ψυχὰς ὑψηλότεροι, οὐ μόνον
ἐχόντες οὐ προσεχύνησαν τῇ εἰχόνι, ἀλλὰ xal χκατ-
ηχορηθέντες, ἅτε (&7) δὴ τὸ χελευσθὲν οὐ ποιήσαντες,
ἀπολογίαν μὲν οὐδεμίαν προσφέρουσιν, ἄντιχρυς δὲ
ἀπαγορεύουσι τὴν προσχύνησιν, xal μεγάλῃ βοῶσι
φωνῇ" « Ἔστι θεὸς ἐν οὐρανῷ, ᾧ ἡμεῖς λατρεύομεν,
ὃς δύναται ῥύσατθαι ἡμᾶς Ex τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς
«ἧς καιομένης, καὶ £x τῶν χειρῶν συν, βασιλεῦ,
ῥύσεται ἡμᾶς. Καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι, ὦ
βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς cou οὐ λατρεύομεν, xal τῇ
εἰχόνι τῇ χρυσῇ, f] ἔστησας, οὗ προσχυνοῦμεν. » Οὐ
γὰρ ἐπὶ μισθῷ τῷ πεποιηχότι δουλεύομεν, οὐδὲ τῇ εὖ-

vero id velit, nescimus. Pervestigari enim nequit p σεδείᾳ τὴν σωτηρίαν ὠνούμεθα, οὐδὲ Ex παντὸς τρόπου

divine Providenti& abyssus. Nihil ergo cunciare,
quin przeparatis nos ponis tradito. Nobis enim pie-
iati conjuncta mors vita impia suavior est. Et hi
quidem hzc dixerunt : ipse vero nequaquam distu-
lit, quin camino juvenes vinctos transmisit. Porro
iguis ferrea quidem vincula dissolvit, ipsos vero ca-
pillos qui tamen facile comburuntur, servavit inco-
Jumes, nec ausus est datum sibi alimentum contin-
gere, sed fugit et terga dedit, ac proprios invasit
cultores, Dei vero servos illzesos custodivit. Et sane

** Dan. ui, 17, 18,

i €5. Edit. Paris. προκόπτων

ἅτε — ποιήσ. Des. in edit. Paris.

ζωῆς τυχεῖν ἐφιέμεθα" ἀλλὰ στέργομεν τοῦ Δεσπότον τὸ
βούλημα" κἂν ἀπαλλάξῃ τῶν δεινῶν, χάριν ὁμολογοῦ-
μεν χἂν τούτοις περιπεσεῖν συγχωρήσῃ, mpoaxu-
νοῦμεν. Ὅτι μὲν γὰρ δύναται χρείττους ἡμᾶς ἀπο-
φῆναι τῶν ἀπειλουμένων τιμωριῶν, ἴσμεν σαφῶς
xa (48) οὐδαμῶς ἀμφιδάλλομεν' εἰ δὲ χαὶ βούλεται,
ἀγνοοῦμεν. ᾿Ανέφιχτος γὰρ ὁ τῆς θείας Προμηθείας
βυθός. Μὴ τοίνυν μέλλε, ἀλλὰ ταῖς ηὐτρεπισμέ-
vate (49) παράπεμπε τιμωρέαις" ἡδίων μὲν γὰρ ἡμῖν
ὁ μετ᾽ εὐσεδείας θάνατος, τῆς σὺν ἀσεδείᾳ ζωῆς.

(48) ἴσμ. σαφ. χαί. Des. in edit. Paris.
(49) ηὐτρ. ibid. εὐτρεπισμέναις. ,

Digitized by Google
