655
pacto aliquis temperantiam conservet, qui tot coB- A
tra ipsam hostes concitat ? qui illam omnibus tam
anima quain. corporis partibus expellit ? Quomodo .
prudentize habitum conquirat homo, qui lot sarcinis
rationem obruit? Sed quid hic temperantiam, ju-
stitiam, fortitudinem, et prudentiam dicere attinet,
quarum ne nomina quidem isti audire possunt?
Quomodo item omnes simul divitiarum possessione
fruantur, si ejusdem conditionis et sortis fuerint ἢ
Quo pacto denique, si equales omnes sint, et om-
8658 opibus sirsiliter abundent, necessariorum ino-
piam bomines supplerent ? Aut quis, si eadem cum
reliquis sbundantia instructus sit, alteri servire vo-
let ? Quis, inquam, foco assidere, obsenia parare :
quis itera panes coquere, aut mola triticum conte-
rere, * el farinas cribro discernere, pinsere, coque-
re, et ignis calorem ferre, nisi inopia cogatur, sus-
tinebit? Quis vero boves aratores sub jugum misit,
et terram novis sulcis secuit, seneentem fecit, eam-
demque ubi germinavit et excrevit falce amputatam
in aream transverit, et a paleis separavit, quem
non paupertas ad labores sustinendos compulerit ?
Quis porro lapicidinis assedit unquam , et lapidum
materiam :diflciis struendis exhibuit, domusque
bene et eleganter concinnatas exstruxit, nisi qui
paupertate exstimulatus opus facere coactus est?
Quis nauticam artem? quis marinam 5755 negotia-
tionem? quis nauticam in laboribus assiduitatem ἢ
quis textoriam ? quis sutoriam ? quis figulinam et
ferrariam exercuit! Si enim equalis esset opum ^
possessio, nequaquam illa alium alii inservire per-
mitteret, sed inter duo hzec alterutrum contingeret
mecessario. Nam aut singulis omnes artes tenendi
et obeundz essent, aut nobis omnibus simul neces-
sariorum penuría foret periclitandum. Quod vero
unum aliquem ompes bominum artes addiscere im-
possibile sit, non utique multis rationibus demon-
Strare epus est : nam ipsa experientia testis est. Si
quis enim vel duo taptum simul discere instituat,
uirumque perdit, cum alterum alteri noceat. Mens
enim ia diversarum portium studia distracta, cum
utrumque simul apprehendere non possit, particu-
las quidem aliquot ex utroque elicit, exactam vero
et perfectam cognitionem nec unius quidem aese-
quitur. Reliquum ergo est, si omnes sequali opum Ὁ
abundantia donati fuissent, eadem illa interitus
causam fleri debuisse, idemque nobis contigisee,
quod iis qui edendi voluptatem nimia saturitate
perdunt. Nam et illi ebsoniorum assiduo esu appe-
situm minuunt, et hi propter opum amorem, neces-

THUEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

656
φορτίοις τὸ λογικὸν καταχωννύς ; Καὶ τί δεῖ λέγειν
σωφροσύνην, xal δικαιοσύνην, καὶ &v6pelav (89),
καὶ φρόνησιν, ὧν οὐδὲ τὰς προσηγορίας &xcóety
ἀνέχονται; Πῶς ἂν ὁ πλοῦτος ὑφ' ἀπάντων ἐχτήθη,
πάντων ὁμοτιμίᾳ τετιμημένων ; Πῶς δ᾽ ἂν ἰσονο-
μίας οὔσης, xal χρημάτων ὁμοίως ἅπαντες εὐπο-
ροῦντες, τῶν ἀναγχαίων ἀπήλαυσαν ; Ἢ τίς ἂν δια-
χονεῖν ἠνέσχετο, τὴν αὐτὴν ἔχων περιουσίαν; TÉ
ἐσχάρᾳ προσεδρεύειν, καὶ ὄψα χατασχευάζειν, οὐχ
ἀναγχαζούσης ἐνδείας ; Τίς ἀρτοποιεῖν, f μύλῃ τὸν
σἷτον ἀλήθειν, καὶ διακρίνειν χοσχίνῳ τὰ ἄλευρα,
καὶ μάντειν (50) , καὶ “πέκτειν (51), xal πυρὸς ἄν-
ἐχεσθαι φλέγοννος (53) ; Τίς δ᾽ ἂν βοῦς ἀροτῆρας ὑπὸ
ζυγὸν ἤγαγε, καὶ γῆν ἐνεούργησε καὶ σπέρματα (55)
κατέδαλε, καὶ βλαστήσαντα xal ἀκμάσαντα τεμὼν, τῇ
ἅλῳ παρέδωχε, καὶ τῶν ἀχύρων ἀπέχρινε, μὴ τῆς
πενίας ἐπὶ τοὺς πόνους ὠθούσης ; Τίς ἂν λιϑοτο- ,
μίαις προσήδρευσε, xal τῶν λίθων τὰς ὕλας ταῖς
οἰχοδομίαις προσήνεγχε, x«l εὖ καὶ χαλῶς συν-
αἀρμόσας τὰς οἰκίας bvexvhvato , μὴ τῆ; ἐνδεία:;
γυττούσης, καὶ πρὸς ἐργασίαν κινούσης ; Τίς ἂν
γαυτιχὴν μετελήλυϑε τέχνην ; τίς δὲ χνδερνητιχὴν
ἐμπορίαν, καὶ ναυτιχὴν φιλοπονίαν; τίς ὑφαντικὰν
καὶ φχυτοτομιχήν; τίς χεραμευτιχὴν (54) καὶ χαλ-
xtusurfjv; Εἰ γὰρ ἴση fjv τῶν χρημάτων ἡ κτῆσις,
οὐχ εἴα διακονεῖν ἑτέρῳ τὸν ἕτερον ἀλλὰ δυοῖν θά-
τερον &v&yxn, ἢ τῶν ἀνθρώπων ἔχαστος πᾶσαν μετὰ
σπουδῆς (68) μετῇει διὰ τὴν χρείαν τέχνην, ἢ ἅπαν.-
πες ἂν κατὰ ταυτὸ τῇ σπάνει τῶν ἀναγκαίων δι-
εφθάρημεν. Ὅτι δὲ πάσας ἄνθρωπον ἕνα μετελθεῖν
τέχνας τῶν ἀδυνάτων, οὐ δοῖ λόγων, μαρτυρούσης
τῆς πείρας. Δύο γὰρ εἴ τις χατὰ ταυτὸ μαθεῖν ἔθε-
λήσειεν, ἀμφοτέρας ἀπόλλυσι, θχτέρας τῇ ἑτέρᾳ
λυμαινομένης. Εἰς ἄμφω γὰρ. ἢ διάνοια μεριζομένη,
καὶ ἀμφοτέρων ἐπιλαδέσθαι μὴ δυναμένη, τινὰ μὲν
ἐξ ἀμφοῖν ἐκμάττεται μόρια, ἀχριδῇ δὲ xal τελείαν
οὐδὲ μιᾶς τὴν γνῶσιν εἰσδέχεται. Ὑπελείπετο τοίνυν
ἅπαντας πανυλεθρίαν ὑπομεῖναι, διὰ τὴν ἴσην τῶν
χρημάτων εὐπορίαν, καὶ συμδῆναι ταυτὸν τοῖς τῷ
κόρῳ τῶν σιτίων τὴν ἡδονὴν ἀφανίζουσι. Καὶ γάρ
ἐκεῖνοι τῇ συνεχείᾳ τῶν ὄψων τὰς ὀρέξεις ἀμδλύνου-
οι xal οὗτοι, διὰ τὸν τῶν χρημάτων ἔρωτα, καὶ τῶν
ἀναγκαίων ἐνδεεῖς γίνεσθαι ποθοῦσι, χαὶ τὸν μετὰ
χρημάτων ὕλεθρον τῆς μετὰ πενίας προτιμῶσι ζωῆς.
᾿Αλλὰ τούτους μὲν ληρεῖν καταλίπωμεν, ἡμεῖς δὲ
κἀνταῦθα τὴν τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν ἐπιδείξωμεν,
καὶ τὴν χαλουμένην παρ᾽ αὐτῶν ἀνωμαλίαν, ζωῆς
θυμήρους ἀφορμὴν, καὶ πολιτείας ἀρίατης ὑπόθεσιν
ἀποφήνωμεν. Ὁ γὰρ τῶν ὅλων πρύτανις ἰσότητα
κἀνταῦθα πρντανεύων δειχϑήσεται.

sariorum quoque penuriam sibi aecjecere concupiscunt, et divitiis junctum interitum praeferant vitse

cum paapertale conjoncue. Sed hos. quidem delirare

sinamasg : nos vero hinc quoque Dei erga hos. en-

ram demonstremus, et quam ipsi inzqualitatem votant, jueundissimz vite causam, et optime politise
fundamentum esse ostendamus. Demonsirabitor eaim summum illum * omninm principem bie 576 qeo-

que rerum aqualitati quam mazime eonsuluisee.

Hi e Er UParin ἀνδρίαν.
**. Ibid. μύττειν.

51) πέπτ, ib. pP dii -

(52) φλέγ. Des, ibid.

54) xcp. Ibid. χεραμεικήν.

ἢ en. Ibid. σπέρμα.
55) μετὰ en. Des. ibid.

Digitized by Google
