69

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

65a

sed tem bie quam ille unum idemque alimeplum A πλοῦτον ὁ θάνατος, οὐδὲ δειμαίνει τοὺς δορυφόρους,

percipiunt. Nec vero ingressum modo $7& in vi-
tam hanc unum et eumdem omnes habemus, sed et
exitus omnibus unus est. Üna et eadem mors om-
mes excipit. Nec enim divitias mors metuit, nec
Iancearios satellites timet, nec purpuram horret :
quin et mures, turres, regumque palatia contemnit,
et in ipses thalamos penetrat : lacrymantis non mi-
seretur, orantis precibus non movetur, donis non
corrumpitur, medicam artem non moratur, phar-

maeorum vires ineffieaces esse ostendit. Sepias.

etiam nec ultima mandata dare, nec opum hsre-

dem scribere permittit, sed rapit, trahit, animam-

que a corpore separat. Finem ergo (vits) commu-
nen habent et hi qui divitiis superbiunt, et hi qui
eum paupertate conflictantur. Tum ubi vita egressi
sunt, eamdem etiam e mundo hoe peregrinationem
sustinent. Simili enim modo putredo scquitar, et
sanies defluit, οἱ vermes enascuntur, et terribilis
ille visus exstinguitur et contabescit : tum insatia-
bile illud os et lingua rabida vermibus arrodenda
datur. Ad bec elatum collum non modo inflectitur,
sed et dissolvitur : inflata illa bucea non modo dis-
solvitur, sed etiam in tenuem pulverem abit : gena-
rum flos languescit et. evanescit prorsus, tum qui
malitiam scripserunt, digiti tota compage dissipata
jacent. Hec itaque ommia divitibus simul et ege-
nis communia sunt. Restat ergo, ipsas quoque
divitias * simul et paupertatem, quas tu quidem

proprias quorumdam hominum esse arbitraris, ^

emnibus communes esse, id quod sermo noster,
divino favente Numine, demonstrabit. Divitum
quippe opibus pariter et ii qui in paupertate victi-
iznt, 579 fruuntur. Communis enim etrorumque
conditor multifariis artibus paupertatem excoluit,
propter quas divites ad pauperum fores veniunt,
ei pro pecuniis, que sibi necessaria sunt ab iliis
recipiunt : et dum pluribus propter opes indigent,
omnium necessariorum penuria laborant. Et ab
his quidem penes, ab illis obsonis emunt : alii
. pedibus calceos conficiunt, alii tunicas, ef togas,
εἰ pallia parant: alii tapetia, vittas, et amieula
texunt : et ht rursus domos ac thronos sdilcant,
illi vero olerem et fructuem innumeras species :
alii triticum, hordeum, et reliquas agriculturz di-
vitias proferunt, sine quibus vitem transigere im-
possibile est, licet vel Cresi vel Mid aurum
aliquis possideat. Pauperi vero panis ex milio con-
feetus vel etiam furfaraceus sufficit, et vulgari ob-
sonio €ontentus est. Quem ergo, siquidem recte et
juste pronuntiare voles, indigum vel egenum vo-
tabis? aut quem psuperem esse, et necessariis
carere dices ? eumne qui paucis quibusdam,
vel potius illum qui pluribus indiget? Eumne, in-
quem, qui ea, per quz vita nostra consistit, ma
nibus tenet, vel eum qui auro infido confidit, quod

61) ἅπ. Ibid. πάντα.

M tá. Des. in edit. Paris.
62) οἱ δὲ x3. Des. in cdit. Paris.

οὐ φρέττει τὴν ἁλουργίδα, χαταφρονεῖ xat τείχους,
καὶ πύργων, xal βασιλείων, καὶ ἐντὸς; τῶν θαλάμων
γίνεται, οὐκ ἐλεεῖ δαχρύοντα, οὐχ οἰχτείρει παραχα-
λοῦντα, οὗ διαφθείρεται δώροις, τῆς ἰατριχῆς οὐχ
ἀνέχεται τέχνης, ἀργὰς δείχνυσι τὰς τῶν φαρμάχων
δυνάμεις, οὐδὲ ἐπισχῆψαι πολλάκις συγχωρεῖ, χαὶ
δῆλον ποιῆσαι τὸν τοῦ χλήρου διάδοχον, ἀλλ' ἀρπά-
ζει, σύρει, χιυρίζει τοῦ σώματος τὴν φυχήν. Καὶ τὸ
τέλος τοιγαροῦν κοινὸν ἔχουσιν ol πλούτῳ χομῶντες,
χαὶ οἱ πενίᾳ συξῶντες, καὶ τὰ (60) μετὰ τὸ τέλος δὰ
καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν. Ὁμοίως γὰρ σηπεδὼν
ἕπεται, καὶ ἰχὼρ χαταῤῥεῖ, καὶ σχώληχες ἀποτῖ-
χτονται, xal τὸ βλοσυρὸν ὄμμα σδέννυταί τε xai δια -
τήχεται, xal τὸ ἀχόρεστον στόμα, xoi dj λυττῶσα
γλῶσσα, σχωλήχων γίνεται παρανάλωμα. Καὶ ὃ
γαυριῶν τράχηλος οὐ χάμπτεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
διαλύεται " xal fj φυσωμένη γνάθος οὗ συστέλλεταε
μόνον, ἀλλὰ xal εἰς ὀλίγην χόνιν συνίσταται " χαὶ τὸ
«ἧς παρειᾶς ἄνθος μαραίνεται, xal φροῦδον παντά-
πασι γίνεται" καὶ οἱ γράφοντες τὴν πονηρίαν δά-
xtulot, χεῖνται τῆς ἁρμονίας παντελῶς ἐσχεδασμέ-
νοι. Οὐχοῦν ταῦτα μὲν ἅπαντα (fM) κοινὰ καὶ πλου-
σίοις xal πένησε πρόχειται. Ὑπολείπεται τοίνυν xai
πενία xal πλοῦτος, ἃ σὺ μὲν νομίξεις ἴδια, δείξει δὲ
6 λόγος, σὺν θεῷ φάναι, χοινά. Ὁμοίως γὰρ εἧς τῶν
πλουσίων περιουσίας οἱ πενίᾳ συζῶντες τυγχάνου-
σιν. Ὁ γὰρ τούτων χἀχείνων Δημιουργὸς, τέχνλιῳ
παντοδαπαῖς τὴν πενίαν ἐχόσμησε, δι᾽ ἃς παρὰ τὰς
τῶν πενήτων θύρας φοιτῶσιν οἱ πλούσιοι, χαὶ χρή-
μᾶτα διδόντες, τὰς ἀναγκαίας παρ᾽ αὐτῶν χομέζον-
ται χρείας, xal πλειόνων διὰ τὸν πλοῦτον δεόμενοι,
πάστ΄ς σπανίζουσι χρείας. Kel παρὰ μὲν τούτων,
ἄρτους, παρὰ δὲ ἐκείνων, ὄψα ὠνοῦνται * ὑποδῆματα
ἕτεροι τοῖς ποσὶ προσαρμόττουσιν, ἄλλοι χινῶνας,
xad ἀμπεχόνας, καὶ ἐφεστρίδας χατασκευάζουσιν "
ἄλλοι τάπητας, καὶ στέμματα, xol περιθόλαια * καὶ
οἱ μὲν οἰχίας, οἱ δὲ κλίνας (62). xaX θρόνους, οἱ δὲ
λαχάνων γένη, χαὶ ὁπωρῶν εἴδη μυρία, οἱ δὲ πυροὺς
xai χριθὰς, καὶ τὰ ἐχ γεωργίας ἀγαθὰ, ὧν δίχα
διαδιῶναι τῶν ἀδυνάτων, κἂν ἔχῃ τις τὸν Κροίσου
καὶ Μίδον χρυσόν. Τῷ δὲ πένητι, χαὶ ἄρτος ἀπόχρη
χεγχριδίας, ναὶ πιτνρίας, καὶ τὸ τυχὸν ὄψον ἀρχεξ,
Τίνα οὖν ὀρθῶς καὶ δικαίως δικάζων χαλέσεις ἐνδεῆ

D xal πένητα, xai τῶν ἀναγχαίων σπανίζοντα, τὸν τῶν

ὀλίγων δεόμενον, 7| τὸν παμπόλλων; τὸν ἐν ταῖν χε-
ροῖν ἔχοντα τῆ: ζωῆς τὰς ἀφορμὰς, ἢ τὸν χρυσῷ τῷ
ἀπίστῳ πιστεύοντα, ὃς καὶ (05) σφραγῖδας ὑπερδαίνει
xai σήμαντρα, xa χλείθροις (64) καὶ θύραις ἐῤῥῶσθαε
φράσας, ταῖς τῶν τοιχωρύχων χερσὶν ἐναπέρχεται ;
Καὶ τὴν μὲν τέχνην τοῦ πένητος οὐδεὶς ἂν λάθοι (65)
λῃστὴς, τὸν δὲ πλοῦτον, οὐ λῃστὴς μόνον, ἀλλὰ καὶ
συχοφάντης ἀφαιρεῖται τοὺς χεχτημένους. Καὶ ὁ μὲν
πένης ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς χάθηται, σχντοτομῶν, ἢ χρυ-
σὺν ἐλαύνων, ἢ ἄργυρον, f| ἐσθῆτα, ἢ ἄλλο τι τῶν
ἀναγχαίων ἀποδιδόμενος. Ὁ δὲ ἐπὶ τῷ πλούτῳ γαν-

64) καὶ χλ. Des. ibid.

63) xal. Ibid. przemittitur χλεῖθρα.
tu ἂν 4&6. Ibid. ἀναλάθοι.

Digitized by Google
