TA"
ἀνάγχαις, ἐν διωγμοῖς καὶ (14) στενοχωρίαις ὑπὲρ
Χριστοῦ. » Καὶ οὐχ εἶπε, φέρω, ἣ Καρτερῶ, ἀλλ᾽
« Εὐδοχῶ, » ὅπερ πολλὴν σημαΐνει τῆς ἡδονῇς
τὴν ἐπίτασιν. Καὶ ἑτέρωθι δέ" « Nov χαίρω,
q43tw, ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ Χριστοῦ (15). »
Καὶ αὖθι: € υὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χα!ροῦ
πὶ 4; (10) τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι εἰς
ἡμᾶς. ν Καὶ πάλιν € Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις, ἢ (11) στενοχωρία,
3 (18) διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἣ γυμνότης, ἢ χίνδυνης,
ἣ μάχαιρα ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Πέπεισμαι γὰρ
ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ (19). οὔτε ἐνεστῶτα,
οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις
χτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ (80) Κυρίῳ
ἡμῶν. » ᾿Αλλ᾽ ἐπιλείψε: μὲ ἡμέρα, τοῦ μεγάλου
παιδοτρίδου τῶν τῆς εὐσεθείας ἀθλητῶν τοὺς t0102-
τοὺς λόγους συλλέγοντα. Εἰ τοίνυν οἱ πᾶν εἶδος ἀρε-
τῆς συνειληχότες (81), καὶ τὴν ἀχροτάτην αὐτῆς χορυ-
φὴν κατειληφότες, οὐ μόνον οὐ δυσχεραίνουσ' τῆς τοῦ
βίου θαλάττης τὴν ξάλην, ἀλλὰ χαὶ τοῦ ῥοθίου ζέοντος,
xa πνευμάτων καὶ χαταιγίδιον προτρηγνυμένων, καὶ
στροδίλων διαχυχώντων τὸ πέλαγος, ὡς ἐξ οὐρίων
φερόμενοι διετέλεσαν εὐφραινόμενοι, xat (82) ἔργον
ἣν αὐτοῖς, οὐ πολυκραγμονεῖν τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τὸν
χυδερνήτην ὑμνεῖν. Τί δήποτε ὑμεῖς ἔξω τῶν χυμά-
τῶν ὄντες, xal ἠπειρῶται μᾶλλον, ἢ θαλάττιοι,
σχώπτετε τὰ γινόμενα, καὶ τοὺς μὲν ἀγωνιστὰς
ἐπαινεῖτε, τοῦ δὲ ἀγωνοθέτου κατηγορεῖτε; Kal
μὴν προσήχει τοὺς τὴν τῶν ἀθλητῶν θαυμάζοντας
ἀρετὴν, στέργειν ἐχείνων τὴν ψῆφον  ἐχεῖνοι δὲ ὡς
εὐεργεσίαν μεγίστην ἐδέχοντο τὴν ὑπὲρ τοῦ κηρύγ-
μᾶτος δυσχληρίαν, τὰς σφαγὰς, τὰς χαταλεύσεις,
τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς alxíag , τὰς λοιδορίας, τὰ
δεσμωτήρια, τοὺς χινδύνους, τοὺς ἐν γῆ, τοὺς ἐν
θαλάσοῃ, τοὺς bv πόλεσι, τοὺς ἐν ἀγροῖς, τοὺς Ex
τῶν οἰχείων, τοὺς Ex τῶν ἀλλοτρίων (85).

Ἐπειδὴ δὲ εἰς τούτους ἐξέδημεν τοὺς λόγους, φέρε
χαὶ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεως μικρὰ
διεξέλθωμεν, ὃ χεφράλαιόν ἔστι μέγιστον τῆς τοῦ Θεοῦ
περὶ τοὺς ἀνθρώπους κηδεμονίας. Οὐδὲ γὰρ οὕτως
αὑτοῦ δείχνυσι τὴν ἀμέτρητον ἀγαθότητα οὐρανὸς,
xal γῆ, xoi θάλαττα, καὶ (84) ἀὴρ, καὶ ἥλιος, xat
σελήνη, καὶ ἀστέρες, καὶ πᾶσα ἡ ὁρωμένη xat ἀό-
ρατο; κτίσις, λόγῳ μόνῳ δημιουργηθεῖσα, μᾶλλον δὲ
ἅμα τῷ βουληθῆναι τῷ λόγῳ φανεῖσα, ὡς τὸ αὐτὸν
τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν (τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχοντα, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, τὸν χαραχτῆρα
«ἧς ὑποστάσεως, τὸν ἐν (85) ἀρχῇ ὄντα, χαὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ὄντα, xat Θεὸν ὄντα, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ-

DE PROVIDENTIA ORATIO X.

746
A aut paliens sum, sed, « Piaceo mibi » quod insignem
voluptatis vim significat. Item alibi: « Nunc, inquit,
gaudeo in afflictionibus pro Christo**.» Et rursus;
« Non sunt digne aífliciones hujus svculi futura
gloria qux revelabitur in nobis *?. » Et. iterum:
* Quis nos separabit a dilectione Christi? Num ai-
fictio, num angustia, num persecutio, num fames,
num nuditas, num periculum, num gladius '? »
Et post pauca: « Certus sum. enim fore ut neque
mors, neque vita, neque instantia, ncque futura,
neque altitudo, neque profundum, neque aliqua
creatura alia possit. nos separare a charitate Dei,
qua est in Christo Jesu Domino nostro *. » Sed de-
ficere me dies, si omnes istiusmodi magni
illius institutoris athletarum pielatis sermones col-
D ligere velim. Si itaque ii, qui omnes virtutis species
simul assecuti sunt, et ad summum ejus * fastigium
pervenerunt, vite hujus, que mare est, tempesta-
tem non modo non zgre ferunt, verum etiam fer-
vente astu, et illideuntibus ventis ac procellis, et
turbine pelagus miscente, perinde ac si secundis
venlis veherentur, ketati sunt : ipsis utique studio
fuit, non curiosius scrutari qux fiebant, sed guber-
natorem dignis celebrare laudibus. Qui itaque vos,
cum extra fluctus constituti et terrestres potius
quam marini silis, ea quz fiunt, carpitis, et certato-
res quidem 659 laudatis, certaminis vero prxsidem
reprehenditis? Atqui decebal, ut qui athletarum
virtutem admirantur, illorum quoque amplecteren-
tur judicium. Illi vero maximi beneficii loco rece-
perunt eam, qua pro verbi praedicatione suh-
eunda eral, miseriam, exdes, lapidationes, com-
busliones, flagra, convicia, carceres, pericula in
terra, in mari, in civitatibus, in agris, a domesticis,
ab alienis.

Quoniam vero in. hos sermones digressi sumus,
agedum de Salvatoris quoque nostri incarnatione
pauca dicamus, quod sane summum divinz circa
homines curz caput est. Nam immensam hujus bo-
nitatem nec coelum, nec terra, nec mare, nec aer,
ncc sol, ncc luna, nec stelle, nec tota illa visibilis
et invisibilis creatura, quie solo verbo creata, quin
potius juxta hujus voluntatem verbo producia est,
ita demonstrat, ut quod ipse unigenitus Dei Filius
(qui in forma Dei fuit*, splendor gloriz, character
substantiz*, qui a principio fuit, et apud Deum fuit,
imo ipsc Deus fuit*, per quem omnia facta sunt)
serviformam assumpsit 5, ut in hominissimilitudine

38 Coloss. 1, 94. ** Rom. vir, 18. ! ibid. 23. * ibid. 58. * Philipp. n, 6. * Hebr. τ, 9. * Joan. 1, 1-5.

* Philipp. u, 7
4) xat. t. WI, p. 550, leg. ἐν.
Τὸ Xp. t. lll, p. 481, leg. ὑμῶὼ.Ὄ — 5
76) πρὸς — ἡμᾶς. Edit. Paris. καὶ τὰ λοιπά,
77) ἢ. Edit. prior habebat $. Ὁ .
18) ἢ — τῷ Κυρίῳ ἡμ. Edit. Paris. καὶ τὰ ἑξῆς.
(19) ζωή. Desunt, quie 1. e. sequuntur, οὔτε ἄγ-
γελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις,
(80) τῷ. Dcs. t. Ul, p. 96.

Parsor. Gn. LNXXIHI.

(81) συντιλ. Edit. Paris. συνειληφότε;, Desunt
auiem ibid. quie h. 1. sequuntur, xai -— xatetAn-
φότες.

(82) xat. Ahest ab edit. Paris.

(83) τ. &x. ἀλλ. Des. in edit. Paris.

(84) x21 — σελήνη. ibid. $316; τε xal σελήνη.

(85) ἕν. Des. ibid.

2

Digitized by Google
