701
στευσε ῥώμην, οὐδὲ τὴν ἀνδρείαν (99) αὐτῆς εἰς
λίαν μετέδαλε. Τοσαύτην δὲ εἶχε χἀν τοῖς δεινοῖς εὖ»
φροσύνην χαὶ θυμνδίαν, ὡς xat τοὺς ἄλλους δεσμώτας
ψυγαγωγεῖν, xat εἰ ἀδη μονοῦντας ἑώρα, παραμυθού-
μένος διετέλει. Τεχμηριοῖ vào πολλάχις τὴν τῆς
ψυχῆς διάθεσιν τῶν προσώπων ἡ θέσις, καὶ συνδιατί-
θεται τοῖς τῆς ἐννοίας κινήμασιν, οὐ χρία μόνον
προσώπου, ἀλλὰ καὶ χίνη σις ἀνθαλ κῶν, καὶ ὀφρίων
συναγωγὴ τε χαὶ ἄνεσις. Kov
ἐπανάστασιν, τὸ βλοσυρὸν τῶν ὀφθ x2 0v ἐπισημαίνει,
τὸ δὲ χαλαρὸν (1) τῆς ἀθυμίας, αἱ τῶν βλεφάρων
παραδηλοῦσι στολίδες, ἐργαζόμεναι τὸ MGE .
πὰς δὲ φροντίδας, ἡ τῶν ὀφρύων xazà τὸ u£sov αἰνίτ

τὸν 6i τῦφον, ἡ
τὸ ἄνω χαμπυλοειδὴς ἀναχώρησις. Ἐπειδὴ, τοίνυν τὰ
πλεῖστα τῶν τῆς ψυχῆς
παραδηλοῦται, ὁ θαυμάσιος ἐχεῖνος ἀθλητὴς, οἷόν
τισιν ἀγγέλοις τῆς ψυχῆς χρώμενος xolg προτώποις,
τοὺς ἀθυμοῦντας διξτέλει ψυχαγωγῶν. Καί ποτε

τὴν μὲν τοῦ θυμοειδοῦς

πεται σύνοδης τούτων αὑτῶν ἐπὶ

χινυιμάτων E) τοῖς προσώποις

θεασάμενος δύο τοῦ θασιλέως οἰκέτας ἀθύμως διαχει-
μένονς, τόν τε ἀρχιοινοχόον, καὶ τὸν ἀρχιτιτοποιόν "
ἁμαρτημάτων γάρ τινων (3) ἕνεχεν ἐχεῖσε χαθείρ.
χθησαν"
ἀθυμίας τὴν αἰτίαν ἀνερευνᾷ. "Λνήρωπος τοταύταις
περιχλυξόμενος συμφοραῖς, ἀπόγονος μὲν τοῦ ᾿Αδρα-
ἂμ, ἔχγονος δὲ τοῦ Ἰσχὰχ, νἱὸς 05 τοῦ Ἰαχὼδ, πάν-
τῶν αὐτῶν (Ὁ) προσφιλέστατος, φωτὸς δίχτν ὁρώ-
μενος, ἀφορμὴ θυμηδίας ὑπάρχων, εἰς δυυλείαν μετα-
πεσὼν, χαὶ ταύτην ὑπομείνας τὴν συμφορὰν, οὐ
βαρδάρων τινῶν ἀγρίων δορυάλωτον εἰληχότων, ἀλλὰ
ἀδελφῶν φθόνῳ δεδουλευχότων, χαὶ οὐδὲ ἀδιχίαν τινὰ
δειχνύντων, ἀλλὰ τοὺς

ἀμφοῖν πρόσεισι, xai πυνθάνεται, χαὶ τῇς

ὀνείρους ἐφόζιον εἰς δυσμὲ-
νειαν εἰληφότων, οὐδὲν τούτων εἰς διάνοιαν λαμ-
θάνων (A). οὐδὲ τὰ μετὰ τὴν δουλείαν συμθεθηκότα,
xal τοὺς ὑπὲρ (5) σωφροσύνης ἀγῶνας (0),
μετὰ νίχην (7) καταδίχην, xal τὴν ἀντὶ στεφάνων
τιμωρίαν, χαὶ ἀντὶ ἀναῤῥήσεων δεσμωτήριον, προσ-
ἥκει τοὺς ἄλλους ἀθυμοηῦντας παρ γορῶν, xai τῶν συν-
δεαμωτῶν ἐπυνθάνετο, λέγων ^ « Τί ὅτι τὰ πρόσωπα
ὑμῶν σχυθρωπὰ σήμερον; ν» Τῶν δὲ φητάντων ὀνεί-
ρους ἑωραχέναι, χαὶ τῇ τῆς ἑρμηνείας ἀ (vola (8) χυ-
χᾶσθαι τὸν λογισμὸν, οὐχ ἐθρήνησεν ὁ θεῖος ἐχεῖνος
ἀνὴρ τῶν ὀνείρων ἀχούσας, οὐδὲ ὠλοφύρατο
οἰχείων ἀναμνησθεὶς συμφορῶν, οὐδὲ ἀτῆχε ὄάκρυον
ἀγεννὲς, οὐδε ἀνῴμωξε, xol τῶν παθῶν τὴν τραγ-
ῳδίαν εἰς μέσον παρήγαγε " μᾶλλον δὲ οὐχ ἐγέλασε
μέγα, ὀνείρων ἀχούσας, ὧν» τὸ ψεῦδος τέως προ-
φανὲς (9) ἐθεώρει, οὐδὲ ἔφησε πρὸς τοὺς δεσμώτας
ixelvoug (10). ᾿Αγνοξῖτε τῶν ὀνείρων, ὡς ἔοιχεν,
ὦ φίλοι, τὸ (11) ψεῦδος, ἀπείρατοι (12). τῆς τούτων
ἀπάτης, ὡς εἰχὸς, ὑπάρχοντες, τὴν τούτων ἑρμηνείαν

χλὶ τὴν

τῶν

€ Gen. xL, 7.

(3) ἀνδ. Edit. Paris. ἀνδρίαν.
1) χαλ. ibid. χαροπόν.

2) «tv. Des. ibid.

5) αὖτ. Edit. Paris. αὐτῷ.

4) λαμ. ibid. εἰληφότων.

5) ὑπ. ibid. περί.

6) ἀγ. ibid. λόγους.

DE PROVIDENTIA ORATIO VIII.
δει- A adversis quoque l:xtitia εἰ consolatiore instructus

13

fuit, utet aliis vinctis solatio esset, et si quando
animo dolentes videbat, consolatione sedula recrea-
rel. Sepe enim. anime affectio vultu proditur, et
animi motibus non modo faciei color, sed et oculo-
rum motus, et superciliorum contractio remissioque
respondent. Et ire quidem insolentiam oculorum
terribilis visus notat, ejusdem vero graliosam rc-
missionem palpebrarum rugs risum  simulantes
arguunt: curas autem superciliorum in medio co-
itus prodit, et eorumdem in altum reflexus fastum
ostendit. Quoniam ergo plerique anime motus in
vultu prodi consueverunt, admirabilis ille aihleta
vultus mutalionibus, tanquam. quibusdam anima
nuntiis usus, tristes consolari satagebat. Et cum
aliquando duos regios famulos masstos videret, pin-
cernarum nempeet pistorum principes (propter
commissa enim facinora illic detinebantur), ad aai-
bos accedit, interrogat, et tristitite causam 618
inquirit. Homo tantis calamitatum undis obrutus,
pronepos quidem Abrahze, lsaaci. autem. nepos, et
Jacobi filius, qui illi omnium charissimus instar
ljuniinis habitus, unica bhxütie causa fuerat: nurc
autein. servus facetus taniam calamitatem passus
eral, non quidem a ferocibus barbaris beilo captus,
sed fratrum invidia in. servitatem venditus, qui il-
lum nullius sceleris convicerant, sed sola insomnia
iuimicitiz sue'causam arripuerant : is,inquam, nihil
horum mente versans, nec servitutem consequentia
incommoda, nec certamina, que castitatis eausa sub-
ierat, nec. damnationem post victoriaiz, * nec pae-
nàm sibi pro coronis impositam, ncc carcerem pro
laudis przconio redditum : ilie, inquam, aiios ani-
mi dolure confectios consolaturus accedit, cet capti-
vilatis sux: socios inlerrogat, dicens: « Cur vulius
vestri tetrici sunt hodie 9?» Cuinque illi se insoinia
vidisse, et interpretationis ignorantia animo turbari
dicerent: non in miserabilem luctum divinus ille
vir erupit, ubi somniorum mentio facta est, nec
proprie calamitatis recordatus ploravit, nec igno-
biles emisit lacrymas, nec ejulavit, nec affectuum
wrazediam in medium produxil : imo nec immensum
risit, posuquam de somniis illi dixerunt, quorum
vanitatem antea manifestam perspexerat, nec ca-

D püivis dixit : Ignoratis, ut videtur, o amici,

qu sil somniorum vanitas, et horum dolos
antehac, quantum conjicio, non experti, 619
illorum interpretationem — desideratis; ego  au-
(em, experientia magistra edoetus, vos hec ri-
dere jubeo: nihil enim veri illa przdicant, sed
omnia veritali contraria nuntiare solent. Olim equi-

7) vix. ibid. praem. τήν.

ὃ ἀγν. Inid: ἐννοίᾳ.
προφ. ibid. προφανῶς,

ΠΥ ΝΣ

11) τό. ibid. xat.

12) ἀπ. ibid. &nsfpxszot,

Digitized by Google
