681

DE PROVIDENTIA ORATIO YII.

682

λῇς διὰ τοὺς πόνους τὴν δουλείαν, ὦ φίλος * σκόπησον A servitutem vituperaveris. Quin potius vide, ut plu-

δὲ, ὡς xal πολλοὶ τῶν δεσποτῶν οὐχ ἔλαττον πονοῦτι
τῶν οἰχετῶν, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείω, εἰ καὶ
τοῖς ἔργοις τὰς φροντίδας συναριθμήσεις. Σὺ μὲν
οὖν τῶν νῦν ὄντων τοὺς σπουδαίους θεώρησον, ἐγὼ
δέ δοι τοὺς παλαιοὺς ὑποδείξω πλείω τῶν οἰχετῶν
πεπονηχότας. Βλέπε τὸν μὲν μαχάριον Νῶε, ξύλα
τέμνοντα, xal ταῦτα τῷ σχεπάρνῳ χαθαΐίροντά τε,
χαὶ πρὸς γωνίαν εὐθεῖαν ἐξομαλίξοντα, καὶ τὴν χι-
ὀωτὸν à; προσετάχθη Ex ξύλων τετραγώνων κατα-
σχευάζοντα, χαὶ γόμφοις τὰς ἁρμονίας συνδέοντα,
xal τούτῳ τῷ τρόπῳ πᾶσαν ὑφαίνοντα, xai τῇ
ἀσφάλτῳ xal τῇ πίσσῃ χαταχρίοντα, xai τοῖς ὕδασι
τὴν εἰσροὴν ἀποτειχίζοντα. Τὸν δὲ μέγαν ᾿Αθραὰμ
τὸν πατριάρχην, τὸν ὀχτωχαίδεχα χαὶ τριαχοσίων
οἰχογενῶν δεσπότην, αὐτουργοῦντα, χαὶ τοῖς ξένοις
διαχονοῦντα, χαὶ εἰς τὰ βουχόλια τρέχοντα, χαὶ τὸ
μοσχάριον ἕλχοντα, xai τὴν ὁμόξυγα πρὸς τὴν ἀρ-
ποποιίαν ἐπείγοντα - χἀχείνην δὲ ὡσαύτως μάττου-
σαν τὰ ἄλευρα, χαὶ τοὺς ἐγχρυφίας ὀπτῶσαν, xal
καῖς θεραπαίναις τὴν διαχονίαν οὐχ ἐπιτρέπουσαν "
αὑτὸν δὲ τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον πρεσδύτην παρ-
εστῶτα τοῖς ξένοις, καὶ τραπέζης μὲν οὐ χοινωνοῦντα,
τὴν δὲ διαχονίαν πληροῦντα. Βλέπε τὴν Ῥεθέχχαν,
τὴν τοῦ Βαθουὴλ θυγατέρα, τοῦ Ναχὼρ τὴν ἔγγονον,
ἡλικίαν μὲν ἔχουσαν γάμου, ὥρᾳ δὲ λάμπουσαν, καὶ
θαλάμοις ἐμφιλοχωρεῖν οὐχ ἀνεχομένην, ἀλλ᾽ (M)
αὐτουργοῦσαν καὶ ὑδροφοροῦσαν, καὶ εἰς τὴν πρὸ
«ἧς πόλεως πηγὴν διαθέουσαν" xal οὐ μόνον οἴκαδε

Β

τὸ ὕδωρ (42) χομίξζουσαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀφικνουμέ- C

γοῖς τὴν αὐτουργίαν παρέχουσαν, xai ἀνιμωμένην
πὸ ὕδωρ, καὶ αὐτοῖς τε χαὶ ταῖς χαμήλοις προσφέρου:
σαν, χαὶ τῆς σωφροσύνης τὸ χαλὸν χτῆμα σῶον
διαφυλάττουσαν, καὶ τὴν παρθενίαν ἀχήρατον δια-
σώζουσαν, xal τοὺς πόνους μετὰ πάσης αἱρουμένην
ποοθυμίας, xal τούτοις ὡραϊξομένην μᾶλλον, ἣ τῷ
χάλλει λαμπρυνομένην. Ἔν τούτοις ὁ ταύτης υἱὸς,
ἅτε δ᾽ ταύτης υἱὸς, ὁ μέγας Ἰαχὼδ, εἴχοσι διετέλεσεν
ἔτη, ποιμαίνων καὶ θηρίοις παλαίων, xal τῶν τῆς
ἀχτῖνος λυπηρῶν ἀνεχόμενος, καὶ ὕπνου χόρον λαθεῖν
οὐδὲ νύχτωρ δυνάμενος * xal τὰς τούτου δὲ γαμετὰς,
δι᾽ ἃς καὶ τῶν πόνων ἠνέσχετο, πρόδατα νεμούσας
ἐν ταῖς ἱστορίαις εὑρίσχομεν. Καὶ οἱ τούτου 6b πσῖ-
δὲς κτηνοτρόφοι τε ἧσαν, xat abzoupyol, xai ποιμέ-

res domini non. minus quam servi laborent, imo
multo magis, si curas quoque illorum laboribus
aunumeraveris. Et. tu quidem $99 cos, qui nunc
industrii habentur, inspice : ego autem veteres il-
los, qui plus quam servi laboraverunt, tibi demon-
Strabo. Noachum illum beatum spectato, qui et li-
gna secat, et eadem ascia dolat, et ad angulos rectos
exequat, arcam quemadmodum jussus erat ex li-
&nis quadratis exstruit, clavis compages constrin-
git, hoc denique modo totam illam zdificat, bitu-
mine simul et pice illinit, et aquarum influxum
hisce arcet **. Prieterea magnum Abrahamum pa-
triarcham ,' octodecim * et trecentorum verna-
rum dominum, ipsum opus aggredientem, hospi-
tibus ministrantem , ad armenta currentem , vitu-
lum attrahentem, uxorem ad panes conficiendos
urgentem, eteamdem illam similiter farinam subi-
gentem, subcinericios panes coquentem, ncc ancil-
lis ministerium hoc injungentem : ipsum vero ad-
mirandum illum senem hospitibus astantem, et ad
mensam quidem non accumbentem, ejus vero mi-
nisteríum omne exsequentem contemplare *. Simi-
liter Rebeccam, Bathuelis filiam, Nachoris neptem,
nubilem jam et forma przstantem vide "7 : quz ne-
quaquam in thalamis desidere sustinet, sed manum
operi admovet, et aquam gestat, et ad fontem extra
urbem excurriL : nec aquam modo domum defert ,
sed et hospitibus officium przstat : quie et aquam
haurit, ettam. ipsis quam camelis affert, et pul-
chrum illud continenti» donum incolume custodit,
et virginitatem illibatam 600 conservat : interim
vero laboribus omni alacritate studet, his potius
conspicua esse, quam form: dono splendere desi-
derans. ln his et ejus filius, tanquam ejus filius,
magnus Jacob, viginti annos transegit, quibus et
greges pavit, et cum feris colluctatus est, zstusque
molestias sustinuit : qui somno salurari ne noctu
quidem potuit. Simul autem ejusdem uxores, pro-
pter quas labores hosce perpessus est, oves pavisse
in historiis legimus. Sed et hujus filii greges alue-
runt, pastores ac operarii fuerunt, multifarium ser-
vorum laborem sustinentes δ, Ad bxc divinissimus
Moses quadraginta vit: annos hoc. modo absolvit.

veg, xal πολλαπλάσιον τῶν οἰχετῶν ὑπομένοντες p Et hujus conjux, cum sacerdotis filia esset, oves

πόνον. Καὶ ὁ θειότατος δὲ Μωῦσῆῇς τεσσαράχοντα
ἔτη τοῦτον διετέλεσε βιοτεύων τὸν τρόπον, Καὶ ἡ
τούτου δὲ γαμετὴ, ἱερέως οὖσα θυγάτηρ, πρόδατα
νέμουσα, καὶ τῶν ἀδίκων ποιμένων διὰ τῆς τούτον
βοηθείας ἀπαλλαγεῖσα, τὴν μνηστείαν ἐδέξατο. ᾿Αλλὰ
γὰρ περιττὸν μηκύνειν τὸν λόγον, xol πάντας εἰς
μέσον ἄγειν τῆς θείας Γραφῆς τοὺς μετὰ πόνων τοῦ
βίου διαδραμόντας τὸν δίαυλον. Εἰ τοίνυν οὐχ οἰκετῶν
μόνον, ἀλλὰ καὶ δεσποτῶν ἴδιον τὸ πονεῖν, τίνος χά-
pt» τῆς δουλείας διὰ τοὺς πόνους κατηγορεῖς ; Τῶν

95 Gen, vi, 14, 92.

^ Gen. xvin, 6 seqq.
seqq.; Act. vir, 29, 50.

(44) ἀλλ᾽ αὐτ. Edit. Paris. ἀλουργοῦσαν.
PATRoL Gk. LXXXIII.

V Gen. xxiv, 16 seqq.

pavit, et ab improbis pastoribus hujus auxilio li-
berata, ipsi matrimonio juncta est **. Atqui super-
vacaneum foret sermonem longius extendere, om-
nesque eos e sacra Scriptura producere, qui inter
labores vit: bujus stadium emensi sunt. Quod si
ergo non servorum modo, sed et dominorum pro-
prium est laborare, quam ob causam servitutem
propter labores accusas? Servi enim ipsos heros
laborum socios habent, ipsi vero dominorum curas
minime participanL Quod si autem labor quidem

** Gen. xxix, 18. * Exod. u, 16

(48) ὅδ. ibid. πῦρ.
22

Digitized by Google
