6n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(80

omni cura accipit. In solo prostratus dormit, sed A ἐδάφους καθούδει, ἀλλ᾽ οὔ μέριμνα τὸν ὕπνον ἐξ-

nuila cura somnum ercutii : quin potius hie dul-
ci& admodum palpebris ipsius infusus soli duritiera
sentire non pertuittit. Idipsum Sapiens quoque juxta
ndlurz rationes pronuntiavit : « Duleis somnus ser-
vi **. » Unica veste corpus tegit, sed corporis viri-
bus berum longe superat. Furfuraceo pane utens,
nullo insuper obsonio vescitur, eed suavius multo
quam ipse dominus epulatur. Hic enim ventri assi-
Que inserviens, et satietatis limiles tranecendens,
cibos urget, ac vi quadam ventri transmittit. Hic
vero manu dimepsum suum metiené$, et datnm,
clenicen apte ac ;ite distribuens, avide et cum

appetitu cibum sun;it, eumdemque facilius conco-.

quit, laborem scilicet sibi adjutorem habens. Czte-
rum tu servitutem quidem vides, valetudinem au- 8
tem corporis integram non vides : et ministerium
quidem cernis, sed quod huic subest solatium, non
perspicis, et laborem quidem damnas, vitam vero
securam non laudas : sed servitium calumniose
carpis, somnum vero illum dulcissimum non animad-
vertis. Atqui hinc quoque Dei providentiam videre
et gubernationis ipsius aequalitatem perspicere opor-
tebat. Quandoquidem * enim peccati necessitas in
herilem εἰ servilem conditionem humanum genus
divisit, illis quidem cum imperio curas quoque con-
junxit, et vigiliarum molestiam tradidit, imo et plu-
res morbos in ille conjecit; his vero $88 corpo-
rum valetudinem prestantiorem, et suaviorem cibi
esum, somnum item dulciorem longioremque, qui
corpus a laboribus recreet, et illud ipsum ad cra-
stini diei labores robustius reddat, concessit.
Quapropter non labores duntaxat, sed etiatn la-
borum solatia inspice, et communem omnium Gu-
bernatorem hymnis celebra. Quid vero labores car-
pis, tu qui omnia calumniis facile appetis * Et quod-
nam ex omhibus, que homini conüngunt, bonis,
citra laborem recie peragitur ? Quam felicitatem
Lominum natura citra laborem percipit? Agricultu-
rz bonis, et mercaturz fructibus per labores frui-
mur. Urbes zdificamus cum labore eas exstruentes.
Labore duce domus incolimus, veste corpus vela-
imus, calceamenta pedibus inducimus, et variis cibis
vescimur. Et quid attinet omnes rerum necessarios

ελαύνει, ἀλλὰ γλυχὺς αὐτοῦ τοῖς βλεφάροις Emysh-
μενος οὐκ ἐᾷ τῆς τοῦ ἐδάφον: ἀντιτνπίας αἰσθάνε-
σθαι. Καὶ τοῦτο φυσιολογῶν ὁ Σοζτὸς ἔλεγε" ε Γλυκὺς
ὁ ὄπνος τῷ δούλῳ (56). » "Evi χιτωνίῳ τὸ σῶμα xa-
λύπτει, ἀλλὰ ῥωμαλεώτερον ἔχει «τοῦ δεαπότον 16:
σῶμα. "Aptov ἐσθίει πιτυρίαν, οὐδὲ μικροῦ προσ»
οψήματος ἀπολαύων" ἀλλ᾽ ἤδιον τοῦ δεσπότου τῆς
τροφῆς ἀπολαύει. Ὁ μὲν γὰρ διηνεκῶς γαστριζόμδ-

γος, xal τοῦ κόρου τοὺς ὄρους ὑπερδαίνων, ὠθεῖ τὸ
σιτία, καὶ χατ' ἀνάγκην τῇ γαδτρὶ παραπέμπει" ὅ
U τῇ χρείᾳ μετρῶν τὴν’ μοτάληψιν, καὶ τὸν χούνοκα-
τὸν διδόμενον οἰχομομικῶς, (35) διαιρῶν, ópeyépsveg:
τὴν τροφὴν ὑποδέχετας (86), καὶ. πέντει ῥᾳδίως,"

p er λαδὼν τὸν πόνον. DU δὲ. τὴν μὸν δέολείαν
βλέπεις, τὴν δὲ ὑγείαν οὐ βλόπεις ^ καὶ τὴν μὲν δια»
κονίαν ὁρᾷς, τὴν δὲ θυμηδίαν οὐ θεωρεῖς " xol τοῦ
μὲν πόνου χατηγορεῖς, τὰν δὲ ἀφρόντιδα βίον οὐ
μακαρίξεις " καὶ τὴν μὲν ὑπουργίαν διαθάλλεις, τὸν
δὲ ἥδιστον ὕπνον οὐ βλέπεις. Καὶ μὴν ἔδει χἀντεῦθεν
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν χατιδεῖν, xal τὴν τῆς οἶχονο-
μίας ἰσότητα θεωρῆσαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τῆς ἁμαρτίας.
ἀνάγχη εἰς ἡγεμονίαν xat δουλείαν τῶν ἀνθρώπων
τὴν φύσιν διόνειμε, τῇ μὲν μετὰ τῆς ἡγεμονίας xai
τὰς φροντίδας συνέζενξε, χαὶ ἀγρυπνίας συνεχλή-
ρωϑε, καὶ νόσους πλείους ἀπένειμε" τῇ δὲ δουλείᾳ,
πλείονα δέδωχε τὴν ὑγείαν, καὶ ἡδίω τῆς τροφῆς τὴν
ἀπόλαυσιν, καὶ ὕπνον ἡδὺν καὶ μαχρότερον, λῦσαι
400 κόπου τὸ σῶμα δυνάμενον, καὶ πρὸς τοὺς πόνους

ς αὐτὸ τῆς ὑστεραίας ἐῤῥωμενέστερον ἀποφῆναι,

Μὴ τοῖνυν μόνους ὅρα τοὺς πόνους, ἀλλὰ xol τὰς
τῶν πόνων θεώρει (57) παραμυθίας, xal τὸν τῶν ὅλων
Πρύτανιν διὰ πάντων ἀνύμνει. Τί δήποτε δὲ διαδάλ-
λεις τοὺς πόνους ὁ πάντα ῥᾳδίως συχοφαντῶν; Τί
τῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν δίχα πόνου κατορθοῦται;
Ποίαν εὐκληρίαν τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις οὐ διὰ πό-
νων χαρποῦται ; Τὰ ix. γηπονίας ἀγαθὰ διὰ πόνων
χαρπούμεθα, καὶ (58) τοὺς τῆς ἐμπαρίας ($9) χαρ-
πούς πόλεις οἰκοδομοῦμεν, μετὰ πόνου ταύτας
χαταασχευάζοντες " πόνων ἡγουμένων, οἰχιῶν ἀπο-
λαύομεν, ἐσθῆτι τὸ σῶμα καλύπτομεν, ὑποδήματα
τοῖς ποσὶ περιτίθεμεν, σιτία παντοδαπὰ προσφερό-

usus exponere, quorum utilitas nobis per labores p μεθα. Καὶ τί δεῖ πάσας καταλέγειν τῶν ἀνθρώπων

zonstat !* Sed fucus quidam otio innutritus esse vi-
deris, qui ex alienis laboribus fructus percipis, ipse
vero nihil, preter solam linguam, qua: omnia car-
pere novit, ad communem vifam confers. Atqui nu-

gas istas et garrulitatem hanc nimiam otii abundan-

tia peperit. Qui enim laboribus dat operam, pauca
quidem loquitur, plurima autem opera peragit. Cum
itaque per labores singula bona recte riteque per-
flciantur, nequaquam, 0 amice, propter labores

**5 Eccle. v, 11.

34) τῷ δούλῳ. Edit. Paris. τοῦ δούλου

$5) oixov. Ibid. οὐ μόνον νοκιχῶς.

56) ὑποῦ. Ibid. διαδέχεται. Sequitur. ἀλλὰ xal.
21) θεώρει. Ibid. ὅρα.

τὰς χρείας, ὧν οἱ πόνοι δημιουργοί; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχας
κηφρήν τις εἶναι, xal ἀργίᾳ συντεθραδεμένος, xat
τῶν ἀλλοτρίων πόνων δρεπόμενος τοὺς καρποὺς,
οὐδὲν δὲ αὐτὸς συνεισφέρων τῷ βίῳ, ἀλλὰ γλῶτταν
μόνην, πάντα σχώπτειν πεπιστευμένην. ᾿Αλλὰ (40)
καὶ τοῦτον τὸν ὕθλον, καὶ τὴν πολλὴν ἀδολεσχίαν, ἡ
ἀργία γεγέννηχεν. Ὁ γὰρ πόνοις ἐσχολαχὼς, ὀλίγα
piv φθέγγεται, πολλὰ δὲ λίαν ἐργάζεται. ΕἸ τοίνυν
πόνῳ τῶν ἀγαθῶν ἕκαστον κατορθοῦται, μὴ διαδάλ-

58) xa!. Des. ibíd.
Ey, lbig. εὖ
40) ἀλλὰ —- 0UAov. ὡς "ibid,

΄

Digitized by Google
