089

DE PROVIDENTIA ORATIO VIIT, :

690

Χαῤῥὰν ὀψὲ τῆς ἡμέρας παρεγένετο " καὶ τὰς μὲν A tandem sub seram vesperam Charras pervenit : ubi

καμήλους χαθίζει, φάρμαχον τῶν πόνων τὴν ἀνά-
παυλαν προσφέρων, αὐτὸς δὲ μακρὰ χαίρειν εἰπὼν
οἷς ἐκόμιζε δώροις, καὶ πάσῃ τῇ τοῦ πλούτου περι-
φανείᾳ, εἰς οὐρανὸν τὰς χεῖρας ἐχτείνας, τὸν Θεὸν
ἱχετεύει, προμνήστορα τοῦ τροφίμου γενέσθαι, χαὶ
χατεγγυῆσαι χόρην αὐτῷ τοῖς δεσποτιχοῖς συμδαί-
νουσαν ἤθεσιν. Ἄξιον δὲ χαὶ αὐτῶν ἐχείνων τῶν εὑ-
σεδὼν (55) ἀχοῦσαι ῥημάτων. « Κύριε, γὰρ, φησὶν,
ὁ Θεὸς (58) τοῦ χυρίου μου ᾿Αὐραὰμ, ἰδοὺ ἐγὼ ἔστη-
χα ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος, αἱ δὲ θυγατέρες τῶν
οἰχούντων τὴν πόλιν ἐχπορεύονται (57) ἀντλῆσαι
ὕδωρ, καὶ ἔσται, ἡ παρθένος f, ἂν ἐγὼ εἴπω, Ἐπί-
χλινον τὴν ὑδρίαν σου, ἵνα πίω, xol εἴπῃ μοι,
Πίε (88)ν καὶ ταῖς χαμήλοις σον ὑδρεύσομαι ἕως ἂν
παύσωνται πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδί
σου Ἰσαάχ' xal ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι ἐποίησας
ἔλεος τῷ χυρίῳ μου ᾿Αδραάμ, » Τίς οὐχ ἂν ἀγασθείη
τῆς εὐσεδείας τὸν ἄνδρα; μᾶλλον δὲ τίς ἂν ἀξίως
τῶν εἰρημένων ἔχαστον εὐφημήσειεν (59); "Ἔστι γὰρ
ἰδεῖν χατὰ ταὐτὸν πίστει καὶ σοφίᾳ xal εὐσεθδείᾳ τὴν
εὐχὴν χοσμουμένην. Τὸ γὰρ πᾶσιν ἐῤῥῶσθαι φρά-
σαντα xal τῇ (60) τοῦ Θεοῦ προμηθείᾳ τὴν τῆς ἐχ-
δημίας ὑπόθεσιν ἀναρτῆσαι, πῶς οὐχ εὑσεδείας ἐστὶ
xad σοφίας τῆς ἀνωτάτω; Τὸ δὲ τῇ τοῦ δεσπότου
θαῤῥῆσαι δικαιοσύνῃ, xal τούτον (61) χαλέσαι Θεὸν
τὸν χοινὸν ἁπάντων Θεὸν, καὶ δι᾽ ἐχεῖνον ἐλπίσα: τέ-
Aog πάντως λήψεσθαι τὴν εὐχὴν, καὶ τὴν αἴτησιν εἰς
πέρας ἀχθήτεσθαι, ποίαν πίστεως ὑπερθολὴν καταλεί-
πει; Τετυχηχὼς δὲ ὧν ἥτησε, θεοφιλὴς ἀποδέδειχται.
Οὐ γὰρ ἂν οὕτω ῥᾳξίως ἔτυχεν, εἰ μὴ λίαν ἦν εὔνους
τῷ δεδωχότι" τὴν εὔνοιαν δὲ ἡ τῆς ψυχῆς ἐδημιούργη-
σεν ἀρετί Ὅτι τετύχηχε, xal (62) παραυτίχα τετύ-
ynxev, ἡ ἱστορία διδάσχει. Εἰς γὰρ τῆς εὐχῆς τὸ τέλος
ἔφθασεν ἡ Ῥεδέχχα, xa τὸ τῆς φιλοξενίας ἐπιδεί-
κννσι (63) σημεῖον" καὶ σμιχρὸὴν ὕδωρ αἰτηθεῖσα, καὶ
«τὰς καμήλους ἁπάσας ποτίζειν ἐπείγεται" καὶ μετὰ
πόνου τὸ ὕδωρ ἀνιμωμένη, ληγιχῶν καὶ ἀλόγων θε-
ραπεύει τὸ δίψος, ἀνδρίαν ὁμοῦ χαὶ φιλανθρωπίαν
ἐπιδειχνυμένη, καὶ τῆς ἐν τῷ λόγῳ τῆς εὐχῆς ζω-
γραφηθείσης χόρης ἀρχέτυπον φαινομένη, xat τῆς
᾿Αδραμιαίας οἰχίας ἀξία Bctxvu μένη, καὶ τῷ φιλοξένῳ
χηδεστῇ συνομολογοῦσαν χεχτημένη τὴν γνώμην.
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ πιστὸς ἐχεῖνος οἰχέτης ἤἥτησεν ἱχε-

camelos quidem recumbere sinit, quiete nimirum
illorum laboribus mederi volens; ipse vero donis,
qu: secum ferebat, et omni divitiarum splendori
longum valere renuntians, manibus in colum ex-
tensis Deo supplicat, ut is herili filio pronubus esse,
et illi puellam, quz» heri * moribus conveniat, de-
spondere dignetur. Dignum vero est, ut hzc sup-
plicis verba audiamus. « Domine, inquit, Deus do-
mini mei Abrahami, ecce ego sto ad fontem aqua;
filie autem habitatorum urbis egrediuntur ad liau-
riendam aquam : et erit virgo, cui dixero : Inclina
hydriam tuam ut bibam, et dixerit mihi : Bibe, quin
et camelis tuis bauriam, donec bibere desinant,
hanc przparavisti servo tuo Isaaco. Et ex hoc co- :
gnoscam quod feceris misericordiam domino meo
Abrahamo **, » Et quis non ob hanc pietatem virum
admiretur? Quin potius quis singula, qua dixit, di-
gne collaudet? Precationem enim videre est fide
simul et sapientia et pietate ornatam. Quod enim
omnibus renuntiet, et profectionis causam divinse
providentie committat, quis 607 non et pietatis
et supern:e sapientie opus esse dicat? Quod vero
domini sui justitiz: confidat, ef eum, qui communis
omnium Deus est, hujus Deum vocet, et propter
hunc preces letum finem accepturas, et petitionem
ratam fore speret, anne fidei excellentissimum gra-
dum testatur? Quod vero iis qux petiit potitus sit,.
Dei amicum fuisse demonstrat. Nec enim tam fa-
cile iis potiri potuisset, nisi in largitorem fuisset
gratissimus. Gratitudinem vero hanc animz virtus
produxit. Atqui hunc statim voti compotem factun;
esse, docet historia. Priusquam enim finirentur
preces, Rebecca advenit, et hospitalitatis signum
exhibet. Nam eum pauxillum aqua ab ipsa petere-
tur, se omnes camelos adaquaturam esse promittit :
et non sine labore aquam hauriens jumentorum si-
mul et hominum sitim restinguit : quo facto et for-
titudinis et humanitatis specimen praebens, ejus
puelle, quam precationis verba depinxerant, exem-
plum plene expressit, et se Abrahamica domo di-
gnam demonstravit, utpote que mentem hospitali
socero optime convenientem possideat. Hzc enim
fidelis ille famulus petierat : non formam, non cor-

τεύων, οὐκ εἶδος, οὐ μέγεθος, οὐ παρειῶν ἄνθος, D poris staturam, non genarum florem, non oculorum

οὐκ ὀφθαλμῶν χάλλος, οὐχ ὀφρύων εὐθέτους γραμ-
μὰς, οὐ γένους περιφάνειαν, οὐ πλούτου περιουσίαν,
ἀλλὰ φιλόξενον γνώμην, fixtov τρόπον, φθέγμα πρᾶον
xai μέτριον, ἦθος ἐπιειχὲς xal φιλάνθρωπον, ἄξιον
τῆς δεσποτιχῆς οἰχίας, τῆς πᾶσι ξένοις ἠνεῳγμένης,
«ἧς εἴδη ποικίλα δεχομένης, καὶ πᾶσι προσφερούσης
τὰ πρόσφορα. Ταῦτα ἤτησε, ταῦτα ἔλαθε. Καὶ οὐδὲ.

** ibid. 15, 414.

55) e0c. Edit. Paris. ἱχετιχῶν.

56) ὁ Θεός. Des. ibid.

57) xr, ibid. ἐχπορεύσονται.

58) πίς. Loco cit. additur 32. Deinde sequitur,
καὶ τὰς καμήλους σου ποτιῶ.

venustatem, non elegantes superciliorum lineas ,
non generis splendorem, non divitiarum abundan-
tiam : sed mentem hospitalem, mores placidos, man-
suetam et modestam facundiam, equum et huma-
num animi habitum, et berili domo dignum , qu:e
ad ' omnem hospitum adventum patebat, varias ex-
cipiebat hominum formas, 608 οἱ omnibus, prout

εὐφ. Edit. Paris. εὐφημήσαϊεν.

τῇ. ibid. τῆς, et deinde προμηθείας.
τούτον. Edit. Paris. prem. τό.

:1.. xat. Des. ibid.

12:00. ibid. ἐ πεδείκνυ,

(0
δὴ
6
i

Digitized by Google
