149

DE PROVIDENTIA ORATIO X. "fO

τε γάρ ἐστι (98), xat λύσιν ἐπιδέχεται, διὰ σωμάτων A-afferentia transeuntem nihil inficerc potest : quanto

παριόντα νεχρῶν, xat ἰλύος δυτώδους, xal πολλῶν
τέρων δυδοσμίαν ἀφιέντων (99), οὐδὲν ἰσχύει μιᾶ-
ναι, πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἡλίου τὸν Howmthw, vai τὸν
τῶν ἀπάντων Δημιουρνὸν, τὸν ἀσώματον, τὸν ἀό-
puzov , τὸν ἀναλλοίωτον, τὸν ἀεὶ ὡταύτως ἔχοντα,
οὐδὲν τῶν τοιούτων μολῦναι δύναται. Καὶ ὅτι ταῦτα
οὕτως ἔχει, νοΐύσωμεν οὑτωσί, ᾿Απεριόριστον αὐτοῦ
τὴν φύσιν εἶναι καὶ φαμὲν καὶ πιστεύομεν, "Hxousa
γὰρ τοῦ (1) λέγοντος " « M οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γὴν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος ; » Καί «€ Ὁ οὐ-
pavóz μοι θρόνη:, ἡ δὲ τῇ

" ^^ - »-
N WAOTOSUUM SUV πηῦί

uos. » Καί" « Τίς ἐμέτρητε τῇ χειρὶ τὸ ὕδονρ, χαὶ
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δραχί; v

Καὶ ὅσα τοιαῦτα μαρτυρεῖτχ'. ν Καὶ ὁ μαχάριο:

Δαδιὸ ἐβόα" « Ἕν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς D

γῆς. ν Καὶ ὁ θεσπέσιος Πχῦλος " « Ἐν αὑτῷ 135p
ζῶμεν, χαὶ χινούμεθα, xa ἐσμέν. » Εἰ τοίνυν ἐν
αὐτῷ ζῶμεν, xa κινούμεθα, καὶ ἐσμὲν, χατὰ τὴν
τοῦ ᾿Αποστόλου φωνὴν, οὐδὲν ἔστι τῇ; χτίσειος μό-
pv ἐπτερημένον Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ χτίσε: τὰ μὲν
ἔττιν ἅγια, τὰ δὲ βέθηλα, xaX τὰ μὲν εὐωδίας, τὰ δὲ
δυσωδίας μεστά" χαὶ τῶν ἀνθρώπων, ol μὲν εὐσεθείχ
χοσμοῦνται, ol δὲ ἀνοσιουργίᾳ ἐγχαλινδοῦνται " ὁ δὲ
πάντα πληρῶν, « Εὐδοχεῖ μὲν ἐν τοῖς φοδουμένοι:
αὐτὸν, μισεῖ δὲ πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνο-
μίαν, καὶ ἀπολεῖ πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος,
xa ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδιλύσσεται Κύριος,
χαὶ οὐ «zpoxsl αὐτῷ πονηρευόμενος. ν Οὐδὲν τοῖ-
γαροῦν τῷ ἀχηράτῳ λυμαΐνεται. ΕἸ γὰρ οἱ τὴν ἰατρι-

χὴν μετερχόμενοι τέχνην, 0) μεταλαμδάνουτι τραυ- C

μάτων τραύματα θεραπεύοντες, ἀλλ᾽ ὑγίτιαν piv
πραγματεύονται τοῖς ἀῤῥωττοῦσι, βλάδην δὲ οὐδε-
μίαν ἐχεῖθεν πορίζονται, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀριττο-
πέχνης Osbz ἀπαθῇ τὴν φύσιν ἔχων, καὶ τραπῆς ὑπερ-
πέραν, καὶ ἀλλοίωσιν οὐ δεχομένην, οὐδένα (3) παν-

magis solis factorem, et omnium * Creatorem, qui
incorporeus, invisibilis, inconversil.ilis, οἱ semper
sihi similis est, nihil horum polluete potest. Et hzec
quidem se hoc modo habere, sic intellige. Naturam
ejus infinitam csse et. dicimus el credimus. Ipsum
enim audivimus dicenlem : « Nonne calum et terram
ego impleo? dicit Du'ninus *'. » Et: « Coelum mihi
662 Ihronus est, terra vero scabellum pedum meo-
rum !?? » Et : « Quis aquas mensus est manu , co:
jum palma, et omnem terram pugno !!? » et qua-
eunque hujusmodi sunt testimonia. Et beatus illc
David clamat : « In nianu ejus sunt termini terrae **. »
F1 divinus Paulus : « In ipso enim vivimus, et mo-
vemur, et sumus !*. » Si itaque in iilo vivimus et
movemur et sumus, juxta Apostoli vocem, nulla uti-
que mundi pars Deo destitula est. Sed in rebus crea-
tis alia quidem sancta sunt, alia vero profana : alia
item hona fragrantia, alia vero fetore redundant. Et
hominum quidem alii pietate ornantur, alios vero
profana involvit impietas. Qui vero omnia implet,
« delectatur iis qui timent eum, odit autem omnes
qui operantur iniquitatem, et perdit omnes qui lo-
quuntur mendacium, et virum sanguinum ac dolo-
sum abominatur Dominus, nec colabitat illi, qui
mala agit '*. » Nihil itaque οἱ nocet, qui immortalis
est. Si enim qui medicam artem exercent, non ipsi
quoque vulnera accipiunt dum vulnera curant, sed
benam valetudinem infirmis conciliant, nullum au-
tem inde damnum referunt : mullo magis optimus
ille artifex Deus, qui impassibili natura et omni mu-
tatione superiori przeditus est, nec alterationem re-
cipit, nullum omnino e nostri curationc, dum nobis
medetur, inquinamentum contraxit. Ipsum itaqve
admiremur, qui nostri curationem non angelis man-
davit, sed ipse bominum medelam in se transtulit.

τελῶ; ix τῆς ἡμετέρας ἰατρείας εἴλχυσε uoXuauóv. Θαυμάσωμεν τοίνυν αὐτὸν οὐχ ἀγγέλοι; τὴν ἠμ:τές-
ραν ἐπιτρέψαντα θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὐτὸν (5) τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀναδεξόμενον ἰατρείαν.

Οὕτω τοιγαροῦν γεννηθεὶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς,
ἕλχε: μὲν μητρῴαν θηλὴν παραπληπτίω; ἡμῖν, τίθε-
ται δὲ ἐπὶ φάτνης τῆς τῶν ἀλόγων τραπέζης, χαὶ
τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀλογίας κατηγορῶν, χαὶ ^f οἷ-
χείαν φιλανθρωπίαν παραδηλῶν, ὅτι τροφεὺς ὑπάρ-
χων ὡς θεὸς, καὶ τροφὴ γίνεται χατὰ τὸ ἀνθρώπειον
τῶν ἀνθρώπων, τῶν τὴν (4) πολλὴν ἀλογίαν vsvosn-
χότων. ᾿Αλλὰ νῦν τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὴν ἄλο-
χίαν ἀποδαλούση:ς, xal τὸ λογικὸν ἀναλαθούτης, T
μυστικὴ αὐτὴν ὑποδέχεται τράπεζα, τύπος ἐκείνης
Ὑινομένη τῆς φάτνης, xoi διδάσχουσα ποὺς ἀνθρώ-
πους, ὡς € "Hvlxa ὁ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ἢν,οὐ συν-
ἧχεν (5), ἀλλὰ παρασυνεθλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοή-
ποις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, » Φάτνη τὴν ὑείαν ixci-

** Jerem. xxi, 94,— ** Isa. 1xvi, d.

55 Psal. xrvin, 15.

98) ἐστι, Edit. Paris. ἔστιν ὁ αὐτός,
99) ἀφ: ibid. εἰσιόντων.

4) τοῦ. ibid. αὐτοῦ. . .

) οὐδ. ibid. οὐδέν, el deinde μόλυσιλας

Ὁ [ςᾳ. xL, 12.

Ad hunc modum ergo nalus Christus Dominus,
materna quidem perinde ut nos ubera sugil, in prv-
sepi autem, brutorum $63 animalium mensa, po-
nitur, simul hominum brutam et ratione carentem
naturam accusaus, el suum erga homines amorem
manifestans, quod cum ipse nutritor sit ut Deus,
secundum humanitatem hominum cibus fit, qui ma--
gna ignoratione instar brutorum laborabant. Num
* vero cum brutorum ignorationem humana nalura
abjecerit, et rationis usum receperit, mystica illum
excipit mensa, ipsa presepii iliius typus facta, cl
homines erudiens quod, « cum homo in honore
esset, non intellexit, sed comparatus est jumentis
irrationabilibus, et similis factus est eis '*. » Pre-

1 Psal. xciv, d. !* Act. xvm, 28. !* Psal. v, 7, 8.

n ἀλλ᾽ αὑτόν. ibid. ἀλλά solum.
4) τὴν. Des. in edit. Paris. .
(3) συνῆκεν. ibid. συνῆχε, addito puncto et omis-
80 ἀλλά,

Digitized by Google
