ΟἹ

DE PROVIDENTIA ORATIO VIII.

698

καὶ οὔτε τὴν δουλείαν ἐπὶ νοῦν ἔλαδεν, οὔτε τὴν A imperium timuit, nec calamitatis quam sustinebat

ἐχείνης ἔδεισε δεσποτείαν, οὔτε τῆς συμφορᾶς τὸ
μέγεθος, ἧς ὑπέμεινε, λογισάμενος, ἐφεῖναι (86) τὰς
τῶν παθῶν ἠθέλησεν ἡνίας, ὡς οὐδενὸς ἐφορῶντος
τὰ ἀνθρώπινα, καὶ ποινὴν ἀπαιτοῦντος τοὺς ἀδικεῖν
προαιρουμένους. ᾿Αλλ᾽ ἀντέταξε τὸν λογισμὸν xal
δουλείᾳ, xaX δεσποτείᾳ, xai βίου μεταθολῇ, καὶ
ἐπιθυμίας ὁρμῇ, καὶ ἡλιχίᾳ πυρπολουμένῃ, χαὶ λό-
γοιῖς πιθανοῖς xal χωτίλοις (87) δούλῳ παρὰ δεσποί-
νῆς προσφερομένοις, καὶ κατηγόρων ἐρημίᾳ, xal
προσδοχωμένῃ συχοφαντίᾳ, xai μυρίαις ἐντεῦθεν
συμφοραῖς φυομέναις. Καὶ πρῶτον τοῖς τῆς δουλείας
νόμοις χαίρειν εἰπὼν, xai τὴν τοῦ συμδούλον καὶ
διδασκάλου τάξιν ἀναλαδὼν, γίνεται σωφροσύνης
συνήγορος, xai ἀχολασίας κατήγορος. Καὶ τῇ πρε-
σδυτέρᾳ ὁ νέος, xai τῇ δεσποίνῃ δοῦλος (88),
xal τῇ ἀνδρὶ συνεζευγμένῃ, xai τὴν ἐπιθυμίαν
ἐννόμως (89) ἀναπιμπλάναι δυναμένῃ, ὁ γάμου
ζυγὸν οὐδέπω δεξάμενος, ἀλλὰ σφοδρὰς δεχόμε-
vog τῆς ἐπιθυμίας τὰς προσδολὰς, περὶ σωφροσύ-
νῆς προσφέρει παραίνεσιν. "Αξιον δὲ xat αὐτῶν ἐχεί-
νων τῶν ἱερῶν τοῦ σώφρονος ἀχοῦσαι (90) ῥημάτων.
« Εἰ ὁ κύριός μου, φησὶν, οὐ γινώσχει οὐδὲν δι᾽ ἐμὲ
ἐν τῷ of αὑτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῦ δέδω-
κεν εἰς τὰς χεῖράς μου, καὶ οὐχ ὑπάρχει ἐν τῇ ol-
χίᾳ ταύτῃ, οὐδὲ ὑφεξαιρεῖται (01) οὐδὲν ἐμοῦ πλὴν
σοῦ, διὰ τὸ σὲ γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι, χαὶ πῶς ποιήσω
τὸ (ua τὸ πονηρὸν τοῦτο; Ἡμαρτηχὼς ἔσομαι
ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. » Οὐ βλέπεις, φησὶν, ὃν βλέπω"
σὺ μὲν γὰρ μεθύεις τῷ πάθει, ἐγὼ δὲ ταύτην οὐχ
ἐδεξάμην τὴν μέθην, ἀλλ᾽ ὁρῶ τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς
Κυδερνήτην, ὁρῶντα τῶν γινομένων Exactov. Οὐ
γὰρ ἐπέχουσιν ἐχεῖνον τὸν ὀφθαλμὸν ἃ βούλεται θεω»
ρεῖν ὄροφος καὶ τοῖχος, καὶ θύραι χεχλεισμέναι"
οὐδὲ τῆς νυχτὸς τὸ ζοφῶδες ἐμπόδιον γίνεται τῇ
θεωρίᾳ. Οἶδεν οὗτος σαφῶς xal τὰ τῆς διανοίας κυή-
pasa, xai πρὸ τῶν ὠδίνων τοὺς λόγους ἔτι κυομένους
ἀχριδῶς θεωρεῖ. Τοῦτον ὁρῶν δειμαίνω xal δέδοιχα,
καὶ ὑδρίσαι τὸν γάμον οὐχ ἀνέχομαι, τῆς φύσεως τὴν
πηγὴν, τῆς εἰς τὸν βίον εἰσόδου τὴν θύραν, δι᾽ ὃν
οὐχ ἐπέλιπε (82) τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ὃς οὐχ ἐᾷ
σδεσθῆναι τῷ θανάτῳ τὴν φύσιν, ἀλλὰ νιχᾷ (95) τῇ
φυτουργίᾳ τὰς τοῦ τέμνοντος χεῖρας, xat περιγίνεται
«ἢ βλάστῃ τῆς τοῦ ἀμῶντος δρεπάνης * ὃς τὸ ἔαρ
μιμεῖται μετὰ τὴν τοῦ χειμῶνος λῃστείαν ἀναφαινό-
μενον, καὶ τὰ ὑπὸ ἐχείνου γυμνούμενα πάλιν ἀμ-
φιεννύντα. Ἐδέξω ζυγὸν, ὦ γύναι" στέργε τὸν ζυ-
γόν" ph διαῤῥήξῃς τὴν ζεύγλην, μηδὲ τὰ ἐχτὸς
περισχόπει, ἀλλὰ τῷ ὁμόζυγι πρόσεχε. Σὺν bxetvty
τῆς γεωργίας ἕλχειν ἐτάχθης τὸ ἄροτρον. Μὴ ἀτι-
μάσῃς γαμηλίους νόμους, καὶ φύσεως ὄρους, μηδὲ
ὑδρίσῃ (94) εὐνὴν ὑπὸ Θεοῦ τετιμημένην. Ἑτέρων
δεσπόζειν ἐτάχθης, μὴ γένῃ δούλη τῶν ἡδονῶν, μὴ

8 Gen. xtxix, 8, 9.

/86) ἐφ. ibid. ἀφεῖναι,

87) xv. ibid. xoxDXotc.

88) δοῦλ. Edit. Paris. prem. ὁ.
89) tvv. ibid. εὐνόμως.

90) ἀκ. ibid. ἐπακοῦσαι.

atrocitatem expendens, affectibus habenas laxare
voluit, quasi videlicet neminem esse putaret, qui
res humanas inspiciat, et injuste agentes puniat:
sed servituti et herili potestati, vite mutationi,
concupiscenti: viribus, :talis ardori, sermonibus
persuasoriis et blandis, quos servo adhibebat do-
mina, accusatorum absenti, calumniz item, quie
exspectanda erat, aliisque innumeris,qua inde enasci
poterant, calamitatibus rationem opposuit. Et primo
servitutis * legibus valere jussis, consiliarii et do-
ctoris officium subit, temperantiz defensor et in-
temperantiz aecusator fit. Ad GX/4 hzc juvenis
seniori, herz servus, nupt» item, qu: concupi-
scentiz ardorem legitimo toro explere poterat, ez

B Jebs adhue, sed gravibus jam concupiscenti: in-

cursionibus exercitatus, admonitionem de tempo-
rantia institutam adhibet. Dignum vero est, ut hzec
quoque sanctissima casti illius juvenis verba audia-
mus, « Si dominus meus, inquit, nihil scit propter
me in domo sua, et quzecunque habet, in meas ma-
nus tradidit, et nihil est in domo hac quod a me
excipitur preter te, eo quod uxor illius sis, quo
pacto faciam rem istam nefariam? peccabo coram
Deo ὅν.» Non vides, inquit, quem ipse video.
Nam tu quidem affectu ebria es, ego vero ebrieta-
tem illam non amisi, qui totius hujus machinz
gubernatorem video, qui singula qu:e fiunt perspi-
eit. Nec enim hujus oculi aciem ab iis quz inspi-

c eere vult, vel tectum, vel murus, vel occlusz fores

prohibent: nec etiam noctis tenebre illius visum
impediunt. Hic mentis quoque cogitationes probe
intelligit, et. animo adhuc conceptos sermones,
priusquam edantur, exacte perspicit. Hunc ego vi-
dens timore et metu tangor, et matrimonium ge-
neris nostri fontem, et vix ad vitam hanc deducen-
tis januam, violare non ausim : cujus beneficium
est quod humanum genus non deficit, quod idem
naturam hanc morte aboleri non permittit, sed
plantatione sua secantis manum vincit, et germina-
lione metentis faleem 615 superat : quod verni
temporis naturam imitalur, quod post eam, quae
hieme facta est, pradationem apparens, qux per
hiemem spoliata sunl, denuo vestit. Jugum subiisti,

D 0 hera : jugum ergo studiose ama. Lora ne disrum-

pas, nec ea quz foris sunl respice, sed conjugi ad-
herere studeto. Ut cum illo agriculturz aratrum tra-
has, destinata es. Connubiales leges et naturzetermi-
nos ne dehonestes, nec torum a Deohonoratum contu-
meliaafficito. Ut in alios dominium obtineas ordinata
es: ne ergo voluptatum servam te facias, nec herilis
potestatis jus hac tam nefaria servitute violes, nee
serviles concupiscentias animx? dominas constitue:

(91) ὑφεξ. ibid. ὑφαιρεῖται.
99) οὐκ ἐπ. ibid. οὐ κατέλιπε.
Ἢ νιχᾷ. ibid. post φυτουργίᾳ ponitur.

94) ὑδρ. Edit. Paris. ὑδρίσῃς,

Digitized by Google
