4991

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

728

prorsus ignobiles sint. Deinde cogitemus, fore ut A γμένῳ. Ταῦτα τοίνυν ὁρῶντες, σχοπώμεθα παρ᾽ ἡμῖν.

cum justus sit universalis ille omnium Conditor et
Judex, sois athletis justa haud dubie munera retri-
bast, nec justitiam labefactari sinat justi trutina.
Deinde cum et nos et illos vita functos videmus, et
los quidem magna cum gléria, illos vero valde igno-
biliter, cea vulgares quoedam homines, aliam vitam
hune ordinavisse cogitemus, in qua pro dignitate
eos remunerat, qui vitam bene transegerunt. Ex eo
enim quod nonnullos gloria honoravit, virtuti co-
rOnas suas esse repoeitas manifestare voluit : quod
vero non omnes in hac vita claros et insignes reddit,
futuram illam vitam detegit. Et honor quidem qui-
busdam exhibitus diving justitiz signum fit : quod
2utem non omnes eorumdem operum studiosi :qua-
lia bic premia $44 percipiunt, futuram vitam in-
nuit, et eorum quz exspectantur spem confirmat,
Ideo nen omnes, qui bene et honeste vixerunt in
δος szdculo, deprzdicat " summus ille omnium Ad-
ministrator, Bec omnes similiter punit qui flagitio-
sam vitam egerunt: sed. alios quidem supplicio

tradit, et judicii justitiam ostendens, et horum pe-.

mis reliquos. terrens, et ad poenitentiam invitans.
Dam vero, non omnes qui mala operantur perdit,
rursus futuram vitam nobis demonstrat. Quod si-
vero nulla est alia post obitum, quo ex hoc szculo
eximus, vita, injuriam certe patiuntur quotquot hic
penas dant, cum alii penas effugiant : injuriam
quoque palam patiuntur quotquot sapientiz: ample-
ctuntur studium, et nibil inde vel utilitatis vel ho-
poris referunt, cum alii similiter bene et recte multa
facientes vitam cum gloria transigant. Ceterum ju-
stitiz fontem injustum neminare, omnem.blasphe-
miam superat, et omne insani genus excedit. Quod
si justus est, ut revera justus est, sumrus ille om-
, bium Inspector etque fiunt perspicit, et juste judicat,
. Judiciique bilaneem rectam tenet, et siquo pacto in-
clinari velit, gratixs quidem non autem injustitiz cal-
culum imponit : alterautque vita est, in qua-et hi qui
hic poenas effugerunt, justas poenas persolvent, et qui
nullumin hac vita pro virtute honorem recepere, labo-
' rum premia referent. Sed idem fortassis et vos fatebi-
mini, Nam et Greci, 843 cum nec propbetam, nec
apostolum, mec evangelistam priconem acceperint,

αὐτοῖς, τί δήποτε τῶν τὰ θεῖα περὶ πολλοῦ ποιουμέ-᾿
νων, τινὲς μὲν εἰσὶ λίαν ἐπίσημοι, τινὲς δὲ παντελῶς
ἄσημοι" εἶτα λογιζώμεθα, ὡς δίκαιος ὧν ὁ τῶν ὅλων
Ποιητὴς καὶ Κριτὴς, τοῖς οἰχείοις ἀγωνισταῖς ἀγω-
νοθετήσει διχαίως, καὶ οὖχ ἀνέξεται παραφθεῖραι τὸ
δίχαιον fj τοῦ δικαίου τρυτάνη. “Ἔπειτα καὶ τούτους.
χκἀχείνους τετελευτηχότας ὁρῶντες, xal τοὺς μὲν.
μετὰ πολλῆς τῆς εὐχλείας, τοὺς δὲ λίαν εὐτελῶς, ὡς
τῶν τυχόντων τινὰς, λογιζώμεθα πάλιν, ὡς ἕτερόν
τινα βίον ηὐτρέπισεν, ἐν ᾧ πρὸς ἀξίαν τοὺς (95) εὖ
βεδιωκότας ἀμείδεται. Δι' ὧν μὲν γὰρ ἑνίους περι-.
φανείᾳ τετίμηχε, τοὺς τῆς ἀρετῆς παρεδήλωσε στε-
φάνους" τῷ δὲ ph πάντας xatk τὸν παρόντα βίον
λαμπροὺς ἀποφῆναι καὶ περιδλέπτους (96), τὸν.
προσδοχώμενον βίον παραγυμνοῖ, Καὶ γίνεται ἡ μὲν.
e ἑνίους τιμὴ, τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης σημεῖον "-
τὸ δὲ μὴ πάντας τοὺς τούτων ἐργάτας τῶν ἴσων μετα-
λαγχάνειν, τὸν μέλλοντα βίον τεχμηριοῖ, xoi βε-
δαιοῖ τὴν νῶν προσδοχωμένων ἐλπίδα. Τούτου χάριν
οὐ πάντας ἀναχηρύττει χατὰ τὸν παρόντα βίον, τοὺς
εὖ καὶ καλῶς βεδιωκότας τῶν ὅλων ὁ (97) Πρύτανις,
οὐδὲ πάντας ὡσαύτως χολάζει τοὺς καχίᾳ συνεζηκό-.
τας " ἀλλὰ τοὺς μὲν παραδίδωσι τιμωρίᾳ, καὶ τῆς:
ψήφου τὸ δίκαιον παραδειχνὺς, καὶ διὰ τούτων τοὺς:
λοιποὺς δεδιττόμενος, χαὶ εἰς μεταμέλειαν προχαλού-.
μενος" μὴ πάντας δὲ ἀφανίζων τοὺς τῆς πονη-.
ρίας (98) ἐργάτας, πάλιν ἡμῖν τὸν μέλλοντα προση-
μαίνει βίον. Εἰ δὲ μηδεὶς ἕτερός ἔστι βίος μετὰ τὴν.
ἐντεῦθεν ἐκδημίαν, ἠδίκηνται μὲν ἄντιχρυς ol χολα-
σθέντες ἐνθάδε, τῶν ἄλλων δισπεφευγότων τὴν δίκην"
ἡἠδίχηνται δὲ προφανῶς λίαν ol φιλοσοφίαν μὲν (99).
ἀσπαζόμενοι, θεραπείας δὲ διὰ ταύτην ἢ τιμῆς οὐὖ-
δεμιᾶς ἀπολαύοντες, τῶν ἄλλων ὅμοια μὲν ἐν βίῳ.
χκατωρϑωχότων, ἐν εὐκλείᾳ δὲ πολλῇ τὸν βίον διεξελ-
θόντων. ᾿Αλλ᾽ ἄδικον ὀνομάζειν τὴν τῆς δικαιοσύνης
πηγὴν, πάσης ἐστὶ βλασφημίας ἐπέκεινα, καὶ οὐδε-
μίαν μανίας ὑπερθολὴν καταλείπει. Εἰ δὲ δίχαιος,
ὥσπερ οὖν καὶ δίκαιος, ὁ τῶν ὅλων Ἔφορος, καὶ ὁρᾷ
τὰ γινόμενα, καὶ κρίνει δικαίως, καὶ ἴσως κατέχει
τὰ τῆς δίκης ζυγὰ, κἂν κλῖναι (1) θελήσῃ. φιλαν-
θρωπίας ψῆφον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀδικίας προστίθησιν" ἔστιν
ἕτερος βίος (8), ἐν ᾧ καὶ οἱ διαφυγόντες τὴν τιμω-
píav ἐνθάδε, τὰς ἀξίας τίσουσι δίκας, καὶ οἱ τιμῆς"

sola tamen natura ducli, h:xe sic se habere sense- D οὐδεμιᾶς κατὰ τὸν παρόντα βίον ὑπὲρ τῶν τῆς ἀρε-

runt, licet multo errore detenti sint, dum fabulas
veris suis immiscuerunt sententiis : quandoquidem
tsm poet» quam philosophi, et malorum poenas, et
justorum honores post exitum e vita hac fore ere-
diderunt, tradideruntque, et doctrinam litteris man-
datam posteritatis memoriz reliquerunt. Par itaque
est, vos quoque nature rationibws persuasos et
edoctos, tum etiam iis quxe modo diximus permo-
$os$, nostre sentenlie astipulari, et hsec ita se ha-

*oUc. [n edit. Paris. prx»m. αὐτούς.

96 me ibid. περιδόξους.
97) ὁ. In edit. Paris. ante των ὅλων ponitur.
98) τ. mov. ibid. πονηρούς.

(99) μέν. Des. ibid.

τῆς ἀπολαύσαντες πόνων, χομιοῦνται τῶν ἱδρώτων
4àÀ; ἀντιδόσεις. ᾿Αλλὰ τυχὸν. χαὶ ὑμεῖς ἂν συνομολο-
γήσητε (3). Καὶ γὰρ Ελλήνων παῖδες, οὐ προφήτην,
οὐκ ἀπόστολον, οὐχ εὐαγγελιστὴν δεξάμενοι κήρυχα,
ὑπὸ τῆς φύσεως μόνης ποδηγηθέντες, ταῦτα οὕτως
ἔχειν ὑπέλαθον, εἰ καὶ πολὺν ὑπέμειναν πλάνον, τὸ
μυθῶδες ταῖς ἀληθέσιν ἐγκαταλέξαντες (4) δόξαις "
ἐπεὶ xai ποιηταὶ, καὶ φιλόσοφοι, xat πονηρῶν ἀνθρώ-
πων χολάσεις, καὶ δικαίων ἀνδρῶν θεραπείας μετὰ

ἔστ. ἔτ. 8. ibid. ἕτερός ἐστι ψῆφος.
συνομ. ibid. συνομολογήσεταιι

i xA. ibid. χλονηθῆναι.
2
4) tvx. Edit. Paris. ἐγχαταμίξαντες.

Digitized by Google
