613

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

614

bens : Deum vero, qui uberiore sapientia et. ditj- A xal μείζονος ἐπιμελείας τῶν ψυχῶν προμηθούμενον,

gentiori cura animarum saluti prospicit, et bonorum
largitione flagrorumque metu virtutia elementa nos
edocet, ae malitie morbum radicitus evellit, soli-
damque anims salutem operatur, conviciis proscin--
dere? « Prohibe * ergo linguam tuam a malo, et
labia tua ne loquantur blasphemiam. Diverte a malo,
et fac bonum ?*. ; Curam quam de te habet contem-
plare, et eum qui sua providentia tibi prospicit,
collauda, ut tuam circa beneficia in te collata gra-
titudinem conspicatus, et nunc beneficiis te plene
affundat, et promissis bonis dignum judicet ; quze
utinam et nos consequamur in Christo Jesu Domino
nostro, cui sit gloria in eternum. Àmen.

ORATIO VI.

xaY τῇ χορηγίᾳ τῶν ἀγαθῶν, xa τῷ δέε: τῶν paotíi-
(OV, τά νε στοιχεῖα τῆς ἀρετῆς ἐχπαιδεύοντα, xal
τὴν νόσον τῆς χαχίας πρόῤῥιζον ἀνασπῶντα, xai
ἀχραιφνῆ τῆς ψυχῆς τὴν ὑγείαν πραγματενόμενον ;
« Παῦσον τοίνυν τὴν γλῶσσάν 2390 ἀπὸ κακοῦ, καὶ
χείλη σου τοῦ μὴ λαλῆσαι βλασφημίαν. “Ἔχχλινον
ἀπὸ καχοῦ", καὶ ποίησον ἀγαθόν. » Βλέπε τὴν περὶ
σὲ χτδεμονίαν, καὶ τὸν προμηθούμενον ὕμνησον, ἵνα
σου τὸ εὔγνωμον περὶ τὰς χάριτας θεασάμενος, καὶ
νῦν ἐπιχλύσῃ σε ταῖς εὐεργεσίαις, καὶ τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἀγαθῶν ἀξιώσῃ" ὧν καὶ ἡμεῖς τύχοιμεν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα εἷς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ ζ΄.

Quod εἰ divitie et paupertas humane vita utiles B Ὅτι καὶ πιοῦτος καὶ πενία τῷ βίῳ χρήσιμοι.

sut.

Sepe quidem jam cum Propheta iniquis dixi;
« Nolite inique agere; et delinquentibus, Nolite exal-
tare cornu, nolite extollere in altum; cornu ve-
strum, et nolitelequi adversus Deum iniquitatem !*,
dum videlicet mundum, quem ille condidit, omni
gubernatione destitutum ab ipso esse dicitis. Sed
adeo ΘΑ, ingratis hominibus nec cceli persuadere
possunt, qui Dei gloriam enarrant, teste Propheta κ᾽,»
nec sol, qui ceu. sponsus e thalamo suo egreditur
et ad terminos suos splendore simul atque calore
penetrat : nec luna, quz alternis suis figuris radiat,
et temporis spatia metitur: nec orlus et occasus

Πολλάκις μὲν ἔδη μετὰ τοῦ Προφήτου τοῖς παρα-
νομοῦσιν εἶπον €. Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τοῖς ἅμαρ-
τάνουσι' Μὴ ὑψοῦτε χέρας, μὴ ἐπαίρετε εἰς ὕψος τὸ
κέρας ὑμῶν, καὶ μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν,»
ἀχυθέρνητον καταλιπεῖν αὐτὸν φάτχοντες ἣν πεποίη-
χε χτίσιν. ᾿Αλλὰ τοὺς λίαν (18) ἀγνώμονας, οὔτε οὖ-
ρανοὶ πείθουσι διηγούμενοι, χατὰ τὸν Προφήτην (19),
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οὔτε ἥλιος ἐχπορενόμενος Ex
παστοῦ αὐτοῦ ὡς νυμφίος, χαὶ τῶν τεράτων ἐφ-
ικνούμενος καὶ λαμπρότητι xat θερμότητι" οὔτε σε-
Myr ἀλλοιουμένη, xal τὰ μέτρα τοῦ χρόνου τεκται-
νομένη᾽ οὔτε ἀστέρες ἀνίσχοντες xal δυόμενοι, καὶ

stellarum, quz navigantibus itineris duces sunt, et τοὺς μὲν τῆς θαλάττης ξεναγοῦντες ὀδίτας, τοὺς

agricolas ad messem et sementem faciendam exci-
tant: nec anni partium vicissitudines, nec solsti-
liorum mutationes, nec tempestivi et alterni nu-
bium partus, nec terr: marisque concordia, nec
fluviorum fluxus, nec fontium latices, nec fructuum
uberrimus proventus, nec animalium varietas et
commodus usus, nec rationi conveniens corporis
hujus fabrica, nec anime immortalitas ct sapientia
corpus gubernans, nec artes varie simul et in(ini-
t, qu:& non necessaria modo, sed et ea qu» a ne-
cessario usu aliena sunt, suppeditant, nec ulla alia
munera, gzcunque magnificus ille largitor homi-
num generi quotidie confert. Sed cum omnibus
hisce fruantur, furunt tamen et insaniunt, et sedu-
lam hanc* Dei curam negligentiz titulo infamant,
et divitias ac paupertatem nobis objiciendo, vitz
insqualitatem sccusant. Ágedum ergo, summum
illum Dominum, navis hujus, mundi videlicet, sa-
pientissimum gubernatorem ín sermonis auxilium
assumentes, objectionibus illorum obviam eamus,

δὲ γηπόνους διεγείροντες εἰς ἀμητὸν xal σπερμάτων
χαταδολῆν' οὐχ ὡρῶν διαδοχαὶ (20), οὐ τροπῶν με-
«αὐολαὶ, οὐ νεφῶν ὠδῖνες εὔχαιροι xat χατάλληλοι,
65 γῆς χαὶ θαλάττης ὁμόνοια, οὐ ποταμῶν ῥεύματα,
οὗ πηγῶν νάματα, οὐ χαρπῶν ἀφθονία, οὐ ζώων
ποιχιλία χαὶ χρεία, οὐ σώματος δημιουργία λογιχῷ
πρέπουσα, 02 ψυχῆς ἀθανασία xal σοφία τὸ σῶμα
χυδερνῶσα, ob τέχναι παντοδαπαὶ χαὶ μυρίαι, οὐ τὰ
&vayxata μόνον, ἀλλὰ xal τὰ πέρα (21) τῆς χρείας
πορίζουσαι, οὔτ᾽ ἄλλα ὅσα ὁ μεγαλόδωρος τῇ φύσει
τῶν ἀνθρώπων ὁσημέραι προσφέρει. ᾿Αλλὰ xat τού-
τῶν ἁπάντων ἀπολαύοντες, λυττῶσι xal μεμήνασι,
καὶ τὴν πολλὴν ἐπιμέλειαν ἀμέλειαν ὀνομάζουσι, χαὶ
τὸν πλοῦτον ἡμῖν xai τὴν πενίαν εἰς μέσον προθδάλ-

Βλονται, καὶ τῆς ἀνωμαλίας τοῦ βίου κατηγοροῦσε.

Φέρε τοίνυν, τὸν σοφῶς ἰθύνοντα τῆς οἰκουμένης τὸ
σκάφος (22) ἐπίχουρον τοῦ λόγον λαθόντες, τοῖς τε
προδλήματιν ἀπαντήσωμεν, καὶ τὰς ἀντιθέσεις δια-
λύσιυμεν, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὑτῶν πλεχομένην κατηγορίαν,
ἱστὸν ἀράχνης ἀποφήνωμεν (25).

oppositas nobis rationes dissolvamus, οἱ accusationem, quie ab ipeis contexta est, aranez telam esse

demonsiremus.
Cur, $65 inquiunt, qui bominum pessimi sunt,
divitiis abundant et infinitisundique bonis affluunt,

88 Psal. xxxi, 14, 15.

19) κατὰ v. προϑ. Des. in edit. Paris.

18) λίαν. Des. in edit. Paris.
20) διαδ. ibid. διαδοχή,.

Ti δήποτε, φασὶ, πλοντοῦσι μὲν τῶν ἀνθρώπων
οἱ πονηρότατοι, καὶ μυρίοις πάντοθεν ἀγαθοῖς πε-

?! Psal, ττχῖν, 5,6. * Psal. xvni, 3.

(21) πέρα. ibid. πόῤῥω.
32) τὸ sx. ibid. ponitur ante τῆς olxoupévne.
τὶ ἀποφ. ibid. ἀποδείξωμεν.

' Digitized by Google
