en

DE PROVIDENTIA ORATIO VIT.

61

οὐκ (17) ὄντων, καὶ ἀρχόντων μὴ χολαζόντων ; Νὺν A gistratus exigant, adhue tamen nonnnlli sunt, qui

δὲ, τολμῶνται μὲν ὑπ᾽ (18) ἐνέων zapavoulat, *av-
θάνευν δὲ ὅμως ol τολμῶντες πειρῶνται, τοὺς νόμους
δειμαίνοντες, καὶ τὴν ἀδικίαν τῇ δεινότητι τῶν λόγων
συγκχαλύπτειν ἐπιχειροῦσι" χαὶ ὁ ἀδιχούμενος ἀδεῶς
πρόσεισι τοῖς διχάζουσι, καὶ τὴν τῆς ἀδιχίας εἰσάγει
γραφὴν, xai τὴν τοῦ ἠδιχηχότος οὐ δέδοιχε δυνα-
στείαν, οὐδὲ φρίττει τοῦ πλούτου τὴν περιφάνειαν"
ἀλλ᾽ ὡς εἰς λιμένα el; τὸ δικαστήριον τρέχει, xal
«ἧς ἀδιχία: διηγεῖται τὰ εἴδη, καὶ τοὺς νόμους εἰς
μέσον ἀχθῆναι παρακαλεῖ, καὶ χατὰ τούτους διχάζειν
«hv δικαστὴν ἱχετεύει. Ὁ δὲ τὴν ψῆφον ἐχφέρει,
καὶ τὴν &prayetsay οἰχίαν, f| τὸν ἀγρὸν, ἢ τὸ σχεῦος
ἀποδοθῆναι τῷ ἠδικημένῳ χελεύει" χολάζει δὲ πολ-
λάχις καὶ ζημίᾳ χρημάτων τὸν τὴν ἀδικίαν τετολ-
μηχότα, Διὰ τοῦτο τὸ δέος, χαὶ τοιχωρύχοι, xat λω-
ποδύται, οὐ πρυφανῶς, ἀλλὰ χρύδδην τὴν ἀδιχίαν
μετίασι, καὶ τῷ πειρᾶσθαι λανθάνειν, τὸ δέος χηρύτ-
τουσιν. Ἢ γὰρ àv ἐγχειρίδια λαδόντες, ἅπαντας
«ποὺς προστυχόντας κατέσφαξαν, καὶ τὰς ἐκείνων χτή-
σεις διείλοντο. Ἐπειδὴ δὲ δειμαίνουσιν, οἱ πολλοὶ μὲν
ἡσυχάζουσιν, οἱ δὲ τῆς πονηρίας χατατολμῶντες, ἣ
τῶν ὁδῶν τὰς ἐρημοτέρας χαταλοχῶσιν, ἢ νύχτωρ ἐν
«al; πόλεσι χαχουργοῦσι, τὸ σκότος, xal τὸν ὕπνον,
χαὶ τὴν ἀπάντων ἡσυχίαν, εἰς (19) συμμαχίαν τῆς
λῃστείας λαμδάνοντες. Καὶ δύο δὲ τούτων f| τρεῖς
φιοραϑέντες, καὶ χολασθέντες ὑπὸ τῶν νόμων, ἱκανὸν
τοῖς ἄλλοις ὠφελείας ὑπόδειγμα γίνονται, καὶ τῶν
ὁμοτρότων τὴν τιμωρίαν ὁρῶντες, μισοῦσι τὴν πονη-

ρίαν, ὡς ϑανάτων τοιούτων μητέρα. ᾿Αλλὰ γὰρ αι

οὗκ οἵδ᾽ ὅπως εἰς τούτους ἐξέθην τοὺς λόγους, τὴν
τῆς δουλείας αἰτίαν διεξελθεῖν ἐθελήσας" ἐπανελθεῖν
οὖν ὅθεν ἐξέδην χαιρός.

onini fera crudeliores animos contra. prosimos ge-
runt, et ut scorpii inillos irruunt, ut serpentes mor-
dent, ut canes rabidi furunt, et erga. ejusdem. ge-
neris consortes, quemadmodum leones adversus
diversi generis animalia rugiunt, quid non facerent
illi, si nec leges essent, nec ulli magistratus poenas
exigerent ? Nunc vero audent quidem nonnulli ini-
quius agere, iidem tamen illi latere student, quia
leges metuunt, et injustitiam. suam verborum viri-
bus velare conantur. El qui injuriam passus est,
intrepide judicem adit, et injuriarum actionem
instituit, atque injucii in se hominis nec potentiam
metuit, nec divitiarum ipsius splendorem horret.
Sed in forum, ceu in portum aliquem festinat, in-
juriz species enumerat, et ut leges in medium ad-
ducantur orat, judicemque, ut secundum has sen-
tentiam ferat, precatur. Hic vero calculum suum
profert, et ereplam domum, aut agrum , aut. supel-
lectilem ei * qui injuriam passus est, reddi praecipit:
sepe etiam pecuniariam multam ab eo qui alteri
injuriam inferre ausus est, exigit. Hoc timore et
murorum perfossores et fures coerciti, non palam,
sed occulte delicta sua patrant, $99 et eo ipso
quod latere conantur, timorem suum przdicant :
alioqui enim pugionibus arreptis omnes sibiobviam
factos jugularent, et illorum opes diriperent. Quo-
niam vero timent, multi quidem omnino abstinent :
qui vero malitiam patrare audent, vel viarum de-
serta insidiose obsident, aut noctu in urbibus ne-
quitiam suam exercent, tenebrarum nimirum, et
somni et quielis, cui omnes indulgent, auxilio ad-
juti. Quodsi autem duo aut tres ex illorum numero

deprehensi secundum leges puniantur, illi. sufficiens admodum ad salutem exemplum fiunt reliquis : qui
gbi sociorum supplicia vident, malitiam, utpote suppliciorum hujusmodi matrem, odio prosequun-
tur. Atqui nescio quo pacto in. bzc verba digressus sim, qui servitulis. causam exponere iustitue-
ram : quare eo unde digressus sum redire tempus postulat.

“Ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς,
μίαν εἰργάσατο πάντων τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν,
xoi ἐξ ἑνὸς ἀνδρὸς xal μιᾶς γυναιχὸς ἅπασαν τὴν
οἰχουμένην τοῦδε τοῦ γένους ἐπλήρωσε, μάρτυς ἡ
θεία Γραφῆ" μαρτυρεῖ (20) δὲ χαὶ ἡ φύσις τῇ θείᾳ
Γρᾳφῇ. Οἵ τε γὰρ τὰ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα καὶ δυό-
μενον, οὗ τε τὰ νότια καὶ τὰ βόρεια μέρη διειληχό-
«te, χαὶ οἱ τὰ μέσα δὲ ταύτης οἰκοῦντες, Bv ἔχουσι
«b τῆς διαπλάσεως εἶδος, τὸν αὐτὸν τῶν αἰσθητη-
ρἴων ἀριθμὸν, ἐν μόνοις ἤθεσι χαὶ χρώμασι Bu.
φέροντες. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἤθη τὰ ἔθη ποιεῖ, χαὶ τὸ
τῆς ψυχῆς αὐτεξούσιον. Ταύτην δὲ καὶ tap" ἡμῖν
αὐτοῖς ἔστιν εὑρεῖν τὴν διαφοράν. Τὸ δὲ τῶν χρω-
μάτων ἑτεροῖον ἢ τῶν χωρίων ἀπεργάζεται θέτις.
Qi μὲν γὰρ πόῤῥω τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος οἰκοῦντες,
λευχοτέραν ἔχουσι τὴν τοῦ σώματος ἐπιφάνειαν. Οἱ
δὲ τοῖς ἐῴοις καὶ ἑσπερίοις τμήμασι κατὰ τὸ νότιον
τοῦ κόλου᾽ μέρος ἐνδιαιτᾶσθαι λαχόντες, πλησιέστε-

ροι (8) τῆς ἀχτῖνος γενόμενοι, μελαίνονται τὸ σώμα,

47) οὐκ. Edit, Paris. μή.
48) ὑπ. Ibid. παρ᾽. .
49) εἰς — λαμϑ. Ibid. τῆς λῃστείας λαμδάνογτες

Quod itaque summus ille omnium rerum Opifex
unam omnium hominum naturam fecerit, et ex uno
viro et una. muliere universum orbein babitatum
hoc hominum genere compleverit, divina Scriptura
tesiatur, sed et natura divin: Scripturz testimo-
nium dicit. Quicunque enim vel orientem, vel oc-
cidentem, vel australes, vel boreales mundi partes
acceperunt, quicunque item medium terrarum or-
beminhbabitant, unam obtinent formatiunis speciem,

D eumdem sensoriorum numerum, solis moribus et

colorum diversitate differentes. Mores autem a. di-
versa vivendi consuetudine pendent. Eamdein vero
apudnos ipsos differentiam reperire licet. Porro
colorum diversitatem locorum situs inducit. Qui
593 enim ἃ solaribus radiis remotiores babiiant,
eorporis superficiem candidiorem babent. Qui vero
in oriente vel occidente australiorem poli plagam
incolunt, cum radiis hisce magis vicini sint, cor-
poribus nigredinem contrahunt, perinde ut ligna
συνεργόν.

90) μᾶρτ. --- Γραφῇ. Des. ibid.
[eni πλησιέστεροι. Edit. Paris. πλησιώτεροι,

Digitized by Google
