*

701

DE PROVIDENTIA ORATIO IX.

7)

de

Διαλύουσι γὰρ τοῖς ἐπαίνοις τῆ: προθυμίας τὸ σύν- À praebens, sed'eorum qua a tergo sunt, inquit, obli-

40vov, χαὶ χαταλαδεῖν οὐχ ἐῶσι τὴν νύσσαν. Οὕτως ὁ
μακάριος ἔτρεχε Παῦλος, οὔτε τοῖς ἐπαινοῦσιν, οὔτε
τοῖς βλασφημοῦσι προσέχων, ἀλλὰ τῶν ὄπισθεν (69)
μὲν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινό-
μενος xat (70) χατὰ σχοπὸν διώχων (71) ἐπὶ τὸ βρα-
Θεῖον τῆς ἄνω χλήσεως. Οὐ τοίνυν μισθὸν ὁρίξοντα!:
τῶν πόνων τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον τῶν
θείων νόμων οἱ φύλαχες, ἀλλὰ τὰς θείας ἀναμένου-
σιν ὑποσχέσεις, τὸν τῶν ἄθλων ἀγωνοθέτην προσμέ-
νοντες (72), τοὺς ἀχηράτους ἀνα μένουσι στεφάνους,
τὰ θεόσδοτα καραδοχοῦσι βραδεῖα, τοῦ διχαίου χριτοῦ
τὴν ψῆφον προσδέχονται, τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστα-
σιν, τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάθασιν, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων
χορείαν, καὶ πρὸ τούτων ἁπάντων, τὸ διηνεχῶς αὐτὸν
ὁρᾷν τὸν ἐρώμενον, δι᾽ ὃν (73) τοῦ βίου τὸ πέλαγος
διαπερῶντες, τῶν τῆς πονηρίας ὑπερέπλευταν χυμά-
των, καὶ μετὰ πολλῶν διανηχόμενοι πόνων, οὐχ ἐθέ-
λησαν ὑποδρύχιοι γενέσθαι, ἀλλὰ τὴν τῶν λιμένων
ἐπιθυμίαν τοῖς πόνοις συξεύξαντες, ὑπεστήριξαν (74)
τὴν ἀσθένειαν. Λιμένα δὲ ἔχουσιν οἱ τῆς ἀρετῆς εἰς
ἄχρον ἐληλακότες, οὐ Cuv, οὐχ ἀνάστασιν, οὐχ ἄλλο
τι τῶν ἀγαστῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν ποθούμενον, δι᾽ ὃν
τρυφὴν ἡγοῦνται τὴν χαχουχίαν, καὶ ὕπνον ἕδιστον
τὴν» ἐπίπονον ἐργασίαν, xa τὴν ἐν ἐρήμοις διατριδὴν
τῆς ἐν πόλεσι θυμηρεστέραν, καὶ τὴν ἐν πενίᾳ ζωὴν,
τῆς μετὰ πλούτου λαμπροτέραν, xal τὴν πιχρὰν
δουλείαν, πάσης τυραννίδος ἡδίω. Τοῦτον οἱ τῆς
ἀρετῆς ἐργάται προσμένουσι τὸν μισθόν. « Ἔστι γὰρ
κληρονομία τοῖς θεραπεύουσι (75) τὸν Κύριον, » ὡς ὁ
προφήτης Ἡσαΐας βοᾷ. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ (16) ὁ μα-
χάριος Δαδὶδ, εὐχαριστήριον (71) ὕμνον ὑφαίνων τῷ
δοτῆρι τῶν ἀγαθῶν, καὶ λέγων «€ Ἔδωχας χληρονο-
μίαν τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά σου, Κύρις. » Ὁπόσα
δὲ xal αὐτὸ ό. Δεσπότης Χριστὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς E5-
αγγελίοις τοιαῦτα διεξέρχεται" « Μακάριοι, λέγων, οἱ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν" μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομή-
σουσι τὴν γῆν᾽ » xol τἄλλα τὰ τούτοις ἐπόμενα, ῥά-
διον τῷ βουλομένῳ τὰς θείας ἀναπτύξαντι Βίδλους
χαταμαθεῖν. Εὐρήσει γὰρ ταῦτα xai ἐν τῇ τῶν τα-
λάντων διανομῇ, καὶ ἐν τῇ τῶν δέκα παρθένων παρα-
βολῇ, καὶ ἐν τῇ τῶν ἀμνῶν καὶ τῶν (78) ἐρίφων
τροπικῇ διαιρέσει, καὶ ἐν τῷ σπόρῳ τῷ τὰ ζιζάνια

δεξαμένῳ, καὶ ἐν τῇ σαγήνῃ, ἣν καθῆχαν μὲν οἱ χα- D

λάσαντες εἰς τὸ πέλαγος, ἀορίστως δὲ τοὺς ἰχθύας
θηρεύσαντες (79), οὕτω λοιπὸν ἀρίστην δὴ τὴν (80)
διαίρεσιν ἐποιήσατο. Μυρία δὲ τοιαῦτα καὶ iv τοῖς
ἀποστολιχοῖς διδάγμασιν ἔστιν εὑρεῖν. Ταῦτα τοίνυν
τοῖς φιλομαθέσι καταλιπὼν ἐρευνᾷν, ὡς μῆχος ἄπει-

viscens, ad ea vero quz a fronte sunt enitens, et
juxta prefisum signum $36 ' insequens ad pal-
mam superne vocationis **. Proinde eam qux ab
hominibus proficiscitur laudem, nequaquam labo-
rum mercedem judicant divinarum legum custodes,
sed divinas promissiones exspectant, certaminuin
suorum prxsidem operiuntur, coronas immarcesci-
biles, divinitus donanda exspectant brabea : justi,
inquam, judicis sententiam exspectant, nempe cor-
porum resurrectionem, ascensionem in coelos, gau-
dium cum angclis, et ante omnia lisc. assiduum
et indesinentem ejus, quem lanto amore proseculi
sunt, conspectum : propter quem vite pelagus tra -
jicientes malitia fluetus superaverunt, et per multos
labores enatando submergi noluerunt, sed portus
desiderium laboribus conjungentes infirmitatem ful-
cierunt. Portum vero habent qui summum appre-
henderunt virtutis fastigium, non vilam, non re-
surrectionem, non aliud quiddam eorum quz grata
sunt, sed eum ipsum quem desideraverunt, propter
quem xrumnas deliciarum loco habuerunt, et labo-
riosam operationem suavissimum somnum, vitam-
que in deserto urbium inhabitatione jucundiorem,
vitam in paupertate ea quz in divitiis transigitur
splendidiorem, et amaram servitutem omni dulcio-
rem tyrannide judicarunt. Hane, inquam, virtutis
operarii mercedem exspectant. « lEeredilas enim est
colentibus Dominum, » ut Isaias propheta clamat **.
Testatur eliam beatus David ad gratias agendas
hymnum bonorum largitori contexens, 637 et di-
cens : : Hxreditatem dedisti timentibus nomen tuum,
Domine **. » Qualia nimirum et Christus Dominus
sanctis Evangeliis hoc modo enumerat : « Beati,
inquiens, pauperes spiritu, quoniam illorum est re-
gnum colorum : beati mites, quoniam ipsi hzrc-
ditabunt terram ?', » et reliqua, ας facilius, qui
volet, sacros Libros evolvens ediscere poterit. Ea-
dem enim in talentorum quoque distributione in-
veniet **, et in decem virginum parabola 15, et in
figurata agnorum et hadorum | segregaüione '*, ct
in agro semente consperso, qui zizania recepit '*,
et in sagena quam in nfare demiserunt piscatores "5,
nullo delectu vero pisces capientes, postea illos apte
segregaverunt. Caeterum innumera hujusmodi in
apostolica doctrina invenire licei. Hzc itaque stu-
diosis inquirenda relinquens, * ut quz? sermonetu
squo longius extenderent, ad continuam orationis
materiam transeo. Nam et alioqui superfluum, et ab
instituto alienissimum, virtutis remunerationem'e

** Philipp. n, 45, 14. ** Isa. L1v, 9. 19 Psal.tx,6.— "' Mauh. v, ὅ. "* Mauh. xxv, 44 seqq. ?* ibid.

41-15. "ibid, 51 seqq. ᾿5 Matth. xui, 24 seqq

(69) τῶν ὅπ. Supra, t. Ill, p. 464, leg. τὰ μὲν
ὀπίσω.
Ὁ) xal. Des. in edit. Paris.
1 buox. Supra, "n, J. c. est διώχω.
προσμ. Edit. Paris. προσμένουσι.
75 δι ibid. οὗ. dein
4) ὑπ. ibid. ὑπήρεισαν.

?* ibid. 47 seqq.

75) θερ. ibid. θεραπενομένοις.

ta xat. Des ibid. ,

71) soy. ibid. εὐχαριέστερον.

8 τῶν. Edit. Paris. prem. τῇ. .
19) ἰχθ. θηρ. ibid. ἰχθῦς ἀγρεύσαντες.
80) δὴ τήν. Des. ibid.

Digitized by Google
