657

DE PROVIDENTIA ORATIO VI.

ong

Πρῶτον μὲν γὰρ χοινὸν ἄπασι τὴν γῆν ἔδαφος A — Primo elenim terram commune omnibus solum

ἔδωχε (56), χοινὴν ἑστίαν, καὶ τροφὸν, xat μητέρα.
xai τάφον, μίαν διαπλάσεως ἀφορμὴν, τὸν χοῦν τὸν
προπάτορα, χοινὸν ὄροφον τὸν οὐρανὸν ἐξέτεινεν.
Ἥλιον, καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἄλλους φωστῆρας, οἷόν
τινας λαμπαδηφόρους, χοινοὺς ἐδωρήσατο" ἀέρα
μέσον ἐξέχεε, χοινόν τινα χαὶ τοῦτον πλοῦτον πᾶσιν
ὁμοίως προτεθειχώς. Οὔτε γὰρ σπῶσιν αὐτὸν (57)
πλέον τῶν πενήτων οἱ πλούσιοι, ἀλλὰ τὴν ἴσην μοῖ-
ραν χἀνταῦθα ἡ πενία λαμβάνει, μᾶλλον δὲ πλείονα"
πλείους γὰρ ταύτης οἱ τρόφιμοι, καὶ τὰς αἰσθήσεις
ἐῤῥωμενεστέρας ἔχοντες, xal τῶν περιττῶν φορτίων
ἀπηλλαγμένας, Ποταμοὶ xol πηγαὶ, xotvà πάλιν
ἅπατιν ἀναδλύξζουσι νάματα xal τὰ σώματα δὲ πά-
λιν ἴσα καὶ τούτοις χἀχείνοις ἐδημιούργησς " μᾶλλον
δὲ χἀνταῦθα πλεονεκτοῦσιν οἱ πένητες ἐῤῥωμενέ-
στερα γὰρ τὰ τούτων. Ἕνδεια γὰρ μήτηρ ὑγείας,
κατὰ τὸν σοφώτατον τῶν ἰατρῶν" xal πόνοι, xal γυ-
μνασίαι, συνεργοὶ ὑγείας, κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον
διδάσχαλον. Καὶ αἱ ψυχαὶ δὲ xo τούτων χἀχείνων,
τὴν αὐτὴν φύσιν ἂν ἔχουσι" μία χυήσεως ἀφορμὴ
χαὶ τούτοις χἀκείνοι;, μιᾶς δημιουργίας ὁ γάμος
ὑπόθεσις, ἴσοι τῆς χνήσεως οἱ μῆνες. Οὐ γὰρ αἰδεῖ-
ται τῶν χρημάτων τὴν περιουσίαν ὁ χρόνος, οὐδὲ
ἀνέχεται, τὸν πλοῦτον αἰσχυνόμενος, πρὸ τῶν χει-
μένων ὅρων παραπέμψαι τὸ βρέφος, 3j πλείονα ypó-
νὸν ἐγχαθεῖρξαι τῇ μήτρᾳ " ἀλλ᾽ ὁμοίως καὶ τὸ τοῦ
ππλουτοῦντος χαὶ τὸ τοῦ πενομένου προέρχεται. Ὡδῖ-
νες ἡγοῦνται χαὶ τούτου χἀχείνου, μᾶλλον δὲ, εἰ τῇ
πείρᾳ πιστεύεις, ῥάων ὁ τόκος τῆς πενομένης, καὶ
μείους αἱ ὠδῖνες. Ἢ γὰρ περὶ τὸ πονεῖν συνέθεια
δωρεῖται τὴν εὐχολίαν. Διὸ χαὶ ταῖς τρυφώσαις
ἰατρῶν παῖδες ἐν ταῖς πρὸ τῆς χυήσεως ἡμέραις
ἀναγχαΐον ἐπιφέρουσι πόνον. Οὐχοῦν ὁμοίως μὲν
χύουσιν, οὐχ ὁμοίως δὲ τίχτουσιν, ἀλλ' ἔνθα μὲν ἡ
τοῦ πλούτον παραμυθία, πλείων ἡ δυσχολία, ἔνθα
δὲ τῶν ἀναγχαίων ἡ ἔνδεια, ἡ φύσις ἐπιχουρεῖ τῇ
εὐχολίᾳ (58) ψυχαγωγοῦσα * μᾶλλον δὲ, ὁ τῆς φύσεως
Ποιητὴς οὕτω χεράσας τὰ ἄνισα, καὶ τῇ μὲν ἐξ εὖ-
πραγίας γινομένῃ περὶ τὸν τόχον δυσχολίᾳ, τὴν ἐκ
τῶν ἰατρῶν xai τῶν φαρμάχων παραμυθίαν προσ-
φέρων, τῇ δὲ διὰ τὴν πενίαν τῆς ἐπικουρίας ταύτης
σπανιζούσῃ, παρέχων τῆς φύσεως τὴν βοήθειαν.
Βλέπε τοῦ διχαίου χριτοῦ τὰ ζυγὰ, xai χίνησον εἰς
εὐφημίαν τὴν γλῶτταν " βλέπε δὲ χαὶ τὰ τιχτόμενα,
ὁμοίως γυμνὰ προϊόντα " o) γὰρ τὸ τοῦ πλουσίου
βρέφος ἁλουργίδα (59) περιδέθληται, τὸ δὲ τοῦ πέ-
νητος ῥάχια περίχειται, ἀλλ' ἄμτω γυμνὰ προέρχε-
ται, τοῦ Δημιουργοῦ κηρύσσοντος τὴν ἰσότητα,
Ὅμροίως σπᾷ τὸν ἀέρα, ὁμοίως ἔλχει τὴν θηλὴν " οὐχ
ἑτέρῳ γάλαχτι τὸ τοῦ πένητος τρέφεται, ἕτερον δὲ
τῷ «οὔ πλουσίου προσφέρεται, ἀλλ᾽ ἴσης xai τοῦτο
xàxsive καὶ τῆς αὐτῆς ἀπολαύει τροφῆς. Οὐ μόνον
Uk τὴν εἰς τὸν βίον εἴσοδον μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἔχο-
μὲν ἅπαντες, ἀλλὰ xal τὴν ἔξοδον ἴσην, Εἷς γὰρ
ἡμᾶς ὑποδέχεται θάνατος" οὐ γὰρ φοθεῖται τὸν
ts £5. Eb. Edit. Paris. δέδωχεν ἔδαφος.

51) αὖτ, lbid. αὐτοῦ.
408) zóx. lbid. ἀσθενεῖ.

dedit, commune domicilium, ct nutricem, et wa-
trem, et sepulcrum : unum item creationis prinei-
pium, pulverem nempe omnium progenitorem, οἱ
colum commune omnibus tectum extendit. Solem
quoque et lunam, una cum reliquis stellis, ceu
communes laimpadui gerulos omnibus donavit ;
aerem medium effudit, hunc quoque similiter com-
munem omnibus thesaurum proponens. Nec enim
ex eo plus pauperioribus divites attrahunt, sed z2qua-
lem ex hoc quoque partem paupertas sumit : quin
majorem quoque, utpote cum longe plures hujus
alumni sint, quibus corporis sensus et validiores
sunt, el a superfluis illis oneribus magis liberi.
Fluvii item et fontes omnibus communes latices

B ebulliunt, Quin et corpora tam pauperibus quam

opulentis similia condidit, imo in his etiam pra-
stantiori conditione sunt pauperes : horum quippe
corpora validiora sunt. Inopia enim bon valetudi-
nis mater est, ul. sapientissimus medicorum dixit :
tum labores et exercitia, juxia eiusdem doctoris
sententiam, maximum ad valetudinem tuendam
momentum conferunt. Przterea animz etiam,
tam horum quam illorum, eamdem habent natu-
ram. Una et eadem conceptionis origo tam his quam
ilis, ejusdem generationis scopus in utrorumque
nuptiis, pares conceptionis menses. Nec enim pe-
cuniarum copiam tempus veretur , ncc divitias cum
pudore suscipit, ut vel ante przescriptos limites fe-
tum emittat, 577 aut eumdem diutius in utero
detineat, sed simili modo tam divitis quam paupe-
ris fetus prodeunt. Dolores et hunc et illum in lu-
cem emittunt, imo, si experientie fidem habes,
paupercule partus longe facilior est, et dolores pau-
ciores. Laborum enim consuetudo facilitatem parit.
Quamobrem delicatioribus quoque feminis medici,
priusquam pariendi tempus adveniat, laborem ut
necessarium injungunt. Proinde situili modo imprze-
gnantur, non autem similiter pariunt : sed illie
quidem divitiarum fiducia solatium praebet, et major
difficultas cruciat, hic vero necessariorum penuria
et natura consolatrix infirmitati succurrit. Quin *
potius nature Conditor disparem hanc vitze condi-
tionem temperans, partus difficultali, quz ex delica-
tioris vitx ratione oborta est, medicorum et phar-
macorum solatia adhibet : ei vero, qux propter
inopiam haec ope destituitur , naturz auvilium con-
fert. Cerne justissimi judicis trutinam, et linguam
ad laudes commove. Sed et ipsos fetus inspice, qui
similiter omnes nudi in lucem prodeunt. Nec enim
diviüis fetus purpura vestitur, nec pauperis pannis
laceris involutus est : sed uterque nudus in lucem
editur, ipso Crealore eequalitatem przdicante. Si-
mili modo respirans aerem attrahit, simili modo
mamillam sugendo trahit, non alio lacte. pauperis
infans nutritur, nec aliud divitis infanti praebetur :

(59) ἀλ, — περίκ. Ibid. ἀλουργίδι περίκειται, οὐδὲ
al πένητος i ἀκια περιδέδληται.

Digitized by Google
