139

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

149

prout voles. Si itaque. ip manu Dei sunt termini ἃ τοῦτο λίαν εὐπετές * x&v ἀναμέξαι θελήσῃς κέγχρον

terre, facillimum ei est ea quoque, qu:£ omnino
commista suni, exacte discernere. Finge igitur
matricem esse sepulcrum, semen vero jacentes illic
reliquias, Creatorem vero qui vere creator est, par-
tus vero dolores, novissimum vitz diem, et horren-
dam archangeli vocem. « Nam tuba clanget, inquit,
et mortui excitabuntur incorrupti **. » Tunc eorum
que in vita commisimus a nobis ratio exigelur :
iunc eorum qu: vel bene vel male fecimus, ratio-
nem reddemus : tunc abscondite mentis nostra co-
gilationes omnibus manifeste 53 fient. Tunc
omnes sistemur ad tribunal Christi, ut reportet
unusquisque ea qux egit per corpus, juxta ea quee
fecit, sive bonum, sive malum **. Hac ergo timentes,

καὶ φακὸν, xal πυροὺς καὶ κριθὰς, πάλιν αὐτὰ δια-
κρίνεις εὐμαρῶς, ὥσπερ ἐθέλεις. El τοίνυν ἐν τῇ
χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, ῥᾷστον αὐτῷ χο-
μιδῇ, καὶ τὰ παντελῶς ἀναμιγέντα εὐχρινῆ (46)
καταστῆσαι. Πίστευσον «ulvuv μήτραν εἶναι τὸν τά-
qov, σπέρμα δὲ τὸ ἀποκείμενον λείψανον, πλάστην
δὲ τὸν Πλάστην, ὠδῖνας δὲ τὴν ἐσχάτην τοῦ βίον
ἡμέραν, καὶ τὴν φοδερὰν τοῦ ἀρχαγγέλον φωνήν.
« Σαλπίσει γὰρ, φησὶ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερϑήσονται (47)
ἄφθαρτοι.» Τότε τῶν βεδιωμένων τὰς εὐθύνας εἰσ-
πραχθησόμεθα" τότε τῶν χαλῶς ἡμῖν f] χακῶς sip-
γασμένων τὸν λόγον ἀποδώσομεν" τότε τὰ χεχρυμ-
μένα τῆς διανοίας ἡμῶν βονλεύματα δῆλα πᾶσι γε-
νήσεται" τότε πάντες (48) παραστησόμεθα τῷ βή-

0 homines, infestos adversus Provideptiam animos B ματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ

deponite, fugite hoc odium malum, blasphemia
omni excusatione destituta abstinete. Amicitiam
Creatori. spondete, ut nos tanquam amicos guber-
net, non quasi inimicos e navi ejiciat. Laudibus
celebrate Providentize gubernacula, ut ab his guber-
nati presentis vite fluctus effugiatis, et portibus
illis tranquillis, tutisque potiamini, in Cbristo Jesa
Domino nostro, quoniam ipsum decet omnis gloria
iti secula. Amen.

σώματος πρὺς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε κακόν.
Ταῦτα δείσαντες, ὦ ἄνθρωποι, ἀπόθεσθε τὴν κατὰ
τῆς Προγοίας ἀπέχθειαν" φύγετε τὴν πονηρὰν ταύ“
τὴν δυσμένειαν᾽ παύσασθε βλασφημίας ἀπολογίας
ἐστερημένης. Σπείσασθε πρὸς τὸν Πεποιηκότα φι-
λίαν, ἵν᾽ ὡς φίλους ἡμᾶς κνθερνήσῃ, καὶ μὴ ὡς πο-
λεμίους ἔξω βάλῃ τοῦ σχάφονυς. Ὑμνήσατε τὰ τῆς
Hipovolag πηδάλια, ἵν᾽ ὁπὸ τούτων κυδερνώμενοι,
τοῦ παρόντος βίου τὰ κύματα διαφύγητε, καὶ τῶν

λιμένων ἐχείνων τῶν ἀπηνέμων ἀπολαύσητε, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει

πᾶσα δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
ORATIO X.
Quid olim. Deus. non. Judeorum modo, sed omnium
uoque hominum curam gesserit : εἰ de Salvatoris

incarnatione (3).

Impenetrabile quidem esse divinc sapientim et
Providentie pelagus, evidentissime novi. Memini
etiam sanctissimi Prophete clamantis: « Judieia
tua abyssus mulia "5; » Memor item sum magni
ilius veritatis praeconis divini Pauli, cujus hsc
sunt verba: «O profunditatem diviliarum et sapientise
et cognitionis Dei, quam imperscrutabilia sunt judi-
cia ejus, et impervestigabiles vise ejus **! » Non tamen
imprudenter prorsus ea, ad quse penetrari nequit,
aggredimur, " sed divina pro virili admiramur, et
quantum ex iis nostri ingenii viribus percipi potest,
Jaudamus. Nam eos quoque, qui solem amplius
65/4 quam oportet intueri conantur, nec ea que

.  AOFOZ l.

Ὅτι ἄνωθεν ὁ Θεὸς οὐκ Ιουδαίων μόνον, ἀλλὰ xal
ἁπάντων ἀνθρώπων κηδόμενος διετέλεσε" καὶ
περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως.
“Ἄπλωτον μὲν εὖ οἶδα σαφῶς τῆς θείας σοφίας

καὶ Προμηθείας τὸ πέλαγος. Καὶ μέμνημαί γε τοῦ

θειοτάτον Προφήτου βοῶντος - « Τὰ χρέματά σὸν
ἄδυσσος πολλή. » Μέμνημαι δὲ xal τοῦ μεγάλου κή-
poxog τῆς ἀληθείας, τοῦ θεσπεσίον Παύλον, vot-
αὐτὴν πάλιν ῥήξαντος φωνήν᾽ « "OQ βάθος πλούτον,
xal σοφίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ
χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ' ν᾽

Οὐ τοίνυν ἀνοήτως τῶν ἀνεφίχτων χατατρλμῶμεν,

ἀλλ᾽ εἰς δύναμιν τὰ θεῖα θαυμάζομεν, καὶ ὅσον χω-

ροῦμεν, ὑμνοῦμεν. "ἴσμεν γὰρ xal τοὺς τὸν ἥλιον
πλέον 1| δεῖ χατιδεῖν φιλονεικοῦντας, οὔτε ὧν ποθοῦ-
σιν ἀπολαύοντας, καὶ τὴν ὄψιν λυμαινομένονς, vat

eupiunt percipere, sed visum quoque hebetare, et B οὐ μόνον φῶς ἐκεῖθεν οὐχ Elxovsac, ἀλλὰ καὶ σχότος

non modo luoem inde nullam trahere, sed et tene-
bras sibi conciliare novimus. Idem hec humanam
quoque mentem pati facile cernitur. Deum enim
amentia seductus homo scrutari studet quid sit quo
terra fulcitur, et quod rursus hujus fundamentum,
ei super quod illud ipsum quoque vehatur, vel qua-

Jia sint quze supra coelos sunt, quie item extra iun-

ἐπισκωμένους. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ «bv νοῦν τὸν ἀν-
θρώπινον ἔστιν ἰδεῖν ὑπομένοντα. Ἐρευνῇσαι γὰρ
πολλάκις ὑπὸ ἀδελτηρίας φιλονειχῶν, τί τὸ τὴν γῆν
ὑπερεῖδον, καὶ τίς αὖ πάλιν ἡ ἐκείνου χρῃπὶς, καὶ
ἐπὶ τίνος αὖθις κἀκεῖνο φέρεται, ἣ ποῖα τὰ ἄνω τῶν
οὐρανῶν, τί δὲ τὰ ἔξω τοῦ σύμπαντος κόσμον, οὐ
μόνον οὐδὲν εὑρίσχει τῶν ζητουμένων, ἀλλὰ καὶ

421 Cor. xv, 52. ** Il Cor. v, 10; coll. Rom. xiv, 10. ** Psal. xxxv,7. ** Rom. nm, 22.

u εὑγρ. Edit. Paris. ix qun.
41) ἔγεσθ. Alibi apud Nostrum leg. ἀναστή-
σονται. Vid. t. Jl, p. 995.

ma πάντες, x. τι À, Vid. supra q, 448, schol.

(1) Exec inverso ordine orationis argumentum reprzsentant, nam primo agitur de Salvatoris in-

catnatione. Epir.

Digitized by Google
