65

DE PROYIDENTIA ORATIO VI.

646

ριῤῥέονται, xol ἐξ οὐρίων τὸν βίον ὀδεύουσι, καὶ A secundis ventis vitz» hujus navigationem absolvunt,

AapÓávouctv ἀδιχίας ἐφόδιον τοῦ πλούτου τὰ ῥεύ-
ματα; Ὕλη γὰρ ἡ εὐπορία γίνεται τῇ τῆς πλεον-
εξίας φλογὶ, καὶ συνεργὸν τὸν πλοῦτον ἡ πονηρία λαμ-
δάνουσα, μέγιστον ἀνάπτει πυρσὸν, καὶ ἡ δύναμις
τῇ βουλήσει προσγινομένη, ἀφόρητον παιεῖ τὸ χαχόν'
οἱ δὲ τῆς ἀρετῆς φροντισταὶ, πενίᾳ συξῶσι, xal ἐν
δυσχληρίαις ταλαιπωροῦσι, xat αὐτῶν τῶν ἀναγχαίων
σπανίζουσιν, αὐχμῶσι (24) , ῥυπῶσιν, εἰς γῆν χεχύ-
φησι, παροινοῦνται, προπηλαχίζονται, μυρία ὅσα

πομένουσιν ἀλγεινά, Οὐχηοῦν πρῶτον αὐτοὺς ἐρω-
τήσωμεν, τίνα ὄρον εὐδαιμονίας elvat φασι. Καὶ εἰ
μὲν τὸν πλοῦτον φαῖεν, παραυτίκα τὸ ψεῦδος αὐτῶν
διελέγξομεν, Πῶς γὰρ εὐδαιμονίας δημιουργὸς ὁ πῆς
ἀδιχίας, ὡς ἔφασαν (35), συνεργός ; El γὰρ διὰ τού-
τοῦ οἱ πονηρίᾳ συζῶντες τὰς ὀφρῦς ἀνασππῶσι, xai
τὰς γνάθους φυσῶσι, καὶ ἐφ᾽ ἵππων xal ὀχημάτων
φερόμενοι, σοδοῦσι τὴν ἀγοηὰν, τοσοῦτον τοὺς ἄλλους
ὑπερφρονοῦντες, ὅσον αὐτοὺς ὑπερορᾷσθαι προσήχει,
ἀδιχοῦσι, πλεονεχτοῦσι, τὰ ἀλλότρια σφετερίζονται,
τῶν οὐ προσηκόντων ἐφίενται, τὰ τοῦ πέλας ἀφαι-
ροῦνται (26), τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖ; ἐντρυφῶσι, τὰς
τῶν πενήτων ἐμπορεύονται συμφορὰς, χαὶ ταῦτα
δρῶσι, τῇ δυνάμει τοῦ πλούτου χρώμενοι συνεργῷ,
πῶς ὁ πλοῦτος ὄρος εὐδαιμονίας, χαὶ εὐχλτηρίας
ὑπόθεσις ; Εἰ δὲ τὴν ἀρετὴν φαῖεν τῶν ἀγαθῶν τὸ
χάλλιστον, χαὶ τὸν ταύτης θερμὸν ἐραστὴν, καὶ
σπουδαῖον ἐργάτην, ἐν τῇ ἀχροτάτῃ τῶν ἀγαθῶν εἶναι
λέγουσι χορυφῇ. τί δήποτε πρὸς (91) τὸν πλοῦτον

et divitiarum abundantiam iniquitatis viaticum re-
cipiunt? Divitiarum enim affluentia avaritie faci
materiam ministrat, et malitia, si opes adjutrices
nacta fuerit, ingéutem flammam incendit, dumque
voluntati. vires accedunt, malum reddunt intolera-
bile: virtutis autem cultores in paupertate vivunt,
srumnis misere jactantur, necessariorum quoque
penuria laborant, squallent, sordent, in terram de-
primuntur, aliorum petulantize subjacent, convieiis
lacerantur, et infinitas molestias sustinent. Qua-
propter hoc primo illos interrogabimus, quemnam
felicitatis finem ipsi statuant. Quod si divitias dixe-
rint, mox mendacium illorum arguemus. Quo pacto
enim felicitatem promoverent (divitiz), quz, ut ipsi

B aiunt, iniquitalem adjuvant? Si enim propter has

ἀποδλέπουσι, xal τοὺς πλουτοῦντας ζηλιυτοὺς ἀπο- C

καλοῦτιν; Ἐναντία γὰρ ἐχ διαμέτρου ypruátuv
εὐπορία, καὶ ἀρετῆς κατορθωμάτων περιουσία. Ἐξ
εἐτάσωμεν δὲ, χοινὴν ποιούμενοι ζήτησιν, ἐπίχουρον
λαβόντες τῆς ἀληθείας τὸ φῶς, ὁποῖα tr; ἀρετῆς τὰ
εἴδη, καὶ πῶς ἄν τινι ῥαδίως ἡ τούτων χτῆσις mpos-
γένοιτο. Οὐχοῦν ἀρετὴν piv ὁριζόμεθα,, φρόνησιν,
σωφροσύνην, ἀνδρίαν, διχχιοτύνην, καὶ τὰ ἀπὸ τού-
“ὧὡν γεννώμενα, ἢ ἐν τούτοις περιεχόμενα τῆς φιλο-
σοφίας μόρια. Ἐξετάσωμεν τοιγαροῦν, τί δτλοῖ τῶν
εἰρημένων ἕκαστον, καὶ ὁποίαν ἔχει διάνοιαν, ἢ ἐρ-
μηνείοαν, fj δύναμιν.

Θύκοῦν φρόνησις μὲν ἔστι τοῦ ἐν ἡ μῖν λογικοῦ 1j
ἐγρήγορσις, ὥσπερ ἀμέλει παραφροσύνη καὶ ἀφρο-
σύνη πάλιν, ἡ τούτου μέθη Ex τῶν παθῶν τιχτομένη,
καὶ οἷόν τις νεφέλη γενομένη, καὶ πυκνουμένη, καὶ
ἐπιπροσθοῦσα, xal συνορᾷν αὐτὸν οὐκ ἐῶσα τὸ δέον.
Τοῦ λογικοῦ τοιγαροῦν ἡ (28) ὑγεία φρόνησις ὀνομά-
ζεται. Καὶ σωφροσύνην δὲ πάλιν προσαγορεύομεν,
τὴν τῶν παθῶν ἐλευθερίαν. Σῶον (29) γὰρ πάλιν καὶ
ipse ποῦ λογικοῦ τὸ φρόνημα χεχτημένον, χαλᾷ
μὲν τὰ πάθη, χαὶ ὑποῤῥεῖ, καὶ σχεδάννυται, xal τὸ
φλεγμαῖνον αὐτῶν διαλύεται, φέρεται δὲ εὐτάχτως
ἐπὶ τῶν ἵππων ὁ ἡνίοχος νοῦς, Τὴν τῶν παθῶν τοίνυν
εὐταξίαν, καὶ τοῦ ἡνιόχου τὴν ὑγείαν, σωφροσύνην

(24) αὖὐχμ. Tta juxta edit, Paris. emendanda fuit
lectio edit. Sirm. ἀχμῶσι.

25) ἔφ. Edit. Paris. φασί.

36) τὰ τ. πέλ, ἀφαιρ. Des. ibid.

b

mali supercilia aittollunt, buccas inflant, et equis
ac curribus vecti forum superbe ingrediuntur, in
tantuin alios prz se contemnentes, quantum ipsos
prorsus despicere conveniL: si denique propter has
inique agunt, defraudant, aliena sibi vindicant, ad sc
non pertinentia concupiscunt, quse sunt proximi
auferunt, aliorum bonis delectantur, ex pauperum
srumnis qu»stum faciunt, et hxc omnia divitia-
rum ope eL auxilio faciunt, quo pacto felicitatis
finem et beatitudinis materiam divitias esse dicemus?
Quod si vero virtutem bonorum pulcherrimum opti-
mumque dixerint, 566 et hujus amatorem fla-
grantissimum, atque cultorem diligentem, in sum-
mo bonorum fastigio constitatum esse fatentur,
cur divitias admirantur, et divites beatos nominant?
Nam ex diametro inter se pugnant opum abundan-
tia, et ' egregie gestorum copia. Porro communem
hic quxslionem excutientes, auxiliante nobis veri-
tatis luce, inquiramus quotnam sint virtutis species,
et quo pacto illarum possessio alicui facile con-
lingere possit. Quapropter virtutis nomine defini-
mus, Prudentiam, Temperantiam, Fortitudineru,
justitiam, et que ex his nascuntur aut in his con-
tinentur philosophia partes. Inquiramus igitur quid-
nam singula hzc significent, quis item illorum sen-
$us, qua sit interprelatio aut vis.

Prudentia sane est rationis, qua przditi sumus,
vigilantia: quemadmodum videlicet desipientia, vel
imprudentia, ejusdem quasi est ebrietas, quz ex
affectibus genita, et quasi in nubem quamdam con-
densata, rationem obscurat, eamque quod illi opus
est videre non permittit. Unde ejusdem sanitas
prudentia nominari consuevit. Temperantiam vero
ab affectibus liberam rationis constitutionem dici-
mus. Cum enim hujus sensus salvus et integer est,
affectus quidem remissi languescunt, diffuuunt et
dissipantur, ac quod in illis fervore tumet dissolvi-
tur, mens autem hominis gubernatrix convenienter
quasi vehitur equis suis. Justam ergo affectuum

21) πρός. Des. in edit. Paris.
28
39

ἢ, Des. ibid.
σῶον. ibid. σῶν.

Digitized by Google
