103

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

τοῦ

dem, somniis (idem habens, me fratribus impera- A ποθεῖτε " ἐγὼ δὲ τὴν πεῖραν ἔχων διδάσκαλον, χαταγε-

turum, et paternz domus principem futurum spe-
ravi : at non modo imperium non assecutus, verum
etiam libertate spoliatus in miseram servitutem
redactus sum. Et ne servus quidem secundis flati-
bus fortunze vectus sum, sed et illic infinitis im-
plicitus calamitatum procellis carcerem inbabitare
cogor. Nequaquam ergo vos nocturnz visiones per-
turbent. Insomniorum genus ἃ veritate alienissi-
mum est. Nibil horum dixit, imo nec cogitavit ge-
nerosus ille vir, quisic ait illis: «Nonne per Deum
horum manifestatio est? Annuntiate ergo mihi δ᾽.»
Et ubique Dei nomen cirenmfert, et hoc animam
simul atque sermones suos exornat. Αἱ cum inter-
pretatíonem Dei esse dicit, aliquid in hac audet,

ut qui se divinum quoddam templum effecerat. Nar- B

robant igitur, ipse vero interpretabatur, et quz
senigmatis speciem prz se ferebant, ac obscuriora
erant, explicabat. Postquam vero interpretationem
absolvit, pincernz dicit: « Ceterum memento mei,
cum beue tibi erit: quoniam furto sublatus sum de
terra Hebrzorum, et hic nihil mali commisi, et in
lacum domus hujus conjecerunt me **, » Nec ipsa
necessitate jubente fratrum malitiam * detegit,
6920 sed furti pratextum infert, ac eos, qui ipsum
servitutis jugo subjecerant, ne verbis quidem inse-
ctatur, sed ingenito sibi pudore injustitiam ipso-
Tum legit: nec fratres solummodo accusare non
vult, sed nec here sus nequitiam bujus ignaris ma-
nifestavit, et cum tantam illius petulantiam, lasci-
viam, mendacium, calumnias, et insidias probe per-
spectas haberet, nihil quidem horum, sed simpli-
cem duntaxat sui excusationem protulit. « Quoniam
furtim, inquit, raptus sum de terra Hebrzorum, et
hie nihil! mali feci, et conjecerunt. me in lacum
carceris hujus.» Inspice verborum prudentiam,
inspice mentis magnanimitatem, inspice liberam et
imperterritam sapientiam, inspice animam sem-
per sibi similem, quz nec prosperitate effertur,
nec infortuniis. dejicitur, sed omnia simul tam tri-
stia quam jucunda vitz hujus deridet, solam vero
virtutem miratur, et banc exsequi studet. Quid huic
abominabilis nocuit here improbitas? Quid illum
ejusdem mequitia lesit? Minime ergo pronunties
dominorum iniquitatem servis nocere. Nam feri
potest, ut qui malis heris servit, malitie imitatio-
nem pro virili effugiat. Ut vero intelligas, nec he-
rilem potestatem malitie magistram, nec divitias
vitiorum auctores esse, illum ipsum manumissum
jam, et secundum a rege factum contermplare, qui
throni majestate non effertur, sed principatum
mansuetudine temperat, et imperium non nisi cu-
ram esse docet. Qui, inquam, fratres mortem sibi

*! Gen. x1, 8. ** ibid. 14, 15.

(hi) fv. Edit. Paris. ἡγεμονεύειν.

14) ποτέ, ibid. post πιττεύσας ponitur, omíisso-

yo.
(15) ἀπ. Loc. cit. leg. 61522305.

Adv ὑμᾶς τούτων παρεγγυῶ " οὐδὲν yàp οὗτοι μη-
νύουσιν ἀληθὲς, ἀλλὰ τἀναντία πάντα τῇ ἀληθείᾳ
προλέγουσιν. Ἤλπισα τῶν ἀδελρῶν ἡγεμονεύσειν(1 5),
καὶ τῆς πατρῴας ἄρξειν οἰχίας, ὀνείροις ποτὲ (14)
πιστεύσας ἐγώ" xal ob μόνον τῆς ἡγεμονίας οὐχ
ἔτυχον, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἐλευθερίας ἐχπεσὼν, δοῦλος
ὁ ταλαίπωρος ἐγενόμην. Καὶ οὐδὲ δουλεύων ἐξ οὐρίων
ἠνέχθην, ἀλλὰ κἀνταῦθα μυρίαις περιπεσὼν τριχυ-
μίαις, δεσμιυτήριον οἰχεῖν ἀναγχάζομαι. Μὴ τοίνυν
ὑμᾶς ταραττέτωσαν αἱ νυχτεριναὶ φαντασίαι" ἀλη-
θείας πόῤῥω τυγχάνει τῶν ὀνείρων τὸ γένος. Οὐδὲν
τούτων οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησεν ὁ γενναῖος ἐχεῖνος
ἀνὴρ, ἀλλά φησι πρὸς αὐτούς" ε Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ
ἢ διασάφησις αὐτῶν ἐστιν; ᾿Απαγγείλατε (15) οὖν
pot. » Καὶ πανταχοῦ τὸ θεῖον ὄνομα περιφέρει, καὶ
τούτῳ τὴν τε ψυχὴν ὁμοῦ xat τοὺς λόγους χαταχο-
σμεῖ. Καὶ Θεοῦ λέγων εἶναι τὴν ἑρμηνείαν, καταθαῤ-
ῥεῖ ταύτης, ἅτε δὴ θεῖον ἑαυτὸν χατασχευάσπας νεών.

. ἰἈπήγγελλον οὖν ([6), ὁ δὲ ἡρμήνενε, καὶ τὰ αἰνιγμα-

τώδη καὶ συνεσχιασμένα ἐγύμνου. Καὶ μετὰ τὸ τέλος
τῆς ἑρμηνείας, τῷ ἀρχιοινοχόῳ φησίν « ᾿Αλλὰ μνή-
σθητί μου, ὅταν εὖ aot γένηται, ὅτι χλοπῇ ἐχλάπην
lx γῆς Ἑδραίων, καὶ ὧδε οὐκ ἐποίησα οὐδὲν xaxbv,
καὶ ἐνέδαλόν με εἰς τὸν λάχχον τοῦ οἴχου τούτου. » Καὶ
οὐδὲ τῆς ἀνάγχης χαλεσάσης (17), τὴν τῶν ἀδελ-
qv ἐγύμνωσς πονηρίαν, ἀλλὰ πρόσωπον ὑποδειχνύει
τὸ τῆς κλοπῆς δρᾶμα, καὶ τοὺς ἔργῳ δοῦλον πεποιη-
χότας, λόγῳ παροινεῖν οὐχ ἀνέχεται, ἀλλ' αἰδοῖ τῆς
φύσεως συγχαλύπτει τὴν ἀδικίαν" οὐ μόνον δὲ τὴν
τῶν ἀδελφῶν γραφὴν εἰσενεγκεῖν οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῆς δεσποίνης τὴν πονηρίαν τοῖς ἀγνοοῦσι δήλην
πεποίηκε’ xal τοσαύτην αὐτῇ συνειδὼς λαγνείαν,
ἀχολασίαν, ψεῦδος, συχοφαντίαν, ἐπιδουλὴν, τούτων
μὲν οὐδὲν εἰς μέσον παρήγαγεν, ἀπλὴν δὲ μόνην
ὑπὲρ ἑαυτοῦ (18) τὴν ἀπολογίαν εἰσήνεγχεν " « Ὅτι
χλοπῇ, φησὶν, ἐχλάπην Ex γῆς Ἑδραίων, καὶ ὧδε
οὐδὲν xaxby ἐποίησα, καὶ ἐνέδαλόν με εἰς τὸν λάχχον
τοῦ ὀχυρώματος τούτου.» Βλέπε ῥημάτων φιλοσοφίαν,
βλέπε διανοίας μεγαλοψυχίαν, βλέπε φρόνημα ἀδού-
λωτὸν καὶ ἀκατάπληχτον, βλέπε ψυχὴν τὴν αὐτὴν ἀεὶ,
καὶ μῆτε ἐν εὐημερίαις ἐπαιρομένην, μήτε ἐν δυσχλυ;»
ρίαις ταπεινουμένην, ἀλλὰ πάντα γελῶσαν χαὶ τὰ
λυπηρὰ τοῦ βίου, xal τὰ τερπνὰ, μόνην δὲ ἀρετὴν

Ὁ θαυμάζουσαν, καὶ ταύτης μετιέναι σπουδάζουσπαν.

Τί τοῦτον (19) ἡ τῆς δεσποίνης ἐλυμήνατο βδελυρίας
Τί δὲ αὐτὸν ἡ ἐκείνης ξόλαψε πονηρία ; Μὴ τοίνυν
$pltou βλάδην εἶναι δούλων τῶν δεσποτῶν τὴν uo-
χθηρίαν" δυνατὸν γὰρ καὶ πονηροῖς δεσπόταις δου-
λεύοντα, φυγεῖν παντὶ σθένει τῆς πονηρίας τὴν μὲ-
μησιν. Ὅτι δὲ οὐ δεσποτεία πονηρίας διδάσχαλος,
οὔτε πλοῦτος χαχίας δημιουργὸς, βλέπε τοῦτον αὖ-
τὸν, τῆς μὲν δουλείας ἀπαλλαττόμενον, χαὶ τῆς βα-

(as ἀπ. οὖν. Des. in edit. Paris.
17) xaX. ibid. ἐγκαλεσάτης. E
(18) ὑπ. Eau. Edit. Paris. περὶ αὐτοῦ.
(19) τοῦτ, ibid. τοίνυν.

Digitized by Google
