691

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

693

commodum erat, ministrabat. Πὰς petiit, baec ac- A εὐθὺς ἀδασανίστως ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ἐξετάζων (66) τῶν

cepit. Nec statim sine ullo examine arripuit, sed
singula eorum quz fiebant expendens, videre vole-
bat, num Dominus prosperavisset viam ipsius, seu
minus. Postquam vero signa qu:e petierat, vidit om-
nia, ne tunc quidem ante gratiarum actionem de-
sponsationis symbola dedit, nec voluptate victus
largitoris oblitus est. Sed donum coram videns, se
doni quoque largitorem videre credidit, et prius pro
virili ipsum collaudavit, deinde hoc modo munus
oblatum suscepit. Sciscitatus enim qu: csset, et qui-
bus progenita parentibus, cum et Bathuclis filiam
esse, et diversorium pabulumque camcelis sufficiens
habere cognovisset : « Festinans, inquit, servus ad-
. oravit, et dixit : Benedictus Dominus Deus domini
mei Abrahami, qui non dereliquit justitiam suam et
veritatem a domino meo, et me prospera via de-
duxit in domum fratris domini mei ?*. » Postquam
enim plura quam postulaverat, accepit (nec eniin
potum solummodo puella dederat, verum etiam ho-
spitium ultro pollicita erat, cibumque tam ipsi quam
camelis se exhibituram esse promiserat, imo et co-
gnationem omnem, quod non petierat, una cum iis
qu: interrogarat, expositam coguovit), quantis po-
tuit laudibus beneficii hujus auctori gratias re-
tulit **, et divinarum promissionum veritatem te-
status est. « Benedictus enim, inquit, Dominus Deus
domini mei Abraham, qui non dereliquit justitiam
suam et veritatem a domino meo Abrahamo.» 609
Justus equidem, ait, exsistis, qui plurimam pio-
rum curam geris, et tuum promptissimum servuin,
meum videlicet benignum dominum, omni cura di-
gnaris. Veritatem vero verborum tuorum res ipse
przdicant. In liberis enim promissiones confirmas,
quas domino meo dedisti. Et postquam hoc modo
munificentissimum Deum celebravit, puelle despon-
sationis symbola offert. Et aures quidem, utpote quz
hospitum petitiones facile excipiebant, auro exor-
nat : similiter et manus, utpote animz magnanimi-
tati pulchre subservientes, eodem vestit. Postquam
autem domum * ingressus parentes illius vidit, et
domini sui mandata exposuit, Dei item auxilium
presens sensit, et seipsum humaniter et studiose,
utpote notum jam, tractari conspexit, num domini
sui oblitus est, et a curis stimulatus Dominum ne-
glexit? num propriam quietem servitio, quod illi
debebatur, pratulit? Nequaquam. Sed cum et pater
et mater virginis, tum ille ctiam,qui omnium dolorum
cum his particeps fuerat, illum, ut maneret, enixe
rogarent, ut puella mox peregre abitura paucis dun-
taxat diebus frui possent, dixit ille: « Ne detineatis
me, quoniam Dominus prosperam fecit viam meam :
dimittite me, ut abeam ad dominum meum "*, » Et
** Gen. xxiv, 96, 27.

" jbid. "' ibid. 56.

64) t£tc. Edit. Paris. ἐτάζων.
65) σπεύσας. Gen. l. €. leg. εὐδοχήσας.

66) φησ Des. in edit. Paris.
(67) γάρ. ibid. post. μόνον ponitur.

γινομένων ἕχαστον, ἰδεῖν, φησὶν, ἐθούλετο, εἰ εὖ-
ὦδωκε Κύριος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἣ οὔ. Ἐπειδὴ δὲ ἄπαν-
κα εἶδεν ἃ ἤτησε σημεῖα, οὐδὲ οὕτως ἔδωχε πρὸ τῆς
ὑμνῳδίας τῆς μνηστείας τὰ σύμδολα, οὐδὲ ὑφ᾽ fibo-
vis ἡττηθεὶς, ἐπελήσθη τοῦ δεδωχότος. ᾿Αλλὰ τὸ
δῶρον βλέπων, βλέπειν ἐπίστευε καὶ τὸν τοῦ δώρου
δοτῆρα, καὶ πρότερον ἐκεῖνον εἰς δύναμιν ὕμνησεν,
εἶθ᾽ οὕτως τὸ δῶρον ἐδέξατο. Πυθόμενος γὰρ τίς τε
εἴη, xai ἐχ t(voz ἔφυ, xal μαθὼν ὅτι Βαθουὴλ μὲν
ἔστι θυγάτηρ, ἔχει δὲ xal χαταγωγὴν καὶ χιλὸν ταῖς
χαμήλοις ἀρκοῦντα, « Σπεύσας (03), φησὶν (66), 6
παῖς προσεχύνησε, xal eUmev: Εὐλογητὸς Κύριος 6
Θεὸς τοῦ xvplou μον 'A6pakg, ὃς οὐκ ἐγχατέλιπε
τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ, xal τὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ
χυρίου μον, ἐμέ τε εὐώδωχεν εἰς οἶχον τοῦ ἀδελφοῦ
τοῦ χυρίου pou. » Ἐπειδὴ γὰρ ὧν ἤτησεν ἔλαδε
πλείονα, o0 γὰρ (67) μόνον ὕδωρ (08) ἔδωχεν ἡ xópn,
ἀλλὰ καὶ καταγώγιον δώσειν αὐτομάτως ἐπηγγείλα-
το, καὶ τροφὴν καὶ αὐτῷ καὶ ταῖς χαμήλοις παρέξειν
ὑπέσχετο, xal τὴν συγγένειαν, ἣν οὖκ ἤτησε, μεθ᾽
ὧν ἤτησεν εἶδε παραχθεῖσαν, ὕμνοις οἷς ἠδύνατο,
τὸν τῆς χάριτος ἡμείδετο χορηγὸν, καὶ ταῖς θεΐαις
ἐπαγγελίαις τὸ ἀψευδὲς ἐμαρτύρει, «Εὐλογητὸς y&o,
φησὶν, ὁ Κύριος, ὁ Θεὸς τοῦ κυρίου μου ᾿Αδραὰμ,
ὃς (69) οὐκ ἐγχατέλιπε τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ,
καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ χυρίου μου ᾿Αὐραάμ. »
Δίχαιος μὲν γὰρ, φησὶν, ὑπάρχεις, πλείονα τῶν
εὐσεθῶν ποιούμενος ἐπιμέλειαν, καὶ τὸν σὸν μὲν
εὔνουν οἰκέτην, ἐμὸν δὲ χρηστὸν δεσπότην, πάσης
ἀξιῶν θεραπείας. Τὴν ὃὲ ἀλήθειάν σον τῶν λόγων
κηρύττει τὰ πράγματα" ἐν παισὶ γὰρ τὰς ὑποσχέ-
σεις βεδαιοῖς, ἃς τῷ χυρίῳ μου δέδωχας. Οὕτως
ὑμνήσας τὸν μεγαλόδωρον, προσφέρει τῇ χόρῃ τῆς
μνηστείας τὰ σύμδολα. Καὶ χοσμεῖ μὲν χρυσῷ τὰ
ὦτα, ὡς εὐπετῶς xai μάλα ταχέως τῶν ξένων τὰς
αἰτήσεις δεχόμενα * χοσμεῖ δὲ τὰς χεῖρας ὡσαύτως,
ὡς καλῶς ὑπουργούσας τῇ μεγαλοψυχίᾳ τῆς γνώμης.
Ἐπειδὴ; δὲ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελήλυθε, xal τοὺς
᾿ ἐχείνης γεννήτορας ἐθεάσατο, καὶ τοῦ δεσπότον
τὰς ἐντολὰς ἀπεχάλυψε, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπι-
χουρίαν ἐγνώρισε, καὶ θεραπείας, Ses δὴ γνώρι-
μος, πλείστης ὅσης ἀπήλαυσεν, ἄρα ἐπελάθετο τοῦ
δεσπότου, χαὶ χεντούμενος ὑπὸ φροντίδων τὸν δε -
σπότην παρεῖδε, xal τὴν οἰχείαν ἀνάπαυλαν τῆς
ἐκείνου προτετίμηχε θεραπείας; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ
xat τοῦ τὴν κόρην φύσαντος, xal τῆς γεννησαμένης,
χαὶ τοῦ τῶν ὠδίνων κοινωνήσαντος μένειν ἀντιδολούν--
των, ty! ὡς ἐχδημούσης τῆς xópnc πρὸς ὀλίγας γοῦν
αὐτῆς ἀπολαύσωσιν ἡμέρας, οὗτος ἔλεγε" « Μὴ
χατέχετέ με, ὅτι Κύριος εὐώδωχε (70) τὴν ὁδόν μου "
ἐχπέμψατέ με, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου. »
Καὶ πανταχοῦ τοὺς λόγους τῇ θείᾳ προσηγορία xo-

69) ὅς — "A6paáp. Des. ibid.
10) ὅτι Κύρ. εὐώδ. Loco cit. leg. xa Κύριος

t 05. Des. ibid.
εὐωδωσε,

Digitized by Google
