661

DE PROYIDENTIA ORATIO VI. ΄ 6r9

puov, xal τὸ σῶμα ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν αἴρων, xx A seras atque signacula vincit, et claustris ac foribus

πὰς χεῖρας περιφέρων, μετὰ τῶν πολλῶν δορυφόριον
παρὰ τοῦτον φοιτᾷ xal ὁ μὲν, ὡς εἰχὸς, χάθηται, 3)
τὰ δέρματα ῥάπτων, ἣ διαγλύφων τὸν ἄργυρον, ἣ
ἄλλο τι δρῶν ἧς μετέρχεται τέχνης" ὁ δὲ ἕστηκε
προσπδιαλεγόμενο:, καὶ τὴν χρείαν τῇ παρουσίᾳ ση-
μαίνων. Τί τοίνυν ἀγανακτεῖς, wax τῆς πενίας χατ-
ηγορεῖς, ὁρῶν τὸν πλοῦτον ταύτης μάλα (66) δεόμε-
νον, xai τοὺς τοῦτον ἔχοντας ταύτης ἄνευ διαδιῶ-
ναι (67) μὴ δυναμένους; Θαύμασον τὸν οὔτω ταῦτα
σοφῶς πρυτανεύσαντα, καὶ τούτοις μὲν χρήματα,
τούτοις δὲ τέχνας ὁρέγοντα, καὶ εἰς διᾳόνοιαν χαὶ
φιλίαν διὰ τῆς χρείας συνάγουτα. Οἱ μὲν γὰρ χορ-
ἡγοῦσι χρήματα, οἱ δὲ παρέχουσι τὰ τῆς τέχνης βλα-
στήματα. ᾿Αντιφιλοτιμεῖται γὰρ ἡ πενία, xal νιχᾷ
τοῖς δώροις τὸν πλοῦτον. “Δ γὰρ ἐχεῖνος ὡς ἄχρηστα
ἔχει, ταῦτα διὰ τῆς τέχνης αὕτη μεταποιοῦσα, &vay-
xala δείχνυσι, xai πρὸς πᾶσαν ἐπιτήδεια χρείαν, El
δὲ τις ἀχριδῶς καταμάθοι, καὶ αὐτὰς τοῦ πλούτου
τὰς ὕλας fj πενία συλλέγει " αὕτη γὰρ μεταλλεύει (08)
τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, χαλκόν τε χαὶ σίδηρον,
δι’ ὧν ὁ π)οῦτος συνίσταται. "Ex πάσης γὰρ τέχνης
ἐρανιζόμενος γίνεται, αἱ δὲ τέχναι τῇς πενίας ἴδιαι.
Καὶ ταύτας δὲ πάλιν τὰς ἀμόρφους ὕλας ἡ πενία λα-
δοῦσα, εἰδοποιεῖ xal μορφοῖ, χαὶ χατασχευάζει δα-
χτυλίους, ἕρματα, περιδέραια, ἔπιπλα, χύχλους,
ἐκπώματα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα τῶν πλουσίων
τὴν γνάθον φυτᾷ. Εἰ τοίνυν xol ὁ πλοῦτος διὰ τῆς
πενίας συνίσταται, χαὶ fj πενία τὸν πλοῦτον ἔχει
τῶν τεχνῶν ἐπίχουρον, τί ἀνισότητα χατηγ᾽ρεῖς τῆς
ἰσότητος: : Τί δὲ ἐναντία τὰ φῇλα προσαγορεύεις; Τί
δὲ πολιτείαν διαδάλλεις, δι᾽ ἧς καὶ τοῖς πένητι καὶ
τοῖς πλουσίοις ὁ βίο; ἐστὶ θυμηρέστερος ; Παρ᾽ ἀλ-
λήλων γὰρ καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι τὸ ἐνδέον λα μιδάνου-
42;, ἀναπληροῦσι τὴν χρείαν.

valere jussis, perfossorum parietum, furumque ma-
nibus raptum aufugit? Atqui pauperis artem nul-
Jus praedo eripiet: opulentos autem non prado
dentaxat, sed sycophanta quoque divitiis spoliare
potest. Et pauper quidem ad forum assidet, vel
sutoriam exercens, vel aurum elaborans, vel ar-
gentum, 5800 aut vestem, aliudve quidpiam ne-
tessariorum divendens. Qui vero divitiis superbit,
qui corpus ultra capitis quoque verticem attollit, et
manus circumferens, magna satellitum caterva sti-
patus, ad hune venit. Et hic quidem, ut par est,
sedet, vel corium consuens, vel argentum exscul-
pens, vel aliud quidpiam artis, quam profitetur,
opus perficiens : lic vero cum illo sermones mi-
scens, et presentia * stià necessitatem et. usum
indicans astat. Quid ergo indignaris, et pauper-
latem  accusas, cuin divitias quoque hujus opera
cum primis indigere, eosque qui divitiis affluunt,
sine hac vivere non posse videas ? Quin illum ad-
mirare, qui hxc tam sapienter instituit : qui his
quidem pecunias, illis vero artes largitur, et mu-
tuam concordiam amiciüiamque hac necessitate
conciliat. Nam hi quidem pecunias largiuntur, illi
vero artis sux opera proferunt. Paupertas enim de
honore contendit, et divitias suis muneribus supe-
rat. Qux enim dives ceu inutilia possidet, ea pau-
pertas arte transmutans, necessaria et ad omnem
usum idonea exhibet. Quin etiam, si quis rem

C Qmnem exacte cognoscat, ipsam quoque divitiarum

materiam paupertas colligit. Ipsa enim aurum, at-
gentum, ss, et ferrum, quibus diviti:te constant,
effodit. Et divitis quidem ex omnibus artibus ali-
quid erogantes pascuntur : artes vero paupertatis
proprie sunt. Sed et hanc ipsam informem divitia-

rum maleriani paupertas sumens effingit et format, el ex hae annulos, inaures, monilia, calices, tor-
ques, pocula, et quzcunque alia divitum buceas inflare solent, fabricat. Quapropter 581 cum divi-

tiarum thesaurus paupertate constet, et paupertas vicissim

divitiarum auxilio sublevata artes obeat,

quid tu zequalitatis tantze inzequalitatem acceusas? Cur quz sibi invicem amicissima sunt, contraria nomi-
nas? Cur politiam ealumniose carpis, eujus beneficio et pauperibus et divilibus vita est. suavior? Dum
enim tam hi quam illi res necessarias a se mutuo recipiunt, omnem necessitatem sarciunt.-

*AXX ἴσως ἂν εἴποις" Τί δήποτε τῶν εὐπόρων ol
“πλείους ἀδιχίᾳ συζῶσι; διὰ τί δὲ οὐχ ἅπαντες δι-
παιοσύνης ὑπάρχουσι «pógipor; ᾿Αλλὰ πάλιν χἀν-
«αὖϑα «b αὐτεξούσιον ἀφαιρῇ (69), xal ἀποστερεῖς
4b ζῶον τιμῆς, ἣν παρὰ τοῦ Πεποιηχότος ἐδέξατο.
“Αλλως τε δὲ xai πολλὴν ἂν χώραν ἀπολογίας ἔλα-
69 οἱ “τῆς καχίας ἐργάται, εἰ χατὰ τὸν παρόντα
βίον μόνοις τοῖς διχαίοις τὸν πλοῦτον ἀπένειμεν ὁ
πριτῆς. Εἶπον γὰρ ἄν, ἄπ:ρ αὐτῶν ὁ διδάσχαλος
χατὰ τοῦ Ἰὼδ ἐφθέγξατο" ε Ὅτι σὺ περιέφραξας
«ἃ ἔσωθεν καὶ τὰ ἔξωθεν τῆς οἰκίας αὐτῶν πάντα,
οἔτον (70) xa οἶνον ἐπλήθυνας αὐτοῖς " ἀλλ' ἀπό-
στόϊλον τὴν χεῖρά σον, καὶ ἅψαι πάντων ὧν ἔχουσιν,

*$ job; 10,1].

(66) -. μάλα. Edit. Paris. μάλα ταύτη.
(67 ἄν. διαδ. Dbid. δὲ ἐχα B:ova:. ᾿
(08) μετ. Ibid. μιταδάλλε',

Sed dicas fortasse : Cur autem plures divitum in-
juste vivunt? cur non omnes jusiitiz sunt cultores?
Verum hic denuo liberam homini voluntatem eri-
pis, et prostantissimum hoc animal honore, quem
a Conditore suo accepit, spolias. Preterea apertis-
simum defensionis campum haberent malitie opc-
rarii, siin hac vita solis justis thesauros judet£''ifle
distribuisset. Eadem enim, qui ipsorunr disgfstet
eontra Jobum locutus esl, dicerént: e (iila tu
cireumvallavisti interiora et éxterigrá domi ip£o-
run, [rumentum et. vinim stad tipiieavisü dis: sed
emitte manum ἡ tiani, et tege qeitbetrhque Rieti,
anne in füdieni tibi VAledixerint 9175" Foe triqéiiti

pod ess HE

' DM DU

(et) ἀφ: ; dii. Paris. ἄραι e IE .
(10) σῖτον — αὐτοῖ,, lare fau " dobuin Ü ω

Digitized by Google
