-

15]
γολ ἑτέρωθι ὁ αὐτὸς ἀνὴρ
ἠγοράσθημεν (52). » Καὶ (52) πάλιν: « ᾿Απόλλυ-
«at (54), φησὶν, ὁ ἀσθενῆς ἀδελφὸς ἐν (50) τῇ σῇ
γνώςει, δι᾽ ὃν Χριστὸς ἀπέθαυς.» Τούτον χάριν χαὶ τὸν
διὰ σταυροῦ κατεδέξατο θάνατον" ἐπειδὴ χατάρατον
fv χατὰ τὸν νόμον τούτον τοῦ θανάτου τὸ εἶδος"
χατάρατος 6b ἣν χαὶ ἡ φύσις, ὡς παραθεθηχυΐα τὸν
γόμον' « Ἐπιχατάρατος γὰρ, gno, πᾶς ὃς οὐχ ἐμ-
μένει τοῖς ἐγχειμένοις ἐν τῷ βιθλίῳ τοῦ νόμου τοῦ
ποιῆσαι αὐτά. » Τούτου χάριν τὴν χοινὴν ἀναδέχεται
κατάραν, χαὶ λύει ταύτην τῇ ἀδίχῳ σφαγῇ. Μὴ
ὑποχείμενος γὰρ τῇ χατάρᾳ (ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος),
τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν ὑπέμεινε θάνατον, καὶ διχάζετα!
τῷ ἀλάστορ: τῷ χοινῷ τῆς φύσεως δυσμενεῖ, πρόμα-
y^: ὁμοῦ καὶ συνήγορος τῆς ἡμετέρας φύσεως γεγο-
wg, καί φησιν εἰχότω; πρὸ; τὸν πικρὴν ἡμῶν τύ-
ραννην" Ἕλλως, παμπόντρεξ, χαὶ τοῖς σαυτοῦ διχτύοις
πεθήέρασαι, καὶ ἡ ῥομφαία σου εἰσελήλυθεν εἰς xap-
ὃἰαν σου, καὶ τὰ τόξα σου συνετρίδη ὥρυξας βόθρον,
χαὶ ἐνέπεσας εἰς αὐτόν" τὰ (56) ὑπὸ σοῦ ἀπλωθέντα
θήύρατρα τὰς σὰς ἐπέδητε χεῖρας. Εἰπὶ γὰρ, τί δή ποτέ
μου τὸ σῶμα τῷ σταυρῷ προπτήλωτας, xal τῷ θανά-
τῳ παρέπεμψας; Ποῖον εἶδος ἁμαρτίας ἐν ἐμοὶ (57)
θεχσάμενος ; Ποίαν τοῦ νόμου θεωρήσας παράθασιν;
Ἐρεύνησον νῦν γοῦν ἀχριδέστερον ἐν τῷ ξύλῳ (98)
γυμυὸν τοῦτο θεώμενος. Βλέπε xal γλῶτταν χηλῖδος
ἀπνηλλαγμένην" xal ἀχοὴν βλάθης ἁπάσης ἐλευθέραν,
»3l ὀφθαλμοὺς λύμην οὐδεμίαν ἔξωθεν διξαιένους"
xal χεῖρας ἀδιχίας μὲν πόῤῥω γεγενημένας, διχαιο-
σύνῃ δὲ πάσῃ χεχοσμημένας" xci πόδας, οὐχ ἐπὶ πο-
νηρία, προφητιχῶς εἰπεῖν, δρχμόντας, ἀλλὰ τὸν τῆς
ἀρετῆς δίαυλον ἐξανύσαντας. Ἐρεύνη σον ἅπαντα λίαν
ἀχριβῶς τὰ τοῦ σώματος μόρια" ἐρεύνητον τῆς ψυ-
χῆς τὰ χινῆματα " ἐάν. μικρὸν γοῦν (59) εὑρεθῆ
πλημμέλημα, καλῶς χατέχεις xal μάλα διχαίως"
ἐπιτίμιον γὰρ τῶν ἐμαρτηχότων ὁ θάνατος" el ὃὲ uv-
δὲν εὑρίσχεις, ὧν ὁ θεῖος ἀπαγορεύε: νόμος, πάντα δὲ
μᾶλλον, ὅσα ἐχεῖνος δισγοριύξι, οὐκ ἐῶ as χατέχειν
9 μὴ θέμις χατέχειν. Μᾶλλον δὲ xal τοῖς ἄλλοις ἀνοίγω
τοῦ θανάτου τὸ δεσμωτήριον, σξ δὲ χαθείρξω μόνον,
ὡς τὸν ὅρον (10) παραθεθηκότα τὸν θεῖον. 'O γὰρ
zio; ὅρος (Η|) τοὺς ἡμαρτηχότας τῷ θανάτῳ παρ-
ἐπιμψε, aU δὶ xal τὸν ἁμαρτίας ἀμύττον παρέξωχας
τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς" xaY γέγονέ so: ἡ ἀπληστίχ
ἀπηντείας ἐσχάτης αἰτία" xax ἕνα λαθὼν ἀδίχως, πάν-
των ἐγυμνώθης τῶν ὑπηχόων διχαίως" χαὶ φαγὼν
τροφὴν οὐχ ἐδώδιμον, πᾶσαν ἐμέπεις τὴν ἤδη χατὰ-
ποθεῖταν' xai διόάξεις ἅπαντας τοῖς προσοῦσιν ἀρ-
χιῖσθαι, καὶ τῶν μὴ προσηχόντων ἀπέχεσθαι. "Ava-
μνήσθητι τίνος ἔνεχεν ὁ γενεάρχης ᾿Αδὰμ παρ:δόγη
βανάτῳ. Πάντων ἐχεῖνος τῶν τοῦ παραδείσου Quito)

39 Deut. xxvi, 27 ; Galat, ir, 10.

(21) ἀνήρ. Des. ibid.

(52) ἣγ. Legendum esse videtur ἡγοράσθητε.
(55) χαὶ — ἀπέθαυς. Des. in edit. Paris.

(51) ᾿Απόλλ, Loco cit. leg. ἀπολεῖται.

(55) £v. ibid. est ἐπί,

(ὅθ) τὰ — χεῖρας. Des. in edit. Paris.

DE PROVIDENTIA ORATIO X. -
(81) βοᾷ λέγων" « Τιμῆς A « Maledictusenim, inquit, omnis qui non manserit i5
(53

758

iis qux libro legis continentur, ut faciat ea?**. » Ideo
communem maledictionem suscipit, et injusta ma-
ctatione illam solvit. Nam cum maledictioni * non
subjaceret (peccatum enim non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus?'), peccatorum tamen mortem
sustinuit, el contra communem nature nostra hc-
stem dxmonem litigat, propugnator simul et patro-
nus nostri nalura factus, et merito ad dirum no-
st;um tyrannum dieit: Captus es, pessime, οἱ tuis
ipsius retibus comprehensus es, et tuus gladius in
Gor tuum penetravit, arcustui contriti sunt, foveam
fodisti et. incidisti in illam, laquei quos tctendisti
tuas manus obstrinxerunt. Dic enim, quare corpus
neum cruci alfixisti, et morti tradidisti ? quam pec-

Β aj speciem in me conspicatus es? quam legis

C

D

transzressionem vidisti ? En diligentius nune nu-
dum in cruce hoc videns scrutare. Inspice linguain
omni probro carentem, et auditum oimni noxa libe-
rum : oculos ilem qui nullam extrinsecus corruptio-
nem senscrunt, 670 el manus ab injustitia quidem
alienissimas, omni autem justitia ornatas : pedes-
que non qui malitie causa, ut. propheticis verbis
ular, cucurrerint, sed qui virtutis stadium sunt
emensi. Serutare quam diligentissime omnia corpo-
ris membra. Inquire animx motus. Si itaque vel
minimum aliquod delictum inventum fuerit, bene
utique eL juste me detines : supplicium cnim eorum
qui peccaverunt, mors est. Quod si vero nihil eorum
invenis qux divina lex prohibet , quin polius omnia
que hec precipit, non sino te detinere quod deti-
nere nefas est. Imo aliis quoque mortis carcerem
aperiam, te vero solum concludam , utpote qui le-
gem divinam transgressus sis. Divina enim lex pec-
catores morti Lradidit : tu vero etiam peccati exper-
tem morlis vinculis tradidisti : et. insatiabilis tua
libido extrema tibi crudelitatis causa fuit : cumque
unum injuste ceperis , omnibus simul subditis juste
spoliaris, et qui cibum voravisti non cdendum, om-
nem ante deglutitum evomes, et doccebis omnes pra-
sentibus contentos esse, iisque qu;e ad se non per-
tinent abstinere. Recordare propter quid humani
generis progenitor Adam morti traditus sit. Hic,
cum ipsi omnium paradisi arborum copia facta es-
set, iis quie data erant. minime ὁ contentus, cum non
sulliceret illi omnium ubertate perfrui, arborem
scientia langere ausus est, cnjus fructum Creator
veluerat. Unde insatiabili cupiditate laborans, el
vetita concupiscens, toto paradiso privatus est. Tstis
te quoque suppliciis subjiciam. 617 Ὁ Injustum
cnim foret eum qui seductus fuit. istiusmodi pce-
nam sustinuisse, seductorcm vero non. eodem sup-

? sa, Lin, 9; I Petr. i £2

(37) £:ot. Edit. prior. habebat αὐτῷ, sed. Parisi-
nam ἢ. J. sequimur.

(38) ξύλῳ. Edit. Paris. ἐκρίῳ.

(39) γοῦν. In edit. Paris. ante μιχρόν poiitur.

(40) 2p. ibid. νόμον.

(4M) 9o. ibid. νόμος,

Digitized by Google
