331

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

732

tus servitiàm exhibui. Mea lingua te celebrare ἃ ἀπηλαύσαμεν, καὶ τοῦ ἀέρος τὴν χρείαν δοπάσαμεν"

consuevit : meis labiis ceu instrumentis usa preces
tibi obtulit. Meas manus in celum extendens, tus
benignitatis fructus percepit : meis lata pedibus ad
sancta (ua advia cucurrit. Ego ipsi auditum, ut
oracula tua percipere posset, exhibui : meis oculis
usa, solem, lunam, stellarum cborum, celum , ter-
ram, mare, omnesque creaturas visibiles cernens,
ad tui contemplationem deducebaiur, et ex eorum
que cernebantur majestate et pulchritudine, et
Creatorem animi imaginatione concipiebat. Per
meos oculos in Scripturis absconsum thesaurum
obstulit. Meis digitis instrumentis usa, divinas tuas
institutiones litteris exsculpsit, et immortalem ha-
rum reliquit memoriam. Per meas manus, qu: per
totum terrarum orbem sunt oratoria exstruxit. Mea
€ooperatioue usa, charitatis $46 leges implevit,
meis manibus sanetorum pedes abluit : meis mani-
bus afflictorum necessitati succurrit, zegra corpora
cura fovit. Ne me ergo a compari mea separes, quz
desuper mihi conjuncta fuit, nec solvas conjugium,
quod non simpliciter vel temere coaluit, sed quod
cielitus tua operatione decretum est : sed unam et
camdem coronam iis qui simile periculum sunt
emensi, reiribuc. Hoc enim tu» vquitatis preprium
est : hoc decet justum tuum judicium. IHl:ec, inquam,
corpus quoque diceret, quod aninxe utilem in cer-
taminibus operam prebuit, si quidem vocis usum
aliquem reciperet. Sed nec corpus hzc dicet, nec
allera ilia qui iniquitati inservivit anima. Nec enim
tali supplicatione indiget judex : sed quemadmo-
dum sapienter regit, ita juste judicat : et cum cor-
pora animabus reddit, similiter pro dignifate singu-
lis retribuit. Quomodo enim non absurdum foret,
fortissimum militem, qui ex acie victoriam retulit,
- et cui statuz honor a suis delatus est , cum ea ar-
matura * qua usus hostes fugavit, vel pimgi, vel
füngi, vel sculpi, sive lapis, sive zs, sive tabula
imaginis materia fuerit; et si arcu vicerit, cum
arcu repraesentari, si vero hasta, galea, et clypeo,
iisdem rursus armis exsculpi : animam vero, que
corpore simul juvante certamen confecit, et invisi-
biles hostes superans victoriam retulit, quseque
pictorem habet universalem omnium Creatorem,

χοινῇ τὸν βίον ὠδεύσαμεν. Οὐδὲν αὐτὴ καϑ' αὐτὴν
τῶν ἀγαθῶν εἰργάσατο πώποτε, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῇ σαρκὶ
συνεργῷ χεχρημένη, τὸν τῆς ἀρετῆς συνήγαγε
πλοῦτον. Ἐγὼ τὰς ἀπὸ νηστείας ἀγρυπνίας τε καὶ
χαμευνίας, χαὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης καχουχίας τηχε-
δόνας δεχομένη, τὸν ἐντεῦθεν αὐτῇ συνήθροισα πλσῦ-
τον. Ἐγὼ δάχρυον ἐχορήγουν προσευχομένῃ ἐγὼ
τὴν χαρδίαν αὐτῇ πρὸς ὑπουργίαν πνεύματος παρ-
εἰχόμην “στένειν ἐπειγομένῃ (12). Διὰ τῆς ἐμῆς
γλώττης ὑμνοῦσά σε διετέλεσε " τοῖς ἐμοῖς χείλεσιν
ὀργάνοις χεχρημένη, σοὶ τὰς αἰτήσεις (13) προσ-
ἐφερε" τὰς ἐμὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἐχτείνουσα, τῆς
σῆς φιλανθρωπίας ἐδρέπκετο τοὺς καρπούς " ἐπὶ τῶν
ἐμῶν φερομένη ποδῶν (14), ἔτρεχε πρὸς τοὺς ἱερούς
σου σηχούς. Ἐγὼ παρεῖχον αὐτῇ τὰς ἀχοὰς, εἰς τὴν
τῶν σῶν λογίων ὑποδοχήν τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς
χεχρημένη, ἥλιον ὁρῶσα καὶ σελήνην, καὶ τὸν (15)
τῶν ἀστέρων χορὸν, xal οὐρανὸν, καὶ γῆν, καὶ θά-
λασσαᾶν, χαὶ πᾶσαν τὴν ὁρωμένην χτίσιν, πρὸς τὴν
σὴν θεωρίαν ἐποδηγεῖτο, χαὶ ἐχ τοῦ μεγέθους χὰὶ
kx (10) τοῦ κάλλους τῶν δρωμένων, σὲ τὸν Δημιουῤ-
γὸν ἐφαντάζετο. Διὰ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν, τὸν Ev
ποῖς Γράμμασι χεχρυμμένον ἐλήστευσε (17) θησανυ-
ρόν. Τοῖς ἐμοῖς δακτύλοις ὀργάνοις χεχρημένν, τὰς
θείας σον διδασκαλίας γράμμασιν ἐνεχάραξε, χαὶ
ἀθάνατον τὴν τούτων καταλέλοιπε μνήμην. Aux τῶν
ἐμῶν χειρῶν, τοὺς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εὖχκ-
τηρίους αἴχους ἀνέστησεν. Ἐμοὶ συνεργῷ xeypn-

c μένη, τοὺς τῆς ἀγάπης ἐπλήρωσε νόμους " διά τῶν

ἐμῶν χειρῶν, τῶν ἁγίων τοὺς ([8) πόδας ἔνιψε " διὰ
τῶν ἐμῶν χειρῶν θλιῤδομένοις ἐπήρχεσε, τὰ πεπονη-
χότα σώματα θεραπέϊας ἐξίωσε. ΜῊ τοίνυν με,
Δέσποτα, χωρίσῃς ὁμόζυγος ἄνωθεν συζευχθείσης
μοι, μηδὲ διαζεύξῃς συζυγίαν, οὐχ ἁπλῶς οὕτως ἐκ
«τοῦ συμθάντος γεγενημένην, ἄνωθεν δὲ ὑπὸ τῆς σῆς
χληρωθεῖσαν δημιουργίας" ἀλλ᾽ ἕνα στέφανον τοῖς
ἕνα δρόμον (19) δεδραμηχόσιν ἀπόδος - τοῦτο γὰρ
τῆς σῆς ἰσότητος ἴδιον " τοῦτο πρέπει τῇ δικαίᾳ σου
ψήφῳ. Ταῦτα ἂν εἴποι καὶ τὸ σῶμα, τὸ χαλῶς τῇ ψυχῇ
συναγωνισάμενον, εἴ τινος μεταλάδοι φωνῇς. ᾿Αλλ᾽
οὔτε τὸ σῶμα ταῦτα ἐρεῖ, οὔτε ἐχείνη (20) fj παρα-
νομίᾳ συνεζηχυῖα ψυχή. Οὐ δεῖται γὰρ ἱκετείας
ποιαύτης ὁ χριτῆς" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἰθύνει σοφῶς, οὕτω

nudam et omni armatura spoliatam prostare? Nec D διχάξει δικαίως καὶ τὰ σώματα ταῖς ψυχαῖς ἀποδι-

vero ducem exercitus solummodo sic honorari vi-
demus, 647 sed athletam quoque , et pugilem, et
cursorem, et tragcediarum mimum, et curruum ha-
benas regentem aurigam. líorum enim singuli eo,
quo vicerunt, habitu in statuis exhibentur. Et hic
quidem cum cothurnis prostat, et chlamvde impe-
ratoria, OEnomai cujusdam aut Creontis personam
gerens, omnibus tantum non dicens, quod horum
personas egerit, et eum his vietoriz praemio potitus

12) ἔπειγ. Edit. prior habebat ἐπειγομένη.
m pi 2i Paris. αἰνέσεις.

. ibid. ponitur ante φερομένη.
15) τόν. Des. ibid.
(16) ix. Des. ibid.

δοὺς, οὕτως ἀπονέμει τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπάσαις. Πῶς
γὰρ οὐχ ἄτοπον, ἀριστέα μὲν iv παρατάξει νίχῃν
νενιχηχότα τινὰ, εἰχόνι παῤὰ τῶν ὁμοφύλων τιμώ-
μενον, μετὰ τῆς σχενῆς ἐχείνης, T] χρώμενος τοὺς
πολεμίους ἐτρέψατο, ἢ γράφεσθα:, ἢ πλάττεσθαι, f$
διαγλύφεσθαι, εἴτε λίθος, εἴτε χαλχὸς εἴη, εἴτε σανὶς,
τῆς εἰχόνος ἢ ὕλη" καὶ εἰ μὲν τόξοις χεχρη μένος
ἐνίκησε, μετὰ τῶν τόξων αὐτῶν ἐχτυποῦαθαι" εἰ δὲ
αἰχμῇ, καὶ xpávet, καὶ ἀσπίδι, μετὰ ταύτης αὖ πά-

17) ἐλ. ibid. ἐλήστενε. »

18) τούς. In edit. Paris. ponitur ante τῶν ἀγίων.
19) δρόμ. Des. ibid.

20) ἐκ. ibid. ix:tvx.

Digitized by Google
