603

DE PROVIDENTIA ORATIO VIII.

€94

ὄμεῖ, xal τῶν ἀγαθῶν ἐκεῖθεν Éxxs: τὴν χορηγίαν, A sermones suos ubique divini nominis mentione

x3l τὰ χαθ᾽ αὐτὸν ἐχείνης ἀνάπτει t5 προμηθείας,
Tí τοῦτον, εἰπέ μοι, παρέδλαψεν d δουλεία; Τίς δὲ
τῶν ἐν (71) ἐλενθερίχ τεθραμμένων, χαὶ ἐπ᾽ ἐλευ-
θέροις γαυριώντων προγόνοις, τοσαύτης ἀρετῆς ἐπί-
Safe ἐποιήσατο ; Ποίαν ὃὲ τῆς ἄχρας εὐσεδείας
ὑπερέολὴν καταλίποι (72); ᾿Αλλ᾽ ἔτως ἄν τις εἴποι
τῶν συχοφαντίας ῥάπτειν ἐπισταμένων, xol τὰ καλὰ
διαθάλλειν δεδιδαγμένων, ὡς ἡ τοῦ δεσπότου φιλοσο-
φτία τοῦτον οὕτως ἐπαιδοτρίθησε, καὶ πρὸς ἐχεῖνον
ὁρῶν οἷόν τι χάτοπτρον, εἴλκυσεν ἐχεῖθεν τοὺς τῆς
ἀρ:τῆς γαρακτῆρας " οἱ δὲ πονηροὺς ἐτχηχότες δε-
σπότας, ἐχμάττοντα! πάλιν Ex τοῦ ἀρχετύπου τὸ μί-
μημα, καὶ τὰς τῆς πονηρίας ἀπαρχὰς (15) ἐκεῖθεν
λαμθάνοντες, ἐργάται γίνουται γχαχίας, ἐν ἑαυτοῖς
τοὺς διδασχάλους δειχνύντες. Φέρε τοίνυν, τὸ ψεῦδος
αὐτῶν διελέγξωμεν, xai δείξωμεν ὡς αὐθαίρετος xai
τῆς ἀρετῆς xal τῆς xaxíag ἡ xtfotg, xal τὸν οὐ
βουλόμενον οἰκέτην χαχίᾳ συζῇ", οὐδεὶς ἂν πονηρὺς
ἀναγκάσεις δεσπήτης.

᾿Αγέσθω δὲ εἰς μέσον ὁ θειότατος Ἰωσὴφ, ὁ τῆς
μὲν γυναιχὺς ἐχείνης ἔχγονος, τοῦ δὲ πατριάρχου
'Αθραὰμ. ἀπόγονος, ἐν ἦρι, ἐν ἀχμῇ, ἐν ὥρᾳ (τῶν
γὰρ ὡρῶν ἡ ἀχμα:οτέρα τὸ Éap τυγχάνει), ἐν ἦρι μὲν
ἦν τῆς ἡλικίας, εἶχε δὲ τὸ ἄνθος τοῦ χρόνου, ὥρᾳ δὲ
λάμπων χατὰ τὸ σῶμα, λαμπροτέραν εἶχε τοῦ σώ-
patog τὴν ψυχήν. Ἑπέραστος δὲ ἣν τῷ πατρὶ, xal

λίαν ἐράσμιος, οὐχ ὡς ὀψίγονος μόνον, ἀλλ᾽ ὡς C

xai τοῖς τρόποις συμθαίνων, xal τῆς πατρῴας ἀρε-
τῆς ἐχμαγεῖον ὑπάρχων. Οὗτος ἐπειδὴ τοὺς ὀνεί-
ρους εἶδεν ἐχείνους, xal τῷ πατρὶ διηγήσατο τῶν
ἀδελφῶν ἀχουόντων, πολεμεῖται μὲν εὐθὺς ὑπὸ τοῦ
φθόνον, καὶ δέχεται λοιδορίας, ἃς ὁ φθόνος ἐγέννησε.
Χρόνου δὲ ὀλίγου διελθόντος, οἱ τῶν ὀνείρων τὴν
εὐχληρίαν οὐκ ἐνεγχόντες, ἀφιχνούμενον πρὸς αὑτοὺς
τὸ μειράχιον θεασάμενοι, ἐπιτρέχουσιει μὲν ὡς
θῆρες ἀρνίῳ ποίμνης χεχωρισμένῳ, χαὶ τῆς τοῦ
ποιμένος κηδεμονίας γεγυμνωμένῳ᾽ χαὶ μὴτε τοῦ
πατρὸς τὴν πολιὰν αἰδεσθέντες, μήτε τὸ γήρας οἰχτεί-
ῴαντες, χαθάπερ τινὶ βαχτηρίᾳ τῷ νέῳ σχηριπτό-
μενον, μὴ τὴν τῆς φύσεως οἰχονομίαν, μὴ τῆς
συγγενείας τὸ δίχαιον, μὴ τὴν τῆς ῥίζης ταυτότητα,

μὴ τῆς ἡλιχίας τὸ ἄωρον, καὶ χαχίας ἀπείρατον, μὴ D

τὴν ἀχούσιον ὡς ἐν ὀνείροις ἡγεμονίαν, χαὶ τῆς σχιᾶς
ἁπάσης ἀδρανεστέραν τέως ἀρχὴν, ἐπεχείρησαν μὲν
αὐτὸν εὐθὺς (14) παραδοῦναι σφαγῇ, xax μιᾶναι τὰς
χεῖρας αἴματι συγγενεῖ (15). Εἶτα τοῦ Ῥουδὴν (76)
ἀπαγορεύσαντος τὴν σφαγὴν, καὶ φυγεῖν τὴν χηλῖδα
ταύτην παραγελεύσαντο:, ἐν λάχχῳ τινὶ βραχὺν αὖ-
τὸν κατακρύψαντες χρόνον, ἀπεμπολοῦσι μιχρὸν
ὕστερον Ἰσμαηλίταις ἐμπόροις, καὶ θεραπεύουσι τῇ

*5 Gen, xxxvi. 8 seqq.

72) κατ. ibid. χαταλελοΐπει.
13) ἀπαρχάς. Sequimur edit. Parisinam. Sirm.
ἀφορμάς.

ἴῃ ἐν, Des. in edit. Paris.

exornat, et bonorum largitionem inde trahit, atque
ea qua ad se pertinere putabat, ad illius providen-
tiam refert. Quid hunc, dic mihi, kesit 610 servi-
tus? Án quisquam eorum qui in libertate enutriti
sunt, et liberis parentibus gloriantur, tam eximium
de se virtutis specimen prebuit? Quem, inquam,
hic summ:e pietatis gradum non attigit? Porro dicat
fortasse aliquis eorum, qui ealumnias texere, et op-
iima quaque reprehendere norunt, quod heri phi-
lesophia hunc a puero sic instituerit, et quod in hunc
ceu speculum quoddam respiciens, inde virtutis
characteres contraxerit, Quibus vero mali sunt do-
mini, inquiunt, ii sui quoque exemplaris formam ex-
primunt, et, malitize primordiis inde desumptis, ma-
liti? ct iniquitatis operarii fiunt, dum in seipsis do-
ctores quoque suos exprimunt. Sed agedum, horum
mendacium arguamus, et (am virtutis quam malitize
possessionem nostri arbitrii esse, famulumque, si in
malitia vitam suam transigere nolit, nullis mali do-
mini exemplis aut. viribus cogi posse demonstre-
mus,

In medium vero producatur divinissimus Joseph,
mulieris istius nepos, et Abrahami patriarchae pro-
nepos, qui in vere, in vigore, in temporis parte ve-
getissima (nam anni pattium vegetissima ver est),
qui, inquam, in vere xtatis, et in temporis flore,
corporis quidem formam splendidam, animam vero
longe splendidiorem habuit. Patri autem charissi-
mus et unice dilectus fuit, non modo quod in se-
necta natus esset, sed quod et moribus illius
maxime conveniens, patrie ^" virtutis esset
effigies. Hic postquam somnia illa vidit **, et au-
dientibus fratribus patri narravit, mox ab invidia
GYXXoppugnatur, et conviciorum telis, quse invidia
pepererat, petitur. Non multo post autem, ut ad se
venientem puerum conspicati sunt, qui somniorum
felices pollicitationes minus ferre poterant, ut ferie
in agnum, qui a grege separatus pastoris ope desti-
tuitur, irruunt, οἱ nec pauis canos reveriti, nec
ejusdem senectutem puero hoc ceu scipione sufful-
tam miserüi, nec naturz legem, nec cognationis
jus, nec eamdem illam fraternitatis radicem, nec
selatem teneram ei omnis malitie expertem, ftec
invitum, utpote in somniis oblatum, et quavis tunc
umbra incertius, imperium respicientes, tune qui-
dem ipsum perimere, manusque fraterno maculare
sanguine conati sunt, At cum Ruben exdem detre-
etaret, et tane infamix notam effugere bortaretur,
ipsum in cisterna quadam paulisper absconditum
paulo post Ismaelitis mercatoribus vendunt, et
venditione czedem mitigant, cum in somniis regnan-
tem ne aspectu quidem dignari possent. Tales ergo

(74) εὖθ, Edit. Paris. τέως,
(75) avv. ibid. συγγενιχῷ.
(16) 'Pov6, ibid. '"Pov6ig..

Digitized by Google
