671

DE PROYIDENTIA ORATIO VII.

€3

ἄλλοτε ἐπὶ χέρας ἄγουσιν. "Ἔστι δὲ ὅτε χέρας ἑκάτε- A autery manipulares duccs servant, decenter vero a

(ov ἐπὶ πλεῖστον ἐχτείναντες, xuxAoUst. μὲν τοὺς
πολεμίους, οὐδὲ φυγεῖν ἐπιτρέποντες, ἀλλὰ πάντοθεν
ὁμοίως ἀφιέντες τὰ βέλη, καὶ ἄρδην ἅπαντα: ἀνα!-
ροῦντες. Τούτων δὲ οὐδὲν ἐγεγόνει, μὴ τῆς στρατιᾶς
εἰς ἄρχοντας χαὶ ἀρχομένους διηρη μένης " πολυαρχία
γὰρ ἐν στρατιᾷ πάντων μάλιστα (27) ϑλαδερώτατον,
£l; πολλὰ χατατέμνουσα, xax τὴν ὁμόνοιαν διασπῶσα,
xal πολλαῖς βουλαῖς ἐθύνειν μὲν πειρωμένη, βλά-
πτουσα 05 μᾶλλον f] χυδερνῶσα. Πῶς τοίνυν οὐχ ἄτο-
πον; καὶ ἐν νηΐ σε θαυμάζοντα τὴν τοῦ ἐνὸς προσ-
τααίαν, x«l στρατιᾶς ἐπαινοῦντα τὴν τάξιν, ἣν οἱ
τῶν στρατηγῶν ἐργάζονται νόμοι, μέμφεσθαί σε
οἰκίαν τοῦτον ἀγομένην τὸν Ὀρόπον ;

ductoribus ducuntur ordines : centuriones autem
et tribuni ἃ supremo duce acceptas tesseras ipsis
transmiltunt, Et nunc. quidem phalangem corsti-
tuunt, nunc vero in forma laterculorum, alias etiam
quasi in figura cornu disponunt exercitum. Fit
etiam uL utroque corn quam latissime extenso ho-
stes concludant, nec aliquam fuge copiam permit-
lant, quin simal undique immissis telis omnes con-
ficiant prorsus. Atqui nihil horum fieret, nisiexer-
citus in duces, eosque qui horum jussis obediunt ,
divisus esset. Nam qu: penes multos est rerum
agendarum polestas, in bellis malum omnium no-
centissimum est, qux exercitum in partes secat, et

concordiam distrahit. Nam pluribus quidem consiliis exercitum ducere conantur, quibus tamen ille
heditur magis quat gabernatur. Quomodo igitur non absurdum fuerit, te qui et in. navi unius prima-

ium laudas, et exercitus ordinem, quem
eodem modo regitur?

imperatorum leges instruunt, probas, domum culpare que

᾿Αλλὰ πικρὸν, φησὶ, τὸ δουλεύειν, x&v τῇ ἐξουσίςψ Β Sed durum et amarum est, inquiunt, servire, pro

τῶν δεσποτῶν ἔχειν thv τῶν ἀναγχαίων ἀπόλαυσιν,
xdi πόνοις διγνεχέσι ταλαιπωρεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἰ φιλ-
αλήϑως τῶν εἰρημένων ἕκαστον σχοπῆστα! θελέτσειας,
ἐῤῥῶσθαι φράσας τοῖς ἐριστιχοῖ; λόγοις, εὑρήσεις,
τὰ μὲν ἀθυμίας (28), τὰ δὲ πολλῆς ὠφελεία; μεστά,
Ὃ μὲν γὰρ τῆς οἰκίας δεσπότης, πολλαῖς πολιορχεῖ-
ται φροντίσι, σχοπούμενος ὅπως τοῖς οἰχείοις πορίσῃ
τὰς χρείας͵ ὅπως βασιλεῦσι τὴν τεταγμένην εἰσφορὰν
εἰτενέγχῃ, δπω: ἀποδῶται μὲν τῶν προσόδων τὰ
πέριττὰ, ὠνήσηται δὲ τὰ ἐνδέοντα, ᾿Αγνώμων ἡ γῆ
περὶ τοὺς τΤηπόνους ἐγένετο, τὴν τῶν ἀνθρώπων περὶ
τὸν Ποιητὴν ἀγνωμοσύνην οὕτω πως μιμουμένη " ὁ
δὲ ἀνιᾶται, χαὶ δανειστὰς περισχοπεῖ, καὶ γραμμα-
τεῖα (39) διαγράφει, καὶ τὴν αὐθαίρετον ἐπισπᾶται
δουλείαν. Ἤνεγχεν ἡ γῇ τοὺς χαρποὺς, χαὶ βρίθει
ταῖς ὠδῖσι, χαὶ τοῖς ληῖοις καλύπτεται, χαὶ βαροῦσα
τῷ 'πλήθει τοῦ χαρποῦ τῶν δένδρων τοὺς χλάδους
πρὸς ἑαυτὴν νεύειν χαταναγχάζει " ὁ δὲ πάλιν ἑτέρως
χεντεῖται * τῶν καρπῶν γὰρ (50) τοὺς ὠνητὰς πε-
βισχοπῶν οὐχ εὑρίσκει, καὶ γίνεται αὐτῷ τῆς e5-
καρπίας ἡ εὐθηνία μιχρῷ τινι ἀφορητοτέρα. Οὐ μό-
γον δὲ αὐτοῖς μεθ᾽ ἡμέραν αἱ φροντίδες ἐπίασι, καὶ
τὴν ψυχὴν περιστοιχίζουσι χαὶ χυχῶσιν (51), ἀλλὰ
xoi νύχτωρ “χαλεπώτερον πολεμοῦσιν. Ισυχάξουσα
γὰῤ t ψυχὴ, καὶ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων ἀπηλλαγ-
μένη, ἀχριδέστερον τῶν οἰχείων, ij ἀγαθῶν, ἢ χακῶν
ἑπαιόθάνεται. Ὁ δὲ οἰχέτης τῷ σώματι δουλεύων,
ἐλευθέραν ἔχει τὴν ψυχὴν, καὶ ($2) τούτων ἀπάντων

ἀπηλλαγμένην. Οὐ γὰρ ὀδύρεται γῆς ἀχαρπίαν, οὐδὲ D

ὠνίων ἀπρασίαν δλοφύρεται " οὐκ ἀλγύνεται τὸν δα-
νειστὴν θεωρῶν, οὐ δέδιε πραχτόρων (55) ἑσμὸν,
διχαστηρίοις προσεδρεύειν οὐχ ἀναγχάξεται, οὐδὲ
δειμαίνει τοῦ χήρυχος τὴν φωνὴν, οὐδέ δικαστὴν
βλοσυρὸν δεικνύντα τὸ ὄμμα" μέτρῳ λαμδάνει τὸ
σιτηρέσιον, ἀλλὰ φροντίδος ἀπηλλαγμένον. Ἐπ’

B 7. μάλ, lbid. inverso ordine leg. μάλιστα
“«άντων.

(28) ἀθυμ. Ita. ex edit. Paris. emendanda fuit le-
ctio. Sirm. θυμηδίας.
(29) γραμματεῖα. Edit. Paris. γραμματεῖς.

dominorum arbitrio dímensum suum accipere, assi-
duisque vexari laboribus. Czterum si cum verita-
tis studio singula qu» diximus, inspicere velis,
contentiosis illis valedicens sermonibus, herilem po-
testatem tristitite, servilem autem conditionem vti-
litatis. plenam 5946 invenies. Paterfamilias enim
plurimis curis oppugnatur, multum nimirum co-
gitans, ut domesticis necessaria süppeditet, re-
gibus constitutum tributum exsolvat, ut quz ex
redditibus superflua sunt divendat, ea vero qux ipsi
desunt coemat. Quod si terra. agricolas ingrata fe-
fellerit, hominum scilicet erga Creatorem suum in-
gratitadinem imitata, ille marrore conficitur, credi-
tores circumspicit, syngraphas * conscribit, et vo-

C tuntariam sibi servitutem contrahit. Quod si eadem

fructus protulerit, si, inquam, frugibus tota onere-
tur, segetibus luxuriet, sí denique arborum ramos
fructuum copia oneratos deorsum nutare cogat, ille
novis rursus urgetur stimulis : nam proventuum
emptores sollicite quzerens nullos invenit, et ferti-
tilitatisabundantia ipsi nonnihil fit intolerabilior. Ne
interdiu. sofumiuiodo curz illis obversantur, ani-

amumque circumstipantes affligunt, sed noctu quo-

que eo gravius oppugnant. Anima. enim externis
negotiis liberata, quietem agens, domesticarum το-
rui, sive ille bons, sive male sint, sensu acrius
tangitur. Servus autem corpore serviens animam
liberam et omnium istiusmodi expertem possidet.
Nec enim ob terra sterilitatem dolet, nec coru
qui res venum expositas coemere velint, penuriam
queritur, nec in creditoris conspectum cum m«rore
incidit, nec exactorum turbam formidat, nec foro
assidere cogitur, hec praeconis vocem, nec judicem
terribili se. vultu. ostentantem. metuit. Dimensum
suum $97 juxta mcusuram quidem, sed absque

(30) γάρ. Des. ibid.
21) xux. Bbid. καχῶσι, sine dubio pro χακοῦσι,
32) xat. Des. ibid

&j

οὐ &85, roux. Ibid. οὐδὲ διαπρακτόρων.

Digitized by Google
