651

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

632

H:ee autem dicimus, non quod divitias accusemus, A Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐ τοῦ πλούτου κατηγοροῦντες,

vel malum malo repellere studeamus (si enim di-
Vim per se male dicantur, blasphemia in illarum
largitorem redundat), sed divitias simul et pauper-
tatem, tanquam materiam quamdam vel insiru-
menta, a rerum Opifice hominibus proposita esse
dicimus ; homines vero, ceu fabros quosdam, per
hiec. aut virtutis simulacrum effingere, aut malitiae
statuam exsculpere. Ceterum per divitias vix ali-
quis paucula quaedam virtotis membra eleganter
exsculpget : multi vero paupertate adjuti omnia si-
mul fabricare possunt. Ne ergo paupertatem dicte-
riis proscindamus, qua virtutis parens est : nee
etiam opes conviciis laceremus, sed eos qui his per-
peram utantur, aceusemus. Nam et ferrum homi-
nibus datum est, ut zdificantibus, agricolis, et na-
vium fabricatoribus cooperetur, et alias humane
vitze artes adjuvet. Qui vero in se mutuo grassantur,
illud necessariis 571. duntaxat usibus servire non
permittunt, sed mutaas etiam czdes per illud per-
petrant.. Non tamen idcirco ferrum. culpamus, sed
eorum qui hec abutentur, detestamur malitiam.
Similiter vini usus hominibus ad lxtitiam cordis,
non ád desipientiam datus est. Qui vero intempe-
rantiz student, et ebrietati dediti sunt, ketitiz ge-
nitorem desipientiz causam faciunt. Ceterum nos
rite. caleulum subducentes, eos quidem qui divino
munere abutuntur, **inosos, ebrios, et malos no-
minamus: vinum vero ceu divinitus collatum mtu-
nte admiramur. Idem de divitiis hargmque posses-
soribus judicium feramus, et divitias quidem omni
erimine liberemus, illos vero, si quidem harum dis-
pensatores justi. fuerint, maximis proconiis orme-
μηδ: siautem, inverso rerum ordine, ipsi divitiis
servierint, illarum nimipum jussa in omnibus ex-
sequendo, et omne servitium malum subeundo,
»hiquitstis illos .accusemus: quod nimirum, cum
domini censtituti sint, dominium illi corruperunt,
et Mherilem potestatem Cum servitute permu-
tarunt.

Sed. dicat forsitan aliquis illoruin , qui nihil '
aliud quam bene dictis obstrepere norunt. Quare
mon cunctis hominibus divitias possidendas rerum
Conditor largitus est, sed his quidein divitias cumu-

οὔτε καχῷ τὸ xaxàv ἰώμενοι * εἰ γὰρ πονηρὸς ὁ πλοῦ-
τος, 5 βλασφημία κατὰ τοῦ δεδωχότος χωρεῖ ἀλλὰ
πλοῦτον μὲν xal πενίαν, οἷον ὕλας τινὰς, ἢ ὄργανα,
τοῖς ἀνθρώποις παρὰ τοῦ Πεποιηχότος προκεῖσθαξ
φάμεν, διὰ δὲ τούτων τοὺς ἀνθρώπους, οἷόν τινας
δημιουργοὺς, ἣ τὸ τῆς ἀρετῆς ἄγαλμα διαπλάττειν,
ἣ τὸν τῆς κακίας ἐχτυποῦν ἀνδριάντα. ᾿Αλλὰ διὰ
μὲν πλούτου μόλις ἂν ὀλίγα τις (58) ἀρετῆς εἰς χάλλος
διαγλύψειε μόρια, διὰ δὲ πενίας καὶ πολλοῖς καὶ
πάντα δημιουργεῖν ἔστι δυνατόν. Μὴ τοίνυν σχώ-
πτῶμεν τὴν πενίαν τῆς ἀρετῆς τὴν μητέρα, μήτε μὴν
τὸν πλοῦτον διωδάλλωμεν, ἀλλὰ τῶν οὐχ εἰς δέον
τούτῳ χεχρημένων νατηγορήσωμεν. Ἐπεὶ xal ὦ
σίδηρος ἐδόθη μὲν τοῖς ἀνθρώποις, olxobon(ac , xat
γηπονίας, καὶ ναυτιλίας συνεργὸς, καὶ τῶν ἄλ-
λων τεχνῶν τῶν χατὰ τὸν βίον ἐπίκουρος. Οἱ δὲ
xav ἀλλήλων λνττῶντες, οὐκ ἐῶσι τοῦτον μόνον
ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις ὑπηρετεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἄλλήλων σφαγὴν δι᾽ αὐτοῦ μηχανῶνται, O5 μὴν διὰ
τοῦτο τοῦ σιδήρον χατηγοροῦμεν, ἀλλὰ τῶν καχῶς
κεχρημένων (59) νὴν πονηρίαν διαδάλλομεν. Οὕτως
3 τοῦ οἴνου χρῆσις ἐδόθη μὲν vol; ἀνθρώποις εἰς
εὐφροσύνην, ἀλλὰ οὐ παραφροσύνην καρδίας οἱ δὲ
τὴν ἀμετρίαν τιμῶντες, καὶ οἰνοφλυγίᾳ προστετηκό-
τες, τὸν εὐφροσύνης γεννήτορα, παραφροσύνης
ποιοῦσι πατέρα. Ἀλλ᾽ ἡμεῖς τῇ διχαίᾳ ψήφῳ διχά-
ζοντες, τοὺς μὲν κακῶς τῷ θείῳ δώρῳ χρωμέ-
νους (40), οἰνόφλυγας, xai μεθύσους, καὶ ποντροὺς
ἀποχαλοῦμεν, τὸν δὲ οἶνον ὡς θεόσδοτον δῶρον θαυ-
μάζομεν. Οὕτω τοιγαροῦν τῷ πλούτῳ καὶ τοῖς χρω-
μένοις διχάζωμεν, καὶ τὸν μὲν, τῆς χατηγορίας
ἐξέλωμεν, τοὺς δὲ, εἰ μὲν οἰχονόμοι τούτου δίχαιοι
γένοιντο, ταῖς μεγάλαις στεφανώσωμεν εὐφημίαις -
εἰ δὲ τὴν τάξιν ἀμείψαντες, δοῦλοι τοῦ πλούτου
φανεῖεν, πᾶν τὸ. χελευόμενον δρῶντες, καὶ πᾶσαν
πονηρὰν διαχονίαν μετιόντες, τὴν πονηρίας γραφὴν
xav' αὐτῶν εἰσενέγκωμεν, ὅτι δεσπόται χειρητονη-
θέντες, τὴν ἡγεμονίαν διέφθειραν, xoi τὴν δουλείαν
τῆς δεσποτείας ἠλλάξαντο,

"AX ἴσως ἄν τις εἴποι τῶν, μένον τοῖς χαλῶς
λεγομένοις ἀντιλέγειν ἐπισταμένων * Τίνος χάριν οὗ
πᾶσιν ἀνθρώποις τοῦ πλούτου τὴν χτῆσιν ὁ Ποιητὰς
ἐδωρήσατο, ἀλλὰ τοῖς μὲν πλοῦτον συνέζευξο, τοῖς

lavit, illis vero paupertatem quasi sorte addixit, vi- D δὲ πενίαν συνεχλήρωσε, xil πολλῆς ἀνωμαλίας

tamque hanc adinodum jmparibus conditionibus
disposuit ! Quem οἱ ego libens interregaverim, cur
non omnibus corporis nostri membris unam el eam-
dem vim rerum Opifex indiderit : sed ocnlis quidem
colorum et figararum 5/79 judicium commisit, au-
ditum vero votum et sonorum discrimina cogno-
scere volwit, nares autem ut vapores excipiamt; et
suavem odorem a fetore discernant, linguam Kem
ut gustu sapores dijudicet, dulcis et acerbi, acris
et amari et pinguioris discrimen deprehendat, insti-
tuit: et pedibus quidem incessus potentiam eon-
cessit, manlbus vero multiplicem operationem ceu

9) 3 — μό wi, Edit. Paris. τῆς ἀρετῆς ε
κάλληονς διαγλύψεται μόρια. ἧς ἀρετῆς εἰς

κλήρη τὸν βίον πεποίηχεν Ὃν ἡδέως ἂν ἐροίμην,
τί δήποτε τοῖς τοῦ σώματος μέλεσιν, οὐ τὴν αὐτὴν
ἅπασι δέδωχεν ὁ δΔημιουργήσας ἐνέργειαν, ἀλλ᾽
ὀφθαλμοῖς μὲν χρωμάτων. χαὶ σχημάτων διάκρισιν
ἐνεχείρισεν, ἀχραῖς δὲ ςωνῶν xal ψόφων εἰδέναι δια-
ψορὰν, τὰς δὲ ῥῖνας ἀτμῶν ἀντιλαμδάνεσθαε, καὶ
«τοῦ ἡδέος τὸ δυσῶδες; διακρίνειν, τὴν δὲ γλῶτταν
ταῖς τῶν γεύσεξων ποιότησι δικάζειν, καὶ γλυκέος
χαὶ ὀξέος, δριμέος τε xal πιχροῦ, καὶ πιμελώδους τὸ
διάφορον εἰδέναι, xaX τοῖς μὲν ποτὶ τὴν βαδιστικὴν
δέδωχε δύναμιν, ταῖς δὲ χεροὶ τὴν παντοδαπὴν ἀπ-
ἐνεῖμεν ἐργασίαν, xol γαστέρα, μὲν τροφῆς δοχεῶν,

(59) χεχρ. Ihi. αὐτῷ γρωμένων,
(40) χρωνᾳ. lbid. χεχρη μένους.

Digitized by Google
