1

DE PROVIDENTIA ORATIO X.

742

ζόφου πολλοῦ καὶ ἀπορίας ἀναπλησθεὶς (49) ἐ πανέρ- A dum hunc universum exsistant, non modo eornm

χεται. Ταύτην εἰδὼς (50) τοῦ νοῦ τὴν ἀσθένειαν ὁ
μακάριος Παῦλος παρεγγυᾷ λέγων" « ΕἸ δέ τις δοχεῖ
ἐγνωχέναι (54). τι, οὐδέπω οὐδὲν (54) ἔγνω χαθὼς
δεῖ γνῶναι (535). » Καὶ πάλιν € Ἔχ μέρους γινώ-
Oxopsv, καὶ ix μέρους προφητεύομεν " ὅταν δὲ ἔλθῃ
τὸ τόλειον, τότε τὸ ἐχ μέρους χσταργηθήσεται. »
Καὶ ἑτέρωθι" «Ἄρτι (54) βλέπω ὡς ἐν ἐσόπτρῳ xol
ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον "
ἄρτι γινώσχω Ex. μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι κα-
θὼς (35) καὶ ἐπεγνώσθην. ν Καὶ αὖθις" «Ὅτε ἤμην
νήπιος, ἐλάλουν ὡς νέπιος (56), ἐφρόνουν ὡς νήπιος,
ἐλογιζόμην ὡς νήπιος " ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατέρ-
Ὥηχα τὰ τοῦ νηπίου,» Ταῦτα δὲ πάντα διέξεισιν ὁ
θεῖος ἐχεῖνος (51) ἀνῆρ, πεῖσαι βουλόμενος ἅπαντας,
xal χαλινοῦν τοῦ νοῦ τὴν ἀπληστίαν (58), ἵνα μὴ
τῶν ἀδυνάτων κατατολμᾷ, xat ἀναμένειν τὴν E3ogé-
νὴν ἐν τῷ μέλλοντι βέῳ τῶν πραγμάτων ἀχριδῇ χα-
*avónsiv (59). Διὰ τοῦτο νηπιώδη χαλεῖ τὴν νῦν
ἡμῖν δεδομένην γνῶσιν, Καὶ τῇ μὲν νομικῇ διδα-
σχαλίᾳ ταύτην παραδάλλων, τελείαν αὐτὴν ὀνο-
μάζει" τῷ δὲ ἀπαθεῖ Bip καὶ ἀθανάτῳ συγχρίνων,
μειρακιώδη προσαγορεύει. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας
Προμηθείας τεχμήριον. 'O γὰρ δοφῶς ἅπαντα πρυ-
τανεύων, εἰδὼς ἡμῶν τῆς ἀλαζονείας τὸ φύσημα,
οὐδὲ τοῖς ἀγίοις ἀκριδῆ δέδωκεν τῶν θείων τὴν γνῶ-
Sv» (00). Φυσιοῖ γὰρ ἡ γνῶσις, ὡς μαχαρίῳ (61)
Παύλῳ xoi τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἄθλον αὐτὴν
προτέθειχεν ἀρετῆς, ἵνα κατὰ τὸν παρόντα βίον χα-
λὼς ἀγωνισάμενοι, καὶ τὰ πάθη παντελῶς ἀποδυσά-
μενοι, καὶ φθορᾶς καὶ παθῶν ἐλεύθερον ἐνδυσάμενοι
πὸ σῶμα, τηνικαῦτα τελείαν τὴν γνῶσιν ὑποδεξώμε-
θα" οὐδεμίαν λοιπὸν, ὅτε δὴ παθῶν ἀπηλλαγμένοι,
χαὶ τῶν ἀγώνων ἔξω γινόμενοι, δεχόμενοι τὴν βλά -
θην. Μὴ τοίνυν τῶν ἀνεφίχτων χατατολμήσωμεν (62),
ἀλλ᾽ οἷς εἰλήφαμεν στέρξωμεν, xal ὡς χωροῦμεν (63),
τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν Δεσπόττν ὑμνήσωμεν, xal οἷς
ἔχομεν, τὸν εὐεργέτην αἰνέσωμεν. Ὁρῶμεν ἄνδρας
ἀρετῆς ἐργάτας ἐν εὐκλείᾳ ζῶντας xal τιμῇ καὶ θε-
ρακείᾳ ; Προσχυνήσωμεν τὸν τῆς ἀρετῆς νομοθέτην,
καὶ ἀγωνοθέτην, ὀρθῶς αὐτὴν χαὶ διχαίως ἀναχηρύτ-
*ovta. Θεωροῦμεν ἄλλους, τὸν αὐτὸν μὲν βίον mpo-
αἱρουμένους, ob τῶν αὑτῶν δὲ παρὰ ἀνθρώποις ἀπο-
λαύοντας ; Μὴ δυσχεράνωμεν, ὦ φιλότης, ἀλλὰ m-

qus quaerit nullum invenit, sed tenebris simul ma-
gnis et dubitatione impletus redit. Talem esse men-
tis inürmitatem Paulus intelligens hortatur dicens :
« Quod si quis putat se scire aliquid, nondum quid
quam novit, quemadmodum novisse oportet 57.» Et
rürsus: « Ex parte cognoscimus, et ex parte pro-
phetamus. At ubi venerit quod perfectum cst, tunc
quod ex parteest, abolebitur *^*. » Et alibi : « Cerno
nunc ceu per speculum et in znigmate, tunc autem
de facie ad faciem : nunc cognosco ex parte, iunc
vero cognoscam quemadmodum et cognitus sum 9. »
Et rursus. « Cum essem puer ut puer loquebar, ut
puer sentiebam, ut puer cogitabam. At ubi factus
sum vir, abolevi qux erant puerilia *^. » Hiec autem
omnia dicit divinus vir, persuadere volens omni-
bus, ut et mentis inexplebilem cupiditatem, ne im-
possihilia aggrediatur, 658 refrenent, et futuram
in venturo &vculo integram rerum cognitionem ex-
spectent. Quapropter eam, qu: nunc nobis data est.
notitiam puerilem vocat, ct legali quidem doctrinze
hanc conferens, ipsam perfectam nominat, eamdem
vero impassibili et immortali vibe conferens, infan-
tilem appellat. Et hoc quidem diving Providentiz
argumentum est. Qui enim sapienter omnia admi-
nistrat, nostrae arrogantiz fastum cognitum habens,
ne sanclis quidem integram divinorum cognitionem
dedit. Scientia enim, ut beato Paulo et veritali vi-
sum est, inflat ?!. Sed ipsam virtutis brabeum pro-

C posuit ut, postquam in przsenti vita bene decerta- -

vimus, et affectus in universum exuimus, corpus-
que induimus, 8. corruptione et affectibusliberum,
tunc etiam perfectam percipiamus scientiam : nul-
lum in posterum (utpote affectibus liberati, et ex-
ira pugne periculum constituti) damnum accipien-
tes. Ne ergo ea, ad qux perveniri nequit, penetrare
conemur: sed ea qui accepimus, amplectaiur, et
prout possumus, bonum illum Doininum nostrum
celebremus, iisque quas habemus benefactorem lau-
dibus evehamus. Videmus viros virtutis cultores
in gloria, honore, et cultu vivere? Adoremus vir-
tutis legislatorem et agonothetam, qui ipsam recle
justeque deprzedicat. Videmus alios eodem quidem
vitze studio occupatos, qui tamen non eadem ab om-

στεύσωμεν αὐτοὺς μὲν χαλῶς ἀγωνίζεσθαι τῆς xap- Ὁ nibus przmia referunt ? Ne xgre feramus, o amice,

τερίας τὸν ἄθλον, ἀνακηρύττεσθαι δὲ διὰ τούτου εἰς
τὸν προσδοχώμενον βίον, ὡς ἐν τῷ πρὸ τοῦδε διεξ-
εληλύθαμεν λόγῳ * καὶ μὴ βλασφήμους κατὰ τῆς Προ-
νοίας ἀχοντίσωμεν λόγους. Λτοπον γὰρ, xaX πολλῆς

ΦΈΊ0 6... vin, 2.. **ICor. xim, 9, 10. ** ibid. 19.

49) ἀναπλ͵ Edit. Paris. πλησθείς.

50) τ. sib, ibid. ταύτης εἶδος.

51) ἐγν, t. III, p. 212, leg. εἰδέναι.

52) οὐδέν. Des. t. Π]. ]. c.

(δ δεῖ γν. Edit Paris. Teva δεῖ. "

(54) ἄρτι --- αἰνίγματι. lta. fere leg. supra, t. II,
p. 55 seqq. Aliter vero t. Ill, p. 255 ?

55) xa0. Edit. Paris. ὅσον.

50) ὡς «f. In edit. Paris. ponitur aute ἐλάλουν.

sed credamus ipsos 856 quidem bene certare pa-
tientix certamen, propter hoc autem in futurum sie-
culum demum celebrandos esse, quemadmodum in
proxima oratione diximus. Nec blasphemos contra

** ibid. 18. *! I Cor. vir, 4.

Sic quoque deinde ante ἐφρόνουν εἰ ἐλογιζόμην.
Idem verborum positus est t. HI, p. 254.

57) ἐκ. Abest. ab edit. Paris.

58) ἀπλ. ibid. ἀπιστίαν.

59) xav. Edit. Paris. χατάστασιν.

(60) Ibid. δέδωκεν ἀχριδῆ τὴν γνῶσιν τῶν θείων,

61) pax. ibid. prm. τῷ.

62) xa. ibid. χατατολμῶμεν.

(65) χωρ. ibid. χορηγοῦμεν.

Digitized by Google
