en

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

672

nem susceperat, sed ea solummodo quz vere serva ἃ μόνα τὰ τῷ ὄντι δοῦλα, τῶν ἀλόγων τὰ γένη, ἃ τού-

sunt, brutorum videlicet animalium genera, quz et
idcirco universalis rerum Conditor in hanc vitam
induxerat. Postquam vero iniis quz postea conti-
gerunt, multa indecenter ex hominum licentia,
nullo magistratuum metu coercita, prodiisse vidit,
omnemque iniquitatem citra omnem timorem pa-
trari, in magistratus et subditos humanum genus
divisit, ut nimirum magistratuum metus peccato-
rum multitudinem imminueret. Timor enim rationi
obstrepentium affectuum motus frenare, et anim:
ad malum propensionem coercere consuevit : sspe
etiam quz ratio minus efücere potuit, timor egre-
gie prestitit. Postquam enim natura in malum im-
pegit, et mens affectibus impetita atque subversa,
ipsum corpus absque omni ordine, ceu navem. sa-
burra carentem, arripiendum destituit, necessario
nobis legibus opus fuit, quz anchorz instar $90 es-
sent, quae et navem sisteret, pronumque ejus im-
petum inhiberet, ac gubernatorem denuo emergere ,
clavumque arripere permitteret. Atqui in eademet
pari potestate omnibus constitutis, et qualitate re-
gnante, harum legum promulgationem fieri im-
possibile erat. Nam nec in iis urbibus, que demo-
cralia reguntur, ubi rerum agendarum auctoritas
penes populum est, plane eadem erat omnium con-
ditio : sed alii quidem thesmotheta, alii vero le-
.gislatores, alii autem exercituum duces erant, alii
subditorum numerum implebant : demagogus au-
tem tam magistratibus quam primatibus impera-
bat. In iis vero quz. oligarchia reguntur, " plures
quidem ad subditorum catalogum pertinent, pauci
vero , qui et prudentia excellunt, et virtutibus insi-
gnes habentur, rerum publicarum administrationem
et imperium obtinent. Et bi quidem ephori, alii vero
navarchi, alii rursus gubernatores fuerunt, et. po-
pulum prout illis utilissimum esse visum est, gu-
bernaverunt, Proinde peccato legum necessitas in-
troducta est. Leges vero legislatorum potestate opus
habebant, imo non legislatorum modo, sed illorum
quoque qui transgressores punire possent. Et pec-
catum quidem inordinatam rerum confusionem in-
troduxit : buic vero summus ille rerum omnium
Gubernator ordinem przscripsit, et peccati impe-
tum legibus quasi freno quodam cohibuit, atque
freni hujus habenas magistratibus, tanquam auri-
gis, commisit. Ab his et civitates rite reguntur, et
pagi, et militis. Quis enim injustorum manus ferre
posset, nisi cupiditatis 891 et avaritie illorum
flammam etimpetum legum metus coerceret? Nam
perinde ut pisces solent, magni minores devora-
rent, nisi. gladium acutum, ardentem rogum, et
quicunque alia in malorum supplicium a magi-
stratibus excogitata sunt, lex ostenderet? Si enim,
cum et leges minitentur, et scelerum ponas ma-

10) πρός. Edit. Paris. εἰς.
14) πρόσω, Ibid. prem. τό.
E ἐδ, Ibid. δοχᾷ.

43) τούτων, lbid. τούτου.

tou χάριν τῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς εἰς τόνδε τὸν βίον
παρήγαγεν. Ἐπειδὴ δὲ πολλὴν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα
τὴν ἀχοσμίαν εἶδεν ἐκ τῆς ἀναρχίας γεγενημένην,
xai πᾶσαν ἀδεῶς παρανομίαν ἐχτελουμένην, εἰς
ἄρχοντας χαὶ ἀρχομένους διεῖλε τῶν ἀνθρώπων τὸ
γένος, ἵνα τῶν ἀρχόντων τὸ δέος σμικρύνῃ τῶν ἀμαρ-
τημάτων τὸ πλῆθος, Οἷδε γὰρ φόδος χαλινοῦν τῶν
ἀλόγων παθῶν τὰς ἀφορμὰς, καὶ τῆς ψνχῆς τὴν πρὸς
τὸ χεῖρον ἀμδλύνειν ῥοπήν" χαὶ πολλάχις & λόγος
οὐχ ὥνησεν, ὁ φόδος κατώρθωσεν, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
φύσις πρὸς (10) τὸ χεῖρον ἐξώχειλε, καὶ ὁ νοῦς τοῖς
πάθεσι περιχλυσθεὶς, ὑποδρύχιός τε γενόμεγος, οἷόν
τι σχάφος ἀνερμάτιστον, ἀτάχτως φέρεσθαι τὸ σῶμα
κατέλιπεν, ἀναγχαίως ἐδεήθημεν νόμων, χαθάπερ
τινὸς ἀγχύρας, ἱστώσης τὸ σκάφος, xai τὴν ἐπὶ
πρόσω (11) φορὰν χωλνούσης, καὶ συγχωρούσης
ἀναδῦναι τὸν κυδερνήτην, xal τῶν oláxwv ἐπιλαδέ-
σθαι. Τούτων δὲ τῶν νόμων γενέσθαι τὴν θέσιν οὐχ
οἷόν τε ἦν, ἰσοχρατίας οὔσης, καὶ πολιτευομένης Lao-
νομίας. Οὐδὲ γὰρἐν ταῖς δημοχρατουμέναις πόλεσιν,
ἔνθα ὁ δῆμος ἔσχε τῶν πραττομένων τὸ χῦρος, τῶν
ἴσων ἅπαντες μετελάγχανον᾽ ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἦσαν θεσμο-
θέται, οἱ δὲ νομοθέται, οἱ δὲ στρατηγοὶ, οἱ δὲ τῶν
ἀρχομένων ἐπλήρουν τὴν τάξιν" ὁ δὲ δημαγωγὸς, καὶ
τῶν ἀρχόντων ἐχράτει, χαὶ τῶν ἀρχηγῶν. Καὶ ἐν ταῖς
ὀλιγαρχουμέναις δὲ πόλεσιν, οἱ μὲν πολλοὶ, τὸν τῶν
ὑπηχόων Ex pouv κατάλογον᾽ οἱ δὲ ὀλίγοι, καὶ φρονή-
ect προὔχοντες. xai ἀρετῇ διαλάμποντες, τά τε χοινὰ
διακονεῖν xaX τὰς ἡγεμονίας διελάγχανον" καὶ ol μὲν
ἔφοροι, οἱ δὲ ναύαρχοι, οἱ δὲ ἁρμοσταί' xal ἦγον τὸ
πλῆθος fj ἂν αὐτοῖς ἄριστα ἐδόχει (18). Οὐκοῦν ἡ
μὲν ἁμαρτία τῶν νόμων τὴν χρείαν εἰσήγαγεν" οἱ δὲ
νόμοι τῆς τῶν τιθέντων ἐξουσίας ἐδέοντο, οὐ μόνον
δὲ τῶν τιθέντων, ἀλλὰ καὶ τῶν χολάζειν τοὺς παρα-
θαίνοντας δυναμένων. Καὶ ἡ μὲν ἁμαρτία τὴν ἀτα-
ξίαν εἰσήγαγεν" ὁ δὲ τῶν ὅλων Πρύτανις τῇ ἀταξίᾳ
τὴν τάξιν ἐπέθηχε, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν ῥύμην,
οἷόν τινι χαλινῷ, τοῖς νόμοις ἀνέστειλε" τούτου δὲ
τοῦ χαλινοῦ τὰς ἡνίας, καθάπερ ἡνιόχοις, τοῖς ἄρχου-
σιν ἐνεχείρισεν. Ὑπὸ τούτων (15) xal πόλεις xo-
σμοῦνται, χαὶ χῶμαι, καὶ στρατεῖαι " τίς γὰρ ἂν
fjvevxe (14) τῶν ἀδίκων τὰς χεῖρας, εἰ μὴ τῆς πλεον-
ἐχτιχῆς αὐτῶν φλογὸς τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω φορὰν
ἐπεῖχε τῶν νόμων τὸ δέος ; Δίχην γὰρ ἰχθύων χατ-
ἐφαγον ἂν (15) οἱ μείζους τοὺς ἐλάττους, εἰ μὴ τὸ
ξίφος ὁ νόμος τεθηγμένον ἐδείχνυς, χαὶ τὴν πυρὰν
ἀπτομένην, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα (16) πρὸς τιμωρίαν τῶν
κακουργίᾳ συζώντων ἐπενοήθη τοῖς ἄρχουσιν. Εἰ γὰρ
xai τῶν νόμων ἀπειλούντων, καὶ τῶν ἀρχόντων xo-
λαζόντων, εἰσί τινες, o0 θηρίου παντὸς ἀγριώτεροι
περὶ τοὺς πέλας διάχεινται, καὶ ἄττουσιν ὡς σχορπίοι, .
χαὶ δάκνουσιν ὡς ὄφεις, χαὶ λυττῶσιν ὡς χύνες, καὶ
βρύχονται χατὰ τῶν ὁμοφύλων, ὥσπερ χατὰ τῶν
ἀλλογενῶν οἱ λέοντες, τί οὐχ ἂν ζδρασαν νόμων

(44) ἂν fjv. Ibid. ἀνήνεγχε.
5) ἂν Den in edit. Paris.
(16) ὅνα. Ex cdit. Paris. insertum,

Digitized by Google
