675

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

616

quzdam, quz assidua Ignis inftammatione contracta Α ξύλων τινῶν δίχην τῇ πλείονι τοῦ πυρὸς ὁμιλέχ Enav-

carbones referre, nigrumque colorem induere con-
sueverunt. Proinde una quidem hominum natura
est, tam magistratuum quam * subditorum, tam re-
gum quam illorum imperio subjectorum bominum,
servorum item οἱ dominorum. Una autem hzc et
eadem natura Ofpilicis justitiam przedicat : eadem
vero temporis progressu inservos et dominos divisa,
interim tam in his etin illis eumdem characterem
integrum conservans, peccatum accusat, quod is-
tiusmodi neccssitatem invexit. Simul autem et hoc
loco Creatoris zquitas demonstratur. Nam unam
illam et eamdem substantie conditionem in finem
usque conservavit : confusionem vero, quie per pee-
catum introducta est, magistratus ordinatione ex-

pulit, et ilius cupiditatem nimiam legum regula '

moderatus esi, perinde ut faber navium tabulas
amussj dirigit, et quod in illis superfluum est rese-
cat. Quapropter cum servitutem vides, nequaquam
rerum Opificem accusabis : quin potius peccatum et
blasphemis crimen fugito, propter que. bumanum
genus in servilem et herilem conditionem divisum
est. Atqui tu, cum navim secundis ventorum flati-
bus 5944 ferri, et vectores tutos et quietos sedere,
rautas vero vel remos agere, vel rudentes trahere,
velaliud quidpiam eorum qui jubentur exsequi,
pror autem rectorem scopulos, syriés et saxa ob

servare, οἱ gubernatori ostendere, hunc vero om-
nibus presse et clavo navim dirigere vides, ordi-
nem hune admiraris, nec jubes ut. omnes guberna- c
tores sint, nec omnibus 'navis imperium decernis :
et dum hos quidem quietos sedere, illos vero jussa
exsequi, aliumque quod vidit przdicere, ilum vero
omnibus simul prieesse cernis, nequaquam hioc in-
dignins fers, nec hane navis gubernationem ceu
inordinata vituperas, quin potius talem ordinem
summa admiratione prosequeris : domos vero. na-
vium instar gubernari non vis, sed inique fers,
dum alium quidem totam domum regere, alios au-
tem omnes ab hoc regi conspicis. Atqui quod ad
administrationem attinet, magna admodum inter
uavim domumque similitudo est. Dominus enim,
tanquam gubernator aliquis, arrepto familiz clavo
omnibus pr:eest. Qui' vero inter vernas primatum
obinet, cuique aliorum omnium cura commissa
est, pror:&. rectorem imitatus, dominum ea docet,
quae illi e re futura videntur. [n reliqua. vero. do-
mesticorum turba, alii quidem tanquam naut *
curis inter se distributis jussa exsequuntur, reliqui
vero tanquam vectores in medio horum consident,
qui et ab illis diriguntur, et illorum opera sibi ne-
eessaria aequirunt. Quid igitur navim, quz boc medo
guberpatur, collau.las : domum vero cui eadem omni-
no administrationis ratio contigit, vituperare pergis?
595 Ez» sanete exercitus quoque rationem probare
arbitror, cujus dux suminus imperator est, manipulos

(233) ἐξέλ. Edit. Paris. ἐξέῤαλε.
35) am. τινί, Ibid. σπάρτῃ.
24) «11. lbid. χελεύεις.

θραχουμένων, xai τὴν μέλαιναν χροιὰν ἐνδνομένων.

, Οὐχοῦν μία μὲν τῶν ἀνθρώπων f) φύσις, xaX ἀρχόν-

των xai ἀρχομένων, xal ὑπηχόων xal βασιλέων, καὶ
δούλων καὶ δεσποτῶν. Μία δὲ οὖσα f φύσις, τοῦ
Δημιουργοῦ χηρύττει τὸ δίκαιον" διαιρεθεῖσα δὲ τῷ

Χχρόνῳ εἰς δουλείαν xol δεσποτείαν, xal τούτοις χἀ-

5

κείνοις τὸν αὐτὸν φυλάξασα yapaxtüpa, κατηγορεῖ
μὲν τῆς ἁμαρτίας, ταύτην εἰσαγούσης τὴν χρείαν,
τοῦ δὲ Ποιητοῦ καὶ ἐνταῦθα τὴν ἰσότητα δείκνυσιν.
Ἐφύλαξε γὰρ μέχρι τέλους τὴν τῆς οὐσίας ταυτό-
τητα, τὴν δὲ ἀταξίαν τῆς ἁμαρτίας τῇ τάξει τῆς
ἡγεμονίας ἐξέλασε (22), καὶ τὴν ἐχείνῃς πλεονεξίαν
τῷ κανόνι τῆς νομοθεσίας ἐῤῥύθμεσεν, οἷόν τις vau-
πηγὸς σπαρτίῳ τινὶ (23) σανίδας ἀπευθύνων, καὶ τὸ
περιττὸν ἀφαιρούμενος, Μὴ τοίνυν τοῦ Δημιουρῤγοῦ
κατηγόρει τὴν δουλείαν θεώμενος, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν
χαὶ βλασφημέαν φεῦγε, δι᾽ ἣν εἰς δουλείαν xal δε-
σποτείαν διῃρέθη τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Σὺ δὲ,
σχάφος μὲν ὁρῶν ἐξ οὐρίων φερόμενον, καὶ τοὺς μὲν
πλωτῆρας ἡσυχῇ χαθημένους, τοὺς δὲ ναύτας, à
ταῖς κώπαις ἐρέττοντας, ἢ τὰς προτόνους ἕλχοντας,
3 ἄλλο τι τῶν χελευομένων ἐργαζομένους, τὸν δὲ
πρωρέα σχοπέλους καὶ βράχῃ καὶ σπιλάδας περισκο-
ποῦντα, xai τῷ χυδερνήτῃ μηνύοντα, τὸν δὲ χυ-
θερνήτην πᾶσιν ἐπιστατοῦντα, καὶ τοῖς πηδαλίοις τὸ
σχάφος ἰθύνοντα, θαυμάζεις τὴν τάξιν, xal οὐ χε-
λεύεις εἶναι πάντας κυδερνήτας, οὐδὲ πᾶσι τὴν τῆς
νηὸς ἡγεμονίαν πιστεύεις (94): καὶ τοὺς μὲν ἠσυχά-
ζοντας βλέπων, τοὺς δὲ τὸ κελευόμενον δρῶντας, τὸν
ὃὲ προλέγοντα τὸ φαινόμενον, τὸν δὲὲ πάντων ὁμοῦ
προστατεύουτα, οὐκ ἀγανακτεῖς, οὐδὲ χατηγορεξς
ἀχοσμίαν, ἀλλὰ μάλα (358) θαυμάζων τὴν τάξιν δια-
πελεῖς " τὰς δὲ οἰκίας οὐχ ἐθέλεις ταῖς ὀλχάσι πα-
ραπλησίως χυθερνᾶσθαι, ἀλλὰ δνσχεραίνεις, τὸν μὲν
ἡγούμενον βλέπων τῆς οἰχίας, τοὺς δὲ ἀγομένους.
Καὶ μὴν οἰχία χαὶ ναῦς xazà τὴν οἰχονομέαν λίαν
ἀλλήλαις ἐοίκασιν. Ὃ μὲν γὰρ δεσπότης, καθάπερ
τις χυδερνήτης, τῶν «fc οἰκίας οἰάχων ἐπειλημμέ-
vos, τοῖς πᾶσιν ἐφέστηχεν᾽ ὁ 5b τῶν οἰχετῶν πρω-
τεύων, ὁ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν χηδεμονίαν πεκι-
στευμένος, τὸν πρωρέα μιμούμενος, διδάσκει τὸν
δεσπότην ἃ νομίξει συμφέρειν. Τῶν δὲ ἄλλων olxs-
τῶν, οἱ μὲν ναύταις παραπλησίως, μερικὰς ἔγχε-
χειρισμένοι φροντίδας, τὰ χελευόμενα πράττουσιν"
οἱ δὲ λοιποὶ, δίκην πλωτήρων, ἐν μέσῳ τούτων εἰσὶν,
ὑπὸ τούτων ἰθυνάμενοι, xoi τῶν ἀναγκαίων διὰ τού-
τῶν τυγχάνοντες. Τί δήποτε τοίνυν oxágog μὲν οὕτω
χυδερνώμενον ἐπαινεῖς, οἰκίαν ὃὲ τὴν αὐτὴν δεχο-
μένην οἰκονομίαν σχώπτων διατελεῖς; Ἐγὼ δὲ
ἡγοῦμαί σε καὶ στρατιὰν (20) ἐπαινεῖν, ἧς ἡγεῖται
μὲν ὁ στρατηγὸς, φυλάττουσι δὲ τοὺς λόχους ol λοχ-
αγοὶ, ἐν κόσμῳ δὲ τὰς τάξεις ἄγονσιν οἱ ταξιάρχαι"
ἐχατόνταρχο: δὲ καὶ χιλίαρχοι τὰ παρὰ τοῦ στρατηγοῦ
συνθήματα τούτοις διαπορθμεύουσι, xal νῦν μὲν εἰς
φάλανγα χαθιστῶσι τὴν στρατιὰν, νῦν δὲ iv πλινθίῳ,

e μάλα. lbid. μᾶλλον.

96) στρατιάν. Edit. Paris. στρατείαν. Sic qu oque
post paura, et deinde στρατϑίας ἃς στρατείᾳ.

Digitized by Google
