<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
639 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
ordinem ne invertas, rationis · imperium ne aufe-
ras, nec affectibus habenas tradito. Ego sane te
quoque affectu hoc liberari cupio. Quod si non pa-
rueris, nec ab ebrietate haec liberari vis, ego tamen
aliquid hic iniquius agere nolo. Corpore enim, non
anima, servus factus sum. Sed aliàs quoque nesa-
riae rei injustitiam abominar. Cumque multa vobis,
o bera, beneficia debeam, nunquam certe herum
contrariis remunerare sustinebo. Nam cum pecu-
nia emptus sim, domi vestræ natalis prælatus sum: et
qui heri vel paulo ante donum vestram sum ingres-
sus, nunc omnium administrationem suscepi. Me
omnium quæ in domo sunt curatorem dominus con-
stituit, et nuper emptum novitiumque omnibus
præesse jussit. Te solam, matrimonii leges reveri-
tus, intra sui juris limites consistere voluit. Qui-
bus ergo oculis tanti honoris auctorem aspiciam,
si hanc illi gratiam retulero? Abominabilis, 616
o bera, est acceptæ gratiæ oblivio, et beneficiorum
immemor animus. Gravior autem his, immo longe
gravissima est injustitia, et ea cumprimis, quæ
adversus benefactorem committitur. Hieri opes et
bona custodire, non suffurari jussus sum. Minime
igitur prædonem pro fideli custode me effici pa-
tiar. Quæ a me officii jure excepta sunt, non
tango: nec Adamum progenitorem imitior, qui,
cum omnium plantarum et arborum potestatem ac-
cepsisset, in eam tamen manum extendit, quæ ip-
sius juris et domini non erat, et, dum unicam il-
lam appetit, omnibus simul excidit. Iljusmodi ver-
bis servus ille apud illam illam heram peroravit.
Nec illi vel servitus vel hæc malitia aliquid damni
attulit: quin potius seipsum velut aurum aut gem-
mam aliquam splendidiorem exhibuit. Postquam
vero dicendo non persuasit, et vi pectus aufugit,
et pallio abjecto nudus exsiliit, solo temperantiae
vel castitatis velamento amictus. Nec enim, ut
Adam post transgressionem, pudore suffusus est:
sed qualiter hic ante delictum circa corporis nudita-
tem affectus fuit, taliter hic quoque affectus exivit.
Tunc illa quidem calumnias molitur, et viro persuadet,
et castitatis insidiatorem vocat eum, qui ejus defensor
fuerat. Hic vero heri sententiam tacitus suscipit, nec
hæc inprobitatem prodere vult: quin potius calumniam
silentio confirmare mavult, quam insidiarum tragediam
omnem exponere, et hæc intemperantiam palam argu-
ere. Nam consilium quidem quod decebat adhibuit,
hitem autem quam poterat non 617 intendit: sed lan-
qua vadimonii deserti reus damnatus, nec judi-
cio præses, nec accusationem audiens, latam con-
tra se sententiam suscepit, carcerem incoluit, et cum
maleficis vincitus est: omnia tamen adversa gene-
roso animo sustinuit. Nam assidua illa, et alternis
se vicibus excipiens, variarum calamitatu[m] tem-
pestas, nec animi robur abstulit, nec fortitudinem
ejus in liminiditatem convertit. Tanta autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,860">
χουβωρίς· τῇ πονηρὶ ταύτῃ δουλείᾳ τὴν δεσποτειαν· μὴ τὰς
ἀνδραποδωδεῖς ἐπιθυμίας κυρίας τῆς ψυχῆς ἀπορρήψῃς,
μηδὲ ἐναλλάξῃς τὴν τάξιν, μηδὲ ἀφείπῃς τὴν ἠρεμίαν τῶν
λογισμῶν, μηδὲ τὰς ὑπίας τυχαιρεῖς τὰς πάθεσιν. Ἐγὼ μέν
οὖν καὶ σε βούλομαι τοῦ πάθους ἐλευθέραν γενέσθαι. Ἐι δὲ
οὖ πεθήν, οὐδὲ θέλεις ἀπαλλαγῆναι τῆς μέθης, ἀλλ᾿ ἐγὼ κα-
ρανομῶν οὐκ ἀνέθωμαι· τὸ σῶμα γὰρ ὑπὸ ὀδόντας, ἀλλὰ ἀπὸ
τῆς ψυχῆς ἐγενούμην. Μυστόριοι δὲ καὶ (95) ἄλλους
τὸ τοῦ πράγματος· ἀδιψων. Πολλὰς μὲν εὐεργεσίας
οἵκοιδα, ὑ πεκτήνεγ, οἷς ἀνέθροια τοῖς ἔναντιος
τὸν δεσπότην ἀμείχωσι· ἀργυρονὴτος γὰρ ὧν
τῶν οἰκογενῶν προτείπωμα· καὶ χθὲς καὶ πρῶην
εἰσελθὼν εἰς τὴν ὑμετέραν οἰκίαν, ἀπάντων τὰς
ἡμᾶς ἐδέξαμην· ἀπάντων με τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν
χρὴμάτων χειροτονήσας ὁ θεοῦτὸς, καὶ τὸν γε-
ννητόν ἄνδρα ἡγεμονεύειν ἁπάντων ἐκέλευσεν· ὅδε
μόνης εἰσῷ τῶν ὅρων τῆς δεσποτείας πεποιηκὼς, τοῦ
χάρου τοὺς νόμους αἰδούμενος. Ποίας τοῖν ἀσφαλ-
μείας τῶν ὅτι οὕτω τετηρηκότα, τοιοῦτος αὐτὸν ἀμεμ-
ψάμενος; Ἰδελψον, ὦ κεκτημένη, καὶ λίαν ἀδελφυρία,
ἄθλιᾳ χαριθέαν καὶ εὐεργεσίαις ἀμηχονης· χαλεπ-
πῶν δὲ τούτων καὶ λίαν τραγγάλετον ἀδικία, καὶ
ἄδικια τοιαῦτη κατ᾿ εὐεργέτου ὑπομένειν. Φυλάττειν,
οὗ κλέπτειν ἑτάζων τὸν δεσπότην τὰ κτήματα. Οὐ
γνῶμαι ἡπιτῇς, ἀντὶ φυλάκης ἀσφαλοῦς· οὖν ἄπο-
μαι τῶν ἔσω τῆς ἡμῖς δεσποτείας μεμενηκότων,
οὔπερ μισθῶμαι. Ἀδὰμ τὸν προπάτορα, ὡς τῶν φυτῶν
λαβὼν ἁπάντων τὴν ἐξουσίαν, εἰς ἐκεῖνο τὴν χεῖρα
ἐξέτεινε, ὅπερ ἐχθρὸς τῆς αὐτῆς δεσποτείας τετεγμένος,
καὶ τοῦ ἔλης ἐπιπρυπᾶσας τῶν ἁπάντων ἐξῆσσε. Τοιάδε
ὁ δοῦλος ἔκεινος πρὸς τὴν πονηρὰν δεσποτειαν
ἐλέγχειν ἀξίζει· καὶ οὕτω ἡ δουλεία αὐτῶν ἐλωθώ-
σα, οὕτως τῆς ἀσθενείας ἡ πανοικία· μᾶλλον δὲ καὶ
ἔξιξεν ἑαυτὸν, ὥσπερ χρυσὸν ἢ λίθον λαμπρότερον.
Ἐπεὶ δὲ λέγω οὗκ ἐπεῖσε, καὶ βιασθεὶς ἀπέφυγε,
καὶ τὸ ἱματίον ῥῆμας γυμνὸς ἀπεπιδήσε, μόνῃ
ἔχων τὴς σωφροσύνης τὴν ἀμπεχόνην. Οὑ τὸν ἠγνι-
νέτω, χαλαρὸν Ἀδὰμ μετὰ τὴν παράβασιν, ἂλλ᾿ ὅν
εἶχεν ἐκεῖνος πρὸ τῆς παραβάσεως διάθεσιν (96)
περὶ τῆν γυμνώταν τοῦ σώματος, ταύτην ἔχων οὕτως
ἐξελήλαθε. Τηνικαῦτα συκοφαντεῖ μεἰν ἐκεῖνον, καὶ
πείθει τὸν ἄνδρα, καὶ συρραπὼν ἐπείσουσιν καίτοι
τὸν τῆς σωφροσύνης (97) πρόμαχον· ὅ δε σὺν τῇ ἡμέρᾳ
ὑγείαν τὸν δεσπότην τῷ ὀργῷ, καὶ οὖν ἀνέχετα
τῆς δεσποτείας γυμνώσει τὴν πορφυρία· ἀλλ᾿ ἐλθὼν
βεβαίωςε τή σύνη τῆς συκοφαντείας, ὃ την τῆς ἑπε-
ποιίας ἐξηγασασα τραγγίλια, καὶ δεσποτεῖχαν
προσαγὰς σχολασλὴν ἐλέγη. Συμβολῆ μέν γὰρ, ὅς
ἐξῆλθεν, προήχυσεν· γραφὴν (98) δὲ τὴν ὅσαν ο.κ
εἰσῆγμειν· ἀλλ᾿ ὥσπερ ἐρήμη ἀλοιώ, καὶ τῷ δὶ
ἀκούσῃ, τῇ συκοφαντίᾳ, μὲν τῆς κακουργίας ἀκούουσι,
τῆν ἐξεγγλίσαν τυφλώσιν ἀδέξασθαι, καὶ τοῦδεσμ-
ιον ἔχει, καὶ τοῖς κακοήθιοις συνδεδεμένον, καὶ
πάντα γενναίως ἔφερε τα δεινά. Καὶ τὸ πνεύμα τῶν
τυφώρων καὶ ἐπὶκλήν, τῆς ψυχῆς οὐκ ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="mixdo" bbox="40,860,960,960">
(95) xl. Des. in edit. Paris.
(96) 6.d. In edit. Paris. [ilegivel]
(97) τ. συρφ. ibid. ταύτης.
(98) γραφὴ — εἰλήν. Des. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Números de referência (616, 617) aparecem na margem junto ao texto latino. Onde a leitura é incerta em grego e em algumas notas de rodapé usei [ilegivel] para palavras não legíveis. Mantive quebras de linha e hifenizações visíveis na imagem.</notas>
</pagina>