"Do DE PROVIDENTIA ORATIO IX. — 718
Θεοῦ προμήθειαν δειχνύναι βουλόμενοι. Alav γὰρ fjv A Providentiam demonstrare volumus. Proclive enim

εὐπετὲς xal μάλα ῥάδιον, τῆς περιττῆς καὶ ματαίας
πολυπραγμοσύνης ἀπηλλαγμένους, xavibelv ταύτην
κῶν τοῦ παντὸς οἰάχων ἐπειλημμένην, xal σοφῶς
ἅπαντα κυδερνῶσαν. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
4) ἐχόντες ὁρᾷν οὐχ ἐθέλουσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς μύουσι, xal τὰ ὦτα βύουσε, καὶ τῆς mav-
παχόθεν φερομένης φωνῆς ἐπαΐειν οὐχ ἐθέλουσι, xat
πῶν εὖ χαὶ χαλῶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γιγνομένων ἔχαστον
χωμῳδοῦσι, βλασφημοῦσι, διαδάλλουσι, καὶ μυρία
ἄττα συνείρουσι τὰς Ψευδεῖς κατηγορίας ὑφαίνοντες,
εἰχότως, οἶμαι, τὸν κατὰ τῆς χατηγορίας ἀνεδεξά-
μεθα λόγον, συχοφαντίαν οὖσαν, ἀλλὰ οὐχ αἰτίαν ὁρ-
ὴν ἀποδεῖξαι βουλόμενοι" xal τὴν πολεμουμένην ὑπ᾽
πἰὐὐτῶν προμήθειαν καλέσαντες σύμμαχον, xal τοῦ τῇ
ἀπολογίας προστησάμενοι: λόγον, ὀχτὼ μὲν ἤδη διεξ-
εληλύθαμεν λόγους, τὴν τῶν ἀχαρίστων διελέγχοντες
βλασφημίαν. Καὶ τῆς ἀχαριστίας αὐτῶν κατηγόρους
ὁμοῦ xal μάρτυρας παρηγάγομεν εἰς μέσον, οὐρα-
νὸν, χαὶ γῆν, καὶ θάλασσαν, χαὶ ἀέρα, χαὶ τὰ ἐν τού-
τοις ἅπαντα σώματα, ἔμψυχά τε xai ἄψυχα, λογικά
τὸ καὶ ἄλογα, πτηνὰ xal πεζὰ, καὶ νηχτὰ xai ἀμφί-
δια. Καὶ πρὸς τούτοις, τὴν τῶν ἀνθρωπείων σωμά-
τῶν χατασχευὴν, τὴν ἐν ἐχάστῳ τῶν μορίων δια-
λάμπουσαν τοῦ Θεοῦ τὴν (03) σοφίαν xal προμήθειαν,
Τὸ θεόσδοτον τοῦ λόγου δῶρον, δι᾽ οὗ τῶν ἀνθρώπων
ἡ φύσις χαὶ γεωργίαν εὗρε, καὶ ναυτιλίαν, ἰατριχὴν
«8 xal γραμματιχὴν ἐπιστήμην, καὶ τὰς ἄλλας ἀπά-
σας (64) τέχνας xal ἐπιστήμας, αἵ τῶν ἀνθρώπων

et facile erat iis, qui a supervacanea et vana illa cu-
riositate liberati sunt, hanc omnium gubernatione
occupatam, et sapienter omnia administrantem in-
spicere. Quoniam vero multi volentes videre nolunt,
sed oculos claudunt, et aures obturant, vocemque
undique illatam audire dedignantur, et quecunque
a Deo bene et pulchre fiunt, suggillant, blasphemiis
lacerant, conviciis proscindunt, ct infinita quxdam
connectunt, dum falsas accusationes contexere stu-
dent, non immerito equidem, meo judicio , illorum
quam contra Providentiam effuderunt. orationem
excipimus, hanc scilicet calumniam, non justam
aliquam causam esse demonstrare instituentes. Et
sane Providentia, quam illi oppugnant, in auxiliuni

5 vocata, illaque in defensionis nostrz aciem primam

constituta, octo jam sermones emensi sumus, dum
ingratorum blasphemiam arguimus. Et ingratitudi-
nis horum accusatores simul et testes in. medium
produximus, colum, terram, mare, aerem, et qua-
cunque his continentur, corpora animata et inani-
mala, rationalia et irrationalia, volatilia et pede-
stria, aquatilia et amphibia. Ad bzc humani quoque
corporis fabricam , queque ín singulis membris
elucet Dei sapientiam et providentiam. Tum divi-
num illud rationis donum, cujus beneficio agricultu-
ram, nauticam, medicam, et granimiaticam scientiam,
633 et omnes | alias vel artes vel scientias, quie
hominum vitam jucundiorem reddunt , humani in-

τὸν βίον ἡδίω κατασχευάζουσιν. ᾿Απεδείξαμεν δὲ, σὺν (; genii natura * reperit, Praterca , Dei auxilio, ani-

Θεῷ φάναι, xai τῶν ζώων ἡμέρων τε καὶ ἀγρίων τὴν
χρείαν, καὶ πλούτου xal πενίας τὸ χρήσιμον, δουλείας
καὶ δεσποτείας τὸ ἀναγχαῖον᾽ εἶτα πρὸς τούτοις, ὡς
μηδεμίαν πρὸς τῶν χαχίᾳ συζώντων δεσποτῶν ἕλχουσι
βλάδην, εἰ θέλουσι σωφρονεῖν, οἱ δουλεύοντες. Καὶ
τούτων ἐχ μὲν τῆς θείας Γραφῆς τὰς ἀποδείξεις εἰς
μέσον ἠγάγομεν' τοῖς δὲ πιχροῖς τῆς Προνοίας χατ-
ηγόροις, τοῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος δουλενόντων τὴν ἐξ-
ἐτασιν παρελίπομεν. "Ἔστι γὰρ xai νῦν ἰδεῖν μυρίους

᾿ πονηροῖς μὲν δεσπόταις δουλεύοντας, οὐ μόνον δὲ τὴν

δεσποτικὴν χαχίαν οὐ μιμουμένους, ἀλλὰ xal χομιδῇ
ταύτην βδελυττομένους, καὶ χαλοχαγαθίαν ἀσπαζο-
μένους, καὶ τὴν ἐναντίαν τοῖς δεσπόταις ὁδεύοντας.
"AX ἴσως πάλιν ἑτέραν ἐντεῦθεν ἀφορμὴν χατηγο-
ρίας xatà τῆς θείας λήψονται Προμηθείας, καὶ τοὺς
τῆς ἀρετῆς τροφίμους μάταια πονεῖν φήσουσι, καὶ
κατὰ πετρῶν σπείρειν, τὸ δὴ λεγόμενον, καὶ χοσχί-
wp ὕδωρ ἀντλεῖν, xal τοιαῦτα ἅττα δρᾶν, καρπῶν
ἀγαθῶν οὐδαμῶς ἀπολαύοντας. Οἱ μὲν γὰρ, φασὶ,
πενίᾳ αυξῶσι, xal ταλαιπωρίᾳ συγχεχληρωμένοι
πολλῇ, τὸν βίον ὁδεύουσιν" οἱ δὲ, τὸν βαρὺν ἕλχουσι
πῆς δουλείας ζυγὸν, xal διηνεχέσιν ὑπόχεινται πό-
νοις, καὶ τὸ τούτων πολλῷ χαλεπώτερον, πολλοῖ (65)
πονηρίαν, μνσαττόμενοι, πονηροῖς δουλεύειν (66) δε-
απόταις ἀνέχονται. Ποῖον οὖν ἔχουσι, φησὶν, οὗτοι
μισϑόν; ποίας τῆς ἀρετῆς τὰς ἀντιδόσεις ; mola τῶν
d «fiv. Des. ibid.

(e ἀπ. Edit. Paris. πάσας.
(65) πολλ. Edit. prior addebat γάρ, puncto ad

malium iam cieurum quam silvestrium usum, divi-
tiarum et paupertatis fructum, servitutis et herilis
potestatis necessitatem demonstravimus. Ad hzc,
quod servi nullam a malis dominis noxam aut da-
1nnum sibi contrabant, si quidem ipsi melius sapere
velint. Et horum quidem demonstrationes e sacrze
Scripture adytis produximus : acerbis autem illis
Providentie accusatoribus, eorum , qui nunc ser-
viunt, considerationem rcliquimus. Nam et nunc
multos videre licet, qui cum malis heris serviant,
non modo herilem non imitantur malitiam, sed il-
lam quoque plurimum abominantur, honestatem
amplectuntur, et diversam a dominis viam ingredi
solent. Sed aliam fortassis hic ansam arripient, qua

D divinam accusare possint Providentiam : et virtutis

alumnos frustra laborare, in petris seminare, et,
ut proverbio dici solet, cribro aquam haurire,
multaque hujusmodi facere dicent, cum nullis inde
bonis fruantur fructibus. Alii quidem, inquiunt,
cum paupertate conflictantur, et multis destinati
zrumnis maximam vil partem peragunt. Alii vero
grave servitutis jugum trahunt, et assiduis subja-
cent laboribus : quodque his omnibus molestius
est, multi malitiam exosi malis dominis servire co-
guntur. Quam ergo isti mercedem referunt? qua-
virtutis retributiones? quz laborum przmia? quis

χαλεπώτερον posito. .
(66) δουλ, ibid. post δεσπόταις ponitur.

Digitized by Google
