665

DE PROVIDENTIA ORATIO VII,

666

δίχα τὴν τοῦ πυρὸς φλόγα, ἀπείργουσα δὲ τὴν βλά- A nonnunquam nec femina conjux. Ád omnia autem

6n», τὴν ἀπὸ χρυμοῦ, τὴν ἀπὸ φλογμοῦ, τὴν ἀπὸ
«ἧς ὑποχειμένης νοτίδος, Οὐδεὶς ἐχεῖνον διδάσχει,
«fva. τῶν ἐδεσμάτων τρέφει τὴν νόσον, τίνα τῇ ὑγείᾳ
συναγωνίζεται, ἀλλὰ ἀδιορίστως xal ἀδιαχρίτως τὸ
τυχὸν ἐσθίει, χαὶ τὸ βλαδερὸν ὠφέλιμον γίνεται, xol
τὸ ψυχρὸν ὕδωρ πινόμενον φάρμαχον ἀναφαίνεται,
χαὶ ὁ ξηρὸς ἄρτος τὴν φλόγα χατασθέννυσιν, οὐ
δεῖται τῶν ἄνωθεν μαλαττόντων (77), f| τῶν χάτω-
θεν ἐνιεμένων ὑπηλατῶν (78). ᾿Αναπληροῖ γὰρ di
φύσις τὴν ἔνδειαν, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἰατρῶν βοήθειαν
αὔτη προσφέρει (79) τῷ χάμνοντι. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν
τὸν ἐπὶ ἐδάφους ἐῤῥιμμένον ῥᾷον φέροντα τὴν νόσον,
ἐχείνων τῶν (80-81) προειρημένης θεραπείας àmo-
λαυόντων. Ὃ ρῶν τοιγαροῦν ἐν ἑκάπτῳ τῶν γινοιέ-
wey τοῦ Θεοῦ τὴν κηδεμονίαν, uf], πολυπραγμένει
«ὧν γινομένων ἕχαστον. Εἰ (82) δὲ χαὶ τοῦτο θέλεις
ποιξῖν, λάδε τῆς πολυπραγμοσύνης συνεργὸν τὴν
εὐσέδειαν. Αὕτη ono τῆς πορείας ἡγείσθω, αὕτη σε
πρὸς τὴν τῶν ζητουμένων (85) ἔρευναν ποξηγείτω.
Ταύτῃ πειθόμενος, λάδε πᾶσαν ἀφορμὴν si; ὑμν-
ῳδίαν τοῦ Κτίσαντος - μίμησαι τοὺς τρεῖς ἐχείνους
παῖδας, ol χαμίνῳ παραδοθέντες, xai τὴν ἄψυχον
πτίσιν εἰς (84) χοινωνίαν τῆς δοξολογία: ἐχάλεσαν,
xai τὸν ὠμῶς τῇ χαμίνῳ παραδεδωχότα τύραννον,
εἰς ϑεωρίαν τοῦ θαύματος εἴλχυσαν, xal τὸν mole-
μηθέντα Θεὸν προσχυνῆσαι τῇ θαυματουργίᾳ χατ-
ἡνάγκασαν. Ἐχείνους μὲν οὖν οὔτε χάμινος εἰς 8λασ-
φημίαν χινῆσαι τὴν γλῶτταν ἠνάγχασεν, ἀλλὰ xal

ποσαύτῃ παραδοθέντες φλογὶ, ὕμνοις τὸν εὐεργέτην C

ἐγέραιρον. Σὲ δὲ οὔτς χάμινος, οὔτε λέοντες βλασ-
φημεῖν ἀναγχάζουσιν, ἀλλὰ τοῖς θεοσδότοις ἀγα-
θοῖς ἐντρυφῶν, οὐχ αἰσθάνῃ τῶν δωρεῶν. Εἰ δέ μοι
πείθοιο, τὴν γλῶτταν εὐσεδείᾳ χοσμήσεις, καὶ τὴν
μὲν χτίσιν ἐπαινέσεις, τὸν δὲ Κτίστην ὑμνήσεις, xol
τὴν παροῦσαν αὐτοῦ πανταχοῦ προμήθειαν προσχυ-
νήσεις, ὅτι (85) αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ (86) τὸ χράτος, νῦν
»αὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ipsi Dei providentia sufficit, quz morborum stimu- -
los hebetat, dolores mitigat, caloris zstum citra
omnem pharmaci opem exstinguit, simulque omnc
400. vel ex frigore vel zstu vel inhzrente humore
detrimentum oboritur, arcet. Nemo illum docet,
quinam cibi morbi vires alant, qui item valetudini
et sanilati auxilium ferant. Sed nullum horum dis-
€rimen observans, indifferenter quodcunque forte
nactus fuerit comedit, et quod per se noxium erat,
ipsi proficuum redditur : tum etiam frigide aquae
haustus illi loco pharmaci 5844 esse conspicitur,
et aridus panis morbi zstum ac flammam exstin-
guit. Non indigel iis quz per os sumuntur pharma-
cis, nec qui inferius immittuntur clysteribus. Natura
inopiam supplet, et medicam opem ipsa laboranti
affert. Et sane videre licet eum qui in nudo solo
prostratus jacet, facilius morbum sustinere, quam
ii qui omni illa, quam ante commemoravimus, cura
foventur. Quapropter, cum in omnibus quz fiunt,

. Dei curam videas, ne tu curiosius singula qua fiunt

inquiras. Quod si vero curiosius aliquid inquirere
libet, curiositatis tux: sociam et adjutricem sume
pietatem. Hxc tuum iter deducat, hzc ad eorum
que inquirenda sunt investigationem te deducat.
Huic obtemperans omnem occasionem ad Creatoris
laudem celebrandam arripe. Tres illos pueros imi-
tare, qui camino inclusi, * inanimatam quoque crea-
turam ad glorie divine celebrationem (et confes-
sionem) invitaverunt, ac tyrannum, qui illos crudeli
sententia camino tradiderat, ad miraculi contem-
plationem pertraxerunt, et ut illum Deum, quem
ipse oppugnabat, adoraret, suo illo miraculo com-
pulere. Illos quidem nec caminus linguas suas ad
blasphemiam commovere coegit, sed tanto flamma-
rum ardore circumsepti, hymnis benefactorem
venerabantur: te vero nec caminus, nec leones
blasphemare cogunt, sed cum in douis, quz tibi

divina concessit liberalitas, luxuriari consueveris, dena tamen non sentis. Quod si mihi obedire vo-
Ineris, 585 lingaam pietate exornabis, et creaturam quidem laudibus prosequeris, Creatorem vero

hymnis coles, et ubique presentem illius providentiam adorabis.

semper, et in zternum. Àmen.
AOTOZ Z.
"0e 9ovdela sal δεσποτεία πρόσφοροι τῷ βίῳ.

Οὐ δεῖται τῆς μὲν ἀνθρωπίνης γλώττης εἰς ὕμνων

Ipsi sit gloria δι΄ imperium, nunc ct

ORATIO VII.

Quod servitus et herilis potestas ad humanam vitam
κι ἴον constitute sint.

Non humana quidem lingua ad Jaudes suas cele-

χορηγίαν τῶν ὅλων ὁ Horsfjc οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν p brandas summus ille omnium Conditor opus habet:

ἀγγέλων δοξολογίαν ὡς δεόμενος δέχεται, ἀλλὰ τὴν
εὔνοιαν ὁρῶν, τὸ εὔγνωμον ἀποδέχεται" γαὶ τὰς θυ-
σίας δὲ τὰς νομιχὰς tjvixa προσέφερον οἱ προσφέρον-
πες, οὐχ ὡς χρείαν δήπονθεν ἀναπληροῦντες ἔφε-
ρὸν (81), ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μυρίων εὐεργεσιῶν, ὧν

(t$ bs Edit. Paris λαμπάδων.
lbid. ὑπηλάτων.
κροσφ. Wbid ἐἀντιπροσφέρει.
180-81) τῶν. Ibid. sequitur τῆς
(82) εἰ ---- εὐσέδειαν. Ibid. εἰ δὲ θέλεις καὶ τολυ-
πραγμονεῖν, ταύτης σου τῆς πολυπραγμοσύνης σύν-
οὖς ἔστω ἡ ὑμιυδέα.

nam nec eam, quie ab angelis ipsi confertur, glorize
sum emarrationem quasi indigus hujus recipit, sed
illorum benevolentiam cernens, gratitudinem pro-
bat: et eum legales victimas olim offerrent, non
tanquam (Deo) necessarias offerébant, sed pro in-

n ζητ. lbid. γινομένων.

εἰς — δοξολ. lbid. εἰς δοξολογίαν καὶ ἔξομο-
λόγησιν.

(85) ὅτι. Des. in edit. Paris.

86) xai — ἀεὶ, xat. Des. ibid.

87) ἀναπλ. ἔφ. Ibid. τῷ Θεῷ προσέφερον.

Digitized by Google
