709

DE PROVIDENTIA ORATIO VIII.

110

τἰπματα, εἰς λάκχον καθῆκε δυσώδη βόρδορον ἔχοντα, A graveolenti coeno fetidam demisit, eo quod tristia

ὅτι λυπηρὰ λίαν xal ἀλγεινὰ προηγόρενσεν. 'A60:-
μέλεχ δέ τις οἰχέτης Αἰθίοψ ἐκτομίας, οὐ τῆς βασι-
λείας τὸν ὄγχον εἰς νοῦν λαθὼν, οὐ τὴν χρατοῦσαν
ἀσέθειαν, οὐ τὴν χατὰ τοῦ προφήτου μανίαν, οὐ τῆς
δουλείας τὴν συμφοράν, ἐλέγχει μὲν τοῦ βασιλέω:
τὴν ἄδιχον ψῆφον, χατηγοοεῖ δὲ τῆς χατὰ τοῦ προ-
φήτου τολμηθείσης παρανομίας, καὶ τὸν τῶν γινο-
μένων ἔφορον ὑποδείχνυσ:, xol τῇ διχαίᾳ τιμω-
pia τὸν βατιλέα δεδίττεται. Καὶ γίνεται σύμδου-
λος τοῦ βασιλέως ὁ οἰχέτης, τοῦ ἀνδρὸς ὁ εἰνοῦ-
χος, τοῦ ἡμεδαποῦ ὁ ὀθνεῖος, τοῦ Ἰσραηλίτου ὁ Αἱ-
Οἰοψ, ὁ ἐκ τοῦ XXu τοῦ ix τοῦ Σὴμ τὸ γένος χατ-
&yovzoz. Καὶ πείθει τοῖς εὐσεβέσι λόγοις τὸν βασιλέα,
xai ἀνάγει τὸν προφήτην ἐχ τῆς πιχρᾶς ἐχείντς καὶ
ζοφώξους καὶ δυσώδους εἰρχτῆς, xal τὴν ἀναγχαίαν
αὐτῷ χορηγεῖ τροφὴν πάντα τῆς πολιορκίας τὸν
χρόνον. Καὶ λαμθάνει παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθὸν τῆς
εὐσεδείας, τὴν εὐλογίαν' xal τῆς πόλεως ἀλούσης,

valde et molesta fata. przediceret. Sed Abdemelech
quidam famulus JEthiops eunuchus, nec aule regie
fastum, nec regnantem in hac impielatem, nec con-
tra prophetam conceptum furorem, nec servitutis
miseram conditionem animo volvens, injustam rcgis
sententiam reprehendit, iniquissimum veroin pro-
phetam patratum facinus accusat, et summum re-
rum omnium inspectorem monstrat, regemque justa
paena perterret. Atque regis cnsiliarius fit famulus,
viri eunuchus, inquilini alienigena,  Ísraclitze
Atbiops, quique e 82 5 Cham oriundus erat, cjus
qui genus ex Semo deducebat. Sed et regi piis sermo-
nibus persuadet, prophetamque cx irjucundo isto,ob-
scuro et gravcoleiti carcere liLerat, ac toto obsidio-

U nis tempore sufficientem illi victum largitur. Tum a

Dco benedictionem pietatis przsmium | accipit, et
cum capta urbe aulici omnes c:ederentur, bic juxia
Dei promissionem salute fruitur.

νος nlund ἣ - "o ΕΝ )
xai τῶν οἰχούντων τὰ βασίλεια κατασφαγέντων, οὗτος ἀπολαύει τῆς σωτηρίας χατὰ τὴν θείαν ὑπό-

σχεσιν.
Εὔδηλον τοίνυν ἐχ τῶν εἰρημένων, ὡς οὐ λυμαί-
vovzat μόνον τοῖς ἀγαθοῖς οἰχέταις οἱ πονηροὶ δεσπό-
ται, ἀλγὰ xaX πολλὴν ἐξ ἐχείνων ὠφέλειαν χαρποῦν-
ται. Καὶ τοῦτο πάλιν xa ἑτέρωθεν ἔστι καταμαθεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνάστατος ἡ πόλις ἐχείνη διὰ τὴν ποὰ-
λὴν παρανομίαν ἐγένετο, χαὶ (40) πολλοὺς μὲν ὁ
λιμὸς ἐδαπάνησε, πολλοὺς δὲ ὁ πόλεμο; θανάτῳ παρ-
ἐπεμίςε, τοὺς δ᾽ ὑπολοίπους εἰς Βαδυλῶνα δορ"αλώ-
τοὺς ὁ τῶν Χαλδαίων ἀπήγαγε βασιλεύς εἶτα τοὺς
ἐξ εὐγενῶν πεφυκότας, xai ὥρᾳ σώματος λάμπον-
τας, χαὶ ἡλιχίας ἀχμῇ νεανιευομένου: ἀποχρίνας,
ἔνδον ἐν (41) τοῖς βασιλείοις διάγειν ἐχέλευσε, τὴν
βασιλικὴν διακονίαν πληροῦντας. Πρότερον 55 αὐτοὺς
ἐκέλευσε τὴν ix τῆς πολιορχίας xai τῆς ὁδοιπορίας
ἀποδύσασθαι xaxouyíav, διαίτῃ λαμπρᾷ, xoi σι-
τίοις (&3) χαὶ ὄψοις ἐκ τῆς βασιλικῆς πρυσφερομέ-
νοις τραπέζης. Ἐνταῦθά μοι βλέπε τὴν τῶν θείων
μειρακίων ἐκείνων εὐγένειαν οὔτΞ γὰρ dj τῆς πό-
λεω; ἅλωσις, οὐχ ὁ τοῦ θείου νεὼ ἐμπρησμὸς, οὐχ
ἡ τῶν ἀδύτων xal ἀψαύστων ἐρημία, οὐ τὰ θεῖα
σχεύη λάφυρα τῶν Βαρύάρων γεγενημένα, οὐχ ἣ
τῶν βασιλέων ἀναίρεσις, οὐχ ἣ τῶν ἱερέων (45)
σφαγὴ, οὐχ ἢ πόῤῥωθεν τῶν ἁγίων οἴχησις, οὐχ f) ἐν

τῇ ἀλλοτρίχ διχτριδὴ, οὐχ fj ἐρημία τῶν διδασχόν- D

των, οὐχ ἡ τῶν χρατούντων ἀσέδεια, οὐχ ἡ τῆς δου-
λείας ἀνάγκη. οὐχ ὁ βαρὺς τοῦ βασιλέως ζυγὸς, οὐ
τὸ τὶς ἡλιχίας ἄωρον, οὐ πόθος ζωῆς, οὐ φόθδος τε-
λευτῆς, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ἀνέπεισε μικρόν
τι παραφεῖναι (4) xal παραβῆναι τῶν τοῦ νόμου
γραμμάτων. ᾿Αλλὰ παραχαλοῦσι μὲν τὸν κηδε-
uóva (43) σφῶν γεγενημένον, τὴν ἀπὸ σπερμάτων
αὐτοὶς χορηγῆσαι τροφὴν, τὴν βασιλιχὴν βδελυττό-
μενοι θοίνην, xaX τὴν ποικίλην ἐχείνην μυσαττόμενοι

** Dan. i, 1-4.
(40) xaX — ἐδαπ. Des. in edit. Paris.

41) tv. Des. ibid.
-. (82) eis. ibid. σιτηρεσίοις.

Constat ergo ex iis quie dicta sunt, quod bonis fa-
mulis non modo non noceant mali domini, sed quod
illi magnam quoque ex iis utilitatem. percipiant.
Et hoc aliunde quoque videre licct. Postquam enim
urbs illa propter multam iniquitatem vastata. est,
multisque bello absumptis, et multis fame nccatis,
reliquos in Babylon£in captivos Chaldzeorum rex
abduxit: tum deinde selectos eos, qui, c nobiliori-
bus nati, corporis forma et ztatis flore splende-
bant, intra regiam habitare jussit, regüs nimirem
obsequiis exsequendis destinatos "*. Prius vero cor-
porum valetudinem infirmiorem, quam ex obsidio-
ne el profectione contraxerant, lautiori victu, cibis
item et obsoniis a regia mensa sumptis, exuere
przcepit. Hic mihi divinorum illorum juvenum ge-
nerositatem inspice. Nec enim urbis excidium, nee
divini templi incendium, nec adytorum οἱ sanctis-
simorum locorum vaslilas, nec sacra vasa 626
* Barbarorum manibus direpta, nec. regum cxdes,
non saeerdolum mactatio, non tam procul a sanctis
remota sedes, non peregrinatio in aliena terra, non
doctorum inopia, non dominorum impietas, non
servitutis necessitas, non grave regis jugum, non
:las tenera, non vite desiderium, nou mortis mc-
tus, nonquidquam horum aliud persuasit, ut vel
paululum delinquere, et legis mandata transgredi
velient. Sed eum, a cujus cura pendebant, obse-
erant, ut leguminum cibum illis largiatur, rcgias
epulas aborminati, et varias ilias conviviorum lauti-
lias exosi. Has enim idolorum appellatione pollutas
videbant. Tanta autem animi fortitudine, ámore
item οἱ fide erga patrium. Deum praediti fuerunt, ut
suo procuratori pollicerentur, legumina ipsos splen-

(53) tsp. Edit. prior habebat ἱερῶν.

(44) παρ. Edit. Paris. παραφεῖσθαι,
(45) xv$. ibid. $yeuóva. — '

Digitized by Google .

΄
