ceo

DE PROVIDENTIA ORATIO VH.

070

xai πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας κατηγοροῦσι" A ctiones longissimas : * et. rursus amarulentissimi

xal οὔτε τὸ δίχαιον αὑτοὺς, οὔτε τὸ μακρόθυμον κατ-
αἰιδεῖ, ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ μὲν τῆς μαχροθυμίας ἀπολαύειν,
χαὶ μεγάλα πλημμελοῦντες, προτεύχονται" τοὺς δὲ
σφᾶς αὐτοὺς λελυπηχότας ἄχρατον δέχεσθαι θέλουσε
τοῦ διχαΐου τὴν προσδολήν. Εἶδον πένητα (99), εὐθὺς
τὴν γλῶτταν χατὰ τῆς Προνοίας ἐκένησαν, καὶ πολ-
λοῖς τὴν πενέαν χατέχωσαν σχώμμασιν. Ἐθεάσαντο
πλούσιον ἐπ᾽ ἄχρων ὀνύχων βαδίζοντα, λεόντειον βλέ-
ποντα, τῇδε χἀχεῖσε τοὺς ὥμους περιφέροντα, f| ἐπ᾽
ὀχημάτων φερόμενον, xai πολλοῖς οἰχέταις xal ῥα-
ἐδοφόροις χυχλούμενον, μεταφέρουσι χατὰ τῶν χρη-
μάτων τὴν βλασφημίαν. Δυσχεραίνουσι τὸν βίον, ὡς
ἀνωμαλίας ἀνάπλεω, καὶ μισοῦσι τὸν θάνατον, τὸν
τὴν ἀνωμαλίαν παύοντα, καὶ τὴν ἐσοτιμίαν τοῖς σώ-
μᾶσιεν ἀπουέμουτα. Καὶ μὴν ἔδει τὸν βίον θαυμάξειν
τοὺς τῷ θανάτῳ (1) μεμφομένους, ἢ τὸν θάνατον εὖὐ-
φημεῖν τοὺς τὸν βίον αἰτιωμένους, "Evaveia γὰρ ἐχ
διαμέτρου θάνατος χαὶ ζωή. Οἱ δὲ, φύρδην ἅπαντα
βλασφημοῦσι, χαὶ πάντων ὁμοίως κατηγοροῦσ!" χαὶ
παῖδες μὲν ὄντες, μαχαρίζηυτι τοὺς ἄνδρας, ἄνδρες
δὲ γενόμενοι, ζυλωτοὺς ἀποχαλοῦσι τοὺς παῖδας, Καὶ
τἱ δεῖ πάντα λέγειν, τὰ ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ταύττς
νόσου συχοφαντούμενα ; Οὐδὲν γάρ ἔστι, τῶν γινομέ-
γον, ὅ μὴ δέχεται λοιδορίας βέλος ὑπὸ τῆς τούτων
λώττης πεμπόμενον, Φέρε τοίνυν, ταῖς ἰατρικαῖς
μεϑόδοις χρησάμενοι, δείξωμεν αὐτοῖς ἔδιστα τὰ
«£u; αὐτοὺς ἀποχναίοντα. Περὶ μὲν οὖν πλούτου xal
πενίας, xal τῆς ἐν τούτοις δοκούσης ἀνωμαλίας,
ἀποχρώντως ἐν τῷ πρὸ τοῦδε λόγῳ διεξήλθομεν, χαὶ
ταύτης xal τούτου δειχνύντες τὸ χρήτιμον. Ὅτι δὲ
εἷς δουλείαν καὶ δεσποτείαν οὐχ αὐτὸς (2) ὁ Ποιητὴς
ἐξ ἀρχῆς τὴν φύσιν διέχρινεν, αὐτίχα δηλώσομεν.

Β

ejus accusatores fiunt : quasi is non in hoc ordina-
tus sit, ut animx nutibus serviat, sed ut eidem im-
peret. Fulmina, grandines, et si quz ejusmodi sunt
castigationes culpant : e contra autem Dei longani-
mitatem reprehendunt, et nec justitie (Dei), nec
longanimitatis reverentia tznguntur. Sed ipsi qui-
dem, si vel maxima cominittant flagitia, precantur
tamen ut Det longanimitate frui possint : in eos
vero, a quibus ipsi offensi sunt, absoluto justitiz&
rigore animadverti volunt. Vident pauperem, et
mox linguam contra providentiam movent, οἱ pan-
pertatem pluriniis obruunt conviciis. Ut autem e
contra, divitem summis pedum digitis incedere,
leoninum tueri, hinc inde humeros circumferre, aut
BS88 vehiculis invehi, famulorum et satellitum
maltitudine stipari conspexerunt, mox contra opes
blasphemiam suam proferunt. Vitam quasi inzquali-
tatis plenam molestissime ferunt : mortem vero,
qui inzqualitatem tollit, et parem omnium corpo-
ribus conditionem a(fert, odio prosequuntur. Atqui
vitam eos amare decebat, qui mortem vituperant :
aut mortem laudare eos qui de vita quiritantur.
Ex diametro enim mors et vita sibi invicem con-
traria. sunt. Sed hi confuse omnia simul conviciis
proescindunt, et omnia similiter vituperant. Et cum
pueri sunt, viros felices judicant : virilem vero eta-
tem ingressi, pueros beatos dicunt. Sed quorsum
opus est omnes, quas pravus iste morbus gignit,
enumerare calumnias? Nihil enim est ex omnium
quz fiunt numero, quod non aliquod ab illorum lin-
gua emissum convicii telum excipiat. Age igitur,
medicis compendiis usi, ea ipsis jucundissima de-

monstremus, qui ipsos hactenus offenderunt. Atqui de divitiis et paupertate, de in:equalitate item
qua in illis esse videtur, sufficienter in priori oratione disseruimus, tam hujus quam illarum utilem
usum demonstrantes. Quod vero hominum genus non ab initio rerum Conditor in servitutem et he-

rilem potestatem distinxerit, mox ostendemus.
Δεῦρο volvuv παρὰ (5) ταύτην ἡμῶν τὴν πρώτην
διάπλααιν, xol βλέπε ἕνα μὲν ἄνδρα πλαττόμενον ἀπὸ
γῆς, γυναῖχα δὲ ὁμοίαν (4) οὐχέτι ὁμοίως ἀπὸ γῆς.
πλευρὰν γὰρ μίαν (5) ἐξ ἐκείνου λαδὼν ὁ Ποιητὴς,
οὕτω τὸ γένος τοῦτο διέπλασεν, ὅπως μὴ φύσεως
ἑτέρας (6) αὐτὴ νομίζηται διὰ τὸ τοῦ σχήματος ἔτε-
polov. Εἷς τοιγαροῦν ἀπὸ γῆς διεπλάσϑη, καὶ ἐξ
ἀνδρὸς ἡ γυνὴ, καὶ ἐξ ἀμφοῖν ἅπασα τῶν ἀνθρώπων
ἡ φύσι:. Οὐ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ποιητὴς, τοῖς μὲν δηυ-

Huc ergo ad primam nostri generis creationem
accedito, et vide, ut unus quidem homo e terra
conditus, mulier vero ipsi similis non similiter e
terra formata sit. Costam enim gnam ex illo rerum
Conditor accipiens, * sic sexum illum 889 creavit,
ne illa alterius cujusdam nature propter formz di-
versitatem esse videretur, Unus itaque e terra crea-
tus est, et ex viro mulier, et ex duobus hisce uni-
versum genus mortalium. Non enim ab initio sta-

λείαν, τοῖς δὲ δεσποτείαν ἀπένειμεν, ἀλλ᾽ ἕν knáv- D tim. rerum Opifex his quidem servitutis jugum,

τῶν ἐδημιούργησε yévo;. Kal τῷ Nos δὲ χιδωτὸν
χατασχευάσαι χελεύσας, xal μισθὸν αὑτῷ τῆς (7)
διχαιοσύνης τὴν σωτηρίαν πορίσας, αὑτὸν χαὶ τὴν
ὁμόζυγα αὺν τοῖς υἱέσι, καὶ ταῖς ἐχείνων γαμεταῖς,
εἰς τὴν κατασχενασθεῖσαν εἰσελθεῖν προσέταξε χι-
ζωτὸν, καὶ δοῦλος οὐδεὶς εἰσελήλυθε. Οὐδέπω γὰρ fi
φύτις ταύτην ἐδέδεχτο (8) τὴν διαίρεσιν (9): ἀλλὰ

99) πένητα. Edit. Paris πένητας.

1) τῷ 0av. Ibid. τὸν θάνατον.

o)x αὖτ. Des. ibid.

3) παρᾶ. lbid. περί.

4) óp. lia ex edit. Paris. emendare visum est
lectionem Sirmond. μίαν.

illis vero herilem potestatem distribuit, sed unum
omnium nostrum genus creavit. Pr:ierea cum
Noacho arcam parare jussisset, et salutem ipsi ju-
sitis mercedem tribuisset, ipsum et uxorem, una
cum filiis eteorumdem nupüs, exstructam arcam
ingredi precepit, nec. quisquam servus ingressus
est. Nondum enim hominum natura illam divisio-

f
t

7
:

μίαν. Ex edit. Paris. insertum.
ἐτ, Edit. Paris. δευτέρας,

αὐτῷ τῆς. Des. ibid.

266. lbid. εἰσεδέδεκτο.

διχίρ. Ibid. πργαΐρξεσιν.

Digitized by Google
