'*29

DE PROVIDENTIA ORATIO IX.

730

τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημέαν ἔσεσθαι, καὶ ἐπίστευσαν xal À bere confiteri; sed animarum duntaxat vel libera -

ἐδίδαξαν, καὶ τὴν τῆς διδασχαλίας μνήμην διὰ τῶν
συγγραμμάτων κατέλιπον. Εἰχὸς τοίνυν xai ὑμᾶς,
χκαὶ τῇ φύσει πειθομένους, xàxeiva δεδιδαγμένους,
καὶ ὑπὸ τῶν ἀρτίως εἰρημένων συνωθουμένους,
συμφῖσαι, xal ταῦτα οὕτως ἔχειν ὁμολογῆσαι" μό-
νων δὲ τῶν ψυχῶν, ἢ ἄνεσιν, f) χόλασιν ὑποπτεῦσαι
γενήσεσθαι (5), τὸ δὲ σῶμα οὕτως ἐῤῥίφθαι, τῇ ση-
πεδόνι παραδεδομένον, ὡς ἄχρηστον παντελῶς xal
ἄλογον. Καὶ πῶς ἂν (0) ἔχοι λόγον, μετὰ τοῦ σώμα-
τος τὴν ψυχὴν ἀγωνισαμένην καὶ νιχήσασαν, μόνην
στεφανωθῆναι, ἢ τούτου ἐστερημένην, μόνηγ χολάτε;
παραδοθῆναι ; Εἴποι γὰρ ἂν εἰκότως πρὸς τὸν χριτὴν
ἡ κολαζομένη᾽ Οὐ μόνη τοὺς σοὺς, ὦ Δέσποτα, παρα-
βέδηχα νόμους, ἀλλὰ μετὰ τοῦ σώματος εἰς τοὺς

«τῆς χαχίας σχοπέλους ἐξώχειλα " μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ Β

τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐχεῖνό με εἷς τὸ (7) τῆς ἀμαρτίας
παρέσυρε βάραθρον" ὑπὸ τῶν ἐχείνου δελεασθεῖσα
ὀμμάτων, εὐνὰς ἀλλοτρίας ἐσύλησα, ὥραν περιειρ-
Ἰασάμην ἑτέρῳ postixoucav* χτημάτων xol ypr,-
μάτων ἐπεθύμησα, τούτων με βλέπειν ἀναγχαζόντων᾽
ἐντεῦθεν εἰς τὸν τῆς ἀδικίας ἐξέπεσα βυθόν" τὰ γὰρ
τούτου με χατεδούλωσε πάθη, καὶ ἣν ἔδωχας ἐλευθε-
ρίαν ἀφείλοντο" θεραπεύειν γὰρ ἠναγχαζόμην ὡς
ὁμοφυὲς καὶ ὁμόδουλον, χαὶ ταῖς τούτου χρείαις ὑπ-
ῃρετεῖν. Ἢ γαστὴρ πρὸς γαστριμαργίαν χατήπειγεν,
ἡ δὲ γαστριμαργία τὴν (8) ἀδδηφαγίσν εἰργάζετο, ἢ
δὲ ἀδδηφαγία τὰς τῆς ἀδιχίας ὥδινεν ἐπινοίας. Av-
σχεραίνουσα πολλάκις ταῖς τῆς σαρχὸς ἀνάγχαις
ὑπήχαουσα (9), xol ἀδημονοῦσα καὶ λίαν ἀλγοῦσα
«ὡς ταύτης ἐπιθυμίας θεραπεύειν ἠναγκαζόμην.
Καὶ πολλάχις μὲν ἀντέσχον, καὶ τὰς ἐχεῖθεν προσδο-
λὰς γενναίως ἀπεχρουσάμην᾽ ἡ δὲ τοῦ πολέμου
συχνότης χατηγωνίσατό uou πολλάχις, καὶ ἑάλων ἡ
ταλαίπωρος ἀδελφῇ (10) πειθομένη, xal (11) τοῦτο
χατατρύχουσα ἡνιώμην. Ἐγὼ γὰρ πάλιν τὴν ὀδύνην
ἀπεδεχόμην, καὶ τρέφουσα ἐπεδουλευόμην " τὰ γὰρ
ἐντεῦθεν σχιρτήματα πάλιν ὑπεδεχόμην, καὶ τὸ
πραχτέον tyvéouv* T, τε γὰρ ταλαιπωρία τούτον πολ-
λὴν μοι τὴν ἀνίαν εἰργάσατο, xai ἡ θεραπεία σφο-
δροτέραν ἀπετέλει τὴν μάχην, καὶ τὴν παράταξιν
ἂνεῤῥίπιζε. Μὴ τοίνυν με μόνην, ὦ Δέσποτα, παρα-
δῷς τιμωρίᾳ, ἀλλ᾽ ἢ μετ᾽ ἐχείνον. τῶν δυσχερῶν
ἐλευθέρωσον, ἢ x&xelvo σὺν ἐμοὶ τῇ κολάσει παρά-

tionem vel punitionem futuram suspicari, corpns
vero tanquam inutile prorsus et brutum, putredine
consumendum projici. Quam autem rationis speciem
res habeat, ut nimirum anima, qux una cum cor-
pore certamina sustinuit, sola coronetur, aut cor-
pore exuta, sola tradatur ' supplicio ? Castigata
enim non immerito his verbis compellaret judicem.
Non sola, o Domine, leges tuss iransgressa sum,
sed una cum corpore in scelerum scopulos impegi :
quin polius, si verum dicere oporteat, illud me
in peccati foveam pertraxit. Hujus oculis inescata
aliena cubilia depr:data sum, formam ad alium
pertinentem | sollicite ambivi, opes et pecunias con-
cupivi, illis has me videre cogentibus. nde in in-
justitizee profundum incidi. Hujus enim affectus me
servituti subjecerunt, et libertatem quam dederas
abstulerunt. Servire enim Ag coacta sum, ceu
cognata et conserva, et illius ministrare usihus.
Venter in gule vitium me compulit, συ] studium
vero voracitatem induxit, voracitas autem injustiti:e
eogitationes in rae peperit. Nonnunquam invita et
wgre ferens carnis necessitati eessi, εἰ anxia ac
valde dolens hujus concupiscentiis servire coacta
sum. Et szepe quidem resistebam, et illius impetus
repellebam fortiter. At. belli assiduitas me sepius
devicit, οἱ capta sum misera sorori obtemperans,
eamque atterens discruciabar. Mihi enim ipsi rur-
sus merendum erat, οἱ dum dolorem fovebam,
petebar insidiis. Hlius enim insultus denue exci-
piebam, et quid faciendum esset ignerabam. Hujus
enim miseria magnz mihi tristitize causa erat, eura
autem ejus pugnam vehementiorem mihi afferebat,
et disjiciebat aciem. Ne ergo me solam, o Domine,
suppliciis addicas, sed me aut cum hoc malis Ji-
bera, aut illud una. mecum poenis adjudica. Sed ct
corpus, quod anima nutibus rite obediit, simili-
ter justo. judici dicat, siquidem vocis usum habeat
aliquem : Ut primum me eondidisti, Domine, ani-
mam insufflavisti : quod si vero respectu prin-
eipii omnem nature viam terminare eportet, ego
prius creatus sum, deinde demum vitalem mihi
indidieti animse potentiam. Cum eadem et ego
vite in paradiso transacle consors fui. Com-

πέμψον. Εἴποι δ' ἂν καὶ τὸ σῶμα, τὸ καλῶς τοῖς τῆς D. mune. et idem tempus conceptionis in utero trans-

ψυχῆς ὑπηρετῆσαν βουλεύμασιν, ὁμοίως πρὸς τὸν
δίχαιον χριτὴν, εἴ τινος μεταλάθοι φωνῆς " Εὐθύς με
δϑημιουργήσας, ὦ Δέσποτα, τὴν ψυχὴν. ἐνεφύσησας "
εἰ δὲ δεῖ τῇ ἀρχῇ πᾶσαν τις φύσεως τὴν ὁδὸν τεχμη-
ριῶσαι, πρότερον ἐγὼ τῆς δημιουργίας ἀπήλαυσα,
εἶθ᾽ οὕτως τὴν ζωτιχήν μοι τῆς ψυχῆς ἐνέθηχας δύ-
ναμιν. ᾿Ἀπήλαυσα xai τῆς ἐν παραδείσῳ διαίτης
μετ᾽ αὐτῆς ἐγώ " χοινῇ τὸν τῆς χυήσεως ἐν τῇ μήτρᾳ
συνδιηγάγομεν χρόνον. Κοινῇ τῶν ὠδίνων λυθέντων
εἰς τόνδε τὸν βίον ἐξεληλύϑαμεν, χαὶ τοῦδε τοῦ φωτὸς

5) γεν. ibid. γενέσθαι.

6) x. πῶς ἄν. ibid. πῶς γὰρ ἄν.

Ἴ τὸ — βάρ. ibid. τὸν --- βόθρον.

(8) τὴν — ἀδδηφαγία. Des. in cdit, Paris.

egimus: simul etiam partus viis apertis in hanc
645 vitam egressi , lucis hujus splendorem per-
cepimus, et aeris usum attraximus : simul vite
viam percurrimus. Nihil unquam boni * ipsa per se
solam effecil : sed meo, carnis nimirum, auxilio
usa, virtutis thesaurum comparavit. Ego jejunio-
rum, vigiliarum, humi jacentium cubilium, omnis-
que alterius miseriae erumnas sustinens, thesaurum
inde acquisitum ipsi collegi. Ego oranti lacrymas
submimistravi : ego suspirare coactz cor ad spiri-

d ὑπ. ibid. ὑπείπουσα.

10) à5. ibid. ἀδελφή.
t xal. Des. ibid.

Digitized by Google
