695

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

696

pro somniis poenas exsolvens Joseph, in AJgyptum Α πράσει τὸν φόνον, οὐδὲ βλέπειν ἀνασχόμενοι (11) τὸν

deducitur, ubi secundo venditus Putiphari, qui re-
giorum coquorum princeps erat, traditur. Sed in ea
quoque conditione agens patriam libertatem custo-
divit , et majorum nobilitatem retinuit, nec ani-
mum cum tempore mutavit, nec morum mutatio
calamitates hasce secuta est, nec mentis voluntatem
instar coloris mutavit. Sed licet vite conditionem
subiisset aliam, et ex libertate 619. in servitutem
esset prolapsus, pristinae tamen sententie firmiter
inhxsit, et in omnibus tam dictis quam factis suis
pudorem fronti pralucentem babuit. Quapropter
mox omni honore dignus judicatur, et herilis domus
administrationem suz commissam fidei regit. Et he-
ris quidem benevolentiam, conservis zequitatem se-
dulo praestat. Ad hzc erga eos, qui honore illum dona-
verant, gratus exsistens, eorum quoque convenien-
tem curam gerebat, qui ipsius consilio regendi
erant. Unde tam his, quam illis charus habebatur.
Gratiam enim virtuti suz. respondentem divinitus
acceperat, imo multifarios laborum fructus perci-
piebat. * Quamobrem quzcunque faciebat, Dominus
prospera reddebat in manibus ipsius. Ceterum mox
inde alia illum tempestas excepit, et servitutis flu-
ctum alia difficilior procella secuta est: et hic qui-
dem illum deseruit fluctus, ille vero apprehendit.
Iuterim per tantas Quctuum ventorumque procellas
ier faciens, navim ab omni fluctuum inundatione
liberam conservavit. Juvenis enim, ut modo dictum
est, erat, zetatis vigore splendens, et ceu flos quis-
piam e ealicibus aut folliculis primum prominens,
eujus genas prima lanugo obrepens, et coron in-
star ambiens vestiebat, et facies formx splendorem
decore mistum, ac ingenuitate temperatum emittens,
pudorem fronti, suadelam labiis insidentem gesta-
bat. Hiec quotidie videns hera, cum inde utilitatem
aliquam haurire deberet, in intemperantie foveam
incidit. Ubi vero per sspectus G13 materiam
concupiscentize flamma intrinsecus in altum excitata
est, nec ratio scintillam statim exstinxit, ignem
qui postea in immensum exereverat, non amplius
exstinguere potuit. Tunc impudentiam conatus sui
£ociam assumens, juvenem verbis irretire tentavit.
Ubi autem quovis reti fortior fuit fera hzc, et firam

κατ᾽ ὄναρ ἡγεμονεύσαντα. Τοιαύτας τοιγαροῦν δίκας
ὑπὲρ ἐνυπνίων τίσας ὁ Ἰωσὴφ, ἄγεται μὲν εἰς τὴν
Αἴγυπτον, ἀποδίδοται δὲ πάλιν τῷ Πεντεφρῇ " ἀρχι-
μάγειρος δὲ ἣν οὗτος τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα
γενόμενος, τὴν πατρῴαν ἐλευθερίαν ἐφύλαξε, χαὶ
τὴν τῶν προγόνων εὐγένειαν ἀκήρατον διετήρησε,
* xa οὐ συμμετέδαλε τῷ καιρῷ τὴν γνώμην, οὐδὲ ταῖς
συμφοραῖς ἠχολούθει fj τῶν τρόπων ἐναλλαγὴ, οὐδὲ
καθάπερ χρόαν ἐνήλλαξε τὴν προαίρεσιν, ἀλλὰ καὶ
τὸν βίον ἀμείψας, xoi ἐξ ἐλευθερίας εἰς δουλείαν
μεταπεσὼν, ἐπὶ τῆς προτέρας ἠρήρειστο (78) γνώ-
μης, καὶ λέγων ὁτιοῦν καὶ πράττων, προλάμπουσαν
εἶχε τὴν αἰδῶ τῷ μετώπῳ. Τούτου χάριν καὶ παρ-
autixa τιμῆς ἀπάσης ἀξιοῦται, καὶ τῆς δεσποτικῆς
οἰκίας τοὺς οἴακας ἐγχειρίζεται. Καὶ τοῖς μὲν δεσπό-
ταις τὴν εὔνοιαν, τόϊς δὲ ὁμοδούλοις τὴν ἐπιείκειαν
διετέλει προσφέρων. Καὶ περὶ τοὺς τετιμηκότας
εὐγνώμων γινόμενος, τῶν ἰθυνομένων ἐποιεῖτο τὴν
προσήκουσαν ἐπιμέλειαν. Καὶ ἦν τούτοις χἀχείνοις
ἐπέραστος. Σύμμετρον γὰρ τῇ ἀρετῇ τὴν χάριν
θεόθεν ἐδέχετο, μᾶλλον δὲ πολλαπλασίους τῶν πόνων
ἐδρέπετο τοὺς καρπούς. Διὰ τοῦτο ὅσα αὐτὸς ἐποίει,
Κύριος εὐώδου ἐν ταῖς χερσὶν αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ πάλιν
αὑτὸν ἐντεῦθεν ἕτερος διεδέξατο κλύδων, χαὶ τὴν
τῆς δουλείας τριχυμίαν χαλεπωτέρα πάλιν ἐξεδέ-
ξατο (19) ζάλη " καὶ τὸ μὲν ἔλιπεν αὐτὸν χῦμα, τὸ
δὲ χατέλαδε. Καὶ διὰ τοσούτων χυμάτων xal πνεν-
μάτων (80) ὁδεύων, ἀδάπτιστον τὸ σχάφος διέσωσεν.

ς *Hy (81), ὡς εἴρηται, νέος τῇ ἀκμῇ τῆς ἡλιχίας

χοσμούμενος, οἷόν τι ἄνθος ἄρτι (82) τῶν χαλύχων
προχύψαν, τοὺς ἰούλους ἔχων ἐπὶ τὴν γένυν καθέρ-
ποντᾶς (85) , καὶ στεφάνου δίκην παρειὰν ταινιοῦν-
τας * αἴγλην ὥρας ἀφιεὶς, χοσμιότητι μεμιγμένην,
ἐλευθερίᾳ κεχραμένην " αἰδῶ τοῖς μετώποις ἔχων
ἐγχαθημένην, πειθῶ τοῖς χείλεσιν ἐφιζάνουσαν.
Ταῦθ' ἡ δέσποινα διηνεχῶς ὁρῶσα, δέον ὠφέλειαν
ἐντεῦθεν ἀρύσασθαι, εἰς τὸ τῆς ἀκολασίας βάραθρον
ἐνέπεσεν. Ὡς δὲ τῇ ὕλῃ τῆς θεωρίας ἔνδοθεν τῆς
ἐπιθυμίας ἡ φλὸξ εἰς ὕψος ἡγεέρετο, καὶ ὅ λογισμὸς
παραυτίκα τὸν σπινθῆρα μὴ χατασδέσας, μεγίστην
ὕστερον τὴν πυρὰν γενομένην οὐχέτι ἴσχυε σδέσαι,
τηνιχαῦτα σύμμαχον τὴν ἀναίδειαν ἐχείνη (84) λα-
ξοῦσα, σαγηνεύειν λόγοις ἐπειράθη τὸν νέον. Ὡς δὲ

sibi retium indaginem facile transiliit, ac sermones, p χρεῖττον ἐφάνη τῶν διχτύων τὸ θήραμα, καὶ ῥᾳδίως

quos non sine obtestationibus meretricios et volup-
tatum illecebris coloratos protulerat, irriti et in-
utiles abierunt, tunc verbis vale renuntians ipsa re
negotium experiri studet. Et thalami solitudinem
in facti auxilium arripiens, juvenem, quem affe-
ctuum servum, non dominum putabat, corripit. Hic
vero hominum absentia non confisus est, sed Dei
ubique presentem oculum contemplabatur, et nec
servilem conditionem animo suo voluit, nec illius

(71) ἀν. Edit. Paris. ἀνεχόμενοι.

T8 * . ibid. ἐρήρειστο.

19 . ibid. ἐδέξατο.

80) χυμ. x. mv. ibid. καὶ πνευμάτων xal xv-
μάτων.

τοὺς παγέντας ὑπερεπήδησε στάλικας, xal οὖς πο-
τνιωμένη προσήνεγχε λόγους ἑταιριχοὺς καὶ ἡδονῇ
χεχρωσμένους, ἀπῆλθον ἄπραχτοι xal ἀνόνητοι,
τηνικαῦτα λοιπὸν τοῖς λόγοις ἐῤῥῶσθαι φράσασα,
ἔργῳ προσφέρει τὴν πεῖραν, xa σύμμαχον λαδοῦσα
«τῶν θαλάμων τὴν ἐρημίαν, κατέχει τὸν νέον, δοῦλον
αὐτὸν τῶν παθῶν, ἀλλὰ οὐ δεσπότην νομίσασα. Ὁ
δὲ τῇ μὲν τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἐθάῤῥησεν ἐρημίᾳ,
τὸν δὲ πανταχοῦ παρόντα ὀφθαλμὸν ἐθεάσατο (85)*

81) ἦν. ibid. sequitur γάρ.
Ἢ jh Des. ΠΥΡᾺ

85) χαθ. ibid. καθάπερ βαδίζοντας.
84) tx. Des. in edit. Paris.

85) 10. ibid. ἐθεώρει.

Digitized by Google
