751

sepe divinum ilium et spiritualem cibuni suscepit : 4

postiuam vero ad seipsam rediit natura, et imagi-
nem divinam sibi inesse manifeste cognovit, tunc
postea super rationalem mensam cibus ille trans-
ivit. Sed et circumcisionem accepit, et sacrificia ob-
tulit. Nam homo erat : oportebat vero ut natura le-
gis observationi viétortam cederet. Tum ut homo in
Agyptum fugit '*, qui ut Deus ubique presens est, et
omnibus astat, ut divina Scriptura inquit. Venit
preterea ad Joannem Baptistam, qui peccati sordes
non susceperat, baptizari tamen se palitur, ut om-
nem impleat justitiam. Et cclitus a l'àtre pradica-
tur, et a Spiritu sancto monstratur. Pater enim coe-^
litus clamabat : « llic est Filius meus dilectus, in
quo complacui "Γ΄. » Sanctus autem Spiritus in figura
columba» apparens, 66/4 vocem ad se pertraxit,
et astantes docuit quisram esset, qui a Patre testi-
monium acceperat. Hinc ad certamina contra ty-
raunum pergit : et stadium quidem certaminum de-
sertum fit, spectatores vero, angelorum turnxe, ad-
versarius autem qui verilatis adversarius est : qui
primo quidem cum vocem audivisset, et. propheti-
eoruin oraculorum esset recordatus, pugnam perti-
muit ; οὐ virtutis ipsius fulgorem non quidem potuit
sustinere, sed contra pugnare cogebatur, certamen

' tamen timuit vocis illius nremor exsistens. Caeterum *:

nature nostre creator, et propugnator, coronator,
et agonotheta, bostem non metuit, nec belluam abi-
git, sed fiduciam illi addit ,'et' ad pugnam excitat ,
&t:priorem illam auferat victoriam. Et corpori,
quod quadraginta dierum spatio jejunaverát, famem
petmittit : non traen eorum, qui oli jejunáverant,
limitem transcendere sinit, ut vera illius crederetur
humianitas. Vidit infelix hostis famem, et victoriam
speravit, pugnamque confidehter aggressus est. Át-
que Adamuin se videre putavit, * ubi famis passio-
nem cernit. Verutn tanquam ad Adamum accessit ,
sed Adumi creatorem Adami natura ámictum inve-
nit, et ait ad eum : « Si Filius Dei es, dic ut lapides
isti panes fiant "δ. » Et producit quidem in medium
vocis cclitus delate confirmátionem, ipsam vero
panum effectione confirmari petit. Hinc probe 'per-
discere licet, quo pacto a nobis ipsis erroris occa-
sionem $65 hostis ille arripiat. Famem enim con-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"T
[re^

vn» xal πνευματικὴν τροφὴν ὑπεδέξατο. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς ἑαυτὴν ἐπανῆλθεν (6) ἡ φύσις, xal τὴν ci-
χόνα τὴν θείαν περιχεῖσθαι σαφῶς ἐπέγνω, τηνι-
καῦτα λοιπὸν ἐπὶ τὴν λογιχὴν μετέδη τράπεζαν ἡ
τρυφή, Ἔδέξατο δὲ καὶ περιτομὴν, xat θυσίας πρησ-
evfvoye* xai γὰρ ἄνθρωπος ἦν ἔδει δὲ τῇ φυλαχῇ
τοῦ νόμου, τὴν νίχην ἀποδοῦναι τὴν φύσιν (T). Φεύ-
qs δὲ καὶ ἀνθρωπίνως εἰς Αἴγυπτον, πανταχοῦ
παρὼν ὡς Θεὸς, xol τοῖς πᾶσι παριστάμενος, ὥς
φησιν ἡ θεία Γραφή. ᾿Αφικνεῖται δὲ xat πρὸς Ἰωάν-
νὴν τὸν Βαπτιστὴν, καὶ (8) ἁμαρτίας οὐ δεξάμενος

. ῥύπον, ἀνέχεται τοῦ (9) βαπτίσματος, ἵνα πληρώσῃ

πᾶσαν διχαιοσύνην. Καὶ χηρύττεται ἄνωθεν ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς, καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δείχνυται, Ὁ μὲν

" γὰρ Πατὴρ ἄνωθεν £602 * « Οὗτός ἐστὶν ὁ Yióz μὸν

ὁ ἀγαπητὸς, ἐν (o εὐδόχησα.» Τὸ δὲ πανάγιον Πνεῦμα
ἐν εἴδει περιστερᾷς φαινόμενον, εἶλχε πρὸς ἑαυτὸν
τὴν φωνὴν, καὶ τοὺς παρόντας ἐδίδασκε τίς ὁ παρὰ
ποῦ Πατρὸς τὴν μαρτυρίαν δεξάμενος. Ἐντεῦθεν
mph; τοὺς ἀγῶνας λοιπὸν χατὰ τοῦ τυράννου χωρεῖ "
xat γίνεται στάδιον μὲν (10) τῶν ἀγώνων ἡ ἔρημο;ν
θεαταὶ δὲ τῶν ἀγγέλων ol δῆμοι, ἀντίπαλος δὲ, ὁ
«ἧς ἀληθείας ἀντίπαλος " ὃς πρῶτον μὲν τῆς φωνῆς
ἀχούσας, καὶ τῶν προφητιχῶν ἀναμνησθεὶς προῤῥί-
σεων, ἐδεδίει τὴν πάλην * καὶ φέρειν μὲν αὐτοῦ τὴν
τῆς ἀρετῆς οὐχ ἴσχνεν ἀστραπὴν, ἀλλὰ καταπαλαΐειν
Ἡπείγετο, ἐδεδοίκει δὲ τὸν ἀγῶνα τῆς φωνῆς με-
μνημένος. "AX ὁ τῆς ἡμετέρας φύσεως xal δημιουρ-
γὸς, καὶ πρόμαχος, xai στεφανίτης, καὶ ἀγωνοθέτης,

ς οὗ δεδίττεται τὸν ἀνταγωνιστὴν (11), οὐδὲ ἀποσοδεξ

τὸν 070a , ἀλλὰ παραθαῤῥύνει xal προτρέπει πρὸς
πάλην, ἵνα τὴν προτέραν νίχην ἀφέληται" xal πα-
ραχωρεῖ πεινᾶσαι τῷ σώματι, τεσσαράχοντα ἡμερῶν
νηττεύσαντι μῆχος. Καὶ οὐκ ἐᾷ τῶν ἤδη νενηστευχό-
τῶν ὑπερθῆναι τὸ μέτρον, ἵνα πιστευθῇ τὸ ἀνθρώ-
πινον. Εἶδεν ὁ δυσμενὴς τὴν πεῖναν, xal τὴν νέκην
ἤλπισε, xai τὴν πάλην ἐθάῤῥησε, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ
ἐχεῖνον βλέπειν ἐνόμιζε, τὸ τῆς πείνης θεάπάμενος
πάθος. ᾿λλλὰ προσελήλυθε μὲν ὡς τῷ ᾿Αδὰμ, εὗρε δὲ
πὸν τοῦ ᾿Αδὰμ Ποιητὴν τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ περιχεΐμενον
φύσιν, καὶ {φησι πρὸς αὑτόν" « Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
εἰπὰ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. » Καὶ παρ-
ἄγει μὲν εἰς μέσον χὴν οὐρανόθεν ἐναχθεῖσαν φωνὴν
βεδαιωθῆναι, ἐμπεδωθῆναι δὲ ταύτην αἰτεῖ τῇ τῶν

spicatus, ex illa ceu ab edito loco tela immittit. Sed D ἄρτων θαυματουργίᾳ. Ἐντεῦθεν ἔστι καταμαθεῖν

Salvator ille noster, esuriente licet corpore et cibi
indigo, miraculum edere non vul. Verbo autem
Scripturz tyrannum petit, et ait : « Non solo pane
vivit hemo, sed omni verbo quod exit per os Dei !*. »
Ut homo autem responsum dedit, et divinitatem ad
tempus abscondens, hominibus similiter victoriam
procuravit. Nee enim, inquit, solus panis homini-
bus vitz auxiliator est, sed omne verhum a Deo pro-

“ὁ Matth. τι, 14." Mattb, a, 41. 15 Matthi, iy, 7.

1) 5. φύσ. ibid. τῇ φύσει,

8l xat. Des. ibid.

(9) τοῦ. Des. ibid.

(10) μέν. In edit. Paris. ponitur ante στάδιον.

M iav. Des. in edit. Paris. παρῆλθεν.

ἀχριθῶ;, ὡς παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ὁ πολέμιος λαμθάνει
100 πλάνου τὰ; ἀφορμάς (12). Πείνην γὰρ θεατάμε-
νος, Ex ταύτη; ἀχροδολίζεται' ἀλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτε-
ρος, xal πεινῶντος τοῦ σώματο;, καὶ δεομένου vpo-
qe, θαυματουργεῖν οὐχ ἀνέχεται. Γραφιχῷ δὲ λόγῳ
χκατατοξεύει τὸν τύραννον, zal φησι" «Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ
μόνῳ ζήπεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκ-
πορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. » ᾿Ανθρωπίνως δὲ

Ὁ Deut. vii, 5; Matth. iv, 4.
(t3) ἀντ. ibid. ἀγωνιστήν.
12) x. £A. τ᾿ ἀφ, Edit. Paris. τὰς ἀφορμὰς τοῦ

πολέμου. Belli occasionem — habebat interpretatio
Gualtheri.

Digitized by Google
