ei

DE PROVIDENTIA ORATIO V.

643

plas θέμενος, καὶ μήτε δείσας, μήτε φυγὼν, μῆτε A indidit, nec timore illorum perculsus, nec fugam

βλάδην τινὰ παρὰ τούτων δεξάμενος. Μαρτυρεῖ δὲ
χαὶ ὁ δεύτερος τῶν ἀνθρώπων φύλαρχος, ὁ παντὸς
τοῦ γένους σπινθὴρ, ὁ μαχάριος Νῶε, οὐ μόνον τῶν
ἡμέρων ζώων, ἀλλὰ καὶ τῶν λίαν ἀγριωτάτων vo-
μεὺς ἐν τῇ κιθωτῷ γενόμενος, xat ἐνιαυτὸν ὅλον (13)
xal ταῦτα χἀχεῖνα χατὰ ταυτὸ ποιμάνας, xal τὰ
σαρχοφάγα ποηφαγεῖν ἀναγχάσας. Καὶ μαρτυρεῖ
σῶος (14) καὶ ἄρτιος φυλαχθεὶς ὁ τῶν χαθαρῶν ἀρι-
θμός. Μαρτυρεῖ ὃξ xai ὁ μέγας Δανιὴλ, λέουσι μὲν
θοίνη παραδοθεὶς, καταπλήξας δὲ αὐτοὺς τῇ τῆς
ἀρετῆς ἀστραπῇ, καὶ τῷ τῆς θείας εἰκόνος χαρα-
χτῖοι λίαν ἐχδειματύσας ᾿ ἐπειδὴ τὰρ εἶδον ἐν τῇ
εἰχόν: τοῦ ἀρχετύπου τὸ μίμημα λίαν ἀχραιφνὲς
χαὶ (13) πεφυλαγμένον, ὡμολόγησαν τὴν δουλείαν,

xai τὴν θηριωδίαν ἀπέθεντο, xal τὸν ᾿λδὰμ ἐχεῖνον Β

ὁρᾷν ὑλελάμδανον, τὸν πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὰς mpos-
wyooías ἐπιτιθέντα (10). Οὕτω τοῦ μαχαρίου Παύ-
λου τῶν ξύλων τὸν φάχελον τροφὴν προτφέροντος τῇ
qupd. xai τὸ τοῦ ἀέρης χρυμῶδες κερανγύντος τῇ
τοῦ πυρὸς ἐπιχουρίᾳ, ὁ τοῖς ξύλο:ς ἐγχεχρυμμένος
ἔχις ἔφυγε μὲν τὸ πῦρ ὡς ὀλέθριον, ἥψατο δὲ τῇ:
ἀποπτολιχῆς χειρὸς, ὥσπερ ἀμυνόμενος ὑπὲρ ὧν
ἔμελλε πείσεσθαι (17): οὐχ εὑρὼν δὲ τῆς ἁμαρτίας τὸ
χαλαρὸν χαὶ ὑπεῖχον, ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς τὸ στεγανὸν
ὅπλον καὶ ἀῤῥαγὲς, ἀπεπήδηπε μὲν παραυτίχα,, οἷόν
τι βέλος κατ᾽ ἀντιτύπων ἀχουτισθὲν, χαὶ πρὸς τὸν
&vovzísavza πάλιν ἐπανελθὸν, ἐχώρησε δὲ χάτω τῆς
πυρᾶς, ὥππερ δίχας τῆς τόλμης ἑαυτὸν εἰσπραττό-
μένος. ὅτι χατὰ δεσποτιχῆῇς χειρὸς ἐχρήσατο τῷ θυμῷ.
Τῶν θηρίων τοιγαροῦν τὰ γένη, ἱμάσι καὶ ῥάῤδοις
xal παιδαγωγικαῖς ἔοιχε παιδείαις. Αὗται δὲ τοῖς
μὲν ἤδη τελειωθεῖσι, χαὶ τὴν παιδιχὴν ὑπεξελθοῦσιν
ἡλικίαν, λίαν εἰσὶν εὐκαταφρόνητοι " τοῖς δὲ νηπίοις
ἔτι τὰς φρένας, ἄγαν εἰσὶν ἀναγχαῖαι xaX χρήσιμοι,
Καὶ καθάπερ δικαίῳ νόμος οὐ χεῖται, κατὰ τὸν θεῖον
Απόστολον, ἀνόμοις δὲ xal ἀνυποτάχτοις, ἀσεθέσι
xal ἁμαρτωλοῖς, ἀνοσίοις καὶ βεθήλοις, πατρχλοίαις,
χαὶ τοῖς τοιούτοις" οὕτω χαὶ τῶν θηρίων ἡ φύσις οἷόν
τις παιδεία πρόκειται τοῖς ἀνθρώποις, τοὺς μὲν
εὐχόλους πρὸς ἁμαρτίαν ἐχδειματοῦσα καὶ δεδιττο-
μένη, ὑπὸ δὲ τῶν τῆς ἀρετῆς τροφίμων, καθάπερ τις
παιδιὰ καταφρονεῖτα!. Κἀντεῦθεν τοιγαροῦν τὴν τοῦ
Θεοῦ κηδεμονίαν εὑρὼν, xaX τὴν παντοδαπὴν αὑτοῦ
προμήθειαν καταμαθὼν, παῦσαι μὲν, ὦ φίλος, συ-
χοφαντῶν, ὕμνοις δὲ τὸν εὐεργέτην ἀμείδου. Πῶς
μὲν γὰρ οὐχ ἄτοπον, τὸν μὲν γραμματιστὴν ἐπαινεῖν,
εἰς καιρὸν μαστιγοῦντα τοὺς παῖδας, xal τῇ ῥάδδῳ
τὴν ῥᾳθυμίαν ἐξελαύνοντα, καὶ τῷ ἱμάντι παγίαν
τῶν στοιχείων ἐντιθέντα τὴν μνήμην, χαὶ ἰατρῷ δὲ
χάριν ὁμολογεῖν, οὐ μόνον ὅταν σιτία καὶ ποτὰ προσ-
φέρῃ τῷ χάμνοντι, ἀλλ᾽ ἡνίχα ἂν τέμνῃ xaX χαίῃ,
καὶ πολεμλΐῇ τῇ νόσῳ, xal τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω φορὰν
ἐπέχῃ τὸν δὲ Θεὸν βλασφημεῖν, μετὰ πλείονος σοφίας

Μ Act. xxvi, 1 seqq... 571 Tim. τ, 9.

15) ὅλ. Edit. Paris. μόνον.
14) σῶος. ibid. σῶς.
15) xat. Ex edit. Paris. suppletum.

arripiens, nec aliquo ab illis nocumento lzsus est.
Testaturidem secundus ille hominum generis prin-
ceps, totius humani generis scintilla et fomes, bea-
tus scilicet Noe, qui non mitium modo, verum etiam
feroeissimorum animalium pastor in area fuit, et
per integrum anni spatium tam hac quam illa uno
loco pascens,carnivora herbarum pabulo vesci coegit.
Testatur id ipsum salvus et integef custoditus mun-
dorum animantium numerus. Testimonium quoque
nobis fert magnus ille Daniel, qui leonibus in escam
appositus, ipsos virtutis fulgore perterruit, el divi-
1xe imaginis charactere perculit. Postquam enim in
imagine archetypi exemplum valde sincerum et in-
tegrum conspexere, servitutem confessi sunt, οἱ fe-
rociam omnem deposuerunt, * Adamum illum se vi-
dere putantes, qui ante peccatum nomina ipsis im-
posuerat. Simile item Paulo apostolo contigit ?*. Cum
enim hie lignorum fasciculum accenge pyre ali-
menti loco inferret, et 569 aeris rigorem ignis
auxilio temperaret, in lignis delitesceus vipera ignem
quidem utpote sibi noxium fugit, Apostoli vero ma-
num corripuit, tanquam in illo vindictam sum-
ptura, ab iis a quibus perdenda fuerat : uhi vero le-
vem nmollemque peccali naturam non invenit, quin
polius in fortem et infractam virtulis armaturam
impegit, illico resiliit instar jaculi, quod in solidum
quidpiam emissum ad ejaculantem resilire solet :
in pyram autem ardentem abiit, quasi lemeritatis
poenam a seipsa exigens, quod vidclicet domini sui
manum furore suo impetiissel. Ferze ergo loris, fe-
rulis, et pedagogicis castigationibus similes viden-
tur. He enim ab iis qui jam perfecti sunt, et pue-
rilem statem transierunt, facile contemnuntur : iis
vero qui mente adhuc parvuli sunt, cumprimis ne-
cessarix et utiles exsistunt. Et quemadmodum justo,
juxta divini Apostoli sententiam ?', non est lex po-
sita, injustis vero et immorigeris, impiis et peccato-
ribus, impuris et profanis, parricidis, et horum si-
milibus : ita fere instar casligationis alicujus homi-
nibus imposite sunt, qux eos quidem qui ad pec-
candum proni sunt, timore percellit, et territat, a
virtutis autem alumnis tanquam ludus quispiam con-
temnitur. Quapropter cum hinc quoque Dei erga

p te curam deprehenderis, et universalem ejus provi-

dentiam cognoveris, desine tandem, o amice, calum-
niari, et laudes dignas benefactori persolvito. Quo-
modo enim nou absurdum fuerjt, litteratorem qi-
dem, qui ad tempus pueros cedit, el ferula ignavice
torporem exculiens, 563 loris firmam litterarum
memoriam infigit, collaudare, et medico gratias
agere, non modo cum cibum potumque Jaboranti
praebet, verum etiam cum secat, urit, et morbo seso
hostiliter opponit, ne ille ulterius serpat, prohi»

16) &xtx. Edit. Paris. ἐπιθέντα.
17) vic. Mallem legere πείρεσθαι,

Digitized by Google
