123 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS "
sacris Litteris demonstrare. Qui enim Deum om- A pov ἐμποιοῦντα τῷ λόγῳ, ἐπὶ τὰ σὐνεχῇ βαδιοῦμαι
uium hominum curam gerere credunt, nostris ver- τοῦ λόγου. “Ἄλλως τε δὲ περιττὸν (81), καὶ λίαν παρέλε
bis nequaquam indigen!, sod fidei oculis contenti χον, τῶν τῆς ἀρετῆς ἀντιδόσεων ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς
sunt, et oraculorum a Deo inspiratorum doctrina. τὰς ἀποδείξεις ποιήσασθαι, OT τε γὰρ πιστεύοντες
Infideles vero et incredulitatis tenebris obsessi, προνοεῖν (82) τῶν ἀνθρώπων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, τῶν
ingratitudinis morbo in Creatorem laborantes, ἡμετέριον οὐ προσδέονται λόγων, ἀλλ᾽ ἀρχοῦνται τοῖς
divinz Seripture oracula audire dedignantur. τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς, xal τῇ τῶν θεοπνεύστων λο-
638 Quamobrem omissis iis, que inde desumi pos- γίων διδασκαλίᾳ' οἵτε μηδέπω πεπιστευκότες, ἀλλὰ
sunt, demonstrationibus, physicis rationibus illos τῷ τῆς ἀπιστίας χατεχόμενοι ζόφῳ, xal τὴν κατὰ
confutemus. ΄ τοῦ Πεποιηκότος ἀχαριστίαν νενοσηχότες, τῶν τῆς
θείας Γραφῇς ἐπαῖειν οὐχ ἀνέχονται λογίων. Διὰ τοῦτο, τὰς ἐχεῖθεν ἀποδείξεις ἐπὶ τοῦ παρόντος
καταλιπόντες τοῖς φυσιχοῖς αὐτοὺς διελέγξωμεν συλλογισμοῖς (85).

Interrogemus itaque ipsos, num temperantiam et ^ ὀὄΠυθώμεθα τοίνυν αὐτῶν, τὴν σωφροσύνην, καὶ δι-
justitiam, reliquasque virtutis partes, bonas et θ0- χαιοσύνην, καὶ τἄλλα τῆς ἀρετῆς μόρια, πότερον
norum causas esse existiment, vel num bas vitiis ἀγαθὰ νομίζουσιν εἶναι, καὶ ἀγαθῶν αἴτια, f] τῇ χα-.
snnumerent? Atqui hoc nec ipse vitiorum pater p χίᾳ συγχαταλέγουσιν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδ᾽ αὐτὸς εἰπεῖν
unquam dicere ausus est. Quo ore enim, qui harum ὁ τῆς καχίας πατὴρ ἀνάσχοιτ᾽ ἂν πώποτε. Πῶς γὰρ
cultores quotidie oppugnat, et temperantie quidem ὅ «c (84) τοῖς τούτων ἐργάταις ὡς ἐναντίοις ósnpé-
intemperantiam, et justitize injustitiam opponit sem- — pat πολεμῶν, καὶ τὴν μὲν (35) ἀχολασίαν τῇ σωφρο-
per, hoc diceret "ἢ Necesse ergo est, ut et ipsi idem σύνῃ, τῇ δὲ δικαιοσύνῃ τὴν ἀδικίαν ἀντιτάττων ἀεί;
cum suo magistro confiteantur, nec malitia ejus ᾿Ανάγχη τοίνυν αὐτοὺς συνομολογεῖν τῷ διδασχάλῳ,
parentem vincere conentur. Nec enim discipulus est καὶ μὴ πειραθῆναι (86) vixdv ἐν χακίᾳ τὸν ταύτην.
supra magistrum, juxta Domini vocem ". Rursus γεγεννηχότα. Οὐχ ἔστι γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ «bv διδά-
ergo illos interrogemus : Si ergo hzec honesta sunt, σχαλον, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον͵ φωνήν. Πάλιν τοίνυν.
et honestorum honestissima, et bona bonorum om- αὐτοὺς προσερωτήσωμεν' El τοίνυν χαλὰ ταῦτα, καὶ
nium optima, nec quisquam, nisi valde delirans et χαλῶν κάλλιστα, xol ἀγαθὰ, καὶ (87) ἀγαθῶν.
ratione destitutus, his contradixerit, horum utique ἄριστα, καὶ οὐδεὶς ἀντείποι (88) ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν.
cultores honestos et bonos nominare convenit, sed μὴ σφόδρα παραπαίων, καὶ τὸ φρονεῖν ἀφῃρημένος,
et fructum habere non modo laboribus zqualem, προσήχει δηλονότι τοὺς τούτων ἐραστὰς καλοὺς"
sed multo quoque uberiorem. Quomodo enim non καὶ ἀγαθοὺς ὀνομάζεσθαι, x«i καρπὸν ἔχειν, o5.
absurdum videretur, agricolam qui semina telluri € μόνον τῶν πόνων ἰσόῤῥοπον, ἀλλὰ καὶ πολλαπλάϑιον.
mandat, multiplicem inde fructuum proventum rc- Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, τὸν μὲν γηπόνον σπέρματα
ferre, similiter et hortulanum arbores inserentem, κχαταδάλλοντα πολλαπλάσια δρέπεσθαι τῶν πόνων τὰ
fructus enatos consolationis loco babere : eos vero, ἐπίχειρα, καὶ τὸν φυτονργὸν ὡσαύτως δένδρα φυ-
qui virtuti vacant, et divini illius paradisi cultores τεύοντα, παραψυχὴν ἔχειν τῶν καρπῶν τὰς ὠδῖνας"
sunt, multumque 639 sudorem, labores plurimos, τοὺς δὲ τῇ ἀρετῇ χομῶντας, καὶ ἀλσοχόμους (89) τοῦ.
et curam diligentem in. plantas hasce conferunt, θείου τούτου παραδείσον γιγνομένους, καὶ πολὺν μὲν
solos laborem obire infrugiferum, et sudorem suo ἱδρῶτα, πολὺν δὲ πόνον. εἰς τὴν τῶν φυτῶν τούτων.
carentem premio sustinere ? Et eos quidem, qui. εἰσφέροντας ἐπιμέλειαν, μόνους (90) ἄκαρπον ἔχειν
vel corpus, vel vocem cantando exercent, coronis τὸν πόνον, xal ἀγέραστον τὸν ἱδρῶτα; Καὶ τοὺς μὲν
frui, et brabea accipere, et spectatorum applausu. σωμασχοῦντας xai φωνασχοῦντας, xal στεψάνων.
redimiri : virtutem * vero athletica et pugilum arte ἀπολαύειν, καὶ βραδεῖα lapfáwetw, xal τοῖς παρὰ
minus honoratam videri? nec spectatores, nec CeT- τῶν θεατῶν ταινιοῦσθαι χρότοις " τὴν δὲ ἀρετὴν.
taminum przmia statuentem presidem, nec hono- p ἀθλητικῆς xoi πυχτικῇῆς ἀτιμστέραν φανῆναι" xal
rem, nec brabeum, nec coronam habere certamen μήτε θεατὰς ἔχειν, μήτε ἀγωνοθέτην, μῆτε γέρας,.
hoc longe maximum ? Atqui trageediarum et comg- — μήτε βραδεῖον, μῆτε στέφανον, xbv μέγιστον τοῦτον
diarum mimi habent id, cujus respectu arlem exer- ἀγῶνα ; Καὶ τραγῳδίας μὲν χαὶ χωμῳδίας ὑποχριταὶ,
cent, et coronarum spe labores sustinent : et tunc ἔχουσιν εἰς 8 βλέποντες τὴν τέχνην μετίασι, xo τῇ
curruum aurigz pericula audacter subeunt, dum εἰ τῶν στεφάνων ἐλπίδι τῶν πόνων ἀνέχονται" καὶ
victoriam sperant, et spectatorum laudesexspectant, ἁρμάτων δὲ ἡνίοχοι χινδύνων κατατολμῶσι τὴν νίκην.
simulque ab equorum nutritoribus mercedem reci- προσμένοντες, καὶ τὴν παρὰ τῶν θεατῶν ἀναμένοντες.
piunt. Sed et gubernator portus respiciens fluctibus εὐφημίαν" προσδέχονται δὲ χαὶ τὸν παρὰ τῶν ἔππον

*! Matth. x, 24,

81) δέ, Edit. Paris. additur xai. 86) πειρ. ibid. πειρᾶσθαι.
82) προν. Des. ibid. 87) xat. Des. ibid.

85) συλλ, Edit. Paris. λογισμοῖς. ed ἄντ. ibid. ἀντείποιμι,

U4) ὅ τε. ibid. ὅγε. 89) ἀλσοκ. ibid. ἀλσηχόμους.

85) τὴν — copo. ibid. τῇ μὲν ἀχηλασίχ τὴν (90) μόν. ibid. μόνον.
σωφροσύνην.

Digitized by Google
