Γ

6ι9

DE PROVIDENTIA ORATIO VI.

οὗ

καὶ φλεγμαίνειν οὐχ ἐᾷ, xal χατὰ τοῦ ἡνιόχου σχιρ- À menti gubernatrici recalcitrare permittit, quod de-

τᾷν, ὃ τοῖς τρνφῶσι καὶ γαστριζομένοις συμθαίνει.
Ἕπειτα, ἡ ψυχὴ τῶν περιττῶν φορτίων ἀπαλλαττο-
ρένη,-χαὶ τῶν ἔξωθεν θορύδων (52) ἐλευθέρα τυγ-
, χάνουσα, χαὶϊἡσυχίας ἀπάσης χαὶ γαλήνης ἀπολαύουσα,
εἰς ἑαυτὴν vevsuxuia , τό τε οἰχεῖον ἀξίωμα καθορᾷ,
καὶ τῶν ὑπηχόων παθῶν τὴν δουλείαν γνωρίζει"
καὶ τῆς ἡγεμονίας ἐχομένη, νομοθετεῖ τοῖ; ^
ηκόοις τὴν εὐταξίαν, καὶ χολάζει δι᾽ ἀλλήλων ἀμφοτέ-
pov τὴν ἀταξίαν. Καὶ νῦν μὲν ἐπανίστησι τὴν ἐπι-
θυμίαν.φλεγμαίνοντι τῷ θυμῷ, xal τὸ τούτου σύντο-
νον τῇ ταύτης μαλαχότητι διαλύει " νῦν δὲ μετατίθησι
κατὰ ταύτης τὴν τῆς τιμωρίας οἰχονομίαν, καὶ τῇ
μάστιγι τοῦ θυμοῦ. συστέλλει ταύτης τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω
φιράν. Συνεργοῦσι δὲ πάλιν πῷ λογιχῷ πρὸς τὴν
τῶν παθῶν εὐταξίαν οἱ πόνοι" dj γὰρ τῆς ἐνδείας
ἀνάγκχη πρὸς φιλοπονίαν ἐγείρει, καὶ τῶν μὲν ἀναγ-
xaiuv dj σπάνις προσφέρει τοὺς πόνους, ἡ δὲ τῶν πό-
νων ταλαιταυρία, τὰ πάθη μαραίνουσα, φλεγμαΐνειν
οὐκ ἐᾷ, δαπανῶσα τὰς ὕλας. Τί τοίνυν ἀχαριστεῖς
«οἷς διχαίοις τὴν πενίαν συνεζευγμένην ὀρῶν, xal τὸ
τῆς ἀρετῆς ὄργανον διαδάλλεις, ὅμοιον ποιῶν, ὥσπερ
ἂν εἴ τις θρόνους μὲν ἐπαινοίη (55), καὶ βάθρα, καὶ
κλίνας, καὶ θύρας, καὶ οἰκοδομημάτων χάλλη, τὰ δὲ
τοῦ οἰκοδόμου xal τέχτονος ὄργανα σχώπτοι, καὶ
μέμφοιτο (54) τῷ σχεπάρνῳ, xat τῷ τερέτρῳ, χαὶ
τοῖς ἄλλοις, δι' ὧν ἐχείνων ἕκαστον γένεται ; Ὅτι δὲ
ῥᾷον διὰ πενίας μᾶλλον, f) πλούτου, τὴν ἀρετὴν κατ-
ορθῶσαι,, μαρτυροῦσι μὲν τῆς ἀσεθεέας (39) οἱ τρό-
φιμοι, μαρτυροῦσι δὲ καὶ οἱ παρ᾽ “Ἕλλησι σοφίας
ἐρασθέντες (36), xal τῷ τῆς φύσεως νόμῳ μόνῳ
διδασκάλῳ χρησάμενοι. Διὰ πενίας γὰρ ἅπαντες τὴν
ἐγδικὴν κανώρθωσαν ἀρετὴν, χαὶ ταῦτα τῶν θείων
obx ἐπαχούσαντες λογίων, τῶν ἄντικρυς βοώντων "
€ Ἐὰν μή τις ἀποτάξηται πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αὐτῷ, οὐ δύναταί pou εἶναι μαθητῆς. » ᾿Αλλ' ὅμως
ἤρχεσαν αὐτοῖς εἰς διδασχαλίαν ἡ φύσις. Καὶ γὰρ ὁ
θεῖος λόγος οὐ χαινὰ προσφέρει παιδεύματα, ἀλλὰ
τῶν τῆς φύσεως νόμων ἀναμιμνήσχει, καὶ ἃ διέφθει-
gev ὁ χρόνος διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων ῥᾳστώνην τῆς
φύσεως Ὑράμματα, ταῦτα ὁ τῆς φύσεως Ποιητὴς διὰ
«ὧν οἰκοίων ἀναγράφει χηρύχων. Εἰ τοίνυν καὶ
Σωχράκης, καὶ Διογένης, καὶ ᾿Ανάξαρχος xoi οἱ
φούτοις παραπλήσιοι, τῆς ἠθιχῆς ἀρετῆς τὴν κτῆσιν
ᾳαθήσαντες, τοῦ πλούτου τὴν κτῆσιν ἀπώσαντο, xat
πονῖαν τῆς ἀγαθῆς κτήσεως ἔλαθον συνεργὸν, xol
sets τυφλώττοντες περὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀλή-
θεῖαν, καὶ βατιλείαν οὐρανῶν οὐ προσμένοντες, καὶ
πὸ ὧν ἀγαθὸν ἀχριδῶς οὐκ εἰδότες, τί τῆς πενίας;
ὦ dee, κατηγορεῖς, δι᾽ ἣν εὔπορος τῆς ἀρετῆς
*. δράμος, χαὶ fj τραχεῖα xoi προσάντης ὁδὸς
καὶ ῥᾳδία τοῖς ἀνύουσι γίνεται;

-M—

RE

* Luc. viv, 25.

B

μενος.

θορ. Edit. Paris. φροντίδων,
ἐπαιν. Ibid. ἐπαινών.
σχ. x. μέμφ. [ἱά. σχώπτων xal μεμφό-

Parnor. 6Ά. LXXXIII.

licatis et ventri servientibus plerumque contiugit,
Deinde anima, cum superfluis liberata oneribus, et
a curis externis expedita, quiete et tranquillitate
sunmuna fruitur, in scipsam respiciens, propriam
suam ' dignitatem contemplatur, et subditorum sibi
affectuum servitutem agnoscit : tum etiam impe-
rium tenens, subditis ordinis leges przescribit, et
utriusque (tam irze quam cupidilatis), rebellionem
alternis earumdem vicibus punit et reprimit, Et
nunc quidem irz affectu intumescente 569 con-
cupiscentiam excitat, et illius vehementiam bnjus
mollitia dissolvit: nunc vero translato puniendi
officio, irz affectu adversus hane utitur, et. flagello
vbhementiorem copeupiscentim motum | coercet,
B Rursus autem labores quoque rationi ad affectuum
moderationem subserviunt. Inopiz enim necessitas
ad laborum studia excitat, et necessariorum penu-
ria labores producit : laborum vero zrumna affectus
tabefaciens, et materiam illorum consumens, 608
intumescere non permittil. Cur ergo ingratum te
prxstas, cum pauperlatem justis conjunctam esse
vides, et virtutis instrumentum conviciis laceras?
perinde faciens, ac si quis thronos, et gradus, ct
lectos, januas item et omnem zdificiorum elegan-
tiam collaudet, fabri autem et architecti instru-
menta vituperet, οἱ securi, terebro, aliisque, quo-
rum opera omnis illa structura conficitur, convicia
ingerat. Porro quod virtus per paupertatem facilius
quam per divitias comparari possit, ipsi etiam im-
pietatis alumni testantur. Testantur idem quotquot
apud Grecos sapientize cultores fuerunt, et naturae
lege unice usi sunt. Per paupertatem enim omnes
isti moralem virtutem comparaverunt, idque cum
divina oracula non audierint, quz palam clamant :
t Si quis non renuntiat omnibus qua possidet, noa
potest meus esse discipulus *. » Ad doctrinam ta-
men natura ipsis suffecit. Divina enim lex non no-
vas traditiones affert, sed naturz leges in memoriam
revocat, et natur? scripturas, quas temporis diu-
turnitas $70 hominum negligentia corrupit, na-
turzv Conditor per precones suos rescribit. Cum
ergo Socrates, Diogenes, Anaxarchus, et qui horum
fuerunt similes, moralis virtutis desideriu moti,
D opes quas possidebant rejecerint, et paupertate ad
prestanlissimam virtutis possessionem adjutrice .
usi sint, idque cum eirca veritatem doctrine ceci
fuerint, et regnum ccelorum non exspectarint, nec
"veri illius. (et sumrgi) boni tenuerint notitiam,
quid tu pauperiatem | aecusas, o amice, per quan
virtutis cursos facilis, et aspera illa ac ardua vía
per:eam incedentibus expedita et plena red-
&9ditur? - 0n .

ἀσεδ. Editio prior hab. ἐὐσεδεία:.
36) ip. tbid. ἐρασταί.
7) ὁ. In edit. Paris. ponitur ante τῆς ἀρετῆς
$4 ——

Digitized by Google
