-

LEX

θησαυρὸν, πηγὴν δὲ θερμότητος τὴν καρδίαν, καὶ
ταῖς μὲν ἀρτηρίαις ἐναπέχλεισθ τὸ πνεῦμα, τὰς δὲ
φλέδας ἀγωγοὺς ἀπέφηνεν αἵματος, χαὶ ἄλλῳ ἄλλην
' ἐνέργειαν ἐνέφυσε (44) μορίῳ ; Καὶ μὴν ἅπαντα τὰ
εἰρημένα, xai ὅσα σεσίγηται, εἰς ἑνὸς σώματος
συντελαῖ τελειότητα " ἀλλ᾽ ὅμως ἕχαστον (42) xa
ἰδιόν τι πεπίστευται, xal τῷ χοινῷ συντελεῖ, ψις
τὰρ ποδηγεῖ μὲν (45) τοὺς πόδας, χα τὸ λεῖον αὖ-
τοῖς ὑπόδείχνυσι, xai τῶν τραχυτέρων ἀποτρέπει
χωρίων, φέρεται δὲ ὑπὸ ποδῶν. Καὶ ἀκοὴ δὲ χτύ-
ποὺς δεχομένη, διεγείρει τὴν ὄψιν εἰς θεωρίαν, διὰ
δὲ τῆς ὄψεως μανθάνει τῶν χτύπων τοὺς ποιητάς.
Καὶ ἵνα τῇ ἀποστολιχῇ μαρτυρίᾳ τοὺς εἰρημένους
βεδανώσωμεν λόγους, «QU δύναται ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ
χειρί" Χρείαν σὸν οὐχ ἔχω " f| πάλιν ἡ χεφαλὴ τοῖς
mosl* Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω" ἀλλὰ πολλῷ μᾶλ-
λον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα
ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἔστι, καὶ & δοχοῦμεν ἀτιμότερα
εἶναι, τούτοις περισσοτέραν (44) τιμὴν περιτίθεμεν. »
καὶ οὐδεὶς ἐδυτχέρανε πώποτε, διάφορον βλέπων ἐν
τοῖς μέλεσι τὴν ἐνέργειαν, εἰ μὴ κομιδῇ παραπαίοι"
ἀλλὰ καὶ στέργει καὶ θαυμάζει τὸν Ποιητὴν, οὕτω
σοφῶς ἕχαστα διακρίναντα, καὶ ἑκάστῳ τὴν ἁρμότ-
χοῦσαν ἀπονείμαντα γρείαν, xol τὴν ἰδίαν χοινὴν
ποιησάμενον. Οὔτε γὰρ ὄψις μόνη τῶν ὁρατῶν ἀπο-
λαύει, οὔτε ἀκοὴ τῶν ἀχουστῶν, οὔτε τὸ στόμα τῶν
γεύσεων, οὔτε ἡ ῥὶν τῶν ὀσφρήσεων, οὔτε οἱ πόδες
βαδέαεως, οὔτε ἐργασίας (45) αἱ χεῖρες, οὔτε τροφῆς
ἡ γαστὴρ. οὔτε θερμότητος ἡ καρδία, οὔτε αἰσθή-
sso ὁ ἐγχέφαλος" ἀλλ᾽ ἰδιάζουσαν μὲν ἕχαστον
ἔχει τὴν ἐνέργειαν, τῷ δὲ χοινῷ συνεισφέρει τὴν
ὠφέλειαν. Καὶ τὸ μὲν ἅπαν θερμαίνει τὸ σῶμα, τὸ
tà ἅπαν τρέφει' τὸ δὲ ἄλλον τινὰ φόρον παντὶ (40)
προσφέρειν τῷ ζώῳ * καὶ τὸ κοικῇλον τῆς ἐνεργείας
εἰς ἅπαντα μὲν τὰ τοῦ σώματος μεμέρισται μέρια,
ἀπολαύει δὲ ἀλλήλων πάντα, xal γίνεται ἡ χρεία
χοινῆ. Καὶ οὔτε ἀκοὴ ἀγανακτεῖ μὴ ὁρῶσα, οὔτε
ὀφθαλμὸς δυσχεραίνει τῷ μὴ ἀκούειν, ἀλλ᾽ ἕκαστον
στέργει τοὺς ὄρους τῆς φύσεως, καὶ τὴν εἰσφορὰν
ἀποδίδωσιν, ἣν ἐξ ἀρχῆς φέρειν ἐτάχθη. Σὺ δὲ λίαν
ἀνφανατεῖς, ὅτι μὴ πάντες οἱ ἄνθρωποι τοῖς τοῦ
“πϑούτον. ῥεύμασι περνκλύζονται, χκαὶ οἰχίας οἰχοῦσι
λαμπρὰς, καὶ χιτώνων καὶ ipea piov περιφανείᾳ
τωσμοῦσι τὸ σῶμα, καὶ ἐφ᾽ ἵππων xal ἡμιόνων ὀχού-
parvos, πολλοὺς ἔχουσι τοὺς ἡγουμένους, καὶ (47) ἑπομέ-
vie, καὶ θεραπόντων ἐσμὸν ταῖς θεραπείαις διαχο-
νοῦντα., καὶ χλίνας χρυσοπάστους, χαὶ στρωμνὴν
μαλακὴν γαὺ διαῤῥέουσαν, xal ὀψοποιῶν μαγγανείας,
xam ἡδονῶν ἐπινοίας, καὶ χλιδην-πανταχόθεν προσ-
φεβορέσιν: καὶ τὰς ἡδονὰς. ἐξάπτουσαν. Καὶ πῶς ἄν
τς ἐκκέφακο σωφροσύνην τοσούτους αὐτῇ (48) mo-
λεμέδως ἐγείρων, ἐξ ἀπάντων αὐτὴν τῶν τῆς ψυχῆς
xak. $t ϑώματος ἐξελαύνων μορίων ; Πῶς y àv
φρονήσεως ἐν ἕξει γένοιτ᾽ àv ἄνθρωπος, τοσούτοις

“4 f Cor. xn, 21-25. EE
41) ἐνέφ. Edit. Paris. ἀνέφνος. ;
495 Ex. Ibid. Éxaazóv τι xal ἴδιαν πεπίστ.
43) μέν. Ibid. ponitur post. ὄψις.

4A) περιυσ, Ibid. praem. μᾶλλον.

; DE PROVIDENTIA ORATIO VI.
. ἧπαρ δὲ τροφῆς καθαρτήριον, ἐγχέφαλον δὲ μυελῶν A sorte distribuit. Ventrem alinenti. receptaculum,

65e

jecur vero ejusdem purgatorium, cerebrum medul-
larum thesaurum, caloris autem fontem cor consti -
tuit. Arleriis porro spiritum inclusit, venas autem
sanguinis canales fecit, et alii membro aliud opera-
tionum ingeneravit officium. Atqui omnia quse
modo dicta sunt, imo et ea qux silentio proterivi-
mus, ad uniuscorporis perfectam fabricam pertinent :
interim tamen singulis aliquid proprix functionis
commissum est, etin commune illud singula confe-
runt, Visus quidem pedes ducit, et vix planitiem
illis monstrat, et ab asperioribus locis avertit, ipse
aulem a pedibus fertur. Auditus quoque dum sonos
percipit, visum ad videndum excitat, idem autem
per visum sónorum auctores cognoscit. Et ut apo-
stolico testimonio qux modo dicta sunt confirme-
mus : « Non potest oculus dicere manui : Non est
mihi opus te; et rursus caput. pedibus : Non est
mihi opus. vobis, imo potius quz videntur imbecil-
liora esse membra corporis, necessaria sunt : et
que putamus minus honesta esse, his honorem
uberiorem exhibemus ". » 533 Nec unquam ali-
quis indignatur diversam in membris operationem
cernens, nisi valde desipiat : quin potius Creatorem
amat οἱ admiratur, qui tam sapienter singula dis-
crevit, et singulis commodam et idoncam alicujus
officii funetionem commisit, camque quie. singniis
propria erat, toli corpori ' communem fecit. Ncc
enim visus solus visibilium sensu fruitur, nec solus
auditus sonis juvatur, nec solum os sapores, nec
solus nasus odores, nec soli pedes incessum, nec
sole manus operationes, nec solus venter alimen-
tum, nec solum cor calorem, nec solum cerebrum
sentiendi affcctionem percipit : sed peculiarem vim
singula habent, utilitatem vero omnem in com-
mune conferunt. Et hoc quidem totam corpus ca-
lore fovet, hoc totum nutrit, illud vero aliud com:
modum, quasi tributum, animato corpori affert. Et
operationis varietas in omaia quidem corporis
membra divisa est, singula vero mutuum a se ín-
vicem fructum percipiunt, οἱ communis omnium
usus est. Nec auditus indignatur quod non videt,
nec oculus audiendi sensu destitutus dolet : sed sin-
gula hxc naturz limites studiose observant, et tri-

D butum, quod ab initio ipsis irjunetum est, per-

solvunt. Tu vero multum indignaris , quod non
omnes homines divitiarum undis affluunt, et domos
splendidas inhabitant, e£. tunicarum palliorumque
splendore corpus exornant, et equis mulisque vecti
magna przcursorum ei asseclarum ac famulorum
turba ministeriis addicia gaudent, tum etiam. auro
intertextas spondas, 574 lectumque mollem et
fluxum, et nitidos obsoniorum apparatus et varia
voluptatum inventa, ἃς undique affluentes atquo
voluptatem incendentes delicias possident. At quo

45) &pyac. Editio Paris. ἐνεργαῖας.
46) παντί. Des. ihid. NE
47) xat. Ibid. τούς. . e Doro!
(48) αὐτῇ. Edit. Paris. αὐτῷ,

s.

Digitized by Google
