64

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

648

constitutionem, et gubernatricis mentis incolumi- A ὀνομάζομεν. 'Avbplav δὲ χαλοῦμεν, τὴν δικαίαν τοῦ

tatem, Temperantiam vocamus. Fortitudinem vero
dicimus, justam illam irze commotionem : quemad-
modum ex altera parte ejusdem motus, si injustus
et inordinatus fuerit, audacia dicitur. 567 Justi-
tiam autem appellamus legitimum animz imperium,
et convenientem affectuum, qui buic subjecti sunt,
constitutionem. Concupiscentie enim et animosi-
tatis cum ratione consensus, et mutuum justumque
inter hec temperamentum , justitie thesaurum
nobis perficiunt. Quoniam igitur qu:nam virtutis
partes sint, quis itemsingularum sensus sit aut vis,
didicimus, agedum nunc illud quoque excutiamus,

θυμοειδοῦς χίνησιν᾽ ὥσπερ αὖ πάλιν θρασύτητα, τὴν
ἄδιχόν τε καὶ ἄτακτον. Διχαιοσύνην δὲ, τὴν ὄρθην
πῆς ψυχῆς ἡγεμονίαν, καὶ τῶν ὑπτιχόων παθῶν τὴν
συμμετρίαν. Τοῦ γὰρ ἐπιθυμητικοῦ χαὶ θυμοειδοῦς
ἡ πρὸς τὸ λογικὸν εὑαρμουτία,, καὶ ἡ πρὸς ἄλληλα
εὐχρασία, τὴν τῆς δικαιοσύνης ἡμῖν πραγματεύεται
χτῆσιν, Ἐπειδὴ τοίνυν τίνα τε τὰ τῆς ἀρετῆς μόριχ
μεμαθήχαμεν, καὶ ποίαν ἕκαστον Évvotav ἔχει xal
δύναμιν, φέρε πάλιν ζητήσωμεν, πῶς ταῦτα τὸν
βουλόμενον δυνατὸν κατορθῶσαι, πλούτῳ χρώμενον
συνεργῷ, ἣ τὴν πενίαν ἐπίχουρον εἰς τὴν χτῆσιν
λαμβάνοντα.

qua ratione, si quis velit, has recte assequi possit, si. vel divitiis utatur adjutricibus, vel paupertatem

Sibi auxiliantem habeat.

Atqui divitie quidem, qux multas turbas curas- B

que, imo infinitas fluctuum et tempestatum species
babent, virtutis insidiatrices et hostes sunt, non
auxiliatrices. Quomodo enim temperantiam " rite
consequatur, qui ventri assidue inservit, et compo-
taüonibus intabescit, el convivia instruit, lectis
item et mensis occupatus, pistores, popinatores,
fartores et cupediarios, vina odorata, phialas, ca-
lices, et varia poculorum genera, et obsoniorum
varios apparatus animo 800 circumfert, merum
avide bibit, ventremique plus quam natura ferre
possit, onerat? Qui denique rationis scintillam ex-
stinguit, affectuum vero pyram hac niateria magis
incendit? atque intemperans voluptatis studium
quam mexirme inflammans , irai per ea, quse illius

fervori serviunt, exacuit, et rationem hominis gu- ( ἀχμὴν παραθήγων, xat δοῦλον τῶν παθῶν τὸν ἐγε-

bernatricem affectuum | servitio subjicit, eamque
qua domina constituta est, ventris famulam reddit:
et eam qux hominis principatum a Conditore ac-
cepit, ad mancipiorum cupiditates detrahit, princi-
pem subdilis captivum tradit, $88 aurigam equis
distrabendum praebet, facitque ut gubernator cla-
vum non amplius tenere, nec navem totam regere
possit, sed affectuum procellis, quxze navem per
pr:eceps arripiunt et fluctibus mergunt, permittat ?
Qui igitur talis fuerit, non prudentie modo expers,
verum eliam omnis generis intemperantiz est ad-
dictus. Neque tantum fortitudine spoliatus, sed et
ab inimicis affectibus in servitutem redactus est.
De justitia vero quid hic dicere attinet, cum et ipsi

adversarii foteantur, eum qui ut inulta. possideat D

concupiscit, injusti et justi discrimen mon velle
agnoscere ? Qui enim tales sunt, iis inordinata, in-
finita et indiscreta sunt omnia. Quod ergo qui di-
vitiarum auxilio utuntur, virtutem difficuller con-
sequi possint, vel contentiosissimis quibusvis ex iis
quie modo dicta sunt perdiscere licet. Paupertatem
vero philosophis adjutrieem esse, et non aliter
quanquam perfectam virtutem consequi posse, mox
discemus,

Primo enim nccessariorum penuria affeclus ra-
tioni subjici cogit, et illos nec intumescere, nec

(20) το 5790. Edit. Paris. τὴν &vofyopsi.

"AX ὁ μὲν πλοῦτος, πολλοὺς ἔχων θορύδους,
xai φροντίδας παντοδαπὰς, καὶ τριχυμιῶν εἴδη μυ-
pa, ἐπίδουλός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπίχουρος ἀρετῆς. Πῶς
γὰρ ἄν τις κατορθώσειε σωφροσύνην διηνεχῶ:; γάστρι-
ζόμενος, καὶ συμποσίοις προστετηχὼς, καὶ συσσίτια
κατασχενάζων, xat στιδάσι xal τραπέζαις ἐνασχολού-
μενος, xal σιτοποιοὺς, χαὶ ὀψοποιοὺς, χαὶ ποπάνων
δημιουργοὺς, χαὶ οἴνους ἀνθοσμία;, καὶ φιάλας, καὶ
κχύλιχας, xal ἐχπωμάτων εἴδη παντοδαπὰ, καὶ ὄψων
ποικιλίαν ἐν τῇ διανοίᾳ περιφέρων, xal χανδὺν τὸν
ἄκρατον πίνων, χαὶ πέρα τοῦ μέτρου τὴν γαστέρα
φορτίξζων, xal τοῦ μὲν λογιχοῦ τὸν σπινθῆρα (50)
χατασδεννὺς, αὔξων δὲ τῇ ὕλῃ τῶν παθῶν τὴν πυ-
ρὰν, xai τὴν μὲν ἀχόλαστον ἡδονὴν ἐπὶ πλεῖστον
ἑξάπτων, τὸν δὲ θυμὸν xav τῶν διαχονούντων εἰς

μόνα ποιῶν, καὶ τῆς γαστρὸς ὑπηρέτην τὸν Δεσπότην
ἐργαζόμενος, καὶ εἰς ἀνδραποδώξεις χατασύρων ἔπι-
θυμίας τὸν τοῦ ζώου τὴν ἡγεμονίαν παρὰ τοῦ πε-
ποιηχότος δεξάμενον, καὶ αἰχμάλωτον παραδιδοὺς
τοῖς ὑπηχόοις τὸν ἄρχοντα, xal χατασύρεσθαι τὸν
ἡνίοχον παρὰ τῶν ἵππων παρασχευάξων, καὶ τὸν
χυθερνήτην τῶν οἰάχων οὐχ ἔτι ἔχεσθα:, xol ἅπαν
τὸ σχάφος ἰθύνειν, ἀλλὰ ταῖς τῶν παθῶν τριχυμίαις
ἐνδιδόναι βαπτιζούσαις τὸ σχάφος, καὶ αὑτὸ ὑποδρύ-
χιον ἐργαζομέναις ; Οὐχοῦν ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον φρο-
νήσεως ἄμοιρος, ἀλλὰ xal παντοδαπαῖς ἀχολατίαις
προσκείμενο;, οὐ (51) μόνον ἀνδρείας γεγυμνωμέ-
νος, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν πολεμίων παθῶν ἐξηνδρχπο-
δισμένος. Περὶ γὰρ διχαιοσύνης τί δεῖ xat λέγειν,
xal αὐτῶν τῶν ἀντιλεγόντων συνομολογούντων, ὡς 6
οἧς πλείονος ἐφιέμενος χτήσεως, ἀδίχου xat δικαίας
διαφορὰν οὐχ ἐθέλει γνωρίζειν, ἀλλὰ τοῖς τοιούτοις,
ἄτακτα, ἀόριστα, ἀδιάχριτα πάντα; Ὅτι μὲν οὖν οὗ
ῥᾷδιον πλούτῳ συνεργῷ κεχρημένους χατορθῶσαι
τὴν ἀρετὴν, xai τοῖς λίαν ἐριστιχοῖς ῥᾷδιον Ex τῶν
εἰρημένων χαταμαθεῖν" ὅτι δὲ ἡ πενία φιλοσοφίας
ἐστὶ συνεργὸς, xal οὐδ᾽ ἂν ἄλλως τις τὴν τελεωτάτην
ματορθώδσειεν ἀρετὴν, αὐτίχα μαθησόμεθα,

Πρῶτον μὲν γὰρ κῶν ἀναγχαίων fj σπάνις ὁπο-
καταχλίνεσθαι τῷ λογιχῷ τὰ πάθη χατιναγχάζει,

(51) οὐ — ἔξηνδρα ποῦ. Des. in edit. Paris,

Digitized by Google
