631

DE PROYIDENTIA ORATIO Y.

638

μικροῦ σου τοῦ σώματος ὄντος, μέμηνας καὶ λυττᾷς A Anime enim tu saluti prospiciens, nequaquam

κατὰ τοῦ χτίσαντος, τί οὐχ ἂν ἔδρασας, εἰ καὶ τοῦτο
«5 μέγεθος ἔλαθες ; Νῦν δὲ, ἡ μὲν βραχύτης διδάσχει
δε σωφρονεῖν, xal γνωρίζειν τὸν Ποιητήν" τοῦ δὲ
λόγου τὸ δῶρον, τὸ βραχὺ παραμυθεῖται τοῦ σώμα-
τὸς * διὰ τούτου γὰρ ἄγεις καὶ φέρεις τῶν ἀλόγων τὴν
φύσιν, τὰ ποίμνια, τὰ αἰπόλια, τὰ συφόρδια, τῶν
ἵππων τὰς ἀγέλας, χαμήλους νομάδας ἀχθοφορούσας,
τὴν μιχτὴν τῶν ὀρνέων (5) xal ἡμιόνων φύσιν. Καὶ
πὰ μὲν εἰς θοίνην σοι πρόχειται, καὶ πολυτελῇ σοι
ποιεῖ τὴν τράπεζαν, καὶ (4) παντοδαπὴν σοι πραγ-
ματεύεται τὴν χλιδὴν, καὶ παντοίων ἐσθημάτων
χορηγεῖ (5) σοι τὰς ὕλας τὰ δὲ, σιτηγεῖ xat ξυλο-
φορεῖ, καὶ τῶν ἄλλων ἀναγχαίων μεταχομίζει τὰς
χρείας. ύνες οἱ μὲν συνθηρῶσιν, οἱ δὲ συμποιμαί-
νουσιν, οἱ δὲ φύλαχες γίνονται τῆς οἰχίας * τῇ τούτων
ἀγρυπνίᾳ θαῤῥοῦντες οἱ ποιμένες, ὕπνον μεταλαγχά-
νουσὲ * τούτους ἔχοντες συνεργοὺς, ὀλίγοι πολλὰ νέ-
μειν ἀνέχονται πρόδατα" προκινδυνεύειν γὰρ, οὐ
μόνον τῶν δεσποτῶν, ἀλλὰ χαὶ τῶν. προθάτων ἀν-
ἐχονται, xal τῶν ποιμένων ὑπερμαχοῦσι, xal τοῖς
λύχοις διαμάχονται προθύμως, καὶ τιτρωσχόμενοι
φεύγειν ἀγεννῶς οὐχ ἀνέχονται, τῇ δὲ ὑλαχῇ τοὺς
“ποιμένας εἰς ἐπιχουρίαν καλοῦσι. Καὶ ταῦτα ὁ χύων
δρᾷ, οὐκ ἔχων λόγον διδάσκαλον, ἀλλὰ φυσιχῇ τινι
πλεονεξίᾳ χεχοσμημένος. Οὗτος ἰχνεῦσαι θήραν ὑπὸ
«οὔ χυνηγέτου χελευόμενος, καὶ τῶν ὀσμῶν ἀντιλαμ-
δάνεται, καὶ ταύταις οἷον ἴχνεσί τισι χατ᾽ ἀχρίδειαν
ἑπόμενος, οὐ πρότερον ἀφίσταται, ἕως οὗ εὕρῃ τὸ

θήραμα" εὑρὼν δὲ, καὶ τοῖς ὀδοῦσι xa τοῖς ὄνυξι n

δήσας, οὐ μεταλαμθάνει τῆς θήρας, ἀλλὰ σῶον φυ-
λάττει τῷ πέμψαντι, καὶ ἀλογίᾳ δουλεύων, γνωρίζει
τὴν δεσποτείαν, καὶ οὐχ ἀνέχεται συνδιανείμασθαι
τῷ χεχτημένῳ τὸ θήραμα. Εἰ δὲ xol μεῖζον εὕροι
θηρίον, καὶ τὴν οἰκείαν ὑπερδαῖνον ἰσχὺν, οἷον
σύαγρον, fj ἄρκτον, ἢ «t τῶν τοιούτων, φυλάττεται
μὲν τῶν χαυλιοδόντων τὴν προσδολὴν, μάχεται δὲ
χαρτερῶς * χατὰ δὲ τῶν νώτων συνεχῶς μεταδαίνων,
πειρᾶται χατέχειν σὺν ἀσφαλείᾳ τὸ θήραμα, καὶ τῇ
σφοδρᾷ διαμάχῃ φεύγειν (6) οὐκ ἐᾷ " τῇ γὰρ συνεχεῖ
προσδολῇ μεταστρέφεσθαι συνεχῶς τὸ θηρίον ἀναγχά-
ζων, μένειν κατὰ χώραν ποιεῖ, xal τὸν θηρευτὴν
ἀναμένειν. Εἶτα ἐκεῖνος ἐπελθὼν, τοῖς ἀπὸ τῆς τέ-
χνῆς ὅπλοις συνεργοῖς χεχρη μένος, εὐπετῶς μάλα

magno vastoque corpore te onerare voluit : ne vi-
delicet utraque parte prestantior exsistens in dia-
bolicam insolentiam prolabereris. Cum enim parvo
hoc corpusculo przeditus, insanire et contra Creato-
rem furere soleas, quid non facturus esses, si et hoc
vastum et magnum accepisses? Nunc vero hxc me-
diocris statura te sapere, et factorem agnoscere do-
cet : ratio autem divinitus concessa corporis exili-
talem compensat. Per hanc enim omnem brutorum
animalium naturam ducis et regis, ovium, capra-
rum, et porcorum greges, equorum armenta, came-
los pascentes simul, 35$ . et onerarios, et mistam
vel avium vel mulorum naturam. Quorum aliqua
quidem in escam libi proposita sunt, mensamque
tibi lautiorem reddunt, et omnigenam voluptatem
exhibent, dum variis eduliis materiam suppeditant :
alia vero frumentis et lignis vehendis destinantur,
et aliorum qux necessaria sunt usum explent. Inter
canes quidem, alii venantibus auxilio sunt, alii si-
mul pascunt, alii donrus custodiam tenent, et ho-
rum vigiliis confisi pastores somno securo fruuntur,
et eisdem auxiliaribus usi pauciores multis ovibus
pascendis sufficiunt. Nec enim pro dominis modo,
verum etiam pro ipsis ovibus periclitari solent, pro
pastoribus pugnant, et cum lupis fortiter dimicant :
imo nec vulnerati etiam ignava fuga sibi consulere
volunt : quin potiüs latratu pastores in auxilium vo-
cant. Et hzc canis facit, non ratione ceu magistro
utens, sed hoc quasi naturali privilegio przditus.
Jdem feram investigare a venatore jussus, odores
percipit, et his ceu vestigiis quibusdam studiose in-
sistens, non ante desistit, quam feram invenerit.
Inventam vero dentibus et unguibus constringit ,
nec captam devorat, sed integram ei, a quo emis-
sus est, conservat : atque licet ratione destitutus sit,
dominium tamen agnoscit, nec in captam feram par-
ticipandam se cum domino suo ingerere conatur.
Quod si vero majorem feram invenerit, quie illius
vires longe superet, utpote aprum aut ursum, aut
aliam hujusmodi, exsertorum dentium ictus stu-
diose cavet, 5/59 ' pugnat autem fortissime : at-
que dorso assidue inhians, feram tuto retinere ten-
tat, et vehementi sua dimicatione fugiendi copiam

καὶ ῥαδίως λα μθάνει τὴν θήραν. Καὶ μή μοί τις τῶν p illi non permittit, Hanc enim assiduo incursu fati-

εὐκόλων elg ἀντιλογίας, τοὺς λυττῶντας κύνας ἐνταῦθ᾽
εἰς μέσον ἀγαγέτω, xal τοὺς λαχτίζοντας ὄνους,
xai τὰς δακνούσας καμήλους, xal τοὺς χερατίζοντας
ταύρους " ὀλίγα γὰρ ἔχ πολλῶν τούτοις περιπίπτει
«οἷς πάθεσι, xal λίαν ἀναγκαίως * γνωρίζεις γὰρ διὰ
τούξου, ὡς οὐκ αὐτόματός σοι ἡ τούτων ὑπόχειται
ςύσι;, ἀλλὰ τοῖς τοῦ Ποιητοῦ νεύμασι πειθομένη.
Καὶ μαρτυρεῖ τὰ τῆς σῆς ἡγεμονίας ἀφηνιῶντα,
κάμηλος δάχνουσα, xol ταῦρος χερατῶν (7), καὶ

(5) ὁρν. Maud invenusta quidem est Cotelerii
(Monum. Eccles. Grac., t. 11, p. 625) conjertnra, le-
endum esse ὀρέων. Sed obstare videtur sequens
ἡμιόνων. .

(ἢ) xai. Des. in edit. Parisina. Ita quoque deinde

gans, et in orbem agitans, in uno loco permanere,
et venatoris adventum exspectare cogit. Hic tan-
dem superveniens, artis et armorum auxilio usus ,
feram celeriter et facile comprehendit. Neque hic
mihi aliquis ex eorum qui coniradicere solent
numero, rabiosos canes, et calcitrantes asinos, vel
mordaces camelos, taurosque cornupetas, in me-
dium producat vel objieiat. Paucissimi enim ex
tanto numero hisce vitiis laborant, et ne quidem

St yAtbfjv.

Ps χορ. Ibid. χορηγοῦντα.

. (6) φεύγ. Edit. Paris. φυγεῖν.
(1) xsp. ibid. χερατίζων.

Digitized by Google
