"l5

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116

que aütem in his non est inordinata et confusa re- ἃ ἔστιν ἐν τούτοις ἀταξία xal ἀχοσμία καὶ σύγχυσις ;

rum conditio et. pegrversio ? Cseterum hiec. dicere
conantur, qui divinz gubernationis abyssum igno-
rant. Ínitiati autem, et qui divinorum mysteriorum "
gustum aliquem perceperunt, horum causam simul
et radicem noverunt. Delinquentium enim curam
gerit, et eosdem castigat Deus ille hominum aman-
tissimus, nec quemquam mortalium neglectum re-
linquere vult. Quapropter iniquos in captivitatem
mittens, simul cum iis quasi pxdagogos et magi-
Stros misit, virtutis studiosos homines, ut ccu lu-
cerna quadam illuminati ac deducti, juxia illorum
vitam et sermones, rectam semitam aliquo modo
iagrederentur. Porro quod horum captivitas non
contribulibas modo salutis causa fuerit, sed et alie-
nigenas Dei cognitione illuminaverit, historia abun-
de satis testatur. Si itaque ipsi per certamina, cla-
ruerunt, et conspicui facti sunt, posterisque salutis
exemplar reliquerunt, concaptivis aulem salutis
;fuerunt causa, imo et Barbaros juverunt, dum pieta-
tem exacte custodiunt, et per hanc magna miracula
-edunt , qnid Providentiam'h:c tam sapienter insti-
tuentem accusas? Cur non potius animarum OEcono-
631 mum, et mundi Gubernatorem, qui omnia tam
-sapienter et commode direxit, hymnis celebras ?
Ego itaque ex divinis oraculis demonstravi , quod
possibile sit, ut qui malo domino servit, malitiatn
fugiat, virtutem consequatur, et heris quoque mul-
ias salutis occasiones afferat. Tu vero eos qui nunc

-conservi sunt aspice, et multos videbis, qui intempe- €

rantibus quideni serviunt, intemperantiam autem
"a bominantur , et temperantiam colunt, nec quid-
quam vitii ex dominis contrahunt, sed eorum; quos
modo recensuimus, vitàm imitantur. Cumque et ex
iis quze dicta sunt, et ex iis quz conspiciuntur, na-
ture nostra arbitrium liberuni edoctus sis, et divi-
ne Providentie sapientiam didiceris, palinodiam
cane, et quam modo pr:emisisti blasplremiam in
hymnum converte , ac linguz tu; soni, qui modo
contra Deum editi sunt, in Dei gloriam cedant et
providentiam Creatoris decantent Christi Dei no-
stri. Ipsi gloria in secula. Amen.

ORATIO IX.

Quod justitie studium. infrugiferum non sit, etiamsi
fructus. ejus in. praisenti vita. nullus appareat :
lum. resurrectio rationibus εἰ natura. desumptis
probatur.

Si salubrem illam admonitionem omnes audire
dignarentur, qu: diserte clamat : « Difficiliora te
ne quzras, et altiora te ne scruteris, 834 qu» pre-
cepta tibi sunt cogita **, » nor equidem multis ver-

'bis opus esset, dum Dei, quz cirea omnia versatur,

** Eccli. m, 22,

56

Ἢ λογ. Edit. Paris. λόγων.
4

xat. Des. ibid.

58) cvXX.. Edit. Paris. λογισμῶν,
l 59) "Lay. ibid. χαλεπώτερα, que est rec. Jectio
J. c.

᾿Αλλὰ ταῦτα λέγειν ἐπιχειροῦσιν ol τῆς θείας olxo-
νομίας τὴν ἄδυσσον ἀγνοοῦντες. Οἱ δὲ μεμνημένοι,
χαὶ τῶν θείων μυστηρίων γευσάμενοι, ἔσασι τούτων
τὴν αἰτίαν xal ῥίζαν. Κήδεται γὰρ τῶν πλημμελούν-
τῶν, καὶ παιδεύει ὁ φιλάνθρωπος, καὶ ἀτημέλητον
οὐδένα ἀνθρώπων ἐθέλει καταλιμπάνειν. Οὗ χάριν
xai πέμπων αἰχμαλώτους τοὺς παρανόμους, συν-
ἐπεμψεν αὐτοῖς οἷόν τινας παιδοτρίδας xaX διδασχά-
λους τοὺς ἀρετῇ συζῶντας, ἵνα, καθάπερ τινὶ λύχνῳ
φωταγωγούμενοι καὶ ποδηγούμενοι τῷ τούτων βίῳ
καὶ λόγῳ, τὴν ἀπλανῇ τρίδον οὕτω πως ὁδεύωσιν.
Ὅτι δὲ οὐ μόνον τοῖς ὁμοφύλοις σωτηρίας ἐγένετο
πρόξενος ἢ τούτων αἰχμαλωσία, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀλλο-
φύλους ἐφώτισε τῷ τῆς θεογνωτίας φωτὶ, μάρτυς 1)
ἱστορία. El τοΐνυν αὐτοὶ μὲν διὰ τῶν ἀγώνων δι-
ἔλαμψαν, καὶ περιφανεῖς ἐγένοντο, xai περίδλεπτοι,
χαὶ τοῖς ὀψιγόνοις ἀρχέτυπον ὠφελείας κατέλιπον,
καὶ τοῖς συναιχμαλώτοις ὑπόθεσις σωτηρίας ἐγένοντο,
καὶ τοὺς βαρδάρους Ὥνησαν, ἀχραιφνῆ φυλάξαντες
τὴν εὐσέθειαν, καὶ δι᾿ ἐχείνης μεγάλα θαυματουρ-
γήσαντες θαύματα, τί τῆς Προνοίας κατηγορεῖς
τοιαῦτα προμηθονμένης ; Τί δ᾽ οὐχὶ μὅλλον ὑμνεῖς
«bv τῶν ψυχῶν Οἰχονόμον, xax τῆς χτίσεως Κυδερ-
γήτην, οὕτω σοφῶς ἄπαντα xal συμφερόντως ἰθύ-
γαντα Ἐγὼ μὲν οὖν ἐχ τῶν θείων ὑπέδειξα Xo-
χίων (56) , ὡς δυνατὸν πονηρῷ δεσπότῃ δουλεύοντα,
xaX (57) χαχίαν φεύγειν, xal ἀρετὴν μετελθεῖν, xal
τοῖς δεσπόταις πολλὰς προφάσεις παρασχεῖν ὦφε-
λείας. Σὺ δὲ τοὺς νῦν συνδουλεύοντας περισκύπησον,
xal ὄψει πολλοὺς ἀχολάστοις μὲν δευλεύοντας, ἀχο-
λασίαν δὲ βδελυττομένους, xat σωφροσύνην τιμῶντας,
καὶ οὐδεμίαν ἐκ τῶν δεσποτῶν xaxíav ἐχματτομέ-
νους, ἀλλ᾽ ὧν ἀρτίως διεξεληλύθαμεν ἀνδρῶν μιμον-
μένους τὸν βίον. Καὶ ἔχ τε τῶν εἰρημένων, ἔκ τε τῶν
δρωμένων, χαὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως τὸ αὐτεξούσιον
διδαχθεὶς, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τὴν σοφίαν
χαταμαθὼν, παλινῳδίαν ἄσον, καὶ τὴν νῦν ἀναχρουο-
μένην ὑπὸ σοῦ βλασφημίαν εἰς ὑμνῳδίαν μετάθδαλε,
καὶ τὰ χρούματα τῆς γλώσσης τὰ νῦν χατὰ τοῦ Θεοῦ
γιγνόμενα, ὑπὲρ Θεοῦ γιγνέσθω, καὶ τοῦ Ποιητοῦ
τὴν πρόνοιαν ἀδέτω, Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν' αὐτῷ
ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aufjv,
᾿ ΛΟΙῸΣ Θ΄.

D Ὅτι οὐκ üxapzoec εῆς δικαιοσύνης ὁ πόνος, κἂν
ἐν τῷ παρόντι βίῳ μὴ φαίνηται καὶ περὶ dva-
στάσεως, ἀπὸ φυσικῶν ev.MMorwpór (58).

Εἰ τῆς ἀγαθῆς ἐχείνης παραινέσεως ἅπαντες ἦϑε-
λον ἑἐπαῖειν, τῆς διαῤῥήδην βοώσης᾽ € Ἰσχυρότε-
pà (59) σου μὴ ζήτει, καὶ βαθύτερά (60) σου μὴ
ἐρεύνα" ἃ προσετάγη (04) σοι ταῦτα διανοοῦ, » πολλῶν
οὐκ ἂν ἐδεήθημεν λόγων, τὴν περὶ πάντα (62) τοῦ

(60) βαῦ- — ἐρεύνα. ibid. ὑψηλότερά (apud LXX
ἰσχυρότερά) σου μὴ ἐξέταζε. Ῥηλότερά (ap ᾿
61) τρ. Edit. Paris. προσετάχθη.
62) πάντα, ibid. πάντας.

Digitized by Google
