085

DE PROVIDENTIA ORATIO VIIT.

636

xal τινας τῶν ἀρχόντων δώροις ἀπεμπολοῦντας τὸ A rium concredidit : quin alios quoque his inferiores

$ixatov, προσπταίεις, καὶ τὴν ἀντιλογίαν ὠδίνει:ς,
ἐγώ σου προλαμδάνω τὸν πουγρὺν τῆς διανοίας τό-
xow xal rut, ὡς τοῖς τοιούτοις οὐχ ὁ θεὸς τὴν
ἡγεμονίαν ἐπίστευτεν, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἀρχομένων πονη-
pia τὴν τούτων ἀρχὴν ἐπεσπάσατο. "Ὄνησιν γὰρ
οὐδεμίαν παρὰ τῶν εὖ καὶ καλῶς εἰσηγηταμένων
ἑλχῦσαι θελήσαντες, ἀλλὰ τῇ μοχθυρίᾳ τοῦ τρόπου
ἐὴν ἐχείνων διδασχαλίαν ὑδρίταντες, τῆς θείας ἐπι-
μελείας σφᾶς αὐτοὺς ἀπεστέρησαν" εἶτα τῆς θείας
γυμνωθέντες οἰχονομίας, τῶν τοιούτων ἡγεμόνων
ἀπέλαυσαν, ἵνα τῇ πείρᾳ τῶν χειρόνων εἰς μνήμην
ἔλθωσι τῶν χρειττόνων, xal τῆς χαλῆς xal ἀγχθῖς
ἐχείνων ἀναμνησθῶσι παιδαγωγίας. Εὐρίσχομεν δὲ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, δι᾽ ὑπερδολὴν τῆς τῶν ἀνθρώπων
πονηρία: τὰς ἡνίας ἐῶντα πολλάχις, χαὶ φέρεσθαι
τῶν ἀνθρώπων ὡς ἂν θέλωσι συγχωροῦντα τὸ γένος.
Καὶ τοῦτο ἡμᾶς αὐτὸς διὰ τοῦ προφήτου διδάσχων,
xai πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἔλεγε « Καὶ εἶπον’ Οὐ mot-
μανῷ ὑμᾶς' τὸ ἀποθνήσχον ἀποθνητχέτω, xai τὸ
ἀπολλύμενον ἀπολλύσθω, xai τὰ χατάλοιπα χατ-
ἐπθιέτω ἔχαστος τὰς σάρχας τοῦ πλησίον αὑτοῦ.» Χρὴ
τοιγαροῦν, ἀρχόντων πονηρῶν ἡγουμένων, χαὶ Oz-
σποτῶν ὠμῶν χαὶ πιχρῶν οἰχίας: χυδερνώντων, τὸν
πῶν ὅλων Πρύτανιν ἱχετεύειν, χαὶ τῇ τοῦ βίου με-
καδολῇ, xai τῇ τῶν τρόπων ἐναλλαγῇ, D: τε
ποιεῖν, καὶ εἰς (18) ἐπιχουρίαν ἐγείρειν, καὶ θερμῶς
ἱχετεύειν τὴν τοῦ χαιροῦ δυσχολίαν μεταβαλεῖν, "Oct
yàp ὑπαχούει (40) ῥᾳδίως τοῖς εἰλικρινῶς ἀντιθο-
λοῦσιν, ἀγαθός τε ὧν, xal ἐλεεῖν πεφυχὼς, μᾶλλον
δὲ ἐλέους τυγχάνων πηγὴ. αὐτὸς μάρτυς τοῖς οὕτως
ἱκετεύουσιν ὑπισχνούμενος, xal λέγων, ὅτι « Καλέ-
σεῖς, ἐγὼ δὲ σου ὑπαχούσομαι" ἔτι λαλοῦντός σοὺ
ἐρῶ Ἰδοὺ πάρειμι. » Ὅτι δὲ οὐδὲ οἱ λίαν παράνο-
μοι, καὶ δυσσεδείᾳ πάντας ἀποχρύψαι φιλονειχῆ-
σαντες, οἷόν τε λωβᾶσθαι τοὺς τὸ λογιχὸν ἐῤῥωμέ-
vous, xal τῆς εὐσεδείας ὑπάρχουτας ἐραστὰς, διὰ
τοῦ μετὰ ταῦτα λόγου, σὺν Θεῷ φάναι, δηλώτομεν.
Ἐπὶ &b τοῦ παρόντος τὸν καὶ χοινὰς χαὶ ἰδίας τοῖς
ἀνθρώποις δωρεὰς χορηγοῦντα, καὶ μυρίοις ὅσοις
ἀγαθοῖς τὸ ἡμέτερον περιχλύζοντα γένος, ὑμνήσω-
pev. Δὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Autv.

ΛΟΓῸΣ IT.
Ὅτι τοὺς εὖ φρονοῦντας οὐδὲ τὸ πονηροῖς δου-
εύειν δεσπόταις Avgatirecat

Μεγάλης μὲν, εὖ οἶδα σαφῶς, δεῖ χαὶ γλώττης (50)
xai διανοίας, τῷ μεγάλην obo λόγων ὑπόθεσιν kvz-
δέχεσθαι πειρωμένῳ’ πέφυχε γάρ πὼς χινδυνεύξιν
ἐν τοῖς λόγοις τῶν πραγμάτων Tj δόξα" τῇ γὰρ vo5-
τῶν ἀσθενείᾳ χαὶ ῥώμῃ φιλοῦσι χρίνει» τὰ πράγμα-
τα, 0l μὴ τῇ φύσει τούτων, ἀλλὰ τῇ δεινότητι τῶν
λόγων προσέχειν ἐθέλοντες. EG δὲ τῇ τῆς ὑποθέ-
σεως δυνάμει θαῤῥήσας, οὖκ ἐμέτρησα ταῦττ, τὰ

V Zach. n, 9, *! [58. 1xv, 24.

(18) εἰς. Edit. Paris. ὡς.
(49) ὑπαχ, ibid. ὑπακούειν.

B

ordines instituit. Quod si vero dominos aliquos ni-
mium crudeles et insolentes admodum esse, simi-
liter et magistratus aliquot jus muneribus vendere
videris, et ideo mihi contradicere volueris, ego
pravum illum mentis fetum przripiens dico, quod
istiusmodi hominibus non Deus imperium commi-
serit, sed subditorum nequitia horum imperium
sibi ipsi contraxerit. Cum enim fructum aliquem
ab iis, qui bene et honeste rempublicam admini-
slraverunt, percipere noluerint, sed improbissimis
suis moribus omnem illorum disciplinam contu-
melios? tractarint, divina cura scipsos spoliaverunt :
deinde hujus gubernatione destituti , istiusmodi
duces et. principes receperunt, ut pejores experti
meliorum recordarentur, et illorum $63 honestam,
bonamque disciplinam in memoriam revocarent,
Sed et Deum illum. summum propter. immensam
hominum improbitatem habenas sepius laxare in-
venimus, etut humanum genus pro suo feratur ar-
bitrio, permittere. Quod ipsum per prophetam do-
cens ad lsraeiem dixit : « El dixi : Non pascam
vos : quod moritur moriatur, et quod perit pereat,
eL ex reliquis devoret unusquisque carnem proximi
sui ?. » Cum ergo magistratus improbi rebus pra-
sident, et heri immanes ac diri domus gubernant,
sumsno illi rerutn. gubernatori suppiices nos fieri
oportet, et vit: conversione, morumque mutatione
placidiorem efficere, ac πὶ auxilium nobis excitare,
ferventibusque precibus, ut. temporis difficultatem
in melius transmutet, insistere. Quod enim ipse,
qui bonus est, et tmisereri. naturaliter novit, imo
misericordim fons est, eos, qui sinceris precibus
ipsi occurrunt, exaudire facile velit, ipse testis est,
qui ila supplicantibus ausilium * suum pollicetur,
hic dicens : « Tu vocabis, ego vero te exaudiam :
adhuc loquente te dicam : Ecce adsum "'. » Quod
vero nee ii quoque, qui iniquissimi sunt, et impie-
tale sua omnes superare conantur, eos ledere pos-
sint, qui ratione sana utuntur, et pielalis studiosi
cultores sunt, in sequenti oratione, Deo adjuvante,
demonstrabimus. Nunc autem eum, qui publica et
privata munera hominibus largitur, et infinitis quo-
daminodo bonis genus nostrum abunde cumilat,
decantemus. lpsi sit gloria in:eternum. Amen.
ORATIO Vl.

GO Quod hi qui sane et bong mentis sunt, nihil
ex eo ledantur, quod pravis dominis serviant.

Non equidem me latet, magnis admodum tam lin-
gue quam ingenii viribus illi opus esse, qui tantuin
orationis argumentum suscipere instituit : quoniam
ita fere natura comparatum est, ut in verbis rerum
majestas periclitetur. Juxta horum enim infirmita-
tem, vel vim, de rebus judicare consueverunt, qui
non rerum naturam, «cd verborum vim observant.
Ego vero argumenti viribus confisus, mentis con-

(8U) δεῖ καὶ γλ. Edit. Paris. χαὶ γλώττης χρεία,

- Digitized by Google
