-.

"61

DE PROVIDENTIA ORATIO X.

762

xaz' ἐμοῦ τὴν φῆφον ἐξενεγγῶν, τῆς τυραννίδος Ex- A corpuse mortis potestate liberaturus sit, sed univer-

ὀληθήσεται, Εἶτα ἐχδιδάσχων ὡς οὐ μόνον τὸ οἰχεῖον
σῶμα τῆς τοῦ θανάτου δυναστείας ἐλευθερώσει, ἀλλὰ
πᾶσαν ὁμοῦ τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, εὐθὺς ἐπ-
ἤγαγε λέγων" « Κἀγὼ, ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάν-
τας ἑ)χύσω πρὸς ἐμαυτόν. 1 Οὐ γὰρ ἀνέξομαι μό-
vov ἀναστῆσαι ὃ ἀνέλαδον (50) σῶμα, ἀλλὰ πᾶ-
σιν ἀνθρώποις πραγματεύσομαι (Ὁ7) τὴν ἀνάστασιν"
τούτου γὰρ χάριν ἐλήλυθα, χαὶ τὴν τοῦ δούλου μορ-
φὴν ἀνέλαθον (58). Τούτου χάριν (59) ἐπὶ σφαγὴν
ἔἄχθην (60), xaX ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντο; αὖ-
τὸν ἄφωνο;. Ταῦτα χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλός φησι,
Κολοσσαεῦσι γράφων, xal δι' αὐτῶν ἅπασιν ἀνθρώ-
ποις" « Καὶ ὑμᾶς γὰρ, φησὶ, νεχροὺς ὄντας τοῖς (61)
παραπτώμασι καὶ τῇ ἀχροθυστίᾳ τῆς σαρχὺς ὑμῶν,
συνεζωοποίησεν αὐτῷ, χαρισάμενος ἡ μῖν (62) πάντα
τὰ παραπτώματα, ἐξαλείψας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγρα-
«ov τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν" xa αὐτὸ
pev (63) ἐκ μέσου (04), προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυ-
f, ἀπεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας,
ἐδειγμάτισεν (65) ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμδεύσας αὐτοὺς
by αὐτῷ. » Κἀντεῦθεν τοιγαροῦν ἐδιδάχθημεν ὡς ἀπ-
ἔδωκε μὲν ὑπὲρ ἡμῶν τὸ χρέος, ἐξήλειψε 85 τὸ χαθ᾽
ἡμῶν χειρόγραφον, καὶ προσήλωσεν αὐτὸ τῷ σταυρῷ,
xai ἐδειγμάτισε τὰς ἀρχὰς xa τὰς ἐξουσίας, τουτ-
ἐστι, τὰς ἐναντίας δυνάμεις, ἐν παῤῥησίχ (00)
θριαμδεύσας αὐτὰς (67) ἐν αὐτῷ. Τουτέστιν, ἀναμάρ-
*T70V αὐταῖς τὸ οἰκεῖον ἐπιδείξας σῶμά τε xal ψυ-
χὴν, καὶ τὴν χατ' αὐτοῦ γενομένην ἄδιχον αὐτῶν ψῆ-
«ov ἐλέγξας" xal ταῦτα πεποιηχὼς, συνεζωοποίησε
πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Καὶ μυρίας δὲ ἐτέ-
ρᾶς μαρτυρίας ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ,
ταῦτα οὕτως ἔχειν διδασχούσας. 'AXA' εἰ σνλλέγειν
ἁπάσας ἐθελήσαιμεν (08), χαὶ τὴν προσέχουσαν Exá-
φτῃ ἑρμηνείαν ποιήσασθαι, μῆχος ἄπειρον &oyacó-
Βεθα. Τοῖς φιλομαθέσι τοίνυν αὐτὰς συλλέγειν κατα-
λιπὼν, ἐπὶ τὰ συνεχῆ βαδιοῦμαι τοῦ λόγου (09). Οὕτω
τοίνυν ὁ Δεσπότης Χριστὸς (70), χαταλύσας τὸν θά-
νατον, xai τὴν ἡμετέραν πραγματευσάμενος σωτη-
ρίαν, εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήλυθε, καὶ τοῖς τῆς εὖ-
σεδείας τροφίμοις τῆς αὐτῆς ἀνόδου τὰς ἐλπίδας
χατέλιπιν. « Ὅταν γὰρ, φησὶν, ὑψωθῷ, πάντας ἐλ-
χύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Τουαύτη τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
ἡ περὶ τοὺς ἀνθρώπους χηδεμονία. Τοσαύτην ὁ Ποιη-
τὴς τῆς ἀχαρίστου δημιουργίας ἐποιήσατο πρόνοιαν"
τοσαύτη τοῦ ἀρχετύπου (71) περὶ τὴν cixóva τὴν ol-
χείαν (Τ2 ἡ προμήθεια, Ἐδημιούργησεν ἐξ ἀρχῆς, τῇ
ὁμοιώπει τετίμηχεν" ἀλλ' ἀγνώμων αὐτὴ περὶ τὸν
πεποιηχότα γεγένηται, χαὶ τὴν εἰχόνα τὴν θείαν δια-
φϑείρασα, τοὺς τῶν θηρίων χαρακτῆρας ἐδέξατο, χαὶ

D

9 Joan. xii, 22. δ' Coloss. τι, 45-15. 55 Joan. xir,

(96) àv. ibid. ἀνελαθόμην.

(57) mp. ibid. πραγματεύσασθαι.

(58) ἀν. Edit. Paris. ἀνελαθόμην.

(59) τ. yàp. Des. ibid.

60 57 ibid. pr:em. τα.

61) voz. Vid., t. 1H, p. 487, schol. 7.
62) fu. Loco cit. est ὑμῖν juxta rec. lect.
65) tp. Edit. Paris. 5px.

(64) μέσ. ibid. prem. τοῦ,

sam simul humani generis naturam, mox infert di-
cens : « Et ego, cum exaltatus fuero, omnes traliam
ad meipsum ^. » Nec enim patiar illud, quod ipse
assumpsi, corpus solummodo resurgere : sed omni-
bus hominibus resurrectionis copiam 73 faciam.
Ideo enim veni, et servi formam assumpsi, idco ad
mactationem ductus sum, et ceu. agnus coram ton-
sore mutus fui. Eadem beatus Paulus quoque seri-
bit Colossensibus, per hos cunctis hominibus scri-
bens : « Nam et vos, inquit, cum essetis mortui per
delicta, et per przputium carnis vestre, simul
cum illo vivificavit, condonans nobis omnia delicta,
deleto quod adversus nos erat, chirographo decre
ti, quod erat contrarium nobis; et illud sustulit e
medio affixum cruci : exspoliatosque principatus et
potestates ostentavit, palam triumplians de illis per
semetipsum **.» Hinc itaque didicimus, quod et
debitum pro nobis reddiderit, et quod adversus
nos erat (decreti) chirographum deleverit, crucique
illud affixerit, et palam ostentaverit principatus οἱ
potestates, id est, adversas potentias, palam trium-
phans de illis in semetipso, id est, innocens et pec-
catis carens corpus suum et animam illis spectan-
dam exhibens, et injustam illorum contra se prola-
lam sententiam arguens : et hoc ubi fecit, simul
secum omnem humanam naturam vivilicavit. Atque
inftnita alia testimonia in Scripturis invenire licet,
qux h»c 67745 ita. se habere docent. Sed si singula
colligere, et unicuique convenientem expositionem ,
addere velimus, immensum aggrederemur opus.
Studiosis ergo [886 colligendi laborem relinquens,
1d ordinem orationis constitutum transeo. lloc ita-
que modo Christus Dominus, mortis viribus disso-
Intis, et salute nostra procurata, in ceelos rediit, et
pieiatis alumnis ejusdem ascensionis spem reliquit.
« Cum enim, inquit, exaltatus fuero, omnes trahzm
ad meipsum "δ. » Tanta Dei rerum omnium Domni
erga homines cura fuit. Tantam Creator erga in-
gratum opus providentiam exercuit. Tanta primi
illius exemplaris cirea suam imaginem providentia
est. Àb initio condidit, similitudine sua dignatus
est : ipsa vero ingrata erga factorem facla est, et
divinam imaginem corrumpens, helluarum characte-
res assumpsit, et ex divina in ferinam et belluinam
mutata est. Sed non neglexit hane Opifex, quse nunc
belluinam formam induerat : sed innovavit. ipsam,
el ad pristinum decorem reduxit, veteremque venu-
statem reddidit, cosque in filios suos adoptavit, qui -
ne servire quidem digni crant.

92.

5) ἐδειγμ. — καὶ τὰς ἔξουσ, Des. ibid.
66) ἐν παῤῥ. ibid. prem. ἐδειγμάτισεν.
67) o0. Ibid. αὐτούς.
68) ἐθ. Edit. Paris. t0zAfjcapev.
69) ibid. τῷ λόγῳ.
70) Xp. ibid. ὡς. Gualtherus scripserat, stpote
mortis viribus, etc.
71) àpy. ibid. πρωτοτύπου.
12) clx. τ΄ oix. ibid. οἰκείαν elzóva.

Digitized by Google
