661

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

668

numeris, qu£ ab illo percipichant, beneficiis, quam A ἐδέχοντο, τὴν δυνατὴν χάριν ἔχτίνειν πειρώμενοι.

poterant gratiam referre conabantur. Quapropter
nec unam et eamdem victimam omnes obtulisse vi-
demus. Hic enim vitulum, ille agnum, alius πα ἀπ
sacrificabat. Et alius quidem plures, alius paucio-
res victimas : cui vero paupertate presso hzec om-
nia deerant, illi par turturum aut pulli columbarum
3d oblationem sufficere poterant. Qui autem etiam
illis carebat, simila parva, et aliquanto tbure rem
divinam faciebat. Unde justum illum judicem animi
qualitatem, non donorum quantitatem respicere *
discimus. Similiter et nos tenues $86 hosce ser-
mones nostros offerimus : non equidem, ut hac ceu
minima gutta immerisam sapientiz abyssum augea-
mus, sed famulis convenientem animi nostri grati-
tudinem testari, et conservorum temeritatem ar-
guere, et eosdem herili jugo subjicere instituimus.
Magnus enim et acerbus dolor nos excruciat, cum,
que omaia gubernat, Dei sapientiam illorum ea-
Iumniis proscindi videmus, cujus gratia et przsen-

tein hune dicendi laborem suscepimus, et blasphe- -

mas voces argumentis compescere conamur. Quod
vero nimium imprudenter eam, qua esse videtur,
vitz inzequalitatem accuscnt, et desipientes id quod
opus est non perspiciant, abunde proximo sermone
docuimus, qui et paupertatis utilem usum demon-
stravit, el divitiarum inopiam cvidentissime arguit.
Quoniam vero non modo paupertatem accusant, ve-
rum eliam servitutem deplorant, et ob regalium
tributorum exactionem laimentantur, tum ob alia
quoque innumera, qua vite nostre cum primis
conveniunt : agedum illa quoque paucis percurra-
Inus, et prasstantissimos medicos imitemur, qui ubi
vgrotos cibis abstinere, et omnia sibi oblata cdulia
fastidire vident, medicis quibusdam artibus illorum
morositatem callide admodum eludunt. Qua enim
aridiora et acerbiora sunt, dulcioribus condimentis
temperant, et. gratissimum efficiunt, quod tegroto
nauseam movere videbatur. Et bi sane, perinde ut
illi, omnia qua vident, et qu: fiunt reprehendunt.
Verum 587 illis quidem morbus prater animi sen-
tentiam contingit, et acerbis cruciati doloribus a
cibis abstinent, cumque illis vesci cupiant, morbi
tamen vi prohibentur : hos vero voluntarig animi
perturbationes oppugnant, et fastidio laborant, non
cibi aut obsoniorum, sed eorum omnium, qux et
sapienter et juste a divina providentia dispensantur.
Et dum sementem faciunt, imbres desiderant : iter
vero facientes eosdem accusaut. Praeterea ut semi-
num fructus ad maturitatem excoquantur, ferven-
tiori radiorum solarium zstu opus babent : eosdem
lamen molestius quoque ferunt, et stum vitupe-
rant. Omnes labores ventris causa suscipiunt, nempe
agrorum culturas, navigationes, tum etiam profe-

(88) 9us. Des. in edit. Paris.
89) πλ. τά. ]bid. πλεῖστα.
(00 Bp. τι 16. Ibid. λιθανωτοῦ χρείαν τινά,
(91) εὖτ, Ibid. εὐσεδεῖ:. . .
(92) ἀλλά, Delevimus χαί quol in edit. priori
sequebatur.

Αὐτίχα τοίνυν ἔστιν ἰδεῖν, οὐδὲ πάντας μίαν xoi
τὴν αὐτὴν θυσίαν (R8) προσφέροντας. Ὁ μὲν yàp,
ἔθυε μόσχον, ὁ δὲ ἀμνὸν, ὁ δὲ χίμαρον’ καὶ ὁ μὲν
πλείω τὰ (89) θύματα, ὁ δὲ ἐλάττω" ὁ δὲ τούτων
ἀπορῶν, καὶ πενίᾳ συζῶν, ζεῦγος τρυγόνων, ἣ veot-
τοὺς περιστερῶν * ὁ δὲ xat τούτων σπανίζων, σεμέ-
δαλιν ὀλίγην, καὶ βραχύ τι λιθανωτοῦ (90). Ποιότητε
τοιγαροῦν γνώμης, οὐχὶ ποσότητι δώρων προσέχειν
τὸν δίχαιον χριτὴν ἐντεῦθεν δήπουθεν διδασχόμεθα.
Καὶ τοὺς εὐτελεῖς (91) ἡμῶν προσφέρομεν λόγους,
οὐχ ἵνα τῇ βραχυτάτῃ σταγόνι τὴν ἄβυσσον τῆς σο-
φίας αὐξήσωμεν, ἀλλὰ (09) τὴν οἰκέταις πρέπου-
σαν (95) εὔνοιαν ἐπιδεῖξαι πειρώμενοι, καὶ τῶν ὁμο-
δούλων διελέγξαι τὸ θράσος, χαὶ tbv δεσποτιχὸν

B αὐτοῖς ἐπιθεῖναι (94). ζυγὸν προμηθούμενοι. Κομιδῇ

γὰρ ἀσχάλλομεν τὴν τὰ (95) πάντα χυδερνῶσαν τοῦ
Θεοῦ σοφίαν ὑπ᾽ αὐτῶν συκοφαντουμένην ὁρῶντες "
οὗ χάριν καὶ τὸν παρόντα τοῦ λόγου πόνον ἐδεξά-
μεθα, καὶ παῦσαι vol; ἐλέγχοις τὴν βλασφημίαν
πειρώμεθα. Ὅτι μὲν οὖν λίαν ἀνοήτως χαταιτιῶνται
τὴν δοχοῦσαν ἀνωμαλίαν τοῦ βίον, καὶ παραπαίοντες
τὸ δέον οὐ συνορῶσιν, ἱκανῶς ὁ πρὸ τούτον λόγος
ἐδίδαξε, καὶ τῆς πενίας ὑποδείξας τὸ χρήσιμον, χαὶ
τοῦ πλούτου διελέγξας τὴν ἔνδειαν. Ἐπειδὴ δὲ οὐ
μόνον τῆς πενίας κατηγοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν δου-
λείαν ὁλοφύρονται, xal τοὺς βασιλιχοὺς ἀποδύρονται
φόρους, καὶ ἕτερα τὰ τῷδε τῷ βίῳ λίαν ἁρμόττοντα *
φέρε, καὶ περὶ τούτων μιχρὰ διεξέλθωμεν, xal τοὺς

€ ἀρίστους τῶν ἑατρῶν μιμησώμεθα (96), οἱ τοὺς ἀῤ-

ῥώστους &zositoug ὁρῶντες, καὶ τὰ προσφερόμενα
σιτία πάντα βδελυττομένους, τέχναις τισὶν ἰατρικαῖς
τὸ δυσάρεστον αὐτῶν εὖ μάλα χατασοφίζονται. Τὰ
γὰρ ξηρότερα καὶ στρυφνότερα τῶν ἡδυσμάτων πα-
ραμιγνύντες, τὸ βδελυχτὸν τῷ ἀῤῥώστῳ φαινόμενον
ἤδιστον ἀπεργάζονται. Καὶ οὗτοι δὲ ὁμοίως ἐχείνοις,
πᾶσι τοῖς ὁρωμένοις καὶ γινομένοις ἐπιμέμφονται.
᾽Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ἡ νόσος παρὰ γνώμην συμδαίνει,
xat ἀλγυνόμενοι λίαν τῶν σιτίων ἀπέχονται, xal
μεταλαθεῖν ποθοῦντες ὑπὸ τῆς νόσου χιωλύονται"
τούτοις δὲ ἐχούσια καὶ αὐθαίρετα πολεμεῖ τὰ πάθη,
χαὶ τὸ δυσάρεστον ἔχουσιν, οὐ περὶ σιτία xal ὄψα,
ἀλλὰ περὶ πάντα τὰ σοφῶς xal δικαίως ὑπὸ τῆς
θείας προμηθείας οἰχονομούμενα. Καὶ σπείροντες

Ὁ μὲν τῶν δμδρων (97) ἐπιθυμοῦσιν, ὁδοιποροῦντες δὲ

τῶν ὅμδρων κατηγοροῦσι. Χρήζουσι δὲ θερμοτέρας
«ἧς ἡλιαχῇς ἀχτῖνος, ἵνα πέπονας τῶν σπερμάτων
τοὺς χαρποὺς ἀπεργάσηται" xax δυσχεραίνουσι πάλιν͵,
xai τὸν φλογμὸν αἰτιῶνται. Πάντα πόνον ὑπὲρ τῆς
γαστρὸς χαταδέχονται, xal γηπονία:, καὶ ναυτιλίας,
καὶ μαχρὰς ὁδοιπορίας " καὶ πάλιν αὐτῆς πιχροὶ χατο
ἤγοροι γίνονται’ ὥσπερ οὐ δουλεύειν τοῖς τῆς ψυχῆς
νεύμασιν, ἀλλ᾽ ἄρχειν τεταγμένης. Μέμφονται axn-
πτοῖς, xat χαλάζαις, χαὶ ταῖς τοιαύταις παιδείαις (88),
πρέπ, Des. in edit. Paris.

92
94) ἐπιθ. Ibid. ὑποθεῖναι,
95) τά. Des. ibid.

96) μιμ. 01. μιμησόμεθα.

97) τῶν ὅμῆρ. Edit. Paris. τὸν ba^ pov,
(08) παιδ. Ibid, ἐνδείαις.

Digitized by Google
