L

7115

DE PROVIDENTIA ORATIO VIII.

T

Οἱ μὲν οὖν (50) ταῦτα ἔλεγον, ὁ δὲ οὐκ ἔμελλεν (51), A novum preter omnium exspectationem contigit spe-

ἀλλὰ τῇ χαμίνῳ τοὺς νεανίας πεπεδημένους (52)
παρέπεμπε. Τὸ δὲ müp ἔλυσΞς μὲν τὸν ix σιδήρου
δεσμὸν͵ τὴν (85) εὐέμπρηστον 6b τῶν τριχῶν ἐφύ-
λαξε φύσιν" ἄφαπθαι δὲ τῆς δοθείσης οὐχ ἠνέσχετο
τροφῆς, ἔφυγς δὲ, καὶ τὺ νῶτα δέδωχε, χαὶ κατὰ
τῶν οἰκείων ἐχώρει προσχυνητῶν, τοὺς δὲ τοῦ
Θεοῦ θεράποντας ἀχηράτους ἐφύλαττς. Καὶ καινὸν
καὶ παράδοξον ἐγένετο θαῦμα. Οἱ μὲν γὰρ ἐν μέσῳ
τῆς πυρᾶς ὄντες, καὶ ἐπ᾽ ἀνθράχων βαδίζοντες,
πεῖραν τῇς φλογὸς οὐχ ἐλάμδανον" οἱ δὲ περιεστῶ-
τες ἔξωθεν, xax τῇ χαμίνῳ τὴν τροφὴν χορηγοῦντες,
προφὴ τοῦ πυρὸς ἐγίνουτο, Καὶ ol μὲν ἀνῴμωζον
ἐμπιπράμενοι, οἱ δὲ ἔνδον ὑμνοῦντες ἐχόρευον, xal
τὴν χτίσιν ἅπασαν εἰς χοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας ἐχά-
λουν, xaX τοῖς ὑπὸ τῶν ἀνοήτων προσχυνου μένοις
στοιχείοις ὑμνεῖν τὸν εὐεργέτην ἐχέλενον. Τοσαύτη

δὲ ἣν τῆς θαυματουργίας ἐχείνης ἡ δύναμις, ὡς C

αὐτὸν ἐχεῖνον δραμεῖν παρ᾽ αὐτοὺς τὸν ἀλαζόνα xai
ϑεμηνότα τύραννον, xal προσχυνῆσαι τοὺς τὴν τῆς
εἰχόνος παραιτησαμένους προσχύνητιν, καὶ πᾶσιν
ἐπιστεῖλαι τοῖς ὑπηκόοις, τὸν τούτων γεραίρειν θεόν.
Οὕτως ὁ μέγας Δανιὴλ τὴν αὐτὴν τούτοις συμφορὰν
ὑπομείνας, καὶ δορυάλωτος γεγονὼς, xal μετὰ βαρ-
Θάρω»" βιοτεύειν ἠναγκασμένος, τὸν πατρῷον ἀχρι-
θῶς διεφύλαττε νόμον, xal xav ἐχεῖνον πολιτευόμε -
νος, χαθαρὰν χαὶ ἀχίόδηλον ἐφύλαττε τὴν ψυχὴν,
καὶ τοσαύτην ἠφίει τῆς ἀρετῆς τὴν αἴγλην, ὡς xai
τὸν θηριώδη τύραννον ταῖς τοιαύταις ἀστραπαῖς χα-
«ταπλῆξαι" xal πρῶτον μὲν δήλους τοὺς ἀγνοονμένους
ὀνείρους χαταστῆσαι, ἔπειτα δὲ xat (54) τὸ δέον
εἰσηγήσασθαι, καὶ τὸ συνοίσειν μέλλον ὑποδεῖξαι χαὶ
παραινέσαι. Καὶ τί δεῖ πάντα λέγειν τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου
γεγενημέναλαμπρῶς ; Ὅπως μὲν ὁ βασιλεὺς τὸ προσ-
εὐχεοθαι χαὶ τὸν Θεὸν ἱκετεύειν ἀπηγόρευσεν᾽ ὅπως
δὲ οὗτος πρότερον ἐννόμως εὐχόμενος, xal χρύδδην
τοῦτο ποιῶν, ἐπειδὴ δὲ ὁ δυσσεδὴς νόμος ἐτέθη, προ-
φανῶς τὸν Θεὸν ἀντιδολῶν διετέλει, τοῦ νόμου χα-
ταγελῶν, xal τοῦ νομοθέτου καταφρονῶν. “Ὅπως
παρεδόθη τοῖς λέουσιν " ὅπως χἀχείνους χατέπληξε
ταῖς τῆς εὐσεδείας ἀκτῖσι, xax οἷόν τισι κημοὶς τοῖς
«ἧς θείας εἰκόνος χαραχτῆρσιν ἐπέδησεν αὐτῶν τὰ
μεμηνότα στόματα: ὅπως εἴλχχυσεν εἰς θεωρίαν τοῦ

claculum. Qui enim in media lignorum strue erant,
€t prubpis inambulabant , ignis vires non senserunt
aliquas. Qui vero foris steterunt, ae camino alimen-
tum przbuere, ab igne consumpti sunt. Et hi qui-
dem incensi ac ardentes ejulabant, illi vero hymnos
canentes tripudiabant, et creaturam omnem in hym-
norum communionem vocabant, atque elementa ab
insanis adorata benefactorem laudare jubebant. Tan-
ta outem illius miraculi virtus erat, ut et ipse arro
gans et furibundus tyrannus accurreret, eosque qui
imaginis culturam detrectaverant, adoraret, ct ut
omnes subditi horum Deum colerent, mandaret.
Similiter * et magnus ille Daniel, qui eamdem cum
his calamitatem sustinuit, bello 699 captus licet,
et inter barbaros vitam agere coactus, patriam ta-
men legem diligenter custodivit, et secundum hanc
commissum sibi publicum munus administrans ,
animam puram ac sinceram conservavit, tantumque
virtutis splendorem emisit, ut et immanem tyran-
num illius fulgore percelleret : et primo quidem qua
ignorabantur somnia manifestavit, deinde quod
opus erat, quidque utile futurum essel, monstravit
ac monuit. Et quidnam omnia, quz ab hoc egregie
gesta sunt, dicere attinet? Quomodo nimirum rex,
ne quis precibus Deo supplicaret, prohibuerit. Quo-
modo hic, cum prius rite oravisset , idque clam,
postquam impia lex rogala est, Deum palam preca-
tus sit, et legem deridens, et legislatorem contem-
nens. Quomodo item leonibus projectus sit : quo-
modo lios quoque pietatis radiis terruerit, ac di-
vine imaginis lineamentis, ceu frenis quibusdam,
rabida illorum ora constrinxerit. Quomodo ad mi-
raculi contemplalionemt impium regem pertraxerit,
Ut ipsum docuerit, quod Hebrzorum Deus omnium
ercalor sit et Dominus. Quomodo praterea idolo-
rum fraudes arguerit. Singula enim horum ex histo-
riis cognoscere licet, e& manifeslo intelligere, quod
fieri possit, ut qui malis dominis serviunt , nullam
inde malitiam contrahant, sed ad summum virtutis
fastigium perveniant, tum hos quoque errore libe-
rent, et ad veritatis cognitionem perducant, et mul-
tis aliis salutis exemplo sint propositi.

θαύματος τὸν δυσσεθῇ βασιλέα" ὅπως αὑτὸν ἐδίδαξεν, ὡς ὁ τῶν 'E6pziuv Θεὸς πάντων ἐστὶ ποιητὴς xal
Δεσπότη: ὅπως τὴν τῶν εἰδώλων ἀπάτην διήλεγξΞ. Δυνατὸν γὰρ τούτων ἕχαστον ἐχ τῆς ἱστορίας xata-
μαθέϊν, xai γνῶναι σαφῶς, ὡς δυνατὸν πονηροῖς δεσπόταις δουλεύοντας μηδεμίαν ἐκεῖθεν ἐχμάξασθαι
πονηρίαν, ἀλλὰ τὴν ἄχραν τῆς ἀρετῆς χαταλαδεῖν χορυφὴν, χαὶ τούτους τῆς πλάνης ἐλευθεροῦν, καὶ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ποδηγεῖν, xal πολλοῖς ἑτέροις προχεῖσθαι σωτηρίας ἀρχέτυπον.

Μηδεὶς τοίνυν μήτε τῆς δουλείας χατηγορείτω, Ὁ Nemo igitur vel servitutem accuset, vel 6309 ma-

μήτε τὴν πονηρὰν δεσποτείαν νιχᾷν τῶν δούλων τὴν
ἀρετὴν νομιζέτω, ἀλλὰ πανταχόθεν τοῦ Θεοῦ τὴν προ-
μέθειαν ὁράτω. ᾿Αλλὰ γὰρ τυχὸν εἴποι τις ἄν’ Τί
δήποτε τοὺς παρανομίᾳ συνεζηχότας ὁ τῶν ὅλων (55)
Θεὺς τῷ Βαδυλωνίων παραδέδωκε βασιλεῖ, καὶ τοὺς
δικαίους εἴασε δορυαλώτους γενέσθαι ; Ποίας τοῦτο
πρηνηίας ἔργον, ποίας ψήφου διχαίας ; ποία δὲ οὐκ

50) οὖν. Des. ihid.
51) ἔμ. ibid. ἤϑελεν. ,
"o (59) πεπεδ. Des. ibid.

Parnor. Gg. LXXXIII.

lorum potestatem ae dominium servorum virtulcm
vincere existimet , sed ubique Dei providentiam
aspiciat. Sed dicat fortasse aliquis : Quanam de
causa eos qui injuste viserant summus ille omnium
Deus Babyloniorum regi subjecit, simulque justos
quoque captivos duci passus est ? Et quale hoc pro-
videntie opus? quale juste sententie exemplum ἢ

δά) xat. Abest ab edit. Paris.

(53) τὴν — φύσιν. ibid. αὐτοὺς δὲ ἐφύλαξεν.
55) ὅλ. Edit. Paris. ἄλλων.

33

Digitized by Google
