T

DE PROVIDENTIA ORATIO IX.

734

λιν τῆς exsutig" τὴν δὲ ψυχὴν μετὰ τοῦ σώματος À ait. Hic vero nudus eurrit, ipse quoque certaminis spe-

ἀγωνισαμένην, καὶ τῶν ἀοράτων πολεμίων mepryc-
νομένην, καὶ ζωγράφου τυχοῦσαν τοῦ τῶν ὅλων Δη-
μιουργοῦ, γυμνὴν στῆναι, τῆς πανοπλίας ἐστερημέ-
νην; Οὐ μόνον δὲ στρατηγὸν ἔστιν ἰδεῖν οὕτω τιμώ-
μένον, ἀλλὰ xo ἀθλητὴν, xal πύχτην, καὶ δρομέα,
xal τραγῳδίας ὑποχριτὴν, xai ἁρμάτων ἡνίοχον.
"Τούτων γὰρ ἕκαστος μεθ᾽ οὗ ἐνέχησε σχήματος, τὴν
στάσιν ἐν ταῖς εἰχόσι λαγχάνουσι. Καὶ ὁ μὲν, ἔστηχε
μετὰ τῶν ἀχριδάντων, καὶ τῆς στρατηγικῆς στολῆς,
Olvop.áou τινὸς ἢ Κρέοντος προσωπεῖον ἔχων, μο-
νονουχὶ λέγων πρὸς ἅπαντας, ὅτι μετὰ τούτων ὑπ-
εχρινάμην, xol μετὰ τούτων νενίχηχα. 'O δὲ γυμνὸς
τρέχει, διδάσχων τοῦ ἀγῶνος τὸ εἶδος " ὁ δὲ παλαίειν
δοχεῖ, ἢ καὶ (21) κατέχει τὸν στέφανον, xai διδάσχει
τοὺς ἀγνοοῦντας, ποῖον ἀγῶνα ἡγώνισται " ὁ δὲ mv-
κτεύει, καὶ τὸν ἀντίπαλον παίει" ὁ δὲ δηλοῖ διὰ τοῦ
σχήματος xol τῆς μάστιγος, ὁποίαν μετιὼν τέχνην
τῆς νίχης ἔτυχε. Μὴ τοίνυν τούτων ἁπάντων ἀτιμο-
πέραν ἀποφήνῃς τὴν φύσιν, δι’ ἧς τούτων Exaazov
χατορθοῦται" μηδὲ τῶν ἀνθρώπων ἀδικώτερον bv
Θεὸν ὑπολάδῃς, διχχιοσύνης ὄντα πηγήν" μηδὲ τοῖς
ἀνθρώποις αὑτὸν παραπλη σίως τοὺς οἰκείους νιχητὰς
ὑποπτεύσῃς γεραίρειν, Εἰ (22) γὰρ ἄνθρωποι πολ-
λάκις, οὐδὲ τὸ δέχαιον περὶ πολλοῦ ποιούμενοι, ἀλλὰ
χαὶ τούτου λίαν ὀλιγωροῦντες, τοὺς ἐν τοῖς εὐτελέσι
πούτοις xal ἀχερδέσιν ἀγῶσιν οὕτω τιμᾷν εἰώθασι,
πολλῷ μᾶλλον τοὺς λαμπροὺς καὶ μεγάλους τῆς ἀρε-
τῆς (86) ἀγωνιστὰς, ὁ ταύτης καὶ νομοθέτης, καὶ

ciem referens. Alius luctari videtur, vel coronam tenet
et ignaros docet, quale eertamen sustinuerit. Alius
item pugnat, et adversarium ferit. Alius habitu etfla-
gello ostendit, quam artem exercens victoriam retu-
lerit. Ne ergo naturam, per quam omnia hzc rite
fiunt, his inhonoratiorem constituas : ncc Deum, qui
justitie fons est, hominibus injustiorem existimes,
nec etiam illum suos victores hominum more hono-
rare suspiceris. Nam si homines,qui sepenumero non
magnam justi quique rationem habent, quin ea po-
tius omnino negligunt vilium hujusmodi et inutilium
certaminum victores sic honorare solent : multo ma-
gis insignes istos magnosque virtutis athletas pugnze
hujus legislator simul et agonotheta honorabit, co-
ronabit, et ipsam justitiam munerum magnificentia
vincet. Sed video unde in hanc blasphemiam impe-
geris : exinfirmitate enim tua divina metiris, et in-
firmitatem tuam divini: potentie terminumconstituis :
queque tibi impossibifia sunt, siiniliter Deo quoque
impossibilia factu existimas. G4 Sed nequaquam
h:zec ita sunt. Nec enim idem, quod figulus, potest
lutum, tametsi ex eadem uterque natura constet.
Eterra enim * tam figulus quam lutum est. Idemque
Jobo colloquens homo testatur dicens : « Exeodem:
luto faetus es tu sicut et ego "* : » Nihilominus ta-
men, cum ex una natura tam lutum quam figulus
constet, non tamen :zxequalem in ambobus potentiam
invenire licet. Hic enim movet, lutum vero move-

ἀγωνοθέτης τιμήσει, καὶ στεφανώσεε, xal cb &ixatov αὶ tur : et hic quidem fingit, illud vero fingitur: hic

νιχήσει τῷ μεγέθει τῶν δωρεῶν. ᾿Αλλ᾽ οἶδα πόθεν
εἰς ταυτηνὶ τὴν βλασφημίαν ἐξώχειλας '" ἀπὸ γὰρ
τῆς σῆς (21) ἀσθενείας τὰ θεῖα τεχμαίρη, xai τὴν
σὴν ἀσθένειαν ὄρον ποιεῖς τῆς θείας δυνάμεως, καὶ τὰ
σοὶ λίαν ἀδύνατα παραπλησίως εἶναι Θεῷ νομίζεις
ἀδύνατα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν. Οὔτε γὰρ
ταὐτὸν ὁ πηλὸς τῷ χεραμεῖ δύναται, xal μὴν ἄμφω
μιᾶς ὑπάρχουσι φύσεως " ἀπὸ γὰρ τἧς καὶ οὗτος x&-
χεῖνος. Καὶ μάρτυς ὁ τῷ Ἰὼδ προσξιαλεγόμενος
ἄνθρωπος * «€ "Ex τοῦ αὐτοῦ διέρτισαι, λέγων; πηλοῦ

raacerat,illud maceratur : hic format, illud formatur,
et in quameunque figulus voluerit figuram transit. Si
vero ubi una et eadem natura est, non :equa tamen
est potentia : multo magis ubi diversa natura est, di-
versa quoque potentia erit. Ceterum ne conferre qui-
dem possibile est, quz incomparabilia sunt. Quomodo
enim quod e nihilo factum est, cum eo quod semper
fuit, conferetur? quod temporis initium habuit,
€um eo quod ziernum est? quod ex luto factum
est, cum cceli et terrz Crealore ?

σὺ ὡς χαὶ ἐγώ. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal μιᾶς φύσεως οὔσης τοῦ τε πηλοῦ xal τοῦ χεραμέως, οὐ τὴν ἴσην δύναμιν
ἐν ἀμφοῖν ἔστιν εὑρεῖν. ᾽Ὃ μὲν γὰρ χινεῖ ὁ δὲ χινεῖται, xol ὁ μὲν πλάττει ὁ δὲ πλάττεται, χαὶ uiv χε--
βάννυσιν ὁ δὲ χεράννυται, xaX ὁ μὲν εἰδοποιεῖ ὁ δὲ εἰδοποιεῖται, καὶ ὡς ἂν ὁ χεραμεὺς ἐθέλοι, μετασχη-
ματίζεται, El δὲ ἔνθα μία ἡ φύσις, οὐχ ἴση ἡ δύναμις, πολλῷ μᾶλλον ἔνθα διάφορος ἡ φύσις, διάφορος
xai ἡ δύναμις " ἀλλὰ γὰρ οὐδὲ συγχρῖναι δυνατὸν τὰ ἀσύγχριτα. Πῶς γὰρ ἂν παραθληθείη τὸ ἐκ μὴ ὄντων
τῷ ἀεὶ ὄντι; τὸ ἐν χρόνῳ τῷ πρὸ αἰώνων ; τὸ ἐκ πηλοῦ τῷ οὐρανοῦ καὶ γῆς Ποιητῇ ;

Μὴ (25) τοίνυν τὰ σοὶ λίαν ἀδύνατα, νομίσῃς D Να igitur quz tibi valde impossibilia sunt, Deo

εἶναι ἀδύνατα xaX Θεῷ " πάντα γὰρ ἐχείνῃ τῇ φύσει
δυνατὰ χαὶ λίαν εὔπορα. Δύναται τοιγαροῦν, καὶ τὴν
ἅπαξ εἰς ἐχῶρα διαῤῥυεῖσαν τοῦ σώματος φύσιν,
εἶτα χόνιν γεγενημένην, καὶ πανταχοῦ διασπαρεῖ-
σαν, ἐν ποταμοῖς, ἐν πελάγεσιν, ἐν οἰωνοῖς, ἐν θη-
ρίοις, ἐν πυρὶ, ἐν ὕδατι (πάντα γάρ σου (20) τὰ τῆς
ἀπιστίας εἰς μέσον φέρω χυήματα), συναγαγεῖν, σὲ

** Job xxxii, 6.
2) xat. Des. in edit. Paris..

93) sl. ibid. oi.
(23) τ. ἀρ. ibid.

quoque impossibilia esse existimes. Omnia enim
divin: potentiz possibilia et facillima sunt. Potest
itaque, cum vult, corporis naturam, qua semel in
saniem diffluxit, deinde in pulverem redacta, et un-
diquaque dispersa est, in fluminibus, in fretis, in volu-
eribus, in feris, inigne, in aqua (nam omnes quas in-
credulitas tua profert rationes, in medium adducere-

σου. Des. ibid.

σῆς. Des. ibid;
p pfj. Edit. Paris. εἰ,

Digitized by Google
