31

DE. PROVIDENTIA ORATIO IX. 738

νύμενα καὶ σηπόμενα, ἔπειτα τῷ θείῳ βουλήματι, A sursum, germinant, et vigent, et in altum extollun-

xai pac κάτω γεννῶντα, xal βλαστοὺς ἄνω φύον-
τα (54), xai ἡἠδῶντα, καὶ εἰς ὕψος αἱρόμενα, xal
βρίϑοντα τῷ χαρπῷ, καὶ τῶν ταφέντων κλημάτων
εὐπρεπέστερα τὰ τεχθέντα γινόμενα.

Καὶ τί λέξω χλήματα, καὶ δένδρα, καὶ σπέρματα ;
Ἐλθέ μοι παρ᾽ αὐτὸ τὸ τῆς σῆς φύσεως ἐργαστήριον.
Βλέπε τῆς σῆς διαπλάσεως τὰς ὕλας, πῶς εὐτελεῖς,
χαὶ pxpal, xai χυρύζης (90) οὐδὲν διαφέρουσαι.
Ἀλλ᾽ ὅμως τὸ εὐτελὲς ἐχεῖνο, καὶ σμιχρὸν, xai
ἄψυχον, xal ἄπνουν, xal παντελῶς ἀναίσθητον (56),
Θεοῦ νεύσαντος, ἄνθρωπος γίνεται, καὶ ἕν ἔχον (51)
εἶδος, εἰς μυρίας ἰδέας μετα ποιξῖται, τὰς μὲν στεγα-
νὰς χαὶ ἀντιτύπους, τὰς δὲ εὐείχτους χαὶ μαλαχὰς,
καὶ τὰς μὲν μανὰς (58) xal πολυπόρους, τὰς ὃὲ συ-
χνὰς καὶ πυχνὰᾶς, καὶ τὰς μὲν παχείας καὶ λείους, τὰς
δὲ λεπτὰς χσὶ ἠτρίους χαὶ ὑμενώδεις, xal τὰς μὲν
αὐλοειδεῖς xal σηραγγώδεις, τὰς δὲ ναστὰς xai οὐδὲν
σηραγγῶδες (59) ἐχούσας. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ τῆς
βραχείας ἐκείνης ὕλης γινομένους xal αἵματος ὀχε-
ποὺς, καὶ πνεύματος ἀγωγοὺς, xal συνδέσμους στε-
γανοὺς, χαὶ σαρχῶν μαλαχότητα, χαὶ ὀστῶν στεῤ-
ῥότητα (ἀ0), καὶ ὀφθαλμῶν λαμπρότητα (41), xol
κόρης καθαρότητα, καὶ παρειᾶς λειότητα, xat τρι-
χῶν λεπτότητα, χαὶ τἄλλα μυρία (43) ὅσα σῶμα (45)
πὸ ἀνθρώπειον ἔχει γένος * ὧν τὴν χρείαν καὶ τὴν
ἐνέργειαν, πολλοὶ μὲν τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν διεξελ-
θεῖν ἐπειράθησαν, ἡττηθέντες δὲ τῆς τοῦ Δημιουρ-
γοῦ σοφία;, εἰς ὑμνῳδίαν τὸν λόγον ἐπέραναν " xal
ταῦτα οὐδὲ τῆς ἡμετέρας ὄντες αὐλῆς, ἀλλὰ τῶν
ἔξω πλανωμένων προδάτων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὴν ἀγαθὴν
πόαν νεμόμενοι, χαὶ ὑπὸ τῆς φύσεως μόνης κινού-
μένοι καὶ παιδαγωγούμενοι, τὸν ποιμένα xat χηδε-
μόνα καὶ Ποιητὴν τοῦ παντὸς, ὡς ἐχώρησαν, ὕμνη-
σαν. Σὺ δὲ πρὰς τῇ φύσει καὶ νόμον ἔχων (44) δ:δά-
ἄχαλον, καὶ προφήτας τὰ θεῖα παιδεύοντας, καὶ τῶν
ἀποστόλων τὸν χορὸν, περί τε τῶν ὄντων διδάσχοντα,
xai περὶ τῶν μελλόντων χηρύττοντα, δέξαι παντα-
χόθεν τῆς ὠφελείας τὸν ἔρανον. ᾿Απόχρη δὲ καὶ μό-
νὴ τῶν ἐμθρύων ἡ φύσις, χαὶ ἡ πρώτη τῶν ἀνθρώ-
πὼν διάπλασις, ὑποδεῖξαί σοι τὴν τῶν χειμένων
σωμάτων (45) ἀνάστατιν. Πίστευσον εἶναι γαστέρα
μητρῴαν τὴν γῆν, μήτραν τὸν τάφον, σπέρμα δὲ
τῆς φύσεως τὸ βραχύτατον ἐχεῖνο χαὶ χνοῶδες
ποῦ σώματος λείψανον, ὃ xal παντάπασιν ὃν
ἀφανὲ: πᾶσιν ἀνθρώποις, θεωρητόν ἐστι τῷ Θεῷ,
καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἐκεῖνον οὐδεὶς πέφευγεν, « Ἐν
γὰρ τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Καὶ,
«Αὐτὸς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, xoi τὴν γῆν πᾶσαν ópax(.» Καὶ ῥάδιον
αὑτῷ θεάσασθαι τὰ ἐν τῇ χειρί. Καὶ γὰρ καὶ σοὶ

*! Psal. σιν, G..— ** sa. x1, 19.

(854) ἄνω ἧς: ibid. ἀναφύοντα.

(33) x-p. Delevimus μιᾶς, quod iu edit. Sirm. se-
quebatar, ἃ Paris. autem abest,

(56) ἀν. In. edit. Paris. ponitur ante παντελῶς,
puncto 2,750sito.

EH Ey. ibid. ἔχων.

28) μανάς. ibid. μαχράς.

tur, ei fructu ingravescunt, adeo qua enatee sunt
plane, sepultis palmitibus longe pulchriores sint.

Sed quid palmites et arbores ac semina dicore opus
est? quin ad tu: ipsius natur:e officinam accedito.
Tux formationis materiam inspice, quam vilis sit, et
parva, et 65 1a pituita! non multum differens. Nihi-
lominus tam vilis hiec et parva, tum inanimata quo-
que, spiritu sensuque carens materia,omnino Deo sic
annuente homo fit : et cum ipsa unam et eamdem
formam habeat, in infinitas tamen transformatur, et
has quidem solidas et duras, alias vero faciles et
molles, alias item raras et multis partibus pervias,
alias densas et spissas, alias quidem crassas et ]-
ves, alias vero tenues, rcticulares, et meinbrana-
ceas, alias rursum fistulares ct tibiis similes, alias
solidas el omni concaviiate carentes. Εἰ sane ex
parva illa materia enasci videmus, et sanguinis du-
ctus, et spiritus canales; el solida vincula, el car-
nium mollitiem, ossium duritiem, oculorum splen-
dorem, et pupillz puritatem, et genarum lzvitatem,
et pilorum tenuitatem, et alia innumera quaecunque
habet genus humanum. (Quorum usum et operatio-
nem multi quidem in his solerti ingenio przditi
enarrare tentarunt, victi autem Creatoris sapientia
sermonem hymno (inierunt, idque cum non ad no-
slra septa pertinerent, sed exforis errantium ovium
numero essent. Nihilominus tamen lztta hzc pascua
carpentes, solaque natura moti et edocti, pastorem,
gubernatorem, et Creatorem omnium pro virili ce-
lebraverunt. Tu vero przter naturam legem quo-
que habes magistram, et prophetas, qui divina tra-
dunt, tum apostolorum $542 coeium, qui de prez-
sentibus docet, et futura praedicat. Excipe ergo
undequaque collatum salutis beneficium. Ad haee
sola fetuum natura, primaque hominum in utero
formatio, defunetorum hominum resurrectionem
sufficienti demonstratione docere potest. Crede ma-
ternum uterum esse lerram, natricem sepulcrum ,
semen vero nature parvulas illas et pulverem refe-
rentes corporis reliquias : quod cum cunctis homi-
nibus omnino obscurum sit, a Deo lamen facile

D cernitur, et oculum illum nemo effugit. « In manu

enim ejus sunt termini terre?! : » Et : « lpse men-
sus est manu aquas, et ccelum spithama, et terram
omnem pugno **. » Et facileilli est ea quz in manu
sunt perspicere. Nam et tibi idem facillimum esi :
et si miscere simul voles milium et lentes, el * tri-
ticam et hordeum, eadem facile discernis rursus,

B

(2 cnp. ibid. συραγγῶδες.

40) στεῤῥ. ibid. ξηρότητα.

"i λαμπρ. ibid. prem. στεῤῥότητα wot
42) μυρ. ibid. μόρια.

45) σῶμα. Des. ibid.

44) ἔχ. ibid. ἔχεις xai.

5) 9«2.. Edit. Paris. ἀνθρώπων.

Digitized by Google
