105

DE PROVIDENTIA ORATIO VIIT.

106

σιλείας τὰ δεύτερα λαμδάνοντα, xaY τοῖς θρόνοις οὖχ À molitos coram videt, non tamen interficit, et G9]

ἐπαιρόμενον, ἀλλὰ τὴν ἀρχὴν ἠπιότητι χεραννύντα,
xai τὴν ἡγεμονίαν χηδεμονίαν δειχνύντα, xal τοὺς
ἀδελφοὺς ὁρῶντα μὲν φόνον ἀρτύοντας, οὐ φονῶντα δέ"
χαὶ τῶν μὲν ὀνείρων ἀναμιμνησχόμενον, τοῦ δὲ φθόνου
τῶν ὀνείρων ἐπιλανθανόμενον. Ὃ μὲν γὰρ λιμὸς τοὺς
ἀδελφοὺς εἰς τὴν Αἴγυπτον εἴλχυσεν, ἡ δὲ χρεία προσ-
χυνεῖν ᾿νάγχαζεν ἀγνοοῦντας τὸν προσχυνούμενον "
οἱ δὲ πολεμηθέντες ὄνειροι, διὰ τῶν ἐπιδουλευσάντων
τὸ πέρας ἐλάμθανον. Καὶ οἱ τῶν ὀνείρων χάριν τὸν
ἀδελφὸν ἀποδόμενοι, ἵνα μὴ προσχυνήσωσιν ὡς προεῖ-
πὸν οἱ ὄνειροι, τῇ πράσει τὴν προσχύνησιν χατεσχεύα-
σαν. Πραθεὶς γὰρ, ἐδούλευσε 'δουλεύσας, τὴν (20) τῆς
δεσποίνης ἀχολασίαν ἐμίσησε " μισῆσας, συχοφαντίαν
ὑπέμεινε" συχοφαντηθεὶς͵ δεσμωτήριον (xac (21):
χαθειρχθεὶς, τοῖς τοῦ βασιλέως οἰχέταις τοὺς ὀνεί-
ρους ἡρμήνενσεν, Ἐχεῖθεν γίνεται γνώριμος (22)
^p βασιλεῖ, ἀπαλλάττει θορυδούμενον ὑπ᾽ ὀνείρων "
xai σαφῶς ἑρμηνεύσας, xal τὸ πραχτέον συμθουλεύ-
σας, χειροτονεῖται λοιπὸν ὧν συνεβούλευσεν οἶχο-
νόμος. Κεράννυσι τῇ φορᾷ τῶν χαρπῶν τὴν προοδοχω-
μένην τῆς γῆς ἀχαρπίαν, καὶ τὴν εὐετηρίαν φυλάττει
φάρμακον τῷ λιμῷ" καὶ γίνεται τροφεὺς, οὐχ Αἰγυ-
πτίων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδελφῶν, ot τροφὴν αὐτὸν
ἐποιήσαντο. Προσχυνοῦσι τοιγαροῦν αὐτὸν ἀληθῶς
ol τῶν ὀνείρων φθονήσαντες, xat οἱ τὴν ἐν ὀνείρῳ
προσχύνησιν οὗ (25) δεξάμενοι, τὴν ἀληθῆ προσχύνη-
σιν ἐποιήσαντο. Ὃ δὲ τὴν μὲν προσχύνησιν δέχεται,
τοῖς δὲ ἴσοις τοὺς ἀδελφοὺς οὐχ ἁμείδεται, ἀλλὰ

somniorum quidem recordatur, invidie autem inde
exorte obliviscitur. Fames enim fratres in /Egy-
ptum traxit, et necessitas quem ignorabant adorare
coegit : tunc (illorum conatibus) oppugnata insom-
nia per eosdem insidiatores impleta sunt. Quique
fratrem propter somnia vendiderant, ne ipsum ali-
quando, ut somniis predictum erat, adorarent,
venditione sua adorationem promoverunt. Vendi-
tus enim servivit : servum agens doming sux in-
temperantiam abominatus est : hanc cum abomina-
tus esset, calumniis accusatus carcerem inhabita-
vit: in carcere detentus aulicis somnia exposuit.
Hinc regi notus fit, quem somniis turbatum omni
cura liberat. * Cumque ea evidenter. interpretatus
esset, et quod faciendum erat consuluisset, eorum
quz consuluerat administrator electus est. Ibi fru-
gum abundantia futuram terrz sterilitatem temperat,
et fertilitatem in famis remedium reservat : et non
AEgyptiorum modo, sed et fratrum nutritor. fit, qui
ipsum aliis devorandum exposuerant. Vere itaque
illum adorant, quos somniorum invidia exagi-
taverat, quique in somniis factam adurationem
admittere noluerant, veram adorationem perficiunt.
Hic vero adorari quidem se patitur, fratribus au-
tem non paria refert, sed alit, curat, et frumentum
gratis largitur. Postremo uterinum fratrem conspi-
catus, et insidiarum fabulam texens, ubi illos pro
puero decertare, et vetuli patris 622 salutem pro-

xaX (24) τρέφει, καὶ θεραπεύει, xal προῖκα τὸν σῖτον (, prie libertati praeferre vidit, deposita minarum

δωρεῖται. Καὶ τὸ τελευταῖον, tbv ὁμογάστορα θεασά-
μένος ἀδελφὸν, καὶ τὸ δρᾶμα τῆς ἐπιδουλῆς ὑφήνας,
ὡς εἶδεν αὐτοὺς ὑπερμαχοῦντας τοῦ νέου, καὶ τὴν
τοῦ πρεσδύτηυ πατρὸς θεραπείαν τῆς σφῶν αὐτῶν
προτιμῶντας ἐλευθερίας, τὸ προσωπεῖον τῆς ἀπει-
λῇς (25) ἀφελόμενος, xai πάντας ἔξω γενέσθαι (26)
τοῦ δικαστηρίου χελεύσας " « Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ Ἰωσὴφ
ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, ὃν εἰς Αἴγυπτον ἀπέδοσθε, » Καὶ
tva. μὴ παραυτίχα τῷ δέει καταπλαγέντες, τὸν τῆς
ἀποπληξίας ὑπομείνωσιν ὄλεθρον, εὐθὺς ἐπήγαγε
λέγων « Kal νῦν μὴ φοδεῖσθε (27), μηδὲ σχληρὸν
ὑμῖν φανήτω " εἰς γὰρ ζωὴν ἀπέσταλχέ (28) με ὁ Θεὸς
ἔμπροσθεν ὑμῶν.» Ἐπειδὴ (29) γὰρ ἤδει πάσης (30)
αὐτοὺς ἀπολογίας γεγυμνωμένους, καὶ τὴν γλῶτταν
αὐτῶν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πεπεδημένην, αὐτὸς ὁ τὰ
μυρία ἐκεῖνα πεπονθὼς δεινὰ, τὴν μὲν χατηγορίαν
ἐᾷ, τὴν δὲ ἀπολογίαν εἰσφέρει. «Elg γὰρ ζωὴν
ἀπέσταλχέ με ὁ θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν ,ἵνα διατραφῇ
λαὴς πολύς. » Οὐχ ὑμῶν, φησὶ, τὸ ἔργον, ἀλλὰ τοῦ
θεοῦ. Μὴ δυσχεραίνετέ᾽' μου τὴν δουλείαν, θείαν οὖσαν
οἰχονομίαν. ᾿Απόθεσθε τὸ δέος " οὐδὲν ἐντεῦθεν γεγέ-
νηται χαλεπόν. Πάσης τῆς Αἰγύπτου τὴν ἡγεμονίαν

/* Gen. xiv, 5, 4. "ibid. δ. ^ ibid. 7, 8.

τὴν — ἐμίσησε. Des. in edit. Paris.
21) δεσμ. tox. ibid. inverso ordine legitur.
22) yv. ibid. post τῷ βασιλεῖ ponitur.

ob. ibid. μή.
94) xal. Des. ibid.

«. ἀπ. Des. in edit. Paris.

persona, omnibusque praetorio exire jussis : « Ego,
inquit, sum Joseph frater vester, quem vendidistis
in Egyptum ***.» Et ne subito timore perculsi apo.
plexim discrimen subirent, mox infert: « Et nunc
ne timeatis, nec id vobis durum videatur: in vitam
enim misit me Deus ante vos **'* » Quia enim illos
omni excusatione destitutos, et linguara ipsorum
peccati conscientia astrietam noverat, Ipse infinitas
hasce adversitates passus, accusationem quidem
omittit, excusationem vero infert. «In vitam enim
misit me Deus ante vos, ut aleretur populus mul-
tus **. » Non vestrum, inquit, sed Dei hoc opus est.
Nec mea vobis doleat servitus, qux Dei est admi-
nistratio. Tiinorem deponite, nihil hinc difficulia-
tis evenit. Per servitutem totius JEgypti impe-

rium consecutus sum : per hanc secundum a
rege locum teneo, et mihi tante gentis habena com-
misse sunt. Talis hic fuit et serviens et regnans:
talis in prospera et adversa fortuna : talis cum affli-
geretur et prospere ageret. Proinde nec opes, nec
imperium, nec paupertas, nec servitus malitiam pa-
riunt, sed ubique mentis arbitrium regnat.

46) γεν. ibid. post τοῦ διχαστ. ponitur.

27) φοῦ. Loco cit. apud LXX, est λυπεῖσθε,
28) ἀπ. ibid. ἀπέστειλε.

99) ἐπ, Edit. Paris. ἵνα δή.
(80) πάσης. ibid. post αὐτούς ponitur.

Digitized by Google
