15]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

188

ἀρουβληΐ, quod honore martyres prosequamur, si- A γεραιρόντων χατηγορίαν, xat μέντοι καὶ τὴν &xolo-

mulque defensionem complectitur, philosophorum,
historicorumque ac poetarum testimoniis osten-
dens Grscos non libamina solum, sed etiam sacri-
flcia, honorandis mortuis impendisse, quorum
alios quidem deos, alios vero semideos, heroas
alios nuncuparent, eorumque plerosque magnis,
dum vixerunt, flagitiis inquinatos fuisse.

Operz pretium vero me factarum existimavi, si
cum celeberrimis apud, Graecos legumlatoríbus no-
$tros conferrem, piscatores, inquam, et coriarium,
et publicanos, ut ex comparatione, quid inter se
differant innotescat, et quod ille quidem leges,
una cum legislatoribus, oblivioni ac tenebris datse
sint ; at piscatorum leges non solum apud Gricos

γίαν, ἡ ΟΓΔΟΗ͂ περιέχει, ταῖς τῶν φιλοσόφων xal
συγγραφέων xal μέντοι καὶ ποιητῶν μαρτυρίαις
χρωμένη, καὶ δειχνῦσα ** ὡς “Ἕλληνες οὐ μόνον
χοαῖς ἀλλὰ καὶ θυσίαις τοὺς τεθνεῶτας ἐτίμων, τοὺς
μὲν θεοὺς, τοὺς δὲ ἡμιθέους, τοὺς δὲ ἤρωας ὀνομά-
ζοντες, καὶ τούτων τοὺς "" πλείστους ἀχολασίᾳ συν-
εζηχότας.

Προύργου δὲ ᾧήθην xal τοῖς παρ᾽ Ἕλλησιν ὄνο-
μαστοτάτοις [γεγενημένοις ** νομοθέταις τοὺς ἣμε-
πέρους παρεξετάσαι, τοὺς ἁλιέας λέγω καὶ τὸν σχυ-
«κοτόμον xai τοὺς τελώνας "7. καὶ δεῖξαι πάλιν ἐκ
συγκρίσεως τὸ διάφορον, καὶ ὡς Exsivot μὲν ol νόμοι
μετὰ τῶν τεθεικότων τῷ τῆς λήθης παρεδόθησαν
ζόφῳ, οἱ δὲ τῶν ἁλιέων ἀνθοῦσιν οὐ μόνον παρ᾽ Ἔλ-

et Romanos, sed apud Scythas, Sauromatas, Persas, B λησι xal Ῥωμαίοις, ἀλλὰ καὶ καρὰ Σκύθαις xat

barbarasque alias nationes vigeant. flanc vero com-
parationem NONA complectitur disputatio.

DECIMA vero ostendit cujusmodi illa fuerint que
per divina oracula predicta sunt, quam videlicet
Deum decentia, quamque viris prudentibus con-
sentanea: contra vero, qualia illa fuerint, que
Pythius, et Dodonzus, aliique falsi vates gentium
693 przdixerunt. In quibus et mendaces et futu-
rorum ignari deprehemsi eunt, et talia. vaticinati,
qualia nullus quidem qui probus homo censeatur
elfari velit.

Cum vero et ignaros nosse conveniat quz ab
ipsis, queque a nostris, de mundi fine judicioque

doceantur, harum rerum doctrinam UNDECIMA €

disputatio lecturis suppeditat.

Sed et actuose quoque virtutis discrimen osten-
dendum putavi, cum Grecorum gentem de veteri-
bus philosophis gloriari videam, eorumque vitam
leudibus efferre conari. * Quare DUODECIMA
disputatio vitam illorum non solum philosophis, sed
Jaudatis quoque mancipiis indignam esseostendit :
€um apostolorum vita, eorumque qui apostolorum
vestigia eonsectantur, humana conditione sit supe-
rior, lisque qui corporeis vinculis exsoluti celestes
incolunt sedes persimilis.

Est autem libri titulus : Curatio Grecarum affe-
etionum, vel, Evangelica veritatis ex gentilium philo-
eophia cognitio.

Ego itaque, tum ntzgrotoscurarem, tum. ut bene
valentium utilitati consulerem, operam hanc sus-

Σαυρομάταις καὶ Πέρσαις καὶ τοῖς ἄλλοις βαρδάροις.
Ταύτην δὲ τὴν παρεξέτασιν ἡ ENNATH ?* περιέχει
διάλεξις..

*H δὲ AEKATH ** διδάσχει ὁποῖα μὲν ol θεῖοι [5]
χρησμοὶ προηγόρευσαν, καὶ ὡς Θεῷ πρέποντα xai
ποῖς εὖ φρονοῦσι τῶν ἀνθρώπων ἁρμόττοντα" τίνα
δὲ ὁ Πύθιος, καὶ ὁ Δωδωναῖος, καὶ οἱ ἄλλοι τῶν
Ἑλλήνων Ψευδομάντεις προειπόντες ἐφωράθηδαν
μὲν ψευδόμενοι, [xat] ** τῶν ἐσομένων οὐδὲν προγι-
γνώσχοντες **, τοιαῦτα δὲ 99 τεθεσπιχότες, ὁποῖα οὐδὲ
τῶν ἐπιειχῶν τις ἀνθρώπων ἠνέσχετο ἂν εἰσηγήσα-
σθαι.

Ἐπειδὴ δὲ xal περὶ τέλους καὶ χρίσεως ** ἔδει
γνῶναι τοὺς ἀγνοοῦντας τίνα μὲν ἡμεῖς, τίνα δὲ Exct-
vot διδάσχουσι, ταύτην ἢ TIPOTH ΚΑΙ AEKATH
διάλεξις τοῖς ἐντυχεῖν ** βουλομένοις τὴν διδασχαλίαν
προσφέρει".

᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς ἐπιδείχνυμι
τὸ διάφορον, ἐπειδὴ μάλα καὶ δ᾽ τὴν Ἑλληνιχὴν
συμμορίαν ἐπὶ τοῖς πάλαι γεγενημένοις φιλοσόφοις
βρενθνομένην ὁρῶ, καὶ τὸν ἐχείνων βίον αἴρειν τοῖς
λόγοις ἐπιχειροῦντας ". Ἐπιδείξει τοίνυν ἢ ΔΙῸ-
KAIAEKATH "ὃ διάλεξις, ὡς ἐχείνων 3 μὲν ὁ βίος
οὐ μόνον φιλοσόφων, ἀλλὰ xaX ἀνδραπόδων ἐπαινου-
μένων * ἀνάξιος " ὁ δὲ τῶν ἀποστόλων xol τῶν ἐχεί-
νοις Enopévtoy τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης ὑπέρτερος,
καὶ τοῖς τῶν σωμάτων V ἀπηλλαγμένοις χαὶ τὸν οὐ-
ρανὸν περιπολοῦσι προσόμοιος.

*Ovopa δὲ τῷ βιδλίῳ, Ἑ..1ηνικῶν θεραπευτικὴ
παθημάτων, 1, Εὐαγγελικῆς ἀληθείας ἐξ 'E.Ltn-
γικῆς φιλοσοφίας ἐπίγνωσις.

Ἐγὼ μὲν οὖν τῆς τε τῶν νοσούντων ἕνεκα ** θερα-
κείας, χαὶ τῆς τῶν ὑγιαινόντων προμηθούμενος ὦφε-

VARLE LECTIONES

** δειχνῦσα, ἐπιδειχνῦσα B. C.
Aüvyac. τὸν τελώνην C.

διάλεξις C, Vb. !* [καὶ] τῶν. xa agnoscit B.

** τοὺς πλείστους, τοὺς om. B. Á
35 παρεξέτασιν ἡ ἐννάτη. ἐξέτασιν ἡ ἐνάτη C. ἐξέτασιν Vb. ?* δεχάτη. δεχάτη
3! οὐδὲν προγινώσχοντες. οὐδὲν μέρος γιγνώσκοντες cum

38. γεγενημένοις om. C. "7 «ob; τε-

YQ. οὐδὲν προγιγνώσχοντες B. οὐδὲν μέρος γινώσχοντες cum γρ. in marg. τῶν ἐσομένων δὲ οὐδὲν προγινώτ-

x0vts C,
8) ἐντυγχάνειν. ἐντυχεῖν Β. ἐπιτυχεῖν C.
V ἐπιχειροῦντας. ἐπιχωροῦντας C.

ρος γνώσχοντες Va. οὐδὲν προγιγνώσχοντες Vb. 9 δὲ om. B. *! περ
*5 προσφέρει. προφέρει C.
35 δωδεχάτη. δυοχαιδεχάτη B. cum γρ. ἡ δευτέρα καὶ δεκάτῃ. In C.

κρίσεως. περὶ om. D, C.
** μάλα xat habet B. om. Sirm.

δευτέρα val τρίτη δεχατ (sic.) 59 ὁ ἐχείνων. ὁ om. B. sed mox ὁ βίος, et sic Va, 55 ἑκαινουμένων. ἐπαίνου

μὲν ὧν Vb.

*' ξῶν σωμάτων. τῶν om. B, Va. In C. τῆς φύσεως leg. post ὑπέρτερος, tum om. καὶ τοῖς

Sc ἀπηλλαγμένοις. "5 elvexa, ἔνεχεν, B. et sic infra. Evexa C.

Digitized by Google
