815

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

816

Caeterum, prout ipsi definimus, (ides est voluntaria A τερον λόγον πίστις ἐστὶν ἐχούσιος τῆς ψυχῆς συγχα -

anim: assensio, vel latentis rei coutemplatio, vel
in id quod vcre est defixa cogitatio, invisibi-
liumque  apprehensio mature congruens, aut
insita credentium animis citra ambiguitatem ali-
quam dispositio. Indiget autem fides cognitione,
sicut et cognitio fide indiget. Neque enim esse
potest fides sine cognitione, neque cognitio sine
fide. Cognitionem quidem fides precedit, subse-
quitur auiem fidem coguitio : cognitionem sub-
it appetitus, appetitum actio subsequitur. Prius
enim credere oportet, tum addiscere, eum vero
qui cognorit, appetitu aliquo commoveri, impulsum,
aggredi ac peragere. Nunquam enim prima elementa
discet, qui litteratori fidem non habeat, ita esse

τάθεσις, ἣ ἀφανοῦς πράγματος θεωρία, ἣ περὶ τὸ ὃν
στάσις 15, καὶ κατάληψις τῶν ἀοράτων τῇ φύσει ""
σύμμετρος" fj διάθεσις ἀναμφίθολος “5 ἐν ταῖς do -
χαῖς τῶν χεχτημένων ἐνιδρυμένη **. Δεῖται μέντοι ἢ
πίστις τῆς γνώσεως, καθάπερ αὖ d) γνῶσις τῆς πέ-
στεως. Οὔτε γὰρ πίστις ἄνευ γνώσεως, οὔτε γνῶσις
δίχα πίστεως γένοιτο ἄν "5, Ἡγεῖται μέντοι «Tc
γνώσεως ἡ πίστις, ἕπεται δὲ τῇ πίστει ἡ γνῶσις"
ἔχεται δὲ τῆς γνώσεως ἡ ὁρμή" ἀκολουθεῖ δὲ ταύτῃ
ἡ πρᾶξις. Δεῖ γὰρ πιστεῦσαι πρῶτον, εἶτα μαθεῖν“
νόντα !* δὲ, ὁρμῆσαι" ὁρμήσαντα δὲ, πρᾶξαι. Οὐδὲ
γὰρ τὰ πρῶτα στοιχεῖα μαθεῖν οἷόν τε, μὴ τῷ γραμ-
βατιστῇ πεπιστευχότα ὅτι τοιῶσδε τὸ πρῶτον !* χρὴ
ὀνομάζειν, καὶ τοιῶσδε τὸ δεύτερον, καὶ τἄλλα ὧσ-

primam, ita secundam appellandam, et alias simi- B αύὐτως. Εἰ γὰρ δὴ εὐθὺς ἀντείποι, φάσχων μὴ χρῆ-

liter. Nam si mox intercedat, negetque primam lit-
teram dici alpha oportere, sed alio nomine vocan-
dam esse, quod verum est non perdiscet, sed erret
necesse est, falsumque pro vero assumat. Αἱ si
prteceptori fidem habens, ex ejus legibus discenda
percipiat, ipsam illico fidem scientia subsequetur.
Ita et geometrze fides habenda est, dicenti punctum
quoddam esse cujus pars sit nulla, darique longitu-
dinem qu:& omni careat latitudine. 718 Hoc au-
tem nullus unquam sermone aliquo demonstrabit
$ic esse : nam si latitudine privaveris longitudinem,
utique cum latitudine simul tolletur ex oculis lon-
gitudo : sed ita tamen jubet intelligi geometra : eui
facile credit fidemque habet, qui lineares illas figu-
ras avet perdiscere. Ita et astronomis credunt disci-
puli, cum vel astrorum numerum colligunt, vel
intercapedines metiuntur, quibus a 56 invicem di-
stant, quotque stadiorum millia ccelum, quod oculis
intuemur, a terra subductum sit, etsi dimensionis
magna sit inter astronomos differentia : cum alii
quadringenties septuagies dena stadiorum * millia
interesse dicunt, alii pauciora, nonnulli etiam multo
plura. Discipuli tamen przceptoribus obsequuntur,
fidem dantes illis que dicunt. De ipso ctiam
sole magna rursus inter illos est disceptatio.
Anaximander enim atque Anazimenes, vicies
sepes majorem terra illum esse affirmant :
Anaxagoras autem  Peloponeso majorem : at
Heraclitus Ephesius, pedis unius. Quis igitur pro
merito dissidium hoc irrideat? Neque enim est
inter eos de parva quadam mensura dissensio, sed
de immensa e£. quantam nullus oratione possit ex-

ναι ἄρα " τὸ πρῶτον προσαγορεῦσαι, ἀλλ᾽ ἕτερον
αὐτῷ "5 ὄνομα ἐπιθεῖνα:, οὐκ ἂν μάθοι τἀληθές" ἀλλ᾽
ἀνάγχη περιπλανᾶσθαι, xal τὸ ψεῦδος ὑπολαμδά-
νεῖν !* ἀλήθειαν, Εἰ δὲ πιστεύσας τῷ διδασκάλῳ,
κατὰ τοὺς ἐχείνου νόμους τὰ μαθήματα δέξάιτο,
ἕψεται ὅτι τάχιστα τῇ πίστει dj γνῶσις. Οὕτω καὶ τῷ
γεωμέτρῃ προσήκει πιστεύειν 5, διδάσχοντι εἶναι μέν
τι σημεῖον ὃ παντάπασιν ἔστιν ἀμερὲς, εἶναι δέ τι μῇ-
xo; εὕρους ἐστερημένον. Τοῦτο δέ γε λόγῳ "' οὐδεὶς
ἂν ἀποδείξαι ποτέ: εἰ γὰρ ἀφέλοις τὸ εὖρος τοῦ μή-
χοὺυς **, ξυναφανισθήσεται δήπου τῷ πλάτει τὸ μῇ-
χος, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτω χελεύει νοεῖν ὁ γεωμέτρης *
χαὶ πείθεταί γε xal πιστεύει προχείρως ὁ τὰ γραμ-
μικὰ σχήματα ἐκεῖνα μαθεῖν ὀριγνώμενος "3, Οὕτω
τοῖς ἀστρονόμοις οἱ φοιτῶντες πιστεύουσιν καὶ τῶν
ἄστρων τὸν ἀριθμὸν λέγουσι, καὶ τὰ διαστήματα με-
τροῦσιν οἷς ἀφεστήχασιν ἀλλήλων, καὶ πόσαις μυ-
ριάτι σταδίων τῆς γῆς ἀφέστηχεν ὁ ὀρώμενος οὐ-
ρανός" xal «ot πολλῆς ** οὕτης ἐν τῷ μέτρῳ διαφω-
νίας, xal τῶν μὲν τετραχοσίας xal "5 ἑδδομήχοντα
σταδίων μυριάδας εἶναι λεγόντων, τῶν δὲ ἐλάττους,

τῶν δὲ πολλῷ πλείους, ὅμως πείθονται οἱ φοιτηταὶ
τοῖς διδασχάλοις **, καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις
πιστεύουσι. Καὶ γὰρ αὖ πάλιν περὶ ἡλίου λογομαχία

παρ᾽ ἐκείνοις πολλή. ᾿Αναξίμανδρος μὲν γὰρ [17] xai

᾿Αναξιμένης ἑπτακαιειχοσαπλασίονα *! τῆς γῆς τοῦ-

τὸν ἔφασαν εἶναι" ᾿Αναξαγόρας 5b Πελοποννήσον μεΐ-

ζονα, Ἡράχλειτος δὲ ὁ Ἐφέσιος ποδιαῖον. Τίς οὖν
ἄρα ἀξίως τὴν τοιαύτην διαφωνίαν [o0] ** γελά-
σειεν; Οὐδὲ γὰρ περὶ σμιχροῦ τινὸς αὐτοῖς μέτρου

γέγονεν ἡ διχόνοια, ἀλλὰ περὶ ἀπείρου, καὶ ὅσον οὖκ
ἄν) τις παραστήσαι "' τῷ λόγῳ. Τίς γὰρ ἅπασαν

YVARLE LECTIONES.
** ἔνστασις. στάσις B, C. Τὶ τῇ φύσει. τῆς φύσεως B. qui mox om. f. !* ἀναμφιδόλως, ἀναμφίδολως

(o supra v! B. ávaygi6oXo; C.

35 ἐνιδρυμένη. δεῖται μέντο!. ἱδρυ

νὴ μέντοι fj γνῶσις οὐ δίχα πίστεως.

οὔτε γὰρ C. qui in marg. ἐν ἄλλῳ. ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν χειτημένων: ρυμένη δεῖται μέντοι ἡ πίστις γνώσεως.
, Va. ὦ

χαθάπερ αὖ σις πίστεως.
χρὴ τὸ πρῶτον B, Ὁ.
— ἐνθεῖναι B.

1* γένοιτο ἄν. ἂν om. B
, !'&Aga. τἀν ἄλφα B. Mox προσαγορεύεσθαι C, Vb. !* αὐτῷ — ἐπιθεῖναι. αὐτὰ
19 ὑπολαμδάνειν. ὑπολαδεῖν C, Vb. 149 πιστεῦσαι. πιστεύειν B, Va.

15 γνόντα. γνῶντα (. 1* τὸ πρῶτον χρή.

3! γε λόγῳ. γε om.

C, Vb. mox ἀποδείξειεν’ εἰ γὰρ ἀφέλοιτο τοῦ εὔρους τὸ μῆχος ξυνεξαφανισθέσεται δήπουθεν C. ct ni
fallor Vb. 5" ἀφέλοι «03 μήχους τὸ εὗρος. ἀφέλοις τὸ εὗρος τοῦ μήχους B, γὰ. ** ὀρεγόμενος. ὀριγνώμενος

B, C.
zal C.
ante xai om. C.
«eum Vb. παραστήσοι Va. παραστήσαιτο Sirm.

** xal πολλῆς. xal vot πολλῆς

15 τετραχοσίας xal. xaí om. C.
" ἑπταχαιειχοσαπλασίονα. ἑπτὰ xal εἰκοσαπλάσιον B. ἑπταχαιεικοσιπλασίονα C. Supra γὰρ
39 οὐ om. B, C. Tum γελάσοιεν C.

34 τοῖς διδασχάλοις οἱ qot:r-

39 αὐτοῖς B. in marg. a p. m, qui mox παραστῆσαι

Digitized by Google
