875 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 876

sus consanguineos ἃ. necessarios suos struxerunt. » A ὅσας Ὅμηρος πεποίηχεν, οὐ παραδεχτέον V εἰς τὴν
Deinde autem, cum lege sanxisset qu:enam juveni- πόλιν, οὔτ᾽ ἐν ὑπονοίαις, οὔτε ἄνευ ὑπονοιῶν. »

bus proponende sint discipline, bxc adjunxit (p. 578 D) : « Junonem vero a filio ligatam fuisse ,
Xulcanumque projectum a patre, cum matri a patre vapulanti opem ferre vellet, deorum preterea pu-
gnas quie ab Homero finguntur; neque sensu allegorico, neque absque allegoria, in civitatem admitti

decet. »

Puto autem ego hzc, ab iis etiam , qui stolidi
prorsus et litterarum ignari sunt, marifeste 7}
cognosci penitus illis contraria, qux ideni Plato in
Timaeo conscripsit. Ibi enim sine ulla disceptatione
et controversia poetis credendum prscepit, quam-
vis sine signis et demonstrationibus necessariis lo-
quantur : hic vero palam et aperte eos accusat,
«quod falsa et probrosa commenti sint. Ideo et deo-
rum nomina allegoriis honestat, fabularumque tur-
vitudinem obtegere conatur. Hujusmodi autem ser-
1nonum plenus est Cratylus. In eo quippe dialogo,
Cronon ( hoc est, Saturnum) modo Coronon quasi
mentis rationem vocat : modo Chronon (id est tem-
pus) : et Rbeam fluxam naturam, et Junonem, ae-
cem. « Qutenim, inquit (p. 404 C), rectum nominis
(fera szepius pronuntiarit, manifeste pro Herz aerem
dicet. » Sed et humentem naturam Posidonero (hoc
est, Neptunum) vocavit, quasi ambulantium pedes
ligantem, ac progredi non sinentem. Demetram vero
(id est, Cererem) et Plato, et Orpheus et alii, ter-
ram nominant, ut quie mater altrixque sit omniu:n
qui in eo vitam ducunt. At /Egyptii Isin et Osirin
solem et lunam esse aiunt, Jovem vero spiritum, ἢ
qui pet omnia feratur, et Vulcanum ignem, et hu-

Ταῦτα ἐγὼ οἶμαι καὶ τοῖς πάμπαν ἀνοήτοις "5 xat
λόγων ἀμνήτοις ἐπίδηλα εἶναι, [ὡς] ἄντικρυς ἐναντία
τοῖς ἐν τῷ Τιμαίῳ γὙραφεῖσιν αὐτῷ. Ἐχεῖ γὰρ ábz.-
ρίτως τε καὶ ἀναμφισθητήτως τοῖς ποιηταῖς πι-
στεύειν προσέταξε, καὶ ταῦτα ἄνευ εἰχότων καὶ ἀνα-
γχαίων ἀποδείξεων λέγουσιν, ἐνταῦθα δὲ ἀνέξτ"
αὑτοὺς ἐχωμῴδησεν, ὡς Ψψευδῇ ἄττα xot βλάσφτμα
διαπλάσαντας, Ταύτῃ ** τοι καὶ ἀλληγορεῖ τῶν θεῶν
τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν τῶν μύθων αἰσχρότητα ξυσχιά-

B ζειν πειρᾶται. Τούτων δὲ τῶν λόγων ὁ Κρατύ.ϊες

ἀνάπλεως "5. "Ev ἐκείνῳ γὰρ δὴ τῷ διωαλόγῳ τὸν μὲν
Κρόνον ποτὲ μὲν Κόρονον δ' ὡς τοῦ νοῦ λόγον dovó-
μᾶσε, ποτὲ δὲ ypóvov: χαὶ ῥοώδη φύσιν τὴν "Péav,
xai ἀέρα τὴν "Hpav. « Ὁ γὰρ πολλάχις, φησὶ, τῷ
εὐθείᾳ τῆς "Hpac χρησάμενος, τὸν ἀέρα γε " σαφῶς
ἀντὶ τῆς Ἥρας ἐρεῖ. » Καὶ τὴν ὑγρὰν δὲ οὐσίαν Πο-
σειδῶνα ἐκάλεσεν, ὡς δέοντά τε xal δεσμοῦντα τῶν
βαδιζόντων τοὺς πόδας, xai προδαΐνειν κωλύοντα.
Δήμητρα δὲ τὴν γῆν καὶ "5 αὐτὸς καὶ [45]. Ὀρφεὺς
xat [ot] ἄλλοι προσονομάζουσιν, ὡς δὴ μητέρα οὖσαν
καὶ τροφὸν τῶν ἐν αὐτῇ διαιτωμένων ἁπάντων. Καὶ
Αἰγύπτιοι δὲ τὴν Ἴσιν xe τὸν "Ὄσιριν ἥλιον elus.
καὶ σελήνην φασί " Δία δὲ, τὸ διὰ πάντων χωροῦν
πνεῦμα" “Ἥφαιστον δὲ, τὸ πῦρ "99 τὴν δὲ ὑγρὰν

midam naturam Oceanum. Hoc autem et Manethon € οὐσίαν, "Qxcavóv. Ταῦτα δὲ χαὶ ὁ Μανεθὼς ** xat ὁ

et Diodorus scribunt. Ac terrz quidem partem prin-
cipalem Vestam nuncuparunt : Rheam vero, petrosam
et montanam ; at Cererem, campestrem.Vegetativam
porro vim Dionyson 774 (id est, Bacchum) voca-
* runt. Lunam vero, Dianam seu Ártemin nuncupa-
runt, velut aerisecam, quod per aerem pergat, et
hanc secet. Huic autem Apin, id est bovem, J£gy-
ptii nutriunt : soli vero hireum , quem Mneuim vo-
cant. lta nonnulli philosophorum pudore affecti,
poetarum fabulas in allegoriam verterunt. Fabula-
rum vero expositiones hujusmodi nec Romani un-
quam admittendas censuerunt. Cujus rei. Dionysius
Jlalicarnaseus idoneus testis est, de Romanis sic lo-
^ uens in libris quos De Romanis antiquitatibus con-
"serpsit (mn, 19) : « Neque enim perhibetur apud
Romanos Colus a suis liberis eviratus, neque Sa-
turnus progenitos a se filios de medio tollens, ne
ipsorum appetatur insidiis : neque Jupiter Saturni

demoliens imperium, patrenique suum in carcerem

Διόδωρος γράφει. Τῆς δὲ χθονίας δυνάμεως τὸ ἦγε-
μβονιχὺν Ἑστίαν ὠνόμασαν" Ῥέαν δὲ͵ τὴν πετρώδη
χαὶ ὄρειον 57: Δήμητρα δὲ, τὴν πεδινήν δ τὴν δὲ
φυτιχὴν Κ᾽ δύναμιν, Διόνυσον προσηγόρευσαν, Τὴν
δὲ vt σελήνην, παρὰ τὸ σέλας ὀνομαζομένην 5",
“Ἄρτεμιν ὠνόμασαν *!, οἷον ἀερότεμιν 43: ἅτε δὴ; διὰ
τοῦ ἀέρος ἰοῦσαν ** καὶ τοῦτον τέμνουσαν. Ταύτῃ δὲ
τὸν “Απιν, τὸν βοῦν δὴ *5 λέγω, Αἰγύπτιοι τρέφουσιν"
τὸν δὲ Μνεῦϊν ** τῷ ἡλίῳ. Οὕτως ἐρυθριάσαντες τῶν
φιλοσόφων τινὲς τοὺς μύθους τῶν ποιητῶν εἰς ἀλλη-
γορίαν *' ἐτράποντο "5, Τὴν ὃὲ μυθολογίαν ἐκείνην
οὐδὲ Ῥωμαῖοι προσεδέξαντο πώποτε. Καὶ μάρτυς
ἀξιόχρεως ὁ ᾿Αλιχαρνασεὺς Διονύσιος ἐν τῇ 'Ρω-
μαϊκῇ ἀρχαιοϊογίᾳ τοιάδε περὶ Ῥωμαίων συγγρά-
ψας  « Οὔτε γὰρ Οὐρανὸς ἐχτεμνόμενος ὑπὸ τῶν
ἑαυτοῦ παίδων παρὰ Ῥωμαίοις λέγεται, οὔτε K ρόνος
ἀφανίζων τὰς ἑαντοῦ γονὰς, φόθῳ τῆς ἐξ αὐτῶν ἐπι-
θέσεως οὔτε Ζεὺς χαταλύων τὴν Κρόνον δυνα-
στείαν “, χαὶ χαταχλείων ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τοῦ

VARLE LECTIONES.

** ob παραδεχτέον. δεχτέον οὐδαμῶς C. Tum ὑπονοίαις πεποιημένας Vb. ** ἀνοήτοις καὶ addidit

Sirmondus, 5) ταύτῃ. ταῦτί C.

addit Δήμητρα δὲ τὴν γῆν.
5 ὄρει, ἔειον T». €, Vb. 55 πεδιν
*5 τὴν δὲ γε. τὸν 0$ Va. U ὀνομαζομένη.
** ἀερητόμλον ἀερύτεμιν. B, C, V.
€. — * δή. 5b: B. Va.
ubi mox x23 τὴν μυῆολ.

' ** ἀνάπλεως, ἔμπλεως C, Vb.
ἀέρα τε B. mox ἀπὸ τῆς B. Va. ὥρας pro Ἥρας Vb.

** Μαυνεθώ;. μανέθω; B. Μανέθων C. δὲ ὁ Μάνεθος Va. δὲ καὶ ὁ MáveOo; Vb.
hy. πεδηηνὴν B.

*! Κορόνον. xópov B. C. ** ἀέρα γε.
9! χαὶ om. B, 5*5 τὸ πῦρ. «bom. B, qui statim

9 φυτιχήν. παιδιχὴν Vb. φυτικὴν δὲ Sirm.

νομαζομένην B. 45) ὠνόμασαν. προσηγόρευταν C , Vb.
** καύτην post ἰοῦσαν om. B
$* μένδην, μνεύϊν B. μνεῦμιν C, Mvstcy Va.
15 ἐτρέποντο, ἐτράποντο D, C, V.

€. καὶ τοῦτον τέμνουσαν iem T
* ἀλληγορίαν. ἀλληγορίας Vb.
** δυναστείαν, βασιλείαν Vb. Ἶ

Digitized by Google
