T9i

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

793

εἰ pinguissim:xe cuidam Íízci sintsimiles, quae ob A τοῦ διυλιστῆῇρος οὐ διιχνουμένῃ πόρων" διὰ παχύ-

crassitudinem per coli foramina non transit : nesic

.quidem negligendi sunt, nec ferendum eos ab ejus-
modi peste corrumpi : sed omnis excogitanda est
ratio, qua insidens eis nebula tollatur, splendorque
intellectualis luminis ostendatur. Nullus enim qui
industrius sit colonus, multas spinas sic exscindit,
ul paucas relinquat ; sed si vel unam duasve inve-
nerit, radicitus evellit, et segelem purgatissimam
reddit. Multo igitur magis hoc nobis faciendum est.
Non enim spinas exscindere, sed immutare agri-
culture nostrz lex jubet. Agedum itaque, ceu spi -
nis quibusdam coloni rastirum admoveamus, sulcos-
que aurium qui obsiructi sunt, orationis ligone
Jilatemus : ne quid $96 forte interveniat, quod
irrigationis fluxum reinoretur. Aspergamus, in-
quam, eos ceu infirmos, salutariaque illis ac peonia
phariaca deferamus.;

Priinum vero omniam, curare studeamus mor-
bum arrogantis. Etenim nonnulli eorum, qui in
' poetarum et oratorum scriptis versati sunt, Plato-
nisque adeo elegantiam degustarunt, sacras Litteras
contemnunt, ut quz calamistris * eloquentiae comptze
non sint, et indignum existimant a piscatoribus ve-
ritatem primam edoceri. Atque in singulis artibus,
quarum frectus percipiunt, qua lingua loquantur
illarum artifices solliciti non sunt. Neque enim At-
ticos esse sutores curant, neque fabros ferrarios,
neque architectos, neque pictores, non factores na-
vium, non gubernatores : sed sive Scythe sint, sive
Sauromate, sive Iberes, sive AEgyptii, cum volu-
ptate utuntur artibus, solam harum peritiam poscen-
tes, de gentium autem differentia minime laboran-
108: et citharedi fides eum audiunt, solam conso-
nantiam quzrunt, nec Grecusne sit δὴ Barbarus
sciscitari student. In solo discendze veritatis studio
non curiosi esse non possunt, sed ignominiam exi-
stimant, si quis sermone Darbarus 605 ad veritatem
erudiat. Atque hoc genere superbie intumescunt
tiomines, qui nec ad summum Grzcz sapientiz api-
cem pervenerunt, sed pauca quidam, quod dici-
tur, primis labiis delibarunt, sibique hinc atque
illine exilia quzepiam collegerunt.

At illustrissimos Grzcorum philosophorum, quo-
ram G97 memoria hodieque apud doctos celeber-
rima est, Pherecydem Syrum, Samiumque Pythago-
ram, Thaletem Milesium, ac Solonem Atheniensem,
Platonem denique illum, Aristonis quidem filium,
Socratis vero auditorem, qui et. czeteros omnes elo-

τήτα᾽ ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἀμελητέον αὐτῶν, οὐδὲ παροπτέον
φθειρομένους ὑπὸ τοῦ πάθους, ἀλλὰ πάντα πόρον
ἐξευρητέον, ὥστε τὴν ἐπιχειμένην αὐτοῖς ὀμίχλην
ἀποσχεδάσαι, καὶ τοῦ νοεροῦ φωτὸς ἐπιδεῖξαι τὴν
αἴγλην. Οὐδεὶς γὰρ φιλόπονος γεωργὸς ** τὰς μὲν [5]
πολλὰς ἀκάνθας ἐχτέμνει, τὰς δὲ ὀλίγας ἐᾷ" ἀλλὰ κἂν
δύο εὕρῃ, χἂν μίαν, πρόῤῥιζον ἀνασπᾷ, καὶ χαθαρὸν
ἀποφαίνει τὸ λήϊον. Πολλῷ δὴ οὖν μᾶλλον τοῦτο ποιη-
πέον ἡμῖν, Οὐ γὰρ ἐχτέμνειν ", ἀλλὰ μεταθάλλειν
τὰς ἀκάνθας, ὁ τῆς ἡμετέρας γεωργίας παρακχελεύεταε
γόμος. Φέρε τοίνυν xat ὡς ἀχάνθαις τὴν γεωργικὴν "5
προσενέγχωμεν δίχελλαν, χαὶ τῇ μαχέλλῃ " τοῦ λόγου
τὰς χεχερσωμένας τῶν ἀχοῶν ἀνευρύνωμεν αὖ-
λαχας, ἵνα μηδὲν τῶν ἐν μέσῳ χειμένων χωλυμάτων

D ἐπίσχῃ τῆς ἀρδείας τὸ ῥεῖθρον" xal μὲν δὴ xal ὡς

ἀῤῥωστοῦντας χαταιονήσωμεν, xal τὰ σωτήρια xot
παιώνια 8 προσενέγχωμεν φάρμακα.

Πρῶτον δέ γε 95 τῶν ἄλλων τὸ τῆς οἰήσεως ἰατρεύ-
σωμεν πάθος. Καὶ γὰρ δὴ τινες [αὐτῶν] “7 ποιητικῶν
xal ῥητοριχῶν λόγων μετεσχηχότες, τινὲς δὲ xal τῆς
Πλάτωνος εὐεπείας ἀπογευσάμενοι, καταφρονοῦσι μὲν
πῶν θείων λογίων, ὡς ἥχιστα κεχαλλιεπημένῃ φράσει
χεχομψευμένων᾽ οὐχ ἀξιοῦσι δὲ παρ᾽ ἀνδρῶν ἁλιέων
μαθεῖν τὴν τοῦ ὄντος ἀλήθειαν. Καὶ τέχνης μὲν
ἑχάστης δρεπόμενοι τοὺς χαρποὺς, τὰς τῶν τεχνιτῶν
οὐ περιεργάζονται γλώττας " οὐδὲ γὰρ "5 ᾿Αττιχοὺς
εἶναι τοὺς σχυτοτόμους ἀπαιτοῦσιν, ἢ τοὺς χαλχέας,
3| τοὺς τέχτονας, 1| τοὺς ζωγράφους, f| τοὺς ναυπη-
γοὺς, fj [τοὺς] κυδερνήτας - ἀλλὰ κἂν Σκύθαι iat,
χἂν Σαυρομάται, [xàv Ἴδηρες,] xàv Αἰγύπτιοι, μεθ"
ἡδονῆς ἀπολαύουσι τῶν τεχνῶν, μόνην ἀπαιτοῦντες
τὴν τούτων ἀχρίδειαν, τὴν δὲ τῶν ἐθνῶν διαφορὰν
ἥχιστα δυσχεραίνουσι, Καὶ χιθαριστοῦ μὲν ἀχούοντες.
τῶν χρουμάτων "9 μόνον ἀπαιτοῦσι τὴν ἁρμονίαν,
οὗ μὴν εἰ Ἕλλην ἐστὶν 1] Βάρθαρος ἐπιζητοῦσι μαθεῖν"
μόνην δ᾽ ἄρα τῆς ἀληθείας τὴν μάθησιν ἀπεριέργως
λαβεῖν οὐκ ἐθέλουσιν, ἀλλ᾽ ἀτιμίαν ὑπολαμδάνονσιν,
εἰ Βάρδαρος αὐτοὺς ταύτην τὴν γλῶτταν 5 παιδεύοι"
xal τοῦτον ἔχουσι τὸν τῦφον ἄνδρες οὐδ' εἰς ἄχρον
«ἧς Ἑλληνιχῇῆς φιλοσοφίας ! ἐληλακότες, ἀλλ᾽ ὀλίγων
τινῶν, τὸ δὴ λεγόμενον, ἄχροις χείλεσι γεγευμένοι,
xat σμιχρὰ ἄττα ἔνθεν χἀχεῖθεν ἡρανισμένοι "5.

Οἱ δὲ τῶν ᾿Ελληνικῶν φιλοσόφων περιφανέστατοει,
ὧν ἢ μνήμη παρὰ τοῖς ἐλλογίμοις μέχρι xax τῆ-
μέρον πολυθρύλλητος, Φερεκύδης ὁ Σύριος "ἢ, καὶ Πυθα-
γόρας ὃ Σάμιος, καὶ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, xal Σόλων
ὁ ᾿Αθηναῖος, καὶ μέντοι xax Πλάτων ἐχεῖνος, ὁ ᾿Αρῖ-
στωνος μὲν υἱὸς, Σωχράτους δὲ φοιτητὴς, εὐστομίᾳ δὲ

VARLE LECTIONES.

** τῶν τοῦ διυλιστῆρος οὐ δι χνουμένῃ πόρων. τὸν τοῦ διυλητῆρος οὐ διειχνούμενοι πόρον C. διιχνούμενοι
“πόρων Vb. xaX pro τῶν Sirin.— 99 οὐδὲ γὰρ φιλόπονος φυτουργός. οὐδεὶς γὰρ (cum vo. οὐδὲ γὰρ B.) φιλ.

νεωργὸς D. C. οὐδὲ γὰρ Vb.

*' ἐχτεμεῖν — μεταθαλεῖν, ἐχτέμνειν --- μεταδάλλειν B, C. ** γεωργιχὴν

γηγιχὴν Wb. ** μαχέλλῃ. μάστινι cum yp. μαχέλλῃ B. τῷ ἀρότρῳ C, et jn marg. ἐν ἄλλ᾽, χαὶ τῇ μαχέλλῃ,

«οὔ γόγου τάς τῶν ὀχοῶν ἀνευρύνωμεν αὔλαχα:.
σωμένας addit Sirm. 4 παιώνια. παιώνεισ B.
πόν γε τοι Ya.

41 χινες αὑτῶν. αὐτῶν om. B. αὖ τῶν C.

? τὰς τῶν ἀχοῶν εὖ. τὰς χεγερσωμένας ἀνευ. C. χεχερ-
id πρῶτον δέ γέ. πρῶτόν γε B. cum yo. δέ γε. — πρώ-
0

& γάρ. yáp om. C. qui infra χαλχεῖς et

τούς Om. ante χυδερνῆτας. ** χρουσμάτων. κρουμάτων B, C..— 79 τὴν γλῶτταν ταύτην. ταύτην τὴν γλῶτ-

tav B, (.. 1 φιλοσοφίας, σοφίας Vb.
ptos. ᾿Ατούριος C. Vb. omisso statim xaí tcr.

1? ἐρανισμένο!. ἐρανισμένοι C, ἐρανισάμενοι Vb. vid. 6, 59.

^ ys.

Digitized by Google
