855 GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — ΠῚ. DE ANGELIS, ETC. 886

Τοσαύτη παρὰ τοῖς ποιηταῖς καὶ φιλοσόφοις περὶ A — Tanta est de lis qui dii non sunt, sed vocantur,
τῶν οὐχ ὄντων μὲν χαλουμένων δὲ θεῶν διαμάχη. apud poetas et philosophos controversia, et tamen
Τούτοις xal νεὼς ἐδομήσαντο "5, xal βωμοὺς προσ. — illis delubra zdificarunt, et aras exstruxerunt : sa-
ῳχοδόμησαν, καὶ θυσίαις ἐτίμησαν, xal εἴδη ** τινὰ crificiisque eos colentes, simulacra et imagines e
καὶ εἰκάσματα Ex ξύλων καὶ λίθων xol τῶν ἄλλων — lignis ac lapidibus aliaque ex materia exsculpentes,
ὑλῶν διαγλύψαντες θεοὺς προσηγόρευσαν τὰ χειρό- — idola manu facta deos nuncuparunt, et statuas Phi-
χμητὰ 9* εἴδωλα, xa τὰ τῆς Φειδίου xat Πολυχλείτου — dix, Polycleti, ac Praxitelis arte '48 compositas,
καὶ Πραξιτέλους τέχνης ἀγάλματα τῆς θείας προσ- — divina * appellatione affecerunt. Quem errorem ar-
ηγορίας ἠξίωσαν. Τούτου δὲ τοῦ πλάνου χατηγορῶν ^ guens Xenophanes Colophonius hzc ait (Clem. Al.

Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος τοιἀδε "' φησίν" Strom. v, p. 714 Potteri) :

"AJ ol βροτοὶ δοκοῦσι γεννᾶσθαι θεούς" At mortales homines gigni putant deos,
Kal ἴσην τ᾽ αἴσύησιν ἔχειν, φωνήν cs, δέμας τε. Sensibus equales et voce et corpore nobis.
Καὶ πάλιν’ Et rursus :

"AAA" εἴτοι χεῖρας εἶχον βόες 3) ἐλέφαντες ", Si nianibus possent uti tauri atque elephantes ,
Ἤ γράψαι χείρεσσι xal ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες, — Pingere vel manibus, vel que nos facta referre,
*Ix xot 0" δι ἵπποισι, βόες δέ ce βουσὶν ὁμοίας y Jam similes et equis divos bubusque videres
Kat [xs] ** θεῶν ἰδέας E ov,xalgdópac ἑποίουν — Cornipedes pinzisse et equos taurosque bicornes,
Τοιαῦθ', οἷόνπερ καὐτοὶ 9 δέμας εἶχον ὅμοιον. Haud alio (actos quam quo ipsi corpore nunc sunt.

Εΐτα σαφέστερον χωμῳδῶν τήνδε τὴν ἐξαπάτην, ἀπὸ Tum vero imposturam hanc manifestius carpens,
τοῦ χρώματος τῶν εἰχόνων διελέγχει τὸ ψεῦδος, Τοὺς — ab ipso simulacrorum colore falsitatem coarguit.
μὲν γὰρ Αἰθίοπας μέλανας καὶ σιμοὺς γράφειν ἔφησε — JEthiopes enim suos sibi deos atros ac simos eflin-
τοὺς οἰκείους θεοὺς, ὁποῖοι δὴ καὶ "* αὐτοὶ πεφύχασι' gere dicit, quales nimirum natura sunt ipsi : at
τοὺς δέ ye Θρᾷχας γλαυχούς τε καὶ ἐρυθρούς" xai — Thraces, deos effigiare glaucos, ac rubore suffusos :
μέντοι xoi Μήδους xo Πέρσας σφίσιν αὐτοῖς to:xó- — pari modo Persas Medosque sibi similes deos facere,
τας, καὶ Αἰγυπτίους ὡσαύτως αὐτοὺς διαμορφοῦν — ei AEgyptios similiter formare illos ad imaginis suz
πρὸς τὴν olxelav μορφήν. Ταῦτα ξυνορῶν xai Ζήνων — exemplum. Que cum videret Zeno Cittiensis, in
à Κιτιεὺς "Κ΄ ἐν τῷ τῆς Πολιτείας ἀπαγορεύει βιδλίῳ libro. De republica (Clem. Alex. Strom. v, p. 691),
xat ναοὺς οἰχοδομεῖν, xat ἀγάλματα sexsalvetv: οὐδὲν et. templa. sdificari, et simulacra fleri vetat, quod
γὰρ εἶναι τούτων φησὶν θεῶν ἄξιον xasacxeóagga. 'O — oullum id genus opus Deo dignum babendum sit.
δέ γε Πλάτων οὗ πάμπαν ἀπηγόρευσε τοῦτο ποιεῖν, — Plato autem haud penitus hzec confici vetuit ; Athe-
τὴν ᾿Αθηναίων φιλοτησίαν, ὡς ἔοικεν, ὀῤῥωδή- ς niensium propinationem, ut appare(, metuens, et
σας, xal τὸ τῷ Σωχράτει "5 προσενεχθὲν ὑφορώμενος ^ porrectam Socrati cicutam reformidans. Carpit tamen
κώνειον" σχώπτει δὲ ὅμως xal αὐτὸς τὰς ἀγαλματο- — etipse 78} simulacrorum fabricam magna ex parte,
mofíac, καί ** φησιν" c Μηδεὶς οὖν ἕτερος ἱερὰ δ xafi- — sic loquens (p. 958 E): « Nullus itaque alter sa-
τερούτω θεοῖς. Χρυσός τε xai ἄργυρος ἐν ἄλλαις τε cram imaginem diis consecret. Aurum et argentum
πόλεσιν ἰδίᾳ καὶ ἐν ἱεροῖς ἐστὶν ἐπίφθονον xfjpa. in aliis civitatibus et privatim habitum et in sacris
᾿Ελέφας δὲ, ἀπολελοιπότος ** ψυχὴν [50] σώματος 5, invidiosa res est. Ebur autem exanimato corpori
οὐχ εὐαγὲς ἀνάθημα σίδηρος δὲ xal χαλχὸς, πολέμων — exemptum oblatio minime sancta est. Ferrum item
ὄργανα" ξύλινα δὲ, ὅ τι ἂν ἐθέλῃ τις, ἀνατιθέτω, xal εἰ xs bellorum sunt instrumenta. Lignea vero et
ἐκ λίθου πρὸς τὰ χοινὰ ἑερά.» Ὅτι δὲ τὸν ** ᾽Αθη- — lapidea dedicet qui velit, publieisque templis of-
ναίων δεδιὼς τὸν δῆμον ** οὐ παντελῶς ἀπηγόρευσε — ferat. » Quod autem Atheniensis populi metu non
τῶν ἀγαλμάτων τὴν ποίησιν, αὐτόθεν χαταμαθεῖν — penitus prohibuerit fleri simulacra, indidem facile
εὐπετές. Πρῶτον μὲν yàp ἰδίᾳ χατασχενάξειν τινὰ — est percipere. Primo enim vetuit ne quis privatim
θεῶν εἰκόνας ἐχώλυσεν, ἔπειτα δὲ τὸν χρυσὸν xal τὸν sibi deorum imagines faceret. Dcinde aurum et ar-
ἄργυρον, ὡς ἐπιφθόνους ὕλας καὶ εἰς ἱεροσυλίαν pe» — gentum tanquam invidiosam materiam et ad sacri-
θιξούσας, ἐξέδαλς. Τὸν ἐλέφαντα δὲ δυσαγῆ προσηγό- D legia provocantem rejecit. Ebur autem. profanum
βευσεν' τὸν δέ γε χαλχὸν xo τὸν σίδηρον πολέμῳ — appellavit. /Es vero ac ferrum bello dixit, non
mpoofxstv ἔφησεν, οὐχ dyoXpatoupy(a ** θεῶν: àx — deorum slatuis congruere. E lignis autem lapidi-
ξύλων δὲ μόνον “7 xaY λίθων προσέταξε διαγλύφεσθαι, — busque solis sculpi eas jussit, sciens, opinor, mate- .
εἰδὼς, οἵμαι, τὴν ὕλην εὐκαταφρόνητον, καὶ πεῖσαι — riam esse contemptui * obnoxiam, et quz intuenti-
ἱκανὴν τοὺς ὁρῶντας μὴ θείαν ** νομίζειν, μηδὲ cé- — bus facile persuaderet, ne pro diis haberent cole-
6st). τὰ εὐτελῆ xal ** εὔωνα. Καὶ yàp ὁ τῶν ὅλων — rentque res adeo viles, et nullius pretii. Enimvero

VARLE LECTIONES,

M ἐδομήσαντο ἐδωμήσαντο B. *9 εἴδη. Eó B. cum ἱερὰ in marg. 5* χειρόχμητα χειρότμητα C. δ' τοιάδε,
τοιαῦτα P inter lin. Va. nd ἐλέφαντες. ti λέοντες B 5 μέν θ᾽. μὲν μ θ᾽ C. "xe on. B. C. Mox εἰδέας
"| 5 χαὐτοί, καὶ αὐτοὶ B. qui mox ὁμοῖον. 5 δὴ xal. καὶ om. B. Va. 57 Κητιεὺς Β. 9* τῷ Σωχράτει, τῷ
om. C. ὅν τῆς ἀγαλματοποιῖας τὰ πλεῖστα. τὰς ἀγαλματοποῖῖας xai B, Va. ** ἱερά. ἱερὰν εἰχόνα C.
41 ἀπολελοιπότος — σώματος. δώματος ἀπολελοιπότος ψυχὴν ἄνουν C. 5") σώματος. xal σώματος D.
“3 49v. τὸν B. ** τὸν δῆμον. τὸν om. B. 5 δέ γε. γε om. B. ** ἀγαλματουργίζ. ἀγαλματοποιίᾳ D,
pr. “ μόνων. μόνον B, ὦ. 485 θεῖα. θείαν B, ὦ, 59 «s xat, τε om. B.

Digitized by Google
