851

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

53

ipso sermone qua mihi videntur exprimere. » Nu- A δηλῶσαι.» Kat Νουμήνιος δὲ ὁ Πυθαγόρειος ἐν ofc τὰ

menius vero Pythagoreus in iis que de bono con-
scripsit, manifestius h:ec docuit. Ait enim : « Neque
cportet eum esse opificem, qui primus est: pulare
autem oportet opificis Dei patrem esse Deum pri-
mum.» Quinetiam Plotinus, qui Platonis zmula-
tur philosophiam, de tribus principalibus personis
librum conscripsit, in quo et hiec ait (p. 487 F):
«Quid igitur de perfectissimo est dicendum? Ni-
hilne ab eo esse, an maxima esse post ipsum? Ma-
xima vero post ipsum, mens, et secundarium
quiddam : mens enim illum intuetur. » Rursusque :
«Onine. autem. quod gignit, cupit atque amat id
quod est genitura, praesertim si soli fuerint qui gi-
gnit et is qui gignitur. Cum vero etiam sil optimum
quod est genitum, necessario illi cohzret, ita ut
bac soja re disjungantur, quod alter hic, alter ille
est;imaginem vero ejus dicimus mentem: mani-
festius'enim dicendum est.» Alia quoque plurima
et ab hoc, et a Plutarcho et Numenio et aliis di-
cta suut, quotquot ejusdem sectze fuerunt. Hi enim,
cum post adventum Redemptoris nostri exslite-
rint, multa Christian theologiz suis libris inse-
ruerunt. itaque Pioüinus et Numenius, Platonis
mentem explicantes,tria illum dixisseaiunt,qu:e sint
super Lemporalia et :eterna, bonum, mentem, et uni-
versi animam: ac Bonum quidem vocare quem nos di-
cimus Putrem,Mentem vero quem nos Filium Verbum-
que 25] appellamus, Potentiam autem, qux animet

περὶ τἀγαθοῦ γέγραφε, σαφέστερον ταῦτα ?! ἐδίδαξε,
Φησὶ γάρ᾽ « Οὔτε δημιουργεῖν ἐστι χρεὼν τὸν πρῶτον,
xai τοῦ δημιουργοῦντος Θεοῦ χρὴ εἶναι νομίζειν πα-
τέρα τὸν πρῶτον Θεόν.» Καὶ Πλωτῖνος δὲ, ὁ τὴν Πλά-
τωνὸς φιλοσοφίαν ζηλώσας, περὶ τῶν τριῶν ἀρχικῶν
ὑποστάσεων βιδλίον ξυνέγραψεν, ἐν ᾧ xal τάδε ἔφη"
€ Τί οὖν χρὴ mpi τοῦ τελειοτάτου λέγειν; Οὐδὲν
ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἣ τὰ μέγιστα μετ᾽ αὐτό δ᾽; Μέγιστα δὲ
μετ᾽ αὐτὸν νοῦς, χαὶ δεύτερον. Καὶ γὰρ ὁρᾷ ó vov;
ἐχεῖνον. » Καὶ πάλιν" € Ποθεῖ àb πᾶν τὸ γεννῇσαν **,
xai τοῦτο ἀγαπᾷ, xoi μάλιστα ὅταν ὧτι μόνοι τὸ γεν-
νῆσαν xal τὸ γεγεννημένον " ὅταν δὲ xal τὸ ἄριστον
ἢ τὸ' γεγεννημένον, ἐξ ἀνάγχης σύνεστιν αὐτῷ, ὡς
πῇ ἑτερότητι μόνον χεχιυρίσθαι, Εἰχόνα δὲ Exelvou
εἶναι λέγομεν τὸν νοῦν. Δεῖ γὰρ σαφέστερον λέγειν ".»
Καὶ ἕτερα δέ γε" πλεῖστα εἴρηται xal τούτῳ, xat
Πλουτάρχῳ, καὶ Νουμηνίῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσοι τῆς
τούτων ἦσαν ξυμμορίας. Μετὰ γὰρ [δὴ] τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν οὗτοι γενόμενοι τῆς Χριστια-
νιχῆς θεολογίας πολλὰ τοῖς οἰχείοις ἀνὲμιξαν λόγοις.
Αὐτίχα τοίνυν τὴν Πλάτωνος διάνοιαν ἀναπτύσσοντες
xai ὁ Πλωτῖνο; καὶ ὁ Νουμήνιος τρία φασὶν αὐτὸν
εἰρηχέναι ὑπέρχρονα καὶ ἀΐδια, τἀγαθὸν κα νοῦν
xai τοῦ παντὸς τὴν ψυχήν" ὃν μὲν ἡμεῖς Πατέρα xa-
λοῦμεν, Τἀγαϑὸν ὀνομάξοντα᾽ Νοῦν δὲ, ὃν ἡμεῖς Yiór
xai Adyov προσαγορεύομεν" τὴν Ob τὰ πάντα ** Ψψύ-
χουσαν καὶ ζωοποιοῦταν δύναμιν Ψυχὴ καλοῦντα,
ἣν Πνεῦμα ἅγιον οἱ θεῖοι προσαγορεύουσι λόγοι. Καὶ

omnia et vivificet, (universi) Animam vocat, eam (; ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, Ex τῆς τῶν "E6galuv φιλοσοφίας

ipsam videlicet, quam Spiritum sanctum Litterze
sacra: nominant. Atque τος ipsa, ut dixi, ex Hebra--
orum sapientia et theologia subducta sunt. Hymno-
rum enim conditor David, divinum melos concinens,
et divina resonans gratia, exclamavit dicens :« Verbo
Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum *. » Sed et sacra Evangelia et Plutar-
«hus et Plotinus inaudierunt : quod et Amelius ille,
qui Porphyrii schole prefuit, manifeste ostendit.
Admiratur enim vehementer prooemium a quo Jo-
annes'theologiam orsus est 7, sic. lotuens (Euseb.
"P. E. p. 5408) : « Et hocergo erat Verbum, se-
cundum quod semper fuerunt qua facta sunt, sicut
et Heraclitus ipse censeret, et ita per Jovem barba-

rus homo censet, in principii loco ac dignitate D

Verbum apud Deum constitutum, Deumque esse,
per quem absolute omnia facta sunt. Quod itaque
factum est, in eo dicit et vivens οἱ vitam et ens
fuisse. In corpus autem illapsum carnemque indu-
tum, apparuisse hominem, in quo tamen et nature

x Psal. xxxi, 6. 7 Joan. 1, 1.

az xa? θεολογίας σεσύληται. Ὁ γὰρ δὴ ὑμνοποιὸς
Δαθιδ τὸ θεῖον ἀνακρουόμενος μέλος, καὶ ὑπὸ τῇς
θείας ἐνηχούμενος χάριτος, xéxpaye λέγων" «To
Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύσ
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. »
Καὶ μὲν δὴ καὶ τῶν θείων Εὐαγγελίων ὅ τε Πκοῦ-
τάρχος καὶ ὁ Πλωτῖνο; ὑπηχουσάτην". Δηλοῖ ὃξ
τοῦτο σαφῶς ὁ ᾿Αμέλιος, τῆς Πορφυρίου πρωτεύσας
διατριδῆς. Ὑπεράγαται γὰρ τὸ" τῆς Ἰωάννον θεο-
λογίας προοίμιον, οὑτωσὶ λέγων ε Καὶ οὗτος ἄρα
ἣν ὁ Λόγος, καθ᾽ ὃν ἀεὶ ὄντα τὰ γιγνόμενα ἐγίγνετο -
ὡς ἂν καὶ ὁ Ἡράχλειτος ἀξιώσειεν, χαὶ νὴ Δία χαὶ
ὁ βάρδαρος ἀξιοῖ ἐν τῇ τῆς ἀρχῆς τάξει τε xat ἀξία
χαθεστῃχότα πρὸς θεὸν " εἶναι, χαὶ Θεὸν εἶναι" δι οὗ
τὰ πάντα"8 ἁπλῶς γεγενῆσθαι" ἐν p τὸ γενόμενον,
ζῶν καὶ ζωὴν [εἶναι7]"", καὶ ὃν πεφυχέναι" εἴς τε
σῶμα πίπτειν "* xal σάρχα ἐνδυσάμενον φαντά-
ζεσθαι [54] ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ καὶ" τηνιχαῦτα
δεικνύειν τῆς φύσεως τὸ μεγαλεῖρν" ἀμέλει xol ἀνα-
λυθέντα πάλιν ἀποθεοῦσθαι, καὶ Θεὸν εἶναι, οἷος ἦν

VARLE LECTIONES.

*' ταῦτα, αὐτὰ B, C. ** περί. καὶ περὶ Vb.
γεννῆσαν. τὸ γεννηθὲν add. Vb.
P. Tum τῷ Πλουτ, C.
ψυχὴν καλοῦντα.
9 46. τῷ C.
om. B.
B,

*? [τὸν] θεόν. τὸν om. B, C.

81 μετ᾽ αὑτό. uev αὐτὸν B, Vb. μετὰ τοῦτον Va.
55 ἢ τό, ἢ χαὶ τὸ C.
85 τὰ πάντα, τὰ om. D. ψυχὴν δὲ τοῦ παντὸς καλοῦντα τὴν δὲ τὰ v. C. om. infra
δ yaf, τε καὶ B. φιλοσοφίας xat om. C. à Ü
95 πάντα, τὰ πάντα B, C. Tum ζῶον Vb. pro ζῶν.
"5 εἴ; τε σῶμα πίπτειν, εἰς τὰ σώματα πνεῖν in marg. yp. πίπτειν C, Vb. ᾿

^ τὸ
*5 δεῖ γὰρ σαφέστερον λέγειν οἴη. C. δ᾽ ὁέ, δέ γε

39 ὑπηχουσάτην. ἐπήχουσαν B. ὑπήχουσαν C.
** εἶναι

καὶ τοῦ. τοῦ χαὶ

Digitized by Google

