835

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

836

tes itaque hzec, motu quodam euntia atque curren- A "Ace οὖν αὐτὰ ὁρῶντες ἰόντα " δρόμῳ xal Ülovra ,

tia, de cursu illius natura 738$ θεοὺς nomina-
runt. » Sed enim Homerus et Hesiodus mundi
totius Opificem penitus ignorarunt. Hesiodus quidem
€x Chao genitos esse ait Oceanum et Tethyn, ex
Oceano et Tethy celum ac terram, ex his vero
Saturnum et Ream cum ceteris fratribus, e Sa-
turno autem et Rhea natos Jovem et Junonem
et Neptunum et Plutonem. Homerus autem Ocea-
num genitorem deorum vocat, et matrem Tethyn : et
quem deorum patrem horainumque appellat, eum-
dem velut a Saturno genitum vocat Saturnium. Ma-
gnis igitur hi quoque erroribus servierunt; Quod
cum Plato ipse optime sciret, hortatur tamen ut eis
fides habeatur, quamvis talia fabulantibus, nullis-

que signis et. veris demonstrationibus utentibus. B

Alibi quoque idem Plato testatur : « Poetam rem esse
quamdam levem, et sacram, nec posse quidquam
poeticum faeere, priusquam spiritu divino affletur,
et mente orbetur. » Orpheus autem Odrysius, et *
$pse profectus in JEgyptum, de Deo quoque vero
aliqua didicit, et exclamat :

Per[ectus Deus est, qui perficit omnia solus,
Ipse eadem lustrans : oculis nec cernere cuiquam

Hunc hominum liceat, tamen idem cuncta tuetur

486 Conspectus nulli, quoniam caliginis atre
bsistunt nebule, et mortalia lumina nobis,

Ei pupet tenues, caro circum atque ossa resistunt,

Et iterum :

Ipse autem magnum super est innixus Olympum,
Aurato residens solio, pedibusque sub ipsis
Pressatur tellus, dextram usque ad littora tendit
Oceani : montes imis radicibus acti
Contrepidant, nec (erre queunt ea numina dorso.

In colo residens, imis tamen omnia terris

Perficit, hic caput, hic medium, finesque tuetur.
Cxterum quanquam hec ab JEgyptiis didicisset,
qui ab Hebrzis documenta quedam veritatis acce-
perant, aliquos tamen errores theologiz admiscuit,
ac Dionysiorum Thesmophoriorumque imporissi-
ma orgia tradidit : et quasi melle quodam illito ca.
lice, letale poculum deceptis porrexit. Hoc vero
ipsum et Plato praestitit. Sunt enim prorsus. admi-
ratione digna qux» de Ente (Deo) in Timeo con-

scripsit. Quis enim non admiretur dicentem au- D

diens (p. 27 D) : « Quid est illud quod semper est,
7737 nec habet generationem? quid contra et illud,
quod semper fit, neque tamen est unquam? Nempe
illud quidem intellectu cum ratione percipitur, eo-
dem modo semper exsistens : boc autem, quod ir-
rationali sensu est opinabile, cum fiat et dispereat,

ἀπὸ ταύτης ** «ἧς φύσεως, τῆς τοῦ θεῖν "5, θεοὺς
αὐτοὺς ἐπονομάσαι. » Καὶ Ὅμηρος δὲ xai Ἡσίοδος
παντάπασι 5 τὸν τοῦ παντὸς ἠγνόησαν Ποιητὴν"
Ἡσίοδος μὲν γὰρ ἐκ τοῦ Χάους ἔφησεν " Ὠχεανὸν —
xai Τηθὺν γεγενῆσθαι" ἐχ δὲ Ὠχεανοῦ xol Τηθύος
τὸν Οὐρανὸν καὶ τὴν Γῆν" ἐχ δὲ τούτοιν, Κρόνον τε
καὶ" Ῥέαν, xal τούτων τοὺς ἀδελφοὺς" Ex δὲ Κρόνου
καὶ Ῥέας, τὸν Δία xai τὴν Ἥραν, καὶ Ποσειδῶνα,
καὶ Πλούτωνα. Ὁ δὲ Ὅμηρος τὸν Ὠχεανὸν φησὶ
θεῶν γένεσιν, xal μητέρα Τηθύν" xai ὃν θεῶν
καὶ ἀνδρῶν ὀνομάζει πατέρα, ὡς Ex Κρόνου ** γεγε-
νημένον, Κρονίδην ἀποχαλεῖ. Πολλῷ οὖν ἄρα ** xat
οὗτοι δεδουλεύκασι πλάνῳ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοῦτο εὖ
μάλα ὁ Πλάτων 3" εἰδὼς πιστεύειν αὐτοῖς που ** παρ-
εὐγυᾷ τὰ τοιαῦτα μυθολογοῦσιν, xaX ἄνευ εἰχότων
xai ἀληθῶν ἀποδείξεων λέγουσι. Καὶ ἀλλαχοῦ 6i ὅ
Πλάτων ** φησί" « Κοῦφον γάρ τι χρῆμα καὶ ἱερὸν
ποιητὴς, καὶ οὐχ οἷός τε ποιεῖν πρὶν ἂν ἔνθεος χαὶ
ἔχφρων γένηται.» Ὃ δὲ Ὀδρύσης Ὀρφεὺς, xal
αὑτὸς εἰς Αἴγυπτον ἀφιχόμενος, τὰ περὶ τοῦ ὄντος
οὕτω πως μεμάθηχε, καὶ βοᾷ"
Εἴς ἐστ' αὐτοτειλὴς abro 0 ὑπὸ πάντα τελεῖται"
Ἐν δ' αὑτοῖς αὐτὸς περιγίσσεται *, οὐδέ τις [361]
[αὐτὸν
Elcopda ** θνητῶν, αὐτὸς δέ γε πάντας ὁρᾶται.
Αὐτὸν δ᾽ οὐχ ὁρόω "7" περὶ γὰρ végoc ἐστήρικται"
Πᾶσι γὰρ θνητοῖς ** θνηταὶ κόραι εἰσὶν ἐν ὄσσοις,
Mispal, ἐπεὶ σάρχες τε καὶ ὀστέα ἐμπεφρύασιν.

Καὶ πάλιν"

C Αὐτὸς δ' αὖ μέγαν αὖτις 8x οὐρανὸν ἐστήριχται,

Χρυσέῳ εἰνὶ θρόγῳ **, γαίη δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ βέδηκχε"
Xeipa δὲ δεξιτερὴν περὶ τόρμασιν 'üxsavoto —

Ἐκχτέταχεν " ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι θυμῷ"
Οὐδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν " μένος. Ἔστι δὲ

[πάντη
Αὐτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ,
"λρχὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσσην ἠδὲ τελευτήν.
'AXX ὅμως xaX ταῦτα παρ᾽ Αἰγυπτίων μεμαθηχὼς,
οἵ παρ᾽ Ἑδραίων μαθήματά τινα τῆς ἀληθείας παρ-
ἔλαθον, παρέμιξε τοῦ πλάνου τῇ θεολογίᾳ τινὰ, καὶ
τῶν Διονυσίων xal Θεσμοφορίων τὰ δυσαγῇ "" παρα-
δέδωκεν ὄργια" καὶ οἷόν τινι μέλιτι περιχρίσας τὴν
κύλικα, τὸ δηλητήριον πόμα τοῖς ἑξαπατωμένοις
προσφέρει. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο "" καὶ Πλάτων πεποίηχεν.
"Αξιάγαστα γὰρ αὐτοῦ τῷ ὄντι τὰ περὶ τοῦ ὄντος ἐν
τῷ Τιμαίῳ ξυγγεγραμμένα. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγασθείη
λέγοντος ἀχούων. « ΤΊ τὸ ὃν 55 ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐχ
ἔχον; καὶ τί τὸ γιγνόμενον μὲν ἀεὶ, ὃν δὲ οὐδέποτε ;
Τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγον περιληπτὸν, ἀεὶ [χαὶ] **
χατὰ τὸ αὐτὸ Üvw «b δὲ ᾿αἰσθήσει ἀλόγῳ δοξαστὸν,
Υἱγνόμενον καὶ ἀπογιγνόμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε
ὄν. » Προστίθησι ** δὲ xal τάδε τοῖς εἰρημένοις"

YARLE LECTIONES.

3 ἰόντα. ἀεὶ ἰόντα Vb. !* ταύτης om. C. 5 θεῖν. θέειν Υν. 5 παντάπασι om. C... ἔφη
ΠΣ προγόνου. Κρόνου B, C. 5" ἄρα. δὴ ἄρα C, Vb. 3. εὖ μάλα ὁ Πλά-

C. " ὁ Πλάτων om. C.

* περινίσσεται, περινείσεται B. 35 εἰσοράα — ὁρᾶται. εἰσορᾷ-- ὁρᾷ.

B, C.

38 xal, τε xat B, C, Vb.
των, Πλάτων εὖ

μάλα C. ?* που, o9 C.

σεν. ἔφη

* αὐτογενής. αὐτοτελὴς B, C. Va.

21 ὁρόω. ὁρῶσι ὦ. ** θνητοῖς.

θνητοῖσι C. qui mox ἐνόσποις in marg. nil in textu. Μικραὶ it. om. Mox vulgo σάρχας εἰ ἐμπεφύκατιν.
ud E θρόνῳ. ἐνιθρόνω Β, δ᾽ χρατερόν. χαρτερὸν C. et mox om. αὐτός. "! δυσαγῆ. δυσαγῇ yp. δυσ-
et ,

ἢ B.
εἰρημένοις. εἶτά φησι C.

“ ταυτὸ δὲ τοῦτο, τοῦτο δὲ χαὶ ὁ C. 5) τὸ ἦν. τὸ ὃν μὲν Vb. ** καὶ om.

€. 5 προττίθησι

Digitized by Google
