825

GREJECARUM AFFECT. CURATIO.—- II. DE PRINCIPIO.

826

θεραπεύοντες ἐχ τῶν ἰοδόλων θηρίων [211 ὀνησιφόρα A ex venenatis animalibus salutares medicinas conti-

κατασχευάζουσι φάρμακα' xal τῶν ἐχιδνῶν * τὰ μὲν
ἀποθάλλοντες, τὰ δὲ * ἕψοντες, πολλὰς διὰ τούτων ἐξ-
ἐλαύνουσι νόσους" οὕτως [καὶ] * ἡμεῖς τὰ τῶν ὑμετέ-
Qv ποιητῶν xai ξυγγραφέων xal φιλοσόφων πο-
γήματα Ἷ μεταχειρισάμενοι, τὰ μὲν ὡς δηλητήρια
καταλείπομεν ", τὰ δὲ τῇ τῆς διδασκαλίας ἐπιστήμῃ
διασχευάσαντες, ἀλεξιφάρμαχον " ὑμῖν θεραπείαν
προσφέρομεν" καὶ οὖς ἀντιπάλους ἡμῶν ὑπειλήφατε,
τούτους τῶν ἡμετέρων λόγων ἀποφαίνομεν ξυνηγό-
ρους, χαὶ τῆς πίστεως δείχνυμεν διδασχάλους 5.
Οὕτω δὲ, ξὺν Θεῷ φάναι, καὶ τὴν ἄλλην ὑμῖν διδα-
σχαλίαν προσοίσομεν. Ὑμεῖς δὲ, μεμαθηκότες ὡς
&vayxalow !! τὸ τῆς πίστεως χρῆμα, τὴν Πυθαγό-
θεῖον "3" σιωπὴν ἀσχήσατε, xal τὰς ἀχοὰς ἡσυχῇ τῷ
λόγῳ παράσχετε "3, πιστῶς δεχόμενοι τὰ λεγόμενα"
θειαν.

AOTOZ P.
Περὶ ἀρχῆς.

Τὸ φῶς τὸ αἰσθητὸν, xal τὸ ἄνωθεν !* φερόμενον, -

xai τὸ χάτω δ παρὰ ἀνθρώπων ἐπινοούμενον, ἐπι-
δείχνυσι τοῖς ὁρῶσι τί μὲν χρυσὸς xol τί ἄργυρος "5,
πἰ δὲ χαλχὸς xa σίδηρος, [καὶ χασσίτερος,] "7 xat
τὰς ἄλλας ὕλας ὡσαύτως xal μὲν δὴ χαὶ χρωμάτων
xai σχημάτων χαὶ φυτῶν καὶ ζώων διδάσχει διαο-
páv*. AX)" οἱ τὰς ὄψεις ἐῤῥωμένοι μόνοι τήνδε τὴν
διάγνωσιν 1* δέχονται. Οἱ γὰρ δὴ 1* τυφλώττοντες οὖ-
δὲν ἀπὸ τῆς ἀχτῖνος ὀνίνανται, οὐδὲ γὰρ αὐτὴν τοῦ
φωτὸς ὁρῶσι τὴν αἴγλην. Τούτοις ἐοίχασιν οἱ τὸ voc-
ρὸν φῶς τῆς ἀληθείας ἰδεῖν οὐχ ἐθέλοντες, ἀλλ᾽
ἀσπασίως ν᾽ ἐν τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνοίας διάγοντες,
καθάπερ τῶν πτηνῶν τὰ νύχτωρ πετόμενα 5 ἅπερ
δὴ μάλα εἰχότως ἀπὸ τῆς νυχτὸς παρωνύμως mpoc-
ἀγορεύονται. Νυχτερίδες γάρ tot xol νυχτιχόραχες
ἀποφυγγάνουσι ᾽ μὲν τὸ φῶς, ὡς πολέμιον" τὸ δὲ
σχότος ἀσπάζονται, ὡς σωτήριον. Τούτοις μὲν οὖν
δὴ τις οὐχ ἂν ** νεμεσήσε:ε σωφρονῶν' ἡ γάρ tot ψύ-
σις ** αὐτοῖς τὴν τοιάνδε ζωὴν ἐξ ἀρχῆς ** &xexMf-
ρωδεν᾽ οἱ δ' αὐθαιρέτως σφᾶς αὐτοὺς τῷ σχότῳ συ-
ζεύξαντες ὁποίας ἂν τύχοιεν εἰχότως ** συγγνώμης,
μάλιστα τοῦ θείου φωτὸς ἅπασαν ἤπειρον xal νῆσον
τῆς ἀχτῖνος πληρώσαντος, xo αὐτὰ χατειληφότος
«ἧς οἰχουμένης τὰ τέρματα 3"; Οἱ μὲν γὰρ πρὸ τῆς
θείας ἐπιφανείας τῷδε τῷ πάθει "3 περιπεσόντες,

ciunt, deque viperis alia rejicientes, alía elixantes,
multos harum ope morbos propellunt : ita et nos,
vestrorum poetarum, historicorum philosophorum-
que monumenta versantes, alia ex his ut noxia de-
clinamus, alia nostrz inferentes doctrinz, salubrem
vobis curationem afferimus. Quosque * adversarios
nobis esse eristimatis, eos nostrarum rationum fau-
tores, fideique doctores esse ostendimus. Sic et di-
vino freti auxilio, aliam vobis protinus institutionem
irademus. Vos antem, cum didiceritis quantopere
fides necessaria sit, illud Pythagoricum silentium
adamate, auresque cum attentione verbis nostris
accommodate , fideliter que dicuntur excipientes :
ita enim brevi poteritis veritatem perdiscere.

ὕτω γὰρ δὴ xaxà βραχὺ δυνήσεσθε μαθεῖν τὴν ἀλή,

SERMO I.
De principio.

Lumen hoc sensibile, sive id superne ad nos de-
feratur, sive in terris humano artificio comparetur,
intuentibus indicat, quid sit aurum, quid argentum,
quid zs item, quid ferrum, et stannum, et res alias
similiter : quin et colorum flgurarumque et planta-
rum atque animalium differentias docet. Sed non-
nisi qui sunt acri oculorum 797 obtutu, rerum
hanc discretionem percipiunt. Qui enim czcutiunt,
solis radiis nihil juvantur, cum ne ipsam quidem
videant luminis claritatem. His persimiles sunt qui
intellectuale veritatis lumen intueri nolunt, sed in
tenebris ignorantiz ultro versantur, velut aves ille
quie noctu volitant, et a nocte ductum merito no-
men habent. Noctus siquidem ac nycticoraces ut
inimicam sibi lucem suífugiunt, amant vero tene-
bras tanquam salutares. Átque his quidem nemo
sane mentis succenseat : natura enim ab initio ge-
nus hoe vite illis addixit. Qui vero ultro seipsos
tenebris adjunxerunt, ecquam jure veniam conse-
quantur, presertim cum divina lux veritatis om-
nem continentem, cunclasque insulas suis radiis
compleverit, orbisque totius fines occuparit ? Nam
qui ante Christum exortum hoe morbo tenebantur,
mediocrem saltem'excusationem babent, quod sol
justitie nondum ortus fuisset, ac velut in tenebris

ἔχουσι μέν τινα μετρίαν οὕτω πως παραίτησιν, τῷ D agerent, soliusque naturz lumine ducerentur. Cum

VYARUE LECTIONES.

* χῶν ἐγιδνῶν. τῆς ἐχίδνης (6. 5 τὰ δέ. ἃ δὲ B, Va. “οὕτω καί. xat om. B. Va. ' xai ovyypa-
φέων xol o. πονήματα. τε καὶ φ. νοήματα C, Vb. 5 χαταλείπομεν, χατελίπομεν Q. 5 ἀλεξιφάρμακον.

ἀλεξίχαχον (φάρμαχον supra χαχὸν scripto) B.

1* συνηγόρους xal διδασκάλους τῆς οὕτως σὺν ioter

Ὑόρους xai διδασχάλους τῆς πίστεως Vb. "" ὡς ἀναγκαῖον om. C. qui mox ἀναγχαῖον ὑπάρχον τὴν
ριὸν C. et sic fere 0. '* Πυθαγόρειον --- ἀγαπήσατε. Πυθαγόριον ---- ἀσχήσατε B. cum οὕτω vp. ἀγαπήσατε

In marg.
θεν. ΜΝ B, C.

tepos 0m. (. !* διαφοράν. διαφορὰς C.

n ξαράσχετε, παρέχετε (. "3" τὸ ἄνωθεν. πᾶν τὸ ἄνωθεν C. πᾶν ἀνοῖς τὸ ἄνωθεν Vb.
um ἀνθρώποις C. 6 xal τι ἄργυρος B.in marg. Mox xai τί σἰδηρος C, Vb.
15 γνῶσιν. διάγνωσιν C.

15 χάτω-
11 xal χασσί-

* Οἱ γὰρ δή. οἔ δέ γε C, Vb. infra

ὀνήνανται (6. *' ἀπαύστως. ἀσπασίως B, C. 3 πετόμενα. πετώμενα B. 9* γυχτιχόραχες ἀποφυγγάνουσι.

νυχτοχόραχες ἀποφεύγουσι C. ν᾽ οὐκ ἄν τις. τις οὐχᾶν B, C. "

ἡ γάρ τοι φύσις, etc. ἡ γὰρ φύσις

αὑτοῖς οὕτω δεδημιούργητο. οἵδε C. ubi vulg. in marg. sed sine ἐξ ἀρχῆς. ἡ γὰρ φύσις αὐτοῖς τὴν ξωὴν

οὕτω δεδημιούργηται Vb.
B. εἰκότως om. ὦ. "5 πέρατα. τέρματα
supra ὦ scripto, et ἡ supra e: C.

" ἀρχῆς. ἀπαρχῆς Β. " ποίας v εἰχότως τύχοιεν. ὁποίας ἂν τύχοιεν εἰχότως
n B. e 3) τῇδε τῇ μέθῃ. τῆδε τῇ πάθη B. τῶ De τῶ πάθει (bis ἢ

Digitized by Google
