"793

GEJECARUM AFFECT. CURATIO. —1. DE FIDE

ul

&navtac!! ἀποχρύψας, οὐκ ὥκχνησαν "6 ἕνεκα τοῦ A quentim copia superavit, nequaquam piguit inve-

πἀληθὲς ἐξευρεῖν xal Αἴγυπτον περινοστῇσαι, xai
Θήδας τὰς Αἰγυπτίας, καὶ Σικελίαν, καὶ Ἰταλίαν, xat
ταῦτα οὐ μιᾶς "* βασιλείας τάδε τὸ τηνιχαῦτα "7 ἰθυ-
νούσης τὰ ἔθνη, ἀλλὰ διαφόρων μὲν Τολιτειῶν ἐν ταῖς
πόλεσιν οὐσῶν, διαφόρων δὲ [6] νόμων. AL μὲν γὰρ
δημοχρατίαν, αἱ δὲ ὀλιγαρχίαν ἢσπάζοντο" χαὶ οἱ μὲν
ἐτυραννοῦντο, οἱ δὲ ἐννόμως ἐδασιλεύοντο. "AXX ὅμως
οὐδὲν αὐτοὺς τούτων ἐπέσχε τῶν χωλυμάτων παρὰ
βαρδάρους ἀνθρώπους δραμεῖν, καὶ μαθεῖν παρ᾽ αὐὖ-
τῶν ἅπερ αὐτοὺς ἄμεινον» γινώσχειν ἑαυτῶν 79 ὑπ-
τλάμθανον. Φασὶ δὲ αὐτοὺς ἐν Αἰγύπτῳ οὐ μόνον παρ᾽
λἱγυπτίων, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ 'Εδραίων τὰ περὶ τοῦ ὄντος
διδαχθῆναι Θεοῦ. Καὶ ταῦτα διδάσχει μὲν Πλούταρχος
ὁ Βοιώτιος 7», διδάσχει δὲ καὶ Πορφύριος ὁ χατὰ τῆς
ἀληθείας λυττήσας, καὶ μέντοι καὶ Νουμήνιος ὁ Πυθα-
γόρειος, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι, Φασὶ δὲ τὸν Πυθαγόραν
χαὶ περιτομῆς ἀνέχεσθαι δ, τοῦτο παρ᾽ Αἰγυπτίων
μεμαθηχότα " Αἰγύπτιοι δὲ παρ᾽ Ἑθραίων τόνδε τὸν
νόμον παρέλαθον. 'A6paky. γὰρ τοῦ πατριάρχου παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τῆς περιτομῆς δεξαμένου τὴν ἔντο-
λὴν, ἐφύλαξε δ' μὲν ταύτην ** τὸ γένος " ῷχησε δ᾽ ἐπὶ
πλεῖστον τὴν Αἴγυπτον " ἐζήλωσαν δὲ τοὺς Ἑδραίους
Αἰγύπτιοι. Ὅτι δὲ οὐχ ἣν πάλαι νόμος Αἰγυπτίοις
περιτέμνειν τὰ βρέφη ^, ἡ τοῦ Φαραὼ θυγάτηρ ἀξιό-
χρέως μάρτυς. Τῇ γὰρ ὄχθῃ τοῦ ποταμοῦ προσεῤῥιμ-
μένον εὑροῦσα τὸν Μωῦσῆν, εὐθύς γε "" τὴν περιτο-
μὴν εἶδεν, xol τὸ γένος ἐπέγνω, xal τῶν 'Ἑδραίων
ἔχγονον τὸ βρέφος "5 ὠνόμασεν.

ΟἹ μὲν οὖν διὰ πάσης ἐληλυθότες παιδείας ** τοσ-
ovo) ἔρωτα εἶχον φιλοσοφίας *', ὡς καὶ πολέμων
xai πελαγῶν δ μεγίστων καταφρονῆσαι, καὶ Bap6á-
ροις ἀνδράσι φοιτῆσαι, xal πανταχόθεν συλλέξαι
ὅπερ ἀναγκαῖον ἐνόμισαν * Σωχράτης 0$ 99 ὁ Xuzpo-
νίσχου, τῶν φιλοσόφων ὁ ἄριστος, οὐδὲ παρὰ γυναι-
xdv μαθεῖν τι " χρήσιμον ὑπέλαδε φιλοσοφίας ἀν-
ὄξων" τῷ sot καὶ τὴν Διοτίμαν οὐκ ἐρυθρία προσ-
ἀγορεύων διδάσχαλον, καὶ μέντοι xaX παρὰ τὴν ᾿Ασπα-
Slav διετέλει θαμίζων. Τούτων δὲ γε οἱ πλεῖστοι μὲν
οὐδὲ τὴν μῆνιν ἴσασι τὴν ᾿Αχιλλέως, ἐξ ἧς ἄρχεσθαι
τῶν ἐλλογίμων μαθημάτων εἴωθε τὰ μειράκια, Οἱ δὲ
Ova μὲν παρὰ ποιητῶν, ὀλίγα δὲ παρὰ ῥητόρων
ἐρανισάμενοι, τῶν δέ γε φιλοσόφων οὐδὲ αὐτὰς τὰς
προσηγορίας μεμαθηχότες, πλὴν δυοῖν " 4 τριῶν
τῶν ἐπισήμων, βάρδαρον μὲν τὴν θείαν Γραφὴν
ὀνομάζουσι, μαθεῖν δὲ τἀληθὲς παρὰ ταύτης 5 αἱσ-
χρὸν ὑπειλήφασιν. Ἐξ ἀνοίας δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀλα-
ζονείας ἐπιγίνεται 33 πάθημα, Εἰ γὰρ τὰς Ἕλληνι-
κἀς ἀνεγνώχεσαν "" ἱστορίας, ἔγνωσαν ἂν δήπουθεν,
ὡς καὶ τὰς περιφανεῖς ἐπιστήμας, χαὶ τῶν τεχνῶν

* Gen. xvii, 9, 10. » Exod. 1, 5 seqq.

niendz veritatis causa "Egyptum Thebasque JEgy-
ptias perlustrare, et Siciliam, et Italiam, idque non
uno tunc imperio gentes illas gubernante, sed di-
versis per singulas civitates obtinentibus vivendi
modis ac legibus. Alizte quidem populi arbitrio rege-
bantur, alie paucorum potestate : aliz sub tyran-
nis erant, alix justis regibus parebant. Neque ta-
men horum illis quidquam impedimento fuit, quo-
minus ad barbaras édvecti nationes, ab his ea per-
ciperent qux melius ab eis quam ἃ se ipsis sciri
arbitrabantur. Áiunt vero eos in ZEgypto, non so-
Jum ab Jgyptiis, sed ab Hebrzis quoque Dei veri
doctrinam percepisse. Atque hzec quidem Plutarchus
narrat Boeotus : narrat et Porphyrius ille, qui con-

Bara veritatem. debacchatus est; Numenius prz-

terea Pythagoreus, * et alii complures. Fertur au-
tem Pythagoras circumcisionem quoque subiisse ,
acceptam ab /Egyptiis, qui ab Hebrzis hanc lezem
aeceperant. Nam cum Abraham patriarcha ab uri-
versorum Deo circumcidi jussus fuisset ^, ritum
hunc posteritas asservavit : quam $968 per multa
slalum curricula in Egypto versatam imitati sunt
AEgyptii. Quod enim apud JEgyptios infantes circeum-
cidi lex olim non fuerit, Pharaonis filia idonea testis
est: φῦ cum infantem Mosen in ripa fluminis
expositum reperisset 5, illico circumcisum intuita,
et pueri genus agnovit, et Hebrezis parentibus na-
ium esse asseruit.

Hi ergo disciplinis omnibus instructi cum essent,
tanto discendi studio inarserunt, ut, spretis bello-
rum mariumque maximorum discriminibus, barba-
ras nationes adierint, et quz sibi usui fore vide-
bant undecunque collegerint. Socrates enim So-
phronisci filius, philosophorum przstanlissimus ,
ne a mulieribus quidem quod ad rem foret doceri
philosopho indignum esse duxit, nec erubuit Dioti-
mam appellare magistram : quin et Aspasiam per-
diu frequentavit. Horum autem plerique nec Achillis
iram norunt, a qua studiosi adolescentes auspicari
litterarum initia solent. Nam cum pauca omnino 8
poetis et ab oratoribus acceperint, philosophorum
vero, duobus tribusve illustrioribus exceptis, nec
ipsa nomina unquam didicerint, divinam tamen
Scripturam. barbaram vocant, veritatemque ab ea
discere turpe existimant ; ex ignorantia porro ipsi
superbie pestem $99 contraxerunt. Nam si Grz-
corum historiis oculos admovissent, scirent ulique
Graecos, et illustres scientias, et plurimas artes a
Barbaris didicisse. Aiunt enim geometria et astro-

VARIA LECTIONES.

Ἢ ἅπαντας. πάντα: B. Va. 79 ὥχνησεν. ὥχνησαν B.

τηνιχαῦτα B, C.

βρέφη. περιτέμνεσθαι C. Vb.
*' φιλομαθίας, φιλοσοφίας B. φιλομαθεΐίας C.
9) μαθεῖν τι. τι μαθεῖν (. ?! δυοῖν. δυεῖν C.

B, Vh. — ** ἀνεγνώχεσαν. ἀνεγνώχεισαν Vh. Sirm.

55 πελαγῶν. ποταμῶν. Vb.
*oziok ταύτης. map αὑτῆς €. U ἐπιγίνεται, περιγίνεται

** οὐδὲ μιᾶς. οὐ μιᾶς B. C. 77 τηνιχαῦτα, τὸ

75 αὐτῶν. ἑαυτῶν B. Va. αὐτόν C. αὐτῶν Vb. 75 Βοιώτιος. Βοιώτης Va. 59 ἀνάσχεσθαι.
ἄνέχεσθαι B. 5' ἐφύλαξε. ἐφύλαξαν B. 5 αὐτὴν, ταύτην B,
*' εὐθύς γε. εὐθύς τε B, c.

C. Tum ὥὦχει δὲ C; Vb. ** περιτέμνειν τὰ
55 ἀρέφος " γένος Va. ** σοφίας, παιδείας B.
δ᾽ Σωχράτης δέ. δέ om. B.

Digitized by Google
