<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    760 DE PROVIDENTIA ORATIO X 761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,492,820">
    ἀπ̣έ- προύησε τῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς, καὶ οὐ μόνον ἁ habuerit sua providentia summus ille omnium Crea-
    τῶν ἐξ Ἀβρααμ καταγόντων τὸ γένος, ἀλλὰ πάντων tor, non eorum modo, qui genus ex Abrahamo du-
    τῶν ἐξ ῎Αδαμ· και διὰ τοῦ ἑνὸς ἔθνους, ἅπαντα cunt, sed omnium qui ex Adamo sunt· et per unam
    ἐποώνησεν πρὸς θεογνωσίαν τὰ ἔθνη. Και οὐ μόνον gentem omnes 681 gentes ad Dei cognitionem
    ἤγικα γνώσει, τὴν (94) διὰ τούτων διδαχάν πα- perdidit. Nec modo cum pietatem sectarentur, ha-
    σιν ἀνθρώποις προσέφερεν, ἀλλὰ καὶ ὅτε τῆς παρα- rum doctrinam omnibus hominibus obtulit, verum
    νομιᾶς ἐπιστράπτετο δίκας. Ἄμλετε τὸν Ναβουχοδονό- etiam cum iniquitatis poenas ab ipsis exigeret.
    σορ ἐκεῖνον, τὸν ἀλαζόνα, τὸν τύραννον, τοῦ τόν εἰ- Quippe Nabuchodonosorem illum, arrogantem tyran-
    κόνα τὴν χρυσῆν ἀνορθωσάντα, τὸν (95) προσκυνη- num, qui auream statuam erexit, eamque ab om-
    σᾶν ταύτην πάντας κελεύσαντα, τὸν εἰπόντα· Ἐπὶ- nibus adorari jussit, qui dicebat· « Super astra
    άνω τῶν ἀστρων ὑπάω τὸν θρόνον μου, καὶ ἐπάνω ponam thronum meum, ultra nubes ascendam, et
    τῶν νεφελῶν ἀναθήσομαι, καὶ ἕσομαι ὅμοιος τῷ ero similis Altissimo, et apprehendam manu totam
    ᾿Υψίστῳ, καὶ καταληψόμαι τῆ χειρὶ τὴν οἰκουμέ- terram quasi nidum, et cœl ova derelicta tollam» 69,
    την ὅλην ὡς νεοσσούς, καὶ ὡς καταλελειμμένα ἂν non per angelos summus ille Deus castigavit ut
    ἀρῷ· οὐ δὲ τὰ ἄγγελα· Ὅ (96) τῶν ὅλων θεὸς ἐπα- saperet, sed per eos qui ab ipso captivi ducti fue-
    δέξατο σωφρονειν, ἀλλὰ διὰ (97) τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ δορυ- rant. Ut enim ille tres pueros, qui regium edictum
    αλώτων γεννημένων. Ὡς γὰρ εἶδεν ἐκεῖνος τὰ τρία non impleverant, horrendum illum ignem cœu rem
    μεράκια, τὴν μὲν βασιλικὴν νομοθεσίαν μὴ τελε- ludicram contemnere, et super prunas ardentes
    σαμε̣, τῆς δὲ φοβερᾶς ἐκλήλης πυρὰς ὡς ἀθυρμά- quasi super rosas incedere, ac tali flamma circum-
    των καταφρονούσαντα, καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἐκεῖ- datos Deum laudibus celebrare vidit, miraculo qui-
    νων ὡς ἐπὶ ῥόδων βαζόντα, καὶ τοὺς τοιαύτην σύγκρ] dem obstupescit, perclusus autem miraculis auctorem
    παραδεδομένους τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντας, ἐκπληττε- pertimescit, omnibus vero imperat ut horum Deum
    ται μὲν τὸ θαῦμα, καταπλήττεται δὲ τὸν τοῦ adorent, ipsumque altissimum nominat, et omnium
    Θαύματος ποιητήν, κελεύει δὲ πάσι τὸν τούτων Deum ac regem vocat. Sic Assyrium illum contra
    Θεὸν προσκυνειν, καὶ ὑψίστον αὐτὸν ὀνομάζει, et insanientem, et insanis illis 682 verbis usum·
    καὶ τῶν ἀγάπτων θεὸν καὶ βασιλέα καλέι. Ὅντως τῶν « Quoniam non liberabit vos Dominus Deus ex manu
    ̓Ασσυρίων ἐκείνων κατ᾽ αὑτοῦ λυπηθέντων, καὶ τοῖς mea, et ubi sunt diu gentium »? ut suam infir-
    μαυσικοῖς ἐκείνων χρησάμενον ῥήμασι· Ὅτι οὐ μή mitatem agnosceret, castigavit, et solum aufugere
    βύστηται ὑμᾶς Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ χειρὸς μου, καὶ coegit, multa illa hominum millia, quibus super-
    πόυ (98) εἰσὶν οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν· τὴν οἰκίανν hebat, brevi temporis momento per unum angelum
    ἀσθένειαν ἐξεπαλύσεσθαι, καὶ μόνον φυγεῖν κατήγαγ- morti tradens. Sic Jonam Ninevitis pœnitentiæ
    σε, τὰς πολλὰς ἐκείνας χιλίδας, ἐφ᾽ αἷς ἐβρόνη με- præconem transmisit, et jussa exsequi volentem,
    γέλα, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῆ δὲ ἑνὸς ἀγγέλου sed fugam stulte molientem, fluctibus quidem con-
    παραπέμψας θανάτω. Οὕτω ὁ ̃Ἰωνᾶν Νενετώτας stringit, ceto autem tanquam carcerei cuidam tradit.
    μεταβαλὼν ἀπέστειλεν κήρυκα, καὶ τὸ κελευθὲν Irrationalis vero piscis rationalem hominem eo de-
    ποιεῖν οὐ βουλόμενον, ἀλλὰ φυγεῖν ἀνόητως ἐπιχει- duxit, ubi' prædicare jussus erat, 70. Postquam au-
    ρίσαν, ἔθελεν μὲν τοῖς κύμασιν, κατὰ τὸ δὲ πνεῦ- tem magnum illud administrationis mysterium per-
    σματι, παραδιδοῦσθαι τῷ κήτει. Τῷ δὲ ἀλογον fici, et divinæ incarnationis præconium per totum
    ἀπήγαγε τὸν λογικὸν, ὑποδὲ ἀπηύρηεν ἔτι μὴ- terrarum orbem dispergi debuit, tunc demum illum
    δη ὁ ἐμελλε (99) τὸ μέγα τῆς οἰκονομίας ἐπετε- populum, quem beneficio singulari ab initio ex
    λεῖσθαι (1) μυστήριον, καὶ τὸ διὰ τῆς σής θείας ἐνα- omnibus populis elegerat, in totum terrarum orbem
    ὀρωπήσεως εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην καταστρέψαι- dispersit, ut omnes audire assuefferent, qui deorum
    θαι κήρυγμα, ἐπικαταλύσαι λοιπὸν τοῦτο τὸ ἔθνος, ὅ multitudine decepti erant, quod videlicet unus Deus
    ἐπ᾽ εὐεργεσία τῶν ἐθνῶν ἀπαντῶν ἐξ ἀρχῆς ἐξελέ- est cœli et terræ conditor, et hinc prædicatio expe-
    ξατο, εἰς πᾶσαν κατεστρέψε τὴν οἰκουμένην, ἵν' dítior divinis apostolis et facilior fieret. Sed dicat
    ἐθίσωσιν ἄπαντες ἀκούοντες οἱ τῇ πολυθεΐᾳ κατεχό- fortasse aliquis, quod Judæi doctrinam Christi non
    μενοὶ πλάνῃ, ὡς εἷς ἐστὶ Θεὸς, οὐρανοῦ καὶ γῆς modo non adjuverint, verum etiam valde ei obsti-
    ποιητής, καὶ μόνοι τὸ κήρυγμα ἐνεθέσθη (2) τοῖς terint, iisque, qui ex gentibus crediduri erant 683
    ὁσίοις ἀποστόλοις γέγονα. Ἀλλ᾽ ἰδοὺ ὧν τὰ obstacle fuerint. Sed si quis diligenter rem exclu-
    εἴπεν, ὡς οὐ μόνῳ οὗ συννήχθην̔ Ἰουδαῖοι τῷ dere velit, Judæorum repugnantiam gentium fidem
    περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, ἀλλὰ καὶ λίαιν ἀντ- plurimum adjuvisse inveniet. Disceptatio enim cum
    ἐπραξαν, καὶ τοῖς ἑκ τὴν ἐπιδέδεσθαι βουλώμε- Judæis, et e lege ac prophetis desumpta demon-
    ς μπροδιν ἐγενόν. Ἀλλ᾽ εἴ τις αἰσχρώς ἐνέγκατ- stratio, manifeste illorum insaniam argueb'at, gentí-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,100,960,820">
    habuerit sua providentia summus ille omnium Crea-
    tor, non eorum modo, qui genus ex Abrahamo du-
    cunt, sed omnium qui ex Adamo sunt: et per unam
    gentem omnes 681 gentes ad Dei cognitionem
    perduxit. Nec modo cum pietatem sectarentur, ha-
    rum doctrinam omnibus hominibus obtulit, verum
    etiam cum iniquitatis poenas ab ipsis exigeret.
    Quippe Nabuchodonosorem illum, arrogantem tyran-
    num, qui auream statuam erexit, eamque ab omni-
    bus adorari jussit, qui dicebat: «Super astra
    ponam thronum meum, ultra nubes ascendam, et
    ero similis Altissimo, et apprehendam manu totam
    terram quasi nidum, et cœl ova derelicta tollam»69,
    non per angelos summus ille Deus castigavit ut
    saperet, sed per eos qui ab ipso captivi ducti fue-
    rant. Ut enim ille tres pueros, qui regium edictum
    non impleverant, horrendum illum ignem cœu rem
    ludicram contemnere, et super prunas ardentes
    quasi super rosas incedere, ac tali flamma circum-
    datos Deum laudibus celebrare vidit, miraculo qui-
    dem obstupescit, perclusus autem miraculis auctorem
    pertimescit, omnibus vero imperat ut horum Deum
    adorent, ipsumque altissimum nominat, et omnium
    Deum ac regem vocat. Sic Assyrium illum contra
    se insanientem, et insanis illis 682 verbis usum·
    «Quoniam non liberabit vos Dominus Deus ex manu
    mea, et ubi sunt diu gentium»? ut suam infir-
    mitatem agnosceret, castigavit, et solum aufugere
    coegit, multa illa hominum millia, quibus super-
    hebat, brevi temporis momento per unum angelum
    morti tradens. Sic Jonam Ninevitis pœnitentiæ
    præconem transmisit, et jussa exsequi volentem,
    sed fugam stulte molientem, fluctibus quidem con-
    stringit, ceto autem tanquam carcerei cuidam tradit.
    Irrationalis vero piscis rationalem hominem eo de-
    duxit, ubi praedicare jussus erat,70. Postquam au-
    tem magnum illud administrationis mysterium per-
    feci, et divinæ incarnationis præconium per totum
    terrarum orbem dispergi debuit, tunc demum illum
    populum, quem beneficio singulari ab initio ex
    omnibus populis elegerat, in totum terrarum orbem
    dispersit, ut omnes audire assuefferent, qui deorum
    multitudine decepti erant, quod videlicet unus Deus
    est cœli et terræ conditor, et hinc prædicatio expe-
    ditior divinis apostolis et facilior fieret. Sed dicat
    fortasse aliquis, quod Judæi doctrinam Christi non
    modo non adjuverint, verum etiam valde ei obsti-
    terint, iisque, qui ex gentibus crediduri erant 683
    obstaculo fuerint. Sed si quis diligenter rem exclu-
    tere velit, Judæorum repugnantiam gentium fidem
    plurimum adjuvisse inveniet. Disceptatio enim cum
    Judæis, et e lege ac prophetis desumpta demon-
    stratio, manifeste illorum insaniam arguebat, gentí-
    lus cursim ad par graeci textus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,512,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,512,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,480,512,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,640,512,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,960">
    (94) τῆν — προσέ· ibid. προσέφερε τὴν διδασκα-
    λίαν τούτων πάσιν ἀνθρώποις. (95) τὸν — χελ. Des. ibid.
    (96) ὁ· ibid. post. ὅλων ponitur. (97) δια· Des. ibid.
    69 Isa. xiv, 13,14; coll. x, 14. 69 IV Reg. xviii, 33, 34. 70 Jonæ i-iv.
    (98) ποί. Des. in edit. Paris.
    (99) Εμ. Ita edit. Parisina. Sirm. ὑμεῖλε.
    (1) ἐπεὶ. Edit. Paris. τελειώσαι.
    (2) ἐντ. ibid. ἐν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Letras A-D ao longo do gutter identificadas como notas marginais e colocadas em blocos próprios. O aparato crítico na base contém elementos gregos e latinos, marcado como "misto". Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras estavam incertas; contudo, a maior parte do grego foi transcrita conforme visível. Pequenos cortes de legibilidade no final da coluna esquerda e no fim da coluna direita foram mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>