811

GRAECARUM AFFECT. CURATIO. — ΠῚ. DE ANGELIS, ETC.

878

Ταρτάρου τὸν ἑαυτοῦ πατέρα.» Καὶ τὰς ἄλλας δὲ A lartareum conjiciens. » Cxeteras denique Graecorum

τὰς Ἑλλήνων 7^ ὁμοίως μυθολογίας τε καὶ τελετὰς
λέγει παρὰ Ῥωμαίων ἐχδάλλεσθαι.

Τοῦτο τρίτον εἶδος ἐπινενοῇσθαι τοῖς λλησι θεο-
ποιίας εἰρήχαμεν᾽ ἔστι δὲ καὶ τέταρτον, ἐμδροντη-
σίας xal '! παραπληξίας ἐσχάτης μεστόν 7". Ὃ γὰρ
παθητιχόν τε καὶ ἄλογον τῆς ψυχῆς ὀνομάζουσι μό-
ριον, τοῦτο θεοποιοῦσιν' ὅπερ τῷ λογισμῷ δουλεύειν
παρεγγνῶσι, Καὶ τὴν μὲν ἐπιθυμίαν ᾿Αφροδίτην
χαλοῦσι xat Ἔρωτα' "Apca δὲ τὸν θυμὸν ὀνομά-
ζουσι 15, τὴν δὲ μέθην Διόνυσον" χαὶ τὴν μὲν χλο-
Thy, ᾿Ερμῆν" τὸν δὲ λογισμὸν "5, ᾿Αθηγᾶν" καὶ αὖ **
πάλιν Ἥφαιστον, τὰς τέχνας, ὡς πυρὶ ξυνεῤγῷ᾽
, κεχρημένας. Καὶ οὐκ αἰσχύνονται τῆς μὲν ἀχολασίας
χατηγοροῦντε:, xat τοὺς ταύτης ἐργάτας κολάζοντες,
πάλιν δ᾽ αὖ ταύτην 5 γεραίροντες ὡς θεόν: xal
γόμῳ μὲν ἀτιμοῦντες τοὺς ἐταιροῦντας '! καὶ τὰς
φορνευομένας, τοὺς δὲ τὰς ἀλλοτρίας ἀποσυλῶντας 79
εὐνὰς κατασφάττοντες 75 xol μέντοι καὶ τοὺς ἀνδρο-
φόνου: ἀνασχολοπίζοντες χαὶ ἀποτυμπανίζοντες, τὰ
δέ γε τούτων αἴτια τῶν ἁμαρτάδων, τὴν ἐπιθυμίαν
καὶ τὸν θυμὸν xai τὴν μέθην, θεοὺς οὐρανίους προσι-
ἀγορεύοντες, καὶ θεῖον αὐτοῖς ἀπονέμοντες σέδας"
καὶ τοὺς μὰν [46] νόμους ** ἅπαντας διὰ τάδε τιθέν-
τὸς τὰ πάθη, αὐτὰ δέ γε τὰ πάθη ** νόμῳ τιμᾶσθαι
χελεύοντες" καὶ τὴν ἀρετὴν δι᾽ ἑτέρων ** μὲν λόγων
θαυμάζοντες, ἐν δέ γε τούτοις ὡς περιττὴν ἐξελαύ-
νοντες, Εἰ γὰρ δὴ κατὰ τὸν τούτων λόγον ἡ ἐπι-
θυμία θεὸς, 6 ταύτῃ γε μὴ εἴχων παντάπασιν ἄθεος"
καὶ εἰ ἡ μέθη αὖ πάλιν καὶ ὁ θυμὸς ὡσαύτως θεοὶ,
ὁ τούτων ἄρα κρατῶν **, ἀντίθεος ** ἄντιχρυς. Φευ-
κτόον οὖν ἄρα τὴν ἀρετὴν, ὡς ἐνανυίαν οὖδαν θεοῖς;
καὶ ἀσπαπτέον δ΄ τὴν ἀχρασίαν ὡς ὠνομασμένην θεόν.
᾿Αλλὰ 56. ταῦτα καὶ τῶν ποιητικῶν μύθων ἐστὶ λη-
ρωδέστερά τε καὶ βλαδερώτερα. Καὶ τὸν καπνὸν χατὰ
τὴν παροιμίαν, ὡς ἔοικε, φεύγοντες, εἰς αὐτὸ δὴ τὸ
«p *! ἐμπεπτώχαμεν" τοιοῦτος γὰρ ** τοῦ ψεύδους 6
πλάνας" καὶ ἂν ναύτην τις διαφύγῃ τὴν ἀτραπὸν, εἰς
ἑτέραν ἐμπεσεῖτα: χαλεπωτέραν. Τοιοῦτον μὲν δὴ **
πῆς θεοποιίας καὶ τὸ. τέταρτον εἶδος, Αὐτίκα τοίνυν
᾿Αντισθένης, ὁ Σωχράτους ἑταῖρος xai Διογένους
διδάσχαλος, τὴν σωφροσύνην περὶ πλείστου ποιούμε-
νος, καὶ τὴν ἡδονὴν μυσαττόμενος, τοιάδε περὶ τῆς
᾿Αφροδίτης λέγεται φάναι" « Ἐγὼ [δὲ] τὴν ᾿Αφροδί-

C

mythologias et ceremonias ἃ Romanis similiter
rejici tradit.

Atque hunc tertium deiücationis modum a Greecis
excogitatum diximus. Est vero et quartum genus,
extrem» insanie furorisque plenissimum. Quam
enim patibilem rationisque expertem animz partena
vocant, et quam rationis imperio subjici adhortan-
tur , hanc deificant. Et concupiscentiam quidem Ve-
nerem Cupidinemque appellant, Martem vero excan-
descentiam, et ebrietatem Dionysium , et. furtum
Mercurium, et 5.3. mentem Hinervam , et Vulca-
num artes que ignis adminiculo utantur. Neque
illos pudet, cum intemperantiam detestentur, eique
deditos pena afficiant, eamdem ipsam rursus pró
deo venerari : cumque impudicos et. scorta ex lego
ignominia afficiant, et morte plectant eos qui alie-
ΠΟΒ toros insiliunt, homicidasque in crucem tol-
lant, et fustibus concidant, causas tamen ac stirpes
tantorum scelerum, libidinem οἵ iracundiam, et
ebrietatem, colestes deos vocare, divinosque illis
honores exhibere; et cum morborum talium * causa

.leges omnes instituant, ipsos tamen morbos venerari

lege prxcipere : ac virtutem quidem legibus et ver-
bis honorare, factis vero vitia colere, et illam ut
supervacaneam abigere. Sí enim, ut ipsi aiunt, con-
eupiscentia deus est, qui huic reluctatnr, prorsus
est impius. Pari modo, si ebrietas et. iracundia dii
sunt qui ab his se continet, deo est aperte contra-
rius. Quare fugienda erit virtus, tanquani diis con-
ttoria: et adamanda incontinentia, ut qux deus
nuneupetur. Verum hzc poeticis fabulis multo le-
viora sunt magisque noxia; ct dum fumum evitamus,
quod est in proverbio, in ignem incidimus. Habet
enim hoc periculum mendacii falsitas, ut qui hunc
effugerit callem , incidat in alterum '774 difficilio-
rem. Hzc igitur (apud Grecos) quarta species deos
instituendi. Antisthenes quidem, Socratis familiaris,
Diogenisque preceptor, cum temperantiam plurimi
faceret, voluptatemque exsecraretur, hzec de Vene-
re fertur dixisse (Clem. Alex. Strom. n, 20) : « Ego,
si Venerem capere mihi liccat, jaculis ni] moratus
transfigam : quia: hzc nobis honestas probasque
mulieres multas corrupit. » Cupidinem vero naturzx

τὴν χατατοξεύσαιμι ἂν, εἰ ** λάδοιμι, ὅτε πολλὰς Ὁ vitium appellabat : coi suceumbentes miseri, tegri-

Li

VARLE LECTIONES.

7 τῶν "EX. τὰς "EX. B, Va. "7" γε xal. γε om. B, ἦα. 7" μεστόν. εἶδος C, Vb. 7 ὀνομάζουσι om, h.

|. C, sed ponit infra pest. Ἑρμῆν. In. Vb. ὀνομάζουσι pro Ἑρμῆν. 75 λογισμόν. νοῦν
᾿ς Ν ἫΝ πυρὸς vivas Vb. 'Sirmond. " P αὖ ταύτην. Ob αὐτὴν B, Va.

χεχρημένας. Ἥφαιστον δὲ, τὰς διὰ

τι cops ἑταιροῦντας. τοὺς om. D, Va. τιμωροῦντες C.
«ag B. τοὺς C, pro τάς. 7 ἀποσφάττοντες. χατασφάττοντες B.

75 γαὶ αὖ —

Vb. pro ἀτιμοῦντες. 75 ἀποσυλοῦντας. dmoSuAQV-
80 μὲν νόμους. νόμους μὲν C. Tum τιθέ-

pavor Vb. pro τιθέντες. 5: αὐτὰ δέ γε τὰ πάθη. τὰ δέ γε αὐτὰ πάθη B, Va. δ᾽ δι᾽ ἑτέρων --- τούτοις. διὰ

vó
ἐλαύνοντες. ΕἾ γὰρ δὴ χατὰ τὸν τούτων λόγον
*5 ἄρα χρατῶν. ἄρα om. B, Va.
τὴν χαχίαν ὡς θεὸν ὀνομασθεῖσαν ἀσπαστέον C,
γόντες, εἰς τὸ πῦρ. χαπνὸν χατὰ τὴν παροιμίαν
Diogenian. VIII. 45 Plato Rep. Vill sub fin. "5
xai om. C. ἂν εἰ B.

85) ἀγτίθεος, ἄθεος B cum ἀντίθεος in marg.
APA ὑτὸ δὴ τὸ πῦρ B, C. Vid
ὡς ἔοιχε φεύγοντες, εἰς αὐτὸ δὴ τὸ πῦρ D, C. Vid.
γάο δὴ. δὴ om. B, C. 5 piv δή. μὲν om. B, Va. Mox

v τε xai λόγων τιμῶντες, ἔργῳ bb τὰ πάθη σεδόμενο: κἀχείνην C. et Vb, qui pergit, ὡς περιττὴν ἐξ-
un Y&p δῇ, χατὰ τὸν τοὺ 1. t. δὲ καὶ f μέδη αὖ πάλιν χαὶ ὁ θυμός. Ὁ ταύτῃ γε.

ἐόν.
51 χαπνὸν δὴ φυ-

5. ἀσπαστέον —
86 ἀλλά, ἀλλὰ χαὶ C.

Digitized by Google
