845

GREJECARUM AFFECT. CURATIO, — TI. DE PRINCIPIO

8i6

Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός cou " Κύριος εἷς ἐστι, » A Trinitatem significat. Semel enim Deum enuntians,

xai τὴν μονάδα διδάσχει, καὶ τὴν Τριάδα δηλοῖ !9 *
ἅπαξ γὰρ εἰπὼν τὸ, Θεὸς, χαὶ δὶς τὸ, Κύριος, ὕπει-
πὼν, τῆς ᾽" Τριάδος τὸν ἀριθμὸν παρεδήλωσεν. Ἐπ-
τ αγὼν δὲ τὸ « Εἷς ἐστι, » xaX τὴν πρόσφορον ἴου-
δαίοις διδασχαλίαν προσήνεγχε, χαὶ τὸ ταὐτὸν τῆς
θείας οὐσίας ἐμήνυσε. Μία γὰρ τῆς ἁγίας Τριάδος
xai οὐσία καὶ δύναμις, xal μέντοι xal βούλησις,
Ταύτῃ τοι ᾽ xal τῶν ἀοράτων δυνάμεων οἱ χοροὶ τῷ
Θεῷ τὸν ὕμνον προσφέροντες, τρὶς μὲν τὸ Λγιος,
ἅπαξ δὲ τὸ, Κύριος, λέγουσι " τῷ μὲν 5) τῶν ἰδιο-
τήτων δηλοῦντες τὸν ἀριθμὸν, τῷ δὲ τὸ χοινὸν τῆς
δισποτείας " μηνύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν Ov
αἰνιγμάτων τὰ τῆς θείας Τριάδος δεδήλωται" ἐν ἑτέροις
δέ ve σαφέστερον ταῦτα διδάσχουσιν οἱ θεσπέσιοι
ἄνδρες. Μωῦσῆς μὲν γὰρ ὁ θειότατος, τὴν κοτμο-
γένειαν ξυγγράφων, εἶτα τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάπλα-
σιν ἐξηγούμενος, ἔφη τὸν τοῦ παντὸς εἰρηχέναι An-

μιουργόν *'* « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα -

ἡμετέραν καὶ xa0' ὁμοίωσιν. » Εἶτα ἐπήγαγεν,
ὡς "35 ε Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, xat cl-
κόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. » Καὶ Θεὸν ὠνόμασε
τὸν !* πεποιηκότα τὸν ἄνθρωπο», καὶ τὸν οὗ πρὸς
αἴμησιν ἐξετύπωσεν "Ἶ ὃν διέπλασεν " οὐχ ἐπειδὴ
ἄλλη τούτου xai ἄλλο [γε] 9 ἐκείνον τὸ εἶδος " μία
γὰρ δὴ τῆς Τριάδος ἡ φύσις " τούτον [γὰρ] δὴ χάριν
καὶ τὸν Θεὸν ἔφησεν εἰρηκέναι" « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
Tov κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xai χαθ' ὁμοίωσιν.» Καὶ
ἐπήγαγε « Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ν ἵνα
δείξῃ τὸ τῶν προσώπων διάφορον, Καὶ δὴ xal τῷ Νῶε
«spi χρεωφαγίας '* νομοθετῶν, xal τοῦ αἵματος
ἀπαγορεύων τὴν ἐδωδὴν, ἔφη τὸν τῶν ὅλων εἰρη-
κέναι Θεόν" ε "Ἔδεσθε πάντα ὡς λάχανα χόρτου "
πλὴν χρέας ἐν αἴματι ψυχῆς οὐχ ἔδεσθε "ὁ xat γὰρ
[51] τὸ ὑμέτερον αἷμα ἐκξητήσω " ix πάντων τῶν
θηρίων ἐκζητήσω " αὐτό καὶ ἐκ χειρὸς ἀνθρώπον
ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐχξητήσω αὐτό] **. 'O ἐχχέων αἷμα
ἀνθρώπον, ἀντὶ τοῦ αἴματος ἐχχυθήσεται αὐτοῦ ὃ,
ὅτι ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. » Καὶ οὐκ
ἔφησεν ?*, Ἐν εἰκόνι ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾽ € "Ev εἰχόνι
Θεοῦ, » τῶν προσώπων πάλιν δεικνὺς τὸ διάφορον *^,
Καὶ ἡνίκα δὲ κατὰ ταὐτὸν συλλεγέντες οἱ κατὰ τοῦ
πεποιηκότος λυττήσαντες τὸν πύργον ἐχεῖνον ᾧχο-
δόμουν τὸν μέγιστον, τῆς τῶν γλωττῶν συγχύσεως
τὸν ἐπώνυμον, φάναι τὸν θεὸν εἴρηχεν ὁ νομοθέτης"
€ Δεῦτε, καὶ ** καταδάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς
δλώσσας. » Καὶ τὸ μὲν, « Καταδάντες συγχέωμεν, ᾿
δηλοῖ τὸ ὁμότιμον" οὐ γὰρ εἶπεν, Κατάδηθι, ἢ Κατα-
θήτω, ὅπερ δὴ τοῖς ὑπηχύοις xal προσταττομένοις

bisque Domini mentionem faciens, Trinitatis nu-
merum ostendit. Addens vero,unus est, et congruen-
tem. Judeis doctrinam attulit, et unam eamdemqno
divinam substantiam esse docuit. Una siquidem
sancie Trinitatis et substantia et potesias est et
voluntas. Eamque ob rem invisibilium potestatum
chori, hymnum Deo concinentes, ter quidem San-
cius, semel autem Deus proferunt k: ibi quidem
numerum proprietatum declarantes, hic aulem
communem dominatum significantes. Átque hic
quidem 745 per znigmata quz Trinitatis erant
ostensa sunt, aliis autem in locis manifestius ea-
dem sancti Patres docuerunt. Moses enim vir di-
vinus, mundi genituram conscribens, narransque

B hominis formationem, Deum omnium opificem sic

locutum ait : « Faciamus hominem secundum ima:
ginem nostram, et secundum similitdinezm !. »
Mox subjunxit : « Fecit Deus hominem, secundum
imaginem Dei fecit ipsum 9; » οἱ Deum appellavit
tum opificem hominis, tum cum cujus ad imaginem
formavit quem effinxit: non quod alia hujus, alia
illius sit species ; siquidem una * natura est Trinita-
tis. Ideoque ait Deum dixisse, « Faciamus hominem
secundum imaginem nostramet secundum simili«
tudinem, » addiditque, « Secundum imaginem fecit
ipsum, » ut ostenderet ditferentiam personarum.
Sed et Noacho, cum de comedendis carnibus legem
ferret, sanguinisque esum inhiberet ita locutum
ait universorum Deum: « Omnia tanquam olera feni
comedite; carnem vero in sanguine anim: ne co-
medite. Sanguinem enim vestrum requiram, ex om-
nibus bestiis requiram illum, et de manu hominis
fratris ejus requiram illum. Qui effuderit sanguinem
hominis, pro sanguine sanguis ipsius effundetur:
quoniam in imagine Dei feci hominem 2.» Non di-
xit, in imagine mea feci, sed ín imagine Dei, diffe-
rentiam rursus,personarum ostendens. Cumque in
unum congregali sunt, qui contra factorem suum
furentes 7 4G maximam illam turrim exstruxerunt,
qui nomen a linguarum confusione sortita est, sic
Deum locutum ait legislator : « Venite, et descen-
dentes confundamus ipsorum linguas 9. » Quo sane
Joco: «Venite, et descendentes confundamus,» pa-
rem dignitatis gradum ostendit. Non enim dixit
descende, aut descendat, quod subjectis personis e$
parere jussis congruit : sed, descendentes confunda-
^us, quod z:qualitatem manifeste demonstrat. lllud
antem, venite, et Filium significat et Spiritum san-

k]sa. vj, 5. 1Gen..,26. ibid. 27. 5 Gen. m. 9-6. 9 Gen. u, 7.
VARLE LECTIONES.
"1 σὴυ om. B. "5 δηλοῖ, παραδηλοῖ C, Vb. !* τῆς. καὶ τῆς Β. 35 ταύτῃ. ταύτης Β. ν᾽ τῷ μέν, τὸ

δν C. 5" τῆς δεσποτε
Ha Vb. 35)» ὡς, ὅτι Ο. 55 τόν τε. τε om. B,
qui mox yp. οὐχέτι δὴ in marg. ad οὐχ ἐπειδή.

ας. τῆς οὐσίας xal δεσποτείας C; Vb.
C, V. Tum πεποιημένον :
48. ἄλλο [γεΐ. ye om. B, C. In C. item om. mox ὃ

33 δημιουργόν, Θεόν τε xal δημιουργὸν
SÀN Yt. 81 ἐξετύπωσεν. oix ic.

ἢ et
γάρ]. "" κρεωφαγίας. χρεηφαγίας B.— τῷ ante Νῶε om. ὦ. '* οὐχ ἔδεσθε. ob φάγεσθε Β. 5 ἐκζητήσω.

χζητήσω αὐτό C, Vb. quj mox om. καὶ £x — αὐτό,

8: ἐχζητήσω αὐτὸ om. B.

38 ἐχχυθήσεται αὐτοῦ.

αὐτοῦ ἐκχυθήσεται (. ** οὐχ ἔφη ἐν. xal οὐχ ἔφησεν B, C. Moz τοῦ Θεοῦ B. 5 διάφορον. διαφέρον B. Su-

pra πάλιν om. Ὁ. ** δεῦτε xal. xoY om. C,

Digitized by Google
