869

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — III. DE ANGELIS, ETC.

810

ἐπήγαγεν' € El; τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους " A rans, arrogantiam quoque ipsorum: in medium attu-

διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς: Θεὸν ἐδόξασαν, ἣ
ηὐχιρίστησαν, ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διλλογι-
σμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία.»
Αὕὔξων δὲ τὴν 18 χατηγορίαν, καὶ τὴν οἴησιν αὐτῶν
εἰς μέσον προτέθειχε "** « Φάσχοντες γὰρ, φησὶν,
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. » Καὶ λέγει δὲ καὶ τῆς
ἀνοία: τὰ εἴδη « Καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρ-
του ** Θεοῦ ἐν ὁμο:ώματι εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου.»
Λλφθαρτον γὰρ δὴ τὸν Θεὸν ὀνομάξοντες, τῶν *! δὲ
φθειρομένων σωμάτων εἰχόνα χατασχευάσαντες δ᾽
(οὐ γὰρ δὴ τῆς ἀθανάτου ψυχῆς ἴσασι τὴν ἰδέαν),
ταύτῃ 5) τὸ θεῖον προσένειμαν σέδας. Kal οὖχ ἀπ-
ἐχρησεν αὑτοῖς εἰς ἀσέδειαν ἡ trabe τῆς ἀφροσύνης

lit : « Dicentes enim, inquit, se sapientes esse,
stulti facti sunt hb. » Simulque stultitix genus ex-
plicat : « Immutarunt, inquit, gloriam incorruptis
bilis Dei in similitudine imaginis corruptihilis ho-
minis !. » Cum enim incorruptibilem Deum norni-
nent, corrupt;bilium corporum imaginibus factis
(nam animx immortalis formam nesciunt), carnis
imagini divinos honores tribuerunt. Ncque ad im-
pietatem satis hzc illis fuit insania : sed οἱ volu-
crum et quadrupedum 7066 ct serpentium simulacra
componentes, h:ec etiam deos appellarunt: quzeque
ul venenata et perniciosa, interimere viventia solent,
horum imagines deos et servatotes nominarunt.

ἀπόνοια 55. ἀλλὰ xal πτηνῶν xal τετραπόδων χαὶ ἑρπετῶν κατασχευάσαντες δείχηλα, θεοὺς xol ταῦτα
χεχλήχασι" xol ἅπερ ζῶντα χτείνουσιν 95 ὡς ἰοῦόλα xal ** ὀλέθρια, τούτων τὰς εἰχόνας θεοὺς σωτῆρας *!

[42] ὠνόμασαν.

ἊἋλλ᾽ ἐπανέλθωμεν ἐπ᾽ ἐχεῖνο ὃ ** τούσδε ἡμῖν 8 Verum ad ea regrediamur, unde nobis ortus est

τοὺς λόγους γεγέννηχεν" ὅτι πρώτους θεοὺς ἐνόμιταν
καὶ Αἰγύπτιοι 95, xal Φοίνιχες, καὶ μέντοι χαὶ "EX
ληνες, ἥλιον, χαὶ σελήνην, xal γῆν, xaX ἄστρα ?*,
καὶ τἄλλα στοιχεῖα. Τοῦτο γὰρ δὴ xci ὁ Πλάτων,
χαὶ ὁ Σιχελιώτης Διόδωρος, «aV ὁ Χαιριωνεὺς "' ἐδί-
δαξε Πλούταρχος " χρόνῳ δὲ ὕστερον τοὺς 33 εὖ τι
ζεδοαχότα:, | ἐν πολέμοις ἀνδραγαθισαμένους 5, fj
γεωργίας τινὸς ἄρξαντας, ἢ σώμαασαί τισι 5 θερα-
πείαν προσενηνοχότας, ἐθεοποίησάν τε καὶ νεὼς
πούτοις ἐδείμαντο. Καὶ γὰρ δὴ xai τὸν Κρόνον ἄν-
θρωπον εἶναι Σαγχωνιάθων ἔφησε, χαὶ γυναῖχα τὴν
Ῥέαν τὴν ἐχείνου ὁμόξυγα, καὶ τὸν Δία χαὶ τὴν
"Hpav ἐκείνων γε "" παῖδας * εἶτα, εὐεργεσιῶν τινῶν
ἄρξαντας, καὶ δεξαμένους τοῦ βίου τὸ τέλος [θείας

hic sermo : /Ecvptios vidclicet, Phaenicas Gracos-
que adeo, solem, lunam, et terram, et cocjum, ipsa-
que elementa, primos suos deos censuisse : hoc enim
et Plato, et Siculus Diodorus, et Ch:ronensis Plu-
tarchus tradiderunt. Subsecutis vero temporibus,
eos quoque qui liumanum genus beneficio aliquo
affecissent, aul qui fortiter in bello pugnassent, ant
colend: terrx rationem aliquam invenissent, zut
:segris corporibus curationem attulissent, et in deos
retulerunt, et delubra illis exstruxerunt. Nam et
Saturnum hominem fuisse auctor est Sanchoria-
thon, Rheamque mulierem, ejus conjugem, et Jo-
vem ac Junonem illorum liberos fuisse, tum deinde
cum beneficia quzdam priores contulissent, vita

παρὰ Φοινίχιυν ἀξιωθῆναι τιμῆς,] xaX θεοὺς ** &v- C functos deos etiam a Phoenicibus esse habitos, aris-

. Gvopeu0T vat, xat βωμοῖς καὶ θυσίαις xax ἐτησίαις ?'
τιμηθῆναι δημοθοινίαις. Καὶ Ἡραχλέα, δὲ, ὡς γεν-
γαῖόν [τε ] καὶ ἀνδρεῖον, ἐθεοποίησαν Ἕλληνες " καὶ
[τὸν] ᾿Ασχληπιὸν, ὡς τῆς ἰατριχῆς ἐπιστήμης εὑρέ-
τὴν γεγενημένον 9*, θεὸν τελευτήσαντα προσηγό-
ρευσαν. Διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν xai τὸν "Δπιν AT-
γύπτιοι θείας προσηγορίας ἠξίωσαν. Καίτοι φασὶν
Ἕλληνες τὸν μὲν ᾿Ηραχλέα διὰ τὴν συμδᾶταν «ἐκ
πῖς Δητανείρας ἐπιδουλὴν ἑαυτὸν χαταπρῆσαι 3", xal
τοῦτον τὸν τρόπον χαταλῦσαι τὸν βίον τὸν δέ γε '!
᾿Ασχληπιὸν, ἄνθρωπον ὄντα, xaX πολλοὺς * ἀνθρώ-
ποὺς διὰ τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμης παμπόλλων ἀπαλ-
λάξαντα παθημάτων, χεραυνῷ βληθῆναι ὑπὸ ὃ τοῦ
Διὸς xat διαφθαρῆναι. Καὶ [yàp δὴ] * ταῦτα πρὸς

que et sacrificiis et annuis epulis honoratos. Hcr-
culem quoque deum Graci fecerunt, ut fortem et
generosum, οἱ Esculapium, quod artis medicee au-
ctor exstilisset, deum post mortem dixerunt. Ea-
demque de causa etiam Apin /Egyptii divina ap-
pellatione donarunt. Et tamen Herculem Graci ic-
stantur, struclis a Dejanira insidiis, scipsum exus-
sisse, eoque pacto vita excessisse : ZEsculapium vero,
hominem qui medica artis prssidio multos morta-
Jes plurimis zxgritudinibus liberarat, 7467 fulmire
ab Jove percussum et exstinctum esse. ᾿ Hxc enim
przter alia multa Siculus Diodorus in quarto Biblio-
thece libro conscripsit. Attamen, quanquam ἰδ ς
probe sciant Graci, nihilo secius et Herculem: ei

5 Rom. 1, 22... ! ibid. 25.

VARLE LECTIONES,

78 τε τὴν. δὲ τὴν B, . 57 προστέθειχε. προτέθειχε B. προστίθησι C. qui mox xal pro γάρ.
80 ἀφθάρτου, ἀοράτου C. 5' τῶν, τῶν δὲ C. 55 κατασχευάσαντες. ποιήσαντες €. χατασχευάσαντο. ἴσως
Vb. εἰκόνας Sirm. 5 ἰδέαν ταύτῃ. μορφὴν, τῇ τῆς σαρχὸς εἰχόνι C. ταύτη προσνείμαντες σέξας Va.
τούτη τὸ θεῖον προσένειμαν Vb. ** τῆς ἀφροσύνης ἀπόνοια. τῆς ἀπονοίας xat ἀφροσύνης ὑπερδολὴ C.
35 χτείνουσιν. ἀπέχτεινον Ὁ, 55 τε xal. τε οἵη D. 57 [χαὶ] σωτῆρας. σωτηρίας B. xoi om. C. ** ἐχεῖνα
&. ἐχεῖνο ὃ B, Vb. 59 καὶ Αἰγύπτιοι. οἱ Αἰγύπτιοι C. "xoi γῆν xai ἄστρα. xol οὐρανὸν καὶ γῆν,
?! Χαιρινεύς. χερωνεὺς B. ὁ Πλούταρχος ἀνεξίδαξαν C. — 9* καὶ τοὺς. xat om. B. 33 ἀνδραγαθισαμένους.
ἀνδραγαθησομένους BD. ἀνδραγαθήσαχτας (. 9* σώμαπί τισι. τισι om. C. 35 ye om. C. ** [θείας --- τιμῆς}
χαὶ θεούς. θεοὺς παρὰ Φοινίχων C. 53 ἐτησίοις. ἐτησίαις DB, C. 5 εὐρέτην γεγενημένον. So e
γενόμενον C. 99 χαταπρῇσαι, ἐμπρῆσαι C. ᾿ δέ γε. ye om. Β. ἢ πολλοὺς — διαφθαρῆναι. ἰατρὸν τὴν
πέχνην κεραυνωθῆναι Ο. "τε ὑπό. τε om. δ. * γὰρ δὴ om. B, C. Tum πρὸς ἑτέροις πολλοῖς om. C.

Digitized by Google
