791

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — I. DE FIDE.

198

El 5& ἄρα τοὐτόφατε, ὡς ἔξω μὲν τῆς Ἑλλάδος xat A — Quodsiextra fines quidem Groecie natos fuisse hos

ἔφυσαν "5 οἷδε οἱ ἄνδρες καὶ ἐτράφησαν, τὴν δέ γς
“Ἑλληνιχὴν ἠσχήθησαν γλῶτταν 3", πρῶτον μὲν ὁμ-
ολογεῖτε xoi ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν ἄνδρας γεγενῆσθαι "
σοφούς " καὶ γὰρ δὴ καὶ Ζάμολξιν τὸν Θρᾷχα xai
'Avkyapsty [8] τὸν Σχύθην ἐπὶ σοφίᾳ θαυμάζετε,
καὶ τῶν Βραχμάνων πολὺ παρ' ὑμῖν τὸ χλέος "
Ἶνδοὶ δὲ οὗτοι, οὐχ Ἕλληνες. “Ἔπειτα δὲ xal ἐτέ-
βωθεν ἐξελέγχεσθε οὐχ ὀρθῶς προτιθέντες τῆς ἀλη-
θείας τὴν εὐέπειαν. Τὸν γάρ τοι Σωφρονίσχου Σω-
χράτην ὁμολογεῖτε δήπου καὶ ὑμεῖς τῶν ᾿Ελληνιχῶν
φιλοσόφων ἄριστον γεγενῆσθαι * ἀλλ᾽ οὗτος Ex λιθο-
χόπου μὲν ἔφυ ** πατρὸς, ἐπιπλεῖστον δὲ τὴν πα-
πρῷῴαν μετελήλυθε ** τέχνην. Καὶ ταῦτα ᾽" πολλοὶ
μὲν εἰρήχασι καὶ ἄλλοι, χαὶ ὁ Πορφύριος ** δὲ ἐν
τῷ τρίτῳ τῆς Φιλοσόφου στοῦ "Iazoplac ** τοῦτο
συνέγραψεν, "Ἔφη δὲ οὕτως " « Λέγωμεν ! περὶ τοῦ
Σωχράτους τὰ χαὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις μνήμης xat-
ηξιωμένα" τὰ μὲν πρὸς ἔπαινον αὐτοῦ xal ψόγον πολ-
λαχῶς ὑπὸ τῶν λογίων ἀνδρῶν μεμυθευμένα ἐπ᾽
ὀλίγον φιλοχρινοῦντες 38, χάταλιπόντες δὲ ἀνεξέταστον
τὸ εἴτε αὐτὸς εἰργάσατο σὺν τῷ πατρὶ τὴν λιθοκο-
πιχὴν “ τέχνην, εἴτε ὁ πατὴρ ?* αὑτοῦ μόνος. O5-
δὲν ?! γὰρ ἐνέχοπτεν αὐτῷ τοῦτο πρὸς σοφίαν πρὸς
ὀλίγον χρόνον ἑργασθέν 33. Εἰ δὲ δὴ ἑρμογλύφος ἦν,
καὶ μᾶλλον’ χαθάριος γὰρ d τέχνη, καὶ οὐ πρὸς
ὀνείδους 35. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται δια-
γνοίας " εἰσάγει γάρ τινας λέγοντας λιθουργιχῇ τέχνῃ
τὸν Σωχράτην χρησάμενον **. ᾿Αλλ' ἴσως τὴν μὲν
πρώτην ἡλιχέαν λιθουργῶν διετέλεσεν, ὕστερον δὲ, αὶ
λόγων ποιητιχῶν καὶ ῥητορικῶν *! ἐρασθεὶς, παιδείας
μετέλαχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν" πᾶν γὰρ
τοὐναντίον εἶπεν ?* ὁ Πορφύριος. Λέγει δὲ οὕτως "
« Εἶναι δὲ αὐτὸν πρὸς οὐδὲν μὲν ἀφυῇ 7, ἀπαίδευτον
δὲ περὶ πάντα, ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν" σχεδὸν γὰρ 9 οὐδὲ
γράμματα πάνυ τι ἐπίστασθαι " ἀλλ᾽ εἶναι γελοῖον,
ὁπότε τι δέοι ** ἢ γράψαι f| ἀναγνῶναι, βατταρίζοντα
ὥσπερ παιδία". » [Καὶ ὁ] Πλάτων δὲ αὐτὸν ἐν "Ano-
λογίᾳ τοιάδε τέθειχε λέγοντα " « Οὐ μέντοι, νὴ Ala, ὦ
ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, *', χεκαλλιεπημένους γε λόγους,
ὥσπερ οἱ τούτων, ῥήμασίν τε χαὶ ὀνόμασιν, οὐδὲ χε-
χοσμημένους ** , ἀλλ᾽ ἀχούσεσθε εἰχῇ λεγόμενα τοῖς
ἐπιτυχοῦσιν ὀνόμασι. ν Καὶ μετ᾽ ὀλίγα δὲ, ταῦτα
πάλιν προστέθειχεν δ" « Καὶ νῦν ὑμῶν τοῦτο **

philosophosenutritosque dicitis, sed Graecam linguam
coluisse : 70} primum apud alias quoque gentes fuis-
se viros sapientes fatemini, nam et Thracem Zamoi-
xin, et Anacharsin ' Scytham sapientis causa demira-
mini : magnaque apud vos in gloria sunt Brachmanes,
qui tamen Indisunt, non Graci. Deinde vero et aliunde
ostenditur, graviter vos errare qui compositze ora-
tionis ornatum veritati preferatis. Socratem siqui-
dem, Sophronisci filium, agnoscitis ipsi Graecorum
philosophorum przstantissimum fuisse. Verum hic,
latomo patre est genitus, ac plurimum temporis eam
quam pater artem exercuit : hujusque rei tum alii
permulti sunt testes, tum Porphyrius quoque in ter-
tio libro Philosophica Historiz ita scriptum reli-
quit : « Dicamus de Socrate qux et aliis scriptori-
bus digna memoratu visa sunt, nonnihil expensuri
qux in ejus laudem ac vituperationem multis va-
riisque modis a viris eloquentibus referuntur : illud
autem indiscussum relicturi, utrum is videlicet una
cum patre lapicidinam exercuerit, an sine illo solus
pater. Neque enim si per exiguum modo tempus
operis aliqüid effecisset, hoc ipsi ad sapientiam con-
sequendam impedimento fuisset. Quod si sculptor
etiam fuisset, mullo magis : honesta enim hac ars,
non probrosa, censetur.» Qu: subsequuntur, ejus-
dem etiam sunt sententiz. Inducit enim quosdam
qui dicant Socratem lapicidinze operam 7 impen-
disse. At fortasse primos quidem ztatis suze annos
c:zedendis lapidibus impendit, postea vero poetarum
ἃς oratorum amore captus, litterarum studiis se
tradidit, Verum ne hoc quidem dici potest. Aliter
enim narrat ipse Porphyrius. Socratem ait fuisse
ingenio hebeti atque inepto, et ineruditum prorsus
planeque indoctum. Nihil enim ferme scivisse litte-
rarum, risumque excitare solitum, sicubi eum vel
scribere vel legere oporteret, puerorum more bal-
butientem. Plato etiam sic illum in Apologia inducit
de se loquentem (p. 17, C) : « Jovem testor, viri
Athenienses, minime vos hodie audituros comptos
verbis nominibusque sermones, quales sunt horum
civium, sed audituros quz verbis de medio sumptis
temere effundantur. » Pauloque post idem Socrates
hzc adjunxit : « Nunc itaque vos maxime oratos ve-

δέομαι δίκαιον "5, ὥς γέ μοι δοχῶ, τὸν σχοπὸν τῆς D Jim, viri Athenienses, nec injustis precibus quantum

λέξεως ἐᾷν" (ἴσως μὲν γὰρ χείρων "5, ἴσως δὲ βελτίων
ἂν εἴη) * αὐτὸ δὲ τοῦτο σχοπεῖν, χαὶ τούτῳ τὸν νοῦν

equidem sentio, ut elocutionis nostrz ratione post-
habita (fortasse enim insulsam, ' fortasse vero et

VARLE LECTIONES.
!* xal ἔφυσαν om. C. οἷδε ol ἄνδρες xoi ἔφυσαν Vb. "5 ἠσχήθησαν γλῶτταν, γλῶτταν ἐπαιδεύθησαν

C. Vb.

*! γενέσθαι, γεγενῆσθαι B. Sirm.
- πατρὸς μετελήλυθε Va. E

Va. 35 τοῦτο ἱστορίας. αὐτοῦ ἱστορίας τοῦτο B. τοῦτο om. C. Vb.
35 φιλοχρινοῦντες. φυλοχρ.

ἐξιωμένα. Hoc item Vb.
B. **6 πατὴρ. αὐτὸς ὁ πατὴρ B. Va.
- ἐργάσασθαι. ἐργασθὲν B. quomodo citat
uan Vb. 35. γρησάμενον. χρώμενον C,
πὰ γράμματα C. 55 δέον. δέοι B, C.

*! ἄνδρες ᾿Αθηναῖοι, [νὴ Δία, ὦ δον,
μημένους. εὖ διαχεχοσμημένους C.
χαὶ νῦν ὑμῶν τοῦτο B. νῦν om. C.
C. γάρ τι χείρων Vb.

*' οὐδὲν —
b.

om. C, et mox

θαι B *?oEgu. ἔφη , ὁ
** xai τοῦτο. καὶ ταῦτα B. καὶ ταῦτα uiv Va.

rillus in Julian. p. 308. A.
- $$ ῥητόρω
41 ἀφυᾶ. ἀφυῇ B, C, Va. εὐφυῇ Vb. μὲν om. C. qui mox ἅπαντα.

νὴ Δία, ὦ ἄνδρες
ταῦτα πάλιν προστέθειχεν C. om. ν
*5 δίχαιον, δίκαιος Va. Mox τὸν μὲν σχοπὸν Vb. * χείρων. χεῖρον

32 μετεληλύθει. μετελήλυθε B, C. τοῦ
p ** ὁ Πορφύριος. ὁ om. B.
3 λέγωμεν. λέγομεν τὰ C. et mox
C. qui mox om. τό. *' λιθοχοπιχήν. θιθοχοπικὴν
τοῦτο. οὐδὲ C. et om. τοῦτο et sic Vb. 5 [τὸ]
9) πρὸς ὀνείδους. Tpo20-
v. ῥητοριχῶν Vb. 44 φησὶν. εἶπεν B,
36 σχεδὸν δέ. σχεδὸν γὰρ B, C. Tum
om. βατταρίζοντα ὦ. τ. π. " τὰ παιδία, τὰ om. Β.
᾿Αθηναῖοι B. C. Va. μὰ Δία Vb. 45 οὐδὲ xexoc-
9 χαὶ δὴ καὶ ὑμῶν τοῦτο νῦν.

Digitized by Google
