761

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

"768

(idolum vero hoc erat mutum, et omnia sensus ex- A tbv ὑπ ἐκείνων ὡς Θεὸν προσχυνούμενον (εἴδωλον 63

pers), ante arcam eorruere facit, et adorantium spe-
«iem illis spectandam exhibet, ut Allophyli diseri-
ien. discerent. ΠΗ vero eumdem stolide rursus eri-
gunt, denuo autem collapsum vident, et quasi ad-
orantem. * Deinde magna amentia ducti, et discrimen
videre non volentes, 679 experientia magistra
sapere didicerunt, et castigati resipuerunt, eLigno-
rant ebrietate exeussa, arcam ut decebat suis cul-
toribus remittunt, et donariis eam honorantes ca-
stigationes suas przdicant, eosque qui illam susci-
piebant reditus modum docent. Idem erga Baltasa-
rem “7 fecit Deus. Postquam enim in multam
impietatem prolapsum populum captivum in Baby-
lenem ranstnisit, οἱ sacra vasa hostium spolia

ἣν τοῦτο ἄφωνον xat ἀναίσθητον) πεσεῖν πρὸ τῆς χιθω-
τοῦ, καὶ τὸ τῶν προσχυνούντων ἐπιδεῖξαι σχῆμα (90)
παρασχευάζει, ἵνα μάθωσιν οἱ ᾿Αλλόφυλοι τὸ διάφο-
ρον. Οἱ δὲ πάλιν μὲν ἀνοήτως ἀνορθοῦσι,, πάλιν o5
ὁρῶσι καταπεπτωχότα xal προσκυνοῦγτα. Εἶτα πολ-
Atv ἄγοντες ἀδελτηρίαν, καὶ τὸ διάφορον ὁρᾷν οὐκ
ἐθέλοντες, τῇ πείρᾳ σωφρονεῖν ἐδιδάχθησαν, καὶ
παιδευθέντες ἀνένηψαν, xat τῆς ἀγνοίας τὴν μέθην
ἐξέδαλον, χαὶ πέμπουσιν ὡς ἔδει. τὴν χιθωτὸν τοῖς
οἰχείοις θεραπευταῖς, καὶ ἀναθήμασι. τετιμηχότες
τὰς παιδείας κηρύττουσι, καὶ τοὺς ὑποδεχομένους
αὐτὴν διδάσχουσι τῆς ἐπανόδου τὸν τρόπον. Τοῦτο
καὶ ἐπὶ τοῦ Βαλτάσαρ πεποίηχεν ὁ θεός. Ἐπειδὴ
γὰρ (94) εἰς πολλὴν. ἀσέδειαν ἐξωχεΐίλαντα τὸν λαὸν,

facta sunt, Nabuchodonosor quidem hzc, utpote D δορυάλωτον ἔπεμψεν εἰς Βαθυλῶνα, xal τὰ ἱερὰ

divina et sacra, a profanis usibus longissime remo-
vit, et in templa corum, quos ipse pro diis babebat,
tutulit. Illius autem filius, Baltasar seilicet, paternis
calamitatibus non satis eductus, nec expendens
quantas ille arroganti: penas exsolvisset, licet
liec, ut existimabat, sacra vasa honorasset, in me-
dium quidem profert qux» semel Deo consecrata
erant, ex ilsdein vero potat homo infelix, simulque
€ompotoribus offert, qux tangere nefas erat. His
autem transactis, mox conira infelicem sententia
profertur, et cujusdam invisibilis manus parieti Dei
Senlentiam inseripsit. Tunc quidem animo hzsita-
bat, cum nec legere, nec eorum quz scripta erant
sensum percipere posset. Maler vero Danielem, qui

patrem spius istiusmodi: dubitatione 886 libera- €

verat, in medium adducit. At hic legit simul et
interpretatus est, et poen causam docuit, dicens :
Quemadmodum nos peccatorum ponas exsolventes
eaptivi facti sumus, ità quoque hzc vasa a nobis
consecrata captori Deus tradidit, nos nimirum do-
«ens, quod non ceu horum indigus sacrificantes nos
tulerit, Sed quoad pietati studuimus, hzc a nobis
oblata suscepit, eurere nos volens : quando vero ad
impietatem impegimus, ipse etiam oblata a nobis
rejecit munera. Verum hwec quidem pater tuus ali-
quo modo castigatus, ut existimabat, honoravit, ab
humano quidem usu illa longissime removens, iis
vero, quos ipse deos putabat, offerens. Tu vero nec
eum quidem, qui ab illo his habitus est, honorem
considerans, in arrogantize barathrum delapsus cs,
«t in saeris poculis voluptatis libidinem explebas.
Pl'ropterea. horum * Dominus docet. te, qualis arro-
gantie finis sit, non quidem inanimatorum curam
habens, sed hominibus sua providentia prospiciens,
et per tua supplicia multis hominibus modesti:e
exemplum proponens. IEec quidem ille dicebat ;
hic vero ea nocte panas persolvit.

Vide ergo, ut omnium hominum semper curam

** Dan. v, 1 seqq.

n σχῆμα. Des. in edit. Paris.
91 γάρ. Va habet edit. Paris., Sirmondus xa.
92) νεώς. Edit. Paris. ναούς.

σκεύη λάφυρα τῶν πολεμίων ἐγένετο, ὁ μὲν Na6oj-
χοδονόσορ, ὅτε δὴ θεῖα, τῆς κοινῆς αὐτὰ πόῤῥω πε-
molnxs χρήσεως, εἰς δὲ τοὺς νεὼς (92) τῶν νομιζο-
μένων ὑπ᾽ αὐτῶν θεῶν εἰσχεχόμιχεν. Ὁ δὲ Exclvou
παῖς, Βαλτάσαρ φημὶ, ταῖς πατρῴαις οὐ παιδευθεὶ ;
αυμφοραῖς, οὐδὲ σχοπήσας ὁποίας ἐχεῖνος δίκας τῆς
ἀλαζονείας ἐξέτισε, καὶ ταῦτα. ὡς ἐνόμισε. τὰ Orla
σχεύη τοτιμηχὼς, φέρει μὲν εἰς μέσον τὰ ἅπαξ
ἀφιερωθέντα Θεῷ, πίνει δὲ ἀπὸ τούτων ὁ ἀλιτήριος,
προσφέρει. δὲ καὶ τοῖς συμπόταις τὰ ἄψαυστα. ᾿Αλλὰ,
τούτων γινομένων, κατὰ τοῦ ἀλάστορος ἐξεφέρετο
ψῆφος, χαὶ χεὶρ ἀφανοῦς τινος ἐνέγραφε τῷ τοίχῳ
τοῦ Θεοῦ: τὴν ἀπόφασιν. Καὶ ὁ μὲν ἀπορίᾳ χατεί-
χετο, οὔτε ἀναγινώσχειν οὔτε γινώσκειγ δυνάμενος

. μῶν γεγραμμένων νὴν δύναμιν. Ἡ δὲ μήτηρ τὸν πολ-

Mong τῷ πατρὶ τοιαύτας ἀπορίας διαλύσαντα ἦγεν
tle μέσον. τὸν Δανιήλ. Ὁ δὲ ἀνεγίνῳσχέ τε καὶ ἦρ-
μῆνευε, καὶ τῆς τιμωρίας τὴν αἰτίαν ἐδίδασκε, λέ-
γῶν, ὡς Ἡμεῖς δίχας ἁμαρτημάτων τίνοντες δορνά-
λῳτοι γεγενήμεθα’ καὶ ταῦτα δὲ τὰ σχεύη, ἅτε δὴ
παρ᾽ ἡμῶν. ἀνατεθέντα, τῷ ἐξανδραποδίσαντι παρ-
ἐδωχκεν ὁ Θεὸς, διδάσκων ἡμᾶς, ὡς. οὐ δεόμενος τού-
των θυόντων ἠνείχετο. ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν ηὐσεδοῦ-
μεν, ἐδέχετο ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν προσφερόμενα, θερα.
κεύειν ἡμᾶς ἐθέλων" ἡνίκα 8b εἰς ἀσέθειαν ἐξιυχεί-
λαμεν, xai τὰ προσενεχθέντα παρ' ἡμῶν ἀπέῤῥνψςε
δῶρα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω πως ὁ σὸς πατὴρ παι-
δενθεὶς, ἐτίμησεν ὡς ἐνόμισεν, ἀνθρωπείας μὲν αὖ-
τὰ χρείας πόῤῥω πεποιηχὼς, τοῖς δὲ νομιζομένοις
ἀναθεὶς θεοῖς. Σὺ δὲ οὐδὲ τὴν ὑπ᾽ ἐχείνου γεγενημέ-
νὴν λογισάμενος τιμὴν, εἰς τὸ τῆς ἀλαζονείας ἐξ-
ἔπεσας βάραθρον, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐνετρύφας ἐχπώ-
μασι. Τούτου χάριν ὁ τούτων διδάσχει Δεσπότης οἷον
τῆς ἀλαζονείας τὸ τέλος, οὐ τῶν ἁψύχων κηδόμε-
νος, ἀλλὰ τῶν ἀνθρώπων προμηθούμενος, xai διὰ
τῆς σῆς τιμωρίας πολλοῖς ἀνθρώποις εὐταξίας ὑπό-
θεσιν προτιθείς. Ταῦτα ὁ μὲν ἔλεγεν, ὁ δὲ νύχτωρ
τὴν τιμωρίαν ἐδέχετο.

"ABptt τοιγαροῦν, ὅπως ἀπάντων ἀνθρώπων (95)

(95) ὅπ. ἀπ. ἀνθρ. Edit. Paris. πῶς ἀνθρώπων
ἀπάντων

Digitized by Google
