813

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — 1. DE FIDE.

814

μαθεῖν, τὴν τῆς γνώσεως οἴησιν πρότερον ἐξορίσας *. A presumpts opinioni serviret. [ta et Alcibiadem ad

Πρότερον μὲν γὰρ αὑτὸν ἐξήλεγξεν οὐχ εἰδότα" εἴτ᾽
ἐχεώου εἰρηχότος, ε ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εὑρεῖν με ἡγῇ ; »
ἐπήγαγε᾽ « Καὶ μάλα γε, εἰ ζητήσειας ST.» Ἐχείνου
δ' αὖ φάντος, « Εἶτα ζητῆσαί με οὐχ ἂν οἵει *6; »
ὑπολαδὼν ἔφη « Ἔγωγε, εἰ οἰηθείης γε μὴ εἰδέ-
vat, » ᾿Αρχὴ ἄρα γνώσεως τῆς ἀγνοίας ἡ γνῶσις.
Δεῖ δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰ πονηρὰ μαθήματα τῆς ψυ-
χῆς ** ἐξελάσαι 3", εἶθ᾽ οὕτως τὰ θεῖα προσδέξασθαι,
Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν ὁ Πλάτων ἐδίδαξεν, εἰπών" « Οὐ
χαθαρῷ γὰρ καθαροῦ *' ἐφάπτεσθαι μὴ οὐ θεμιτὸν
εἶναι. » Τοῦτο "" δὲ xal Ὀρφεύς φησιν —

Φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστί" τύρας δ᾽ ἐπίθεσθε, βέ-
- [6n4o:.
Sopugtovel δὲ xal Εὐριπίδης ** εἰπών'

"Afpnv ἀδαχχεύτοισιν εἰδέγαι βροτῶν.

Τοῖς γὰρ ἀμυήτοις πῶς ἄν τις προσενέγχοι τὰ θεῖα
παιδεύματα ; Πῶς δὲ ἂν μνηθείη τις, μὴ τῇ πίστει
κρατύνας ἐν ἑαυτῷ τὰ παρὰ τῶν διδασχάλων προσ-
φερόμενα δόγματα ; Πῶς δ᾽ ἂν πιστεύσεις "", μὴ πρό-
τερον ἐξορίσας τῆς διανοίας τὰ χαχῶς προεντεθέντα
μαθήματα ; ᾿Αληθὴς ἄρα ὁ τραγιχὸς λόγος ἐχεῖνος,
ὃν ἐν Φοινίσσαις εἴρηχεν Εὐριπίδης"
Ὃ &' ἄδικος .16γος,

Νοσῶν ἐν αὑτῷ **, gapydxor δεῖται σοφῶν.
Ὅτι δὲ καὶ συνεργεῖ ὁ Θεὸς τοῖς ἀπολαῦσαι θερα-
flag ἐφιεμένοις, ὁ αὐτὸς τραγῳδοποιὸς ** ἔφη,

Τῷ δ᾽ αὖ πονοῦντι καὶ Θεὸς ξυλλαμδάνει.
Προὐργιαίτατον ἄρα χρῆμα ἡ πίστις, Κατὰ γὰρ δὴ
τὸν Ἐπίχαρμον, τὸν Πυθαγόρειον λέγω *',

Νοῦς dpi, καὶ νοῦς ἀκούει, τἄλλα ** χωρὰ καὶ

᾿ [rvgAd.
Koi ὁ Ἡράκλειτος δὲ πάλιν παρεγγυᾷ ξεναγεῖσθαι
ὁπὸ τῆς πίστεως, οὕτω λέγων" ε Ἐὰν μὴ ἐλπίζητε"»,
ἀνέλπιστον ' οὐχ εὑρήσετε, ἀνεξερεύνητον * ἐὸν xa
ἄπορον. » Καὶ πάλιν’ € Χρυσὸν οἱ διζήμενοι " γῆν πολ-
τὴν ὀρύσσουσι, καὶ εὑρίσχουσιν [16] ὀλίγον. » Εἰ δὲ
ἐκεῖνοι ὀλίγων ἕνεκα " ψηγμάτων πλεῖστον [ὅσον]
ὑπομένουσι πόνον, χαὶ μέντοι καὶ χίνδυνον, τίς οὗ -
τως ἐστὶ τῶν θείων ἀνέραστος ὅ, ὡς τὴν περὶ τῆς
ἀληθείας * διαδράναι διδασχαλίαν, μυριοπλάσιον "
ἔχουσαν χέρδος ;

Μηδεὶς τοίνυν, ὦ φίλοι, κατηγορείτω τῆς πίστεως,
Καὶ γὰρ δὴ τὴν πίστιν δ Ἀριστοτέλης χριτήριον ἐπι-
στήμης ἐχάλεσεν * ὁ δέ γε Ἐπέχουρος πρόληψιν διχ-
νοίας αὑτὴν εἶπε *- τὴν δὲ πρόληψιν, προσλαδοῦσαν
τὴν γνῶσιν, χατάληψιν γίγνεσθαι. Κατὰ δὲ τὸν ἡμέ-

discendum hortatur, scienti: opinione prius sub-
mota. Ánte omnia enim ostendit illum nibil scire ;
deinde cum dixisset ille (p. 109 E) : « At non inve-
nisse quidquam me putas ? » « Prorsus plane,» sub-
jauxit, «si quzsisses. » Rursusque cum diceret :
« Ánnon quaesisse me putas?» respondens ait:
« Puto equidem, si existimaveris te non scire. »
Principium itaque scientiz est ignoranti cognitio.
Preterea vero malas etiam disciplinas ex anima
exturbare oportet, ac tunc divina suscipere. Quod
Plato rursus his verbis docet. (Phed. p. 67 B):
« Nefas ab eo purum contrectari, qui purus ipse
non sit. » Idem etiam canit Orpheus :

B Dignis sancta loquar, procul hinc arcete profanos.

Euripides quoque consona sic testatur :
Arcana bacchico furore non acti sciant.

716 Divinss enim institutiones quomodo quisquam
tradat non initiatis ? Quomodo autem initietur quis-
piam, nisi tradita a magistris dogmata flde apud se
concipiat? Quo autem pacto fidem habeat, nisi
prius ex animo depulerit quae male insita fuerant ?
Veraigitur tragica illa sententia, quz est apud Euri-
pidem in Phonissis :

* | t t t n1 n9

iniqua vero oratio, —
In se egra, pharmacis eget sapientibus.

Deum vero illis suppetias ferre qui curari deside-

c Tent tragicus idem docuit :

Deus laboranti manum porrigit linens.

Magnum igitur oper:e pretium est fides. Ut enim
ait Pythagoricus Epicharmus,

Mens cernit auditque , alia surda cecaque.

Ipse etiam Heraclitus hortatur ut fidei ductum se-
quamur, sic loquens (Clem. Alex. Strom. tt, p.147) :
« Nisi speretis, insperatum nequaquam invenietis,
cum inscrutabile sitet inaccessum. » El rursus :
« Aurum qui rimantur, terram plurimam effodiunt,
parumque inveniunt. » Quod si propter pauca ra-
menta auri maximum hi laborem discerimenque
subeunt, quis erit adeo a divinis rebus aversus, ut

p veritatis doctrinam | refugiat, * qua infinitis parti-

bus majus lucrum parit ?

Nemo itaque vestrum, amici, fidem accuset, quan-
doquidem Aristoteles fidem scientiz criterium ap-
pellavit : 717 Epicurus vero presumptionem
mentis eam esse asserit, presumptionem autem ,
accepta cognitione, in comprehensionem evadere.

VARLE LECTIONES.

** πρότερον ἐξορίσας. πρότερον om. B, C.
" τῆς ψυχῆς. τὰ τῆς ψυχῆς Β.
{πὶ

αυτῷ B, C. 55 «pay

ποιός, ^pa
λέγω Ο. 5 τἄλλα. 5

" ἄλλα C.

στα C.

81 ξῃτήσειας, ζητήσαις B, C, Va, Vb.
9? ἀπελάσαι" ἐξελάσαι D, C.
ἢς. ὁ om. B, Va. qui εἰπὼν pro βοῶν. et sic C. Vb. ** πιστεύσεις. πιστεῦσαι B, Va.
ιοποιὸς B.
*» ἐλπίζητε, ἐλπίζετε D, C.
ἀνεξεύρετον B. ἀνεξεύρητον Va. ὃ διζόμενοι. διζήμενοι Β, C.
ὁ ἀληθείας διαδρᾶναι. ἀληθείας διαδιδρᾶναι Vb.
πίστιν. γὰρ ταύτην C, 0. ἢ εἶπε. ἐκάλεσε B, C, Va. ὠνόμασεν Vb.

48 ἂν οἴει, ἂν om. C,
81: χαθαρὸν Β. ** τοῦτο, τουτέ C. ** ὁ Εὐ-
"5 αὐτῷ.
*' Πυθαγόρειον λέγω. Πυθαγέριον absque ᾿
5 sb ἀνέλπιστον 70.  ἀνεξερεύνητον.
* ἔνεχα, ἕνεχεν (, 5 ἀνέραστος. ἀνέρα-
1 μυριοπλάτιον. μυριαπλάσιον B. 5 γὰρ δὴ τὴν

om. C.

Digitized by Google
