<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="33,13,960,79">
    779    FR. SYLBURGII PRAEFATIO.    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,80,943,150">
    collatione haud negligenter expolitum, accessionibusque non penintendis auctum et illustratum, meæ erga vos gratitudinis atque observantiæ testimonium, accipite, prudentissimi ornatissimique viri; apud quos natus et educatus, sacrisque ac profanis literis initiatus, demum ea quæ homini ab hominibus optima et maxima contingere queunt, me adeptum esse libens volensque merito profiteor. Deus, omnis boni solus et unicus auctor, faxit ut quod a venerandis praeceptoribus praeclare apud vos institutum est seminarium, altius actis radicibus, generosiores in dies surculos emittat, qui domi et foris Ecclesiæ ac reipublicæ salutares Deoque gratos fructus jugi fecunditate proferant. Haidelbergæ Kal. Septembr. MDXCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,157,895,236">
    ÆQUO LECTORI FRIDERICUS SYLBURGIUS S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="49,240,943,839">
    Octoginta prope anni sunt, amice Lector, cum hæc Theodoreti Θεοδωρετου διαλεγειαι, Latine a Zenobio Acciaolo in lucem sunt emissæ. Ex quo tempore licet maximopere a doctis hominibus Græca earundem editione expetita fuerit, nemo tamen inventus est qui reip. operam hanc præstiterit. Tandem cum superiori anno perlustrata hic bibliotheca Palatina unum in ea vetus exemplar invenissem, post etiam alterum recentius. Hieronymo Commelino, veteri amico et hospiti, hortator fui, ut, quod dudum ante cogitatar, hos Theodoreti libros, interim dum nos in Clementis editione occupati essemus, exscribendos curaret. Nec mora: statim operi manus admota est, librisque illi e non male notæ codice, ante annos circiter 153, Michaelis Apostolii manu exarato, descripti sunt. Quia vero ea suppetitia ad ἀξιλογον editionem non sufficere videbantur, alia insuper advocata sunt auxilia. Cum enim ex Davide Heschelio intellexissem Augustæ quoque duos harum Disputationum extare codices, alterum vetustiorem, alterum recentiorem, quantis precibus potui, ab homine amicitissimo contendi, ut quo me hactenus in promovenda re litteraria juvisset studio, eo etiam in hac tandiu desiderata editione adjuvaret. Non diu se rogari passus, illico, quanta potuit promptitudine, misit quæ licuit adjumenta; et quidem præter exemplarium symbolas, de suo quoque non pauca, ut ante in Clemente, contribuit. Quibus potitus, instituta exemplarium collatione, deprehendi quod ante quoque aliquoties expertus eram, parum præstari, si unius tantum exemplaris ope gravis alicujus auctoris susceperet editio. Elsi enim vetus exemplar Palatinum a viro docto sat diligenter perscriptum erat, tamen multis in locis mancum inventum est, ita ut non modo singulares particulæ passim in eo desiderarentur, sed sæpenumerò integra etiam membra omissa essent: quod equidem non descriptorii, ut homini erudito, sed exemplarii, quod propositum habuit, ascribendum putaverim. In quibus supplendis ut vetus Augustanus præclaram navavit operam, ita recentiores in multis ei non cœcserunt. Licet enim negligenter passim scripti essent, multis etiam in locis mutili, tamen ex optimæ notæ libro primitus exscriptos esse apparebat. Et ut inter vetustiores integrior erat Augustanus, ita vice versa inter recentiores sanior erat Palatinus. Palatinus vetustior id præ cæteris habuit singulare, ut cum Augustano veteri sub diem undecimi, recentioribus duobus sub finem duodecimi, aliquot deessent paginae, solus ipse Disputationibus his coronidem imposuerit. His quintus accessit Acciaolus. Nam et ille partim in versione sua, partim in testimoniorum allegatione Græca, quam secutus esset lectionem non obscure indicabat. Loca enim quæ a Theodoreto citantur, si brevia essent, integra versioni suæ inseruerat: si prolixiora, initia tantum posuerat; et quidem interdum a versione sua discrepantia. Quæ a legatione nobis in hac nostra editione data opera prætermissa est: quia, cum Latinis Græca ex adverso apposerimus, superfluum fuisset, si bis eadem utrobique a nobis fuisent posita. His ergo auxiliis adscitis, si qua in apographo nostro aperte deessent, et cæteris supplevi: qua vero specie quapiam ab eo aberant, ita ut aliquo modo abesse posse viderentur, et contra, si qua in eo essent quæ a cæteris abessent, ea plerumque uncinis inclusi, ut eo melius in oculos et censuram legentium incurrerent. Idem tamen etiam feci nonnunquam, ubi aliquis insignis in exemplari nostro erat defectus ut inde perspicere tur, quam negligenter passim boni auctores a librariis sint transcripti. Porro quia et ratio hujus operæ reddenda videbatur, seorsum notaram libellum confeci; in quo non tantum exposui quæ a quibus codicibus abessent, sed etiam sicubi vel in scriptura vel in sententia idem variarent codices. In quo genere quoniam multa erant ejusmodi ut non uni dunatato loco, sed pluribus, neque huic solummodo auctori, verum etiam aliis inseriri possent: bona eorum pars, in notarum libello prætermissa, vel in Græcum vel in Latinum Indicem, prout ferebat commoditas, relata est: effectumque ut partim grammatici, partim historici et pragmatici repertorii vicem præstent. Quin et fontes ipsos a quibus Theodoretus hausit, non raro adii, si vel necessitas id postularet, vel temporis angustia pateretur. Qua in re id Acciaolo debetur, quod S. Scripturæ loca pleraque omnium versionis marginì adjecerat: cætera nos, quantum licuit, investigavimus. Sicut autem Acciaoli opera nos identidem adjutos esse libenter profiteremur, ita vicissim illi non nihil officii præstitimus. Nec enim id solum studuimus, ut fideliter et emendate versionem ejus ad exemplaris vestigia exprimeremus, sed etiam sicubi eam a Græcis dissonare animadvertemus, in notis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="342,917,667,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O conteúdo principal contém trechos em grego (Θεοδωρετου διαλεγειαι e ἀξιλογον) intercalados ao latim; por isso o script do bloco principal é marcado como "misto". 
    - Não foram identificadas notas marginais de seção marcadas por letras (A, B, C, D). 
    - A marca moderna "Digitized by Google" é transcrita como parte do rodapé, por se tratar de tinta/impresso visível na página.
    - Pequenas leituras incertas (p.ex. "penintendis", "sæpenumerò", formas latinas e abreviações) foram transcritas o mais fielmente possível ao exemplar visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>