829

GRJECARUM AFFECT. CURATIO —1I DE PRINCIPIO.

830

τὰ πάντα. Καὶ Παρμενίδης ** δὲ ὁ τούτου ἑταῖρος ὁ À vero e terra constare docuit. Ilujus autem sodalis

Ἐλεάτης ὡσαύτως τόνδε τὸν λόγον kxpátovs, ψευ»
δὲς "" δὲ ἀπέφηνε τῶν αἰσθήσεων τὸ χριτήριον, ἧχι-
στα λέγων ἐφικνεῖσθαι τοῦτο τῆς ἀληθείας. Δημόχρι-
τὸς δὲ ὁ ᾿Αδδηρίτης ἄπειρον τὸ πᾶν εἴρηχε χαὶ ἀγέ-
νητον 5*. ᾿'Επίχουρος δὲ ὁ Νεοχλέους ὁ ᾿Αθηναῖος *5,
ἐχ τῶν ἀτόμων " ἐξ ἀρχῆς συστῆναι τὸ πᾶν δ", εἶναι
μέντοι ἄναρχον καὶ ἀΐδιον. Καὶ Μητρόδωρος δὲ ὁ
Χίος, καὶ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, xai Διογένης ὁ Σμυρ-
ναῖος διαφόρους ἀρχὰς τῶν ὅλων 99 ὑπέθεντο. Διά τοι
ποῦτο xal Σωχράτης ὁ Σωφρονίσχου, χωμῳδῶν αὐτοὺ;
διετέλει, ὅτι τοῖς ἀνθρώποις 9 οὐχ ἐφικχτὰ εἰδέναι λίαν
ἰσχυριζόμενοι πρὸς ἀλλήλους ἀεὶ διεμάχοντο, χαινῶν
προστατεύοντες καὶ ἐναντίων δογμάτων, f] φησιν ὁ
Ξενοφῶν ἐν τοῖς ᾿Αχκομγημονεύμασι. Καὶ ὁ Πλάτων
δὲ αὐτὸν ἐν τῷ Φαίδωνι γέγραφε λέγοντα' « Ἐγὼ
Ὑὰρ, ὦ Κέδης, νέος ὧν, ὑπερφυῶς [ὡς 57 ἐπεθύμησα
ταυτησὶ τῆς φιλοτοφίας 55, ἣν δὴ χαλοῦσι περὶ φύ-
σεως ἱστορίαν. Ὑπερήφανον γάρ μοι ἐδόχει εἶναι,
εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑχάστου, διὰ τί γίγνεται ἔχαστον,
καὶ διὰ τί ἀπόλλυται, χαὶ διὰ τί ἔστιν. » Εἶτα πολλὰ
«οιαῦτα διεξελθὼν, ἐπήγαγε' c Τεχμήριον 6€ σοι ἐρῶ
ἱχανόν. Ἐγὼ γὰρ, ἃ [καὶ] πρότερον σαφῶς ἢπιστά-
μὴν, ὥς γε ἐμαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδόχουν, ὑπὸ
ταύτης τῆς σχέψεως οὕτω σφόδρα διετυφλώθην, ὥστ᾽
ἀπέμαθον καὶ ἃ πρὸ τούτου ᾧμην εἰδέναι. » Καὶ αὖ-
θις δὲ, τῆς τῶν φιλοσόφων χατηγορῶν ἔριδος, τοιάδε
ὁ Πλάτων ἐν τῷ Θεαιτήτῳ διέξεισιν" « ᾿Αλλ᾽ ἄν τινα
ἔρῃ, ὥσπερ ix φαρέτρας ῥηματίσχια αἰνιγμάτων

Parmenides Eleates eamdem sententiam confirma-
vit, falsumque esse sensuum judicium dixit, negans
hoc duce veritatem consequi nos posse. Democritus
autem Abderites infinitum omne asseruit et inge-
nitum. Epicurus vero, Neoclis filius Atheniensis, ex
atomis ab initio compositum omne hoc ait: carere
tamen initio temporis, atque :xeternum esse. Quin et
Chius Metrodorus, et Zeno Eleates, οἱ Smyrnzus
Diogenes diversa rerum principia statuerunt. Ex
quo factum. est, ut Socrates Sophrouisci filius eos
semper incesseret, propterea quod ea se scire affir.
mantes, ad qux» hominis ingenium pervenire non
potest, mutuis inter se dissidiis certabant, principes
se novorum ac pugnantium dogmatum facientes :
quod Xenophon in Commentariis suis testatur, et
Plato illum in Phedone (p. 96 A) sic loquentem
inducit: « Ego enim, inquit, o Cebes, olim junior,
fui sapienti bujus magnopere appetens, quam de
rebus 730 natur» historiam vocant. Egregium
enim atque illustre mihi quiddam videbatur, rei
€ujusque causam tenere, quare videlicet unumquod-
que fiat, et cur intereat, et quamobrem sit. » Tum
multa hujusmodi persecutus, hzc addidit: « Si-
gnum tibi ego idoneum afferam. Ego enim in iis quz
et meo et aliorum judicio plane antea sciebam, ex
hac nature inspectione ita czcus effectus sum, ut
et ea mihi exciderint quz prius scire me opinabar. »
Rursusque philosophorum contentionem damnans

ἀνασπῶντες πονοῦσι 9 * xal ἂν τούτου ζητῇς ** τὸν C Plato idem in Theeteto (p. 180 A) hecait: « Sed

λόγον Aa6slv, τί εἰρήκασιν, ἑτέρῳ πεπλήξῃ καινῶς

τωνομασμένῳ, περανεῖς *! δὲ οὐδένα αὐτῶν, οὐδὲ
ἐχεῖνοι ** πρὸς ἀλλήλου. ἀλλ᾽ εὖ πάνυ φυλάξουσι 5
πὸ μηδὲν βέδαιον ἐᾷν εἶναι, μήτε ἐν λόγῳ 4", μήτε ἐν
ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς" ἡγούμενοι, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, αὐτὸ
στάσιμον εἶναι" τούτῳ δὲ πάνυ 45 πολεμοῦσι, xal
καθόσον ἂν δύνωνται πανταχόθεν [ἐχδάλλουσιν] "5,
Ἴσως, ὦ Θεόδωρε, τοὺς ἄνδρας μαχομένους ἑώρα-
xac, εἰρηνεύουσι δὲ οὐ ξυγγέγονας" οὐ γάρ σοι ἑταῖροί
εἰσιν" ἀλλ᾽, οἶμαι, ταῦτα τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ σχολῆς
φράζουσιν, οὃς ἂν βούλωνται ὁμοίους αὐτοῖς ποιῆσαι.
Ποίοις μαθηταῖς, ὦ δαιμόνιε; Οὐδὲ [γὰρ] “ γίνεται
τῶν τοιούτων ἕτερος ἑτέρον μαθητὴς, ἀλλ᾽ αὐτόματοι
ἀναφύονται, ὁπόθεν ἂν τύχῃ ** ἔχαστος αὐτῶν ἐνθου-
σιάσας, καὶ τὸν ἕτερον [6] ἕτερος ν᾽ οὐδὲν ἡγεῖται
εἰδέναι. » Καὶ μετ᾽ Mya πάλιν "9.89. ς Ὀλίγου δ᾽
ἐπελαθόμην, ὦ Θεόδωρε, ὅτι ἄλλοι αὖ τἀναντία τού-
τοις ἀπεφήναντο" olov: ἀχίνητον τελέθει *! τῷ παντὶ
ὄνομα εἶναι xai [ἄλλα] " ὅσα Μέλισσοί τε χαὶ Tlap-
μενίδαι, ἐναντιούμενοι πᾶσι τούτοις, διισχυρίζον-

$i quid ab eis sciscitere, non secus fatigantur,
quam si e pharetra dictiunculas znigmatum educant.
Quod si et hujus dictionis qu:xras ab eis rationem
percipere, alio ferieris verbo nova transmutatione
efficto. Nihil autem perages cum quoquam illorum,
sed neque ipsi inter se. Id enim maxime cavebunt,
ne quid firmum certumque relinquant, neque in
oratione, neque in mente sua ; existimantes, ut opi-
nor, stabile ac per se constans id esse. Cum hoc
prorsus bellum gerunt, et totis viribus quoad pos-
sunt undecunque ojiciunt. Fortasse, Theodore, illos
pugnantes vidisti, pacem vero agentibus nequa-
quam interfuisti. Neque enim tibi sunt familiares.
Sed * hzc, puto, per otium in gymnasio cum disci-

D pulis illis loquuntur, quos volunt fieri sui persimi-

les. Quibus autem discipulis, o fortunate? Neque
enim apud hujusmodi '731 genus hominum alter
alterius est discipulus, sed sponte sua el casu quo-
dam proveniunt, undecunque contingat furore
quemquam alliari, neque alter alterum scire quid-

VARLE LECTIONES.

^ Παρμενίδης. Παρμενίδης δὲ B, C. omisso γε
B. C.ex em. 5 ὁ Νεοχλέους ὁ ᾿Αθηναῖος om.
&t. ἐξ ἀτ, C. omissis ἐξ ἀρχῆς.
C. qui infra ἐμάχοντο. “1
νουσι Βα  **àv — ζητῇς. ἐὰν .--- ζ

τ
περανεῖς δὲ οὐδένα αὐτῶν D, Va. m. * οὐδὲν ποτὲ ὁ C.

δὲ τὸ πᾶν, τὸ πᾶν εἶπε C.
περφνῶς (ὡς). ὡς om. B, C. 9 mu
οίης C. *' περανεῖς δὲ οὐδὲν [οὐδέποτε οὐδὲ] πρὸς οὐδένα αὑτῶν.

St τούτου. ᾽ Ψευδὲς. ψεῦδος B. ' ἀγέννητον. ἀγένητον.
. in textu. Item ὁ Χῖος infra et ὁ Ἐλεάτης. :

9? ix τῶν
84 τοῖς ἀν. τὰ àv.

55 ὅλων. ὅλων ὄντων C. " à
πονοῦσι. πιαί-

** φιλοσοφίας, σοφίας C.

** ve ἐχεῖνοι [αὐτοί]. γε et αὐτοὶ om. Β. αὐτοὶ

om. ὦ. àXX εὖ πάνυ φυλάξουσι. φυλάξωσι ὦ. 5) μήτε ἐν λόγῳ B. in. marg. ἃ p. m. qui mox. ἑαυτῶν,

*5 δὲ πάνυ. δὲ om. B, Va.
* ὁ ἕτερος. ὁ om. C. 7*9 πάλιν om. C.

“4 ἐχβδάλλουσιν om. D, C, Ya.
9! τελέθει om. C.

* οὐδὲ [γάρ]. γὰρ om. B. “5 τύχῃ. τύχοι C.

** ἄλλα om. B, C.

Digitized by Google
