$13

THEODORETI EPISCOPI CYRENsi5 eu

qua conspiciuntur simile illi esse, prorsusque in- A γεγενημένης ' ἀναμνήσας εὐεργεσίας πρηπμεῖναι τῇ

hibet ullam ab eo fieri imaginem visibilium rerum,
eamque opinari simulacrum 443 Dei esse, qui
conspici non potest : « Non facies enim, inquit,
tibi idolum, ulliusque rei similitudinem, quaxcun-
que in caelo sursum, quzeque in terra. deorsum, et
quzcunque in aquis sub terra. sunt : non facietis
vobis, neque ea adorabitis, neque servictis illis,
quia cgo Dominus Deus tuus 5. » Vocem, inquit,
audisii, faciem autem mon vidisti. Nullam igitur
illius figuram feceris, cujus archetypum ignoras.
Quin et alibi falsos deos coarguens, /Egyptiorum-
que errores exterminans, siceos alloquitur : « Audi,
Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est 5. »

xaz. Μηδένα οὖν τύπον χατασχευάσῃ:, οὗ τὸ ἀρχέτυπον οὐχ ἐπίστασαι, Καὶ ἑτέρωθι δὲ,

δουλείᾳ παρεχελεύσατο, χαὶ μὴ μερίσαι τὸ σέβας,
ἀλλὰ τῷ ὄντι μόνῳ προσνεῖμαι *. « Οὐχ ἔσυυντλι vào

»
-

Got, ἔφη, θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » Εἶτα διδάσχει
σαφῶς, ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν ὁρυ μένων προτέγιχε, vx.
παντάπασιν ἀπαγορεύει μηζεμίαν ? εἰχήνα zs
μίμησιν τινὸς τῶν ὁρωμένων χατασχευόται, xx
νομίσαι τοῦτο δείχτιλον " εἶναι xa Ivana τοῦ dne
ράτου Θεοῦ. « Οὐ ποιήσεις γὰρ, ἔφτ,, σαυτῷ cla
λον, οὐδὲ παντὸς ἐμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρα ᾧ ἄνυ,
xai ὅσα ἐν τῇ γῇ χάτω, xoi ὅσα ἐν τοῖς Ulam
ὑποκάτω τῆς γῆς" οὐ ποιέσετε " ἑαυτοῖς, σὺδὲ μὲ
προσχυνήσετε αὐτοῖς * ὅτι ἐγώ εἶμι * Κύριςς ὁ θεός
σου. » Φωνῆς, φησὶν, ἀχήχοας, εἶδος δὲ οὐχ ἕώρα-
τοὺς φευξωνύ.

μους ἐξελέγχων θεοὺς καὶ τῶν Αἰγυπτίων ! ἐξορίξζων τὸν πλάνον, ἔφη πρὸς αὐτούς" « "Axous, Ἰσροὶ,

Κύριος ὁ Θεός cou Κύριος εἷς ἔστι.»

Hanc continent doctrinam Mosis magni monu- Β Ταύτην ἔχει τὴν διδασχαλέαν τὰ Μωῦσοῦ τοῦ μι

menta : hanc ille theologiam, et historiis et legibus
ei prophetiis inseruit, seriptisque a se quinque li-
bris, multorum qui et haberentur et vocarentur, nec
iamen essent dij, venerationem prohibuit, ac soli
rerum omnium conditori Deo cultum exhiberi prz-
cepit. Josua item, illius in populi gubernatione mi-
litarique imperio successor, omnis denique pro-
phetarum chorus, hec eadem hortari et. priecipere
non destiterunt. Sed dicetis fortasse : Ne vos qui-
dem hanc legem illibatam servastis. Trinitatem
enim, non unitatem predicatis, cum Judxi Mosis
ac prophetarum libris* innutriti, unum duntaxat
venerentur, et Trinitatem vestram reprehendant.
Ego vero, o viri amici, venia vos quidem haud indi-
gnoscenseo, 7 4f ut qui sacrarum Litterarum ignari
sitis ; Judeorum vero extremam inscitiam deploro,
qui ab utero. juxta. prophetam gestati i, divinis-
quein mysteriis a pueritia usque ad senectutem
eruditi, theologi veritatem ignorent. Etenim cum
in AZgypto diutissime versati cessent, multorumque
ibi deorum cultum ritu Egyptiaco didicissent, sa-
pientissimusDeus nequaquam illis manifeste omnia
Tririatis mysteria tradidit, ne multitudinis deo-
rum occasionem sumerent, ad impietatem JEgvptio-
rum propendentes: Trinitatis tamen dogmata ne
lunc quidem venturis in posterum penitus occulta-
vit, perfectioris theologie quasi semina quidam
dispergens. Ideo singulariter quidem sub unius no-
mine legem sancit, obscure tamen Trinitatem indi-
cat. Qui enim dicit: « Audi, Israel], Dominus Peus
tuus, Dominus unus est j,» et unitatem docet. et

δ Exod. xx, 4, 5. b Deut. v1, 4... 15a. 9, 2.

γάλου ξυγγράμματα * ταύτην ὃὲ τὴν θεολογίαν xi
ταῖς ἱστορίαις xai ταῖς νυμοθεσίαις χαὶ μὲν δὴ
καὶ τοῖς προφητείαις ξυνέξευξε " xal πέντε δ βίδλου,
ξυγγράψας, τὴν piv τῶν πολλῶν xo νομιζομένων
xal γχαλυυμένων, οὐκ ὄντων δὲ θεῶν ἀπαγορεῖει
τιμὴν, μόνῳ δὲ τὸ σέθας τῷ τῶν ἀπάντων χελεύῃ
προσφέρειν ληνιουργῷ. Ταῦτα xai Ἰτγσοῦς, ὁ τς
ἐχείνου ὅτι παγωγίας καὶ στρατηγίας διάδοχος, χὰ
μέντοι! xai ἅπας τῶν προφητῶν * ὁ χορὸς !*y χεὶ
παραινῶν γχαὶ νομοθετῶν διετέλεσεν. ᾿Αλλὰ pu
ἵσως εἴποιτε ἂν, [ὡς] Οὐδὲ ὑμεῖς vivis τὸν νόμον
ἀνέπαφον τεττρήχατε "", Τριάδα γὰρ, o9 μονάδι,
[50] πρεσδεύετε" Ἰουξαῖοι δὲ͵, τοῖς Μωῦσοῦ xai τῶν
mpoznziv ἐντρεφόμενοι λόγοις, τὸν μὲν ἕνα τιμῶτι,
τῆς δὲ ὑμετέρας Τριάδος χατηγεροῦσιν. Ἐγὼ 8, $
φίλοι ἄνδρες, ὑμᾶς μὲν ξυγγνώμη; ἀξίους εἶναι "

εὐπεῦληφα, τὴν θείαν οὐχ ἐπισταμένου; Γραφίν'

Ἰουδαίων δὲ τὴν ἐσχάτην ἀμαθίαν ὀδύρομαι, ὅτι δῆ

αἱρόμενοι 35, χατὰ τὸν προφήτην, Ex κοιλίας, xil
«αιδευόμενοι ἐκ παιδίου μέχρι γήρως τὰ ὑεῖ, τὴν
τῆς θεολογίας ἀγνοοῦσιν ἀλήθειαν, Ἐν Αἰγύπτῳ Τρ
αὐτοὺς πλεῖστον διατρίψαντας χρόνον, χαὶ τὴν 70’
λύθεον τῶν Αἰγυπτίων '"* μεμαθτ κότας θρησχείπν, ὁ
πάνσοτος Κύριος οὐχ ἐναργῶς ἅπαντα " UE
τῆς Τριάδος ἐξεπχίδευσε δόγματα, ἴνα ut, npo)
πολυθεῖας λάθωσιν εἰς τὸν τῶν Αἰγυπτίων tc
movreg πλάνον" οὐ μὴν παντάπασι τὰ περὶ τ
Τριάδος ἀπέχρυψε δόγματα τοῖς ὕστερον ἐσομένοιν,
τῆς ἐντελεστέρσς ὑεολογίας κατασπείρων τὰς 87
μάς. Διά «ox τοῦτο μοναδιχῶς μὲν νομοθετεῖ, αἰν!7΄
ματωξῶς δὲ τὴν Τριάδα μηνύει 1. Τὸ γὰρ, « "Auot

j Deut. vi, 4.

VARLE LECTICNIE S,

4 ]
γρνομένης.
μηδεμίαν αὐτῷ

προτκυνήσεις αὐτοῖς οὐδὲ μὴ λατρεύσῃς C. οὐ προσχυνήσεις αὐτοῖς, οὐδ᾽ οὐ μὴ λατρεύσεις Vb.
B, C. ' τῶν Αἰγυπτίων. τὸν Αἰγυπτίων B. omisso τῶν ante πλάνον. τὸν om. Va.
* xai μέντοι xal ἅπας ὁ τῶν mpoor eov καὶ &saz ὃὲ τῶν mp. ὁ C, Vb.
“8. ἀξίους εἶναι, elvat ἀξίους D.

δ᾽ πολύθεο "^v. Αἰγυπτίων, τῶν Αἰγυπτίων πολύθεον '«
X αὐ οι. statim τῆς.

πέσε C.
— ὁ χορὸς Β. '* τετηρήχατε. τετηρήσατε
B, Va. ἐρόμενοι €. ἀρούμενοι Vb.
ἅπαντα B. ἄπεντα τὰ Yb. ἐνεογῶς C. pro ἕνα

Vs

-. " . PTUS
εγενημένης B, (. ? μόνον προσμεῖναι. μόνῳ προσνεῖμαι ἢ, μόνῳ π΄ C, Vb. ἡ mp.
. εἰχῆλον. ὁμοίωμα B. in marg. δεῖ χαλὸν C. — * οὐ ποιήσετε — mper

5 χαὶ πέντε. καὶ μέντα
19 ὁ τῶν — né τίν
" ἡμένοι, αἰρύμενν
αἱροίμενοι. pum

95 μηνύει, δειχνὺ:

Digitized by Google
