'

853

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 8

quoque sd jEgyptium Anebonem similia posuit, sic A x&v τῇ Πρὸς "᾿Αγεξὼ τὸν Αἰγύπτιον ἐπιστολῇ [τὰ]

dicens (Euseb. P. E., v, p. 197 D): « De iis autem,
qui dii quidem nominantur, re autem ipsa mali
sunt dzemones, illud me non parum conturbat, quo
pacto qui tanquam hominibus potentiores invocan-
tur, imperiis hominum, ceu inferiores sint, urgean-
iur: eumque zquum esse predicent, 378 ut fa-
mulus, qui iniqua gesserit, puniatur, ipsi tamen
injusta jussi agere non renuunt, et qui eum qui
purus non sit ἃ venereis, si advocet, non audiunt,
ipsi ad obscena flagitia quemlibet inducere non
gravantur. Àb animatis abstinere sacrorum inter-
pretes statuunt oportere, ne a corporum vaporibus
polluantur , cum ipsi tamen nidore" victimarum
quam maxime oblectentur. Et mortuum tangi ab
epopta nefas ducunt, cum czsis animantibus dz-
mones deducantur. Hlud autem bis multo est ab-
surdius, quod non dzemoni aut animse defuncti, sed
regi ipsi soli, aut lunze, aut alicui ex coeli sideri-
bus, homo infime conditionis, minas intentans
terrorem incutiat, ideo mentiens, ut illi vera res-
pondeant. Etenim dicere quod ccelum diffringet,
Isidisque arcana revelabit, et qua» in adyto secreta
sunt aperiet, quod cymbam sistet, Osiridisque
membra Typhoni discerpet, quemnam in eo, qui
ea qui nec sciot, nec possit, minetur, dementia:
modum non excedunt, abjecti vero animi, in iis
qui ad tam inanem terrorem et figmentum puero-
rum insipientium more trepidabant? Attamen Chz-

remon scriba rerum sacrarum, hac apud 779 C

JEgyptios ipsos pervulgata esse scribit, eademque
et liis similia esse violentissima. » Post multa vero
atia hec etiam addidit (p. 199 B) : « De felicitate
autem nihil habent, quod tutum, quodque dignum
flde habendum sit. Non erant ergo neque dii, ne-
que boni dzmones, sed ille qui dicitur error. » Quis
eorum qui res divinas edocti sunt, et errorem illum
detestantur, eum de diis qui vocantur errorem co-
arguere potuisset evidentius? Ipse enim veritatis
adversarius, manifeste ostendit hos nec deos esse,
nec bonos diemones, sed mendacii magistros et
flagitiorum patres. Eosdem Plato in Timeo natura
immortales esse negat. Illis enim auctorem ipsorum

dixisse ait (p. 4 B) : « Imnortales quidem minime

παραπλήσια 3€ τέθεικε. Λέγει δὲ οὕτως" « Περὶ τῶν
θεῶν μὲν καλουμένων, πονηρῶν δὲ ὄντων δαιμόνων,
πάνυ με θράττει πῶς ὡς χρείττους παρακαλούμενοι
ἐπιτάττονται ὡς χείρους" καὶ δίχαιον εἶναι χατὴγο
ροῦντες τὸν θεράποντα χολάζεσθαι τὰ ἄδιχα πράτ-
τοντα, αὐτοὶ χελευσθέντες [τὰ] "Ἶ ἄδικα δρᾷν ὑπομέ-
νουσιν" xal χαθαρῷ μὲν μὴ ὄντι ἐξ ἀφροδισίων χα-
λοῦντι οὐχ ὑπαχούουσιν, αὑτοὶ ὃὲ ἄγειν εἰς παράνομα
ἀφροδίσια τοὺς τυχόντας ** οὐχ ὀχνοῦσιν' ἀπὸ ἐμψύ-
χων μὲν ἀποχῆς " κελεύουσι δεῖν εἶναι τοὺς ὑποφή-
τας, ἵνα μὴ τοῖς ἀπὸ τῶν σωμάτων ἀτμοῖς χραίνω:»
ται 39, αὐτοὶ δὲ ἀτμοῖς τοῖς ἀπὸ τῶν θυσιῶν ! μάλι-
στα δελεάζονται' χαὶ νεχροῦ μὲν ἀθιγῇ δεῖν ᾽ εἶναι
τὸν ἐπόπτην, διὰ νεχρῶν δὲ ζώων αἱ θεαγωγίαι ἐχ-

B τελοῦνται, Πολλῷ δὲ τούτων ἀλογώτερον, τὸ μὴ δαί-

povt, εἰ τύχοι, 1j ψυχῇ ** τεθνεῶτος, αὐτῷ δὲ τῷ Pa
σιλεῖ ἡλίῳ ἢ σελήνῃ, fj τινι τῶν κατ᾽ οὐρανὸν,
ἄνθρωπον ?* τῷ τυχόντι ὑποχείριον ἀπειλὰς προσφέ-
ρόντα φοθεῖν, ψευδόμενον, ἵνα ἐκεῖνοι ἀληθεύδωσι *.
Τὸ γὰρ λέγειν ὅτι τὸν οὐρανὸν προσαράξει V, χαὶ τὰ
χρυπτὰ τῆς Ἴσιδος ἐχφανεῖ, xal τὸ ἐν ἀδύτῳ ἀπόῤῥη-
τὸν ** δείξει, xot τὴν βάριν στήσει, xal τὰ μέλη τοῦ
Ὀσίριδος διασχεδάσει τῷ Τυφῶνι, τίνα οὐχ ὕπερδολὴν
ἐμπληξίας μὲν τῷ ἀπειλοῦντι, ἃ μήτε οἷδε μήτε δύ-
ναται, καταλείπει, ταπεινότητος δὲ τοῖς δεδοιχόσιν
οὕτω κενὸν '9 φόθον xat πλάσμα, ὡς χομιδῆ παισὶν
ἀνοήτοις; Καίτοι χαὶ Χαιρήμων ὁ ἱερογραμματεὺς
γράφει, ὡς καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις θρυλλούμενα, χαὶ
ταῦτά 5 φησι xal τὰ τοιαῦτα εἶναι βιαστικώτατα. »
Πολλὰ δὲ xai ἄλλα προσθεὶς, ἐπήγαγε xal ταῦτα’
« Περὶ δὲ εὐδαιμονίας οὐδὲν ἀσφαλὲς [49] οὐδὲ ἐχέγ-
γυον ἔχουσιν. Οὐκ ἧσαν οὖν ἄρα οὔτε θεοὶ, οὔτε ἀγαθοὶ
δαίμονες, ἀλλ᾽ Exelvog ὁ λεγόμενος πλάνος.» Τίς τῶν
τὰ θεῖα "" πεπαιδευμένων, χαὶ τὸν πλάνον ἐχεῖνον
μυσαττομένων, ἐναργέστερον ἂν τῶν 99 χαλουμένων
θεῶν τὸν πλάνον διήλεγξεν ; ᾿Αναφανδὸν τὰρ τούτους
ἔφησεν ** ὁ τῆς ἀληθείας, ἀντίπαλος, μήτε θεοὺς, μὴ-
τε ἀγαθοὺς δαίμονας εἶναι, ἀλλὰ τοῦ ψεύδους διδα-
σχάλους, καὶ πονηρίας πατέρας. Τούτους ὁ Πλάτων
ty τῷ Τιμαίῳ οὐδὲ φύσει ἀθανάτους φησί. Tiv γὰρ
ποιητὴν εἰρηκέναι πρὸς αὐτοὺς λέγει" « ᾿Αθάνατοι
μὲν οὐχ ἔστε, οὐδ᾽ ἄλυτοι τὸ πάμπαν᾽ οὔτι ** μὲν δὴ
λυθήσεσθϑε, τῆς ἐμῆς βουλήσεως τυχόντες.» Καίτοι-

estis, neque penitus insolubiles: non solvemini p γε" Ὁμήρῳ τἀναντία δοκεῖ" ἀθανάτους γὰρ αὐτοὺς

autem, idque mea voluntate vobis continget. »
Quanquam Ilomerus contra sentiat, qui eos immor-
tales passim appellat (Iliad. E. 544):

Nec cererem, inquit, absumunt, atri nec pocula vini :

Sanguine uqmque carent, immortalesque. vocantur.

VARLE LECTIONES.

41 τὰ om. C. ,3} τοὺς τυχόντας B.
B. Euseb. C. ex em. ?** χραίνωνται. χραίνονται C.
c "og p δὲ τὰ πολλὰ ζώων M 3

ψυχὴ B. τῷ . δὶ τύχοι , ἢ τύχῃ ex Eusebio redditum.
es d ». e va. pra ἐχφοθεῖν Vb.
vel καὶ τὰ ἐν ἀδύτῳ ἄῤῥητον. ἐχφανεῖ — ἐπ᾿ ἀδύτῳ ἀπόῤῥητον B, Va, C, ubi et x
. χαινὸν — πλάσματα B, Va. πλάσματα C. Vb.

B. ταῦτα €. ** tà θεῖα, τὰ oin. B. Supra. τίς οὖν τῶν Vb.
p ). T
** ὅτι. οὔτε C. οὔτι Sirm.

* τὰ παραπλ. τὰ om. B.
VQ t dps
ὅς ἁληθεύωσι. ἀληθεύσωσυ
πλάσ

Vrsinus conj. αὐτόν, 5᾽ ἐδήλωσεν. ἐφῆσεν D, C.
* πανταχῆ. πανταχοῦ B, inter lineas.

41 οὐ πίνουσ᾽, οὐδὲ mivooT.

πανταχῇ ** πρϑοσονομάζει"

Ov γὰρ eicor, φησὶν, ἔδουσ᾽, o0 πένουσ' Mood
vov *

Tobvex' àvalporéc εἰσι, xal ἀθάγατοι χαλέογταις

in marg. 50 ἃ Ρ. m. » μὲν ui
^ πῶν θυσιῶν. τῶν er
δαίμονι [ἢ τύχτ ψυχῇ. τῷ

In PEIUS Bg ue M.
3* προσάραξει. πρυααῤῥάξει B, . -

P. va, l i τῷ ἐν. ᾿" κενὸν τ’
ὁ θρυλλούμενα. xav αὐτά. θρυλούμενα χαὶ τ
4“ ἂν τῶν. ἂν om. B. Ya. αὑτῶν τῶν ὧν ιν,
45 χαίτοι qe. γέ Ol
b, C.

Digitized by Google
