OEOAQPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ KYPOY

EAAHNIKON IIAOHMATON OEPAIIEYTIKIT. '

THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

GRJECARUM AFFECTIONUM CURATIO

AD CODICES MANUSCRIPTOS RECENSUIT

THOMAS GAISFORD,S. T. P.
ἜΡΙΣ CHIUSTI DECANUS NECNON LINGU.E GH.EC.E PROF. REG

Oxonii, e Typographeo Academico. mdecexx xix

-—

LECTORI.

In eximio Theodoreti hoc opere recensendo usus sum duobus optime note codicibus
manuscriptis, membranaceis, seculi, ni fallor, undecimi, altero (quem voco B) bibliothece
Dodleiane n. olim 2410, 3, nunc vero Auctar. E. 2, 14 ; altero (C) biblothece Regie Peri-
si. nsis, inter Coislnianos n. CCL. Priorem ipse ad editionem Sylburgianam exegi, posterio-
rem rogatu meo cum eadem editione contulit eruditus juvenis E. Millerus. Et cum B. pos!
p. 157, 41, ed. Sylb. (a) foliis aliquot avulsis mancus sit, defectum hunc utcunque supplere
conatus sum in consilium adhibendo tertium codicem (D) chartaceum, recentem admodua.,
sed qui ex exemplari non contemnendo descriptus videtur, bibliothece& Bodleiane inler
Canonicianos n. 27. .

L:ctionibus, quas libri modo memorati praebuerunt, immiscui alias Fulvii Ursini studio ὃ
ross. quibusdam Vaticanis aliisque (vid. varr. lectt. infra ad serm. xm, p. 474) erutas οἱ ἃ
Garnerio tandem in Appendice ad editionem Sirmondianam publica luce donatas. Ursinus
scilicet hunc librum, hactenus, nisi in versione Latina Zenobii Acciaoli, ineditum , e prelo
emittere voluerat; inque eum finem apographum ejus vel ipse confecerat vel fieri curaverat
variarumque lectionum supellectile unde unue desumpta instruxerat : hoc autem consilium
morte prapeditus exsequi non potuit. Apographo hoc in bibliothece Vaticane tbesauros post-
modum illato ita demum usus est Garnerius, ut in. duas co.uninas omnes ejus copias distri-
bueret ; quarum in sinistra scilicet apographi verba seorsum posuit, in dextra vero diversi
tatem lectionis, quam vel ex libris manuscriptis Theodoreti, vel ex auctoribus antiquis unde
bausit Theodoretus, congesserat Ursinus, et in margine apographi reposuerat. Non dubito
igitur lectiones columnw sinistre, ἃ me litteris Va notatas, e codice aliquo usto derive! -
neque minus mihi constat reliquas, quas Vb nomino, non solum mss., sed aliqua saltem ΟΣ
parte exemplaribus veterum scriptorum, veluti Platonis,' Eusebii, etc., deberi : imo nonnun-

(n) Paginas editionis Sylburgii inter uncos in textu Grzco posuimus; et ez sunt ad quas provocat eder
Osunepsis. Enc. arn.

Digitized by Google
