865

GREJECARUM AFFECT. CURATIO. — III. DE ANGELIS, ETC.

806

xai τῶν δωρεῶν τό τε μέγεθος xal τὸ κάλλος ἀφ - Α verunt. Quem quidem hominum errorem sspientis-

ορμὴν " αὐτοῖς ἀχαριστίας προὐξένησε. Τὸν γὰρ **
δοτῆρα *! τούτων ἠγνόησαν, καὶ τούτοις τὸ τῷ Θεῷ
προσῆχον ἀπένειμαν σέδας. Καίτοι γε προορῶν,
ἅτε [δὴ] πάνσοφος ὧν, 6 Δημιουργὸς τόνδε τῶν ἀν-
θρώπων τὸν πλάνον, πάθη τινὰ συνεχλήρωσε τοῖς
στοιχείοις, ἵνα τὸ μὲν χάλλος αὐτῶν καὶ τὸ μέγεθος
θαυμάζεσθαι παρασχευάσῃ ** τὸν Ποιητὴν, τὰ δέ
v6 [40] συνεζευγμένα παθήματα κωλύῃ 3 τὴν θείαν
αὐτοῖς προσφέρειν προσκύνησιν, Αὐτίχα τοίνυν τὸν
φαγνότατον ἥλιον καὶ τὴν σελήνην χρύπτει μὲν νέφη
μιχρὰ "", ὀμίχλη δὲ xal ἀχλὺς ἀμδλυτέρας αὐτοῖν **
τὰς ἀκτῖνας ποιεῖ, ἔστι δὲ ὅτε [καὶ] ** πάμπαν με-
σούσης ἡμέρας, [xal] οὔτε νεφῶν ἐπιπροσθούντων,
οὔτε κεχυμενης ὀμίχλης, φροῦδον γίνεται τοῦ ἡλίου
τὸ φῶς "ταὐτὸ δὴ " τοῦτο καὶ τῇ σελήνῃ νύχτωρ **
τὸ πάθος προσγίνεται. ᾿Ατὰρ δὴ χαὶ τόδε πάλιν ὁ
σοφὸς ἐμηχανήσατο Κύριος, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ μετρία
ποῦ ἡλίου θερμότης xol σώμασιν ἐπιτηδεία καὶ
σπέρμασι καὶ φυτοῖς * τὰ μὲν γὰρ αὔξει καὶ τρέφει,
τοὺς δὲ καρποὺς "5 πεπαίνει xat ὡρίμους ποιεῖ"
σφοδροτέραν ἔστιν ὅτε παρασχευάζει προσδάλλειν
τὴν ἀχτῖνα, ὡς ἀνιᾶσαι μὲν τῶν ἀνθρώπων τὰ σώ-
ματα xai τῶν ἄλλων γε ζώων 5", διαφθεῖραι δὲ τῶν
σπερμάτων xal τῶν φυτῶν τὰς ὠδῖνας, ἵνα μὴ ζωῆς
τοῦτον ὑπολάδωμεν αἴτιον, ἀλλ᾽ ὑπουργὸν εἶναι
πιστεύωμεν 5 τοῦ θείου θελήματος. Καὶ μέντοι xat
τὸν ἀέρα ζωῆς [μὲν] ἡμῖν ἀπέφηνε ξυνεργόν. Τοῦ-
τον γάρ τοι ** ob μόνον ἡμεῖς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλόγων
ἕκαστον ἀναπνέον διαζῇ, καὶ τῇ εἰσροῇ "" τὴν ἔμφυ-
τὸν χεράννυσι ** θερμασίαν. ᾿Αλλ' ὅμως xat λοιμώδης
&x τοῦ ἀέρος ἐπιγίνεται νόσος, xal φθείρεται ** τὰ
σώματα τῇ εὐχρασίᾳ "᾽ τῇ τούτου τρεφόμενα * ὅπως
ἂν μὴ [καὶ] τοῦτον Θεὸν ὑπολάδωμεν, ἀλλὰ τρεπτὸν
χαὶ ἀλλοιωτὸν " ὁρῶντες ἀποδράσωμεν τὴν προσχύ-
vroty. Καὶ τὴν γῆν δὲ ὡσαύτως φερέσδιον μὲν xat *
πλουτοδότειραν xal μητέρα xa τιθήνην καὶ χοινὸν
ἔδαφος ἀπέφηνεν " ὁ Δημιουργός. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μὴ
ταῦτα ὁρῶντες ἀποδουχοληθῶμεν, καὶ 9! θεοποιή-
σωμεν ὡς ἀγαθῶν χορηγὸν, πολλὰ καὶ ταύτῃ καὶ
διάφορα ξυνεχλήρωσε πάθη" χαὶ γὰρ ψυχρότητος
αὕτη " καὶ θερμότητος ἀμενρίᾳ λυμαίνεται, xal
πέρα «ἧς χρείας δομένη " διαλύεται, xal διαφθείρει
καὶ τὰ φυτὰ χαὶ τὰ σπέρματα " xai αὖ πάλιν, τῶν

simus Deus et Creator prospiciens, nonnullos defe-
etus elementis indidit, ut illorum quidem species ac
magnitudo ad laudandum Opificem provocaret,
adjuncti vero defectus divinam illis adorationem
tribui prohiberent. Itaque lucidissimum solem et
lunam exiguz sepe nubes obtegunt, et nebula vel
caligo hebetiores illorum radios facit. Nonnunquam
vero meridie ipso, nec objectis nubibus, " nec ulla
offusa caligine, solis lumen evanescit, idemque ip-
sum lune nocturno tempore accidit. Ceterum hoc
quoque ipsum sapientissimus Dominus sic instituit.
Etenim quia moderatus solis calor, et corporibus
aptus est, et seminibus atque plantis, (has quippe
auget alitque, fructus vero excoquit, et ad maturi-
tatem perducit,) vehementiores interdum radios in-
tendi instituit, qui et hominum et czxterarum ani-
mantium corpora lzdant, et seminum plantarumque
germina corrumpant, ne vitz: hunc auctorem esse
opinemur, sed ministrum divin: voluntatis creda-
mus. Aerem 763 itidem tuendz nobis vite adju-
torem instituit. Hujus enim respiratione non solum
nos, sed brutxz quoque animantes vitam ducunt,
ejusque illapsu refrigerant insitum calorem. Atta-
men pestilentes quoque morbi ab aere invehuntur,
et intabescunt corpora, qux hujus temperie aleban-
tur, ne hunc quoque Deum esse opinemur, sed cre-
bris mutationibus obnoxium cernentes, ab ejus ad-
oratione abhorreamus. Pari quoque modo et terram ,
datricein vitse divitiarumque omnium, parentem in-
Büper ac nutricem, communeque animantibus so-
Jum, Creator cendidit. Sed ne hzc cernentes deci-
piamur, eamque veluti bonorum datricem in deo-
rum numerum reponamus, multas huic quoque va-
riasque infirmitates adjunxit. Nimio siquidem ca-
lore ac frigore Leditur, et largiore quam sit opus
imbre diluta dissolvitur, ita ut semina plantasque
corrumpat. Rursumque, si nubes tempestivam plu-

' viam non effundant, arescit et sterilis efficitur. Saepe

etiam pluvia, tempore non suo illapsa, putredinem
inducit, et noxia hominibus animalia gignere cogi-
tur. Hanc itaque terre infirmitatem conspicantes
qui sanz sunt mentis, tanquam Deum colere illam
recusant, perque illam potius, et ex ea nascentia

νεφῶν κατὰ καιρὸν τὰς ὠδῖνας οὗ προχεόντων, p germina, ad contemplandum terre germinumque

αὐαίνεταί ** 5s καὶ ἄκαρπος γίνεται" πολλάχις δὲ
xai ψεχάδες "" οὐχ εἰς χαιρὸν φερόμεναι σηπεδόνα

factorem deducuntur, et per ea quie cernuntur ad
eum qui invisibilis est perveniunt. Sapienter igitur

YARLE LECTIONES.

3* ἀφορμήν.

i ut παρασχευάσῃ. παρασχευάζει C.
αὑτοῖν B, C, Va. i

τὸ φῶς σχεδὸν ἀποδάλλοντα C. 35 ταὐτὸν ὃ
C. qui mox om. xai ὡρίμους ποιεῖ.
d γὰρ «ot, tot om. C. 5 εἰσροῇ. εἰσπνοῇ C.
xai πάσχει τὰ σώματα τῇ τοῦ λοιμοῦ δυσχρασί
δυσχρασίᾳ Va. τῇ ἀκρασίᾳ τῇ τούτου τρεφόμενα [t
Sirm. "7 ἀχρασίᾳ. εὐχρασίᾳ B.

καί. μὲ

“4 [xci] om. B. Mox πάμπαν om. C.
. ταὐτὸ δὲ B.

9 χαὶ τῶν ἄλλων γε ζώων om. C.
* χεράννυσι. χεραννύει Β, * φθείρεται --- τρεφόμενα.
φθειρόμενα C. in textu. vulg. in marg. τῇ τοῦ λοιμοῦ
enópeva Vb.] xai οὕτω φθ. t. στῇ εὐχ. τῇ τούτου τρ.
48 ἀλλοιωτὸν -- ἀποδράσωμεν. παθητὸν --- φύγωμεν C. Ὁ μὲν
v om. B. Mox μητέρα om. ὦ. 89 ἀπέφηνεν. ἤδρασεν C. !

ἀφορμὴ γέγονε C. omisso mox προὐξένησε. ?* Τὸν γάρ. Kal τὸν C, " δοτῆρα.
85 χωλύει. χωλύῃ B.

** μιχρά. σμιρκρὰ C. 3" αὐτῶν.

*' φροῦδον γίνεται ἡλίου τὸ φῶς. γχατιδεῖν
9» γύχτωρ om. ὦ. δ τοὺς δὲ καρπούς. τὰ ὃὲ
"5 πιστεύωμεν. πιστεύομεν C.

ἀποδουχοληθῶμεν xal, ταύτην C. 5

αὕτη. αὐτὴν C. — 9 ὑομένη — xat τά. γενομένη ἑκάτερα διαφθείρει τὰ ὦ. 5" διαναίνεται. αὐαίνεται B. C.
e κάδον τ΄ ἐμποιόῦσι, ὑετὸν οὐχ εἰς καιρὸν δεχομένη c. ἐμποιεῖ C.

Digitized by Google
