8&1

GEIUECARUM AFFECT. CURATIO. — II. DE PRINCIPIO.

849

levoplav συγγράψας Σαγχωνιάθων ἐπὶ Σεμιράμεως A choniathon que jam ante multos annos contigerant.

«τῆς ᾿Ασσυρίων γέγονε βασιλίδος (ἐστόρησε δὲ δηλον-
ὅτι *9* Σχαγχωνιάθων τὰ πολλῷ χρόνῳ πρεσθδύτερα),
Μωῦσῆς δὲ Ἰουδαίων νομοθέτης ἐγένετο, πολλοῖς ἄρα
ἔτεσι Σαγχωνιάθωνος ** πρεσδύτερος Μωῦσῆς. Ὅτι
δὲ πλείοσιν ἣ χιλίοις ἔτεσιν ἡ Σεμίραμις τῶν Τρωΐ-
χῶν πρεσθυτέρα, δηλοῦσι 57 σαφῶς οἱ τοὺς χρόνους
ξυντεθειχότες. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐξελέγχειν " τὸν Πορ-
φύριον, ὡς ἠγνοηχότα τοὺς χρόνους, οὐ τοῦ παρόν-
τος καιροῦ. "Avóypr δέ μοι δηλῶσαι πόσοις πρεσδύ-
τερος ἕτεσι τῶν Τρωϊχῶν Μωῦσῆς " “Ὅμηρος δὲ καὶ
Ἡσίοδος μετὰ πολὺν χρόνον τῶν Τρωϊχῶν ἐγενέ-
cn» “, Ὀρφεὺς δὲ τῶν ποιητῶν ὁ πρῶτος, μιᾷ
γενεᾷ πρεσδύτερος τῶν Τρωϊχῶν * Ἰάσονι ** yàp,
xaX Πηλεῖ, xot Τελαμῶνι, xai Ἡραχλεῖ, χαὶ Διοσ-
κούροις εἰς τὴν Κολχίδα ξυνέπλευσεν’ Ἰάσονος
δέ ἐστιν υἱὸς ὁ Εὔνηος 3', ὁ τὸν οἶνον εἰς Τροίαν
πέμπων τοῖς ᾿Αχαιοῖς: xal Τληπόλεμος ὁ 'Hpa-
χλέους υἱὸς, ὃν ὁ ** Σαρπηδὼν iy τῷ πολέμῳ τῷ
Ἱρωϊχῷῳ κατηχόντισε " xai ὁ Αἴας ὃὲ Τελαμῶνος
υἱὸς, καὶ ᾿Αχιλλεὺς ** Πηλέως “ Κάστορα δὲ καὶ
Πολυδεύχην, τοὺς ἐπέκλην Διοσχούρους,, ἰδεῖν ἀπὸ
τοῦ τείχους dj Ἑλένη ποθήσασα, οἷα δὴ ἀδελφοὺς,
εἶτα τοῦ ποθουμένου Bap prot sa πικρῶς ἀπωδύρατο,
τεθνάναι τούτους ὑπολαδοῦσα, Ταῦτα δὲ οὐκ ἀδο-
λεσχῶν διεξῆλθον, ἀλλὰ σαφῶς ** ἐπιδεῖξαι βουλό-
μενος ὡς Ὀρφεὺς γενεᾷ μιᾷ πρεσδύτερος ἐγεγόνει
τῶν Τρωϊκῶν. Alvog δὲ [29] χαὶ Μουσαῖος ἀμφὶ τὰ
Τρωϊχὰ ἐγενέσθην, καὶ θάμυρις μετὰ "5 τούτων,
xai Φιλάμμων ὡσαύτως. Εἰ τοίνυν τούτων μὲν χατὰ
τὸν Πορφύριον ὁ Μωῦπῆς πλείοσιν ἢ χιλίοις πρεσ-
δύτερος ἕτεσιν, οὗτοι δὲ παλαιότατοι τῶν ποιητῶν
ἐγένοντο (μετὰ γὰρ τούτους ** xol Ὅμηρος xol
Ἡσίοδος ἐγενέσθην, xat οὗτοι δ᾽ αὖ πάλιν θαλοῦ xal
τῶν ἄλλων φιλοσόφων πολλοῖς ἔτεσιν ἀρχαιότεροι,
καὶ οἱ ἀμφὶ Θαλῆν τῶν μετ' αὐτοὺς πεφιλοσοφηχότων)
cl δήποτε μὴ τούτους πάντας χαταλιπόντες πρὸς
ἩΜωῦσέα τὸν τῆς θεολογίας ὠχεανὸν μεταθαΐίνομεν,
« ἐξ οὗπερ, ποιητιχῶς εἰπεῖν, πάντες ποταμοὶ χαὶ
isa θάλασσα ; » Καὶ γὰρ ᾿Αναξαγόρας, καὶ Πυθα-
γόρας, καὶ Πλάτων, ὕστερον ἐχεῖθεν εἴλχυσαν
σμικρὰ ἄττα "7 τῆς ἀληθείας ἑναύσματα " χαὶ ὁ
Σωχράτης, ᾿Αναξαγόρᾳ καὶ ᾿Αρχελάῳ συγγεγονὼς,
παρ᾽ ἐχείνων μεμάθηχεν ἃ περὶ τοῦ ὄντος ἐδίδαξε"
Μωῦσῆς δὲ ὁ θειότατος, οὐ λογισμοῖς ἀνθρωπί-
γοῖς ἐπόμενος καθάπερ οὗτοι, τὴν θεολογίαν συν-
ἐγραψεν, ἀλλ᾽ αὑτῆς ἐναργῶς τῆς τοῦ ὄντος ἐπαχού-
σας φωνῆς " τῆς γάρ tot νομοθεσίας ἀρξάμενος ὁ
τῶν ὅλων ** Ποιητὴς τὸν ἕνα σέδειν Θεὸν παρηγ-
Ὑύησεν *** « ᾿Εγὼ γάρ εἶμι, ἔφη, Κύριος ὁ θεός σου,
ὁ ἐξαγαγών ae Ex γῆς Αἰγύπτου. » Καὶ τῆς ἔναγχος

* Exod. xx, 2. f ibid. ὅ.

Moses vero leges Judzis tulit; multis utique annis
antiquior Sanchoniathone fuit Moses. Quod autem
Semiramis Trojana tempora mille amplius annis an-
tecesserit , manifeste illi ostendunt qui tempora
iemporibus contulerunt. Sed Porphyrium redar-
guere, uL annorum temporumque ignarum, hujus
temporis esse non arbitror. Satis autem mihi fue-
rit ostendisse, quanto fuerit Moses temporibus Tro-
janis antiquior. Homerus vero et Hesiodus multo
post Trojana tempora floruerunt. Orpheus porro poe-
tarum primus, generatione una praecessit Trojana
tempora. Comes enim Jasoni, Peleo, Telamoni, Her-
Culi, Castori ac Polluci in Colchidem navigavit. At
Jasonis filius Evenus perbibetur, qui vinum misit

B Achzis Trojamobsidentibus. Fuitet Tlepolemus Her-

culis filius, quem lancea Sarpedon (Lyciorum dux)
in Trojano bello transfixit. Ajax vero Telamone patre
est genitus, Peleoque Achilles Castorem autem ac
Pollucem, qui Dioscuri nuncupantur, cum e pinnis
murorum, utpote fratres, videre Helena concupisce-
ret, neque eos usquamconspiceret, amaris fletibusan-
gebatur, eos mortuos existimans. Hc autem non
ut garrulus fabulator exposui, sed ut perspicue
ostenderem Orpheum generatione una Trojano bello
antiquiorem fuisse. Linus autem et Musgus circa
Trojana tempora viguerunt, 7449 et cum his Tha-
myris ac Philammon similiter. Cum ergo, ex Por- .
phyrii sententia, Moses annis amplius mille sit istis
antiquior, hi vero poetarum sint antiquissimi (post
hos enim et Homerus et Hesiodus nati sunt, qui et
Thaletem et alios philosophos multis annis przeces-
serunt, ac illos qui postipsum philosopbati sunt
Thales) : cur non his omnibus relictis, ad Mosen
oceanum theologix transimus, a quo, ut poetice *
dicam, fluvii omnes et maria omnia derivantur? ll-
linc enim et Anaxagoras, εἴ Pythagoras, Platoque
post eos, parva quxedam veritatis lumina desum-
pserunt : et Socrates, cum Árchelao et Anaxagora
conversatus, ab eis didicit quz de Deo ipse docuit.
Moses vero divinissimus, humanas rationes sicut
ili nequaquam secutus, sed clarissima Dei voce
edoctus, theologiam conscripsit. Deus etim eondi-
tor rerum omnium, inilio legis quam dictavit,
unum coli Deum precepit. « Ego enim, inquit, sum
Dominus Deus tuus, qui eduxi te e terra JEgypti ». »
Cumque collati paulo ante. beneficii admonuisset,
hortatus est in Dei servitio permanere, neque debi-
tum Deo caltam cuiquam impertire, sed uni vero
Deo tribuere. « Non enim erunt, inquit,tibi alii dii
preter me f. » Dehinc manifeste docet, nihil eorum

VARLE LECTIONES.
** δὲ δηλονότι, δηλον ὅτι ff. Tum. Σαγχωνιάθων om. (. ** Σαγχωνιάθωνος. Σαγχουνιάθωνος B. 57 δη-

λοῦσι, δηλώσουσι B. 55 ἐξελέγχειν --- τοὺς χρόνους. ἐλέγχειν --- τὸν χρόνον C.

ἐγένοντο. 59 Ἰάσονι. Ἰάσωνι C. et mox. Ἰάσωνος.
ἐστιν ο, ὁ om. ὦ. ** ὁ om. B, C. mox ὗς bis B.
vm. D, C. ** τούτους. τούτοις C.

PATROL, Gn. LXXXIÍI.

95 ὁ ᾿Αχιλλεὺς B.
" guuxpk ἄττα. ἅττα om. B, Va.
πκάντων ὁ C, Vb. ** παρεγγύησεν. παρηγγύησεν B, C.

Oc Vb. 59 ἐγενέσθην.
"1 δέ ἐστιν υἱὸς ὁ Εὔνηος. δὲ ἕνηός ἔστιν Uc B.
** σαφῶς om. C. ᾽ μετὰ [τά]. τὰ
3. τῶν ὅλων. τῶν ὅλων ὁ Β. τῶν

21

Digitized by Google
