᾿ 873

Τηθὺν, καὶ τὸν Οὐρανὸν xal τὴν Γῆν, χαὶ τούτοιν **
ποὺς παῖδας τὸν Κρόνον xal τὴν "Péav, τὸν Ἰαπετὸν
xal τοὺς ἄλλους" xol αὖ πάλιν τοὺς ἐχ Κρόνου καὶ
Ῥέας φύντας, τὸν Δία, τὴν Ἥραν, τὸν Ποσειδῶνα,
τὸν Πλούτωνα. Καὶ οὐχ ἐρυθριᾷ ὁ φιλόποφος πιστεύειν
κελεύων τοῖς τὰ τοιαῦτα μυθολογοῦσι, xaX ἀχολά-
στοὺς ἡμῖν θεοὺς καὶ πατραλοίας καὶ παιδοχτόνους
εἰσάγουσιν" ὅ τε γὰρ Kpóvo; Οὐρανοῦ τοῦ πατρὸς
ἐξέτεμε "5 τὰ αἰδοῖα, xai τοὺς τιχτομένους αὑτῷ
κατέπινε παῖδας 5. Ὃ τε Ζεὺς, τὸν πατέρα τὸν Κρό-
vov ἐξελάσας τῆς βασιλείας, xot παραδοὺς τῷ Ταρ-
πάρῳ, τύραννος ἀνεφάνη καὶ λίαν ἀκόλαστος. Οὐ γὰρ
δὴ μόνην τὴν ἀδελφὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν μητέρα καὶ
τὴν *! θυγατέρα γαμετὰς ἐποιήσατο" καὶ πρὸς ταύ-
satz, ἄλλαις xa θεαῖς xal γυναιξὶ ξυνεμίγη μυρίαις.
᾿Δλλ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα ὁ Πλάτων σαφῶς ἐπιστάμενος
πιστεύειν τοῖς ποιηταῖς παρεγγύησε 3), xal ταῦτα
ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγχαίων ἀποδείξεων λέγουσι, διὰ
μόνον γε τὸν νόμον. Δῆλος οὖν ἐστι τὸν ᾿Αθηναίων 9?
ὅμιλον ὀῤῥωδῶν, xaY τὸν ἐκεῖνον χατέχοντα πλάνον.
Καὶ ὅτι γε τοῦτο ἀληθὲς, μάρτυς αὐτὸς ὧδέ [πω:]}
λέγων ἐν Πολιτείᾳ" « Πρῶτον μὲν, ἣν δ᾽ ἐγὼ, τὸ μέ-
Ὑγιστον xal περὶ τῶν 141] μεγίστων ψεῦδο; ὁ εἰπὼν
οὐχ ἀληθῶς ἐψεύσατο, ὅτι Οὐρανός τε εἰργάσατο ἃ
φησι δρᾶσαι αὐτὸν Ἡσίοδος, ὅ τε αὖ Κρόνος, ὡς ἐτι-
μωρήσατο αὐτόν. Ὅτι δὲ δὴ ?* τὰ περὶ τοῦ Κρόνου
ἔργα xai πάθη ὑπὸ τοῦ υἱέος *, οὐδ᾽ ἂν εἰ ἣν
ἀληθῆ, δεῖ ῥᾳδίως οὕτω λέγεσθαι πρὸς ἄφρονάς τε

Xa νέους, ἀλλὰ μάλιστα μὲν σιγᾶσθαι" εἰ δὲ ἀνάγκη (

«ἰς ἦν λέγειν, δι᾽ ἀποῤῥήτων ἀκούειν. » Καὶ αὖ πάλιν
μετ᾽ ὀλίγα καὶ τάδε ἔφη "5" « Καὶ γὰρ, ἦ δ᾽ ὃς, οἵ τε
λόγοι χαλεποὶ χαὶ οὐ λεχτέοι " γε, ὦ ᾿Αδείμαντε, ἐν
“ἢ ἡμετέρᾳ πόλει" οὐδὲ λεχτέον νέῳ ἀχούοντι, ὡς ὁ
ἀδιχῶν ** τὰ ἔσχατα οὐδὲν ἂν θαυμαστὸν ποιοῖ, οὐδὲ
ὁ ἀδιχοῦντα τὸν πατέρα χολάζων παντὶ τρόπῳ" ἀλλὰ
δρῴη ἂν ἅπερ θεῶν οἱ πρῶτοί τε χαὶ μέγιστοι. Οὐδὲ
αὐτῷ μοι δοχεῖ ἐπιτήδεια 9-9 εἶναι λέγειν, οὐδὲ
ἄλλῳ, fjv δ᾽ ἐγὼ, τὸ παράπαν, ὡς οἱ θεοὶ θεοῖς: πο-
λεμοῦσι καὶ "5 ἐπιδουλεύουσι xat μάχονται" οὔτε γὰρ
ἀληθῆ, οὔτε σύμφορα" εἴγε δεῖ "" ἡμῖν τοὺς μέλλον-
τας τὴν πόλιν φυλάττειν αἴσχιστον νομίζειν τὸ ῥᾳ-
δίως ἀλλήλοις ἀπεχθάνεσθαι" πολλοῦ γε δεῖ γιγαντο-
μαχίας [ve] μυθολογητέον αὐτοῖς χαὶ ὑφαντέον, xat
ἄλλας ἐπιδουλὰς 5 παντοδαπὰς θεῶν t: xal ἡρώων
πρὸς ξυγγενεῖς τε καὶ οἰκείους αὐτῶν **, » Ἔπειτα
νομοθετήσας τίνα χρὴ προσφέρειν τοῖς νέοις μα-
θήματα, προστέθειχε xal caüta: « Ἥρας δὲ δεσμοὺς
ὑπὸ υἱέος, καὶ Ἡφαίστου ῥίψεις ὑπὸ πατρὸς, μέλ-
λοντος τῇ μητρὶ τυπτομένῃ ἀμύνειν, καὶ θεομαχίας

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — IH. DE ANGELIS, ETC.
παράγει, καὶ τὸ Χάος, xal «bv Ὠχεανὸν xal τὴν A quendo credendum.

874
» Deinde vero et Hesiodum
profert in medium, et Chaos, et Oceanum, et Te-
tbyn, et Colum, et Terram, et horum filios, Satur-
num et Rhean, Japetum, et alios, rursusque ex Sa-
turno 769 et Rhea genitos, Jovem , Junonem,
Neptunum, Plutonem. Neque pudet philosophum
hortari ut fideshabeatur talia fabulantibus, lascivis-
simosque nobis deos, et patricidas , filiorumque
enectores proponentibus. Saturnus enim , et Coeli
patris pudenda exsecuit, et (ilios quos ipse gigneret
devoravit. Jupiter vero, cum Saturnum patrem re-
gno expulisset et Tartaro tradidisset, tyrannum se
libidinosissimum przbuit. Neque enim solam soro-
Tem, sed matrem quoque et filiam sibi uxores ad-
junxit, ac, preter has » alias et deas et. mulieres
vitiavit innumeras. Qu: sane cum minime ignoraret
Plato, hortatus est tamen ut solius patrie legis
causa poetis fidem habeamus, tametsi neque signis
probabilibus neque demonstrationibus necessariis
niterentur. Ex quo constat eum Atheniensis popuii
metu fuisse adductum, et erroris quo implicitus ille
tenebatur. Quod verum esse ipsemet Plato in Poli-
ticis (1l, p. 577 E) sic testatur : « Primum, inquam
ego, qui maximum maximisque de rebus mendaciutn
est locutus, procul a veritate mentitus est, Coelum
videlicet ea perpetrasse quae poeta canit Hesiodus ,
eumdemque a Saturno affectum supplicio fuissc.
Sed neque si maxime vera sint quz Saturnus fecisse,
queque a filio Jove perpessus dicitur, temere sunt
ca siulüs bominibus juvenibusque narranda : sed
rélicenda sunt ea potius, aut, si qua instet enun-
liandi necessitas, 770 danda est opera ut obscu-
rioribus verbis ea proferri audiant. » El iterum
post pauca hzc addit ; « Etenim, ait ille, difficiles,
9 Adimante , sunt hi sermones, neque in civitate
nostra dicendi. Neque enim audiente juvene dicen-
dum puto, quod qui maxime sit injustus, nibil novi
admirandique admittat, neque qui iniquum patrem *
modis omnibus puniat : quandoquidem ea faciat
que primi ac maximi deorum fecisse narrantur.
Nequaquam vero, inquam ego, ea mihi videntur
prorsus idonea qu: adolescenti, quxeve cuiquam alii
referantur, quod vidclicet dii deos bello insidiisque
lacessant : neque enim vera, neque utilia censenda,
sunt : siquidem de iis nobis, qui custodes futuri
sunt civitatis, turpissimum est existimare, quod fa-
cile in mutuas simultates inimicitiasque ferantur.
Tantum abest ut fabulosze deorum pugna gigantum-
que dicendz sint juvenibus, aut componendz,
alizve genus omne insidi» quas dii heroesque adver-

VARLE LECTIONES.

38 τούτοιν. τούτων C, Va. Mox om. τὸν Ἰαπετὸν C.
8. xoi τὴν--- ἐποιήσατο.

ρανοῦ. ?* παῖδας χατέπινε C.

ἄνευ εἰκότων ἀποδείξεων (. 3) τῶν ᾿Αθηναίων.

πῶν om. B.
35 Ἰένως. υἱέος B, C. δἱ sic infra. 7 εἰ ἣν — δεῖ, εἴη -- δεῖν C. εἰ ἣν — ὥμην δεῖν Vb.

3" ἀπέτεμε, ἐξέτεμε B, C. in C τοῦ πατρὸς οὐ-
ἐγήματο C. 8, παρεγγύησε --- νόμον. «a γγυᾷ

JU. Αἰ πῶς em C WE δὲ, om. €, Vb
** ἔφη, 9n B.

9 δεχτέοι, λεχτέοι B. δεχταῖοι C. ** ὁ ἀδικῶν. $ om (, qui mox ποιεῖν δόξῃ ἀδιχῶν τὸν πατέρα" ἀλλὰ"

δρῶν ἂν ὅπερ.
ἐπε
*5 ἄλλας ἐπιθουλάς. ἄλλα: ἔχθρας πολλὰς xai Vb.

PaTROL. Gn. LXXXIII,

In Va. θαυμαστὸν ποιῇ, οὐδὲ ὁ. In Vb.
δειον C. 55 θεοὶ θεοὺς πολεμοῦσε xa Va. θεοὶ θεοῖς πολεμοῦσί τε Vb.
** αὐτῶν.

θαυμαστὸν ποιεῖν δόξ:, οὐδ αὖ. 545 ἐπιτήδεια,
9 δεῖ, δὴ C, et sic infra.
αὐτῶν B.

23
Digitized by Google
