853

GIJECARUM AFFECT. CURATIO. — II. DE PRINCIPIO.

e

πρὸ τοῦ εἰς τὸ σῶμα xal τὴν σάρχα xal τὸν ἄνθρωπον A suz magnificentiam tunc ostenderit. Cumque morte

καταχθῆναι.» Οὕτως ἄρα" τὴν τοῦ βαρδάρου ** θεο-
λογίαν τεθαύμαχεν ὁ τῇ 5 Πλάτωνο; xai τῶν ἄλλων
φιλοσόφῳν ἐντραφεὶς εὐεπείᾳ. Καὶ ξυνωμολόγησε
τὸν Λόγον χαὶ' ἐν ἀρχῇ εἶναι, xal θεὸν εἶναι, xat
πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι " xal τὰ πάντα πεποιηχέναι, xal
ζωῆς τοῖς ἅπασιν αἴτιον ὑπάρχειν xal χορηγόν᾽ xat
τῆς τῶν ὅλων ἕνεχα σωτηρίας σαρχὶ μὲν συγκρύψαι
κὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς θεότητος, ἀποχαλύψαι δὲ ὅμως
x&v τῇ σμιχρᾷ xal παχείᾳ νεφέλῃ τὴν πατρῴαν εὖ-
γόνειαν, Καὶ γὰρ xal ὁ θεσπέσιος " εὐαγγελιστὴς εἰ-
£nxoc* «Καὶ ὁ Λόγος σὰηξ ἐγένετο" » xal δείξας"
τὸ τῆς [0c(a;] φύσεως ἀναλλοίωτον, ἐπήγαγε" « Καὶ
ἐσχήνωτεν ἐν ἡ μῖν "» ἐδίδαξε δὲ ", ὡς καὶ σάρχα περι-
χείμενος τὴν ἄῤῥητόν τε χαὶ ἄφθαρτον" ἢφίει τὴν
τῆς θεότητος αἴγλτ», « Ἐθεασάμεθα γὰρ, ἔφη, τὴν
δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,
πλήρης χάριτος χαὶ ἀληθείας.» Οὐχ ἐμαύρωσε γὰρ
αὑτοῦ τὰς τῆ: θεότητος ἀχτῖνας ἡ περιδολὴ τῆς σαρ-
xós* ἀλλὰ xol ταύτην ἀμπεχόμενος δῆλος ἣν τίς τε
ἦν", xa Ex τίνος ἐξέλαμψεν, Εἰ δὲ χαὶ οἱ τῆς ἀλη-
᾿ θείας ἀντίπαλοι οὕτῷ χομιδῇ θαυμάζουσι τὴν ἀλὴ-
θειαν, ὡς καὶ βραχέσι μορίοις ἐκεῖθεν σεσυλη μένοις
διαχαλλύνειν τὰ οἰκεῖα ξυγγράμματα, καὶ πολλῷ Ψεύ-
δει ταῦτα μιγνύμενα μὴ ἀμόλύνειν τὸ σφέτερον χάλ-
Aog, ἀλλὰ χὰν [χοπρίᾳ καὶ] " φορυτῷ χειμένους τοὺς
μαργαρίτας ἀστράπτειν [λίαν] ', xal, κατὰ τὴν εὑ-
αγγελιχὴν διδασχαλίαν, € τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ qat-
νειν, καὶ ὑπὸ τῆς σχοτίας μὴ κρύπτεσθαι,» ξυνιδεῖν
εὐχερὲς ! ὅπως ἐστὶν ἀξιέραστα xal'5 ἀξιάγαστα
πὰ θεῖα μαθήματα, τοῦ ψεύδους: χεχωρισμένα. Πολ-
λὴν γὰρ [δ7}} που διαφορὰν ἔχει μαργαρίτης ἐν βορ-
ῥόρῳ χείμενος, καὶ ἐν διαδή ματι λάμπων" χαὶ μὲν δὴ
xai τῶν δαχτύλων αἱ σχυταλίδες ἀφηρμοσμέναι"" ve
ἀλλήλων καὶ διεόσχεδασμέναι οὐ τὴν αὐτὴν ἔχουσιν
εὐπρέπειάν τε χαὶ χάριν δ χαὶ χρείαν, ὅσην συμ-

zguxulal τΞ ἀλλήλαις καὶ ξυνηρμοσμέναι ἔχουσαί τε
καὶ ἐπιτελοῦσαι ὁρῶνται. ᾿Ακήρατον τοίνυν χαὶ ἀμιγὲς
τῦς ἀλτθείας θεωρητέον τὸ χάλλος. Εἰ γὰρ χαὶ χρώ-
μασιν ἐναντίοις μιγνύμενον λάμπει, δῆλον ὅτι λαμπρό-
τερὸν φανεῖται δ τῶν πημαινόντων χεχωρισμένον,
Ἐναργέστερον ὃς τοῦτο χαταμάθοι τι: ἂν", τὴν
Ῥλληνιχὴν μυηολονίαν τῇ προφητιχῇ χαὶ ἄποστο-
λικῇ "5 διδασχκαλίχ 9 παρατιθεὶς, καὶ Ex παραλλήλου
θεώμενος τὸ διάφορον. Σαγχωνιάθων" μὲν οὖν ὁ βη-
ρὕτιος τὴν Φοινίχων θεολογίαν ξυνέγραψε" μετήνεγ-
χε δὲ πκαύτὴην εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν Φίλων, οὐχ ὁ
*E6palo;, ἀλλ᾽ ὁ Βύθδλιος *!. Τὸν δὲ Σαγχωνιάθωνα
λίαν τεθαύμαχεν ὁ Πορφύριος. Μανεθὼς δὲ τὰ περὶ
b ibid. 5.

5 Joan. 1, 14. » ibid.

obita solveretur, rursus ad divinitatem rediisse af-
firmat, Deumque esse, qualis videlicet prius fuerit
quam in carneum corpus hominemque descenderet. »
Usque adeo barbari hominis theologiam suspexit
homo Platonis aliornmque philosophorum eloquen-
ti: innutritus, " ut Verbum confessus fuerit esse
in principio, 7594 ac Deum esse, et apud Deum es-
Se, el omnia fecisse, omnibusque vit» causam ac
dispensatorem esse : salutisque omnium causa
majestatem quidem divinitatis carne occuluisse, at
in parva et. crassa illa corporis nebula paterna'u
nobilitatem detexisse. Nam et divinus evangelista
cum dixisset: « Et Verbum caro factum est, » di-
vineque naturz immutabilitatem ostendisset, adje-
cit: « Et habitavit in nobis *, » docens ita huma-
nam carnem induisse, ut ineffabilem incorruptum-
que divinitatis splendorem emitterel, « Vidimus
enim, inquit, gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a
Patre, plenus gratiz et veritatis, » Siquidem divi-
nitatis ejus radios amictus ille carnis non debilita-
vit: sed μας ipsa circumdatus manifestaba! quis
€ssel, et ἃ quo (anquam radius emicaret. Quod si
adversarii veritatis usque adeo veritatem admiran-
tur, ut vel exignis inde compilatis particulis libros
suos exornent, neque ille, quanquam mult falsi-
tati admistz, splendorem suum hebetent, sed etiam
in üimo uniones fulgeant, ac juxta. Evangelium ,
« lux. in tenebris luceat, neque a tenebris occulte-
tur 5; » hine facile est. cognoscere, quam adaman-
de, quamque admirand: sint sacra disciplinz ἃ
mendacio et falsitate. sejunct». Siquidem multum
differt unio in coeno positus, et in- diademate re-
splendens. Ipsze profecto digitorum 753 particul:,
si abjungantur a ssipsis ac dispescantur, non eanr-
dem pulchritudinem commoditatemque prz se f«c-
runt, quantam consilas et compaclas habere cerni-
mus. Sincera igitur ac non perinista veritatis pul-
ehritudo spectanda est, Si enim adversis admista
coloribus, emicat illa tamen et effulget, multo sci-
licet elarius effulgebit, si ab noxiis abducatur. Hoe
autem certius cognoscet, qui, gentilium fabulas cum
apostolica et prophetica doctrina conferens, quid
inter se differant speculabitur. Sanchoniathon ita-

p que Berythius Phoenicum theologiam conscripsit ;

hanc vero in Grzecam linguam Philo transtulit, non:
Hebr:eus ille, sed Byblius. Sanchoniathonem autein
plurimum laudat Porphyrius. Manethos porro Isi-

dis et Osiridis, et Apidis ac Sarapidis, aliorumque
[]

VARLE LECTIONES.

*' ἄγαν. ἄρα B, Va." ϑαρδάρου. "A6pz&p C. 59 ὁ τῇ. ὅτι τοῦ C. * xal om. et mox xal πρὸς τὸν Θεὸν.
εἶναι om. B. τὸν om. Ο. * χρύψαι, συγκρύψαι Β. * χαὶ ὁ θεσπέσιος. ὁ θεῖος C, Vb. " δείξας om. C. po-

8ilo ἔδειξε infra post φύσεως. Tum ἐπήγαγε γάρ C, Vb.

* ἐδίδαξ: δὲ. χαὶ ἐδίδαξεν B, Va. * τε καὶ ἄφθαρ-

τὸν et mox τὴν om. C." πλίρης. πλήρη B. ὃ τίς τε ἦν om. (. * χοπρία xat. καὶ om. D. χοπρίχ om. C.

19 )íav om. B. !! εὐπετές. εὐχερὲς B.
μέναι C, Vb..— 3 χαὶ χάριν om. Vb.
ἀποστολιχῇ. ἀποστολιχῇ xat προφντιχῇ C.
"ύθλιος, βίδλιος B.

13 ἀξιέραστα xac om, C.
15 gavetzat. ἔσται Vb. 1
9? θεολογίᾳ. διδατχαλίᾳ D, V.

13 δὴ οἴῃ. α. '*àgrouosuivat. bonppos-
1 σις ἄν. ἂν om. C. * ποοφητιχῇ xai

1? Σάγχων, xs) Σαγχ. (..

Digitized by Google
