85

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — PROLOGUS.

786.

ἔδει xal τοὺς ἰδίους !! λάγους μὴ παντάπασιν &nálov- A illi eonvenire arbitratus sum, qui docentis officia

τας συναρμόσαι, ἀλλ᾽ ἔχοντάς τινα !* πρὸς ἐχείνας
ἐμφέρειαν.

partesque suscipiat. Sed et cum Platonis aliorum-
que philosophorum testimoniis uti oportuerit ,

componenda fuit oratio, quz. prorsus absona non esset,sed cum iis. qui testes citantur aliquam  ha-

beret similitudinem.

Καὶ ἡ μὲν ΠΡΩΤΗ !* διάλεξις τὴν ὑπὲρ τῆς ml-
et£u καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἀπαιδευσέας ἀπολογίαν
ποιεῖται, ἐκ τῶν Ἑλληνιχῶν φιλοσόφων τὰς ἀποδεί-
ξεις προσφέρουσα 1*.

Ἢ δὲ ΔΕΎΤΕΡΑ τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ὀνομαστοτά-
“ων [σοφῶν],"" καὶ τῶν μετ᾽ ἐχείνους φιλοσόφων ἐπι-
κληθέντων, τὰς περὶ τῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς ἀπαριθμεῖ-
και δόξας" καὶ Μωῦδαοῦ !* τοῦ πάντων ἐχείνων πρε-
σθυτάτου τὴν ἀληθινὴν "" θεολογίαν £x παραλλήλου
τιθεῖσα, τὴν μὲν ἐχείνων διελέγχει ψενδολογίαν, τῆς

PRIMA itaque disputatio de Christianorum
fide, apostolorumque inscitia respondet, argu-
mentis subnixa qux de Grecis philosophis depro-
muntur.

SECUNDA celeberrimorum.apud Graecos sapientum,
et eorum 891 qui post hos philosophi appellati
sunt, de principiis rerum opiniones recenset, ac
subinde Mosis, qui omnes illos antecessit, veram
theologiam ex adverso constituens, illorum men-
dacia falsitatemque refellit ; Mosaicz vero doctrine

δὲ τούτου [2] διδασχαλίας ἀστράπτουσαν !*. δείχννσι B clarissimam veritatem ostendit.

τὴν ἀλήθειαν.

Ἧ δὲ TPITH διδάσχει !* τίνα μὲν περὶ τῶν üco-
τέρων παρ᾽ Ἕλλησι χαλουμένων θεῶν παρ᾽ ἐκείνοις
πεμυθολόγηται, τίνα δὲ περὶ τῶν ἀσωμάτων χτιστῶν
δὲ φύσεων ἡμᾶς ἡ θεία διδάσχει Γραφῇ" ὥστε πάλιν
τῇ. παρεξετάσει καὶ τῶν «ap! ἡμῶν ** θρησχενομέ-
νων δειχθῆναι τὸ ἀξιέπαινον, καὶ τῶν μυσαρῶν ἐχεί-
νων μύθων τὸ δυσειδὲς καὶ δυσῶδες διελεγχθῆναι,

Ἢ δὲ TETAPTH περὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ χόσμου
τὴν ὑπόθεσιν ἔχει καὶ δείχνυσι τὴν ἡ μετέραν xo-
σμογένειαν πολλῷ τῆς Πλάτωνος καὶ τῶν ἄλλων πρε-
πωδεστέραν.,

Περὶ δὲ τῆς τοῦ " ἀνθρώπου φύσεως ἡ ΠΈΜΠΤΗ
δέδεχται τὸν ἀγῶνα, καὶ τὰς Ἑλληνικὰς δόξας χαὶ
ἃς Χριστιανιχὰς ἐπιδεικνῦσα, καὶ οἷον ** φωτὸς xal
σχότους διδάσχουσα τὸ διάφορον,

Τὴν EKTHN δὲ τάξιν ὁ περὶ τῆς Προνοίας ἔλαχε
λόγος. “Ἔδει γὰρ τοῖς περὶ Θεοῦ xol τοῖς ὑπὸ Θεοῦ
γεγενημένοις τοῦτον ἀχολουθῇσαι τὸν λόγον, διελέγ-
χοντα Διαγόρου μὲν τὸ ἄθεον, ᾿Ἐπιχούρου δὲ τὰ βλάα-
φημον, τῆς ᾿Αριστοτέλους δὲ Προνοίας τὸ σμικρο-
λόγον: ἐπαινοῦντα δὲ Πλάτωνος xal Πλωτίνου xai
τῶν ἄλλων, ὅσοι τούτων εἰσὶν ὁμογνώμονες, τὰ περὶ
«ἧς Προνοίας διδάγματα" καὶ φυσικοῖς δὲ λογισμοῖς
ἐπιδείχνυσι ταύτην ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένην, καὶ
ἕν ἐχάστῳ τῶν θεόθεν γιγνομένων προφαινομένην.

Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν θυσιῶν δδει δεῖξαι τὸ περιττὸν,
ἢ EBAOMH διάλεξις τοῦτον περιέχει τὸν λόγον, φι-
λοσόφοις μὲν λόγοις τῶν θυσιῶν τῶν Ἑλληνιχῶν
κατηγοροῦσα, προφητιχοῖς δὲ τὸ νηπιῶδες τῆς Ἴου-
δαίων νομοθεσίας ἐπιδειχνῦσα.

Τὴν δὲ κατὰ τῶν τοὺς νικηφόρους μάρτυρας

TERTIA porro disputatio indicat, cujusmodi ea
sint quz Grzci de diis illis fabulantur quos secuu-
darioa vocant, qualia item quz de incorporeis, sed
creatis naturis sacre Littere nos docent : ut hic
quoque proposita comparatione appareat quanto-
perelaudanda sint quie nos pio cultu veneramur,
quamque abominabiles Grecorum fabule, quam
turpes, quam putidz.

QUARTA autem disputatio circa rerum mate-
riam mundumque versatur, ostenditque nostram
de mundi origine sententiam magis rationi consen-
taneam esse, quam qui traditur a Platone czteris -
que philosophis.

QUINTA vero disputatio de natura hominis cer-
tamen suscepit, ostensisque super hac re Grecorum
Christianorumque sententiis, docet quanta sit lu-
cem inter ac tenebras differentia. ᾿

SEX'TUM disputationis locum sermo de Provl-
dentia sibi vindicat : par enim fuit ut cxteros ser-
mones, qui de Deo ereatisque a Deo rebus preces-
serant, hic serme sequeretur, qui Diagorge quidem
impietatem refelleret, Epicurique blasphemiam, ét
Aristotelis exilem de Providentia * sententiam ;
comprobaret autem Platonis ac Plotini, eztterorum-
que, qui cum illis sentinnt, de Providentia doctri-
nam : tum et rationibus ostenderet. ἃ natura.peti-
tis, bane in mundi constitutione $94 spectari, sin-

p £gulisque in rebus qui a Deo fact:e sunt. esse con-

Spicuam.

Quia vero ostendendum etiam fuit superflua esse
tot numero sacri(icia, SEPTIMA disputatio sibi hoc
demonstrandum sumpsit, philosophicis rationibus
damnans gentium sacrificia, prepheticis autem au-
ctoritatibus docens, quam puerilis fuerit legis Ju-
daice observatio. ᾿

OCTAVA illorum profer& objeotiones, qui nos

VARLE LECTIONES.

*! τοὺς ἰδίους λάγους. ἰδίους om. B Va. τοὺς οἰχείους X. Vb.

93 χαὶ ἡ uiv xg. ἡ δὲ πρώτη D. C. Va. Sed C

7-19902y. ἀπαστράπτουσαν Sirm.

13 «tyá, τι B. &xelvouc Va. ixslvat;. Vb.

. 5T " . in marg. xoi ἡ μὲν cum Υρ.. **. "poet σα.
Vb. !* ὀνομασκοτάτων σοφῶν. σοφῶν om. B, C. !* Μωῦσοῦ. Μωῦσέως C. !! ἀληθινήν. ἀληθῆ Βι,(, !

στρά-

1* διδάσκει, διδασχαλία C. "5 ἡμῶν. ἡμῖν B. “" τοῦ ἀνθρώπον. τοῦ

om. C qui mox trs. ᾿Ελληνικὰς οἱ Χριστιανικάς. 3" οἷον. ὅσου B, ὁ. " τὴν δέ. τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῶν,

κοὐ! χατηγοροῦντας ἐπολυγίαν ἡ €.

Digitized by Google
