T3 DE PROVIDENTIA ORATIO X. T
ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. » Οὐ γὰρ ἂν A nobis propinarunt. Proinde absconditum quidem
φθονοῦντες τῇ τῶν ἀνθρώπων εὐημερίᾳ, πρόφασιν — tenebatur, ante secula aulem predefinitum luit
αὐτοῖ; τῆς ἄγαν εὐχληρίας παρέσχον" ἀλλ᾽ ἀγνοοῦντες — mysterium.

τοῦ μυστηρίον τὸ τέλος, ἐπεμάνησαν (10) μὲν τῷ Σωτῆρι τῶν ἡμετέῤων ψυχῶν, ἄχοντες δὲ τῶν ἄχοων
ἀγαθῶν ἡμῖν ἐγένοντο πρόξενοι, Οὐχοῦν ἀπεχρύπτετο μὲν (11) τὸ μυστήριον, mph δὲ τῶν αἰώνων Tpo-

ὠριστο. .

Ταῦτα τοίνυν εἰδότες (19), καὶ διὰ πάντων τὴ" τοῦ (13)
Θεοῦ προμήθειαν καταμαθόντες, καὶ τὴν ἀττάθμητον
αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ὁρῶντες, χαὶ τὸν ἀμέτρητον
βλέποντες ἔλεον, παύσασθε (14) λυττῶντες xatà τοῦ
χτίσαντος, μάθετε τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν, λόγοις εὑ-
Ὑνώμοσι τὰ; μεγάλας εὐεργεσίας ἀμείψασθς. Θύσατε
tip Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως" μὴ μολύνητε βλασφημίᾳ
τὴν γλῶτταν, ὄργανον ὑμνῳδίας ποιήσατε τὴν εἰς
τοῦτο γεγενημένην. Τῶν θείων οἰχονομιῶν τὰς μὲν

His igitur €ognilis, et illius per omnia penetrau-
tem providentiam edocti, et impervestigabileni ejus
erga homines amorem cernentes, immensaque ejus
perspecta misericordia, adversus Creatorem insa-
nire desinite, benefactorem celebrare discite, gratis
sermonibus beneficia rependite. Sacrificate Deo
sacrificium laudis : linguam blasphemia ne pollua-
tis, quin laudis organum facite, quz» in hunc usum
facta est. Divina opera, qu: quidem apparent, ad-

φαινομένας προσχυνεῖτε, τὰς δὲ χεχρυμμένας μὴ B orate, abscondita vero non curiosius inquirite, sed

πολυπραγμονεῖτε, ἀλλ᾽ ἀναμείνατε τὴν μάθησιν εἰς
καιρὸν ἐσομένην. Ὅταν ἀποδυσώμεθα τὰ πάθη, τότε
τὴν τελείαν γνῶσιν ληψόμεθα. Mh (15) μιμήσησθςε τὸν
᾿Αδὰμ, ὃς τῶν ἀπηγορευμένων χαρπῶν χατετόλμησε"
μὴ ἄψησθε τῶν χεχρυμμένων, ἀλλὰ τῷ προσήχοντι
xat τὴν τούτων χαταλείψατε (16) γνῶσιν. Πείσθητε
τῷ συφῷ λέγοντι" « Μὴ εἴπῃς (47) Τί τοῦτο ; εἰς τί
τοῦτο; Πάντα γὰρ εἰς χρείαν ἐγένετο(!8).» Πανταχόθεν
οὖν ὕμνων ἀφορμὰς ἐρανισάμενοι, καὶ μίαν ὑμνῳδίαν
χεράσαντες, προσενέγκατε μεθ᾽ ἡμῶν τῷ Ποιητῇ, xax

ἀγαθοδότῃ, xal Σωτῆρι Χριστῷ, τῷ ἀληθινῷ Θεῷ

ἡμῶν. Αὐτῷ ἡ δόξα, xatd) προσχύνησις, xal μεγαλο-
πρέπεια εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"'Anfv.

7? Eccli. xxxix, 26.

10) ἔπεμ. Edit. Paris. ἐμάνησαν.
11) μέν. Des. ibid.

12) «t$. ibid. ἐγνωχότες.

43) τ. θεοῦ. ibid. τούτου.

14) παύσ. — xc. Des. ibid.

cognitionem horum in (futurum tempus exspectate :
quando exuemus affectus, tunc perfectam cognitio-
nem accipiemus. Ne imitemini 686 Adamum, *
qui velitos fructus decerpere ausus est : ne tetige-
ritis abscondita, sed suo tempori illorum cognitio-
nem relinquite. Sapienti obtemperate, qui dicit :
« Ne dixeris, Quid hoc est? in quem finem hoc est ἢ
Omnia enim ad usum aliquem creata sunt ?*. »
Undique ergo hymnorum occasiones corrogantes,
et unam inde hymnodiam conflcientes, nobiscum
offerte illam Creatori, bonorum datori, et Salvatori
Christo, vero Deo nostro. Ipsi gloria, et adoratio,
et magnificentia sit omni tempore per saecula scecu-
lorum. Amen.

(15) pip. ibid. μιμήσητε δέ,

(16) κατ, Edit. aris. χαταλίπετε.

(17) Μὴ εἴπ. Loco cit. leg. Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.
(18) xp. ἐν. Edit. Paris. χρείας αὐτῶν ἔκτιυται.

Digitized by Google
