8n

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

82

AEsculaplum deos appellant, et cum his Tyndarei A ἑτέροις πολλοῖς ὁ Σιχελιώτης Διόδωρος ky τῷ τετάρτῳ

filios Gastorem et Pollucem, quos Dioscuros (Jovis
filios) vocant, quamvis antiquissimi non sint, sed
cum Argonautis navigarint. Nam et isti, et Hercules,
et cum his Orpheus citharam pulsans, piscesque
fidibus permulcens, et soni harmoniam sequi com-
pellens, Argonautarum numerum impleverunt.
Fuisse autem illos generatione una Troicis tempori-
bus vetustiores, proxima disputatione ostendimus.
Bacchum etiam, quod auctor serendz vitis exstite-
rit, uvaque compressa vini usum ostenderit, in cx-
terorum deum ordinem transcripserunt. Αἱ Vene-
rem, nullius beneficii auctorem, sed intemperantiz
magistram (prostituti siquidem corporis meretricem
fuisse aiunt, ac Cinyrz amasiam),deam tamen appel-

τῶν Βιθλιοθηκῶν * ξυνέγραψεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν
ἧττον Ἕλληνες καὶ ταῦτα μεμαθηκότες χαὶ τὸν
Ἡρακλέα καὶ τὸν ᾿Ασχληπιὸν θεοὺς ὀνομάζουσι, xal
πρὸς “τούτοις [xat τοὺς] Τυνδάρεω παῖδας Κάστορα
xai Πολυδεύχην, og Διοσχόρους * προσαγορεύουσι,
καίτοι Ἶ οὐδὲ παλαιοτάτους ὄντας, ἀλλὰ τοῖς ᾿Αργο-
ναύταις ξυμπλεύσαντας. Καὶ γὰρ xal οὗτοι, xd
Ἡραχλῆς, καὶ πρὸς τούτοις * Ὀρφεὺς, τῇ χιθάρᾳ
χρώμενος xat τοῖς χρούμασι * τοὺς ἰχθύας κατα-
θέλγων καὶ ἕπεσθαι τῇ τῆς ἠχῆς '* ἁρμονίᾳ xaz-
αναγχάζων, τὸν τῶν ᾿Αργοναυτῶν ἐπλήρουν !! χατά-
λογον. "Ott δὲ μιᾷ γενεᾷ τῶν Τρωϊκῶν οὗτοί γε
ἦσαν πρεσδύτεροι, ἐν τῇ πρὸ ταύτης ἀπεδείξαμεν
διαλέξει. Καὶ τὸν Διόνυσον δὲ, ὡς πρῶτον ἄμπελον

Jarunt. Neque id sane mirandum. Nam qui venenata B πεφυτευκότα, xol τὸν ταύτης καρπὸν ἀποθλίψαντα,

quoque reptilia appellatione ista dignali sunt, zgre
utique mulieres hoc honore spoliassent. Quin et Ga-
nymedem apud poetas rapuisse dii perhibentur, qui
Jovi pocula ministraret, et Helenam, post plurima
et vulgatissima adulteria, 768 ἃ Menelao sejun-
gentes in ccelum, ut Euripides ait, sustulerunt. Ita-
que non solum eos qui boni aliquid gessissent, sed
lascivissimos etiam viros ac mulieres, Greci deos
fecerunt. Hos ritus cum ab eis Romani didicissent,
imperatores suos vita functos deos consecrabant :
neque eos solum qui legitime regnarant, justitiam-
que coluerant, sed eos etiam qui per tyrannidem ac
injustitiam ac preler fas imperium gubernarant.
Nam et Neronem, qui lascivie iniquitatisque genus
omne ad satietatem exercuit, ac Domitianum et
Commodum, szvissimosque alios et intemperantis-
simos homines, deorum suorum catalogo adjunxe-
runt.

xai δείξαντα τοῦ οἴνου τὴν χρείαν, τῷ τῶν ἄλλων
θεῶν συνέταξαν ὁρμαθῷ. Τὴν δέ γε ᾿Αφροδίτην, οὐδὲ
εὑεργεσίας τινὸς ἄρξασαν, ἀλχὰ καὶ ἀχολασίας γε-
γενημένην διδάσχαλον (χαμαιτύπην γὰρ αὐτὴν [xal]
ἑταίραν γεγενῇσθαί φασι, καὶ ἐρωμένην Κινύρου),
θεὰν ὠνομάχασι. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Οἱ γὰρ 65"
χαὶ τοῖς ἰοδόλοις τῶν ἑρπετῶν τήνδε τὴν προσηγορίαν
προσνείμαντες σχολῇ "5 γ᾽ ἂν τὰς γυναῖχας τοῦδε τοῦ
γέρως ἐστέρησαν. Καὶ μὲν δὴ καὶ τὸν [46] Γανυμή-
δην, χαθὰ φασὶν οἱ ποιηταὶ,

᾿Αγνηρείψαντο "" θεοὶ Ad olroxosóstr.

Καὶ τὴν Ἑλένην δὲ, μετὰ τὴν πολυθρύ)λητον γα'
παμπόλλην 15 μοιχείαν, τοῦ Μενέλεω χωρίσαντες,

( εἰς τὸν οὐρανὸν, fj φησιν Εὐριπίδης, ἀνήγαγον. Οὐχ-

οὖν τοὺς !* ἀγαθόν τι δεδραχότας μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀσελγεστάτους ἄνδρας καὶ γυναῖκας, ἐδεοποίη-
σαν Ἕλληνες. Ταῦτα xoi Ῥωμαῖοι !! παρὰ τούτων
μεμαθηχότες, τοὺς σφετέρους βασιλέας μετὰ τὸ

τέρμα τοῦ βίου θεοποιῖας ἠξίουν" xal οὐ μόνους τοὺς ἐννόμως !* γε βεδασιλευχότας καὶ τοῦ διχαίου
πεφροντιχότας, ἀλλὰ καὶ τοὺς τυραννιχῶς τε καὶ ἀδίκως καὶ παρανόμως ἰθύναντας "" τὴν ἀρχήν. Καὶ
γὰρ Νέρωνα, πᾶσαν ἰδέαν ἀχολασίας καὶ παρανομίας καταχόρως μετεληλνθότα, xat Δομετιανὸν, xat Ké-
pobov, καὶ μέντοι καὶ " ἄλλους μιαιφόνους ἄνδρας καὶ λαγνιστάτους **, τῷ τῶν σφετέρων θεῶν xata
λόγῳ ξυνέταξαν. ᾿

Hanc secundam deificationis speciem homines
erzcogitarunt. Tertiam vero, qui fidem poetarum fa-
bulis habuerunt, quibus et Plato in Timeo creden-
dum suadet : « De aliis enim demonibus, inquit
(p. 40 D), loqui vel scire ipsorum genus, vires no-
$tras excedit. " Credenda vero qux nobis veteres
tradiderunt, a diis, ut ipsimet dicunt, genili, qui
parentes suos optime noverant. Non itaque fleri
potest ut fides deorum filiis non habeatur, tametsi
nec signis nec demonstrationibus necessariis ütan- »
tur ad faciendam fidem : sed tanquam sibi propria οἰκεῖα φασχόντων ἀπαγγέλλειν ?*, ἑπομένους τῷ
et domestica se dicere profitentibus, legi obse- νόμῳ, πιστευτέον *'. » Εἶτα «bv Ἡσίοδον εἰς pls

VAKI/E LECTIONES.

* τῶν Βιδλιοθηχῶν. τῆς βιδλιοθήχης Vb. * Atosxoópous.
* πρὸς τούτοις om. C. ἢ χρούσμασι. χρηύμασι D, C. ex em.

Τοῦτο δὲ ** δεύτερον ol ἄνθρωποι θεοποιῖας ἐπ-
ἐνόησαν εἶδος" τρίτον δὲ, τοῖς μύθοις πεπιστευχότες
κῶν ποιητῶν. Τούτοις δὲ καὶ ὁ Πλάτων ἐν τῷ Τιμαίῳ
πιστεύειν παρεγγυᾷ' « Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων δαιμό-
νων, φησὶν, εἰπεῖν καὶ γνῶναι τὴν γένεσιν, μεῖζον "'
f| καθ᾽ ἡμᾶς" πιστευτέον δὲ ** τοῖς εἰρηχόσιν ἔμπρο"
σθεν, ἐχγόνοις μὲν οὖσι θεῶν, ὡς αὐτοὶ ἔφασαν, 01
φῶς δέ πως τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδόσιν. ᾿Αδύνα-

p τὸν οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν, καίπερ ᾿ ἄνευ εἰκέν
τῶν xal ἀναγχαίων ἀποδείξεων λέγουσιν" ἀλλ᾽ Us

* xol cox, xal τοί γέ C.
*t ἐπλήρουν. ἐπλήρον
ίψαντο. ἀνηρείψαντο

Διοσχόρους Β.
10 ἠχῆς. χειρὸς C.

C, Vb. "5 οἱ γὰρ δή. γὰρ δὴ om. B. καὶ addit C. 45 σχολῇ. σχολὴν C. 1" ἀ Αι

B. Mox οἰνοχοεῖν C. a ra ὁ ποιητὴς Vb. e conj. ni fallor. 16 xe παμπόλλην om. C. 1" οὐκοῦν οὗ Τοῦτ.

οὔχουν τοὺς B. “7 ol “Ῥωμαῖοι. οἱ om. B, C. !* ἐν γόμῳ. ἐννόμως B, C. Tum γε om. C. * ARM

ἰθύνοντας C. 35 μέντοι xal om. Β. *! λαγνεστάτους. λαγνιστάτους B. 33 τοῦτο. τοῦτο Li meno.
πὶ

μείζων Β. erm Q. " δέ. γὰρα, 9 χαίπερ. xainep ἂν C. ** ἀπαγγέλλειν. ἀναγγέλειν C.
«ιστεύον C.

Digitized by Google
