803

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

80i

Quod si /Egyptios illis, Pheenicas, Chaldzosque ad- A xal Αἰγυπτίους καὶ Χαλδαίους xai Φοίνιχας τούτοις

junxit, scire.vosoportet, Pheenicas proximos Hebraeis
atque conterminos, si quid veritatis didicerunt, ab
Hebrzis didicisse. Ipsi quoque /Egyptii uberrimos
fructus ex Hebreorum consuetudine perceperunt:
diutissime enim Hebraei homines in Egypto versati
sunt. Quin et Chaldzi similiter magnum commo-
dum ab eisdem retulerunt. Hebrzos enim (Chaldzi
reges) in Babyloniam captivos duxerunt: deinde ex
miraculis, qu:& apud eos in camino ignis ardentis,
et in leonum cavea facta sunt, idoneos existimarunt
quos sibi magistros veritatis aeciscerent. Cyrus quo-
que Cambyse filius, cum Daniele familiariter ute-
retur, ab eodein divini cultus scientiam perdoctus
est. Ideruque cum Lydos bello eversos in deditio-

συνέζευξεν, ἱστέον ὡς καὶ Φοίνιχες πρόσχωροι τού:
τῶν ὄντες xaX ἀγχιτέρμονες καρὰ τούτων ** ἔμαθον͵
εἴπερ ἔμαθον, τὴν ἀλήθειαν " χαὶ μέντοι xai Αἰγύ
πτίοι πλεῖστον ὅσον τῆς τούτων μετοικίας ἀπώναντο͵
συχνὸν γὰρ ῴχησαν χρόνον Ἑδραῖοι τὴν Αἴγυπτον"
xat Χαλδαῖοι δὲ ὡσαύτως δ᾽ Ex τούτων μεγίστην
ὠφέλειαν ἐδρέψαντο ἀνδραποδέσαντες γὰρ αὐτοὺς
εἰς Βαδυλῶνα χατῴχισαν δ εἶτα ἐχ τῶν αὐτῶι
γεγενημένων θαυμάτων περί τε τὴν κάμινον καὶ τοὺς
λέοντας ἀξιοχρέους εἶναι διδασκάλους ἀληθείας ὑπ-
ἐλαῦον. Καὶ Κῦρος δέ γε ** 6 Kap6Uaou, τὸν Aavi)
ὁμοδίαιτον ἐσχηχὼς, τῶν τῆς ÜsoctÓsiac μετέλαχι
μαθημάτων Λυδοὺς δὲ χαταστρεψάμενος, xal τού
τοὺς ὑποχειρίους λαθὼν, μετέδωχε δήπου τοῖς ὑκ-

nem accepisset, subditis procul dubio impertiit qu B ηχόοις ὧν 5" παρ ἐχείνου μεμάθηκεν.

ab illo perceperat.
Quod itaque veritatem Pythius quoque Apollo

“Ὅτι μὲν οὖν "E6palow; ἀλήθειαν xat ὁ Πύθιος [1]

Hebrgeis asseruerit, quodque 707 Porphyrius ἐμαρτύρησε, xai ὁ Πορφύριος ἀπεμνημόνευσε τὸ
ejus oraculi mentionen)faciat,satis, opinor, bzecos- χρησμοῦ, ἀπόχρη δηλῶσαι xal ταῦτα " ὅτι δὲ τῶν
tendunt quz dixi. Quod vero idem Grecos philoso- παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων πλείστην ἄγνοιαν οὗτος
phos ingentis cujusdam ignorantim accuset, audite πάλιν κατηγορεῖ, ἀχούσατε οἷά φησιν ἐν οἷς zj&

cujusmodi sint, quz ad Boethum de anima scribens
inter alia complura dicit: « Etenim quis eorum qui
inphilosophia versantur, non ambiguussermo est? »
]tem ad Anebonem JEgyptium scribit : « Auspicabor
autem erga te amicitiam a diis, bonisque dzemoni-
buset a philosophicis disputationibus * quze sunt
diis de&monibusque cognate. Quibus sane de rebus
quamplurima dicta sunt et a Gracis philosophis :
sed ex conjectura majori ex parle dicta sunt, que
fidei solius haberel principia.» Rursusque paulo post:
« Apud nos quidem magna qu:edam verborum est
disceptatio : utpote qui in boni conjecturam ex hu-
manis rationibus ducamur. Qui vero cum eo quod
melius est conjungi nituntur, his semper hoc ipsum
indagandum dimittitur.» Cum itaque sint Graecorum
philosophorum dogmata semper dubitabilia ( sunt
enim human: rationis inventa), cumque apud eos
multa semper contentio, magnaque et implacabilis
sit pugna verborum, aliis vero quibusdam hominibus
Porphyrius tribuat Dei consuetudinem et colloquia,

Βοηθὸν περὶ ψυχῆς ἔγραψε. Λέγει δὲ πρὸς πολλοῖς
ἑτέροις καὶ ταῦτα ' « Τίς γὰρ λόγος τῶν ἐν qUos-
φίᾳ οὐκ ἀμφισδητήσιμος ; » Καὶ πρὸς ᾿Ανεδὼ δὲ τὸν
Αἰγύπτιον τοιαῦτα δ᾽ γέγραφεν" « Ἄρξομαι δὲ τῆς
πρὸς σὲ φιλίας ἀπὸ θεῶν xal δαιμόνων ἀγαθῶν, τῶν
τε τούτοις συγγενῶν ** φιλοσοφημάτων " περὶ ὧν
εἴρηται μὲν πλεῖστα καὶ παρὰ τοῖς ᾿Ελλήνων φίλ»
σόφοις, εἴρηται δὲ kx στοχασμοῦ τὸ πλέον τὰς ἀρχὰ;
ἐχόντων ** τῆς πίστεως, » Καὶ αὖθις μετ᾽ ὀλίγα᾽
« Παρὰ μὲν γὰρ ἡμῖν λογομαχία τίς ἐστι πολλὴ, ὅτε
ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν τοῦ ἀγαθοῦ εἰχαζομένου"
οἷς δὲ μεμηχάνηται ** ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον συνουσία,
ἀεὶ " παρεῖται τὸ μέρος τοῦτο εἰς ἐξέτασιν. 1 Εἰ
τοίνυν ἀμφισδητήσιμα μὲν τὰ τῶν φιλοσόφων "
δόγματα (λογισμῶν γάρ ἐστιν ἀνθρωπένων εὑρήμε-
κα **), ἔρις δὲ πολλὴ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ λογομαχία "
τις ἄσπονδος, ἄλλοις δέ τιαι τὴν πρὸς Θεὸν συνουσίαν
τε xai ὁμιλίαν ** ὁ Πορφύριος μεμαρτύρηχε, τὸν
δὴ " χάριν, ὦ φιλότης, τῶν μὲν ἀνθρωπίνων xi
ἀμφιδόλων ἐξήρτησθε λόγων, τῶν δὲ θεοφιλῶν ἀν-

quid ita vos, o amici, ab humanisquidem sermoni- δρῶν οὐ προσίεσθε τὰ μαθήματα ; Ὡς βαρδάρονς
bus dubiisque pendetis, hominum vero qui Deo μὲν γὰρ εἰ παραιτεῖσθε **, ἐναντία ὑμῖν αὐτοῖς b
sunt amicissimi doctrinam respuitis? 76 Nam p ποιῆτε ** - πείθεσθε yàp xat Πυθαγόρᾷ, Ton
si quidem eos ut barbaros non admittitis, ea κατά τινας ὄντι, Tupi δὲ καθ᾽ ἑτέρους, χαὶ τῷ

facitis quad vobis sunt. pugnantia et contraria. Py-
thagoresiquidem creditis, bomini Tyrrheno, ut qui-
busdam placet, ut aliis TyEio: et Stagirita prece-

Σταγειρίτῃ δὲ κέχρησθε διδασκάλῳ, καὶ τὸν Σινωτία
θαυμάζετε, καὶ τοὺς ἄλλους, οἵ πατρίδας οὐχ Ἐν
ληνικὰς ἀλλὰ βαρδάρους ἐσχήχασιν. ᾿Απεδείξαμεν

VARUE LECTIONES.

* παρὰ τούτων. παρ᾽ αὐτῶν C. Vb. εἴπερ ἔμαθον om. infra C. δ᾽ ὡσαύτως om. B. * χατῴχιξαν,

χατῴκησαν B.

*5 δέ γε, ye om. Β. *' ὧν. ἃ C. “ τοιάδε. τοιαῦτα B.

39. τούτοις συγγενῶν. τούτων

B. Va. 39 ἔχον, ἐχόντων B. ἔχοντα C. Va. ἔχοντος Sirm. ἔχον Sylb. cum Eusebio. Mox αὖθις nt

φι

μηχανᾶται. μεμηχάνηται ἃ. άνηται πρὸς B, C. ** ἀεῖ, εἰ Vb. Mox. post ἐξέτασιν addi
à Ao 1 i βατῶν φιλοσόφων τά. τὰ τῶν φ. B. C. »
** γογομαχία τις ἄσπονδος. ἄσπονδος λογομαχία C. Vb. 55 ὁμιλίαν. ὁμαλίαν B. Tum καὶ ὁ TI.
$5. οὗ δὴ Schulz. ** παραιτεῖσθε. παραιτεῖσθε (οἵ supra εἴ scripto). B. 99 ποιῆτε, ποιεῖτε
ὑμῖν ποιεῖτε C. ὑμῖν Υν. ᾿' Τυῤῥηνῷ — καὶ τῷ. Τυρίῳ ὄντι 3 Τυῤῥηνῷ χατά τινας xai τῷ C. Vb

μάτην αὐτοῖς dj σοφία ἐξήσχηται.

95 εὑρέματα, εὑρήματ τὶ

f
p. ἐναντία
5 3 ἀπ᾿

δείξαμεν --- Πλάτωνα. χαὶ Σόλων δὲ καὶ Πλάτων €. Vb. qui mox μεμαθήχασιν,

Digitized by Google
