82

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

828

vero sol justitise non modo nuuc exortus sit, sed, ut A μηδέπω " τῆς δικαιοσύνης ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον, dày

poetice dicam,

medium conscenderit axem :

* quis relictus est. excusationi locus iis qui in me-
ridie czcutiunt, et, ne luce fruantur, oculos clau-
dunt * Nimirum pessima arrogantiz affectio, nebu-
lam propellere illos non sinit. Putant enim se om-
nium optime veritatem nosse, propterea quod elo-
quentium virorum disciplinis innutriti fuerint.
798 Neque animadvertunt marinis piscibus, quan-
quam plurimz salsedini innutritis, tamen ad conditu-
ram sale opus esse. Neque illud pariter intelligunt,

veritatis prorsus magistram lingu: concinnitatem p

non esse. Quid enim Homerica poesi jucundius ἢ
quid ejus dulciloquio suavius ? Et tamen hunc ipsum
(Homerum) optimus philosophorum (Aristonis, opi-
nor, filium intelligitis), unguento delibutum, sicut
hirundines ἃ mulieribus solent, procul ejecit ab ea
quam ipse constituit. civitate (Rep. ΠῚ, p. 198),
omnis licentie atque impietatis magistrum appel-
lans. Blasphemare enim, inquit, adolescentes docet,
illisque flagitiosas de diis opiniones insinuat, tene-
risque adhuc animis inserit scelestas, perniciosas
et corruptas disciplinas. Aliis preterea multis in
rebus accusat eximium poetarum. Haud itaque om-
nis qui in dulci eloquio sit exercitatus, idoneus est
qui veritatem perdoceat. Quod si (vestros) nobis

ὥσπερ ἐν νυκτὶ " διάγειν, xal ὑπὸ μόνης δᾷδου κεῖ-
σθαι τῆς φύσεως. Ἐπειδὴ δὲ οὗτος ob μόνον ἀνέτει-
λεν, ἀλλὰ καὶ, ποιητιχῶς εἰπεῖν,

Μέσον οὐρανὸν ἀμφιδέθηχεν"

ale ἀπολογίας ὑπολείπεται λόγος τοῖς νῦν ἐν μεσημ-
ὀρίᾳ τυφλώττουσι, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς μύουσιν, ir
μὴ τοῦ φωτὸς ἀπολαύσωσιν; Οὐκ ἐᾷ δὲ αὐτοὺς τὴν
ἀχλὺν ἀποσχεδάσαι [33] τῶν ὀφθαλμῶν τὸ τῆς οἰήσεως
πάθος. Πάντων γὰρ ἄμεινον εἰδέναι νομίζουσι τὴν
ἀλήθειαν, ἐπειδὴ τοῖς τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν μαθὴ-
μᾶσιν ἐνετράφησαν" xax ξυνιδεῖν οὐκ ἐθέλουσιν, ὡς
οἱ θαλάττιοι ἰχθύες ἐν ἄλμῃ μὲν τρέφονται ὅτι μάλι-
στα πλείστῃ, ἁλῶν δὲ ὅμως εἰς σχευασίαν προσδέογ-
ται. Οὐδὲ μὴν ἐχεῖνο ?* ξυνορῶσιν, ὡς τῆς ἀληθείας
οὐ πάντως ἡ εὐγλωττία ?* διδάσκαλος. Τί γὰρ τῆς
Ὅμήρου ποιήσεως ἥδιον; τί δὲ τῆς εὐεπείας ?* ἐχεί-
νης γλυχύτερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτον τῶν φιλοσόφων
ὁ ἄριστος (ἐπέγνωτε δὲ δήπου τὸν ᾿Αρίστωνος, ὡς
ἡγοῦμαι "), μύρῳ γε ἀλείψας, καθάπερ al ovalis;
τὰς χελιδόνας, ἐκ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ξυντεθείσης ἀτ-
ἐπεμῴε πόλεως, ἀχολασίας χαλέσας καὶ δυσσεθεία;
διδάσχαλον. Βλασφημεῖν γὰρ, φησὶ, ἐκχπαιδεύει
τοὺς νέους, καὶ πονηρὰς αὐτοῖς περὶ τῶν θεῶν ἣ
ἐντίθησι δόξας, καὶ ἀπαλοῖς ἔτι οὖσι μαθήματα το-
νηρὰ ** χαὶ διεφθαρμένα ἐνίησι. Καὶ ἕτερα δὲ ἅττε
χατηγορήματα πάμπολλα ἐποιήσατο ** τοῦ χορυγαίν;
τῶν ποιητῶν. Οὐκ οὖν ἅπας ὁ εὐγλωττίαν ἢ σχημένος
ἀξιόχρεως ἂν γένοιτο ἀληθείας 5" διδάσχαλος, Εἰ δὲ

philosophos objectatis, scitote hos quoque multis C δὴ " τοὺς φιλοσόφους ἡμῖν προδάλλεσθε, εὖ ἴστε ὡς

erroribus fuisse implicitos. Neque enim omnes ea-
dem via incesserunt, neque pricedentium vestigia
consectati sunt, sed proprias sibi quisque vias fe-
cerunt, et innumeras excogitarunt. Multifidze enim
sunt falsitatis semitze. 1d quod protinus manifestum
reddam. Thalea enim, antiquissimus eorum qui se-
ptem sapientes vocantur, arbitratus est reram prin-
cipium aquam esse, Homerum, ut puto, secutus
dicentem :
93999 Oceanumque deum patrem, Tethynque pa-
rentem.

Anaximander vero, qui illi successit, principium

esse dixit infinitum : at bujus successor Anaxime-

nes, et Diogenes Apolloniates concordi sententia D

dixerunt, principium esse aerem. Hippasus vero
Metapontinus, et Heraclitus Ephesius, igni rerum
attribuere principium. Agrigentinus autem. Empe-
docles, quatuor elementis. Xenophanes autem Co-
lophonius, * zternum esse hoc universum, cuncta

xaX οὗτοι πλάνον ὑπέμειναν πάμπολυν. Οὐ vip δὴ
μίαν ἅπαντες λεωφόρον ἐσχήχασιν, οὐδὲ τοῖς τῶν
προωδευχότων *! ἠἡχολούθησαν ἴχνεσιν, ἀλλ᾽ ἰδίαν Exs-
στος ἐτέμετο " τρίόον, xat μυρίας ἐπινενοήχασι ast-
ov; *** πολυσχιδεῖς γάρ που τοῦ ψεύδους αἱ ἀτραποί,
Καὶ τοῦτο διαῤῥήδην αὐτίκα δὴ μάλα "" δειχθήσεται.
θαλῆς μὲν γὰρ, τῶν ἑπτὰ χαλουμένων σοφῶν ὁ zpt-
σθύτατος, ἀρχὴν πάντων τὸ ὕδωρ ὑπέλαδεν, Ὁμήρῳ
γε, οἶμαι, εἰρηχότι πιστεύσας "5:

'Üxeavór τε θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τηθύν.

,

᾿Αναξίμανδρος δὲ, τοῦτον διαδεξάμενος, ἀρχὴν ien
τὸ ἄπειρον" ᾿Αναξιμένης δὲ, ὁ τούτου διάδοχος, χαὶ
Διογένης ὁ ᾿Απολλωνιάτης τὸν ἀέρα ξυμφώνως ἀξ-
χὴν "" προσηγορευσάτην. Ἵππασος δὲ ὁ Meraxovii-
νος " καὶ Ἡράχλειτος ὁ Ἐφέσιος τῷ πυρὶ τὴν ἀρχὴν
τῶν πάντων ἀπενειμάτην "5. Ὁ δὲ ᾿Αχραγαντῖν!;
Ἐμπεδοχλῆς τὰ στοιχεῖα ἔφη τὰ τέτταρα E93
νης δὲ ὁ Κολοφώνιος, τὸ πᾶν ἀΐδιον, Ex δὲ τῆς Yt

VARLE LECTIONES.

39 μηδέπω. μήπω C, Vb. *' σχότει. νυχτὶ B, Ὁ. ** οὐδὲ μὴν ἐχεῖνο. οὐδ᾽ ἐχεῖνο δὲ C. μὴν 0π|. "t

9 4 εὐγλωττία, ἡ om. B. **süenelac. εὐεπίας Β. ᾽5 ὡς ἡγοῦμαι om. C.
ae ἢ 3 χατηγορήματα πάμπολλα ἐποιήσατο, ἐποιήσατο χατηγορήματα υ.

*! πονηρά. ἐναγῇ C. ἐνεργῆ Vb.
" ἀληθείας. AN C, e. ** δὲ δή. δὴ om. C.

39 τῶν θεῶν. τῶν 0m.

δεῖ B. ευχότων. προυδευχότων B. " d^

ME.

μετο. ἔτεμε C, Vb. στίδους. τρίδους B. ὁδοὺς Vb. Tum πολυσχεδεῖς C. et om. mou. *' δὴ pda "
Om. B. "8 εἰρηκότι πιστεύσας. πιστεύσας εἰπόντι C. εἰπόντι Vb. ** ἀρχὴν om. B. Tum προσηγήρε à

Vb. et C. qui mox om. in texta. ὁ Μεταπόντιος — 6 Ἐφέσιος — ᾿Αχραγαντῖνος
. M ἀπενειμάτην. ἀπένειμον. Ἐμπεδοχλὴς δὲ τὰ τέτταρα

᾿Αδδηρίτης. "᾽ Μεταπόντιος. Μεταποντῖνος B.
ἔφη στοιχεῖα C, Vb.

— ὁ Κολοφώνιος —

Digitized by Google

