801

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

us

uLeliam poetis sine h:zesitatione fides habeatur, vos A πιστεύειν παρεγγυᾷν, ἡμῖν δὲ χαλεπαίνειν ὑμᾶς,

aulem nobis infestos esse, propterea quod docenti
Deo credere adhortamur ? Àn non Platonis sunt h:ec
verba : « De ceteris vero demonibus loqui, aut il-
Jorum nosse generationem, majoris est opus quam
nosire. Caterum iis credendum est qui ante nos
dixerunt, a diis, ut ipsimet testantur, oriundi, ma-
jorumque suorum haudquaquarg ignari. Fieri ergo
nequit, ut deorum filiis non. credamus, quanquam
nec signis utantur, nec ullis necessariis demonstra-
tionibus. Sed cum domestica se nuntiare dicunt, legi
obsequendo credendum est. » Hzc de poetis Plato
in Timeo (p. 40 D) dixit, precepitque ut Homero
et Hesiodo, aliisque poetis fabulantibus " credatur.
Neque veritus est asserere, illos nec signis nec de-

monstrationibus ullis uti: cum tamen idem alibi '

derideat ea qua a poetis dicuntur, ut a nobis in alio
demonstrabitur loco. Quod si nugas illas, plenasque
Obscenitatis fabulas [ingentibus  prascipit Plato
haberi fidem, nullamque ab eis exigi probationem,
mulla sanctius est ac justius, divinis apostolis ac
prophetis credere, qui nihil turpe, nihil fabulosum,
niliil ineredibile afferunt, sed Deo convenientia om-
nia sanctaque ac salutaria docent.

Ceterum eos quoque, qui philosophorum sectan-
' turopiniones, 711 fidem secutos ducem, alios alio-
rum sententiis adh:zesisse, facile is cognoscet qui
Wogmatum differentias diligenter inquiret. Alii sci-
licetimmortalem animam esse dixerunt, alii vero mor-
talem, alii mistum nescio quid definierunt,asseren-
tes ex parte mortalem esse, etex parteimmortalem.
lila etiam quz oculis contuemur, alii dixerunt esse
ingenita, alii genita, alii ex terra, alii ex. mate-
ria, alii ex atomis composita. Orbem denique uni-
versum, alii przeditum anima faciunt, inanimatum
alii. Qui omnes, tametsi dissidentia plane dixerint,
invenerunt tamen qui fidem suis dictissententiisque
haberent. Neque vero alii alia recte 86 habere
existimassent, nisi eis fidcs quzedam persuasisset ea
quz dicerentur accipere. Idcirco et Platonicus ille
Socrates in. Gorgia, multa elocutus de iis qui apud
inferos puniuntur, itemque de iis, qui tanquam. pii
Jaudum przconio celebrantur, adjecit : « Hzc sunt

ὅτι δὴ ** «i Θεῷ διδάσχοντι παραινοῦμεν πιστεύειν:
"H οὐ Πλάτωνος ἐχεῖνα τὰ ῥήματα ; « Περὶ δὲ τῶν
ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ γνῶναι τὴν γένεσιν, μεῖ-
ζον f| xa0' ἡμᾶς" πιστευτέον δὲ τοῖς εἰρηχόσιν
ἔμπροσθεν, ἐχγόνοις μὲν 3" θεῶν οὖσιν, ὡς ἔφασαν,
σαφῶς δέ πὼς '* τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδόσιν !',
᾿Αδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν, χαΐπερ Bw;
εἰχότων xal ἀναγχαίων ἀποδείξεων λέγουσιν, ἀλλ
ὡς οἰκεῖα φασχόντων *!. ἀπαγγέλλειν ἑπομένους τῷ
νόμῳ πιστευτέον. » Ταῦτα ἐν τῷ Τιμαίῳ περὶ τῶν
ποιητῶν ὁ Πλάτων εἴρηχε, καὶ προσέταξεν Ὁμήρῳ"
xaX Ἡσιόδῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς μυθολογοῦ:
πιστεῦσαι, xal οὐχ ἠδέσθῃη φάναι, ὅτι ἄνευ εἰχύτων
xai ἀναγκαίων ** ἀποδείξεων λέγουσι, xoi «3555

χωμῳδῶν ἀλλαχοῦ τὰ παρ᾽ ἐχείνων λεγόμενα, ὡς ἐν ᾿
ἑτέρῳ δὴ." χωρίῳ σαφῶς ἐπιδείξομεν. ΕἸ δὲ τὰς ᾿

ποὺς λήρους ἐκείνους μυθολογοῦσι xol τοὺς αἰσχρο |

τάτους διαπλάττουσι μύθους πιστεύειν ὁ Πλάτων
παρακελεύεται, καὶ !! (15) μηδεμίαν αὐτοὺς ἀπόδεν
ξιν ἀπαιτεῖν "3, πολλῷ μᾶλλον ὁσιώτερόν τὸ xd
δικαιότερον τοῖς θεσπεσίοις ἀποστόλοις xal poi,
ταῖς πιστεῦσαι, αἰσχρὸν μὲν οὐδὲν οὐδὲ μυθῶξες
οὐδὲ ἀπίθανον ** λέγουσι, θεοπρεπῇ δὲ ἅπαντα P xol
παναγῆ διδάσχουσι καὶ σωτήρια.

Ὅτι δέ γε καὶ οἱ ταῖς δόξαις τῶν φιλοσόφων ἄχο»
λουθήσαντες, πέστει χρώμενοι ποδηγῷ, οἱ μὲν τὰ
τούτων, οἱ δὲ τὰ ἐκείνων ἡσπάσαντο, μάλα ** iy v;
μάθοι ῥᾳδίως, τὰς τῶν δογμάτων διαφορὰς ἐξετάσας.
Οἱ μὲν γὰρ ἀθάνατον ἔφασαν τὴν ψυχήν" οἱ δὲ,
θνητήν" οἱ δὲ, μιχτήν τινά ὡρίσαντο, καὶ τὸ μὲν
αὐτῆς θνητὸν, τὸ δὲ ἀθάνατον ἔφασαν " xat τὰ ὀρ»
μενα, οἱ μὲν ἀγέννητα "5, οἱ δὲ γεννητά" xol οἱ μὲν
ἐκ γῆς, οἱ δὲ ἐξ ὕλης, οἱ δὲ ἐξ ἀτόμων συστῆναι" x
οἱ μὲν ἔμψυχον εἶναι τὸ πᾶν, οἱ δὲ ἄψυχον. ᾿Αλλ
ὅμως, καὶ διάφορα λέγοντες, ἔσχον xal οὗτοι χἀχεῖ-
vot τινὰς [τοὺς] τοῖς 57 παρὰ σφῶν λεγομένοις tt
στεύοντας. Οὐχ ἂν 5 δὲ οἱ μὲν ταῦτα, οἱ δὲ ἐκεῖνα εὖ
ἔχειν ὑπέλαθον, εἰ μή τις αὐτοὺς πίστις ἔπεισε ὀέ-
ξασθαι " τὰ λεγόμενα. Τῷ τοι καὶ ὁ Πλάτωνος Σω-
χράτης iv τῷ Γοργίᾳ, πολλὰ περὶ τῶν ἐν "A?"
χολαζομένων εἰπὼν, καὶ μέντοι xai περὶ τῶν ἀν1"
κηρυττομένων ὡς εὐσεθδῶν, ἐπήγαγε" « Ταῦτά Low
ὦ Καλλίκλεις, ἃ ἐγὼ ἀκχηχοὼς πιστεύω ἀληθῆ εἰ"

illa, Callicles, quz mihi auditu solo accepta credo Ὁ), vat. » Καίτοι οὔτε δῆλα ἦν οὔτε ὁρώμενα πράγματα,

esse verissima. » Atqui nec manifesta ipsi hzc
erant, neque unquam illa conspexerat, sed cum plu-
rimos hominum ea laterent, a paucisaffirmabantur :
et tamen ait Socrates se credere vera hzc esse, et
fidei βὰς probationem nec ipse attulit, nec qui au-
dierant poposcerunt. in primo etiam Legum libro

ἀλλὰ τοὺς πλείστους τῶν ἀνθρώπων λανθάνοντα, καὶ
παρ᾽ ὀλίγων ὁμολογούμενα" ἀλλ᾽ ὅμως ἔφη πιστεύειν
ὡς ἀληθῇ ἐστιν, καὶ τῆς πίστεως ἀπόδειξιν οὔτε 07
τὸς προσενήνοχεν, οὔτε οἱ ἀκούσαντες ἀπῃτήχασι ".
Καὶ μέντοι χἀν τῷ πρώτῳ τῶν Νόμων ὁ Πλάτων τὴν
περὶ πίστεως " ἐδεδαίωσς λόγον. Λέγει δὲ ὅδε"

VARIJE LECTIONES.

*: δή. δεῖ B.

3. μέν, δὲ μὲν, B. ἐχγόνοις C. pro. ἐγγόνοις.

485 δὲ πῶς. δὲ που Vb. Ἃ εἰ δόσιν. d

δότων B, C. Va, Mox. πεσεῖν C. pro παισίν. "7 φασχόντων. φάσκουσιν Vb. — ** καὶ προσέταξεν "Oytzn
ἐπέταξεν δὲ "Op. C. et in marg. vp. xat προσέταξεν Ὁμήρῳ. "5 ἀναγκαίων om. Β. ** ἑτέρῳ tt. ἑτέρῳ

th B. qui mox ἐπιδείξωμεν. 8) καὶ om. C.

9 ἀπαιτεῖν. ἀπαιτοῦντας C. Vb.

9 ἀπίθανον, πιθανόν C.

** δὲ ἅπαντα. δὲ xal ἅπαντα B. ni fallor. *5 μάλα. λίαν C. ^ ?* ἀγέννητα — γεννητ. ἀγένητα — γενητά C

Ὁ χρὺς τοῖς, τοὺς om. B, C. Supra αὐτοὶ C. pro οὗτοι. ἢ οὐχ ἂν — λεγόμενα B. in marg.
M ἀπῃτήχατι. ἐπεζήτησαν C. Vb.

? δέξασθαι om.B. [τῷ] "A915. τῷ om. D.

sed a p. Π'
*! τῆς πίστεως. τῆς 0m. D»

Digitized by Google

