198

DE PROVIDENTIA ORATIO X.

166

χωρεῖ μὲν ἁρπαγῆναι παρὰ τῶν βαρύάρων thv τοῦδε A barbaris illius conjugem, raptam vero defendit, et

ὁμόζυγα, ἁρπαχϑείσης δὲ ὑπερήσπισε, xal τοὺς ἀρ-
πάταντας ἐμαστίγωσε, xal τοὺς θηρευτὰς τῆς γυ-
ναιχὴς γενομένους μεταλαμδάνειν τῆς θήρας οὐχ
εἴασεν, ἀλλ᾽ ἐντὸς τῶν διχτύων ἔχοντες ὧν ἤγρευσαν
οὐχ ἀπήλασαν' αὐτοὶ δὲ ἄρχυσιν ἀυράτοις ἡγρΞξύοντο,
xai ἐμάνθανον διὰ τῆς πείρας τὴν τοῦ ξένου φιλο-
Üstzv: καὶ μετεπέμποντο τὸν ξένον, τὸν ἐπήλυδα, τὸν
ὀθνεῖον, οἱ τῶν ἐθνῶν ἐχείνων βασιλεύοντες, xal ixé-
παι τοῦ ξένου ἐγένοντο. Ὃ üE πρόφασιν λαμβάνων,
προπέφερε ποῖς ἀγνοοῦσι τὰ τῆς εὐσεθείας παιδεύ-
ματα, καὶ ἡ ἀδιχία τῆς εὐσεδεία; τὴν ὁδὸν ἀνεῴγνυ,
χαὶ ἡ παράνομο; πλεονεξία πρόξενος θεογνωσίας
ἐγίγνετο (85). Οὕτω τὰ χατὰ τὸν Ἰσαὰχ xal Ἰαχὼδ
ᾧχονόμησεν, Ὃ μὲν γὰρ, τὸν (80) ᾿Αδιμελὲχ εὐπρ.
γότησεν, ὁ δὲ τῷ Λάδαν τὸν ὄντα Θεὸν ὑπέδειξε, xal
πῶν οὐχ ὄντων μὲν, δοχούντων 05, τὴν ἀσθένειαν ἢλεγ-
ξεν, Οὕτω τὰ κατὰ τὸν Ἰωσὴφ ᾧχονόμησςε. Καὶ δοῦλον
γενέσθαι πρότερον συγχωρήσας, διὰ δουλείας καὶ συ-
χοφαντίας καὶ δεσμῶν τῆς Αἰγύπτου αὐτῷ τὰς ἡνίας
ἐνεχείρισε, Καὶ πρῶτον μὲν ἕνα Θεὸν τῷ οἰνοχόῳ
χηρύττει' εἶτα τῷ βασιλεῖ τὴν αὐτὴν ταύτην διδασχα-
λίαν προσφέρει. Ἐχεῖθεν τοὺς οἴακας δεξάμενος, ἅπαν
σοφῶς ἰθύνει τὸ σκάφος. Οὕτω τὸν Ἰσραὴλ αὐξηθέντα,
τῆςς Αἰγυπτιαχῆς ἀπαλλάξα: δουλείας ἐθελήσας, μετὰ
πολλῶν καὶ μεγάλων ἀπαλλάττει θαυμάτων, τὸ ἐπίστ-
μὸν αὑτῶν ἐντεῦθεν μηχανώμενος, Τῶν γὰρ ἐθνῶν
ἁπάντων τοῦτο τὸ ἔθνος θεογνωσίας ἐχειροτόνε: δι-
δάσχαλον. Καὶ χαθάπερ εἰς τοῦδε (87) τοῦ ἔθνους
ἐπιμέλειαν, νῦν μὲν ἐξελέξατο τὸν Μωῦσῆν, νῦν δὲ
τὰν Ἰησοῦν, xai πάλιν τὸν Σαμουὴλ, ἄλλοτε δὲ ἄλλον
τῶν προφητῶν, xal δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου φιλοσοφίαν
ἀσχοῦντος, ἅπαντας εὐηργέτει τοὺς ὁμοφύλους" οὕτω
δι᾽ ἑνὸς ἔθνους τοῦ Ἰσρχὴλ, πάντα τὰ ἔθνη τὰ τὴν
αὐτὴν ἔχοντα φύσιν, εἰς τὴν τῆς εὐσεθείας χοινωνίαν
ἐχάλει. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, μαρτυρεῖ μὲν
"Paà6 ἡ πόρνη, ἀλλόφυλος μὲν οὖσα xal πόρνη, ἀρ-
χεσθεῖστα δὲ μόνῃ τῇ φήμη, χαὶ διὰ ταύτης τὴν εὖ-
σέδειαν δεξαμένη, χαὶ τοὺς μὲν οἰχείους προεμένη,
τοῖς (88) δὲ ἀλλοτρίοις ἑκυτὴν ἐγχειρίσασα. « Ἡκχού-
σαμεν γὰρ, φησὶν, οἷα ἐποίησ: Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν
tol; Αἰγυπτίοις, καὶ ἔπεσεν ὁ φόθος ὑμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς.»
Διὰ τοῦτο συνθήέχας πρὸς τοὺς χατασχόπους ποιεῖται,
χαὶ ὄρχῳ ταύτας Bs6atot. Μαρτυροῦσι δὲ χαὶ ᾿Αλλόφυ-
λοι (89), δείσαντες τῆς χιδωτοῦ τὴν παρουσίαν, καὶ
πρὸς ἀλλήλους εἰρηχότες"ε Οὗτος ὁ Θεὺς, ὁ πατάξας
τὴν Αἴγυπτον" οὐαὶ ἡμῖν, ἀλλόφυλοι.» Τούτου χάριν ὁ
Θεὺ; παραδίδωσι μὲν τοῖς ᾿Αλλοφύλοις τὴν χιδωτὸν,
τὴν τοῦ λαοῦ πορανομίαν ἐλέγχων" οὐ γὰρ ἔδει τὸν vó-
μὸν ποιήτασθαι πρόμαχον τοὺς προφανῶς παραθεθη-
κότας τὸν νόμον’ παραδοθείσης δὲ φυλάττει τὸ σέθας,
διδάσχων τοὺς ᾿Αλλοφύλους, ὡς οὐ Θεὸν ἐνίκησαν,
ἀλλὰ ἀνθρώπων παρανομίαν. Διὰ τοῦτο τὸν Δαγὼν,

“. Gen. xxiv, 1 seqq; xxvi,

1 seqq.
*** | Reg. iv, 8. "A

'* [ leg. v, 5 seqq.

$i) ἐγ. ibid. ἐγένετο,
86) vv. ibid. τῷ.
(87) τοῦδε. Edit. Paris. prem. τὴν.

B

D

4 Exod. 1, it, ii, 1v et seqq.

raptores flagellavit : quique mulierem venatores
ceperant, eosdem capta fera potiri non sinit, sed
iis qux» intra casses suos erant, frui non potue-
runt. Ipsi vero. retibus invisibilibus capti sunl,
el experientia imagistra hospitem suum Deo ami-
cum gratumque esse didicerunt. Et hospitem ,
677 sdvenam nimirum ac peregrinum, accersunt
qui gentium illarum reges erant, et hospiti supplices
fiunt. Hic vero excusationem accipiens, pietatis
praecepta ignorantibus attulit. Et injustitia pietatis
viam aperuit, ac iniqua illegitimaque cupiditas Dei
cognitionem conciliavit. Similiter ea quoque quz
Isaaco et Jacobo contigere disposuil **. Nam ille
quidem in Abimclechum beneficia contulit : hic
autem Labano verum Dcum monstravit, et eorum
qui, cum non essent dii, tamen * videbantur, infir-
mitatem arguit. Eadem ratione res Josephi admini-
stravit. Et permittens quidem prius servum fieri,
per servitutem, calumnias eL vincuia, ZEgypiiaci
regni habenas illi tradidit, Et hic quidem unum
Deum pineernz prazdicat, deinde ipsi regi eamdem
iliam. doctrinam affert. Inde rerum gubernationem
suscipiens, totam navim sapienter regit. Sic Israe-
lem “5 in immensum auctum /£gyptiaca servitule
liberare volens, per multa et magna signa liberat,
inde gloriam et magnificentiam illi concilians. Hanc
elenim gentem, ut cinnibus gentibus ad Dei noli-
tiam magistra essel, delegit. Et quemadmodum ad
hujus gentis curam, nunc quidem Mosen, nunc vero
Josuam, Samuelem item, et alias alium quempiam
prophetarum delegit, et per unum hominem veraz
sapientie studiosum, toti genti bencfecit : ila per
unam Israelitarum gentem omnes gentes 678 ca-
dem natura praeditas ad pietatis consortium vocavit.
Et hzec quidem vera esse Raab increirix testatur '*,
qui, etsi. alienigena esset οἱ meretrix, sola lamen
fama contenta, per hanc pietatem suscepit, et do-
mesticos quidem destituit, alienos autem amp'exa
est. « Audivimus enim, inquit, qualia fecerit Doui-
nus Deus vester /Egyptiis, el cecidil timor vester
super nos *', » Propterea cum speculatoribus paci-
$cilur, et pacta conventa jurejurando coulirinat.
Tesles etiam sunt Pakestiui alienigenz, arc pra-
sentiam timentes, et sibi invicem dicenles : «lic
Deus est, qui percussit "Egyptum, vx nobis, Allo-
phylis **. » Ideo Deus Allophylis arcam quicei
tradit, populi iniquitatem arguens (nec enim opor-
tebat legein. propugnatricem facere eos, qui legem
palam transgressi fuerant), tradite autem majesta-
tem tuetur, ÁAllophylos docens, quod non Deum
vicissent, sed hominum iniquitatem. Propterea Da-
gonem quoque **, quem illi ceu deum adorakant

* Josue τι, 1scqq..— ** ibid. 10

(88) τοῖς — £vx. Edit. Paris. τοὺς δὲ ἀλλοτρίους
ἀππασημένν,
(89) ἀλ). ibid. praem. οἱ.

Digitized by Google
