809

GEJECARUM AFFECT. CURATIO. — 1I. DE FIDE.

δ10

« Ὑμῖν γὰρ εἰ καὶ μετρίως χατεσχεύασται τὰ τῶν A fidei causam Plato confirmavit. Sic enim ait (p.

νόμων, εἷς τῶν χαλλίστων ἂν εἴη νόμων, μὴ ζητεῖν
véoy ** μηδένα ἐᾷν «via χαλῶς ** αὐτῶν ἢ μὴ χαλῶς
ἔχει, μιᾷ δὲ φωνῇ xat ἐξ ἑνὸς στόματος πάντας
ξυμφωνεῖν, ὡς πάντα 9 χαλῶς χεῖται. » Οὐδ᾽ ἐν
τούτοις ἄρα ὁ Πλάτων περιεργάζεσθαι συγχωρεῖ,
ἀλλὰ πιστῶς * δέχεσθαι τὰ νομοθετούμενα, xal uh
πολυπραγμονεῖν εἴτε εὖ ἔχει, εἴτε χαὶ μή. Καὶ
Θέογνις δὲ ὁ Σικελιώτης ποιητὴς τῆς πίστεως “7
ἀναγορεύει [τὸν] τρόφιμον "5, xal φησιν"

634 Ὁ) : « Vobis quidem, tametsi qute ad leges per-
tinent mediocriter confecta sint, hzec una inter opti-
mas lex fuerit, ut nulli, qui paulo sit junior, quz-
rere liceat quzenam in 712 illis bene vel perperam
sese habeant, sed una voce unoque quod dicitur
ore, omnes bene* se habere omnia fateantur. »
Plato igitur nec in his cuiquam permittit satagere ,
sed plena fide accipi jubet quzecunque sanctiones
ferzntur, neque curiosius perpendi, an bene ha-

beant, an perperam. Nec minus et Theognis poeta Siculus fidei alumnum eómmendat his versibus :

Πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ xal ἀργύρου ἀντερύσασθαι"
"Atioc ἐν χαλεπῇ, KUj vs, διχοστασίῃ.

Εἰ δὲ τὸν ἐν στάσει πιστὸν δ χρυσοῦ xal ἀργύρου

Cyrne, fidelis homo argento et pretiosior auro est,
Dissidio quoties cernitur ambiguo.

Quod si eum qui in seditione fidus sit, auro et ar-

τιμιώτερον ἔφη, τίνος ἀντάξιον ἀποφήναιτο ?! ἄν τις D gento pluris esse dicit, quanti eum quis esse cense-

τὸν τοῖς θείοις λογίοις ** ἀναμφιδόλως πιστεύοντα ;
᾿Αλλὰ γὰρ ἀτεχνῶς, οἶμαι, ἀρμόττει τοῖς ὁμοίως
ὑμῖν ἀντιλέγουσιν, ἅπερ Ἡράχλειτος ὁ Ἐφέσιος εἴ-
gnxev* ε ᾿Δξύνετοι ἀχούσαντες χωφοῖς ἑοέχασι" φά-
τις αὐτοῖσι μαρτυρεῖ, παρεόντας 55 [14] ἀπεῖναι. »
Ξυμφωνεῖ δὲ τῷ Ἐφεσίῳ χαὶ ὁ ᾿λχραγαντῖνος Ἐμ-
πεδυχλῆς, λέγων ὧδέ δ᾽:
᾿ Α.2λ:λὰ κακοῖς μὲν χάρτα πέλει κρατέουσιν ἀπι-
[στεῖν"
Ὧδε γὰρ ἡμετέρης κέλεται "" πιστώματα μούσης.
Τῆς τῶν χαχῶν ἄρα μερίδος, κατὰ τὸν ᾿Αχραγαντῖ-
νον, οἱ ἄπιστοι" ἀξύνετοι δὲ οἱ αὐτοὶ xal ἐοιχότες
χωφοῖς, xatà τὸν Ἡράχλειτον. ᾿Ατὰρ δὴ "5 χαὶ Παρ-
μενίδης ὁ Ἐλεάτης, ὁ τοῦ Κολοφωνίου Ξενοφάνους
ἑταῖρος, πίστει τοῖς νοητοῖς προσθάλλειν δ΄ παρεγ-
T3. Φησὶ γάρ’

Αεῦσσε" δ' ὁμῶς ἀπεόντα, γόῳ παρεόντα βεδαίως.

Νῷ γὰρ μόνῳ πελάζειν "* τοῖς νοητοῖς δυνατόν" δίχα
δὲ πίστεως οὐδὲ ὁ νοῦς ὁρᾷν δύναται τὰ νοούμενα,
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σόλων αἰνίττεται"

Γνωμοσύνης δ' dgavéc χαλεπώτατόν ἐστι νοῆσαι
Μέτρον, ὃ ξὴ πάντα πείρατα ** μοῦνον ἔχϑι.
ἘΠ δὲ νοῆσαι χαλεπώτατον, εἰπεῖν ἄρα πάμπαν ἀδύ-
νατον. Kat ὁ Ἐμπεδοχλῇς δὲ περὶ τῶν ἀοράτων φη-

gly*

Οὐκ ἔστι πελάσασθ', οὐδ' ** ὀφθαλμοῖσιν ἐφιχτὸν D

᾿Ημετέροις, ἣ χερσὶ λαθεῖν" ἥπερ τὸ μεγίστη

Πειθοῦς ἀνθρώποισιν ἁμαξιτὸς εἰς φρένα πίπτει.
Καὶ ᾿Αντισθένης δὲ. ὁ Σωχράτους μὲν φοιτητῆ;,
“ἧς δὲ " Κυνιχῆς αἱρέσεως ἡγησάμενος, περὶ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων Bod « ᾿Απὸ εἰχόνος οὐ γνωρίζεται,
ὀφθαλμοῖς " οὐχ ὁρᾶται, οὐδενὶ ἔοιχε" διόπερ αὐτὸν

bit, qui divinis rebus sine dabitatione fidem dat !
Verum enim vero iis qui sicut vos contradicunt,
illud puto dici maxime convenit, quod Heraclitus
olim dixit Ephesius : « Cum stulti quid audiunt,
surdis sunt persimiles : fayma vel timc abesse eos
iestatur, cum adsunt, » Consonns autem Ephesio
est Agrigentinus Empedocles, sic dicens :

Infidos vitare malos , nec credere quidquam,
Certa jubent nostre cunctis oracula muse.

Inter malos itaque homines reponendos esse infi-
deles, Agrigentinus censet : iidem vero sunt im-
prudentes, surdisque persimiles, ex Heracliti sen-
lentia. Sed et Parmenides Elcates, qui socius fuit
Xenophapis Colophonii, rebus iis que intellecta
solo percipiuntur, ad occursandum fide nos horta-
tur. Ait enim :
713 Nam que absunt, animo tanquam presentia
[cernet.

Nempe quia nobis ad ea qux capiuntur intellectu,
sola mente licel appropinquare : nec sine fide po-
test intellectus ea. videre quz intelligenda sunt.

. Hoc et Solon ita subinnuit :

Difficile est animo abstrusum cognoscere mentis

Consilium, fines quod solum tendit in omnes.

Quod si cogitatu est difficile, fit continuo ut idem

eloqui nullus possit. Sed et Empedocles de iis quz

usurpari oculis nequeunt, sic ait :

Nam neque ad hoc oculi valeant accedere nostri,

Non illud prensare manus, certissima nobis

Que via res omnes animi ad penetralia mittit.

Antisthenes etiam , qui auditor Socratis, Cynieze

vero sectz dux fuit, de * universorum Deo manifeste

testatur : « Áb imagine non cognoscitur, oculis non

conspicitur, nulli est denique rei persimilis : eoque

VARLE LECTIONES.

95 y£oy, νέων C. τῶν νέων Vb.

Nb. ** ἀλλὰ πιστῶς. ἀλλ᾽ Ex πίστεως

2: λόγοις. λογίοις Β. * παρεόντας. παραρέοντας Β.

ἰὸν ζητεῖν μηδένα ἄν ποι χαλῶς B, et mox ἔχειν. dg πάντα. εἰς πάντα
, Vb. 57 τῆς πίστεως, τῆς om. B.
** ἀγταρύσασθαι. ἀντερύσαπθαι Vb. δ᾽ πιστὸν im B suprasc. a p. m.

*5 πρόφιμον. «bv τρόφιμον Vb.
8) ἀποφῆναι. ἀποφήναιτο B, C.
δδ χέλεται. πέλεται Vb. 3 ἀτὰρ

δι ds. ὡδὶ Ht, C.

δέ. ἀτὰρ δὴ Β. 57 προσθάλλειν, προσδαλεῖν C, Vb. 55 λεύσει (9 | ὅμως. λεῦσσε δ᾽ ὁμῶς B, Vb. λεῦσε Vb.
enin yp. λεύσει, δ᾽ μόνῳ πελάζειν --- δυνατόν. πελάζειν μόνῳ --- δύναται, ^ πείρατα. πειρᾶται C. πάντα
πειρᾶται Va. πάντων pro πάντα dedit Sirm. “' πελάσασθ᾽ οὐδ᾽, πελάσασθαι B. πελάσαι δ' ὀφθαλμοῖς οὐκ
ἔστιν ἐφικτὸν C, Vb. *' δέ γε. γε om. B, ὦ. ** ὀφθαλμοῖς, ὀφθαλμῷ B, C. Mox οὐδεὶς αὐτὸν, ὁ .

PATROL. Gs. LXXXIII. 26

Digitized by Google
