8

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

848

etum, qui in mundi fabrica compares fuerunt. Quo- A ἁρμόττει“ ἀλλὰ, ε Καταδάντες συγχέωμεν, » ὃ

niam enim bominem fingens, «Faciamus, inquit,
hominem secundum imaginem nostram, et seeun-
duin similitudinem P, » merito tunc etiam cum lin-
guam unam in multas partitus est, socios assumit
Filium et Spiritum sanctum. Post hzc vero Sodoma
turbinibus igneis ac fulminibus consumpturus, et
confines civitates, impielatis ac flagitii participes,
Dominorum binarium nobis ostendit, dicitque Mo-
ses, qui ista descripsit : «Et pluit Dominus a Do-
mino super Sodoma et Gomorrha ignem et sulphur
de ccelo 3. » Ac ne quis existimet hunc solum pro-
phetam ea qua sunt divine Trinitatis elocutum,
audite, charissimi, divinum quoque David claman-
tem : « Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spiritu

orisejus omnis virtus eorum *.» 447 Rursusque: B

«Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,
donec * ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum *, » Pauloque mox Domini Pater eumdem Do-
minum sic allocutus inducitur: «Ex utero ante
luciferum genui te *. » Et in alio psalmo: «Sedes
tua, Deus, in seculum szxculi, virga directionis vir-
ga regni tui. Dilexisti justitiam, οἱ odisti iniquita-
tem : propterea unxit te Deus Deus tuus oleo la:ti-
tie prz? participibus tuis ".» Eamdem vero nobis
doctrinam tradunt Isaias propheta, et Jeremias, et
Ezechiel, et Daniel, et Zacharias, et Michzas, uni-
wersusque prophetarum chorus. Sed supervaca-
neum puto hzc vobis afferre qui fidei confessionem
nondum edidistis.

τῆς V5, καὶ Ἱερεμίας, xai Ἰεζεχιὴλ, χαὶ Δανιὴλ,

σαφῶς δηλοῖ τὴν ἰσότητα, Τὸ 5k, Δεῦτε, τὸν ΥἹὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα σημαίνει, τῆς δημιουργίας τοὺς xotvto-
γούς. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ διαπλάττων τὸν ἄνθρωπον
ἔφη, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν
xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν, » εἰχότως ἄρα xal μερίξζων εἰς
πολλὰς τὴν μίαν φωνὴν συνεργοὺς λαμδάνει τὸν Y tbv
καὶ τὸ πανάγιον " Πνεῦμα. Χρόνῳ δὲ ὕστερον πρη-
στῆρσι καὶ χεραυνοῖς ἀναλῶσαι τὰ Σόδομα βουληθεὶς
καὶ τὰς ἀγχιτέρμονας πόλεις, τῆς ἀσεδείας καὶ
παρανομίας τὰς κοινωνοὺς **, δυάδα Κυρίων ἡμῖν
ἐπέδειξε, xal φησι Μωῦσῆς ὁ ταῦτα ξυγγεγραφώς -
« Καὶ ἔδρεξε ** Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα καὶ
Γόμοῤῥα πῦρ καὶ θεῖον kx τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ ἕνα
μή τις ὑπολάδῃ ** τοῦτον μόνον τὸν προφήτην τὰ
περὶ τῆς θείας εἰρηχέναι ** Τριάδος, ἀχούσατε, ὦ
φιλότης, καὶ τοῦ θεσπεσίου βοῶντος Aa6lb- « Τῷ
Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xoi τῷ
πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα δύναμις αὐτῶν.»
Καὶ πάλιν" € Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον " Καὶ ἄθου
ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cou Omo-
πόδιον τῶν ποδῶν σον. » Καὶ μετὰ βραχέα δὲ ""
[πρὸς τὸν αὐτὸν Κύριον ὁ τοῦ Κυρίον λέγει Πατὴρ],
4« "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. ν Καὶ ἐν
ἑτέρῳ ψαλμῷ 5" « Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος * ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος €nc
βασιλείας σον * ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας
ἀνομίαν * διὰ τοῦτο ἔχρισέ 5" σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov
Ἕλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Τὴν
αὐτὴν δὲ ἡμῖν "" διδασκαλίαν καὶ Ἡσαΐας ὁ προφῆ-
καὶ Ζαχαρίας, [καὶ Μιχαίας,] καὶ ἅπας ὁ τούτων

προσφέρει χορός. ᾿Αλλὰ παρέλκον *! οἶμαι ταῦτα V ὑμῖν ἐπιδειχνύναι μηδέπω προσενηνοχόσι τὴν ὁμολο-

γίαν τῆς πίστεως.

Aliam itaque doctrine rationem aggrediar, osten- C

damque tum Platonem, tum qui eum secuti sunt,
ab his divinis viris theologi: quapiam compilasse,
suisque illa libris inseruisse. Pluto enim in iis quze
scripsit ad Corisdum, verba hzc posuit (p. 325 D) :
^« Jurantes studio non inepto, ac eruditione studii
sorore, perque deorum omuium presentium ac fu-
turorum ducem, perque ejus, qui dux est et causa,
patrem dominumque jurantes, quem procul dubio
scietis, si recte philosophemini. » Hzc sunt, cha-

rissimi, Platonis '7/48 dogmata: quorum alia qui-

dem sunt laude dignissima, ut apostolicze propheti-
emque doctrine congruentia, alia vero "Grzca-
Dice fobulationis sunt fetus ac germina. Quod
enim alium ' esse ait totius mundi ducem et

causam, alium vero cause patrem, veritatem pror- D

"Eq! ἑτέραν τοίνυν μέθοδον διδασχαλίας τραπῆ-
σομαι, καὶ δείξω τὸν Πλάτωνα καὶ τοὺς μετ᾽ ἐκεῖνον
kx τούτων μὲν τῶν θείων ἀνδρῶν τῆς θεολογία: ** σε-
συληχότας τινὰ δ, τοῖς δὲ σφετέροι; ἐντεθειχότας
ξυγγράμμασι, Καὶ γὰρ ὁ Πλάτων ἐν ofc?! πρὸς Kopi-
xov [32] ἐπέστειλε καὶ τάδε προστέθειχεν᾽ « Ἐπ-
ομνύντας σπουδῇ τε [Spa] μὴ ἀμούσῳ, xal τῇ τῆς
σπουδῆς ἀδελφῇ παιδείᾳ, xal τὸν ** πάντων θεῶν
ἡγεμόνα τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μελλόντων, τοῦ τε
ἡγεμόνος χαὶ αἰτίου πατέρα xai χύριον ἐπομνύντας,
ὃν, ἐὰν ὀρθῶς φιλοσοφῆτε "5, εἴδεσθε.» Ταῦτα, ὦ φίλοι
ἄνδρες. τοῦ Πλάτωνός ἔστι τὰ δόγματα δ", ᾿Αλλὰ
τούτων τὰ μὲν ἀξιέπαινα xal τῆς ἀποστολιχῆς χαὶ
προφητιχῆς διδασκαλίας ἐχόμενα, τὰ δὲ τῆς Ἕλληνι-
xij μυθολογίας χνήματα. Tp μὲν γὰρ φάναι ἄλλον
εἶναι τὸν τοῦ παντὸς ἡγεμόνα καὶ αἴτιον, ἄλλον δὲ τὸν

P Gen. 1, 26. 4 Gen. xix, 24. τ Psal. xxxi, 6, * Psal. εἰσ, 1. t ibid. ὅ. * Psal. σχεῖν, 7, 8.
VARLE LECT.ONES.
“1 πανάγιον. ἅγιον Vb... 9* τοὺς χοινωνούς. τὰς x. B, C. Mox Μωῦσῆς ἐπέδειξε, φησὶ γὰρ, Καὶ 6. 35 E6oz-

ξε. ἔδρεχε Vb. "5 ὑπολάθοι, ὑπολάδῃ Va. C. et sic B. omisso mox μόνον cum Va.

τος B. Mox βοῶν ^s βραχέα δέ. ὀλίγα C, Vb.

€ Ἡσαϊας ὁ προφήτης. οἱ τροοῖται xai Ἡσαΐας C, Vb. et mox om. xat Μι-
ΕΣ

. τος m Va.
ἔχρησε C. ἡμῖν om. Va.
o. 41 πάρεργον. παρέλχον B, Va.
e ** «wg ante τῆς θεολογίας Vb.
ἀμούσως Vb.

*5 καύτας. ταῦτα
η "1 ὁ Πλάτων ἐν οἷς. ἐν οἷς ὁ Πλάτων B, Va. Tum ἐπέστελλε C. Mox
95 τόν, τὸν τῶν Va..— 5} φιλοσοφῆτε. φρονεῖτε B. cum οὕτως yp. φιλοσοφεῖτε in marg. * δόγ-

* clonxévat. εἰρηχό-
9$ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ. ἑτέρωθι C, 70. ** ἔχρισε.

Vb. 5 τῆς θεολογίας a. τινα. τινα τῆς θ. σ.

pasa. τὰ δόγματα C, Vb. 5" τῷ --- φάναι. τὸ --- φᾶναι B.

Digitized by Google

