861

θείας τὴν ῥίζαν. Καὶ καθάπερ ol τὴν χρυτῖτιν xat
ἀργυρῖτιν κ΄ μεταλλεύοντες γῆν, ὅταν μικρὰ ψήγματα
εὕρωσιν, ἐχείνοις ἑπόμενοι πάσας διερευνῶστι τὰς
[93] φλέθας, καὶ οὐ πρότερον παύονται διορύττοντες,
ἕως ἂν εὕρωσι τοῦ χρυσοῦ 99 τὸ πλῆθος, ἐξ οὗ
διεσπάρη τὰ ψήγματα' οὕτως ὑμᾶς 9 δ:ἴ τῶν 'AvaGa-
γόρου, καὶ Πυθαγόρον, καὶ Πλάτωνος, καὶ μέντοι
xaX Νουμηνίου, xat Πλουτάρχου, xat Πλωτίνου, καὶ
“ὧν ἄλλων ἐπαχούσαντας λόγων ἐπιζητῆσαι τὴν πη-
γὴν, ἐξ ἧς ὀλίγα ἄττα τῶν θείων ναμάτων ** ἀνιμη-
σάμενο: οὗτοι τοὺς οἰχείους διεχόσμησαν λόγους" xal
τὴν τούτων πενίαν χαταλιπόντας ἀντιλαδεῖν «f σο-
φίας τὴν ἄδυσσον, χαὶ μαθεῖν ἀχριδῶς παρ᾽ ἐχείνης,
τί μὲν ποιητῆς, τί δὲ ποίημα" xal τίς μὲν ἡ τῶν ἀο-

ράτων δημιουργημάτων ἀξία, τίς δὲ τῶν ὁρωμένων f) B

χρεία. Τοῦτο γὰρ μεμαθηχότες οὐχ ἔτι «b θεῖον εἰς
πολλὰ μερίσετε σέδας ?'- ἀλλὰ τὸν ἀεὶ ὄντα, καὶ ἀλη-
θῶς ὄντα, καὶ τοῖς οὖσι τὸ εἶναι διὰ μόνην ἀγαθότητα
δωρησάμενον, προσχυνήσετε" xal ἀντὶ πολεμίων xal
δυσμενῶν οἰχεῖοι καὶ φίλοι γενήσεσθε "", xal πολλῆς,
ὡς ξυνήθεις, ἀπολαύσεσθε 5 παῤῥησίας" καὶ οἱ ποδ-
ηγῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος δεόμενο: πολλοὺς **, τῶν πλα-
νωμένων πρὸς τὴν ἀλήθειαν ξεναγήσετε,

ΛΟΓΟΣ Γ'.

Περὶ ἀγγέξιων» καὶ τῶν καλουμένων θεῶν, καὶ περὶ
τῶ» πονηρῶν δαιμόνων.

Τῶν σωμάτων ἐκεῖνα θχυμάζειν εἰώθαμεν, ὅσα

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — Ilii. DE ANGELIS, ETC.

“Ὧρα δὴ οὖν, ὦ ἄνδρες, αὐτὴν ἀνιχνεῦσαι τῆς ἀλη- X

862

Quare tempus est, o viri, veritatis radicem
investigare. Sicut enim auri argentique feracem
terram qui effodiunt, simul ac exigua ramenta
nacti sunt, hzc consectantes, venas rimantur om-
nes, neque prius ab effodiendo desistunt, quam auri
copiam invenerint, ex qua ramenta illa diffusa fue-
rant : itaet 759 vos decet, Anaxagorz, et Pytba-
gore, et Platenis, διὸ Numenii, Plutarchique et
Plotini, ezterorumque philosophorum auditis ser-
monibus, fontem perquirere, ex quo illi pauca
quidam divinorum fluentorum baurientes, libros
suos exornarunt : atque horum neglecta paupertate,
sapientie abyssum amplecti, indeque quid sit opi-
fex, quidve opus, exacte perdiscere : qux item sit
dignitas invisibilium creaturarum, quique earum
conmoditas que cernuntur. lloc enim perdocti,
Deum in plura numina minime dividetis, sed eum
qui semper est vereque est, quique ex sola bonitate
cunciis rebus quie. sunt exsistentiam dedit, adora-
bitis : et pro hostibus ac inimicis, domestici atque
amici evadetis, multaque ut familiares fiducia frue-
mini, et qui nunc ducibus aliis indigetis, ipsi quam-
plurimos aberrantes ad veritatem perducetis.

SERMO ΤΠ.

De angelis, et illis qui dii vocantur, ac de malis
dannonibus.

Inter corpora efferre Jaudibus illa solemus, qui-

ἀρτιμελῇ τε xal ἄπηρα 35, καὶ ὃν ἐξ ἀρχῆς παρὰ C bus membra sunt integra et perfecta, non mutila,

τῆς φύσεως ἔλαχε ῥυθμὸν 3" σῶον ἔχει καὶ ἄρτιον"
ὅσοις δὲ τούτων ἐνδεῖ τι ἢ πλεονάζει, ταῦτα τέρατα
προσαγορεύειν εἰώθαμεν "7, Καὶ τῆς ἀναρχίας δὲ καὶ
[τῆς] πολυαρχίας, ὡς: βλαδερῶν, χατηγοροῦντες, τὴν
μοναρχίαν θαυμάζομεν, καὶ τὴν Ὁμηριχὴν ἐπαινοῦ-
μὲν γνώμην, ἣ τοῦτον εἰσηγεῖται τὸν νόμον"

Οὐχ ἀγαθὸν (γὰρ, φησὶ.) πολυκοιρανίη, εἷς xolpa-

[roc ἔστω,
Εἴς Sacistc.
Ταῦτα δὲ οὐ τηνάλλως ἀδολεσχῶ, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἀν-
θρωπίνων "8 δεικνύναι τὰ θεῖα πειρώμενος, καὶ
ἀξιῶν ** ὑμᾶς, Jo ἄνδρες, xa ἐπ᾽ ἐχείνων τόνδε δια-

τηρῆσαι τὸν ὅρον !, χαὶ ὑγιεῖς μὲν καῦ ἀρτίους ἀπο- D

καλεῖν * τοὺς τὴν ἀληθῆ θεολογίαν ἀσπαζομένους, ἣν
xai ἡ φύσις ἐξ py παρέδωχε *, καὶ τὰ θεῖα ὕστε-
gov ἐκράτυνε λόγια, ἀναπήρους δὲ αὖ προσαγορεύειν
μὴ μόνον * ἐκείνους, οἱ οὐδένα Θεὸν εἶναι νομίζουσιν,
ἀλλὰ χαὶ τούτους οἵ εἰς " πολλὰ τὸ θεῖον χατεμέρι-
σαν * σέδας, xal τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων τὴν κτίσιν

et qux concinnitatem, quam ἃ natura primitus sor-
tita sunt, salvam et incolumem tuentur. Quibus au-
tem deest horum aliquid vel redundat, ea monstra
nuncupamus. Pari quoque modo, et nullius princi
patum 760 et multorum, ut rem noxiam accusan-
tes, monarchiam suspicimus, et Iomericam senten-
tiam laudamus, qux hujusmodi legem instituit :

Ilaud bona res multi domini, rex unicus esto,

Et dominus.

YMoc autem cgo non incassum effutio, sed ut ab hu-
manis rebus divina demonstrem. Et oro vos, o viri,
ut hane quoque legem in illis observetis : ita ut
sanos atque integros appelletis eos, qui veram se-
ctantur theologiam, quam et ab initio natura (ho-
minibus) tradidit, et divina subinde eloquia confir-
marunt : mutilos rursus vocetis, non eos solum, qui
nullum Deum esse opinantur, sed eos quoque, qui
in multa nmmina Deum unum partiti sunt, quique
rerum omnium Conditori parem creaturam siatue-

VARLE LECTIONES,

*! χαὶ ἀργυρῖτιν om, Ο. 55 χρυσοῦ. χρυσίου A. qui mox τοῦ χρυσίου τὰ ψήγματα, ** ὑμᾶς, ἡμᾶς C, Vb.

99 γαμάτων. μαθημάτων C. et mox οὗτοί,

*!' μερίσετε σεθάσματα. μερίσητε σέθας DB, Vb. σέθας item

C. “5 γενήσεσθε xol φίλοι. καὶ φίλοι γενήσεσθε B. οἰκεῖοι φίλοι γ. C. om. mox καὶ φίλοι. ** ἀπολαύ-

σ:αθε, ἀπολαύσασθε B. ἀπολαύσετε C. qui om. ὡς ξυνήθεις.

** πολλούς. ἄλλους B. πολλοὺς εὖ olóa C.

*5 ἄπῃρα, σῶα Q. Utrumque junxit Sirmond. ** ῥυθμόν. ἀριθμὸν B. χόσμον ὁλόχληρον C. pro ῥυθμὸν σῶον.

* εἰώθαμεν om. C. ταῦτα προσαγορεύομεν τέρατα Sirm,
* ópov. νάμον C.
5 τούτους οἵ εἰς. τοὺς εἰς C. * καταμερίσαντας C.

ἀνθρωπίνων B, C. "" ἀξιῶ. ἀξιῶν B, C.

δέδωχε ὦ. * μὴ μόνον. οὐ μόνον C.

98 ἀλλὰ μὴν ἐχ τῶν ἀνθρώπων. ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
1 χαλεῖν. ἀποχαλεῖν B, ὁ, παρέξωχε. παρα-

Digitized by Google 4
