183 THEODORET|I EPISCOPI CYRENSIS 184

ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EAAHNIKON OEPAIIEYTIKH ΠΑΘΗΜΆΤΩΝ
HTOI

EYATT'EAIKHZ AAHGEIAZ EZ ἙΛΛΗΝΙΚΗ͂Σ ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΣ ΕΠΙΓΝΩΣΙΣ-

THEODORETI

EPISCOPI CYRI

GIEUECARUM AFFECTIONUM CURATIO

SEU

EVANGELICJ& VERITATIS EX GENTILIUM PHILOSOPHIA COGNITIO.

Zenobio Acciaolo interprete;

697-89 PROLOGUS. A H ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ.

Sxepenumero accidit ut nonnulli eorum qui [1] Πολλάκις μοι τῶν τῆς Ἑλληνικῆς μυθολογίας
suspensi, Graecorum gentilium fabulas admirantur, ἐξηρτημένων συντετυχηχότες τινὲς τήν τε πίστιν *
mecum familiarius congressi, tum Christianam fi- ἐχωμῴδησαν τὴν ἡμετέραν, οὐδὲν ἄλλο λέγοντες ἡμᾶς
dem nostram deriderent, 890) asserentes, nihil nos 5 τοῖς τὰ θεῖα παρ᾽ ἡμῶν παιδευομένοις ἣ τὸ πι-
aliud quam meram credulitatem insinuare illis στεύειν ? παρεγγνᾷν, καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων χατ-
quos divinis rebus imbuendos accipimus ; tum vero ηγόρουν " ἀπαιδευσίας, βαρδάρους ἀποχαλοῦντες,
et apostolos insciti:e accusareni, barbaros propter- τὸ γλαφυρὸν τῆς εὐεπείας οὐχ ἔχοντας *- xal «b γε-
ea nuncupantes, quod omni careant elocutionis ραίρειν δὲ τοὺς μάρτυρας καταγέλαστον ἔφασχον, xal
ornatu; quin οἱ ridiculum esse dicebant, quod λίαν ἀνόητον τὸ πειρᾶσϑαι τοὺς ζῶντας παρὰ τῶν
honore martyres prosequamur, et insignis stultiliz τεθνεώτων ὠφέλειαν πορίζεσθαι. Προσετίθεσαν δὲ
si viventes ab iis qui vita functi sunt ullum sibi — xai ἕτερα ἅττα παραπλήσια τούτοις, ἃ διδάξει τὸ
commodum comparare contendant. * Adjecerunt σύγγραμμα. Ἐγὼ δὲ πρὸς μὲν ἐχείνους ἅπερ ἐχρῆν
etalia quedam generis ejusdem, que suis locis li- διεξῆλθον, τὰ κατηγορήματα διαλύων" ἀνόσιον δὲ
ber hic edocebit. Ego vero et explieui tune ilis ᾧήθην καὶ δυσσεδὲ; παριδεῖν τοὺς ἁπλοῖς ἤθεσι xs-
quz afferri oportuit ad maledicta solvenda : nefa- χρημένους ὑπ᾽ ἐχείνων ἀπατωμένους, xal μὴ συγ-
rium autem et impium esse duxi, sisimplicioris no- γράψαι καὶ διελέγξαι τῶν χατηγορημάτων τὸ μά-
te homines ab illorum falli versutiis paterer , ne- — «aitov. Kat διεῖλον μὲν ' εἰς δύο xai δέχα διαλέξεις *
que litteris aliquid traderem, quod illarumaccusa- τὴν πραγματείαν, τὸν ἀνειμένον δὲ χαρακτῆρα τοῖς
tionum vanitatem redarguat. llaque rem aggressus, λόγοις ἐντέθεικα ** τῇ διδασκαλίᾳ γὰρ εἶναι τοῦτον
omnem tractatum distribui in sermones duodecim: ὑπείληφα πρόσφορον, ἄλλως τε xal ταῖς Πλάτωνος
remissiorem vero stylum illis adhibui, quod eum — xal τῶν ἄλλων φιλοσόφων χρώμενον !* μαρτυρίαις

YARLE LECTIONES.

*ochy [δ᾽] πίστιν. τὴν τε πίστιν B Va. δὴ om. C Vb. * προξενεῖν τοῖς τά, προξενεῖν deest B, C. ὃ τὸ τῖς

πίστεως. Τὸ πιστεύειν B. Vid. infra, col. 000. * καὶ τῆς--΄χατηγόρουν. τῆς---χατηγοροῦντες C. κατηγοροῦν»

τες itemVb. et mox xai βαρδάρους. ὅ ἔχοντας. ἔχοντες Β. 5 λίαν ἀνόητον. λίαν, om. Β. 7 διεῖλον μέν. 6-
εἰλομεν B. 5 δύο xat δέχα διαλέξεις. δνοκαίδεχα λέξεις (, * ἐντέθειχα, ἐπιτέθεικα Vb. !* voco V.

Digitized by Google
