799

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

80

bonau esse illam continget), in id duntaxat animum A προσέχειν, εἰ δίχαια λέγω V. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἀμαθὴ

intendatis, an videlicet justa sint ea quz dico. » Hic
tamen hoino tam indocto ineruditoque sermone, non
modosupra alios philosophos, sed supra Platonem ip-
sum qui composite orationis ornatu Graecos omnes
superavit, honore dignissimus habebatur. Quod ne
ipse quidem Áristonis filius negaturus est. Qua enim
fronte negaret, qui quoscunque sermones pareret,
7039 illi semper tribuebatetreferebat acceptos, et ab
ejus mente profectos credi volebat? Quod autem hic
ipse, qui omnes homines, et nonsolum czxteros Grz-
cos, sed ipsosquoque Athenienses, facundia verbo-
rumque ornatu superavit, non compt» orationi,
sed hsrmoniz sententiarum attendi jubeat, au-
dite in Politico ( p. 261 E) sic admonentem: «Si
caveris studiosus esse verborum, in senectute locu-
pletior prudenti: apparebis. » Audite et in quinto
Reipublice libro ( p. 45 E) qualia dicat: « Hosne
igitur omnes , qui ejusmodi quxdam didicerunt, et
leves artes eas perceperunt, in philosophorum nu-
merum reponemus? Minime vero, sed philosophis
potius similes illos appellabimus. Quos autem, ait,
veros appellas? Eos, inquam ego, qui dispiciendze
veritatis studioteneantur. Neque enim in geometric
postulatis lypothesibusque philosophia, neque in
conjecturali musica, neque in astronomia, quae phy-
sicis rationibus fluxisque ac verisimilibus contine-
tur, sed in ipsius boni verique scientia philosophus
versari debet. » Audistisne, viri, maximum philo-

γε γλῶτταν ** xol ἀπαίδευτον ἐσχηκὼς, οὐ μόνον
τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἀλλὰ καὶ Πλάτωνος τοῦ üxav.
τας ** Ἕλληνας εὐεπείᾳ νενιχηχότος, αἰδοῦς ἀξιώ-
«epos ἦν. Καὶ τοῦτο οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ ᾿Αρέίστωνος áp-
νηθείη " πῶς γὰρ, ὅ γε πάντας οὖς δ ὥδινε λόγως
ἐχείνῳ προσαναθείς τε καὶ προσαρμόσας, vol τῆς
ἐχείνου διανοίας ἐχγόνους "' εἶναι παρασχευάφας
νομίζεσθαι ; Ὅτι δὲ xat οὗτος, ὁ πάντας δ [9] ἀν
θρώπους καὶ o0 τοὺς ἄλλους “ἕλληνας μόνον 5 ἀλλὰ
καὶ αὐτοὺς ᾿Αθηναίους εὐγλωττίᾳ καὶ ὀνομάτων χάλλει
πάμπαν ἀποχρύψας, μὴ τῇ χομψείᾳ τῶν λόγων, ἀλλὰ
τῇ τῶν ἐνθυμημάτων ἁρμονίᾳ προσέχειν παρεγγνᾷ,
ἀκούσατε αὐτοῦ διαῤῥήδην ἐν τῷ Ποιλιεικῷ AE ovo
« Κἂν διαφυλάξῃς τὸ μὴ σπουδάζειν ἐπὶ τ οἷς ὀνόμασιν,
πλουσιώτερος εἰς τὸ γῆρας ἀναφανήσῃ φρονήσεως.»
ἸΑχούσατε 3 δὲ χαὶ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας
οἷά φησιν" ε Τούτους οὖν ἅπαντας, καὶ τοὺς ἄλλους
τοιούτων τινῶν μαθηματικοὺς, καὶ τοὺς τῶν τεχνυ-
δρίων, φιλοσόφους θήσομεν; Οὐδαμῶς, εἶπον, ἀλ'
ὁμοίους φιλοσόφοις. Τοὺς᾽ δ' ἀληθινοὺς, ἔφη, τίνας
[λέγεις ;] Τοὺς τῆς ἀληθείας, ἣν δ᾽ ἐγὼ, φιλοθεάμο-
νας. Οὐ γὰρ ἐν γεωμετρίᾳ, αἰτήματα xol ὑποθέσεις
ἐχούσῃ, φιλοσοφία * οὐδ᾽ ἐν μουσιχῇ, στοχαστιχῇ vt
οὔσῃ οὐδ᾽ ἐν ἀστρονομίᾳ, φυσικῶν καὶ ῥεόντων ἰὼ
εἰχότων βεβθυσμένῃ λόγων * ἀλλ᾽ αὑτοῦ τἀγαθοῦ bi
ἐπιστήμης xat τῆς ἀληθείας. » ᾿Αχούσατε, ὦ ἄνδρε,
τοῦ φιλοσόφου, τοὺς μὲν τῆς μουσικῆς xai tr γεων
μετρίας καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων ἐπιστήμονας,

sophum, music ac geometriz, czeterarumque hu- C ob φιλοσόφους, ἀλλ᾽ ὁμοίους φιλοσόφοις. προσαγορευ"

jusmodi facultatum peritos appellantem, non pbi-
Sophos, sed philosophis similes: eos vero qui tra-
dendz veritatis sunt professores , vere philosophos
nuncupantem? Quin et in tertio Legum libro (p.
639 C)sic loquitur : « Itaque semel hoc ita sanctum
7044 constitutumque habeatur, ut nulli scilicet
riagistratus iis civibus deferantur qui hzec ignorent,
sed veluti rerum omnium inscii probris incessantur,
tametsi ratiocinando sint acres, in omnibusque iis
elaborarint qua elegantia censentur, quz:eque ad
augendos animos maxime sunt facta. Sapientes vero
appellentur ii cives, qui aliter sese habent, quan-

σαντος * τοὺς δὲ τῆς ἀληθείας διδασχάλους, ἀληθινοὺς
ὄντως ὀνομάσαντος φιλοσόφους. Καὶ ἐν τῷ τρίτῳ
δὲ τῶν Δόμων ταῦτά "* φησι" « Τοῦτο μὲν τοίνυν
οὕτω κείσθω δεδογμένον [καὶ λεγόμενον,) ὡς tol;
ταῦτα ἀμαθαίνονσι τῶν πολιτῶν οὐδὲν ἐπιτρεπτέον
ἀρχῆς ἐχόμενον, καὶ ὡς ἀγνουῦσιν ** ὀγειδιστέον,
χἂν πάνυ λογιστιχοὶ ὦσι, καὶ πάντα χομψὰ xoi
ὅσα" πρὸς αὔξην 57 τῆς ψυχῆς πεφυχότα διαπέπο,
νημένοι ἅπαντα * τοὺς δὲ τοὐναντίον ἔχοντας, τοὺ"
τοὺς "* ὡς σοφούς [τε] προσρητέον, xÀv, τὸ Myópt-
γον, pite γράμματα μήτε νεῖν ἐπιστῶνται P xn
τὰς ἀρχὰς ἐγχειριστέον ** ὡς ἔμφροσιν.

quam, quod dici solet, neque litteras neque natare sciant:' his, inquam, magistratus et imperis, ut

viris prudentibus, deferantur. »

Qui potuit igitar quisquam verius planiusque D Πῶς ἄν τις ἀληθέστερόν [τε καὶ cagéasspoy] τὴν

refellere inscitiam illam et arrogantiam, quz nunc
omnia occupavit ? Philosophorum siquidem prin-
Ceps sapientiam non litterarum disciplina, sed ve-
ritatis cognitione metitur; eosque homines qui ve-
rilatem sciant, tametsi ne prima quidem elementa
cognoscant, sapientes appellat, eos autem qui disci-
plinas omnes adepti sint, si veritatis justitizeque

νῦν δὴ *! κατέχουσαν ἀπαιδευσίαν ἐξελέγχοι "᾽ χαὶ
οἴησιν; Τῶν γὰρ δὴ φιλοσόφων ὁ χολοφὼν οὐχ ἐν
μαθήσει γραμμάτων, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείας γνώσει τὴν
σοφίαν ὁρίζεται" xal τοὺς μὲν ταύτην ἐπισταμένους,
χἂν μηδὲ τὰ πρῶτα στοιχεῖα γινώσχοιεν, ὀνομάζει
cogoóg: τοὺς δὲ διὰ πάσης ἐληλυθότας παιδείας,
ἀληθείας δὲ xo ** δικαιοσύνης τὴν ἐπιστήμην 9

VARUE ΒΕΟΤΙΟΝΕΒ,

9^ λέγω. εἰ μὴ add. Vb. ** γε γλῶτταν. γε om. C.
95 πάντας. ἅπαντας Β. e
t£. ἀχούσατε δὴ. Va. "* τοιαῦτα. Ταῦτα B. [] inclusa om. C.
xal διαπεπονημένα ἐν λόγοις ἔχωσι. τοὺς δὲ Ο. 57 αὔξησιν B. Va. αὔξην τάχος Vb.
P ἐπίστανται. ἐπιστῶ ται p.
ni fallor. ἐγχειριτέον Sirm. ἐγχειριστέον Schulz. *! viv δή. δή om. C

Nb. *! éxyóvouc. ἐγγόνους C.

qui πιοχσοφωτέρους, οἱ xat pro x&v.

xal, t: xaY C.

- ^ [9
€ ἅπαντα:. πάντας (. 5 οὖς. 020 C
9 μόνον. μόνους B. Va. , "f" μόνον, ἀχοῦσον
"able epus V. πούτως am
.
4one,
** ξγχειρητέον, δοτέον Vb. ex Platt
d 42 ξξελέγχοι. ἐξελέγξαι p. "ἃ

Digitized by Google
