895

turam Diodorus Siculus conscripsit. Ascrzi vero
poet» Theogoniam ipsi quoque adolescentuli no-
runt. Orpheus Odrysis /Egyptiorum sacra Grzcis
tradidit : Cadmus autem Phonicum. Cornutus
philosophus Grecanicam theologiam composuit.
Plutarchus vero οἱ Aetius opiniones philosophorum
collegerunt : quem sibi laborem Porphyrius quoque
sumpsit, singulorum vitam opinionibus adjungens.
Cum his omnibus, o viri, nostra, quzso, conferte, et
discite non 754 solum, quantum, quod ait poeta,
celum a terra, tantum inter se distare, sed quan-
tum a celo is qui Tartarus nuncupatur. Ego sane
fabulas ipsas vobis exponere nolo, ne quis me ver-
bosum nugacemque appellet. Nonnullas tamen, sed
perpaucas, in proxima disputatione, si Deus volet,
commemorabo, ut eorum, quz de diis quo$ vocant
fabulze tradunt, non absurditatem modo, sed stul-
titiam quoque et impuritatem ostendam. Si cui vero
placeat comparationem istam perdiscere, hanc in-
veniet in Eusebii Palzestini libris, quos Prepara-
tionis evangelice titulo insignivit. Ego nunc paucis
hoc dixerim, JEgyptios ac Phenicas, Grecorumque
poetas et philosophos, aut elementa qux cernimus
deos esse opinatos, aut ex hominibus eos qui ali-
quod beneficium contulerant, vel eximiis quibus-
dam rebus excelluerant, deos renuntiasse, ac tem-
pla mortuis exstruxisse. Nos autem nihil eorum qua
cculis cernuntur, Deum facimus ; hominibus autem
qui virtute aliqua claruerint, ut optimis viris hono-

THEODORETI. EPISCOPI CYRENSIS
* deum AEgyptiorum fabulas exposuit. Mundi geni- A

856
Ἴσιδος καὶ 'Octptbog, καὶ “Απιδος καὶ Σαράπιδος **,
xal τῶν ἄλλων θεῶν τῶν Αἰγυπτίων" [35] ἐμυθο-
λόγησε " Διόδωρος δὲ ὁ Σιχελιώτης χοσμογένειαν ξυν-
ἐγραψε" τὴν δὲ τοῦ ᾿Ασχραίου ποιητοῦ Θεογονίαν
οἶδε xal τὰ μειράκια" ὁ δὲ γε ὈὉδρύσης " Ὀρφεὺς
τὰς Αἰγυπτίων τελετὰς τοὺς Ἕλληνας ἐξεπαίδευσεν 35"
Kábpog δὲ τὰς Φοινέχων. Κορνοῦτος δὲ ὁ φιλόσοφος **
τὴν Ἑλληνικὴν θεολογίαν ξυντέθεικε. Πλούταρχος δὲ
χαὶ ᾿Αέτιος "7 τὰς τῶν φιλοσόφων ἐχπαιδεύουσι δόξας "
τὸν αὐτὸν δὲ xal ὁ Πορφύριος ἀνεδέξατο πόνον, τὸν
ἑχάστου βίον ταῖς δόξαις προστεθειχώς. Τούτοις
ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, ἀξιῶ τὰ ἡμέτερα παραθεῖναι, καὶ
μαθεῖν ὡς οὐ μόνον, κατὰ τὸν ποιητὴν,

9... ὅσον οὐρανὸς ἔστ᾽ ἀπὸ γαίης,

B [τοσοῦτον] "5 ἀφέστηχεν, ἀλλ᾽ ὅσον ὁ χαλούμενος

Τάρταρος οὐρανοῦ. Ἐγὼ δ᾽ αὐτοὺς " θεῖναι παρ-
αἰτοῦμαι τοὺς μύθους, ἵνα μὴ μέ τις ἀδολέσχην ὀνο-
μάσῃ xai φλήναφον" ἐνίων δὲ xat μάλα ὀλίγων ᾿ Ev
τῇ μετὰ τήνδε, ξὺν Θεῷ φάναι, γραφησομένῃ διαλέ-
ξει μνησθήσομαι, ἵνα τῶν μυθολογουμένων περὶ τῶν
χαλουμένων θεῶν μὴ μόνον τὸ ἀπίθανον, ἀλλὰ χαὶ τὸ
ἀνόητον *' xai δυσαγὲς ἐπιδείξω. ΕἸ δέ τῳ φίλον ?*
xai αὐτὴν 9* διαγνῶναι τὴν σύγχρισιν, εὑρήσει ταύ-
τὴν ἐν τοῖς Εὐσεδίου τοῦ Παλαιστίνου ξυγγράμμασιν
(Εὐαγγελικὴν δὲ προπαρασκευὴν τόνδε τὸν πόνον
ἐχεῖνος ὠνόμασεν)" ἐγὼ δὲ ξυντόμως ἐρῶ, ὡς Αἰγύ-
πτίιοι, xal Φοίνικες, καὶ τῶν ᾿Βλλήνων οἱ ποιηταὶ
καὶ φιλόσοφοι, ἣ τὰ ὁρώμενα στοιχεῖα θεοὺς ὑπετό-
πασαν **, ἣ ἀνθρώπων τοὺς εὖ τι πεποιηκότας καὶ

res deferimus : solum vero adoramus universorum C Év τίσι πλεονεχτήμασι διαπρέψαντας θεοὺς ἀνηγό-

Deum ac Patrem, et illius Verbum, ac sanctissimum
Spiritum. Eumdem vero et. Filium unigenitum et
Verbum et lucem et vitam et veritatem appellamus et
esse credimus. Sanctum insuper Spiritum Domi-
nium dicimus et vivificantem,; tria hec unum esse
substantia et divinitate, et unum tria proprietatibus
credentes. 7535 Plurimis ad hzc aliis nominibus
divinam laudamus naturam, eamque non ab iis 805
lum rebus que illi insunt, sed abiis etiam quie non
insunt, denominamus. Nam et « principio caren-
tem, incorruptibilem, immortalem, inünitam, * in-
teritus expertem , invisibilem, forma et figura ca-
rentem, incircumseriptam, incomprehensibilem, et
jnaccessam » vocamus, nomenclaturas hujusmodi
ab rebus imponentes quibus divina caret natura.
Quia enim conspici non potest, invisibilis ap-
pellatur et inspectabilis , et quod animi phantasiam
transcendat, ínaccessus vocatur ; et infinitus, ut qui
neque fünem babet, neque principium : et quod

ρευσαν, xal τεθνεῶσι ναοὺς ἐδομήσαντο. Ἡμεῖς δὲ
τῶν μὲν δρωμένων θεολογοῦμεν οὐδὲν, τῶν δὲ ἀνθρώ-
πων τοὺς ἐν ἀρετῇ διαπρέψαντας ὡς ἀνθρώπους ἀρί-
στους ** γεραίρομεν, μόνον δὲ τὸν τῶν ὅλων mpoaxu-
νοῦμεν Θεὸν καὶ Πατέρα ", xal τὸν ἐχεΐνου γε Aó-
γον, xaX τὸ πανάγιον Πνεῦμα. Τὸν αὐτὸν δὲ ", xal
Yióv [xaV| μονογενῆ, καὶ Λόγον, καὶ ζωὴν, καὶ oc,
xa ἀλήθειαν ὀνομάζομεν, καὶ ἄλλοις δὲ παμπόλλοις
ὀνόμασι χεχρημένοι τὴν θείαν φύσιν ἀνυμνοῦμεν. Οὗ
μόνον δὲ αὐτὴ» ἀπὸ τῶν προσόντων ὀνομάζομεν, ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ τῶν μὴ προσόντων προσαγορεύομεν. "Avap-
yov γὰρ, καὶ ἄφθαρτον, xal ἀθάνατον, xai ἄπειρον,
xal ἀνώλεθρον, ἀόρατόν τε xal ἀνείδεον, xal ἀσχη-
μάτιστον, ἀπερίγραφόν τε xal 85 ἀπερίληπτον, xal
ἀνέφικτον χαλοῦμεν, ἀπό γε τῶν μὴ προσόντων τὰς
προσηγορίας τιθέντες. Ἐπειδὴ γὰρ ὁρατὸς οὗτος ἢ
οὐκ ἔστιν, ἀόρατος προσαγορεύεται" xal ἀθέατος"
xaX ὡς ὑπερδαίνων τοῦ νοῦ τὴν φαντασίαν, dréguxzoc
δὴ χαλεῖται * * xat αὖ πάλιν ἄπειρος [ὡς] οὔτε ἀρ-

VARLE LECTIONES.

?! ya Σαράπιδος om. C.
ἐπαίδευσε B. 5 ὁ φιλόσοφος om. C.
9 χαὶ μάλα ὀλίγων om. C.

*? βεῶν τῶν Aly. Αἰγυπτίων θεῶν C. ** Ὀδρύσης. δρύσης C.
31 "Aécto;. ἀέτος B. S Ü, Ὁ
3! ἀνόητον, ἀνόνητον Vb.

386 ἐξεπαίδευσς.
368. τοσοῦτον OI. 1* αὐτούς. αὐτὸς C.
3. δεῖ τὸν φιλόσοφον. δέ τῳ φίλον B, ὦ. ** ταύ-

τὴν. αὐτὴν B, C. Mor συγγραφὴν C in textu. γρ. σύγχρισιν in. marg. '* ὑπετόπασαν. ὑπετώπασαν B.

τύπωσαν C. 5 ἀνθρώπους ἀρίστους. θεοῦ φίλους C.

*5 xat Πατέρα om. Β. *' αὐτὸν δέ. αὐτόν τε B. τὸν

δὲ Λόγον Υἱὸν μονογενῆ, xai ζωὴν καὶ φῶς xal ἀλήθειαν πιστεύομεν εἶνα!" xal τὸ πανάγιον Πνεῦμα, τὸ
v

XÓptov xal ζωοποιὸν,

τὰ τρία πιστεύοντες τῇ οὐσίᾳ xat τῇ θεότητι, xat τὸ ἕν τρία ταῖς ἰδιότησι €, Va.
qua reddidit interpres. 5 ἀπερίγραφόν τε xaX om. C. qui mox τε καὶ et ἀποχαλοῦμεν.

*! οὗτος Om.

M, C. 58 ὀνομάζεται, προσαγορεύεται D. Tum xax ἀθέατος om. Ο. ' δὴ καλεῖται om. C.

Digitized by Google
