'&l

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

813

fit ut ex effigie nemo eum possit cognoscere. » Ne- A οὐδεὶς ἐχμαθεῖν ἐξ εἰχόνος δύναται. ν» ᾿Αντγχαία

cessaria igitur iis est (ides, qui ea qux intellectu
percipiuntur intueri velint, quia conveniens illis si-
mulacrum invenire non licet. Atheniensis quoque
Xenophon, Socraticus ille, Grylli filius, his consona
scripsit, dicens (Clem. Alex. Prot. p. 61) : « Qui
ergo euncta conculit, ipse intrepidus, magnus ni-
mirum potensque esse cognoscitur : 71/4 quali
autem sit facie, ignoralur. » Fide igitur opus est
iis qui occultum nosse desiderant. Audire vero est
et Bacchylidem in Peanibus dicentem :
Haud enim facile est, occultorum verborum portas in-
[tenire.
Opus itaque nobis est oculis intellectus ad ea co-
gnoscenda quz intellectu percipiuntur. Sicut enim

ἄρα ἢ πίστις τοῖς τὰ νοητὰ χατιδεῖν βουλομένοις,
ἐπειδήπερ οὐδὲ εἰχόνα ἐξευρεῖν αὐτοῖς συμόαίνου -
σαν οἷόν τε. Καὶ Ξενοφῶν δὲ ὁ ᾿Αθηναῖος ὁ Σωχρα-
*tixbe, ὁ Γρύλλου ** παῖς, ξυνῳδὰ τούτοις *5 γέγραφε.
Φησὶ γάρ' « Ὁ γοῦν πάντα σείων xat ἀτρεμίζων,
ὡς μέγας μέν ** τις xal δυνατὸς, φανερός" ὁποῖος δέ
ἔστι μορφὴν, ἀφανής. » Δεῖ δήπου πίστεως τοῖς τὸ
ἀφανὲς ὀριγνωμένοις ** χαταμαθεῖν. ᾿Αχούσαι δ᾽ ἄν
*1$ καὶ Βαχχυλίδου λέγοντος ἐν τοῖς Παιᾶσι»"

Οὐδὲ γὰρ ῥᾷστον ἀῤῥήτων ἑπέων πύλας ἐξευρεῖν.

Χρεία τοίνυν ἡμῖν καὶ νοερῶν * ὀμμάτων εἰς τὴν
τῶν νοητῶν ** χατανόησιν' καὶ χαθάπερ δεόμεθα τῶν

oculis corporeis indigemus ad ea conspicienda quz. τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν εἰς τὴν θεωρίαν τῶν ὄρα-

cerni possunt, ita indigemus et fide ad rerum divi-
narum aspectum. Nam quod est oculus in corpore,
hoc est fides in mente. Aut potius, sicut oculus luce
indiget per quam ipsi visibilia ostendantur, pari
modo et intellectus indiget fide qux divina ipsi
ostendat, quieque stabilem de his conceptum per-
petuuimmque conservet.

Audite vero et quo pacto Plato eos accuset, qui
nolunt animo contemplari qu:xe sunt intellectu solo
perceptibilia. « Vide, inquit (Thecet. p. 155 E),
cireumspiciens, ne quis haud initiatus hzcaudiat :
cujusmodi sunt, quicunque nihil aliud esse usquam
opinantur, quam quod ipsi queant tenaciter mani-
bus apprehendere, áctiones vero, ipsasque genera-
tioues, ac demum quidquid conspici non potest,
tanquam in partem substantie. non admittunt. »
liujus sane familiz sectzeque et vos estis, sed repre-
hensionem iniquo animo ne feratis. Solis enim vi-
sibilibus intabescitis, manuque facta simulacra ve-
nerantes, doctrinam de invisibili natura non admit-
tiis. Fortasse autem hujusmodi hominibus Epichar-
mus comicus iambicum illud coaptavit :

Hominum nature, utres inflati.

715 Proprium est autem prudentium virorum ,
presumplioni non indulgere, nec patriis moribus
astringi, sed veritatem quzrere, et quod utile est
undecunque colligere. Annon talia Critoni Socrates
dicebat (p. 46 C)? « Ego autem non modo nunc,
sed semper talis esse percupio, " qui nulli meorum
magis parendum esse quam rationi existimem, quz
consultanti mihi optima videatur. » Quibus sane
verbis ostendit, se rationis ope veritatis inveniendz
percupidum, neque se in eam legem jurasse, ut

«ὧν "*, οὕτω δή που χρήζομεν πίστεως εἰς τὴν &x-
οπτείαν *! τῶν θείων. Ὅπερ γὰρ δὴ ἐστιν ὀφθαλμὸς ἐν
σώματι, τοῦτο ἄρα πίστις ἐν διανοίᾳ. Μᾶλλον δὲ,
ὥσπερ ὀφθαλμὸς δεῖταε φωτὸς ἐπιδειχνύντος 15 τὰ
ὁρατὰ, οὕτω δὴ αὖ καὶ ὁ νοῦς δεῖται πίστεως ἐπιδει-
κνύσης "" τὰ θεῖα, xat τὴν περὶ τούτων "" δόξαν
φυλαττούσης βεδαίαν.

Τῶν δέ γε τὰ νοητὰ θεωρεῖν οὐ βουλομένων ἀχού-
σατε ὅπως ὁ Πλάτων χατηγορεῖ" « ΓἌθρει γὰρ δὴ,
φησὶ, περισχοπῶν μή τις τῶν ἀμνήτων ἐπαχούσῃ.
Εἰσὶ δὲ οὗτοι, οἱ μηδὲν '*. ἄλλο ἡγούμενοι εἶναι, 7
οὗ ἂν ἀπρὶξ ταῖς χερσὶ λαθδέσθαι δύναιντο, πράξεις ?*
δὲ xal γενέσεις "7 καὶ πᾶν [15] τὸ ἀόρατον οὐχ ἀπο-

C δεχόμενοι ὡς 18 ἐν οὐσίας μέρει 7*. » Ταύτης δὴ **

τῆς ξυμμορίας καὶ ὑμεῖς ἔστε’ ἀλλὰ μὴ δυσχεράνητες
τὸν ἔλεγχον" μόνοις γὰρ τοῖς ὁρατοῖς προστετήχατε,
xai τὰ χειρόχμητα δ' ξόανα σέδοντες τὴν περὶ τῆς
τοῦ ἀοράτου φύσεως διδασχαλίαν οὐ δέχεσθε. Καὶ
ἴσως τοῖς οὕτω διαχειμένοις ἀνθρώποις Ἐπίχαρμος
ὃ χωμικχὸς τὸν ἴαμθον ἐχεῖνον προσήρμοσε"

Φύσεις ** ἀνθρώπων, ἀσκοὶ πεφυσημένοι.
᾿Ανδρῶν δέ γε σωφρονούντων ἴδιον μὴ προλήψει δου -
λεύειν, μηδὲ ἔθεσι προσδεδέσθαι πατρῴοις, ἀλλὰ ζη-
πεῖν τἀληθὲς, xal τὸ χρήσιμον πανταχόθεν συλλέ-
γειν. Ἢ οὐ τοιαῦτα xal Σωχράτης τῷ Κρίτωνι ἔλε-
γεν; € Ὡς ἐγὼ οὐ μόνον νῦν, ἀλλὰ xal ἀεὶ τοιοῦ-
τος, οἷος τῶν ἐμῶν οὐδενὶ ** ἄλλῳ πείθεσθαι, ἢ «o
λόγῳ, ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ βέλτιστος ** φαίνοιτο. »
Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς λόγῳ χρώμενος ἐξευρεῖν
ἐπόθει τὸ συμφέρον, xal οὔ τι νόμον εἶχε τὸ τῇ **
προλήψει δουλεύειν. Οὕτω τὸν ᾿Αλχιδιάδην πείθει

VARLE LECTIONES.

4“ Γρύλου B, Va. — ff ib. τούτῳ, τούτοις B, C. ** μέγας μέν. μὲν om. B, Va. *! ὀρεγομένοις. ópty-
νωμένοις M, C. 5 xai νοερῶν. xa om. Β. ** τῶν ine ΡΣ rd B. 7? τὴν θεωρίαν, τῶν CUN
thv τῶν αἰσθητῶν θεωρίαν (, Vb. Τὶ ἐποπτείαν. ἑποπτίαν B. Mox δὴ et ἄρα om. C. 5 ἐπιδειχνύντος.
ἐπιδεικνύοντος B. qui mox om. a5. Hoc item ὦ. [132 ἐπιδεικνυούσης, ἐπιδειχνύσης B, 4. "* τὴν περὶ
κούτων. τὴν τούτου B. 75 οἱ μηδὲν — οὗ ἐὰν ἀπρίξ, ol οὐδὲν — οὗ ἀναπρὶξ B. οὐδὲν C. qui supra om.
δῆ. '* πρᾶξιν. πράξεις B, ὦ. 7 γένεσιν. γενέσεις B, (. "5 ἐπιδεχόμενοι ὡς. ἀποδεχόμενοι oüx B. ἀποδ.
€, Vb. ** μέρει. λόγῳ C. ** ταύτης δή. ταύτης δὲ B, (. 5' χειρόχμητα. χειρότμητα Υὺ. 53 φύσις.
Ss “ c 5) οὐδενί, μηδενὶ Vb. et mox φαίνηται, δ) βέλτιστος. βέλτιον (sro; supra ον) Β, " «b

. τῷ τῇ C. .

Digitized by Google
