' 889

GEJECARUM AFFECT. CURATIO. — III. DE ANGELIS, ETC.

890

μυδαμῆ τοιαύτας κατασχευάζειν εἰχόνας, τὸν δὲ παρὰ A cantur, diffringere prorsus et abolere, persuadere-

τὸν νόμον τι δρῶντα **. ζημιοῦσθαι θανάτῳ, Ἐχρῆν
δὲ xai τὰ ἐφ᾽ ὕδρει καὶ χωμῳδίᾳ τῶν καλουμένων
θεῶν τεχταινόμενα ξυντρίδειν καὶ διαφθείρειν, καὶ
πείθειν ἅπαντας ὡς ψευδῇ τὰ περὶ τούτων παρὰ τῶν
Εὔθων θρυλλούμενα. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν 5" πώ-
ποτε γεγένηται παρ᾽ ὑμῶν, τἀναντία δὲ τούτων δρώ-
μενα ἔστιν ἰδεῖν, θαυμαζομένους μὲν τοὺς ποιητὰς
ἐπὶ τοῖς ποιήμασιν, ἐπαινουμένους δὲ ἄγαν τοὺς
ἀγαλματογλύφους xai ἀνδριαυτοποιοὺς καὶ ζωγρά-
φους ἐπὶ τοῖς σφετέροις τεχνήμασι, προσχυνούμενα
9 τὰ τῷ λόγῳ κατηγορούμενα ξόανα, καὶ θυσίαις xat
πέλεταῖς γεραιρόμενα, xal τὸ σμιχρὸν *"* ἐχεῖνο
ζώδιον, τὸν Πρίαπον ** λέγω, μετὰ τοῦ μεγίστου xal
*&zagévou μορίου τιμώμενον, καὶ τὸν τοῦ Διονύσου

φαλλὸν ἐν τῇ ** Φαλλαγωγίᾳ παρὰ τῶν ὀργιαζόντων B

προσκυνούμενον, xat τὸν χτένα τὸν γυναιχεῖον 3" (οῦ-
τω δὲ τὸ γυναικεῖον ὀνομάζουσ! μόριον), ἐν τοῖς
Θεσμοφορίοις παρὰ τῶν τετελεσμένων γυναιχῶν **
θείας τιμῆς ἀξιούμενον. Αἰγύπτιοι δὲ τοσοῦτον ταῖς
αἰσχραῖς ** ἐδουλώθησαν ἡδοναῖς, ὡς καὶ τὸν τράγον
διὰ τὴν περὶ τὰς μίξεις μανίαν ὀνομάσαι θεόν. Μεν-
δήσιοι δὲ τοῦτον διαφερόντως τιμῶσι. Καὶ αὶ τοῖς ἄλλοις
δὲ ζώοις ol ἄλλαι πόλεις θείας τιμὰς ἀφιέρωσαν.
*Ecs60v γὰρ δὴ καὶ Μεμφῖται τὸν ταῦρον, xal Auxo-
πολῖται τὸν λύχον, καὶ Λεοντοπολῖται τὸν λέοντα, xal
μέντοι καὶ Κυνοπολῖται τὸν κύνα, καὶ ἰχθύν τινα Aa-
τὸν ** ὀνομαζόμενον τῆς Λατοῦς οἱ οἰκήτορες, καὶ ἄλ-
λοι τὴν ἴδιν, καὶ ἕτεροι τὸν χροχόδειλον' xal ἕκαστον
δὲ τούτων ἐν τοῖς ἱεροῖς καθιέρωτο, καὶ τὴν κατάλλη-
)ον αὐτῷ προσέφερον ἐδωδὴν" εἶτα, ὡς θεοῖς δῆθεν,
τὰς θυσίας ἐπετέλουν, xal τελευτήσαντα "5 δὲ ταφῆς
ἠξίουν πολυτελοῦς. Τοσαύτη πάλαι * ποτὲ χατεῖχε

que omnibus falsa esse mendacia que de his vulgo
in fabulis ferantur. Sed horum nihil unquam a vo-
bis factum esi : imo permulta his penitus contraria
videre licet, et poetas ob poemata admirationi habi-
tos, et statuarum opifices sculptoresque et pictores
operum suorum causa laudatos, et qua verbo tenus
simulacra detestamini, adorata et sacrificiis ac so-
lemni ritu celebrata : et. parvum iilud animal,
Priapum dico, cum ingenti et exporrecto membro
honoratum, phallumque Liberi patris in Phallago-
gie 784$ festo ab iis qui orgia celebrant adoratum,
Nec minus et muliebrem pectinem (sic enim mu-
lieris pudenda vocant), in Tbesmophoriis ab initia-
tis muliereulis divino honore affectum. JEgyptii
vero sic obscenis voluptatibus servierunt, ut etiam
hircum, quod salacissimum sit animal, deum nun-
cuparint. IHlunc autem Mendesii praecipue veneran-
tur. Et aliis quoque animalibus aliz civitates divi-
nos cullus dicarunt. Nam et Memphite taurum
colebant, et Lycopolite lupum, et Leontopolite
leonem, et Cynopolitx canem, et piscem quemdam,
nomine latum, incole urbis Latonis : alii rursus
ibin, alii crocodilum. Et horum unumquodque
propriis templis consecrarunt, congruentesque sin-
gulis epulas apposuerunt, et stata illis utpote diis
sacrificia peragebant : defunctos autem sumptuosa
sepulcri mole honestabant. Tantus olim error ter-
rarum orbem occuparat. Sed hunc funditus delev:t
errorem, prorsusque de inedio sustulit, qui a nobis
colitur, el a vobis ' ignoratur, ebriamque ac de-
mentem hominum naturam ad meliorem frugem
Slatumque traduxit.

sv τὴν οἰχουμένην. ᾿Αλλὰ ταύτην ἄρδην ἠφάνισε xoi πάμπαν ἐξήλασε " ὁ map! ἡ μῶν προσχυνούμενος
xai παρ᾽ ὑμῶν ἀγνοούμενος" xai τὴν μεθύουσαν xal παραπαίουσαν τῶν ἀνθρώπων φύσιν σωφρονοῦσαν καὶ

χαθεστηχυῖαν ἔδειξεν,

᾿λλλὰ γὰρ οἶμαι: ὑμᾶς ἐρεῖν, ὡς καὶ [53] ὑμεῖς
ἀοράτους τινὰς δυνάμεις φατὲ, οὖς xoi ᾿Αγγέλους
xa ᾿Αρχαγγέλους ὀνομάζετέ τε xal προσαγορεύετε,
xdi ᾿Αρχὰς, καὶ Ἑξουαίας, xai Κυριότητας, xai
Θρόνους΄ καὶ ἄλλας αὖ πάλιν χατὰ τὴν Ἑδραίων
γλῶσσαν ** Χερουδεὶμ xo Σεραφεὶμ, ** ἴστε προσ-
αγορευομένας. "AvO' ὅτου τοίνυν ἡμῖν νεμεσᾶτε, μετὰ
τὸν ἀεὶ ὄντα χαὶ ὡσαύτως καὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχοντα
δευτέρους τινὰς θεοὺς, καὶ κομιδῇ γε ἐχείνου ! ἀπο-

Sed enim dicturos vos puto. Atqui etiam νοβ ἰην 81"
biles quasdam potestates esse dicitis, quas et Angelog
et Archangelos nominatis et appellatis, et Principa-
tus, et Potestates, et Dominationes, et Thronos, alias-
que insuper Hebraicis hominibus Cherubim ac Sera-
phim 785 vocari didicistis. Curitaque adversus nos
indignamini, si post Deum illum qui semper est,
quique eodera medo semper se habet, secundarios
quosdam deos, eoque multo inferiores, opinamur

δέοντας, νομίζουσί τε xal γεραίρουσιν; Ἐγὼ δὲ Ὁ esse, et veneratione prosequimur? Ego vero fateor

ὁμολογῶ μὲν τὴν θείαν ἡμᾶς διδάξαι Γραφὴν, εἶναι
[95] * τινας ἀοράτους δυνάμεις, xai ὑμνούσας * τὸν
ποιητὴν, καὶ ὑπουργούσας αὐτοῦ τῷ θείῳ βουλήματι"
οὐ μὴν θεοὺς τούτους ὀνομάζομεν, οὐδὲ θεῖον αὐτοῖς
ἀπονέμομεν σέθας, οὐδὲ μερίζομεν εἰς τὸν [ὄντως "
ὄντα Θεὸν καὶ τούτους " τὴν θείαν προσχύνησιν " ἀλλὰ

equidem docere nos divinam Scripturam, esse
quasdam invisibiles potestates, et Creatorem lau-
dantes, et divine ejus voluntati obsequentes. Hos
tamen deos non appellamus, nec divinum illis cul-
tum tribuimus, nec in Deum verum et istos divinam
adorationem partimur : sed hos quidem pluris esse

YARLE LECTIONES. 7
** τὸν ---δρῶντα. τοὺς --- δρῶντας Sirm. *' οὐδέν. οὐδὲ B. 55 σμιχρόν. μικρὸν Β, ? Πρίαπον. Πρίαμον

B. ψευδοῦς
seruit Vb. "3 γυναιχῶν B.
B, Va. 5" τελευτήσαντα. τελευτήσαντας C.

b. pro τεταμένον, 9ὺ ἐν «f. ἐν om B. *! τὸν vuv. τὸ γυν. B. μυσαρώτατον ante χτένα in-
*! τοσοῦτον ταῖς αἰσχραῖς. ταῖς αἰσχραῖς τοσοῦτον B, Va. ** Λατόν. Λάτον
96 πάλαι. πάλιν B.

ὅτ ἐξήλασε xal πάμπαν ἀπώλεσε,

ἠφάνισς xal πάμπαν ἐξήλασε D, Va. "5 γλῶτταν γλῶσσαν B. τῶν "EÓ. y. Sirm. *? σεραφείμ, σερα-

φὶμ B, C. χερουδὶμ, item C.
om.

! àxelvou:. ἐκείνου B, C. ἢ
B, C, V. In Vb. εἴς sz— εἰς τούτους. 5 τούτονς. τούτοις C

"δὴ om. B, Va. * χαὶ ὑμν. xat om. C. * ὄντως

Digitized by Google :
