8i9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

890

auro comparare, ἃ textoriz artis peritis zestimari Α xal ποικίλην xat χρυσόπαστον ἐσθῆτα εἴ τὶς πρία-

eam jubet. Et qui scire avet quot pondo sint aurea
vasa, vel argentea, vel numismata, libratori ea de-
fert, ab eoque pondus illorum docetur, creditque,
nec indicanti refragatur. Non igitur omnium est
scientia, sed eorum qui diuturnitate temporis et
experientia doctrinam sunt assecuti. At vero fides
omnium est qui discere quidquam cupiunt. 791 Est
itaque fides cen primaria quzedam basis et crepido
scientiz, Fidem enim vestri quoque philosophi esse
voluerunt voluntarium quemdam animi assensum,
scientiam vero babitum continuum cum ratione. In-
sulsum est igitur, nec ferendum, cxterarum qui-
dem cunctarum artium magistris convenire scien-
tiam, fidemque discentibus, at in sola rerum divi-

σθαι βούλεται, τοῖς τῆς ὑφαντιχῆς ἐπιστήμοσιν ἔπει-
τρέπει τὴν ἀξίαν τούτοις ἐπιθεῖναι τεμῆν. Καὶ μὲν δὴ
καὶ ὁ σταθμὸν σχευῶν τινων χρυσῶν f] ἀργυρῶν ἢ vo-
μισμάτων ἐθέλων μαθεῖν, τῷ τὴν στατιχὴν "᾽ ἔπιστα-
μένῳ τέχνην ταῦτα προσφέρει, καὶ παρ᾽ ἐκείνου δι-
δάσχεται τὸν σταθμὸν, χαὶ πιστεύει, χαὶ οὐχ ἀντιλέ-
γει μηνύοντι, Οὐχ οὖν 9* ἀπάντων ἡ ἐπιστήμη, ἀλλὰ
τῶν διδασχαλίᾳ καὶ χρόνῳ χαὶ πείρᾳ ταύτην μεμαθη-
xótav ἡ δέ γε πίστις ἀπάντων ἐστὶ τῶν μαθεῖν τι
προθυμουμένων. Ὑποδάθρα μέντοι xal χρηπὶς τῆς
ἐπιστήμης ἡ πίστις. Τὴν μὲν γὰρ πίστιν xal oi
ὑμέτεροι φιλόσοφοι ὡρίσαντο εἶναι ἐθελούσιον τῆς
ψυχῇς συγχατάθεσιν᾽ τὴν δὲ ἐπιστήμην, ἕξιν ἀμετά-
πτωτον μετὰ λόγον. "Atonov δὲ χαὶ λίαν παγχάλε-

narum doctrina inversum ordinem esse, ita utante B mov δ' τοὺς μὲν τέχνης ἀπάσης διδασχάλους ἔχειν

fidem scientia exigatur. In iis enim rebus quz cerni
non possunt, fidei eculis maxime indigemus. Hinc
etapostolus (Paulus) manifeste exclamat : « Cre-
dere enim oportet accedentem ad Deum, quod sit,
iisque qui eum inquirunt remunerator sit futurus c.»
Idcirco et nos accedentibus, et divina discere cu-
pientibus, pra cxteris cunctis doctrinam fldei pro-
ponimus, tum vero, ut imbuti fide initiatique fue-
rint, aperimus quarum rerum znigmata precesserint.
Et apud vos similiter hierophantica mysteria * non
omnes norunt : sed populi multitudo videt dunta-
Καὶ ea quae fiunt, qui vero sacerdotes vocantur,
esremonias atque orgia ritu legitimo exsequuntur,
solus autem hierophanta rationem tenet omnium
quz ibi fiunt, iisque edisserit quos approbarit. Ita-
que Priapum Veneris et Bacchi filium esse sciunt
nonnulli ex iis 794 qui initiati sunt, quare autem
horum filius dicatur, et cum exigua sit stature, cur
exporrectum illi membrum maximumque appona-
tur, solus novit obscenorum mysteriorum hiero-
phanta, ac si quis alius in flagitiosos illos libros in-
eiderit. Voluptatem enim Venerem, ebrietatem vero
Bacchám appellantes, quod ex utroque perficitur
Priapum esse dixerunt : eo quod voluptas adjuncta
ebrietati obscenas corporis partes intendat. Eodem
modo Dionysii quoque phallum (sic enim virile
membrum ridiculi homines nuncuparunt, et Pballa-
gogia phalli festutn apud Gr:cos dicebatur) et ad-
orabant miseri, et basiabantur cuncti qui orgia cele-
brabant : rationem tamen ignorabant. Is vero qui
bierophantes vocabatur, et hzc sciebat, et Osirin
et Typhonem, et Osiridis membra a Typhone concisa
Jateque dispersa, Isin praterea Osiridis sororem,
quie magno illa studio collegit, solum autem ejus
phallum non invenit, atque hac de causa excitatum
* Hebr. σι, 6.

VARIAE LECTIONES.

9 σταθμικήν. στατιχὴν B. (. 59 οὐχοῦν οὐχ. οὔχουν B.

τὴν ἐπιστήμην, τοὺς 55 δὲ φοιτῶντας, τὴν πίστιν" ἐπὶ
μόνων δέ γε τῶν θείων παιδευμάτων ἀνατετράφθαι
τὴν τάξιν, xal πρὸ τῆς πίστεως ἀπαιτεῖσθαι τὴν ἐπι-
στήμην. Οὐχ ἥχιστα γὰρ ἐπὶ τῶν ἀοράτων τῶν τῆς
πίστεως ὀμμάτων 9* δεόμεθα. Τῷ vot xol ὁ θεῖος
᾿Απόστολος διαῤῥήδην βοᾷ" « Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν
προσερχόμενον τῷ Θεῷ ** ὅτι ἔστι, xal τοῖς ἐχζητοῦ-
σιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται, Διά τοι τοῦτο S9 xat
ἡμεῖς τοῖς προσιοῦσιν xal τὰ θεῖα ποθοῦσι ** μαθεῖν
πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν τῆς πίστεως διδασχα -
λίαν προσφέρομεν, εἶτα τελουμένοις χαὶ μυουμένοις tT
δηλοῦμεν τίνων ἐστὶν αἰνίγματα τὰ γιγνόμενα. Καὶ
παρ᾽ ὑμῖν δέ γε ὡσαύτως τὸν ἱεροφαντιχὸν οὐχ ἅπαν.-
τες ἴσασι λόγον, ἀλλ᾽ ὁ μὲν πολὺς ὅμιλος τὰ δρώμενα
θεωρεῖ, οἱ δὲ 55 προσαγορενόμενοι ἱερεῖς τὸν τῶν ὁρ-
γίων ἐπιτελοῦσι θεσμὸν, ὁ δὲ ἱεροφάντης μόνος otéz
τῶν γινομένων τὸν δ᾽ λόγον, xol οἷς ἂν δοχιμάσῃ
καταμηνύει. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Πρίαπος Διονύσου καὶ τῆς
᾿Αφροδίτης υἱὸς, ἴσασι τῶν ταῦτα ** μεμυημένων τι-
νές" ἀνθ᾽ ὅτου δὲ τούτων υἱὸς ὀνομάζεται, καὶ σμιχρῷ
γε ὄντι ἐντίθεται μόριον ἐντεταμένον χαὶ μέγιστον, ὁ
«ὧν δ' μυσαρῶν μυστηρίων ἱεροφάντης ἐπίσταται,
χαὶ εἴ τις ἕτερος τοῖς ἐναγέσι βιθλίοις ἐχείνοις ἐν-
ἐτυχεν. Τὴν γάρ τοι ᾿Αφροδέτην ἡδονὴν ὀνομάζοντες,
τὸν δέ γε ** Διόνυσον μέθην προσαγορεύοντες, τὸ ἐξ
ἀμφοτέρων τελούμενον ἐχάλεσαν Πρίαπον. δονὴ
γὰρ προσλαδοῦσα μέθην τὴν τῶν παιδογόνων μορίων
ἕντασιν ἀπεργάζεται. Οὕτω πάλιν τὸν τοῦ Διονύσου

Ὁ φαλλὸν (τὸ δὲ [49] ἀνδρεῖον οὕτω χαλοῦσι μόριον οἱ

τοῦ γέλωτος ποιηταὶ 9, xal ἐχαλεῖτο δὲ ** παρὰ τοῖς
Ἕλλησι ΨΦα.11αγώγια dj τοῦ φαλλοῦ ἑορτὴ) προσεχύ-
vouv μὲν τοῦτον xat χατεφίλουν ol ὀργιάζοντες ἅπαν»
τες, τὸν δὲ λόγον οὐχ ἤδεσαν' ὁ δὲ χαλούμενος ἱερο-
φάντης ἤδει τὸν ** “Οσιριν xal τὸν Τυφῶνα, xal τὰ
«οὔ Ὀσίριδος ὑπὸ τοῦ Τυφῶνος χαταχοπτόμενα μέλη

51: δὲ χαὶ λίαν παγχάλεπον om. C. 55 τοὺς

— πίστιν om. B. Tum ἐπὶ μόνων δὲ τῶν θείων διδαγμάτων Vb, qui mox τάξιν pro πρᾶξιν. ** ὀμμάτων.

ὀνομάτων C.
ζητοῦσι C, Vb..." xai μνουμένοις om. B.
** ὁ τῶν. xa (ὁ supra xal) τῶν B.

τόν, ἧδει καὶ ταῦτα xol τὸν C, Vb,

** τῷ θεῷ. τῷ om. C. τῷ Χριστῷ Va.
AE *5 ol δέ, oi δὲ γε Vb.
k ἢ γε. Ye om. C, Vb. 5 ποιηταὶ, ete. ποιηταὶ τῇ ἔορ v χαλοῦ-
σιν Ἕλληνες φαλαγγώγια: προτεχύνουν τοῦτον ol ópy. τὸν, vb.. E i»

55 διά cot τοῦτο. διὰ τοῦτο DB, C. ** ποθοῦσι.
5* τόν τῶν (. ** ταῦτα. τοιαῦτα Ya.

4. ἐχαλεῖτο δέ, ἐχαλεῖτό γε δ, 5 ἔδει

Digitized by Google

