195

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

196

nomiz inventores primos /Egyptios fuisse : astrolo- A τὰς πλείστας, παρὰ βαρδάρων " ἐπαιδεύθησαν "ED

gie autem dierumque natalium observatio, Chal-
d:eorum esse fertur inventum, cum Árabes ac Phry-
gesavium observationes primi invenerint. Tubas vero
Tyrrhenorum opus esse, ac tibias Phrygum, docent
trageediz, docent et historiz. Ac litterarum quoque
inventotes Phoenicas fuisse, narrant Graci, et bas
Cadmum e Phomicia primum in Graciam detulisse.
Medicinz vero auctorem volunt Apin * ZEgyptium :
quam subinde artem auxerit /Esculapius. Scapham
in Libya primum compactam fttisse affirmant. Quod
autem Orpheus, Odrysius patria, et Dionysia, et Pan-
athenza, et Thesmophoria, et Eleusinia sacra Athe-
nas detulerit, idemque in Egyptum profectus, Isidis
εἰ Osiridis sacra in Cereris Liberique patris orgia
converterit, testis est Plutarchus e Chzronea Beo-
tize : testes item sunt et Siculus Diodorus, et orator
Demosthenes. Aiunt enim Orpheum sanctissimos illis
ritus ac ceremonias tradidisse. Ipsius autem Rbez,
seu Cybeles, seu Brimonis, aut quamcunque demum
nuncupare velitis (multa enim vobis nominum
copia, non item 706) subsistentium rerum), ejus,
inquam, dec festas solemnilates, qu:eque in eis per-
aguntur,e terra Phrygia sibi Grecosadvexisse, iidem
illi, quos superius citavi testes, plane docent. Cum
taque et artes, et disciplinas, et colendorum d:e-
monum czremonias , et prima litterarum elementa,
Graci ἃ Barbaris edocti sint, et his prieceptoribus
glorientur : quid ita vos, qu:eso, qui ne illa quidem
percipere potestis, quze ab illis conscripta sunt, re-
nuitis ab illis hominibus veritatem perdiscere, qui
sapientiam a Deo sibi traditam acceperunt? Quod si
propterea illis aures accommodare non vultis, quod
e Gracia orti non fuerint, reliquum est ut nec Tha-
letem sapientem, nec Pythagoram dicere philoso-
phum debeatis, nec ejus magistrum Pherecydem.
Mic enim Syrus natione fuit, non Atheniensis, non
Spartiates, neque Corinthius : Pythagoram vero Ari-
Stoxenus, et. Aristarchus, et Theopompus Tyrrhe-
num tradunt fuisse : at Neanthes Tyrium vocat. Tha-
letem quoque, alii quidem Milesium fuisse dicunt :
αἱ Leander et Herodotus Phomnicem appellant. Ad
hoe Aristoteles Stagirites fuit, Diogenes Sinopensis,
Aleman Pirithi fllius Crotoniates, qui primus fer-

ληνες. Γεωμετρίαν μὲν γὰρ xai ἀστρονομίαν Αἰγω-
πτίους πρώτους εὑρηχέναι φασίν * ἀστρολογία δὲ καὶ
γενεθλιαλογία Χαλδαίων εὕρημα ** λέγεται “ "Apa6e
δὲ καὶ Φρύγες οἰωνοσχοπιχὴν [7] ἐπενόησον πρῶ--
τοι *! * ὅτι δὲ χαὶ ἡ σάλπιγξ Τυῤῥηνῶν ἐστιν ἔργον.
χαὶ αὐλοὶ Φρυγῶν **, διδάσχονσι μὲν αἱ τραγῳδίας,
διδάσχουσι δὲ μετὰ τούτων ** αἱ ἱστορίαι. Καὶ τὰ
Ὑράμματα δέ [ye] Φοίνικας εὑρηκέναι λογοποιοῦσιν 55"
οἱ Ἕλληνες, χαὶ τὸν Κάδμον ταῦτα πρῶτον εἰς τὴν
Ἑλλάδα κομίσαι " ἑατριχῆς 6b ἄρξαι τὸν "Amtv φασὶ
τὸν Αἰγύπτιον, εἶτα τὸν ᾿Ασχληπιὸν αὐξῆσαι τὴν
τέχνην. Σχάφος δὲ πρῶτον ἐν Διδύῃ ναυπηγηθῆνα ι
λέγουσιν. "Oct δὲ χαὶ τῶν Διονυσίων, xai τῶν Παν-
αθηναίων, καὶ μέντοι καὶ τῶν Θεσμοφορίων, καὶ τῶν
Ἐλευσινίων τὰς τελετὰς Ὀρφεὺς, ἀνὴρ Ὀδρύσης *,
εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἐχόμισεν, xal εἰς τὴν Αἴγυπτον "
ἀφικόμενος, τὰ τῆς Ἴσιδος xal τοῦ θσίριδος * εἰς
τὰ τῆς Δηοῦς xal τὰ τοῦ " Διονύσου μετατέθειχεν
ὄργια, διδάσχει μὲν Πλούταρχος ὁ Ex. Χαιρωνείας *
τῆς Βοιωτίας, διδάσχει δὲ χαὶ ὁ Σιχελιώτης Διόδω-
ρος, μέμνηται δὲ καὶ Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ, xal φασι"
τὸν Ὀρφέα τὰς ἁγιωτάτας αὐτοῖς τελετὰς χαταδεῖ-
ξαι *. Ὅτι δὲ xal τὰ τῆς Ῥέας, ἣ * τῆς Κυθέλης, ἢ
τῆς Βριμοῦς, fj ὅπω; ἂν ἐθέλητε ὀνομάζειν " (πολλὴ
γὰρ εὐπορία παρ᾽ ὑμῖν ὀνομάτων, οὐχ ὑποχειμένων
πραγμάτων ) * ἀλλ᾽ ὅμως ὅτι καὶ ταύτης τὰς ἑορτὰς,
καὶ τὰ ἐν αὐταῖς τελούμενα, ἀπὸ Φρυγίας εἰς τὴν
Ἑλλάδα μετεχόμισαν Ἕλληνες, οἱ προχληθέντες
ἤδη " μάρτυρες διαῤῥήδην διδάσχουσιν. Εἰ δὲ xal
τὰς τέχνας, xal τὰς ἐπιστήμας, καὶ τῶν δαιμόνων
τὰς τελετὰς, xal τὰ πρῶτα στοιχεῖα παρὰ βαρδά-
Quy ἐδιδάχθησαν Ἕλληνες, καὶ ἐπὶ τοῖς διδασχάλοις
ἐναδρύνονται "", τί δήποτε ὑμεῖς, οὐδὲ συνιέναι τᾶ
ὑπ᾽ ἐχείνων συγγεγραμμένα "" δυνάμενοι, παραι-
τεῖσθε μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν παρὰ ἀνδρῶν θεόσδοτον
σοφίαν εἰσδεξαμένων "ὃ; Εἰ δὲ, ὅτι οὐκ ἐχ τῆς "EM
λάδος ἐδλάστησαν, τὰς ἀχοὰς αὐτοῖς ὑπέχειν οὐ βού-
λεσθε, ὥρα ὑμῖν μήτε Θαλῆν ὀνομάζειν σοφὸν, μῆτε
Πυθαγόραν φιλόσοφον, μήτε Φερεχύδην τὸν ἐχείνον
διδάσχαλον. Ὁ μὲν γὰρ Φερεκύδης Σύριος '* fv, οὐχ
᾿Αθηναῖος, οὐδὲ Σπαρτιάτης, οὐδέ γε !* Κορίνθιος"
τὸν δὲ Πυθαγόραν ᾿Ἀριστόξενος xai ᾿Αρίσταρχος
χαὶ Θεόπομπος Τυῤῥηνὸν εἶναί φασιν" ὁ δὲ Νεάνθης

tur de natura rerum scripsisse. Empedocles rursus p Τύριον ὀνομάζει * τὸν δὲ θαλῆν, οἱ μὲν, Μιλήσιον λέ-

foit Agrigentinus : Agrigentum vero civitas est Si-
ciliz.

γουσιν, Λέανδρος δὲ καὶ Ἡρόδοτος Φοίνιχα — mpos-
ηγόρευσαν " καὶ μέντοι καὶ ὁ '* ᾿Αριστοτέλης Σταγεῖι-

ρίτης ἣν, Σινωπεὺς δὲ ὁ Διογένης, καὶ ᾿Αλχμὰν ὁ Πειρίθου "7 Κροτωνιάτης, ὃν πρῶτόν φασι περὶ
φύσεως συγγράψαι λόγον" ᾿Αχραγαντῖνος δὲ ὁ ᾿Ἐμπεδοχλῆς ᾿ Σιχελικὴ δὲ αὕτη ἢ πόλις ἰδ,

VARIE LECTIONES.

*! jn marg. σημ. πόθεν τὰς ἐπιστήμας ol τῶν Ἑλλήνων ἔμαθον πρόχριτ. C. ** εὕρημα εὕρεμα C. "7 ἐπενόησαν

πρῶτοι. ἐπενόησαν C. qui mox ἔργον ἐστίν. ** Φρυγῶν.

Φρυγίων B. ** μετὰ τούτων. xat C. qui mox om. γε.

Supra μὲν xat al Vb. **' Φοίνικας εὑρηκέναι λογοποιοῦσιν. b. εὑρημέναι μυθολογοῦσιν Vb.  Ὀδρύσης. ὁ δρύσης

B. * Αἴγυπτον. τὴν Αἴγυπτον B.
* Χαιρωνείας, Χερωνείας B, C.

4 ,
qaot. qn B.
5 xat. ἣ B, C.

τοῦ Ὀσίριδος, τοῦ om. B, C. Tum Διοῦς C. * xaY τοῦ. xal τὰ τοῦ B.
4 ? ἐπιδεῖξαι, καταδεῖξαι B, V. vid. Aristoph. Ra. 1061.
* ὀνομάζειν. ὀνομάζεσθαι B. cum p. ὀνομάζειε. ὀνομάζεσθαι Va. cum vp. óvopá-

ζειν. 1 δὴ, ἤδη B. προσκληθέντες ἤδη C. 1' ἀθρύνονται. ἐναδρύνονται B. οὐ βαρύνονται C, Vb. !* συγ-

γεγραμμένα, γεγραμμένα C, Vb.
οὐδὲ γε
λις B. cum vp. σιχελιχαὶ πόλεις.

P4

12 εἰσδεξαυένων. εἰσδεδεγμένων Vb.
B. “5 χαὶ ὁ, ὁ οαι. Β. "7 Πειρίθου; Πειρίνθου C. Va. Vid. Diog. Laert. VIV, 83. 15 ἡ πόλις. πό-

* Τύριος. Σύριος B. C. '* οὐδὲ.

Digitized by Google
