£01

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. —1I. DE FIDE.

802

ἔχοντας, ἀποχρίνει καὶ ἐξελαύνει ** xal ἄρχειν οὐχ A sint. ignari, submovet ac repellit, neque iis ullos

ἐπιτρέπει. Kal μέντοι x&v τῷ Θεαιξήτῳ τοὺς ust -
εἐωρολέσχας διαδάλλων ὧδε λέγει" « Ὥσπερ δὴ “᾽
xai Θαλῆν ἀστρονομόῦντα, ὦ Θεόδωρε, xai ἄνω
βλέποντα, πεσόντα εἰς φρέαρ, θρᾶττά τις ἐμμελὴς
xai χαρίεσσα θεραπαινὶς ἀποσχώπτουσα '* ἔλεγεν,
ὡς τὰ μὲν ἐν οὐρανῷ προθυμοῖτο εἰδέναι, τὰ δ᾽ ὄπισθεν
αὐτοῦ χαὶ παρὰ πόδας λανθάνοι 57 αὐτόν. ν Καὶ αὖθις
ἐν τῷ αὐτῷ διαλόγῳ᾽" « "Avporxov [δέ τινα] καὶ ἀπαί-
δευτον ὑπὸ ἀσχολίας οὐδὲν ἧττον τῶν νομέων τὸν
τοιοῦτον ἀναγχαῖον γίγνεσθαι, σηχὸν ἐν ὄρει τὸ τεῖ-
yos περιδαλλόμενον **. Γῆς δὲ ὅταν μυρία πλέθρα fj
εἴ τι πλέον “ ἀχούσῃ ὥς τις ἄρα [εἴη] κεχτημένος,
[10] θχυμαστὰ πλήθη κέχτηται, πάντα σμιχρὰ δοχεῖ
ἀχούειν, εἰς ἄπασαν εἰωθὼς τὴν γῆν βλέπειν. »
Πρὸς δὲ τούτοις ἐπιλέγει xal ταῦτα ^ ε« Ἡ μὲν γὰρ
κούτου γνῶσίς τε xaX 15 ἀρετὴ ἀληθινή “ ἡ δὲ ἄγνοια
χαὶ xaxía , ἐναργὴς '!* αἱ δὲ ἄλλαι δεινότητες, δο-
κοῦσαι xal σοφίαι "3 γίγνεσθαι, ἐν μὲν πολιτείαις
χαὶ δυναστείαις γιγνόμεναι, φορτιχαὶ, ἐν δὲ τέ-
χναις, βάναυσοι. » Οὕτως ἄρα ἤδεσαν ἀχριθῶς, καὶ
οἱ πᾶσαν λόγων ἰδέαν μεμαθηχότες, ὁπόσον 7* ἡ
ἀλήθεια ῥημάτων τειχαὶ ὀνομάτων τιμαλφεστέρα,χαὶ
ὡς οὐδὲν ταύτην λωδᾶται τῆς τοιαύτης κομψείας ἡ
ἄγνοια.

minibus pluris facienda sit veritas, et quod nullum

inscitia.

'AvÜ* ὅτου δὴ οὖν, ὦ φίλοι ἄνδρες, τῆς ἀποατολι-
xi; διδασκαλίας τὴν μὲν διάνοιαν καταμαθεῖν οὐχ
ἐθέλετε "5, τὸ δὲ βαρδαρόφωνον ὀνειδίζετε μόνον, xal
ταῦτα τῶν ὑμετέρων ἐπαΐοντες φιλοσόφων, ὡς "EA-

magistratus deferendos putat. [In Thecteto etiam |
altiloquos nugatores his verbis perstringit (p.
174 À) : « Quemadinodum et. Thaletem, o Theodore,
cum erecto vultu stellarum cursus observaret, in
puteum collapsum, perarguta elegansque Thressa '
fertur ancilla dicterio aspersisse, quod videlicet
ea nosse qua in coelo fierent affectaret, qui ea qux
ante pedes posita erani non videret. » lterumque in
eo dialogo (p. 17& D) : « Agrestem vero et imperi-
tum propter otium, nen minus quam pastores, ho-
minem istum esse necesse est, manibus in urbe,
ut illi caula in monte, 75 circumdatum. Et cum
aliquem, qui dena millia jugerum vel eo amplius
possideat, ad miranda terrz spatia possidere audierit;

B perexiguum quidpiam audire se putat, ut. qui ter-

ram universam spectare sit solitus. » Superio-
ribus autem bzcaddit: « Hujus quidem rei cogni-
tio, sapientia et verissima virtus est, ignoratio au-
tem, inscitia et vitium est manifestissimum ; et alie
facultates, qu:e etiam videntur esse sapientie, cum
versantur publicis in rebus potestatibusque geren-
dis, onerose fiunt: cum vero in artibus, viles ac
sordidz. » Sic igitur exactissime norant qui omni
genere doctrine abundarunt, quanto verbis ac no-
ea detrimentum accipiat ab hujus modi ornatus

Cur ergo, amici homines, apostolicze doctrinae
sententias discere aspernamini, solam vero dicendi
barbariem accusatis, cum vestri vobis philosophi
testes sint, Grzecos a veritate procu] aberrasse, et

ληνες μὲν τῆς ἀληθείας ἀπεπλανήθησαν, βάρδαροι δὲ C hanc a barbaris potius inventoribus prodiisse? li!e

παύτην μᾶλλον 18 ἐξεῦρον ; Kat γὰρ Πορφύριος Exet-
νος, ὁ τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐχθύμως ἀναδεξάμενος πόλεμον,
ἐν τοῖς 7* Περὶ τῆς £x λογίων φιλοσοφίας οὕτως ἔφη"
« Χαλχόδετος γὰρ fj πρὸς θεοὺς ὁδὸς, αἰπεινή τε xal
τραχεῖα " Ὡς πολλὰς ἀτραποὺς Βάρδαροι μὲν ἐξεῦ-
pov "7, Ἕλληνες δὲ ἀπεπλανήθησαν * οἱ δὲ χρατοῦντες
ἤδη xa) διέφθειραν" τὴν δὲ εὕρεσιν Αἰγυπτίοις ὁ
Θεὸς 15 ἐμαρτύρησε, Φοίνιξί τε καὶ Χαλδαίοις, Av-
δοῖς τε καὶ " "E6palot. » Εἰ δὲ χαὶ ὁ πάντων ἡμῖν
ἔχθιστος κατηγορεῖ μὲν Ἑλλήνων ὡς πλάνῃ δεδου-
λαυχότων, Ἑδραίοις δὲ καὶ Φοίνιξι καὶ Αἰγυπτίοις
xaX Χαλδαίοις **. μαρτυρεῖ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ταῦτα
τὸν ᾿Απόλλω ἔφησεν ἀνελεῖν, τί δήποτε μὴ *! πεί-
θεσθε μὲν τῷ φιλοσόφῳ, δέχεσθε δὲ “τοῦ Δελφιχοῦ
τρίποδος τὸν χρησμὸν, xal τὰς ἀχοὰς τοῖς 'Εδραίων
προφήταις καὶ ἀποστόλοις ὑπέχετε ; Καὶ γὰρ ὁ Πύ-

siquidem Porphyrius, qui contra nos acerrimum
bellum suscepit, ubi agit de philosophia ex oraculis,
sic ait (p. 142 A) : « Via ^ quee ad deos ducit re
munita est, arduaque eadem el aspera. Cujus qui-
dem calles plurimos Barbari invenerunt, Grzci vero
ab ea longius aberrarunt. Qui vero eam tenebant,
eamdem jam corruperunt. 706 Ejus porro inven-
fores Deus testatur /Egyptios fuisse, Phownicas,
Chald:eos, Lydios ac Hebrzos. » Quod si etiam homo,
nobis omnium infensissimus, Grzccos suos accusat,
uterrori mancipatos, Hebrzis autem, Phonicibus,
JEgyptiis, et Chaldzis veritatem ascribit, testatur-
que hoc ipsum responso Apollinis confirmari, cur
vestro non auscultatis philosopho, neque admittitis
oraculum Delphici tripodis, nec Hebreorum prophe-
tis et apostolis aures inclinatis? Hi sunt enim

ϑιος τούτους εὑρέτας ἀληθείας ὠνόμασεν **, EL δὲ quos Apollo Pythius inventores veritatis appellat.

VARI/E LECTIONES,

* ἐξελαύνεὶ xa om. C.  '5(emnsp δή. ὥσπερ γὰρ B. Va.  *' ἀποσχώπτουσα λέγεται. ἀποσχῶψαι
λέγεται ὦ. 5“ λανθάνοι αὐτόν. λανθάνοντα B. ὄπισθεν αὐτοῖς xal παραπόδας λανθάνει C. ἔμπρο-
σθεν pro ὄπισθεν dedit Sirm, “5 περιδαλλόμενον. περιδεδλημένον Sirm. ** πλέον. πλεῖον C. om. εἴη. et
infra πάντα. ἔτι Sirm. pro εἶτι. 19 γνῶσις xal. γνῶσίς τε xai B, C. γνῶσις σοφία χαὶ ϑίτιη. "! ἐναργής.
ἐνεργὴς B, Ὁ. 715 δοχοῦσαι xai σοφίαι. καὶ σοφίαι δοχοῦσαι C. γίγνεσθαι om. Vb. Mox. πολιτικαῖς ὄυνα-
στείαις Vb..." ὁπόσον. ὁπόσων Β. 7" ἐθέλετε. θέλετε (ὦ. 78 μᾶλλον inter lineas B, sed ἃ pr. m. μᾶλλον
καύτην C. 18 ἐν τοῖς. ἐν τῇ (6. 7) ἐξηῦρον. ἐξεῦρον B, (6. ᾿8 ὁ Θεὸς Αἰγυπτίοις. Αἰγυπτίοις ὁ Θεὸς B.
τϑ τε χαί. τε om. C..— 39 xaX Αἰγυπτίοις xai Χαλδαίοις. καὶ τοῖς ἄλλοις ΟΣ. "" μή. μὲν μὴ B... 9 ὠνόμασεν.
ἀπέδειξεν cum vp. ὠνόμασεν C. ἀπέδειξεν Vb.

Digitized by Google
