839

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 8

diligenter adverte. Multi enim me rogant ut scri- A πρόσεχε τὸν νοῦν' πολλοὶ γὰρ οἱ χελεύοντες γράφειν.

bam, quos baud facile est prorsus repellere. {ΠῚ 05
ergo epistoke, quam serio scribam, * Deus erit
principium, levioris autem dii. » Quo pacto quis
melius possit. mentis sux consilium explicare? Si-
quidem plane ostendit, quid in horum nominum
differentia intelligi vellet : quasi diceret : Ut po-
pulari sententie me accommodem, Deum numero
multitudinis appello, ad falsas civium opiniones
respiciens ; al serio cum scribo, neque de illius fide
dubito qui litteras perfert, aut qui accipit, Deum
singulariter dico, ab eoque initium scribendi facio.
Alibi quoque de Deo sic loquitur (Tim. p.28 €):
« Patrem enim factoremque totius mundi hujus et
invenire laboriosum est, et cum inveneris pa-
lam eloquiest impossibile. Verbis enim explicari
nullo modo potest, sicut c:etera quz discuntur. »
Caeterum qui de Deo tam exacte hoc loco locutus
est, alibi, vel. quod populum metueret, vel quod
revera ignoraret, multorum deorum mentionem
fecit, magnamque legentibus perniciem affert.

Cur itaque, o amici, turbidam ac limosam hau-
rimus aquam, nec pellucidum illum fontem ac
perspicuum quaerimus, ex quo hic theologiz argu-
menta desumens, limosam illi ac terrenam fecem
2dmiscuit? An nescitis Mosen Judzorum legislato-
rem 74 vestris omnibus poetis, historicis, philo-
sophisque esse antiquiorem ? Quod si adbuc quo-

que dubitatis, et. hoc nos fingere suspicamini, (;

idoneus saltem vobis Porphyrius testis esto : qui
propugnator factus impietatis, effrenem lingaam
contra Deum universorum commovit. Audite igitur
iniis quz contra nos scripsit sic loquentem : « Narrat
de Judaicis rebus quz sunt verissima, quippe et
locis et nominibus Judzorum maxime consentanea,
Sanchoniathon Beryiius, acceptis ab Hierombalo
dei Jao sacerdote commentariis. Qui cum historiam
$uam Abelbalo Berytiorum regi dedicasset , ab illo
€xierisque disquisitoribus "veritatis approbatus
est. Horum porro tempora priora sunt Trojanis
temporibus, proximeque accedunt ad Mosis tem-
pora, sicut Phoenicie regum successiones osten-
dunt. Sanchoniathon vero, qui Phoenicum lingua,

studiosus veritatis, priscam omnem historiam, de p

singularum civitatum commentariis templorumque
monumentis collectam, litteris commendavit, sub
Semiramide * Assyriorum regina vixit. » Ex quo
quidem liquido videre est, quanto fuerit Moses
Trojanis temporibus antiquior. Nam si tempore Se-
miramidis floruit Sanchoniathon qui Judaicam 741
scripsit bistoriam, et ea litleris commendavit San-

οὗς οὐ ῥάδιον φανερῶς διωθεῖσθαι. Τῆς μὲν οὖν
σπουδαίας ἐπιστολῆς Θεὸς ἀρχή “7. Θεοὶ B, τῆς
ἧττον.» Πῶς ἄν τις σαφέσέξερον τὸν οἰχεῖον *, bm
δείξει σχοπόν ; Γυμνὴν γὰρ ἔδειξεν ἣν εἶχε περὶ
τῶνδε τῶν ὀνομάτων διαφορὰν, μονονουχὶ λέγων"
Τῆς τῶν πολλῶν ἕνεχα ** δόξης τὸ πληθυντιχὸν ὄνομα
περὶ τοῦ Θεοῦ τίθημι, τὰς ἐξηπατημένας προλήψεις
τῶν πολιτῶν ὑφορώμενος * σπουδαίως γὰρ bxurtü-
λων, χαὶ θαῤῥῶν τῷ τε κομίζοντι καὶ τῷ δεχομένῳ
τὰ γράμματα, ἑνικῶς τὸν Θεὸν ὀνομάζω, xal τοῦτον
ἀρχὴν ποιοῦμαι τῶν λόγων. Καὶ ἑτέρωθι δὲ περὶ τοῦ
"Ὄντος τοιάδε γέγραφε" « Τὸν γὰρ Πατέρα καὶ Ποιη-
τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ cbpóy.
τα 1 cl; πάντας ἐξειπεῖν ἀδύνατον" ῥητὸν γὰρ οὐδ᾿»
μῶς ἔστιν ὡς ἄλλα μαθήματα. » ᾿Αλλ᾽ ὅ γε ἐν τού-
ποις ἀχριθῶς οὕτω θεολογήσας,, ἐν ἄλλοις, f τοὺς
πολλοὺς ὀῤῥωδήσας 1) τῷ ὄντι γε ἀγνοήσας, πολλῶν
ἐποιήσατο μνήμην θεῶν, καὶ πολλὸν ἐνεργάζεται "
«οἷς ἐντυγχάνουσι λώδην.

ἾΑνθ᾽ ὅτου δὴ οὖν, ὦ φίλοι, τὸ θολερὸν καὶ γεῶδες
ἀρνόμεθα νᾶμα, καὶ μὴ τὴν πηγὴν ἐχείνην ζητοῦ-
μὲν 1 τὴν διαυγῇ xal διαφανῆ, ἐξ ἧς οὗτος "ὁ λα-
6àv τῆς θεολογίας τὰς ἀφορμὰς, τὸ ἱλυῶδες αὐτῇ
καὶ γεῶδες [38] ἀνέμιξεν ; Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι Μωῦ-
σῆς 15 τῶν Ἰουδαίων ὁ νομοθέτης, πάντων ἐστὶ "
τῶν ὑμετέρων ποιητῶν καὶ συγγραφέων xal φιλο.
σόφων πρεσδύτατος ; Εἰ δ᾽ ἔτι χαὶ νῦν ἐνδοιάζετε,
καὶ πλάττειν ἡμᾶς τόνδε τὸν λόγον ὑπολαμδάνετε,
Πορφύριος γοῦν !! ὑμῖν 5 μάρτυς ἀξιόχρεως ἕστω"
ὃς, τῆς ἀσεδείας γενόμενος πρόμαχος, xarà τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν ἀχόλαστον ἐχίνησε γλῶτταν.
'᾿Αχούσατε οὖν αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος, ἐν οἷς χαϑ'
ἡμῶν συγγέγραφεν * « Ἱστορεῖ δὲ τὰ περὶ Ἰουδαίων
ἀληθέστατα, ὅτ: καὶ τοῖς τόποις xai τοῖς ὀνόμασιν
αὑτῶν τὰ συμφωνότατα, Σαγχωνιάθων '* ὁ Βηρύτιος,
εἰληφὼς τὰ ὑπομνήματα παρὰ Ἱερομδάλου τοῦ lt-
ρέως τοῦ θεοῦ "lad **. Ὃς ᾿Αδελθδάλῳ τῷ βασιλεῖ
[Βηρυτίων] τὴν ἱστορίαν ἀναθεὶς, ὑπ᾽ ἐχείνου χαὶ
τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον ἐξεταστῶν τῆς ἀληθείας παρεδέχθη.
Οἱ δὲ τούτων χρόνοι χαὶ πρὸ τῶν Τρωϊχῶν πίπτουσι
χρόνων, καὶ σχεδὸν καὶ τοῖς Μωῦσέως πελάζουσιν,
ὡς αἱ τῶν Φοινίκης βασιλέων μηνύουσι διαδοχαί "'.
Σαγχωνιάθων δὲ, ὁ κατὰ τὴν Φοινίχων ** διάλεχτον
φιλαλήθης, πᾶσαν τὴν παλαιὰν ἱστορίαν ἐχ τῶν χατὰ
πόλιν ὑπομνημάτων χαὶ τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς γραφῶν
συναγαγὼν χαὶ συγγράψας, ἐπὶ Σεμιράμεως γέγονε
τῆς ᾿Ασσυρίων βασιλίδος. » Καὶ ἐντεῦθεν " ἔστι
σαφῶς μαθεῖν ὁπόσοις ** τῶν Τρωϊχῶν ὁ Μωῦοῆς
πρεσθύτερός ἔστιν ἔτεσιν, Ei γὰρ ὁ τὴν Ἰουδαϊκὴν

YARLE LECTIONES.
“ ἀρχή. ἄρχει δ marg. γρ. ἀρχὴν ὦ. 585 ἴδιον, οἰχεῖον B, C.tum ἐπιδείξη C. ἐπιδείξειε conj. Ursinus.

** ivexa. εἴνεχα. B, Va. Mox τοῦ om. C.

ο εὑρόντα. εὑρόντας B.

τι ἐργάζεται. ἐνεργάζεται

B.C. 1" ζητοῦμεν. ξητῶμεν B. 18 οὗτος. αὐτὸς C, Vb. 7* αὐτοῖς. αὐτῇ C, Vb. 15 Μωῦσῆς. Mw

σῆς B, C. et sic infr. B. 18, sed ut vulg. 26.
σόφων. 71 γοῦν, μὲν Vb.

C συ Β ovx, Φοινίχην B, Va.

*3 xol ἐντεῦθεν. xal om. C.

τὲ πάντων ἐστὶ om. C. sed ἐστι πάντων leg. infra post gue
18 ἡμῖν, ὑμῖν B. ἔσται C. mox pro ἔστω.
Σαγχων. Tum σύμφωνα C, Vb. 80 Ἰαώ. Ἰαχὼδ C, Vb.

τὸ Σαγχωνιάβων B. iíra
*! βασιλέων μηνύουσι διαδοχαί. διδαχαὶ B. P-

δὲ ὁπόσον --- ἔστιν. ὁπόσοι, 7

Digitized by Google
