871

GREUECARUM AFFECT. CURATIO. — II. DE PRINCIPIO.

838

« Ταῦτα γὰρ πάντα μέρος χρόνον, τὸ ἦν xal ἔσται" A vere tamen est nunquam. » Addit vero et isla. su-

ἃ δὴ φέροντες λανθάνομεν 45 ἐπὶ τὴν ἀΐδιον οὐσίαν,
οὖχκ ὀρθῶς. Λέγομεν γὰρ δὴ, ὡ; ἦν, ἔστι τε καὶ
ἔσται "5 αὑτῇ δὲ "Ἶ τὸ ἔστι μόνον χατὰ τὸν ἀληθῆ
λόγον προσήχει' τὸ δὲ ἦν καὶ τὸ ἔσται, περὶ" τὴν ἐν
χρόνῳ γένεσιν οὖσαν πρέπει λέγεσθαι. Τὸ δὲ ἀεὶ xal
χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον ἀχινήτως, οὔτε "5 πρεσδύτερον
οὔτε νεώτερον προσήχει γίγνεσθαι, » Τίς οὖν οὕτως
φιλαίτιος Ν᾽ χαὶ μεμψίμοιρος, ὡς νεμεσῇσαι τοῖς
εἰρημένοις, χαὶ μὴ πᾶσαν αὐτοῖς προσμαρτυρῆσαι
ἀλήθειαν; Τὸ γὰρ ὃν ἀεὶ * γενέσεώς ἐστιν ἀπάσης
ὑπέρτερον" τὸ δέ [γε] δ᾽ γιγνόμενον, ἀλλοιώσεις
παμπόλλους * ἐπιδεχόμενον, εἰχότως ἔφη οὐδέποτε
εἶναι" τὸ γάρ τοι Ép.6puov, γενόμενον βρέφος, οὐκέτι
ἄρα ἐστὶν * ἕπμόρυον, ἀλλὰ βρέφος" καὶ αὖ πάλιν τὸ

perioribus : « Hxc enim omnia partes sunt tempo-
ris, erat et erit, qux» nos imprudentes zeternge. sube
Stantiz: accommodamus, non. recte. Dicimus enim
quod erat, est, et erit : illi autem solum esi revera
cengruit. Erat autem atque erit dici convenit de
ea generatione qua est in tempore. Quod vero
semper et eodem modo immutabiliter sese habet,
nec seriescere, nec * juvenescere dici par est. » Quis
igitur adeo contentiosus, et adeo querulus accusa-
tor, ut de iis indignetur qu: dieta sunt, neque illis
potius omne perhibeat testimonium veritatis? Quod
enim est semper, omni est regeneratione superius :
quod autem gignitur, cum plurimas immutationes
accipiat, id merito nunquam esse dixit. Embryo

βρέφος, παιδίον γενόμενον, οὐκ ἔτι προσαγορεύεται P enim, ubi factus. est infans, non est amplius

Βρέφος" οὕτω τὸ παιδίον τὴν τοῦ μειραχίον πρησλα-
δὸν ** ἡλικίαν, τοῦτο 9 χαλεῖται ὅπερ ἐγένετο * xal
ταν πάλιν εἰς ἄνδρας τελέσῃ 56, οὐχ ἔτι μειράκιον,
ἀλλ᾽ ἀνὴρ ὀνομάζεται" xai πρεσθδύτης δὲ γεγονὼς,
τοῦτο αὖ πάλιν ' προσαγορεύεται, ὅπερ δὴ καὶ ἐγέ-
γετο. ΕἸἰχότως οὖν ἄρα οὐχ ὄντα ὠνόμασε τὰ γινόμενά
τε καὶ ἀλλοιούμενα. Καὶ τῷ Κρίτωνι δὲ διαλεγόμενος
ὁ Σωχράτης ἕνα πάντων ὀπτῆρά φησι. Λέγει δὲ
ταῦτα" « Καὶ δὴ καὶ [21] περὶ τῶν δικαίων τε χαὶ
ἀδίχων, καὶ αἰσχρῶν καὶ καλῶν, xal xaxüv xai
ἀγαθῶν, περὶ ὧν νῦν ἡ βουλὴ ἡμῖν ἐστι, πότερον
τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ δεῖ ἡμᾶς πείθεσθαι "5 καὶ φο-
δεῖσθαι αὐτὴν, ἢ τῇ τοῦ ἑνὸς, εἴ τις ἐστὶν ἑπαΐων "5,
ὧν δεῖ xax αἰσχύνεσθαι xat φοδείσθαι μᾶλλον f) ξύμ-

embryo, sed est infans; et infans rursus, cum
puer evasit, infans amplius non vocatur : puer
quoque, adolescentis ztatem adeptus, id vocatur
quod factus est : et cum ad virilem pervenerit, non
jam adolescens, sed vir dicitur; idemque senex ef-
fectus, hocrursus '238 vocatur quod factus est.
Jure igitur ea quz fiunt et mutantur non entia nun-
cupavit. Et cum Critone disserens Socrates, unum
rerum omnium inspectorem esse docel (p. 47 C)
his verbis : « Jam vero de justis rebus atque injustis,
deque honestis ac turpibus, malisque ac bonis, de
quibus nunc consultatio nobis est, utrum vulgi sen-
tentia nobis consectanda sit, eademque timenda, an
unius, si audit omnia, quem prz cunctis aliis ti-

πάντας τοὺς ἄλλους; Ὧ εἰ μὴ ἀχολουθήσομεν **, C mereac revereri oportet? quem nisi consectabimur,

διαφθεροῦμεν Exclvo καὶ λωδησόμεθα, ὃ τῷ μὲν δι-
καίῳ βέλτιον ἐγίγνετο *!, τῷ δὲ ἀδίχῳ ἀπώλλυτο **. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν’ «€ Οὐχ ἄρα γε, ὦ βέλτιστε,
πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον, τί ἐροῦσιν οἱ πολλοὶ
ἡμᾶς, ἀλλ' 5 τι 9 ὁ ἐπαΐων τῶν διχαίων xaX ἀδίχων,
ὁ εἷς, καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια. »

Ὅρᾶτε, ὦ ἄνδρες, ὅπως ἐν τούτοις ὁ Πλάτων, xal
ὁ Σωχράτης, τὸν τῶν οὐχ ὄντων θεῶν ἐξήλασεν ὁρμα-
θὸν, xal μόνον τὸν τῶν ὅλων ** Πρύτανιν αἰδεῖσθαι
xal φοδεῖσθϑαι παρεχελεύσατο ; Διδάσχων ὡς, εἴποτε
πλειόνων ἐμνήσθη θεῶν, διὰ τὸν ἐξηπατημένον τῶν
᾿Αθηναίων ὅμιλον τοῦτο ποιῆσαι προσηναγχάσθϑη. El
γὰρ δὴ χαὶ ταῦτα δεδραχὼς ὁ Σωχράτης οὐ διέφυγε **
τὴν τοῦ χωνείου φιάλην, τί οὐχ ἂν ἔπαθεν εἰ προ-
φανῶς ἢρνήθη τὸν πολὺν ἐσμὸν τῶν θεῶν ; Καὶ τοῦτο
δῆλον ὁ Πλάτων πεποίηχεν ἐν οἷς πρὸς Διονύσιον
ἔγραψε. Πρὸς γὰρ αὖ πολλοῖς ἑτέροις καὶ ταῦτα
προπτέθειχε᾽ « Περὶ δὲ δὴ τοῦ ξυμθόλου τοῦ περὶ
τὰς ἐπιστολὰς, ὅπας τε ἐπιστέλλω σπουδῇ, καὶ ὅσας
μὴ, οἶμαι μέν σε μεμνῆσθαι 545 ὅμως δὲ νόει, xal

corrumpemus illud ac vitiabimus, quod justo qui-
dem melius faclum est, injusto autem periit. »
Rursusque paulo post : « Haud itaque prorsus cu-
randum est, vir optime, quid multi de nobis lo-
quantur, sed quid ille qui et justos audit et inju-
8tos, qui et unus et ipsa est veritas. »

Videtisne, o viri, quo pacto in his verbis Plato,
et Socrates, falsorum deorum turbam exegerit , et
eum solum, qui Moderator est rerum omnium, re-
vereri ac timere preceperit? Docens nimirum,
si quando multorum deorum mentionem fecerit,
coactum 'illum id fecisse in gratiam decepti populi
Atheniensis. Etenim si ne sic quidem Socrates ci-
cutz poculum effugit, quid mali passurus non fuit,
8i numerosum deorum examen manifeste abnegas-
set? Hoc et Plato testatus est in illis quz ad Dio-
nysium scribit, post alia complura hzc addens (p.
$65 A): « Note autem 73,9 meminisse te puto,
quam epistolis illis appono, quas serio scribo, et
quas secus. Tu tamen quz nunc dicam attende, ac

VYARLE LECTIONES.

*5** λαμβάνομεν C. in textu.
eDax. γενέσθα: C.
λάς. παμπόλλους B. παμπόλους C.
95 τοῦτο δύ, δὴ om. B, C.
θεσθαι B, C, Va. " ἐπαΐειν. ἐπαΐων B,
σωμεν Β. 5 ἐγένετο. ἐγίγνετο B.

M τὸ ἔσται. τὸ om. B, C.
* φιλαίτιος. ἔτι qiiaíiciog C. οὕτω o. B. **
** οὐχέτι ἐστίν. οὐχέτι ἄρα ἐστίν B, C.
88 χελέσῃ, τελέσει B. ἄνδρα τελέσοι C.
C, V. Supra εἴ τις C. non ἥ τις.
4: ἀπόλλυται. ἀπώλλυτο B. ἀπώλετο C. Mox πάλιν om. C.

Μ αὐτῇ δέ. δὲ Β, C. 48 οὔτε. οὐ B. γίγνε-

ὁ om B. "'1c om. B, C. 53 πολ-
δὲ προσλαξόν. προσλαδὼν C.
V αὖ πάλιν om. ὦ. "δ ἕπεσθαι, πεί-
** ἀχολουθήσομεν. ἀχολουθή-
4. ἀλλ᾽ ὃ

t. ἄλλο τε C. ** τὸν τῶν ὅλων. τῶν ὅλων τὸν ὦ. Supra ἐξήλασαν Siri. et infra παρεχελεύσαντο, διξά-

σχοντες. ." ἐξέφυγε. διέφυγς B, C.

*5 μνησθῆναι. μεμνῆσθαι B

Digitized by Google m
