811

GREUECARUM AFFECT. CURATIO. — I. DE FIDE.

818

μέτρῳ ἂν περιλάδοι τὴν γῆν, εἶτα ἑπτάχις καὶ εἰ- A primere. Quis enitn terram.omnem metiendo com-

χοσάχις πολυπλασιάσας τὸ μέτρον συναγάγοι τῆς
ψήφου τὸν λογισμὸν, xai τοῦτον τῷ μέτρῳ τοῦ ἀν-
θρωπείου παραθείη ποδός ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰσί τινες, οἱ
μὲν τούτοις, οἱ δὲ ἐχείνοις τιθέμενοι 9* " πιστεύον-
teg δὲ ol μὲν ταῦτα, οἱ δὲ ἐχεῖνα χαταδέχονται λέ-
τειν, Τί δήποτε τοίνυν τὴν μὲν ἀλογωτάτην ?! ἐχείνην
ὑπερδαίνετε ** πίστιν, μόνης δὲ τῆς ἡμετέρας χατ-
ηγορεῖτε, τῶν μὲν τοιούτων μύθων καὶ λήρων ἀπηλ-
λαγμένης, τὰ θεῖα δὲ καὶ νοητὰ νοητῶς δεχομένης ;

ΤΙρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις xal τόδε 83 σχοπήσωμεν,
ὡς ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων, τέχνην μαθεῖν ἐθέλων
tt, φοιτᾷ μὲν τῷ διδάσχειν ἐπισταμένῳ, στέργει δὲ
τὰ προσφερόμενα δ᾽ παρ᾽ ἐχείνου μαθήματα" καὶ ὁ
μὲν σχυτοτόμος ἐπιδείκνυσιν ὅπως δεῖ τὸν περιτομέα
κατέχειν, χαὶ τὰ δέρματα διατέμνειν 9*, xal μέντοι καὶ
ξυῤῥάπτειν, καὶ τῷ καλόποδι ** προσαρμόττειν" ὁ δὲ
πιστεύει τοῖς λεγομένοις, χαὶ οὐχ ἀντιλέγει διδάσχον-
τι καὶ ὁ μὲν ἔχει τῶν γιγνομένων τὴν γνῶσιν" ὁ δὲ
στέργει τὴν πίστιν, χατὰ βραχὺ δέ ve διὰ τῆς πί-
στεως προσλαμδάνει τὴν γνῶσιν. Οὕτω δὴ χαὶ ὁ
ναυπηγὸς ἐχπαιδεύςι τὸν μαθεῖν ὀριγνώμενον 33 πῶς
δὲν χρὴ διατείνειν ?* τὴν στάθμην, πῶς δὲ κινεῖν !'*
προσήχει τὸν πρίονα, ὅπως δὲ xal ** τῷ σχεπάρνῳ
καὶ τῷ τερέτρῳ καὶ τῷ τρυπάνῳ χεχρῆσθαι. Μανθά-
vtt *** δὲ τούτων ἔχαστον ὁ φοιτῶν, πᾶν [γε] *! τὸ
χελευόμενον δρῶν, καὶ νόμους τοῦ διδασχάλου τοὺς
λόγους ποιούμενος, xai πιστεύων γε δι᾽ ἐχείνου χατ-
ορθώσειν τὴν τέχνην. Οὕτω xat ὁ ἰατρὸς ** οὐ μόνον
ἐχπαιδεύει τὴν ἐπιστήμην, ἀλλὰ χαὶ ἱατρεύει τοὺς
χάμνοντας" καὶ αὐτὸς μὲν οἶδε τῆς ἰατρείας τὸν λόγον"
ὁ δέ γε τῇ νόσῳ παλαίων τοῦτο μὲν οὐχ ἐπίσταται,
τῆς νόσου δέ γς πιττεύει διὰ τῆς ἰατριχῆς 9 ἀπαλλα-
γήσεσθαι τέχνης. Καὶ μέντοι xai τὸ σχάφος ἰθύνειν
μόνοι γε ἴσασιν οἱ τὴν χυδερνητιχὴν ἐπιστάμενοι τέ-
χνην, οἱ δὲ πλωτῆρες δι᾽ ἐχείνων πιστεύουσι τοῖς
ποθουμένοις λιμέσι προσορμισθήσεσθαι. Οὐχ οὖν, ὦ
φιλότης, χοινὸν μέν τι ** χρῆμα πάντων ἡ πίστις,
yai τῶν μαθεῖν «wa τέχνην ἐφιεμένων, καὶ τῶν
πλεόντων, καὶ γεωργούντων, χαὶ ἰατροῖς προσ-
εδρενόντων ; ἡ δὲ γνῶσις, οὐ πάντων, ἀλλὰ μόνων
τῶν τὰς τέχνας ἐπισταμένων, Αὐτίχα τοίνυν ἣν ἐθε-
λήσωμεν διαγνῶναι χρυσὸν δόχιμόν 9 τε καὶ ἄπ-
ἐφθον, οὐχ ἡμεῖς τῇ βασάνῳ τοῦτον προσφέρομεν,
[18] ἀλλὰ ** τὸν ἐπιστάμενον τὰ τοιαῦτα δοχιμάσαι "7
χελεύομεν᾽ ὁ δὲ, f) τῇ λίθῳ προσφέρων, ἣ τῷ πυρὶ, fj
xi65nAov fj δόχιμον ἀποφαίνει. Οὕτω χαὶ πολυτελεῖς
ὠνούμενοι € λίθους, οὐχ ἡμῖν αὐτοῖς τὴν τούτων διά--
γνωσιν ἐπιτρέπομεν, ἀλλ᾽ οἷς ὁ χρόνος καὶ ἡ πεῖρα
τῆνδε τὴν ἐπιστήμην ἐνέθηχε. Καὶ τὴν σηριχὴν δὲ

prehendat, tum septies ae vicies repetita ejus men-
sura, rationem subducat, eamque conferat ad hu-
manui pedis mensuram ? Et tamen sunt qui his, sunt
et qui illis adhzereant, 71:9 fidemque habentes,
alii hzec, alii illa affirment. Quid itaque fidem illam
ἃ ratione alienissimam laudando ex!ollitis, solam
vero nostram accusatis, ejusmodi fabularum exper-
tem, et divina atque intellectualia intellectualiter
percipientem ?

Ad hzc autem illud quoque animo reputemus,
omnes homines qui artem quampiam discere cu»
piant, ad eos se conferre qui docere noverint, et
quz ab illis docentur amplecti. Nam sutor quidem
ostendit quo pacto culter habendus sit, coriumque
incidendum , tum et quomodo suendum, ligneoque
pedi accommodandum : is autem credit iis qui di-
cuntur, nec docenti repugnat : atque horum alter
quidem habet scientiam eorum quz fluns, alter fidei
duntaxat innititur : quo fit, ut per fidem artis ilius
notitiam brevi assequatur. [ta et navium faber eru-
dit eum qui discendi desiderio tenetur, quo pacto
amussim protendere, quoque modo serram ducere
oporteat, et quomodo ascia, dolabra vel terebra
sit utendum. Discit autem omnia hzc discipulus,
quidquid jubetur exsequens, et dicta magistri leges
existimans, credensque ejus ductu artem perfectam
se adepturum. Ita et medicus non solum medendi
Scientiam docet, sed aegrotis quoque medetur : at-

c que ipse quidem callet medicine rationem; qui

vero morbo afllictatur, banc quidem non tenet,
290 credit tamen per eam artem. se zgritudine
liberandum. Ita et navim regere soli sciunt qui- gu-
bernandi artem profitentur : at vectores * per illos
credunt se ad optatos portus appulsuros. Fides ita-
que, o amici, communis quzdam res est omnibus,
et qui videlicet artem quampiam discere cupiant, et
qui navigent, et qui agrieultura inserviant, medi-
cisve adhzreant. Peritia. vero, non omnium, sed
eorum duntaxat qui illarum artium scientiam te-
nent. Itaque si, exempli causa, probum aurum et
excoctum dignoscere velimus, minime nosipsi pro-
bationi illud subjicimus, sed explorare eum jube-
mus qui harum rerum sit peritus ; is vero, aut in-

Ὁ dici adinotum , aut igni, vel legitimum esse vel

adulterinum decernit. Ita et cum pretiosos lapillos
emimus, nequaquam nobis eorum delectum.creden-
dum putamus, sed quibus temporis diuturnioas et
experientia peritiam banc peperit. Si quis praterea
sericam vult vestem.picturatamque aut interlextam

VARIA LECTIONES,

95 ςιθέμενοι. πειθόμενοι C.
«ovo B, Va. 55 προσφερόμενα om. C.
Y0. καλάποδι Vb.

* δέ qs. γε om. C, Vb.
B. διατείνην C. Un

39» Bb κινεῖν — ὅπως om. B.

πιστεύει χατορθῶσαι τὴν C. Vb.
ἰατρείας C, Vb. qui mox om. γε.

9 ἀλογωτάτην. ἀλογωτέραν Vb. 3 ὑπερδαίνετε. ὑπεραίρετε C.
95 διατέμνειν. διαχόπτειν C, Vb.
3$ ὀρεγόμενον. ὀριγνώμενον B, C.

* ὅπως δὲ xat.
*** μανθάνει --- τέχνην. ὁ Bi γε φοιτητῆς πᾶν τὸ χέλευ
* πᾶν γε. γε om.
** χοινὸν μέντοι, καλὸν μέν τι B.

43 τόδε,
86 χαλάποδι. χαλόποδι B. Va.
39 διαχρίνειν. διατείνειν
πῶς δὲ τῷ C. xoi τῷ τερέτρῳ om. Va.

όμενον δρῶν καὶ τοὺς διδασχάλου νόμους ποιούμενος.
b Pp μ' μ'

et mox. ὁ" ὁ ἰατρός. ὁ om. B, C. 5" ἰατριχῆς.

M δόχιμόν τε xal ἄπεφθον, εἰ δόν

dus ἐστιν B, Vb. 55 ἀλλὰ — χελεύομεν. ἀλλὰ τῷ ταῦτα δοχιμάζειν εἰδότι προσάγομεν C, Vb. *' ὥχι-
σαι, δοχιμάζειν B. ex οι. * ὠνούμενοι, ὀνούμενοι C. -

Digitized by Google
