711

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Ta

bus antem demonstrabat Christianam religionem A θελέσειε, xai τὴν ἐναντίωσιν Ἰουζαίων σύμμαχον

olim predicatam fuisse. Et testimonium quod ab
hostibus ferebatur, eum qui predicabatur sermo-
nem fide dignum reddebat. llujus enim sermonis
praecones in medium producebant, et Abrahamum
patriarcham, qui easdem promissiones accepit, et
]saacum promissionis fructum, et Jacobum, qui
eamdem benedictionem a patre retulit, et Judam
qui paternam benedictionis sortem suscepit, et
Mosen qui hzc praedixit, et regem Davidem, qui
eadem vaticinatus est, et Isaiam ac Jeremiam, qui
eadem predixerunt, et. Ezechielem ac Danielem,
qui hzec per Spiritum przdicarunt, totum prxterea
prophetarum cborum, qui nostra haec evidentissime
aute ostendit. Videntes igitur qui audiebant, Judzzos
confiteri hasce voces divinas esse, beneficio autem,
qua in Cbristi nomine conferebantur, conspicien-
tes, et signa ceu obsides et pignora sermonum ac-
cipientes, przdicationem 84$ quidem facile reci-
piebant, credebant autem Deo qui przedicabatur, et
Judzorum impias nugas abominabantur. Proinde Ju-
dzorum incredulitas divin: predicationi non modo
impedimentum non fuit, sed iis potius quibus resi-
stere conabantur, sermoni fidei auctoritatem * con-
ciliaverunt. Contradictio enim Domini testimonia
producere coegit ; illa autem mendJacium confuta-
verunt, et veritatislucem ostenderunt. Olim itaque
universalis ille omnium Deus hominum salutem
studiose administravit, et singulis temporibus com-
modam curam adhibuit. Et hec docens beatus Pau-
lus dixit : « Quandiu hzres puer est, nihil differt ἃ
servo, etsi sit dominus omnium : sed sub tutoribus
et actoribus est, usque ad tempus quod pater prze-
$cripserit : sic et nos, cum essemus pueri, sub ele-
mentis mundi eramus, in servitutem adacti. At ubi
venit plenitndo temporis, misit Deus Filium suum
matum ex muliere, factum legi obnoxium, ut eos
qui legi erant obnoxii redimeret, ut adoptione jus
filiorum acciperemus Γ᾽.» Quod vero ad hanc dis-
pensationem non penitentia prioris instituti pery
venerit, sed ab asterno ita insütuerit, idem testis
doceat, ad Corinthios scribens et dicens : « Sapien-
tiam loquimur inter perfectos ; sapientiam autem
non seculi G85 hujus, neque principum szeculi

εὑρήσει τῆς τῶν ἐθνῶν πίστεως γινομένην. Ἡ γὰρ
^p Ἰουδαίους διάλεξις, xal d$ (5) ἀπὸ τοῦ νόμον
καὶ τῶν προφητῶν ἀπόδειξι;, σαφὴς μὲν ἔλεγχος (4)
«ἴς τούτων ἀνοίας ἐγίνετο, ὑπεδείχνυς δὲ τοῖς ἐξ
ἐθνῶν ἄνωθεν τὴν χριστιανικὴν πολιτείαν χεχῃρυγ-
μένην. Καὶ ἡ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρία ἀξιόπιστον
ἑποίει τὸν χηρυττόμενον λόγον. “ἔφερον γὰρ ol τοῦδα
τοῦ λόγου κήρυχες εἰς μέτον, xol ᾿Αδραὰμ τὸν πα-
τριάρχην, ταύτας τὰς ἐπαγγέλίας δεξάμενον, xai
᾿Ισαὰχ τὸν τῆς ἐπαγγελίας καρπὸν, xal τὸν Ἰαχὼδ
ταύτην τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ πατρὸς χομισάμενον,
καὶ τὸν Ἰούδαν, τὸν πατρῷον τῆς εὐλογίας χλῖιρον
διαδεξάμενον, xat τὸν Μωυσέα ταῦτα προειρηχότα,
xai τὸν βασιλέα Δαδὶδ ταῦτα προθεσπίσαντα, xat
Ἡσαῖαν xat Ἱερεμίαν ταῦτα προαγορεύσαντας, καὶ
Ἰεζεχιὴλ καὶ Δανιὴλ ταῦτα διὰ τοῦ πνεύματος; προ-
χηρύξαντας, καὶ ἅπαντα τῶν προφητῶν τὸν χορὸν τὰ
ἡμέτερα σαφῶς προμηνύσαντα. Ὁρῶντες δὲ ol
ἀκούοντες, σννομολογοῦντας (5) μὲν Ἰουδαίους θείας
εἶναι: ταύτας φωνὰς, βλέποντες δὲ καὶ τὰς ἐν τῷ ὀνύ-

τι τοῦ Χριστοῦ τελουμένας εὐεργεσίας (6), xat
ἐχέγγνα λαμδάνοντες (7) τῶν λόγων τὰ σημεῖα, ἐδέ-
xovxo μὲν ῥχδίως τὸ χήρυγμα, ἐπίστευον δὲ τῷ χη“
ρυττομένῳ Θεῷ, τὴν δὲ Ἰουδαίων ἐθδελύττοντο βδὲ-
λυρίαν. Οὐχοῦν οὐ μόνον ἐμποδὼν οὐ γέγονεν ἡ Ἴου-
δαίων ἀπείθεια τῷ θείψ κηρύγματι, ἀλλὰ καὶ 5: ὧν
ἀντιτείνειν ἐπεχείρουν, ἀξιόπιστον τὸν λόγον εἰργά-
ζοντο. Ἢ γὰρ ἀντιλογία τὰς Δεσποτιχὰς μαρτυρίας
εἰς μέσον ἄγεσθαι χατηνάγχαζεν' ἐχεῖναι δὲ τὸ deo-
δος διήλεγχον, xat τῆς ἀληθείας τὸ φῶς ὑπεδείχνυσαν.
ἤΆνωθεν τοιγαροῦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν ἀνθρώ-
πῶν οἰχονομῶν διετέλεσε σωτηρία», καὶ ἑχάστῳ καιρῷ
τὴν πρόσφορον προσήνεγχς θεραπείαν, Καὶ τοῦτο
διδάσκων ὁ μαχάριος ἔλεγε Παῦλος" « Ἐφ᾽ ὅσον (8)
χρόνον ὁ χληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐζὲν διαφέρει
δούλον, κύριος πάντων (ov* ἀλλ᾽ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ
καὶ οἰχονόμους, μέχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός"
οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτε μεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα
τοῦ χόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι. Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλή-
pupa τοῦ χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς; τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ, γεννώμενον (9) ἐχ γυναιχὸς, γενόμενον ὑτὸ
νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ,, ἵνα τὴν vlo-
θεσίαν ἀπηλάδωμεν. » “Ὅτι δὲ ἐπὶ ταύτην τὴν οἷ-

hujus, qui abolentur : sed loquimur sapientiam Dei p xovoplav οὐχ ix μεταμελείας ἐλήλυθεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν

in mysterio, quz est recondita, quam przfinierat Deus
anie szcula, in gloriam nostram, quam nemo prin-
cipum seculi bujus cognovit. Nam si cognovissent,
haudquaquam Dominum glorie crucifixissent 7*. »
Nec enim hominum felicitati invidentes, summa
beatitudinis occasionem illis praebuerunt: sed igno-
rautes mysterii inem, contra Salvatorem animarum
nostrarum inusaniverunt, inviti autem summa bona

*1Galat. iv, 1-5. 7? 1 Cor. 1, 6-8.

4) Ev. ibid, ἔλεγξις.

ὁ) govop.. ibid, συνωμολόγουν τάς.
(6) εὐεργ. ibid. θαυματουργίας.

ἢ fj. Des. in edit. Paris.

Minus recte.

οὕτω διέταξεν, ὁ αὐτὸς διδασχέτω μάρτυς, Kopiv-
θίοις ἐπιστέλλων xal γράφων' «€ Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν
ἐν τοῖς τελείοις" σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου,
οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταρ-
γουμένων᾽ ἀλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν Θεοῦ ἐν μυστηρίῳ
τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἦν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν
αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν. El γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ

(7) ἐχ. λαμ. ibid. ἐχέγγυον λαθόντες,
(8) ἐφ. ὅτον, x. 5. X. Vide t. ΠΗ, p. 381.
(9) γενν. ibid, γενόμενον.

Digitized by Google
