T1 FR. SYLBURGII PR.EFATIO. 118
quam meras esse conjecturas sive ipsius Ursini, sive alius cujuspiam viri docti. Has itaque
caute adhibendas existimo : neque quis succensebit, si in iis repetlendis paulum licentiee
mihi sumpsisse deprehensus fuero.

Addidi versionem Latinam Zenobii Acciaoli ; attamen non prout a Sirmondo emendata est,
sed cum Sylburgio integram illibatamque. 15 interpres, haud sum nescius, in sensu verborum
sententiarumque exprimendo sepe fallitur * ; in reddendo tamen vestigia codicis ms. quem
usurpavit adeo presse secutus est, ut non raro de scriptura istius codicis exinde possit de-
cerni. Igitur non omittenda erat hec interpretatio, quippe qua sit inter apparatum criticum
ponenda, licet inseriptore paucis difficultatibus obsito alioquin ope ejus haud egre ca-
reremus.

* [deo versionem a Sirmondo et Schulzio reformatam preetulimus. Eprr. Para.

Veterensis civitatis consulibus et. senatoribus , viris prudentia, industria et virtutum laude
conspicuis, patronis sibi perpetua observantia colendis, Fridericus Sylburgius Vete-

rensis S.

—

Cum ortus nostri partem patria, partem propinqui, partem amici sibi vindicent, omnibus, qui quidem
grati esse volent, eo imprimis annitendum, ut, quasillis secundum Deum gratias debent, si non factis,
animo saltem et verbis referant. Quamobrem ego quoque, licet a prima statim adolescentia, przeceptorum
suasu, ad exteras scholas profectus, majorem ztatis partem foris transegerim, semper tamen patrizx pra:
cxteris operam meam deberi agnovi. Ideoque illi, bis vocanti, baud gravate obsecutus essem, nisi gravia
mihi utroque tempore obstitissent impedimenta. Verumenimvero ea est patrie magnanimitas, ut fere ple-
nius sibi satisfactum putet, si foris multos locupletesque fecunditatis suze testes habeat. Ea namque vo-
lis, spectatissimi ornatissimique viri, singulari quodam Dei beneficio, bonorum ingeniorum obtigit fera-
citas, ut quemadmodum olim civitates, copiosiore juventutis proventu exaucte, ver sacrum et colonias
emittebant, ita et vos 6 vestra non ila magna civitate, numerosam ingeniosz juventutis copiam per ali-
quot jam annos extruseritis : ut non absurda planesit przceptorum nostrorum opinio, oppidum nostruin
appellationem traxisse a veteribus Romanorum castris, in quibus ut Marti, ita et Musis militatum esse
legimus. Ac possem sane, si opus esset, ultra quadraginta litteratos enumerare, qui apud vos oriundi
exteris operam navant, prater eos quos domi eruditione ac rerum civilium industría sat probe instructos
habetis.Sed nec locushoc patitur,nec mirum id cuiquam videbitur, si tria saltem'recentia consideret exem-
pla. Nam cum in Pincieria familia prter theologum egregium, primum jurisconsultus, deinde medicus, post
iterum jurisconsultus, doctorali titulo insigniti essent, et laudabili quadam zemulatione in cognata illis
fawilia tres Vulteii, uno patre unaque matre nali, allernato juris et medicinze studio, ad doctorale fasti-
gium et ipsi paucis annis conscendissent, totidem fratres Gernandi jurisprudentiz laurea et familiam et
patriam brevi annorum intervallo cohonestarunt. Quocirca cum et mihi jampridem publico aliquo docu-
mento mea erga vos gratitudo atque observantia declaranda fuisset, nuila tamen hucusque satis commoda
Concessa est facultas. Hoc demum anno, Deo bene vertente, opportuna se atque exoptata obtulit occasio,
dum in manus mihi venit is auctor quem ex ecclesiasticis scriptoribus primum apud vos degustavi: nem-
pe Theodoretus: cujus aureolos De Providentia libros partim ex Justo Vulteio, partim ex Joanne Pinciero
theologo, viris eterna memoria dignis, ante annos 33 magna cum voluptate audire memini. Ex quo tem-
pore seriptoris ejus tantus animo meo insedit amor, tantaque veneratio, ut et propter styli et propter ar-
gumenti praestantiam eum semper magni fecerim. Quapropter etiam cum superiori anno primum vidis-
sem ejus adversum Grzcos Disputationes, que Latine quidem olim a Zenobio Acciaolo, Grace autem a
nemine tanto temporum intervallo sunt editz,, continuo illas et publicandas et vestro patrocinio dicandas
censui. Quas ne quis forte parvi esse arbitretur, sciat in eis preter sacram et profanam ἀρχαιολογίαν non
pauca esse qu:e ad nostrorum quoque temporum controversias haud inepte faciant. Nec est quod miremur
marliyres sanciosque ceteros tantopere ab eo extolli, humanasque vires speciosius quam ab Augustino
aliisque Latinis pradicari. Nam magniflcis illis encomiis primum Graccos a fastuosa deorum et philoso-
phorum jactítatione avocare, deinde εἰ Christianorum studia ad consimilem 'concertationis gloriain in-
flammare voluit. Ad Deum enim, ceu primum omnis boni fontem, istas δυνάμεις ab eo relatas fuisse, satis
declarat quod aperte profitetur, τὴν ἐπανθοῦσαν αὐτοῖς χάριν, quidquid in eis fuit mirificum, effecisse; et
Θεοῦ τὸ δῶρον εἶναι ἵνα μή τις καυχήσηται. Sed ne προσφωνήσεως hujas limites transiliam, quod reli-
quum esl, egregium hoc nobilis theologi opus. tamdiu a doctis desideratum, a me plurium exemplarium

PaTRoLt. Gn. LXXXIII, 95

Digitized by Google
