189

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. —1. DE FIDE.

760

λείας, τοῦτον ἀνεδεξάμην τὸν móvov* τοὺς δὲ τοῖς ἃ cepi. Oratos autem velim, quicunque in aliorumlu-

ἀλλοτρίοις ἐντυγχάνοντας πόνοις παρακαλῶ, el μὲν
ἅπαντα εὖ ἔχει τὰ γεγραμμένα, τὸν τούτων ἀνυμνῆ-
σαι δοτῆρα, xai τοῖς πεπονηχόσι προσευχὰς ἀντι-
δοῦναι ** εἰ δέ τινα ἐλλείπει, μὴ πάντων ὁμοῦ τούτων
ἕνεχα χαταγνῶναι, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν [εὖ] εἰρημένων " τὸ
χέρδος χομίσασθαι.

AOTOZ Α΄.
Περὶ πίστεως 9.

[4] Ἰατρικὴ θεραπεία ἔστι "" μέν που καὶ σώματος,
ἔστι δ' ἄρα xat ψυχῆς " xat γὰρ δὴ χαὶ ταύτῃ χἀχείνῳ
συχνὰ προσγίγνεται πάθη * ἀλλὰ τῷ μὲν, ἀχούσια"
«ἢ δὲ, ὡς ἐπίπαν, αὐθαίρετα. Τοῦτο οὖν εὖ εἰδὼς,

cubrationes inciderint, ut, si quidem bene habent
omnia quz scripta sunt, Deum laudent, qui bene
scribendi facultatem dedit, ipsisque adeo scriptori-
bus bene precentur : sin vero aliqua desiderari
videantur, ne horum causa, euneta. condemnent,
sed ex iis potius qu: recte seripta viderint, emo-
lumentum sibi comparent.
694 SERMO I.
De fide. *

Medendi rationem tum corpori, tum animx con-
gruere satis constat, siquidem et corpus et animam
frequentibus morbis laborare contingit. Ceterum
corporis afflictiones invitis nobis adveniunt : animae

οἷα δὴ πάνσοφος, ὁ θεὸς, καὶ "΄ ψυχῶν καὶ σωμάτων B vero labes a voluntate. ipsa, ut plurimum. Hujus

xai τῶν ὅλων δημιουργὸς, ἑκατέρᾳ φύσει προσ-
ἐνειμεν "5 ἁρμόδια φόρμαχα" καὶ μέντοι xal ἰατροὺς
ἐπέστησε, τοὺς μὲν ταύτην, τοὺς δὲ ἐκείνην ἐχπαιδεύ-
δας τὴν ἐπιστήμην, χαὶ στρατηγεῖν καὶ ἀριστεύειν
κατὰ τῶν νοσημάτων ἐχέλευσεν, "AX οἱ μὲν τὸ σῶμα
οὐχ εὖ διακείμενοι, καὶ τὴν νόσον δυσχεραίνουσι,
καὶ τῆς ὑγείας ἱμεέρονται V, xaX τοῖς ἰατροῖς εἴχου-
σιν, οὐ μόνον ἥπια προσφέρουσι φάρμακα, ἀλλὰ xv
πέμνωσι, χἂν κάωσιδ, χἂν λιμώττειν χελεύωσι "",
κἂν πικρῶν τινων χαὶ ἀηδῶν μεστὰς προσφέρωσι
χύλικας " καὶ διὰ τοιαύτης ἀνιαρᾶς ἐπιμελείας τὴν
ὑγίειαν καρπούμενο: μισθὸν τοῖς οὕτως ἀχουμένοις
ὁρέγουσιν, καὶ τὴν θεραπείαν δεχόμενοι τὴν τῶν φαρ-
μάκων οὐ «εριεργάζονται σχευασίαν' τὴν γάρ τοι
σωτηρίαν ποθοῦσιν, οὗ τὸν ταύτης τρόπον ἀνερευ-
νῶσιν, Οἱ δὲ τῆς ἀπιστίας τὴν λώδην εἰσδεδεγμένοι,
οὗ μόνον ἀγνοοῦσι τὴν παγχάλεπον" νόσον, ἀλλὰ xat
«ἧς ἄχρας εὐχληρίας ἀπολαύειν" ὑπολαμδάνουσιν.
"Hv δέ τις τῶν ταῦτα θεραπεύειν ἐπισταμένων ἀλεξί-
xaxov φάρμαχον τῷ πάθε: προσενεγχεῖν ἐθελήσῃ, ἀπο-
πηδῶσιν δ αὐτίχα * χαθάπερ οἱ φρενίτιδι χατεχόμενοι
νόσῳ" xal τὴν σφίσι προσφερομένην ἀποσείονται
θεραπείαν, καὶ τὴν ἰατρείαν ὡς ἀῤῥωστίαν ἀποδι-
δράσκουσι. Χρὴ μέντοι τοὺς ταύτην μετιόντας τὴν
ἐπιστήμην, χαὶ χαλεπαίνοντας φέρειν, καὶ λοιδορου-
μένων ἀνέχεσθαι, x3v πὺξ παίωσι, χἂν λαχτίζωσι"
τοιαῦτα γὰρ δὴ ἅττα πλημμελοῦσιν οἱ παραπαίοντες.
Καὶ οὐ δυσχεραίνουσι τούτων γιγνομένων οἱ ἰατροὶ,

. ἀλλὰ καὶ δεσμὰ προσφέρουσι, καὶ καταιονῶτι βίᾳ p

τὰς χεφαλὰς, καὶ πᾶσαν μηχανὴν ἐπινοοῦσιν ὥστε
πὸ πάθος: ἐξελάσαι, καὶ τὴν προτέραν V τῶν μορίων
ἁρμονίαν ἀποδοῦναι τῷ ὅλῳ. Τοῦτο δὴ xai'^ ἡμῖν
ποιητέον, χαὶ τῶν οὕτω διαχειμένων ἐπιμελητέον εἰς
δύναμιν. Εἰ γὰρ καὶ ὀλίγοι λίαν εἰσὶν οἱ τῷ πάθει δε-
δουλωμένοι, xal ἐοίχασιν ὑποστάθμῃ τινὶ παχείᾳ τῶν

itaque rei apprime conscius Deus, utpote sapientis-
simus, auctorque el animarum et corporum et re-
rum omnium, utrique nature congruentia medica-
menta distribuit. Medicos enim constituit, quorum
alios hane, alios illam medendi retionem edocuit,
eosque bellum adversus morbos gerere et vincere
jussit. Verum qui sunt corpore male affecto, mor-
bos :gre ferunt, sanitatemque appetunt, et medicis
obsequuntur, non jucunda solum ministrantibus
pharmaca, verum etiam si ferro ignique utantur,
si inediam imperent, si plenos amaroris calices
porrigant. Atque hoc tam tristi genere curationis
valetudinem assequentes, mercedem illis rependunt
ἃ quibus sic sanantur. Medelam enim recipientes,
de remediorum apparatu * noncurant. Salutem enim
desiderant, quo pacto illa obtingat non inquirunt.
Contra autem, qui labem infidelitatis contraxerunt,
non solum morbi gravitatem non sentiunt, sed op-
timo in statu se versari opinantur. Quod si quis
curandi hujus morbi peritus salubre remedium
velit afferre, statim resiliunt, quemadmodum qui
695 phrenetico morbo corripiuntur, et obiatam sibi
curationem aversantur, et medicinam velut zgritudi-
nem refugiunt. Ceeterumiis qui artem hancprofiten-
tur, quantumvis morosiferendi sunt, tolerandique,,
vel si conviciis incessant, vel si pugnis aut calcibus ,
appetant : solent enim quandoque delirantes hae
peccare. Neque tamen cum hzc flunt, perturbantur
medici, sed et vincula intendunt, caputque unguento
vi perfundunt, etomne remedii genus excogitant,.
quo zgritudinem summoveant, pristinamque par-
tium zqualitatem corpori restituant. Hoc nobis
utique factitandum est, el eorum qui sic affecti
sunt cura pro viribus gerenda. Quamvis enim pauci
sint numero qui hujus morbi servitio premantur,

VARLE LECTIONES,

Ὁ ἀποδοῦναι. ἀντιδοῦναι B, C. Mox χομίσεσθαι Va. ** εὖ εἰρημένων. εὖ om. B, C. V ad tit. τοῦ αὑτοῦ περὶ
πίστεως λόγος α΄. Β. "5 ἰατριχὴ θεραπεία vp. lavpsia xax θεραπεῖαι Β. "7 θεὺς ὁ xal. ὁ θεὸς xai B, C.
“5 προσένειμεν ἀπένειμεν C. Vb. infra in lextu ἐχπαιδεύσοντας C. Vb. νοσημάτων σωμάτων B. pr.  tast-
qovtat, ὀρέγονται Va. D. cum v0, ἱμείρονται. ante ὑγιείας C. om. τῆς. δ᾽ χαίωτι, κάωσι B. 3 χελεύωσι, κελεύουσι
€. '* οὕτως ἀχουμένοις. οὕτω χαχουμένοις B. Va. τούτοις C. Vb. yo. τοῖς οὕτω προσφερομένοις χαχηύμενοι
ὁρέγουσι. C. ἴῃ marg. 9? παγχάλεπον om. C. δ᾽ εὐχλτρίας ἀπολαύειν, ἀπολαύειν ὑγείας C. Vb. 55 ἀπαγο-

ξύουσιν. ἀποπνδῶσιν B, Ο. δ' νόσῳ oin. ὦ. "7 πρότερον — ὅλω, προτέραν ὑγείαν ἀγακαλέ:ασγα! C; et
iy marg. vp. τῶν μορίων ἀριλονίαν ἀπηζοῦναι, V δὴ xal. δὲ χοὶ BLU.

Digitized by Google
