833

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — II. DE PRINCIPIO.

834

ὑμῖν εἰρήκαμεν πάθος - πάλαι yàp καὶ πρόπαλαι À bus vestris obstruere diximus : prius enim multo-

ταύτην ὁ Τίμων τῶν ὑμετέρων φιλοσόφων «hv xat-
ἡγορίαν πεποίηται. "AXXo δέ ἔστιν εἰδέναι, χαὶ ἄλλο
«ὃ οἴεσθαι εἰδέναι, μηδὲν ἐπιστάμενον. Πολλῷ γάρ
τινι διαφέρουσιν, ὦ φιλότης, ἀλλήλοιν * ἀλήθεια xal
στοχασμὸς ἀληθείας. Ὁ μὲν γὰρ στοχασμὸς χαὶ
διαμαρτίας ἔχει πολλάς" ἡ δὲ ἀλήθεια ἐκπαιδεύειν
οὐδὲν ἐναντίον ἀνέχεται. Τοιγαροῦν ἄλλως τις ἀλη-
θείας πέρι " τεχμαιρόμενος λέγει, καὶ ἄλλως αὐτὴ
ἑχυτὴν ἑρμηνεύει" ἐπεὶ xol ᾿Αναξαγόρας ὁ Ἤγησι-
602100 ὁ Κλαζομένιος, τῶν πρὸ αὐτοῦ [γεγενημέ-
vov] * φιλοσόφων οὐδὲν περαιτέρω τῶν ὁρωμένων
νενοηχότων, πρῶτος νοῦν * ἔφησεν ἐφεστάναι τῷ
χόσμῳ, χαὶ τοῦτον εἰς τάξιν Ex τῆς ἀταξίας ἀγαγεῖν
τὰ στοιχεῖα" καὶ Πυθαγόρας δὲ ὁ Μνησάρχου ἀρχὴν

πῶν πάντων ἔφησε τὴν μογάδα. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν Β

χρόνον ἐγενέσθην 7 ᾿Αναξαγόρας καὶ ΙΙυθαγόρας.
᾿Αλλὰ τὴν Πυθαγόρου μὲν διατριδὴν ἡ γαμετὴ Θεανὼ
διεδέξατο, xal Τηλαύγης καὶ Μνήσαρχος ol τούτου
παῖδες" Τηλαύγους δὲ Ἐμπεδοχλῆς " ὁ ᾿Αχραγαντῖ-
νος ἐγένετο φοιτητῆς" τοῦ δ᾽ ᾿Αναξαγόρου, ᾿Αρχέλαος"
᾿Αρχελάου * δὲ, Σωχράτης ὁ ᾿Αθηναῖος. Καὶ '"Ava-
ξαγόρας δὲ καὶ Πυθαγόρας εἰς Αἴγυπτον ἀφιχόμενοι
τοῖς Αἰγυπτίων [25] xai 'Εδραίων αὐτόθι σοφοῖς
ξυνεγενέσθην '5, χαὶ τὴν περὶ τοῦ ὄντο; ἢρανισάσθην
γνῶσιν ᾽", Χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ ὁ Πλάτων τήνδε τὴν
ἀποδημίαν ἐστείλατο᾽ xal τοῦτο λέγει μὲν ἐν τοῖς
Παραλλήλοις ὁ Πλούταρχος, λέγει δὲ xal Ξενοφῶν ὁ
Γρύλλου, ἐν οἷς πρὸς τὸν Σωχρατιχὸν Αἰσχίνην ἐπ-
ἐστειλε. "ἔχει 15 δὲ ὧδε" « Αἰγύπτου γὰρ ἢράσθη-
σαν 5, xal τῆς Πυθαγόρου τερατώδους σοφίας" ὧν
«ὃ περιττὸν xal μὴ μόνιμον "" ἐπὶ Σωχράτει δι-
ήλεγχεν ἔρως τυραννίδος, καὶ ἀντὶ διαίτης λιτῆς Σι-
χελιῶτις γαστρὸς ἀμέτρου τράπεζα. » Τοιαῦτα περὶ
ποῦ Πλάτωνος ὁ Ξενοφῶν ἔγραψεν, ὅτι τῆς Σωχρά-
τους διδασκαλίας ὑπεριδὼν τὴν τερατώδη ᾽" Πυθαγό-
pov σοφίαν ἐζήλωσε, xal Διονυσίῳ τῷ Σιχελίας τυ-
ράννῳ ξυνῆν, Συραχουσίας ἀπολαύων χλιδῆς, "Eqn
δὲ αὐτὸν xai τῇς [τῶν] !* Αἰγυπτίων ἐρασθῆναι so-
φίας. Οὐχοῦν xai Πυθαγόρας xai ᾿Αλναξαγόρας καὶ
Πλάτων αἰνίγματά τινα " [πολλὰ] !! περὶ τοῦ ὄντος
παρ᾽ Αἰγυπτίων xat 'E6palov ξυνέλεξαν. Τί δή ποτ᾽ οὖν
τούτοις μὲν οὐχ ἀχριδῶς τὰ θεῖα μιμαθηχόσι πι-
στεύετε, παρ᾽ ὧν &b οὗτοι ταῦτά [γε] ἔμαθον, μαθεῖν

que ante Timon hujus vitii philosophos vestros ac-
cusavit. Aliud vero est scire, aliud scire opinari
qui nibil sciat. Plurimum enim inter se discrepant,
Ὁ amici, veritas et conjectura veritatis. Siquidem
conjectura plurimis aberrat in rebus : veritas au-
tem ita docet, ut contrarii nihil admittat. Aliter ita-
que loquitur quispiam, cum veritatis conjectura
ducitur, aliler veritas sese ipsam interpretatur.
Quandoquidem et Anaxagoras Hegesibuli filius Cla-
zomenius, cum superiores philosophi nihil ultra ea
qua oculis conspiciantur, excogitassent, primus
mentem mundo insedisse dixit, eatnque ex confu-
sione in ordinem elementa disposuisse. Pythagoras
autem Mnesarcehi filius, principium rerum omnium
monada, hoc est unitatem, esse dixit. Eodem veto
tempore fuerunt Anaxagoras et Pythagoras. Sed Py-
thagorz scholam, eo defuncto, uxor Theano cum
Telauge ac Mnesarcho filiis regendam suscepit :
ac Telaugze quidem Empedocles Agrigentinus, Ana-
xagore vero Archelaus fuit auditor ; Archelai vero
Socrates Atheniensis. Anaxagoras autem et Pytlia-
goras in /Egyptum profecti, cum /Egyptierum He-
breorumque sapientibus ibi sunt conversati, a qui-
bus et Dei coguitionem adepti sunt. 7946 Postea
vero οἱ Plato eamdem peregrinationem institut,
quod Plutarchus in comparatione vitarum testatur,
et Xenophon' Grylli filius, in iis quz ad /Eschinem
Socraticum | scripsit, Scribit autem bis verbis (Eu-
seb. P. E., 145 D) : « Adamarunt enim ZEgyptum,
monstrossnque Pyibagore sapientiam ; quos lu-
xuriosos fuisse, nec satis stabiles sub Socratis dis-
ciplina, amor ille tyrannidis indicavit, proque
frugali ac tenui vita petite Siculz dapes, ventri
voracissimo congruentes. » Hzc sunt quz de Platone
Xenophon scripsit, quod posthabita Socratis disci-
plina, monstrosam Pythagorz sapientiam appetie-
rit, apudque Dionysium Sicilie tyrannum Syracu-
sanis se oblectarit deliciis. Eumdemque quoque te-
βιδίυν gyptiorum sapientiam adamasse. Pythagoras
itaque et Anaxagoras, et Plato, enigmata multa de
Deo ab Agyptiis Hebrzisque collegerunt. Quid igi-
tur iis habendam fidem censetis, qui leviter divina
mysteria didicerunt: ab illis autem, a quibus illi

οὐκ ἐθέλετε; Ὅτι γὰρ ol πρὸ τούτων γενόμενοι D acceperant, discere recusatis ? Quod enim bis anti-

ποιηταὶ xai φιλόσοφοι !9 πλέον τῶν ὁρωμένων οὐδὲν
ὑπέλαδον εἶναι, ὁ Πλάτων ἐν τῷ KpacóAq δεδήλωχε"
€ Φαίνονται γάρ μοι, φησὶν, οἱ πρῶτοι τῶν ἀνθρώ-
πὼν περὶ τὴν **. Ἑλλάδα τούτους μόνους ἡγεῖσθαι
θεοὺς, οὔσπερ ** νῦν οἱ πολλοὶ τῶν βαρδάρων, ἥλιον,
xai σελήνην, καὶ γῆν, xol ἄστρα **, καὶ οὐρανόν.

quiores poete et philosophi, nihil prater ea qua
oculis cernuntur in rebus esse opinati sint, Plato in
Cratylo (p. 597 C) docet : « Mihi quidem videntur,
inquit, primi ilii homines in Grecia, solos eos esse
deos putasse, quos nunc plurimi barbarorum, solem
videlicet, lunam, terram, stellas et ccelum. Viden-

YARLE LECTIONES.

3 ὦ φιλότης ἀλλήλοιν om. C. qui infra om. ἀληθείας.
yen D J ἐγενέσθην. ὑπῆρχον €, Vb.

μένων om. C. " νοῦν. vov C

* ἀληθείας πέρ!. περὶ ἀληθείας C. γεγενη-
5» Ἐμπεδοχλὴς ὁ ᾿Αχραγαντῖνηος, ὁ

*"EjmiboxAns C. * ᾿Αρχελάου. xai 'Apy. C. omisso xa: infra ante ᾿Αναξζαγόρας. '* ξυνεγένοντο. £ ove-

γενέσθην C, Vb. " Modo γνῶσιν. γνῶσιν μεμύηντο C. μεμύτντο γνῶσιν Vb.
. Ἠράσθησαν C. qui τ. ox Σωχράτῃ.
!5 τῶν om. B, C.

ὃ ἠράσθη. t pásüny
τερατώδη, τὴν τοὺ πτερατώδους B, Va.

13 γράφει, ἔχει Bj, Va.
1 μὴ μόνιμον, pyrpovohv B. Va. '* τὴν

1 «ya. οἵη. C, 18 πολλὰ οἴη. D, Va.

* φιλόσοςοι, σοφοὶ Va. 5 περὶ τὴν. τῶν περὶ τὴν Vb. !' οὕσπερ. ὥσπερ Va. 9! ἄστρα, ἀστέρα B, Va.

ἀστέρος Vb.

Digitized by Google
