821 GRJECARUM AFFECT. CURATIO.— I. DE FIDE. 822

καὶ πανταχόσε διατπειρόμενα, τὴν δὲ “σιν, τὴν τοῦ A bujus simulacrum ab omnibus adorari precepit.
Ὁσίριδος ἀδελφὴν, ταῦτα σὺν πόνῳ ** συλλέγουσαν, — Hzc orgia cum in ΑΕργρίο Odrysius Orpheus didi-
μόνον δὲ τὸν φαλλὸν οὐχ εὑρίσχουσαν, xal τούτου γε — cisset, in Graeciam transportavit, Bionysiaque festa
χάριν elxóva τούτου χατασχευάζουσαν, xal παρὰ máv- — instituit.

τῶν προσχυγεῖσθαι χελεύουσαν.. Ταῦτα ix τῆς Αἰγύπτου τὰ ὄργια μαθὼν [ὁ] Ὀδρύσης Θρφεὺς elc τὴν
Ἑλλάδα μετήνεγκε, xaX τὴν τῶν Διονυσίων ἑορτὴν διεσχεύασεν.

El τοίνυν οὐδὲ τὰ δυσαγῆ ταῦτα xo *' βδελυρὰ Quod si itaque ne impura quidem orgia ista pla-
ὄργιϑ πᾶσίν ἔστι γνώριμα, μόνοι δὲ ταῦτα '* ἤδεσαν — neque abominanda, cunctis erant cognita, sed soli:
ol ἱεροφάνται χαλούμενοι, μανία σαφὴς τῶν παν- — ea tenebant qui dicebantur hierophantze, manifesta-
ayiov “ καὶ θείων μυστηρίων πρό γε τῆς πίστεως est. dementia castissimorum divinorumque myste-
τὴν γνῶσιν ἐπιζητεῖν. Ἢ οὐδὲ Πινδάρῳ τῷ λυριχῷ τίογαπι cognitionem ante fidem exquirere. An Pin-
πείθεσθε σαφῶς ἀπαγορεύοντι, daro poete lyrico auscultandum non putatis, ma-

nifeste 793 prohibenti ,
Μὴ πρὸς ἅπαντας ἀναῤῥῆξαι τὸν ἀρχαῖον Aópov ; Antiquam orationem eunctia aperire?

Ταὐτὸ δὲ τοῦτο "* καὶ ὁ Ἰ]λάτων παρεγγυᾷ' « Eó- Β Hoc et Plato faciendum hortatur. « Cave enim,
λαδοῦ γὰρ, φησὶ, μήποτε ἐκπέσῃ ταῦτα εἰς ἀνθρώ- — inquit, ne quando hzc excidant ad homines ine-
ποὺς ἀπαιδεύτους. Σχεδὸν γὰρ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐχ — ruditos. Nihil enim ferme est, mea sententia,
ἕστι τούτων τοῖς πολλοῖς χαταγελαστότερα ἀχού- quod majore cum risu quam nostra hec a mul-
σματα, οὐδ᾽ αὖ πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμασιώτερά τε titudine audiri possit : sicuti et rursus nibil
xai ἐνθουσιαστιχώτερα. Tlo)láxtg δὲ λεγόμενα xa — quod apud ingeniosos admirabilius ac divinius vi-
ἀεὶ ἀχουόμεγα "*, [καὶ πολλὰ ἔτη,] μόλις ὥσπερ χρυ- deatur; saepe gutem sspiusque repetita, et. audita
σὸς ἐχχαθαίρεται μετὰ πολλῆς πραγματείας. » — semper, * multosque per annos :gre, velut aurum,
Ἡκούσατε δὲ xat ἐν τοῖς πρόσθεν εἰρηκότος Ὅρ- — multo studio atque opera expurgantur. » Audistis
φέως" vero superius Orpheum dicentem ,
φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας διἐπίθεσθε, βέδη- Dignis sancta loquar, procul hinc arcete profanos.
οἱ "9,

Τοιγαροῦν ἡγείσθω ἡ πίστις, καὶ ἕψεται ἡ γνῶσις. — Dux itaque sit fides, et scientia subsequetur. Pure
Τοῖς γάρ τοι εἰλικρινῶς καὶ ἀκραιφνῶς πιστεύουσι — siquidem ingenueque credentibus Dominus in quem
παρέχει τὴν γνῶσιν ὁ πιστευόμενος Κύριος, mpozys- — creditur cognitionem concedit, fideique adjuncta
voyévr δὲ τῇ πίστει ἡ γνῶσις τελεσιουργεῖ τῆς ἀλη- C cognitio perficit scientiam veritatis. Quam qui asse-
βείας τὴν ἐπιστήμην. Ὁ δέ γε ταύτην xextnpévoc, — quitur, felix, imo felicissimus est habendus. Hoc et
ὅλόιος καὶ ** τρισόλδιος. Kal τοῦτο δὲ ὁ Πλάτων ἐν Plato in suis Legibus (p. 720 C) ostendit : « Opor-
τοῖς Νόμοις δεδήλωχε᾽ « Τὸν μέλλοντα γὰρ, φησὶ, — tere eum, qui beatus felixque futurus sit, ab initio
μακάριον xal εὐδαίμονα ἔσεσθαι τῆς ἀληθείας εὐθὺς — statim veritatis esse participem, ut quam plurimum
t£ ἀρχῆς εἶναι μέτοχον ?* χρὴ, ἵν᾽ ὡς ἐπὶ πλεῖστον tempus veritatis particeps vivat. » lllis enim qui
χρόνον ἀληθὴς ὧν διαδιῷ "5. » Τοῖς γὰρ δὲ; μετασχοῦσι — fuerint veritalis participes, quique hac dignam vi-
τῆς ἀληθείας, xaX ταύτης ἀξίως βεδιωχόσιν, οὐρανὸς — tam peregerint, ccelum maxime convenit, angelo-
εὐτρεπὴς 75, καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων ἐνδιαιτήματα. Ὁ δὲ rumque conversatio. Qui autem hae caret, nec illius
ταύτης ἔρημος xot ἀτέλεστος 7", xal τῶν παναγίων quasi sacris initiatus est, expersque vixerit divino-
xat θείων ἀμύητος μυστηρίων, ἔρημος 7* μὲν [τῶνδε] — rum purissimorumque mysteriorum, et his tantis-
τῶν ἀγαθῶν γενήσεται, χολαστηρίοις δὲ διηνεκέσι — carebit bonis, et suppliciis addicetur :ternis. Hoc
παραδοϑήσεται. Καὶ τοῦτο αὖ πάλιν καὶ ὁ 73 Πλάτων idem rursus Plato 79$ exposuit in Phedone ( p.
δεδήλωχεν tv τῷ Φαίδωνι. Τοὺς γὰρ τὰς τελετὰς a0- 09 C). Ait enim hzc illos dixisse, qui ipitiorum ri-
τοῖς παραδεδωχότας εἰρηχέναι φησὶν "5, ὅτι « Ὃς; ἂν p tus tradiderunt : « Fore ut quicunque ad inferos
ἀμύητος xal ἀτέλεστος εἰς "Abou ἀφίκηται, iw — mysteriorum expers ac minime initiatus descende-
βορδόρῳ xslsecav* ὁ δὲ κεκαθαρμένος τε καὶ *! — rit, obrutus jaceat in ceno : qui vero purgatus ini-
πετελεσμένος, ἐκεῖσε ἀφιχόμενος, μετὰ θεῶν olxf- — tiatusque fuerit, eo perveniens cum diis habitet. »
ett. »

Πείσθητε τοίνυν, ὦ φίλοι, τοῖς ὑμετέροις φιλοσό- Credite igitur vestris saltem philosophis, o amici,
qote **, προτελοῦσιν ὑμᾶς χαὶ τὰ ἡμέτερα [30] προς — qui vos initiant, et nostra przdocent. Videnturenim

ΝΑΙ LECTIONES.

** ξὺν πόνῳ. ξυμπόνῳ (v supra p) Β. ** δυταγὴ ταῦτα xal om. C. ut et supra [ὁ]. ** αὐτά. ταῦτα B.
e MO rov C. et ΝΑ infra 45. Mox. γε om Ὁ. 75 ταὐτὸ δὲ M τοῦτο δὲ xal ὁ C.
?! ἀχουόμενα ἀεί. ἀεὶ ἀχουόμενα B, C. xa πολλὰ ἔτη om. C. 73 βεδήλοις. βέδηλοι B, Ο. * ὅλόιος xal
om. C. 75 μέτοχον elvat, eivai μέτοχον B, (. 78 διαδιῴη. διαδιῶ D, C, Va.et ni fallor b. Mox. μετέχουτι
C. "5 εὐτρεπῆς. εὐπρεπὴς B. εὐπρεπὴς xai αὐτὰ τὰ τῶν Sirm. 77 xxi ἀτέλεστος om. C. Mox πανάγνων
Sirm. 75 ἀμύητος μυστηρίων ἔρημος. μυστηρίων ἀμύητος ἀμέτοχο; C. ἀμέτοχος Vb. pro ἔρημος. ἢ xat
ὁ. καὶ om. ὦ, ** φησί, ἔφη B. *! τὰ xat, τε om. (ἡ, ** φιλοσόφοις. σοφοῖς C, Vb.

Digitized by Google f
