863

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

86k

runt. Haud itaque soli athei habendi sunt Diagoras A ξυνέταξαν '. Οὔχουν * μόνοι γε ἄθεοι Διαγόρας ὁ Μι-

Milesius, et Cyrenzus Theodorus, Evemerusque Te-
geates, et quicunque hos consectati sunt, deos esse
penitus abnegantes, ut auctor est Plutarchus : sed
Homerus przterea, et Hesiodus, et familie philoso-
phorum, qui multos deorum ordines fabulati sunt,
et horum quosdam, mancipiorum instar, humana-
rum perturbationum servos esse pronuntiarunt. Nec
defuerunt qui turpissima flagitia, que ipsimet ac-
cusant, et a quibus abstinere adolescentes magno-
pere adhortantur, deos nuncuparent, ac tanquam
diis cultum exhiberent. Atque, ut testis est Siculus
Diodorus, primi omnium AEgyptii solem Iunamque
deos appellarunt, et solem quidem 76] Osirin ",
lunam vero Isin nominarunt. Phenices item, cum
hoc ab illis didicissent, /Egyptiacam deificationem
emulatos esse refert. Fatetur etiam Plato in Cra-
(ylo, Graecos primo hoc de diis quos vocant errore
imbutos fuisse. fta vero loquitur (p. 397 C) : « Vi-
dentur mibi Grzci primi mortalium deos hos solos
censuisse, quos hodie barbarorum permulti : solem
videlicet, lunam, terram, stellas οἱ ccelum. Hec
igitur cursu quodam euntia cum viderent, ab hac
currendi natura θεοὺς nominarunt. » Sapientissimus
ergo rerum Opifex, cum nullius sit indigus, nec re
ulla visibili aut invisibili opus habeat, ccelum et
terram, solem et lunam, et qua sub sensum cadunt
omnia, in hominum gratiam et usum creavit : aut
potius liberalitatis sux  magnifücentia necessarii

λήσιος *, καὶ ὁ Κυρηναῖος Θεόδωρος, καὶ Εὐήμερος 6
Τεγεάτης, καὶ οἱ τούτοις ἠχολουθηχότες, παντάπασι
φάντες μὴ εἶναι θεοὺς, ὡς ὁ Πλούταρχος [59] ἔφη
ἀλλὰ καὶ Ὅμηρος !*, καὶ Ἡσίοδος, xat αἱ τῶν φιλο-
σόφων ξυμμορίαι, παμπόλλους μὲν θεῶν μυθολογή-
σαντες ὁρμαθοὺς, ἀνδραποδώδεις δέ τινας !*, xal πα-
θῶν ἀνθρωπίνων " ἀποφήναντες δούλους. Εἰσὶ δὲ xal
οἵ !* ἀνέδην !* τὰ αἴσχιστα πάθη, τὰ !5 παρὰ σφῶν
κατηγορούμενα, καὶ ὧν ἐπιμελῶς χρατεῖν τοῖς νέοις
παραχελεύονται '*, θεούς τε ὠνόμασαν, xai ὡς θεοῖς,
τὸ γέρας ἀπέμειναν. Ὡς δέ φησιν ὁ Σιχελιώτης Διό-
δωρος, Αἰγύπτιοι τὸν ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην θεοὺς
ὠνόμασαν πρῶτοι, xal ἐχάλεσαν τὸν μὲν ἥλιον “σι-
ριν, τὴν δὲ σελήνην "Iaw: xaX Φοίνιχας δὲ ὡσαύτως
παρ᾽ ἐχείνων τοῦτο 17 μεμαθηχότας τὴν Αἰγυπτίων
ζηλῶσαι θεοποιΐαν 15, Ξυνομολογεῖ δὲ καὶ 61? Πλάτων
ἐν τῷ Κρατύλῳ xo τοὺς Ἕλληνας τόνδε πρῶτον
περὶ τῶν καλουμένων θεῶν τὸν πλάνον εἰσδέξασθαι.
Λέγει δὲ ὧδε" « Palvovcal μοι οἱ πρῶτοι τῶν ἀνθρώ-
πων 99, [ol] περὶ τὴν Ἑλλάδα, τούτους μόνους ἡγεῖ-
σθαι θεοὺς, οὕσπερ νῦν οἱ πολλοὶ τῶν βαρθάρων,
ἥλιον, καὶ σελήνην, xat γῆν, xai ἄστρα *!, χαὶ οὐρα-
vóv* &xs οὖν "3 αὐτὰ ὁρῶντες ἰόντα δρόμῳ καὶ θέοντα,
ἀπὸ ταύτης τῆς φύσεως, τῆς τοῦ θέειν 33, θεοὺς αὖ-
τοὺς ἐπονομάσαι, » Ὁ μὲν οὖν πάνσοφος τῶν ὅλων
Δημιουργὸς, ἀνενδεὴς ὧν καὶ οὐδενὸς τὸ παράπαν fj
ὁρατῶν fj ἀοράτων δεόμενος, χαϊοὐρανὸν, καὶ γῆν, καὶ
ἥλιον, καὶ σελήνην, χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἐστὶν αἰσθητά τε

usus modum excessit, bonorumque omnium copiam Q καὶ ὁρατὰ **, τῆς τῶν ἀνθρώπων χάριν ἐδημιούργησε

per hzc illi fruendam confert. Sol enim exoriens,
diemque efficiens, homines excitat ad laborem. Luna
vero, ubi luminare majus abscedit, nocturnas tene-
bras temperat, et neque eos qui requiescere a la-
boribus volunt, nimiz lucis copia contrislat, et iis
rursus, qui aut iler facere cupiunt, apt aliud quid-
quam agere, sufficienti face pralucet. Ubi porro
luna deficit, stelle idem przstant officium. Tanta
igitur mundi Opifex, ut dixi, hominibus providen-
tia consuluit. Hi autem, maxima hzec munera 762
consecuti, cum his ducibus ad Dei contempla-
tionem uti deberent, rerumque illarum auctorem et
largitorem laudibus efferre, ipsum quidem inhonora-
tum reliquerunt, creaturam vero coluerunt, eique,
ut loquitur Apostolus, servierunt potius quam Crea-
tori 4, et munerum magnitudo ac pulchritudo illis
ingrati animi occasio fuit. Datorem enim illorum
ignorarunt, ipsisque honorem Deo debitum persol-

«ὦ Rom. 1, 95.

^.
Y ξυνέταξαν. συντάξαντας C.

κά. παθήματα C.
ποιίαν. πλάνην
?! xol γῆν καὶ ἄστρα. xai ἄστρα καὶ γῆν C.
ἄνθρωπον C. qui mox τοῦ ἡλίον ὑποχ.
M δωρεῶν τούτων. τούτων δωρεῶν P, C.

χρείας μᾶλλον ὃὲ ὑπερέδη τῇ τῆς μεγαλουργίας
φιλοτιμίᾳ τὴν χρείαν" καὶ προσφέρει διὰ τούτων αὖ-
τοῖς παντοδαπῶν ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν. Ἥλιος μὲν γὰρ
ἀνίσχων καὶ τὴν ἡμέραν ποιῶν πρὸς ἐργασίαν διεγεί-
ρει τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος *5* ἡ δὲ σελήνη, τοῦ μεί-
ζονος ὑποχωροῦντος φωστῆρος, τῆς νυχτὸς τὸ ζοφῶ-
δες χεράννυσι, καὶ οὔτε τοὺς διαναπαύεσθαι βουλο-
μένους ἀλγύνει τῇ τοῦ φωτὸς περιουσίᾳ, καὶ τοῖς
ὁδοιπορεῖν ἣ δρᾷν ἄλλο τι βουλομένοις χορηγεῖ $a-
δουχίαν ἀρχοῦσαν ** χαὶ φθινούσης δὲ ταύτης,
οἱ ἀστέρες τήνδε πληροῦσι τὴν χρείαν. Ὁ μὲν
οὖν Δημιουργὸς, ὡς ἔφην, τοσαύτην τῶν ἀνθρώ-
πὼν πεποίηγαι προμηθίαν 37. οἱ δὲ, τῶν με-
γίστων τούτων δωρεῶν "5 τετυχηκότες, ποδηγεῖ-

D θαι δέον ἐχ τούτων, xal τὸν τούτων Δημιουργόν τε

xai χορηγὸν ὡς μεγαλόδωρον ἀνυμνεῖν, τὸν μὲν &yé-
ρᾶστον εἴασαν , ἐσεδάσθησαν δὲ xai ἐλάτρευσαν,
ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα "

VARLE LECTIONES.

* οὐδὲ, obxouv B, (. * Μιλήσιος. Μήλιος conj. Ursinus. Tum Θεόδω-
ρος ὁ Κυρηναῖος Sirm. '* ἀλλὰ καὶ "Ὅμηρος. Ὅμηρος δὲ C. gi mox om. αἱ, 1! δέ
i ἀνθρωκείων. ἀνθρωπίνων B, C. Tum ἀπέφηναν (. 15 χαὶ of.

16 παραχελεύονται, ἐγχελεύονται C. ὰ
C. cum θεοποιίαν in marg. ** δὲ ὁ. δὲ xal ὁ B, C. ** ἀνθρώπων. Ελλήνων B, Va.
1*3 oóy — ἰόντα. γοῦν --- ἀεὶ ἰόντα Vb.
T? τὰ ἄλλα ὅσα ἐστὶ, αἰσθητά τε χαὶ ὁρατά. πάντα τὰ αἰσθητὰ €, Sirm.
** ἀρχοῦσαν. C. ante χορηγεῖ. "7 προμήθειαν. προμηθίαν. B.

πινας. δὲ om. C.
15 mát

of καὶ C. — '* ἀναίδην. ἀνέδην B.
18 Qso-

37 παρ᾽ ἐκείνων τοῦτο. τοῦτο παρ᾽ E. C.

32 θέειν. θεῖν B, Va.
38. τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. τὸν

Digitized by Google

