887

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

88

universorum quoque Deus per prophetam eodem A Θεὸς διὰ τοῦ mpopfyoc thv αὐτὴν. χατηγαρίαν τῶν

modo accusat eos qui b:ec faciunt et adorant. « Li-
gnum enim, inquit, quod non putrescatdeligit faber,
et sapiens quiriL quomodo imaginem sibi statuat,
et ne quatiatur 5. » Non enim solum e materia
demit quod superfluum est, humanzque forme
similitudinem exprimit, ac partes singulas affabre
sczlpit, verum 782 etiam sedis ac status rationem
habel, fulerisque et clavis locum in quo stare pos-
sit, firmat, quodque ita tum ex materia, tum ex
arie comparatum est deus vocatur. « Cujus dimi-
dium, inquit, igne combussit, totasque carnes co-
medit, et dixit : Jucundum mihi est quod calefactus
sum, et vidi lumen : dimidium vero fecit sculptile,
ipsumque adorat, et precatur dicens : «Erue me,
quoniam Deus meus es tu 5. » Et postquam ebrum
insaniam aperte sic derisit, addidit : « Scito quod
cinis est cor eorum, et ipsi errant 1. »

Ego vero eorum, qui gentilibus nunc adhzrent,
impudentiam valde admiror. Reverentes enim orbem
terre ad sanam mentem conversum, et a pristino er-
rore liberatum, mendaces esse fabulas dicunt ea quse
de diis poetze cecinerunt, nec erubescunt se ex factis
ipsis accusari. Adorant enim juxta fabulas effieta
simulacra. Prostantibus autem in fornice meretri-
cibus impudentior est Veneris effigies. Quis enira
meretricem in foro stantem, nudo corpore sine
palla et zona vidit unquam ? At Venerem harum
magistram, nudam faciunt statuarii et sculptores,
neque tanicula saltem illam obducunt. Quin et Eu-
ropam tauro ínsidentem et pictores pingunt, et fa-
bri conflant, et statuarii exsculpunt. Bacchum quo-
que iidem artifices, mollibus ac solutis membris,
effeminatoque torpore faciunt. Et Pana et 783
Satyros equorum atque asinorum more coitus ap-
petentes, atque ad Venerem paratos faciunt. Pari
quoque modo et Jovem sub aquile forma in Gany-
mede insanientem, cum Leda vero congredientem
fub cycni specie, Danaesque in sinum auri modo
illapsum : et alia similiter, sicut poete commemo-
rant, effingunt simulacrorum artiflees. Si ergo ina-
nes rerum fabulas * a poetis conüctas asseritis, cur
statuarios et sculptores, pictoresque apud vos esse
patimini artificio suo falsitatem confirmantes ? Cur

ταῦτα xa ποιούντων xai προσχυνούντων πεποίηται,

« Ξύλον γὰρ, φησὶν, ἄσηπτον ἐχλέγεται τέχτων' χαὶ

σοφὸς ζητεῖ πῶς στήσει αὐτῷ 15 εἰχόνα, καὶ ἵνα ΠῚ

σαλεύηται. » Οὐ γὰρ μόνον τῆς ὕλης ἀφαιρεῖται τὰ
περιττὰ, καὶ τῇς ἀνθρωπείας μορφῆς ἐχτυποῖ τὴν εἰ-
xóva, καὶ '! τῶν μορίων εὖ μάλα διαγλύφει ἔχαστον,
ἀλλὰ xai τῆς ἕδρας xal τῆς στάσεως ὅτι μάλιστα
προμηθεῖται, xat ὑπερείσμασί τισι xol ἥλοις τὴν
στάσιν αὐτῷ πραγματεύεται" xol τὸ ἐξ ὕλης xal τέ-

Xvns ἐρανισθὲν θεὸς ὀνομάζεται. « Οὗ τὸ ἥμισυ aj-

105, φησὶ, χατέκαυσεν ἐν πυρὶ "*, xal ὀπτήσας χρέας

ἔφαγε, xaX εἶπεν. Ἡδύ μοι, ὅτι ἐθερμάνθην xal εἶδον

φῶς" τὸ δὲ ἥμισυ αὐτοῦ ἐποίησε γλυπτὸν, xal προσ-

κυνεῖ αὐτῷ, καὶ προσεύχεται, λέγων" Ἐξελοῦ uc",
Β ὅτι θεός βου el σύ.» Οὕτω σαφῶς "* αὐτῶν χωμῳδή.-
σας τὴν ἄνοιαν, ἐπήγαγε « Γνῶτε "" ὅτι σπιδὸς ἡ
καρδία αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ πλανῶνται. »

Ἑγὼ δέ γε τῶν νῦν Ἑλληνιζόντων ἐχπλήττομαι τὴν
ἀναίδειαν. Αἰσχυνόμενοι γὰρ σωφρονοῦσαν τὴν olxov-
μένην, χαὶ τῆς προτέρας πλάνης ἀπηλλαγμένην,
μύθους εἶναι ψευδεῖς λέγουσι τὰ παρὰ τῶν ποιητῶν
περὶ τῶν θεῶν "5 εἰρημένα, καὶ οὐχ ἐρυθριῶσιν og
ὧν δρῶσι χατηγορούμενοι. Τὰ γὰρ δὴ κατὰ τοὺς pi
θους χατεσχευασμένα ξόανα 77 προσχυνοῦσι᾽ πάσης
μὲν γὰρ ἑταίρας ἐπὶ τέγους ἑστώσης ἀναιδέστερον
τῆς ᾿Αφροδίτης τὸ σχῆμα. Τίς γάρ τοι 9 χαμαιτύπην
γυμνὴν ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἅτερ χιτῶνος καὶ διαζώματος
ἑστῶσαν 13 ἐθεάσατο πώποτε ; ᾿Αλλὰ τὴν τούτων διδά-
σχαλον γυμνὴν xat οἱ ἀνδριαντοποιοὶ καὶ οἱ ἀγαλμα-
τογλύφοι ** χατασχευάζουσι, xat οὐδὲ χιτωνίσχῳ χα-
λύπτουσι, Καὶ τὴν Εὐρώπην 8i ἐπὶ τοῦ ταύρου "'
χαθημένην καὶ οἱ ζωγράφοι γράφουσι, καὶ ot χαλχο-
τύποι διαπλάττουσι, xai διαγλύφουσιν οἱ τῶν ἀγαλ-
μάτων δημιουργοί" xal μέντοι καὶ ὁ Διόνυσος λυσι-
μελῆς τε καὶ " γύννις V ὑπὸ τούτων κατασχενάζεται,
Καὶ τὸν Πᾶνα δὲ καὶ τοὺς Σατύρους ἵπποις xai ὄνοις
παραπλησίως ὀχείας ὀριγνωμένους xax θορνυμένους
δημιουργοῦσιν" οὕτω xal τὸν Δία ἐν ἀετοῦ σχήματι
[15] κατὰ τοῦ Γανυμήδους λυττῶντα, καὶ τῇ Λήξᾳ ἐν
εἴδει κύχνον μιγνύμενον, καὶ μέντοι xol εἰς τὸν Aa-
γάης κόλπον χρυσοῦ δίχην φερόμενον᾽ xat τὰ ἄλλα δὲ
ὡσαύτως χατὰ τὰς τῶν ποιητῶν ὑφηγήσεις διαμορ-
φοῦσιν οἱ τῶν ἀγαλμάτων δημιουργοί. ΕἸ τοίνυν ψευ-

ab his eflicta simulacra honore tanto afficitis? Par ῃ δεῖς μύθους φατὲ διαπλάσαι τοὺς ποιητὰς, τὶ δήποτε

enim fuit, siquidem poetas justa accusatione dam-
natis, et illorum vos poemata flammis absumere, et
artifices jpsos lege prohibere, ac mortem intentare,
ne quis unquam ejusmodi simulacra conficeret, tum
et morte illos plectere qui legem transgrederentur.
Nec minus oportuit quxcunque ad contumeliam et
opprobrium facta essent imagines eorum qui dii vo-

tÍsa. 1v, 20. 5 Jia. xxw, 16, 47. i ibid.

18,

τῶν ἀνδριαντοποιῶν xol ἀγαλματογλύφων χαὶ ζω-
γράφων ἀνέχεσθε, κρατυνόντων τῇ τέχνῃ τὸ ψεῦδος;
ἾἌνθ᾽ ὅτου δὲ τοσοῦτον ** σέδας προσνέμετε τοῖς ὑπὸ
τούτων τεχταινομένοις ἀγάλμασιν ; "Ἔδει γὰρ, εἴπερ
ἀληθῆ ἄρα κατηγορεῖτε τῶν ποιητῶν, τὰ μὲν ἐκείνων
ἐμπρῆσαι ποιήματα" νόμῳ δὲ τοὺς τεχνίτας χωλῦσαι,
xal προσαπειλῆσαί γε θάνατον, ὥστε μηδένα "' ποτὲ

90.

VAREE LECTIONES.

9. αὐτῷ, αὐτὸ D.
pro χρέας. 718 ἐξελοῦ με. ἐξελοῦμαι C.
oin. B.

279)» Vb. pro ἀγαλματογλύφοι. 8) τοῦ ταύρου. τῷ ταύρῳ Β. 5 τε xai. τις xal
** 2000310). τοσοῦτο B. " μηδένα, μὴ δένα B.

Vi. γύννης Va.

7! xai τὰ — ἔχαστον διαγλύφει B. marg. pr. m.
τι σαφῶς. ς B. . B. ἀγαλμα.
11 ξόανα om. B. 8 γάρ. γάρ xo: B, C. 75 ἐστῶσαν om. Β. 59 χιτωνίσχῳ, τῷ χιτ. Β. ἀγαλμᾶ

2 ἐν πυρί. ἐν om. B. et mox χρέα

σοφῶς τὸ γνῶθι. γνῶτε B, ὁ. ** τῶν θεῶν. τῶν

Ὁ. 5 γύννις. γύνις D

Digitized by Google

