ΠῚ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

892

quam homines pulamus, at conservos tamen opi- Α τούτους τιμιωτέρους μὲν ἀνθρώπων, ὁμοδούλους δὲ

samur. Neque incorpoream naturam in mares fe-
miriasque distinguimus. Hae enim sexus discretione
indigel eorum natara, qui subjecti mortis legibus
vivunt; Quia enim mors in captivitatem mortales
abducit, nuptiz liberorum propagatione substituunt
quod absumitur. Creator enim velut instauratitiam
quamdam immortalitatem mortali animanti libero-
rum generationem instituit: eamque ob rem ne-
cessarius est iis qui mortalem habent naturam
femin:x usus. lis vero qui imimortales conditi sunt
femineus sexus omnino est supervacaneus. Neque
enim augeri numero indigent, qui decrescere non
possunt : neque commisceri opus habent, qui cor-
porum sunt exsortes. Comprobat autem quz dici-

mhus hórum et illorum creatio. Homines enim ab B

initio non multos numero creavit Deus, sed '786
viruin utum et feminam unam effinxit, et per ho-
rum conjunctionem terram universam et maria hu-
mano genere complevit. Corporis autem expertium
maturam nequaquam ex duobus constituit, sed uni-
versam simul creavit. Quotquot enim illorum millia
esse voluit, ab initio simul omnia produxit : unde
superflaus illis fuisset feminarum usus, qui ' ut im-
mortales propagatione non eyent, ut incorporei
eommistionem non patiuntur. Idcirco et ἀγίους eos
nuncupamus, tanquam terrenum nihil habentes,
sed terrenarum infirmitatum exsortes, quibusque
munus unum sit, in celesti choro versari, factorem-
' quesuum hymnis celebrare : tum etiam ministeria,
quse jussi sunt obeunt, cum ex divina voluntate ab
mniversorum Deoad humani generis salutem mit-
tuntur. Hoc enim de illis dixit Apostolus : « Nonne
omnes sunt ministratorii spiritus, in ministerium
missi propter eas qui salutis heredes futuri sunt? »
Horum itaque vitam imitati quicunque hominum
Dei servitium adamarunt, corporum etiam Iegi-
timam commistionem fugerunt , ut qui? a divi-
nis rebus abdqcat : patriam vero ac necessarios
reliquerunt, ut omnem earam ad divina transfer-
rent, mentemque vincal&m nullum retineret, quo-
minus subvolaret in. ccelum. Ita dum invisibilem
ineffabilemque Dei pulchritudinem intueri deside-
rant, omnia quz sunt in terris contempserunt. Ho-

εἶναί φαμεν. Καὶ ob διαιροῦμεν εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλν
τὴν [αὐτὴν] * ἀσώματον φύσιν" ταύτης γὰρ δὴ τῆς
διαιρέσεως ἐνδεὴς τῶν ὑπὸ τῷ θανάτῳ ' τελούντων "
ἡ φύσις. Ἐπειδὴ γὰρ ἑξανδραποδίζει ταύτην ὁ θά-
νατος, ὁ γάμος διὰ τῆς παιδοποιίας ἀντεισάγει τὸ
δαπανώμενον " οἷον γάρ τινα ἐπισχευαστὴν ἄθανα-
σίαν ὁ Ποιητὴς τῷ θνητῷ ζώῳ τὴν παιδοποιίαν ἐμη-
χανῆσστο. Ταύτῃητοι ἀναγχαία τοῖς θνητὴν ἔχουσι
φύσιν ἡ τοῦ θήλεος χρεία, τοῖς δέ γε ἀϑανάτο:ς γε-
γενημένοις τὸ θῆλυ γένος παντάπασι περιττόν" οὔτε
γὰρ αὔξης " προσδέονται, μείωσιν οὐ δεχόμενοι " οὔτε
μίξεως, σωμάτων γε ὄντες ἐλεύθεροι. Μαρτυρεῖ δὲ
τῷ λόγῳ xa τούτων !* κἀχείνων ἡ ποίησις. Τοὺς
μὲν γὰρ δὴ ἀνθρώπους οὐ παμπόλλους εὐθὺς ἐδη-
μιούργησεν ὁ Θεὺς, ἀλλ᾽ ἕνα ἄνδρα xai μίαν γυναῖκα
διέπλασεν, καὶ διὰ τῆς τούτων χοινωνίας πᾶσαν TL
xai θάλατταν τοῦδε τοῦ Yévou; ἐνέπλησεν. Τῶν
ἀσωμάτων δὲ τὴν φύσιν οὐ κατὰ δύο πεποίηκεν,
ἀλλ᾽ ἀθρόαν ἐδημιούργησεν. Ὅσας γάρ vot εἶναι
αὐτῶν ἐδοκίμασε μυριάδας, ἐξ ἀρχῆς τοσαύτας ''
παρήγαγε. Διά τοι τοῦτο περιττὴ τοῦ θήλεος Exei-
νοῖς ἡ χρῆσις, ὡς μὲν ἀθανάτοις, αὔξης οὐ δεομέ-
νοις ὡς ἀσωμάτοις Bk, μίξιν οὐ δεχομένοις !*. Τῷ
τοι χαὶ ἁγίους αὑτοὺς ὀνομάζομεν, ὡς γῆϊνον οὐδὲν
ἔχοντας, ἀλλὰ τῶν περιγείων παθημάτων ἀπηλλαγ-
μένους, ἔργον δὲ ἔχοντας τὴν ἐν οὐρανῷ χορείαν,
Xa τοῦ πεποιηχότος τὴν ὑμνῳδίαν" καὶ αὖ πάλιν
χὰς ὑπουργίας ὡς χελευόμενοι διαχονοῦσει τῷ βεῖῳ
βουλήματι, τῆς τῶν ἀνθρώπων εἵνεκα σωτηρίας παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων στελλόμενοι. Τοῦτο γὰρ δῆπου
αὐτῶν πέρι καὶ ὁ θεῖος εἶπεν ᾿Απόστολος " « Οὐχὶ
πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα, εἰς [55] διαχο-
νίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν
σωτηρίαν; » Τὴν ἐχείνων [τοίνυν] ᾽"᾽ μιμούμενοι
πολιτείαν, ὅσοι τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ θερα-
πείαν ἡσπάσαντο, ἔφυγον μὲν τῶν !'*. σωμάτων xat
τὴν !5 ἔννομον χοινωνίαν, ὡς τῶν θείων ἀφέλχουσαν,
χατέλιπον δὲ καὶ [τὴν] !* πατρίδα xai Τένος, ἵνα
πᾶσαν εἰς τὰ θεῖα μεταθῶσι τὴν μέριμναν, καὶ μη-
δεὶς τὸν νοῦν ἐπέχῃ "7 δεσμὸς εἰς [τὸν] '* οὐρανὰν
ἀναπτῆναι, xal τὸ ἀόρατον καὶ ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ
κατοπτεῦσαι γλιχόμενοι χάλλος ἁπάντων "ἢ τῶν ἐπὶ
γῆς κατεφρόνησαν. Τούτων πλήρεις χαὶ πόλεις,

rum jam plege sunt eivitates, et pagi, et. 787 p καὶ χῶμαι, καὶ τῶν ὁρῶν ἀκρωνυχίαι " καὶ φάραγ-

montium verlices, atque convalles. Atque alii qui-
dem turmatim habitantes, cudunt in pectoribus suis
philosophie piefatisque simulacra : alii vero bini
ternive una viventes, alii soli seorsum inclusi, ocu-
losque visibilium rerum pulchritudine oblectari
prohibentes, facultatem anime praxbent ut intelli-

1 Hebr. 1, 14.

γες. Καὶ ol μὲν χατὰ ξυμμορίας οἰκοῦντες 5nptovp-
γοῦσιν ἐν ταῖς ψυχαῖς τὰ τῆς φιλοσοφίας ἀγάλματα"
οἱ δὲ κατὰ δύο xai τρεῖς διάγοντες ᾿ οἱ δὲ, xai μόνοι
χαϑειργμένοι, καὶ τὼ ὀφθαλμὼ τῷ χάλλει *! τῶν
ὁρωμένων ἐπιτέρπεσθαι διακωλύοντες, σχολὴν τῷ
νῷ παρέχουσιν ἐπεντρυφᾷν τῇ θεωρίᾳ τῶν νοητῶν.

VARLE LECTIONES.

5 αὐτὴν om. B, C. "τῷ θανάτῳ. τῷ om. B ἀνενδεὴς C, Vb. pro ivó. δ τελούντων. μὴ «8A. C. Vb.
αὐξήσεως. αὔξης D, Va. et sic infra v. 4. !* xai τούτων. xat om. B, Va. ᾽" ταύτας. τοσαύτας B.

Na. Mox περιττὴ τούτοις C. omisso. ἐχείνοις in v. seq. et sic ni fallor Vb.
om. (, !* τοίνυν om. Β. !* σὲν τῶν. μὲν τὴν τῶν Vb. "5 τὴν om. B.
€, Vb. 15 κὸν om. B, C.

1* ὡς ἀσωμάτοις --- δεχομένοις
16 τὴν om. C... ἐπέχν ἐπίσχη

39 χάλλος τούτων, κάλλος, ἀπάντων τῶν ἐπὶ γῆς χατεφρόνησαν. τούτων C.

** ἀχρωνυχίαι. ἀχρονυχίαι B. ?! τῷ κάλλει. τὸ κάλλος (o et εἰ supra o et oz scriptis) C. τὸ χάλλος ΥἹΝ

Digitized by Google
