867

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

δὺ8

quidam nostrorum et argule dixit, « Ex creatura- A ἐμποιοῦσι, καὶ κνώδαλα ἄττα xal θηρία τίχτειν **

rum 768, magnitudine ac specie, proportione qua-
dam, illarum auctorem spectari. » Neque enim qua-
lia * sunt opera, talis est opifex, nec quanta hxc
sunt, tantus et ille. Conspici enim tangique ct sen-
tiri hec possunt, et infirmitates quasdam adjunctas
habent : ille autem nec tangi nec oculis usurpari
potest, nec quidquam pati, neque corrumpi, neque
creaturarum instar circumscribi. Valde igitur appo-
site proportione quadam, insuperioribus verbisaddi-
tum est. Etenim coli convexa, terr: latitudinem,
marium lracius, splendorem solis, lunx«ue nito-
rem, et alia quie oculis cerni possunt, cum intte-
mur, nequaquam his rebus factorem exc:equamus,
sed infinita quadam magnitudine ac pulchri-
tudine potiorem suis operibus esse dicimus : ut me-
rito sapiens ille dixerit, « Ex magnitudine ac spe-
Cie ereatarum rerum, analogice illarum auctorem
spectari. » Quam sententiam Paulus apostolus con-
firmat dicens : « Invisibilia enim ipsius a constitu-
tione mundi per ca. qus facta sunt intellecta con-
Spiciuntur, sempiterna quoque ipsius potentia et
divinitas e. » Per ea enim qux conspiciuntur, fa-
€torem invisibilem cogitamus. Et quemadinodum,
cum arcam aut scamnum videmus, non hzc fabrum
esse dicimus, sed fabri opera nuncupamus, et na-
vigium affabre compactum cernentes, non illud so-
lum suspicimus, sed illius etiam opificem, quamvis
absentem, quam maxime laudamus; et cum monile
aliudve colli ornamentum videmus scite elabora-
tum , aurifici laudem deferimus: ita 765 et in
mundi fabricam oculos intendentes , hujus quidem
magnitudinem pulchritndinemque, et ex ea ma-
nantem utilitatem miramur, mens autem, hís
omissis, ad opificem illum procurrit, qui b:ec
omnia sapienter exslruxit. Oplime igitur divinns
Apostolus dixit : « Invisibilia enim ipsius a con-
sütutione mundi per ea que facta sunt intel-
lecta conspiciuntur : sempiterna quoque illius
potentia et divinitas f. » Tum venia prorsus indi-
gnos affirmat eos, qui mundi quidem creaturam spe-
ctaverunt, ejus vero Creatorem non sunt admirati,
sed ipsi creaturze honorem Deo debitum tribuerunt.
Unde merito subjunxit : « Ut sint. inexcusabiles,
quia cum cognovissent Deum, non tanquam Deum
glorificaverunt, neque-illi gratias egerunt, sed eva-
nuerunt in cogitationibus * suis, et obseuratum est
insipiens cor eorum 5. » Accusationemque exagge-
f ibid.

* Rom. 1, 20. * ibid. 91.

ἐπὶλύμῃ τῶν ἀνθρώπων βιάζεται, Τοιγαροῦν» ταύτην
ὁρῶντες τὴν ἀσθένειαν 57 οἱ τὸν νοῦν ἐῤῥωμένος
προσκυνεῖν ὡς Θεὸν οὐχ ἀνέχονται, ἀλλά "δ γε διὰ "ἢ
ταύτης χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ φυομένων πρὸ; τὸν ταύτης
xai τὸν τούτων ποιητὴν ** ξεναγοῦνται, καὶ διὰ τῶν
ὁρωμένων πρὸς τὸν ἀόρατον ποδηγοῦνται, Ταύτῃ 1ot
σοφῶς 5! ἄρα xal εὐεπιδόλως ** ἔφη τις τῶν ἡ μετέ-
ρων" € Ἐκ γὰρ μεγέθους καὶ χαλλονῆς κτισμάτων
ἀναλόγως ὁ γενεαιουργὸς [αὐτῶν] θεωρεῖται. » Οὐ γὰρ
οἷα τὰ ποιήματα τοιοῦτος ὁ ποιητὴς V, οὐδὲ ἡλίχα
ταῦτα τηλιχοῦτος ἐχεῖνος " τὰ μὲν γὰρ ὁρατὰ xai
ἀπτὰ χαὶ αἰσθητὰ xal τισι 5* πάθεσι συνεζευγμένα "
ὁ 6: ἀναφὴς καὶ ἀόρατος “5, ἀπαθῆς τε xai ἄφθαρ-
τὸς 55, [41] xat περιγραφῆναι “ οὐχ ὑπομένων, ὥσπερ

iL δὴ τὰ ποιήματα. Διὸ δὴ μάλα γε &ppobitog τὸ dra-

«Ἰόγως τῷ λόγῳ προστέθειχεν. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν τῶν
οὐρανῶν τὰ χύτη “5, χαὶ τῆς γῆς τὸ εὖρος, xal τῶν
πελαγῶν τὰ μεγέθη, καὶ τὴν ἡλίου λαμπρότητα, xat

“πῆς σελήνης τὸ σέλας, καὶ τἄλλα ὅσα ἐστὶν ὁρατὰ,

οὐ τούτοις παριποῦμεν τὸν Ποιητὴν, ἀλλ᾽ ἀπεέρῳ τινὶ
καὶ μεγέθει xal χάλλει χρείττονα 45.759 τῶν ποιημά-
των εἶναί φαμεν. Εἰχότως "! οὖν ἄρα ὁ σοφὸς Exsivo;
ἀνὴρ ἔφησεν" « "Ex γὰρ μεγέθους xai χαλλονῖς
κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὑτῶν: θεωρεῖ-
και. ν Τοῦτον ἐμπεδοῖ τὸν λόγον καὶ ὁ θεΐος 75 ᾽Α πό-
στολος, λέγων ὧδέ" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται,
ἥτε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις χαὶ θεότης. » Διὰ γὰρ δὴ
τῶν ὁρωμένων τὸν ἀόρατον φανταζόμεθα ποιητήν.
Καὶ καθάπερ χιδωτὸν ἣ βάθρον ὁρῶντες, οὐ τέχτονα
ταῦτα χαλοῦμεν, ἀλλὰ τέχτονος ὀνομάζομεν ἔργα"
xai σχάφος ἄριστα κατεσχευατμένον θεώμενοι, οὐ
bóvov ἔχεῖνο θαυμάζομεν, ἀλλὰ xat τὸν ναυπηγὸν,
ὅτι μάλιστα xa μὴ παρόντα, ἐπαινοῦμεν" xày "*
ὅρμον ἴδωμεν ἣ ἄλλο τι περιδέραιον 1) εὖ ἢσχημέ-
vov, τῷ y pucoyóto τὴν εὐφημίαν προσφέρομεν" οὕτω
δὴ xaX τῇ χτίσει τὼ ὀφθαλμὼ 75 προσφέροντες, ἀγά-
μεθα μὲν ταύτης xai τὸ μέγεθος xal τὸ χάλλος, xai
τὴν ἀναδλύζουπαν χρείαν. Καταλιπὼν δὲ ταῦτα ὁ
νοῦς, πρὸς ἐχεῖνόν γε τρέχει "* τὸν ταῦτα σοφῶς
τεχτηνάμενον. Άριστα τοίνυν 77 ὁ θεῖος ᾿λ πόστουλος
εἴρηχε" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμου
τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, f) τε ἀΐδιος αὐτοῦ

D δύναμις καὶ θειότης. » Εἶτα πάσης ἀναξίους εἶνα:

ξυγγνώμης φησὶ τοὺς τὴν μὲν χτίσιν τεθεαμένόυς,
τὸν δὲ ταύτης. οὐχ ἀγασθέντας Δημιουργὸν, ἀλλ᾽
αὑτῇ τὸ θεῖον ἀπονείμαντας σέθας. Ὅθεν εἰχότως

VARLE LECTIONES.

5 καὶ θηρία τίκτειν. xaX ἄλλα τίχτει θηρία, οὐ μιχρῶς xal ἀνθρώπους xal φυτὰ βλάπτοντα C.

48 ἀλλά γε διὰ ταύτης δὲ C.
9! ταύτῃ τοι σαφῶς. τὸν ὅλων δημιουργόν. t. τ. μάλα c. ὦ. 5) σαφῶς
“3 ποιητῆς. δημιουργὸς Va.
** τε xai ἄφῦ. — ποιήματα om. C.

ἀσθένειαν. αὐτῆς τὴν ἀσθένειαν C.
πούτων ποιητήν. ὄντως Θεὸν C.

— εὐεπιδόλως. cog; — ἐπηδόλως B.
ἀόρατος καὶ ἀναφὴς xat ἀπερίληπτος C.

41 τὴν
9 ye διά, διά γε Β. “9 ταύτης καὶ τὸν
δὲ τισι om. ὦ. 5 ἀναφὴς χαὶ ἀόρατος.᾿
41 περιγραφῆναι. περι-

ie B. “5 τῶν οὐρανῶν τὰ κύτη. τοῦ οὐρανοῦ τὸ χύτος C. τοῦ οὐρανοῦ Va. 5979 xosivtov. χρείττονα
, C.

Ἧι εἰχότως — θεωρεῖται om. C. 7* θεῖος. θειότατος B. οἱ sic infra.

Y* περιδέῤῥτον. περιδέραιον B.
Ursinus.

13 χἂν — προσφέρομεν om. C.

75 τὸν ὀφθαλμόν. τῷ ὀφθαλμῷ B. Va. τὼ ὀφθαλμῶν. tbv. ὀφθαλμὸν conj.
76 πρὸς ἐχεῖνόν γε τρέχει. ἐχεῖνον ἐννοεῖ C. |

Y! τοίνυν. ἄρα C.

Digitized by Google

