881

GREJECARUM AFFECT. CURATIO. — 1I]. DE ANGELIS. ETC.

888

τόμενοι. Πλήρεις γάρ [εἰσι] " πάσης φαντασίας, xot A suni mali daemones omne genus apparitionum atque

ἀπατῆσαι ἱκανοὶ διὰ τῆς τερατουργίας, xat διὰ τοῦ
φίλτρα καὶ ἐρωτικὰ χατασχευάζειν, οἱ χαχοδαίμονες.
Πᾶσα γὰρ καὶ * πλούτων ἐλπὶς χαὶ δόξης διὰ τούτων,
xii μάλιστα ἢ ἀπάτη. Τὸ γὰρ ψεῦδος τούτοις ol-
xilov: βούλονται γὰρ εἶναι θεοί" xai ἡ προεστῶσα
αὐτῶν " δύναμις δοκεῖ θεὸς εἶναι μέγιστος. Οὗτοι οἱ
χαίροντες λοιδῇ τε κνίσῃ τε δι᾽ ὧν αὐτῶν τὸ σωμα-
τιχὸν καὶ πνευματιχὸν πιαίνεται, » Εἰς χαιρὸν δέ
μοι προσήχει τοῖς τοῦ Πορφυρίου παραθεῖναι 15 ῥη-
τοῖς τοὺς τῶν Ὁ μηρικῶν θεῶν λόγους" xat γὰρ ἐκεῖ-
vot τὴν λοιδὴν καὶ τὴν χνέίσαν οἰκεῖον λάχος καλοῦσι.
Τοιγάρτοι ὁ Πορφύριος δῆλός ἔστι τοὺς ὑπὸ τοῦ
ποιητοῦ θεοὺς χαλουμένους πονηροὺς δαίμονας óvo-
μάζων. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐχείνους, καὶ οἶτος !! τού-

ποὺς λοιδῇ τε καὶ χνίσῃ !* χαίρειν ἀναφανδὸν ἰσχυρί- Β

σαντο. Ζητητέον μέντοι !* τίνα προεστάναι τῶν πο-
νηρῶν δαιμόνων δύναμιν ὁ Πορφύριος λέγει, ἣν ψευ-
δομένην '* μέγιστον θεὸν ἑαντὴν ἔφησεν ὀνομάζειν.
᾿Αλλὰ γὰρ οὐ δεῖ μοι πόνου πρὸς ζήτησιν" ἐν αὐτῷ
γὰρ τῷ ξυγγράμματι καὶ ταῦτά φησι" « Τοὺς δὲ πο-
νηροὺς δαίμονας οὐχ εἰχῆ ὑπὸ τὸν Σάραπιν ὑποπτεύο-
μὲν δ, οὐδ᾽ ἐκ τῶν συμδόλων μόνων 15 ἀναπειθόμε-
νοι" ἀλλ᾽ ὅτι τὰ μειλίγματα, χαὶ τὰ τούτων ἀποτρό-
mata, πρὸς τὸν Πλούτωνα γίγνεται, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ
ἐδείχνυμεν. Ὁ αὐτὸς δὲ τῷ Πλούτωνι οὗτος ὁ θεὸς,
xai διὰ τοῦτο μάλιστα δαιμόνων ἄρχων. » Πάλιν δ᾽ a5
καὶ τάδε !' προστέθειχεν" « Μήποτε οὗτοί εἰσιν ὧν
ἄρχει ὁ Σάραπις, καὶ τούτων σύμθολον ὁ τριχάρανος 1€

imaginum, possunique przstgiis ludificare, ac
776 yhiltris et amatoriis potionibus conficiendis.
Omnis enim divitiarum et gloriz spes ab his pendet,
precipue vero fraus: mentiri enim eorum proprium
est, siquidem dii esse volunt, et przsidens illis po-
testas deus videtur esse maximus. Hi denique, qui
nidore ac libaminibus gaudent, quibus eorum cor«
porea vis spiritualisque reficitur ac pinguescit. » -
Opportune autem. mihi hoc loco cum Porphyrii ver-
bis deorum apud Homerum sermones jungendi sunt.
Nam et illi quoque libamina nidoremque victima-
rum propriam sibi sortem vocant. Unde constat
malos demones a Porphyrio dici, quos poeta deos
appellat. Hos enim hic, ille illos nidore ac libami-
nibus gaudere affirmat. Quzrendum vero, quaxnam
illa sit potestas, quam Porphyrius ait malis d:emo-
nibus przsidere, ac sese" ipsam falso deorum ma-
ximam nuncupare. Nec mihi labor erit in quz-
rendo. In eodem enim libro hzc etiam dicit (Euseb.
P. E., iv, p. 174 B) : « Malos autem dzxniones haud
temere suspicamur sub  Serapidis esse potesta-
le. Neque ad credendum signis tantum  adduci-
mur, sed multo magis quod quzcunque demul-
cendis illis vel avertendis fiunt, omnia Plutoni
flunt, sicut in. primo libro ostendimus. Idem vero
est cun Plutone hic deus, eamque ob cau-
sam maxime d:zmonibus dominatur. » Tterum
777 hec quoque adjunxit (p. 175 B) : « Anne hi

χύων" τουτέστιν ὁ ἐν τοῖς τρισὶ στοιχείοις, ὕδατι, γῇ, C sunt quibus Serapis imperat? et horam symbolum

ἀέρι, πονηρὸς δαίμων" οὖς καταπαύει ὁ θεὸς ἔχων
ὑπὸ χεῖρα !* * ἄρχει δὲ αὐτῶν xal ἡ Ἑχάτη ὡς συγ-
ἐχονσα χατὰ τὸ τρίστοιχον. » Ταῦτα οὐ Μωῦσῆῇς ὁ
νομοθέτης, οὐδὲ Πέτρος, ἢ Παῦλος, [43] ἢ Ἰωάννης,
οἱ τῆς ἀληθείας κήρυκες, κατὰ τῶν πονηρῶν δαιμό-
vov ξυνέγραψαν, ἀλλὰ Πορφύριος, ὁ τῆς ἀληθείας
ἀντίπαλος" καὶ τὸν Πλούτωνα xai τὴν Ἑχάτην ἄρ-
χοντας !* τῶν πονηρῶν δαιμόνων ὠνόμασε, xat ψευδό-
μενον ἔφησε μέγιστον ἑαυτὸν *! ὀνομάσαι θεόν. Καὶ
ἔοιχεν ἀτεχνῶς τοῦτο τὸ θαῦμα τῷ τοῦ γενναίου
Σαμψὼν προδλήματι" ε Ἐχ στόματος ἐσθίοντος **
ἐξῆλθε βρῶσις, χαὶ ἐξ ἰσχυροῦ γλυκύ. » Ταῦτα γὰρ
δὴ " κατὰ τοῦ ψεύδους ὑπὸ τοῦ ξυνηγόρου ξυνεγράφη
τοῦ φεύδους" καὶ ὁ τῆς ἀληθείας κατήγορος ἄκων
ὥφθη τῆς ἀληθείας ξυνήγορος. Ὁ γὰρ τοῦ Βαλαὰμ
τοῦ μάντεως τὴν γλῶτταν ἐπαράσασθαι "" βουλομέ-
νὴν εὐλογίαν ὠδῖναι χαταναγχάσας, οὗτος δῆτα χαὶ "»
τοῦδε τὴν γλῶτταν κατὰ τῆς ἀληθείας λυττῶσαν καὶ
ἄττουσαν κατὰ τοῦ ψεύδους ἄχουσαν μετατέθειχεν,
Οὐ μόνον δὲ τῇδε τοιούσδε λόγους ξυνέγραψεν, ἀλλὰ

Judie xiv, 14. ! Num. rmn, 19 seqq.

triceps canis, hoc est, malus daemon, qui in tribus
invenitur elementis, aqua, terra et aere, quoscohi-
bet deus sub manu habens : dominatur veroillisetiam
Hecate, ut quz illos continet in triplici elemento. »
Hec autem non Moses legislator, non Petrus, aut
Paulus, aut Joannes veritatis pra»cones contra malos
demones conscripserunt : sed Porphyrius adversa-
rius veritatis, et Plutonem et Hecaten, malorum dzx-
monum principes esse dixit, et mentitum esse, cum
maximum se deum appellavit. Videturque hoc mira-
culum fortis Samsonis problemati persimile : « Ex
ore coigedentis exivit cibus, et ex forti dulcedo s. »
Hec enim contra mendacium a mendacii patrono
scripta sunt : et qui veritatem accusabat, veritatis

D preter animi sententiam factus est. defensor. Deus

enim, qui linguam vatis Balaam, imprecari paratam,
coegit bena verba proferre f , idem et hujus lin-
guam rabido furore adversus veritatem prosilientem,
invitam contra mendacium immutavit. Neque vero
hoc solum toco hzc ille conscripsit, sed in Epistola

VARLE LECTIONES,

εἰσι οἴῃ. B, C. 5 xaLom. C.
ναι C. προσθεῖναι Vb.
ἐχεῖνος xa οὗτος Vb.
€. Va. !* ὑποπτεύο,
ταῦτα C.
B, C. Euseb. 9 ἄρχοντας.
** ἐσθίοντος. ἔσθοντος t. 3
39 δὴ xat, δῆτα xa B, C.

* αὐτῶν om. B.niox λοιδῇ τε χαὶ χνίσσῃ Sirmond. [5 παραθεῖναι. παραθῆ-
'! kxelyoz ἐχείνους καὶ οὗτος, ἐχεῖνος xa αὐτὸς B, Va. ἐχείνους καὶ οὗτος. ἴσως
7 χαὶ χνίσῃ. τε xal χνίσει Β, 1? μέντοι. τοίνυν Vb.— !* ψευδομένην. ψευδόμενος
Ó u£v* οὐδ᾽ ὑποπτευόμενον δὲ B. aU

!5 σύμβολον ὁ τριχάρηνος. σύμδουλος ὁ τριχάρανος B. τριχάρανος item Ὁ. 5 ὑποχείρια, ὑποχεῖρα
ρχοντα B. Tum τῶν om. Sirmond.
* γὰρ δή. δὴ om. B. καὶ ταῦτα y. δ. Sirm. ** ἐπαρᾶσθαι. ἐπαράσασθαι B, C, V.

** μόνον, μόνων B, ἦα. !! δ᾽ αὖ καὶ τάδε. δὲ xal

3! ἑαυτόν. ἑαυτὸν τὸν Πλούτωνα Vb.

Digitized by Google
