857

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — II. DE PRINCIPIO.

858

χὴν οὔτε τέλος ἔχων" καὶ ὡς φθορᾶς xai θανάτου A omni corruplione atque interitu sít superior, imcor-

κρείττων, ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος. Καὶ τἄλλα δὲ, ὅσα
τούτοις [56] Éotxev, ὧν ἡ θεία φύσις οὐχ ἔχει τυγχά-
vec δ" ὄντα δηλωτιχά" τὸ δέ γε ἀγαθὸς xaX δίκαιος,
καὶφῶς, καὶ ζωὴ, καὶ τῶν ὅλων δημιουργὸς, καὶ τῶν
δίων πρύτανίς " τε καὶ χυδεργήτης, καὶ τὰ τούτοις
προσόμοια, ὧν ἔχει τε xal ἐνεργεῖ, τὴν χτίσιν ἰθύ-
vov xal τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν εὐεργετῶν, ὑπ-
ἀρχει σημαντιχά. Οὕτως Υἱὸς ** ὀνομάζεται, ὡς ix
«οὔ θεοῦ χαὶ Πατρὸς γεγεννημένος" xal Λόγος, ὡς
ἀχρόνως xol ἀπαθῶς προελθὼν, καὶ μὴ μερίσας τὸν
φύσαντα' xal αὖ πάλιν " ἀπαύγασμα δόξης, ὡς
συναΐδιος ὧν τοῦ γεννήσαντος. ᾿Αλλὰ μὴ θορυβδηθῇ-
τε **, καὶ Ex τοῦ Πατρὸς xat ξὺν τῷ Πατρὶ τὸν Λόγον
ἀκούσαντες "7. Τῶν γὰρ ἀτοπωτάτων Πλάτωνος μὲν
ἀνέχεσθαι καὶ αἴτιον τῆς ὕλης τὸν Θεὸν λέγοντος,
καὶ ξυναῖδιον τοῦ Θεοῦ τὴν ὕλην ἀποχαλοῦντος, καὶ
τὰς ἰδέας ** £x τοῦ Θεοῦ xai ξὺν τῷ Θεῷ φάσχοντος
εἶναι, τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον xal τὸ πανάγιον "*
Πνεῦμα μὴ πείθεσθαι καὶ Ex τοῦ Θεοῦ φῦναι, xat
ξὺν τῷ Θεῷ εἶναι. El γὰρ τὴν ἑτεροφυᾶ καὶ ἑτερο-
γενῇ καὶ ἀλλόφυλον ὕλην καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ ξὺν δ᾽
τῷ Θεῷ εἶναι ὁ φιλόσοφος ἔφη, πολλῷ δήπουθεν t
εὐλογώτερόν τε καὶ ἀληθέστερον ὑποληπτέον τὸν
ἡμέτερον λόγον. Οὐ γὰρ "5 ἑτεροφυᾶ τὸν Υἱὸν, οὐδέ
[γε] τὸ πανάγιον Πνεῦμα εἶναί φαμεν, ἀλλὰ μίαν ct-
ναι "᾽" τῆς Τριάδος τὴν οὐσίαν χηρύττομεν.

Εἰ δέ τις τῆς ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐπιζητεῖ τὸν τρόπον μαθεῖν, εἰπάτω δὴ

ruptibilis et immortalis. C:tera item hujus generis
nomina ea nobis significant, quibus divina caret
natura. At bonus, justus, luz, vita, opifex universo-
rum, rector et gubernator, et qui suni generis ejus-
dem, ea significant, φῦ habet, quibusque creaturas
gubernat, et buman:e natur bona distribuit. Pari
igitur modo et Filius nuncupatur, ut ex Deo et
Patre genitus : et Verbum, ut qui sine tempore ac
passione provenerit, nec genitorem diviserit : et
rursus Splendor glorie * nuncupatur, ut qui geni-
tori sit cozternus Nulla vos autem subeat pertur-
batio, quod ex Patre et cum Patre Verbum auditis.
Absurdissimum est enim Platonem quiden) vos
ferre, qui et auctorem materie Deum dicat, et
cox vam Deo materiam vocet, 756 atque ideas ex
Deo et cum Deo esse statuat : Dei autem Verbum,
et Spiritum sanctum ex Deo prodire cumque Deo
esse non credere. Si enim materiam, quz alterius
est generis et naturz, et extranea, ex Deo. et cum
Deo esse vult philosophus, multo magis rationi
consentaneus, multoque verior sermo noster putan-
dus est. Neque enim Filium alterius naturz, neque
sanctum Spiritum esse dicimus, sed unam Trinita-
lis substantiam preedicamus.

S quis autem Filii et Spiritus sancti exsistentia
modum scire desiderat, prior ipse Ingeniti exsi-

. πρότερος τὸν τρόπον τῆς τοῦ ἀγεννήτου ὑπάρξεως, c, stentiz modum explicet, quomodo sit qui causan

πῶς ἔστιν, οὐχ ἔχων τὸν αἴτιον. Τοῦτο γὰρ δὴ mav-
πελῶς ἄπορον, xal μόνῃ γε τῇ πίστει τῇ καθαρᾷ xal
ἀχραιφνεῖ δ᾽ χωρητόν. Τὸ μὲν γὰρ ἐξ αἰτίου γενέσθαι
τι [ἢ] γεννητὸν fj χτιστὸν δέξαιτο ἂν fable ὁ λογι-
σμός 5» τὸ δὲ εἶναί τι ἄτερ αἰτίον οὐδεὶς προσίεται
λογισμὸς, εἰ μὴ πῃ ἄρα φανείη τῆς πίστεως τὸ
ἐχέγγνον. Εἰ δὲ πιστεύομεν εἶναί τι [καὶ] ἀγέννητον
χαὶ ἄναρχον xat ἀναίτιον "5, πιστευτέον ἄρα ὡς ix
ποῦ νοῦ 5 γε ὄντος ἐγεννήθη ὁ Λόγος "δ xal προῆλθε
«5 Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὅτι δὲ xol τῶν παλαιῶν τινες
ἀγέννητον καλοῦσι τὸν τῶν ὅλων θεὸν, ἀχούσαι ἄν
τις καὶ Τιμαίου 5᾽ τοῦ Λοχροῦ λέγοντος, « Μία ἀρχὰ
πάντων ἐστὶν ἀγέννητος δ᾽ εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐχ ἂν
fv ἔτι ἀρχὰ, ἀλλ᾽ ἐχείνα ἐξ ἄς ἀρχὰ *! ἐγένετο. »
Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης χαὶ τὸν χόσμον ἀγέννητον
εἶναι ** λέγων, βοᾷ᾽

Μοῦγον 5 μουγογεγές τὸ καὶ ἁτρεμὲς, fot
tov.

Καὶ Πλούταῤχος δὲ ὁ Χαιρωνεὺς περὶ τοῦ EI τοῦ ἐν δ᾽
* Hebr. 1, ὅ. ΄

non habet: hoc enim prorsus inexplicabile est,
solaque fide pura et sincera capi potest. Fieri enim
ac gigni ex causa quidpiam eorum quz gigni ac
ereari possunt, humana ratio facile admittit : esse
vero aliquid quod causam non habeat, nulla ratio
assentitur, nisi fidei sponsio aliqua interveniat.
Quodsi vere esse aliquid credimus ingenitum, quod-
que causa el. principio careat, * credendum utique
ab hoc ipso quod intellectus sit, genitum esse Ver-
bum, sanctumque Spiritum processisse. Fuisse au-
tem et ex antiquis nonnullos, qui Deum universo-
rum ingenitum vocent, audire licet ex Timzo Lo-
erensi : « Unum, inquit, omnium est principium,
ingenitum. Si id enim genitum sit, non utique erit
principium : sed illud potius, ex quo exortum est
principio. » Parmenides vero 757 Eleates etiam
mundum ingenitum esse dicens, clamat :

Solum, soligenum, intrepidum manet, ingeneratum.

Plutarchus etiam Chieronensis , de El in Delphis

VARLE LECTIONES.

9? χυγχάνει, τυγχάνει ὄντα B. πρύτανις. τῶν ὅλω

Υἱός. ὁ om. B, C. οὖν Υἱὸς Sirm. "5 αὖ πάλιν om. C.

σθαι post Θεῷ εἶναι, ξύν. ἐν C.
εἶναι. εἶναι om. ὦ. ^ ἀχραιφνῇ. ἀκραιφνεῖ B.
Sirm. "5 ἀναίτιον xaX ἄναρχον B.
** Τιμαίου om. C. Supra ἀχούσαιτο Sirm.
; ἀρχᾶς Sirm. ἐξ ἧς à ἀρχὰ Euseb. P. E. p.
οὖλον Vb, “5 τοῦ ἐν. τοῦ εἰ τοῦ ἐν B,

V! τοῦ νοῦ. τούτου
40 ἀγέννητος. ἀγέννατος B.
681 D. mox om. ὁ Ἐλεάτης C. “5 εἶναι om. 06, “5 μοῦνον.
Vb. περὶ Παρμενίδου εἰ τοῦ καὶ C

v np. B, C. Supra τῶν ὅλων om. C. Tum τε om. C. ** ὁ
46 βορυδήσητε. θορυδηθῆτε C. "7 ἀκούοντες. ἀχούσαντες
B. ** Ιδέας. εἰδέας Β. 5") πανάγιον. ἅγιον αὑτοῦ C. qui qox
35 δήπουθεν, δήπου C.

95 ὁ λογισμός. ὁ om B. qui mox εἶναί τινα. Mox πῃ τι ἄρα

om, μὴ πείθεσθαι et φῦναι posito καὶ πείθε-
8» οὐ γὰρ--- οὐδέ γε. οὐδὲ yàp — f C. " μίαν

νοῦ C. τούτον τοῦ νοῦ Sirm. 5 ὁ Λόγος. ὁ om. B.
*! ἐξ ἄς ἀρχά. ἐξ ἀρχᾶς C. ἐξ

Digitized by Google
