825

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

84

prorsus vocalibus illis avibus esse persimiles, qua A διδάσχουσιν. ᾿Ατεχνῶς yàp ἐοίκασι τῶν diui

imitantur quidenr humanam vocem, dictionum ta-
ien quas proferunt sensus ignorant. Pari enim
modo et isti, cum de divinis rebus dissererent,
ignorabant eorum veritatem qux loquebantur. Di-
gni sunt autem, ut opinor, aliqua venia , quod ne-
que prophetarum neque apostolorum przevio lumine
ducti fuerint, sed natura tantum duce usi sint :
cujus litterarum characteres impressos olim divi-
nitus impietatis error delevit. Reparabat tamen ho-
rum nohnullos ipse idem qui condiderat, neque
penitus aboleri permittebat, suam hominibus pro-
videntiam per mundi creaturam manifeste signifi-
, tans. Id vero ipsum οἱ Paulus apostolus ostendit,
cum Lystris concionaretur. Prater alia " enim com-
plura hzc ait : « Qui in preteritis generationibus
permisit omnes gentes ambulare in viis suis, neque
tamen sine testimonio sese ipsum dimisit benefa-
ciens: nam et pluvias vobis de coelo dedit, et tem-
pora fructifera, implens nutrimento et lztitia corda
vestrad, » Nam stirps quidem Abrahamitica et di-
vinam legem accepit, et 795 prophetis gratiam
adepta est : alias vero gentes per naturam ipsam,
Οἱ per natur: inspectionem, universorum Guberna-
tor ducebat àd pietatem. Ac veluti pluviam prazci-
pue quidem cultis agris, ut humano generi consulat,
munificus ac liberalis infundit : ex ubertate autem
et copia liberalitatis solitudines quoque montesque
irrigat : et arata quidem regio mitiores fructus,

ὀρνίθων ἐχείνοις, ot τὴν μὲν ** ἀνθρωπείαν μιμοῦνται
φωνὴν, ἀγνοοῦσι δὲ τῶν λεγομένων τὸν νοῦν’ παρα-
πλτιοίως γὰρ δὴ xoi οὗτοι 9*, περὶ θείων πραγμά-
τῶν διαλεγόμενοι, οὐκ ἔγνωσαν ὧνπερ ἔλεγον τὴν
ἀλήθειαν, "Ἔχουσι δὲ, οἶμαι, ἀμηγέπη συγγνώμην,
οὔτε προφητιχῇς δᾳδουχίας, οὔτε ἀποστολιχῆς &m»-
λαύσαντες ** φωταγωγίας, μόνην δὲ τὴν φύσιν ποὺ-
ηγὸν ἐσχηκότες, ἧς ὁ τῆς δυσσεδείας πλάνος τὰ θεν»
χάρακτα πάλας " διέφθειρε γράμματα. ᾿Ανενεοῦτο δὲ
τινα ὅμως τούτων ὁ ποιητὴς, καὶ πάμπαν ἐξίτηλα
γενέσθαι οὐχ εἴα, τὴν οἰκείαν τοῖς ἀνθρώποις διὰ
«ἧς χτίσεως προμήθειαν 9! ἐπιδεικνύμενος. Καὶ τοῦ-
τὸ δεδήλωχεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν Λύστροις δτμ-
ηγορῆσας" πρὸς γὰρ αὖ πολλοῖς ἑτέροις καὶ τάδε εἴρη-
x£v* « Ὃς ἐν ταῖς παρῳχημέναις γενεαὶς εἴασε πάντα
τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν" χαίτοιγε οὐχ
ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆχεν, ἀγαθοποιῶν, οὐρανόθεν
ὑμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ χαιροὺς χαρποφόρους, ἐμπι-
πλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ὑμῶν P.»
Τὸ μὲν γὰρ "A6pajuatov γένος καὶ. νόμον θεῖον ἐδέ-
ξχτο, καὶ προφητιχῆς ἀπέλαυσε ** χάριτος" τὰ δέ γε
ἄλλα ἔθνη διὰ τῆς φύσεως καὶ τῆς χτίσεως ἐ ποδήγει
πρὸς θεοσέδειαν τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις. Καὶ καθάπερ
᾿κὸν ὑετὸν διαφερόντως μὲν τῇ γεωργουμένῃ γῇ, τῆς
τῶν ἀνθρώπων εἵνεκα χορηγίας **, ὁ μεγαλόδωρος Ev-
ἰησιν᾽ Ex. περιουσίας δὲ xai φιλοτιμίας, x&y ταῖς
ἐρήμοις, x&v τοῖς ὄρεσιν ὕει" xal fj μὲν ἀρουμένη
τοὺς ἡμέρους φύει χαρποὺς, ἡ δὲ ἀγεώργητος ἣ

μιδγαία vero silvestres producit : videmusque per- (, τοὺς ἀγρίους" ὁρῶμεν δὲ ἔστιν ὅτε 53 καὶ ἐν μνήματι

sepe sepulcris et parietibus caprificos innasci : ita
et scientie. donum przcipue quidem piis hominibus
datum est, illis autem qui hujus note non sunt,
sicut pluvia desertis ac silvestribus locis. Hinc sx-
penumero quzdam etiam esculenta producunt, que
cultorum agrorum fructibus sunt similia : cum ta-
Iren appareat ea propheliee agriculturz esse ex-
pertia, ut quz asperitatem quamdam et acerbitatem
hnmistam habent. Qui vero discernere norunt, quod
utile est. sumentes, reliqua missa faciunt : ut qui
rosaria demetunt, spinas quidem dimittunt, rosarum
vero calices legunt. Ipsis quoque apibus hanc natu-
ra legem instituit. Non solum enim dulcibus, sed
amaris etiam floribus insidentes , dulcedinem qui-
dem hauriunt, amaritiem autem aversantur, et ex
diversis qualitatibus, amaris videlicet, acerbis, au-
steris acutisque , mc] hominibus dulcissimum con-
ficiunt. Has igitur et nos imitantes, e vestris illis
amarulentis pratis, dulce vobis utilitatis mel com-
ponimus. 726 At veluti qui corporibus medentur,

4 Act. xiv, 16, 17.

xat ἐν τοίχοις φυομένας συχᾶς" οὕτω τὸ τῆς γνώσεως
δῶρον ἐξαιρέτως μὲν τοῖς εὐσεδέσι δεδώρηται, τοῖς
δέ γς οὗ τοιούτοις, ὡς ταῖς ἐρήμοις καὶ ταῖς λόχμαις
ὁ ὑετός. Ὅθεν πολλάχις xal τινα ἐδώδιμα 3 φύουσι,
καὶ τοὺς τῶν γεωργουμένων μιμοῦνται καρποὺς, ἐπί-
δηλα δὲ ὅμως ἐστὶν, ὡς γεωργίας προφητικῆς οὗ s
τύχηχε' τραχύτης γάρ τις ** αὑτοῖς ἀναμέμικται xot
πικρότης" οἱ δέ γε διακρίνειν εἰδότες, τὸ χρειῶδες
χαρπούμενοι, τὸ λοιπὸν χαίρειν ἐῶσι" χαθάπερ οἱ «ὡς
ῥοδωνιὰς τρυγῶντες "", καταλείπουσι μὲν τὰς àxáv-
θας, ξυλλέγουσι δὲ τὰς κάλυχας **. Καὶ μὲν δὴ xs
ταῖς μελίτταις οὗτος ὁ νόμος ἐμπέφυχεν 57" οὐ γὴν
χέσι γὰρ μόνοις, ἀλλὰ καὶ πικροῖς ἄνθεσιν ἐφιζά-
νουσαι 95, τὴν μὲν " γλυχεῖαν ἀνιμῶνται “ποιότητα,

Ὁ τὴν δὲ πιχρὰν ἀποστρέφονται, xat ἐχ διαφόρων zott-

τήτων, πιχρῶν τε xal στρυφνῶν, xal αὐστηρῶν xai!
δριμέων, tb γλυκύτατον μέλι τοῖς ἀνθρώποις xata-
σχευάζουσι ". Ταύτας δὴ καὶ " ἡμεῖς μιμούμενοι, Ex
τῶν πικρῶν ὑμῶν λειμώνων τὸ γλυχὺ τῆς ὠφελείας
ὑμῖν κασχευάζομεν μέλι. Καὶ ὥσπερ οἱ τὰ σώματα

ΥΑΙΙΑΣ LECTIONES.
*! μὲν om. ὦ. '* xai οὗτοι. καὶ αὐτοὶ B, γα. 5 ἀπολαύσαντες. ἀπολαύοντες B. δ᾽ πάλαι om. C.

*t προμήθειαν διὰ τῆς χτίτεως C. 5 ὑμῶν,
C. cum Yo. χρείας in marg. yo
, i 1

: —oiyo:c. δὲ---τύχοις C.

τρυγῶντες τὰς ἀχάνθα; παρέντες τὰ ῥόδα συλλένουσι C, Vb.
μὲν γάρ. γὰρ om. B. τ
αὑστηρῶν τε χαὶ C, Vb.  κατασχενάζουσι, τεχταίνουσι €, Yb. ὃ δὴ xai — ὑμῶν,

πέφυχε €.
xal. γλυχέων
δὲ χαὶ -- ὑμῖν B.

4. ἐφιζάνουσι. ἐφιζάνουσαι D, C. **

vías B. qui mox om. ἐνίησιν.
S xat ἐδώδιμα Vb. " γάρ τις. τις Om. B... τρυγῶντες --- χάλυχας,

« LH * ^ Ía*
ἡμῶν C. 59) ἀπήλαυσε. ἀπέλαυσε D. 5) χρείας. χορηγίας

*' ἀγεώργητος, ἀνήροτος C.

36 χάλυχας. ῥοδοχάλυχας Va. 7 ἐμπέφυχε.
'! στρυφνῶν xal αὐστηρῶν

Digitized by Google
