805

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. —I. DE FIDE.

806

δὲ καὶ τὸν Σόλωνα καὶ τὸν Πλάτωνα πλεῖστα παρὰ A ptore utimini, et Sinopensem demiramini, et alios

βαρδάρων μεμαθηχότας " ἀχούομεν * δὲ xaX τοῦ
Αἰγυπτίον' ἱερέως πρὸς τὸν Σόλωνα λέγοντος (τοῦ
Πλάτωνος δὲ χαὶ ταῦτα ἐν τῷ Τιμαίῳ " γεγραμ-
μένα ")" « Ὦ Σόλων, Σόλων, Ἕλληνης ὑμεῖς ἀεὶ
παϊδὲς ἐστε * Ἰέρων δὲ ἽΒλλην οὐδεές " οὐ γὰρ ἔχετε
χρόνῳ * μάθημα πολιόν. » Εἰ δὲ νεώτερα τὰ τῶν
Ἑλλήνων " μαθήματα, πρεσθδύτατα * δὲ καὶ παλαιό-
τατα τὰ τῶν Ἑόδραΐων, ἔχει δὲ xal τὴν ἀλήθειαν
ἐπανθοῦσαν τῷ χρόνῳ, προαιρετέα δηλονότι καὶ
προχριτέα τῶν νέων χαὶ ἀμφιδόλων, μᾶλλον δὲ
ψευδῶν «€ xoi οὐ " πιθανῶς πεπλασμένων. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὸ ἀπαίδευτον τῆς γλώττης lxavbv. ὑμῖν εἰς παρ-
αἴτησιν. Ἐδείξαμεν γὰρ τὸν Σωχράτην, τῶν φιλο-
σόφων πὸν χορυφαῖον, τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας

quibus non terra Grecia, sed barbara patria fuit.
Atqui nos dudum vobis ostendimus, et Solonem et
Platonem quamplurima barbaris ab hominibus di-
dicisse. Nunc vero audiamus etiam quibus verbis
ZEgyptius sacerdos Solonem compellet. Platonis au-
tem hzc quoque verba sunt in Timeo (p. 22 C) : « O
Solon, Solon, vossGrzci pueri semper estis, senex
autem Grecorum nemo : nulla est enim. apud vos
disciplina, qux senio incanuerit. » Quod si disci-
plinz: Grecorum novz recentioresque sunt, vetu-
stissime autem et antiquissimz sunt Hebraorum,
habentque veritatem longinquitate temporis flore-
scentem, praeferenda sunt procul dubio et antepo-
nende dubiis ac recentibus, imo falsis et non satis

,ἀμύητον, xat τὸν Πλάτωνα πάσης *' ἐπιστήμης xat B probabiliter confictis. Sed ne ipsa quidem lingue

εὐγλωττίας προχρίνοντα 1*8 τὴν ἀλήθειαν.

ineptia satis apod vos esse debet cur contemnatis,

cum et summum pbilosophorum Soeratem ostenderimus fuisse Grecanice eruditionis prorsus exper-
tem, et Platonem omni tum scientiz tum facundia veritatem przferre.

El δὲ τοῦ τῆς πίστεως χατηγορεῖτε [12] προσρή-
ματος (ἤχουσα γὰρ ὑμῶν καὶ τοῦτο λεγόντων, ὡς
ἡμεῖς ve ἀπόδειξιν μὲν οὐδεμίαν τῶν ἡμετέρων

δογμάτων προσφέρομεν, πιστεύειν δὲ !! μόνον τοῖς ᾿

μαθητευομένοις παρεγγυῶμεν), μάλιστα [μὲν] ἄντι-
xpue τὴν ἡμετέραν συχοφαντεῖτε διδασχαλίαν - αὐτῶν

Ὑάρ τοι τῶν πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν ἡμεῖς τοῖς

ἡμετέροις συναρμόττομεν λόγοις * πάλιν δ᾽ αὖ ὑμεῖς
«οἷς ὑμετέροις βέθλησθε 15, χατὰ τὴν παροιμίαν,
πτεροῖς "5, Καὶ γὰρ ὁ Πυθαγόρα; ἐχεῖνος ὁ πολυ-
θρύλλητος, ὁ Μνησάρχου μὲν. υἱὸς, Φερεχύδου δὲ
φοιτητὴς, ὁ τῆς Ἰταλικῆς αἱρέσεως ἡγησάμενος,

Quod si credulitatis ac fidei titulum * accusatis
(audivi 709 enim vos hoc etiam usurpantes, quod
dogmatum nostrorum nullam demonstrationem pro-
feramus, solam yero fidem ac credulitatem insinüe-
mus illis quos docemus), apertissime doctrinam no-
stram calumniamini. Nos enim verissimis rebus
sermones nostros, tanquam testibus certissimis,
comprobamus. Vos autem rursus hic quoque vestris,
quod dici solet, pennis vosmetipsos confoditis. Nam
et celebratissimus ille Pythagoras, fllius quidem
Mnesarchi, Pherecyd:z autem discipulus, qui Italicze
sectae dux fuit, legem hanc discipulis suis sanxit,

νόμον ἐτεθείχει !* τοῖς φοιτηταῖς πενταετῆ χρόνον C, ut per quinquennium conticerent, solumque audien-

σιγὴν ἄγειν, xa μόνον ὑπέχειν τῷ λόγῳ τὰς ἀχοὰς,
ἵνα ἀναμφισδητήτως xat ἀδηρίτως δέχωνται !* τὰ
λεγόμενα, πιστεύοντες οὕτως ἔχειν, xal μὴ πολυ-
πραγμονοῦντες ὡς ἐνδοιάζοντες. Τῷ τοι xal οἱ
ἐκεῖνον διαδεξάμενοι, εἴ τις ἀπήτησε 1* τῶν λεγομέ-
νων ἀπόδειξιν, Αὐτὸς ἔφα λέγειν εἰώθεσαν, πάσης
ἀποδείξεως ἰσχυροτέραν χαὶ elvat νομίζοντες xal
ἔχειν κελεύοντες τὴν Πυθαγόρου φωνήν, Εἰ δ᾽ ἀπο»
χρῆν εἰς πέδτιν ἐνόμιζον xol οἱ λέγοντες χαὶ οἱ
ἀκούοντες τοῦ "7 Πυθαγόρου εἶναι διδάγματα .5, τίς
οὕτως ἄρα !* ἡλίθιος, μᾶλλον δὲ ἐμόρόντητος, ὡς,
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διδάσχοντος, ἐνδοιάσαι ** xal
μὴ *! πιστεῦσαι τοῖς λεγομένοις, καὶ μηδὲ τοσοῦτον
ἀπονεῖμαι σέθας τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, ὅσον τῷ Πυθα-

do praceptori aures accommodarent, ita ut quz di-
cerentur, sine ulla dubitatione vel contentione ad-
mitterent, credentes ita se rem habere, nec preter-
ea quidquam ceu dubii curiosius inquirentes. Ex
quo factum est, ut qui ei successerant, si quis re-
rum quas diceret, demonstrationem posceret, Ipse
dizit, respondere solerent, omni demonstratione va-
lidiorem esse censenteset haberi jubentes Pytliagorz
vocem. Quod si satis esse opinabantur ad faciendam
fidem, tum qui dicebant, tum qui audiebant quod
ea essent Pythagorz dogmata et instituta, quis erit
adeo stolidus, vel potius attonitus, ut. Deo univer-
sorum docente dubitet, nec (idem dictis habeat,
neque tantum reverentiz universorum Deo tribuat,

τόρᾳ προσένεμον ol τῆς ἐκείνου διδασκαλίας μετ- D quantum Pythagorz tribuebant qui ejus discipline

ἐσχηχότες ** ; Πῶς 56 γε, ὦ φίλοι ἄνδρες, οὐ σχέτλιον,
τὸν μὲν Πλάτωνα χαὶ τοῖς ποιηταῖς ἀνενδοιάστως

sese addixerant? Quonam autem 710 pacto, amici
homines, miserum non sit, hortariquidem Platonem

VARUE LECTIONES.

* ἀχούσωμεν. ἀχούομεν B, C. ῳ
Vb. * χρόνων. χρόνῳ B, C. Supra C om. ἕλλην.

CQ. "5 προχρίνοντα. προχρίναντα C.

*! μέν, δὲ C.

* τῷ Τιμαίῳ, τῷ om. C. ὃς ante χαὶ om. Vb. * [pepe γεγραφότος
Ἰ κῶν Ἑλλήνων. τῶν om. B, C,

* πρεσθύτερα. πρεσθύτατα B, C. " οὐ. εὖ C. in marg. *' πάσης B,

"5 βλήσεσθς. βέδλησθε Va. C, B. cum yo. βληθήσεσθε.

et sic mox v. seq.
in marg. cum yp. a. p. m. τῆς om.

Supra δ᾽ αὐτοὶ C, Vb. pro δ᾽ αὖ. ** πτίλοις, πτεροῖς B. cum vp. πτίλοις. πτεροῖς Va. πτίλοις Vb. 1" ἐτε-
θεέχει. ἐτεθήχει Β. "" ἀμαχήτως δέχωνται. ἀναντιῤῥήτως δέχονται B. ἀδηρήτως δέχονται C. ἀδηρίτως Vb.

cura Yo. Mox ἐνδυάζοντες

inserit ante
κότες. μετέχοντες C. Supra προσένειμον Va.

M ᾿ ie ἀπῇτησε. ἁπαις σοι Sirm.
τα. διδάγματα B. cum ὄντα vg. καὶ μαθήματα in marg.
Ins da Gpóv τος. " trien. Eb aae (οι supra v) B. ἐνδυάσαι C.

1! τοῦ, τῷ B. om. Ο. !* δόγματα xat μαθή-
1* οὕτως ἄρα. ἄρα οὕτως B, qui mox ἄγαν
*! μηδέ, μὴ B. ?* μετεσχη-

Digitized by Google

*
