879

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS ὁ 880

tudinem deum vocant. Eam ob rem insanire malebat, A ἡμῶν χαλὰς κἀγαθὰς γυναῖκας διέφθειρεν. ν Τὸν δὲ

quam voluptate affici.

Quod autem etiam allegorico sensu discordes in-
ter se fuerint, plane cognoscet qui in philosopho-
rum libros inciderit. Plato enim Junonem aerem
muneupat; Plutarchus vero Chzronensis eamdem
esse vult terram; Latonam autem oblivionem vel
noctem vocat, in qua mens oblivionem rerum acci-
piat. Orpheus autem ait :

Terra Ceres, cunctis mater, dans omnia large.

Quod item suas de diis sententias mutuo everterint,

Plato in Epinomide ostendit bis verbis (p. 980 E) : p

« Theologiam itaque, et animalium genituram, cum
superiores, quantum mihi videtur, non bene effin-
xerint, necesse est ut ipsi resumentes posteriore
sermone melius effingamus, accedentes ad pias sau-
etasque rationes. » De hominibus autem qui in deos
yelati fuerunt, Plutarchus in libro De oraculorum
defectu. ita scriptum reliquit (p. 421 D): « Gigantum
vero gesia et Titanum, qu» a Grecis canuntur,

aliaque * complura nefanda facinora , Typhonisque

375 adversus Apollinem pugne, et Bacchi exsilia,
Cererisque errores, nihi] differunt ab Osiricis Ty-
phonicisque rebus, quas passim est audire impuden-
ter fabulis evulgatas. » Rursusque idem hzc etiam
ait : « Quandoquidem et Solymos audio, Lyciis pro-

γε ἔρωτα χαχίαν ἐχάλει τῆς φύσεο"ς" ἧς ἥττους ὄντες
οἱ καχοδαίμονες θεὸν τὴν νόσον καλοῦσι, Ταύτῃτοι
μανῆναι μᾶλλον f ἡσθῆναι ἡρεῖτο.

Ὅτι δὲ καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀλληγορίας διεφώνοων
λόγον ἴδοι τις ἂν ἀκριδῶς τοῖς τῶν φιλοσόφων ἔυγ-
γράμμασιν ἐντυχών. Πλάτων μὲν γὰρ ἀέρα τὴν
Ἥραν ὠνόμασε" Πλούταρχος δὲ ὁ Χαιρωνεὺς τὴν γῆν
προσηγόρευσεν Ἥραν’ Λητὼ δὲ, τὴν λήθην, ἢ τὴν
νύχτα, ἐν ἧ οἷόν τινα λήθην ἡ διάνοια δέχεται. Ὁ
δὲ Ὀρφεὺς"

Γῆ, φησὶ, μήτηρ " πάντων Δημήτηρ πιλουτοῦό.-

[teifa "t.
Ὅτι δέ γε xal τὰς ἀλλήλων θεολογίας ἀνέτρεπον, ὁ
Ἠλάτων ἐν Ἐπινομίδι δηλοῖ, λέγων dbi « θεολο-
lav " τοίνυν xal ζωογονίαν &vayxalov, ὡς oxi,
πρῶτον ἐμοὶ καχῶς ἀπειχασάντων τῶν ἔμπροσθεν
βέλτιον ἀπειχάσαι χατὰ τὸν ὕστερον λόγον, ἀναλα-
δόντα καὶ πρὸς [τοὺς] εὐσεδεῖς "" ἐληλυθότα λόγους.»
Περὶ δὲ τῶν θεοποιηθέντων ἀνθρώπων ὁ Πλούταρχος
iv τῷ ξυγγράμματι τῷ Περὶ τῶν ἐκιλελοιπότων
χρηστηρίων ὧδέ φησιν" « Τὰ δὲ Γιγαντιχά τε χαὶ
Τιτανικὰ "5 map! Ἕλλησιν ἀδόμενα, xal πολλαί τινε;
ἄθεσμοι πράξεις, καὶ [τοῦ] Τυφῶνος ἀντιτάξεις πρὸ;
᾿Απόλλωνα, φυγαί τε Διονύσου, xai πλάνη Δήμῃ-
τρος, οὐδὲν ἀπέχουσι ** τῶν Ὀσιριχῶν xal Τυφωνι-
xiv, ὧν παρὰ πᾶσιν ἀνέδην *! ἔστι μυθολογουμένων
ἀχλύειν, » Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς καὶ τάδε φησί," « Ἐπὲ
καὶ Σολύμους πυνθάνομαι, τοὺς Λυχίων προσοίκους,

pinquos, Saturnum maxime venerari : postquam QC ἐν τοῖς μάλιστα τιμᾷν τὸν Κρόνον ἐπεὶ δὲ ἀποχτεῖ

xero is eorum principes, Arsalum, et Áryum ac
Tosabin de medio sustulit, fugiensque discessit,
quocunque demum abierit (hoc enim compertum
non habent), nullam ejus curam illis fuisse, Asra-
lum vero sociosque duros deos appellasse, atque ho-
rum nomine imprecationes privatim ac publice Ly-
cios concipere. » JEgyptios quoque Porphyrius, in
Epistola ad Anebonem /Egyptium, testatur hominem
in Annabi pago pro deo colere, eique super aras
sacrificare, deinde statuto tempore suas illi dapes,
quibus vescatur, offerre.

Czeterum nec quartus illis error suffecit, sed quin-
tum insuper commenti sunt. Pessimos enim dzmo-
. nes sibi deos fecerunt, magicasque. imposturas ab

νας τοὺς ** ἀρχηγέτας αὐτῶν "Αρσαλον καὶ "Apo
καὶ Τόσαδιν 3" ἔφυγε χαὶ μετεχώρησεν ὁπουδήποτε
(τοῦτο γὰρ οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν), &xelvov [47] μὲν ἀμ’
ληθῆναι, τοὺς δέ [ve]! περὶ “Αρσαλον σχιῤῥοὺς θεοὺς
προσαγορεῦσαι, καὶ τὰς κατάρας ἐπὶ τούτων ποιεῖ:
σθαι ἰδίᾳ xo δημοσίᾳ Λυχίους. » Τοὺς δὲ Αἰγυπτίους
φησὶν ὁ Πορφύριος ἐν τῇ Πρὸς ᾿Ανεδὼν τὸν Aly-
στιον ἐπιστοϊῇ ἄνθρωπον σέδειν ἐν ᾿Ανναθὶ ᾽ χώμῃ,
καὶ τούτῳ θύειν ἐπὶ τῶν βωμῶν * εἶτα προσφέρειν
αὐτῷ κατὰ καιρὸν τὴν οἰχείαν τροφήν.

᾿Αλλὰ γὰρ οὐδ᾽ ὁ τέταρτος αὐτοῖς ἀπέχρησε πλάνοτ'
ἀλλὰ xal πέμπτον προσεπενόησαν, xai τοὺς παμπο-
νήρους ἐθεοποίησαν δαίμονας, καὶ τὰς τῆς γοητείας

eis perdocli, sacrificiis illos aliisque ritibus colue- D παρ᾽ αὐτῶν μαγγανείας " μεμαθηκότες τελεταῖς αὐ"
3runt ; quod Porphyrius ostendit in libro De philoso- τοὺς xaX θυσίαις ἐτίμησαν. Kat τοῦτο δεδήλωχεν ὁ
Li ex oraculis. Ego autem ipsius verba bic appo- Πορφύριος ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐκ «λογίων φιλοσοφίας
^nam (Euseb. P. E., iv, p. 175 A) : « Per infestos ξυγγράμματι. Ἐγὼ δὲ αὐτοῦ τὰ ῥήματα παραθήσο-
(damonas) usus omnis (in magia) perficitur. His μαι. « Διὰ μέντοι τῶν ἐναντίων xat ἡ πᾶσα yprla'
enim maxime presidem horum potestatem placant ἐπιτελεῖται. Τούτοις yàp μάλιστα τὴν τούτων mf
ii, qui per veneficia res noxias exercent. Pleni enim εστῶσαν * τιμῶσιν οἱ τὰ χαχὰ διὰ γοητειῶν διαπβατ’

VARIA LECTIONES.

** γῆν — μητέρα. γῇ — Q. "3. Δήμητρα πλουτοδότειραν. ὃ πλουτοζότειρα B. δημή
πλουτοΐότις Ὁ "s oro διργονίαν Vb. 5" εὐσεδεῖς. εὐσεδείαςς ὩΣ mox περὶ δὲ m v.
ἀναλαδόντα ὃν πρὸς τοὺς ἀσεδεῖς ἐπικεχείρηχα λόγον. περὶ δὲ γε. " Τιτανιχά. τετανικὰ Β. !* ἀπέχουσι,
ἀπολείπουσι C. "7 ἀναίδην. ἀνέδην D. ** δὲ ἀποχ. τούς. δὲ et τοὺς om. B. ** Τόσαδιν. Tóc vB
Vid. Lobeck. Aglegph. p. 4486. ' γε om. B, C. Tum σχληροὺς C. pro σκιῤῥούς. " "Avvaól. ᾿Αννάθει
B. 'Avva65 Ο. * τὸν ϑωμόν. τῶν βωμῶν B. Euscb. P. E. Hl, p. 9& B. " μαγγανείας. μαγγανίας B.
* xpsla. γοητεία Euseb. * πρηεστῶσαν. παρεστῶσαν {πρὸ supra παρ).

Digitized by Google
