859

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

860

scripto loquens sic ait (p. 592 E) : Quid est igitur A Δελφοῖς γράφων, οὕτως Ezy «Τί οὖν ἔστ: “ τὸ

iliud quod est ἰογηυπι, ingenitum et incorruptum ?
Cui nullum tempus aífert mutationem. » Si itaque
esse aliquid affirmamus ingenitum, nullaque pro-
fcctum a causa, idque ex Parmenid:e quidem sen-
τρια mundum esse, Platonis autem Timwique
Locri ἃς Plutarchi, nostroque ipsorum judicio,
Deum opificem rerum omnium : mullo sane credi-
bilius, ex ingenito illo emanare Verbum ac sanctum
Spiritum : Verbum quidem ut genitum ab intellectu,
Spiritum vero ut procedentem. Cum Verbo enim
Spiritus simul progreditur : non tamen ut Verbo
congenitus, sed ut qui simul cum Verbo sit, con-
sequaturque, et procedat. Sed neque Spiritum
tanctum (latum aliquem oris esse dicimus : Deus
enim compositionem non palitur, nec figuram :
neque Verbum, quale istud est quod per aerem
diffuuditur, sed substantizle Verbum, ac Spiritum
subsistentem. Qux» duo et in Patre considerantur,
et per seipsa creduntur : eadem et conjuncta et
discreta, naturz quidem identitate conjuncta, pro-
prietatum vero discrimine seorsim etiam ac per se
intellecta. Hec autem exacte percipi nequeunt, nisi
ab eo qui in sacris Litteris versatusefuerit, scien-
tizque lumen a divina gratia acceperit.

Legenda porro sunt, non ea solum quz sancti
apostoli docuerunt, sed divinorum quoque 788
prophetarum oracula. Ita enim qui et veteris et no-
va? theologie concordiam viderit, admirabitur veri-

tatem, fugietque Diagor: Milesii, Cyrenzique Theo- C

deri, et Evemeri Tegeate impietatem : illos enim
Plutarchus ait opinatos nullum omnino Deum esse.
Stoicorum * quoque de Deo fugiet indecoram opi-
nionem, qui Deum corpore przditum esse affirma-
runt. Sed et Protagorz ambiguos de Deo infidosque
sermones detestabitur. lilius quippe sunt ista (Eu-
seb. P. E. p. 766 ΑἹ : « De diis igitur nescio sane
utrum sint, aut non sint; neque quali tandem figura
sint. » Effugiet insuper et aliorum fabulatorum er-
rorem. Platonisque ac Platoni similium, ea quidem
que illi e divinis subripuerunt Scripturis, depre-
hendet atque admirabitur : qu: vero falsa admiscue-
runt, abradet, ac veluti fimum respuet, ab anim:e-
que sux sedibus repellet. Furtorum denique lati-
bulis deprehensis , Pythagorico Numenio fidem
habebit dicenti (Euseb. ibid. p. 441 A, 527 A), « Quid
enim aliud est Flato, quam Atticus quidam Moses ? »
His enim verbis apertissime ostendit Numenius,
quxcunque pie Plato dixit, e Mosis theologia sub-
repta esse.

ἀΐδιον xal ἀγέννητον xat ἄφθαρτον ;" à χρόνος οὐδεὶς
μεταβολὴν ** ἐπάγει. ν» Ei τοίνυν φαμὲν eivai τι
ἀγέννητον 57 καὶ [57] ἀναίτιον, χατὰ μὲν τὸν Παρ-
μενίδην, τὸν χόσμον, κατὰ δὲ τὸν Ἠλάτωνα “", xat
Τίμαιον τὸν Λοχρὸν, xai Πλούταρχον, καὶ ἡμᾶς z2-
τοὺς, τὸν τῶν ἁπάντων 99 Δη μιουργόν" πολλῷ τού-
του πιθανώτερον, τὸ τάναι ἐξ ἐχείνου γε τοῦ ἄγεν -
νήτον φῦνα! 19 τὸν Λόγον χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα"
τὸν μὲν, ὡς Λόγον, ἐχ τοῦ νοῦ γεννώμενον" τὸ δὲ, ὡς
WHvebpa, ἐχπορ:νόμενον" ξυμπρόεισι γὰρ τῷ Λόγῳ τὸ
Πνεῦμα, οὐ ξυγγενόμενον, ἀλλὰ ξυνὸν xat παρομαρ-
τοῦν xai ἐχπορευόμενον. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ Πνεῦμα
πνοὴν τινα στόματος εἶναί φαμεν ἀξύνθετον γὰρ τὸ
Θεῖον καὶ ἀσχημάτιστον: οὔτε τὸν Λόγον, τοῦτον τὸν
εἰς ἀέρα χεόμενον" ἀλλ᾽ ἐνούτιον Λόγον xal ἐνυπό-
στατὴν Πνεῦμα: xaX ἐν τῷ 7: Πατρὶ 7* θεωρούμενα,
xai καθ᾽ ἑαυτὰ πιστευόμενα" ξυνημμένα τε 7? xal
διηρημένα' τῷ μὲν ταὐτῷ τῆς φύσεως ἡνωμένα,
τῇ δὲ τῶν ἰδιοτήτων διαφορᾷ Ἶ" διῃρημένα xal καθ᾽
ἑαυτὰ νοούμενα. Ταῦτα δὲ οὐχ ἕνεστι μαθεῖν ἀχρι:δῶς
τὸν μὴ τοῖς θείοις ἐντετυχηχότα Λογίοις, xai τὸ τῆς
γνώπεως φῶς παρὰ τῆς θείας ἐχδεξάμενον !'* χά-
ριτος.

᾿Αναγνωστέον δὲ οὐ μόνον τὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
μαθήματα, ἀλλὰ xal τὰ τῶν θείων πρυφητῶν θεσπέ-
σματα. Οὕτω γάρ τις xal τῆς παλαιᾶς καὶ τῆς xat-
νῆς "* θεολογίας τὴν ξυμφωνίῳν ὁρῶν θαυμάσεται
τὴν ἀλήθειαν, καὶ φεύξεται μὲν Διαγόρον τοῦ Μιλη-
αἰου, χαὶ τοῦ Κυρηναϊχοῦ 17 Θεοδώρου, καὶ Εὐημέρον
τοῦ Τεγεάτου τὸ ἄθεον" τούτους γὰρ ὁ Πλούταρχος
ἔφησε μυδένα νενομιχέναι Θεόν" φεύξεται δὲ καὶ τῶν
Στωϊχῶν τὴν ἀπρεπῆ περὶ τοῦ Θείου "5 δόξαν" σωμα-
τοςιδῇ γὰρ οὗτοι τὸν Θεὸν ἔφασαν εἶναι" βδελύξεται
δὲ καὶ Πρωταγόρου τοὺς ἀμφιθόλους περὶ τοῦ Θεοῦ
xai ἀπίστους λόγους. ᾿Εχείνου γάρ ἐστι τὰ τοιάδξ"
« Περὶ μὲν οὖν τῶν θεῶν οὐχ οἶδα, οὔτε * εἰ εἰσὶ»,
οὔθ᾽ ὡς οὐχ εἰσὶν, οὔθ᾽ ὁποῖοί τινες τὴν ἰδέαν εἰσίν. »
᾿Ἀποδράσει δὲ καὶ τῶν δ᾽ ἄλλων μυθολόγων τὸν πλά-
νον" Πλάτωνος 68. xal τῶν ἐχείνῳ παραπλησίων 63a
μὲν ἐκ τῶν θείων λογίων χεχλόφασιν εὑρήσει τε χαὶ
θαυμάσεται, ὅσα δὲ τοῦ ψεύδους ἀνέμιξαν ἀποξύ-
σει 9*, χαὶ 'χαθάπερ φορυτὸν ἀποῤῥίψει, xax τῶν τῇς

ἢ ψυχῆς ἀπελάσει χωρίων " xal ὁρῶν 5) τῆς χλοπῆς τὰ

φώρια, τῷ ** Πυθαγοριχῷ Νουμηνίῳ πιστεύσει λέ-
γοντι" « Τί γάρ ἐστι Πλάτων fj Μωῦσῆς ᾿Αττιχίζων; »
Διὰ γὰρ δὴ "* τούτων ἀναφανδὸν ἔδειξεν ὁ Νουμὴ
νιὸς, ὡς ὁπόσα Πλάτων εὐσεδῶς 55 εἴρηχεν, ἐχ τῆς
Μωσέως ** θεολογίας σεσύληχεν.

b

VARLE LECTIONES.

* 1| οὖν ὄντως ὅν ἐστι Vb.
** τὸν Πλάτωνα. τὸν om. (. 69 ἀπάντων. ὅλων C.
ἐν τῷ Θεῷ xal C. 15 Πατρί. πνεύματι Va.
διηρημένα (, 715 δεξάμενον. ἐκδεξάμενον B

οὔτε B. οὔθ᾽ C. 59 τῶν om. C.
καὶ ὁρῶν. καὶ ὁρὰν Vb.

** εὐσεδῶς. εὐσεθῶν Β 86 Μωυσοῦ. Μωσέω, B, C.

** οὐδεὶς μεταδολήν. μεταδολὴν οὐδὲ εἷς Vb.
7 ἀγεγνήτου φῦναι, ἀγενῆτον xal φ. C. "
D ξυνημμένα cz. x3 ξυγημμένα B. 7" διαφορᾷ. διαφορᾷ
10"! ἐχδειξάμενος Vb. -
vaixou B. Διαγόρα: ὁ Μιλήσιος infra p. 38, 50. ubi Ursinus reponit ΔΙήλιος

“1 ἀγέννητον. ἀγένητον C.

τι ἐν τῶ.

75 γίας, χκαινῖς B. ΤἹ Κυρηναίου, Κυρη-
18 Θείου, θεοῦ D. "75 οὐδ᾽.

«C *! ἀποξύσει. ἀποξέσει C. qui mox καὶ οἷα oup. ἀποξέσει ἦα, ** χωρίων"
9! τῷ --- πιστεύσει, τῷ δὲ --- πιστεύει B.

δι δὲ

δὴ om. B. Mox ὅσα C. pro. ὁπόσα.

Digitized by Google
