.

{
051 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 959
suos eloquentia non didicerint, puram tamen veri- A διελέγξαι τὸ ψεῦδος. Περὶ δὲ Αἰγυπτίων περιττὸν
tatis pulchritudinem ostendant, minimeque alienis οἶμαι λέγειν " xax γὰρ αὐτοὶ «Qv φιλοσόφων οἱ πρῶτοι
nscititiisque * floribus indigeant. χρείττους εἶναι τούτους ἔφασαν τῶν ὀνομαστοτάτων
γεγενημένων παρ᾽ Ἕλλησι, Ῥωμαῖοι δὲ xal ποιητὰς ἔσχον καὶ ξυγγραφέας " καὶ ῥήτορας" καί φασιν ol
παύτην γε κἀχείνην ἡσχημένοι τὴν γλῶτταν, xal πυχνότερα τῶν Ἑλληνιχῶν τὰ τούτων ἐνθυμήματα
εἶναι, καὶ ξυντομωτέρας τὰς γνώμας, Καὶ ταῦτα λέγω οὐ τὴν ᾿Ελλάδα "5 σμιχρύνων φωνὴν, ἧς ἀμη-
γέπη μετέλαχον, οὐδὲ ἐναντία γε αὐτῇ ἐχτίνων δ᾽ τροφεῖα, ἀλλὰ τῶν ἐπὶ ταύτῃ μεγαλαυχουμένων
ξυστέλλων τὴν γνάθον, xal τὴν ὀφρὺν κατασπῶν V, καὶ διδάσχων μὴ κωμῳδεῖν γλῶτταν τῇ ἀληθείᾳ
λαμπρυνομένην, μηδέ γε “δ βρενθύεσθαι ἐπὶ λόγοις χομμωτιχῇ τέχνῃ πεποιχιλμένόις, τῆς δὲ ἀληθείας
γεγυμνωμένοις, ἀλλὰ θαυμάζειν τοὺς τῆς ἀληθείας [85] ὑποφήτας, χομμοῦν *** μὲν xal δαιδάλλειν εὖ-

επέχ τοὺς λόγους οὐ διδαχθέντας, γυμνὸν δὲ δειχνύντας τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος, καὶ τῶν ἀλλοτρίων καὶ

ἐπεισάχτων ἀνθέων Tota δεηθέντας.

Comparate igitur, amici homines, cum ventosis
philosophorum nugis simplicem piscatorum doctri-
nam, et discrimen perpendite : voluminumque ve-
strorum míllia innumera recensentes, quanta eorum
sit infürmitas agnoscite. Nullus enim vel poeticas
fabulas, vel philosophorum sequi opiniones animum
induxit. Sacrarum vero Litterarum et brevitatem
admirainini, et vim laudate, veritatemque :divino-
rum dogmatum perdiscite, corporis divinam for-
mationem, animx» naturam immortalem, hujus-
que partem rationalem affectibus imperantem, et
affectus ipsos natur utiles ac necessarios. Nam et
concupiscendi vis utilissima est, et huic opposita
irascendi facultas similiter. Per illam siquidem et
divinas res appetimus, et contemptis visibilibus,
íntelligibilia cogitatione animoque versamus : atque
in terra degentes, Dominum qui in ccelis est videre
cupimus, virtutemque desideramus. Hac ipsa vitam
tuemur, et cibum ΘΖ, potumque sumimus, et le- (;
gitima liberorum procreatione genus propagatur.
At irascendi vis socia data est rationi, ut immode-
ratam cupiditatem coerceat. Quoniam enim ultra
positos fines transilire illa contendit, iracundiam
ilJi Creator, quasi pullum quemdam copulavit, qui
eam retrahat, quando ultra quam opus est progredi
conatur. Ac veluti calida frigidis quidem sunt con-
traria, inter sc tamen permista temperationem opti-
»nam efficiunt : sic. cupiditas et iracundia invicem
admiste, mutua castigatione optimam faciunt vir-
tutis commistionem. Est autem agendarum rerum
penes rationem vis ac potestas, ut et hanc contineat
et illam impellat, vel illam inhibeat et hanc exci-
tet. Sistit enim nimiam iracundiam cupiditas, et

᾿ Παράθετε τοίνυν, ὦ φίλοι ἄνδρες, τῷ ὕθλῳ τῶν
φιλοσόφων τὴν ἀπλὴν τῶν ἁλιέων διδασκαλίαν, xat
ἀθρήσατε " τὸ διάφορον" χαὶ τὰς πολλὰς τῶν ὕμε-
πέρων βίδλων ἀπαριθμήσαντες δ᾽ μυριάδας, τὴν τῶν
λόγων ἀσθένειαν χαταμάθετε. Οὐδεὶς γὰρ οὔτε 5'
*ofg ποιητικοῖς μύθοις, οὔτε ταῖς τῶν φιλοσόφων
ἡχολούθησε δόξαις. Τῶν δὲ θείων Λογίων xai τὴν
ξυντομίαν θαυμάσατε, xal τὴν δύναμιν ἀνυμνήῆσατε,
χαὶ μάθετε θείων δογμάτων ἀλήθειαν, σώματος θείαν
διάπλασιν, ψυχῆς φύσιν ἀθάνατον, xal τὸ ταύτης
λογιχὸν ἡγούμενον τῶν παθῶν, καὶ τὰ πάθη ἀναγκαῖα
τῇ φύσει xo χρήσιμα. Ἤ τε γὰρ ἐπιθυμία προύρ-
γιαιτάτη δ᾿, καὶ ὁ θυμὸς ὡσαύτως, ὁ ταύτης ἀντίπα-
λος. Δι᾽ ἐχείνην μὲν γὰρ καὶ τῶν θείων ὀριγνώμεθα, -
καὶ τῶν ὁρωμένων ὑπερορῶντες τὰ νοητὰ φανταζό-
μεθα, καὶ ἐπὶ γῆς βαδίζοντες τὸν ἐν οὐρανοῖς Δεσπό-
τὴν ἰδεῖν ἱμειρόμεθα, xat ἀρετῆς ἐφιέμεθα 5}, καὶ
μέντοι xai διαζῶμεν, καὶ ἐδωδῆς μεταλαγχάνομεν
χαὶ ποτῶν, xai πρὸς τούτοις αὔξεται διὰ τῆς ἐν-
νόμου παιδοποιῖας τὸ γένος. Ὁ δέ γε θυμὸς ξυν-
εἐργὺς ἐδόθη τῷ λογισμῷ, ἵνα τῇς ἐπιθυμίας χω-
λύῃ ** τὴν ἀμετρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ xai πέρα τῶν
χειμένων ὅρων ἄττειν ἐπιχειρεῖ, ξυνέζευξεν αὐτῇ
οἷἦόν τινα πῶλον τὸν θυμὸν ὁ Ποιητὴς, ἀνθέλχοντα,
ὅταν γε ἐχείνη πέρα τῆς χρείας προδαίνειν βιάζηῃ-
ται δ, Καὶ καθάπερ ἀντίπαλον μὲν 9* τῷ ψυχρῷ τὸ
θερμὸν V, χεραννύμενα δὲ ἀλλήλοις κρᾶσιν ἀρίστην
ἐργάζεται " οὕτως ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμὸς, ἀλλήλοις
χεραννύμενα, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων χολαζόμενα, τῆς ἀρε-
τῆς τὴν ἀρίστην ἀπεργάζεται χρᾶσιν. Ἔχει δὲ τῶν
δρωμένων τὸ χράτος ὁ λογισμὸς, ὥστε xat ταύτην"
ἐπέχειν, καὶ τοῦτον αὖ νύττειν " f] τοῦτόν γε ἄγχειν,
xal διεγείρειν Exelvry, Καὶ γὰρ ἡ ἐπιθυμία τοῦ

jracundia rursus inexplebilem cupiditatem castigat. Ὁ θυμοῦ παύει τὴν ἀμετρίαν" καὶ ὁ θυμὸς αὖ πάλιν

Hxc autem perfectissime geruntur, dum ratio ha-
henas scite moderatur. Quod si molli ac lubrico cu-
piditatis sensu delinita, vel cum exsultante iracun-
dia intempestive fines egressa, laxius quam par sit
habenas remiserit, ille quidem pr:ter modum

χολάζει τῆς ἐπιθυμίας τὴν ἀπληστίαν. Ταῦτα μὲν
οὖν ἀποτελεῖται, τοῦ λογισμοῦ τὰς ἡνίας ἔπισττ, μό-
vto; κατέχοντος " ἣν δὲ οὗτος, ἣ τῷ χαλαρῷ 9 xa
λείῳ τῆς ἐπιθυμίας χαταθελχθεὶς, ἢ τῷ θυμῷ τ-
τοντι παρὰ καιρὸν ξυνεξορμήσας χαυνοτέρας T] προσ-

ΥΆΠΙΚΕ LECTIONES.

** ξυγγραφεῖ;. ξυγγραφέας Β. δ᾽ Esa. Ἑλλήνων Vb. 55 ἐχτίνων, ἐκτείνων D.

παστέλλων DB. Va. ** statim
cate. διαθρήσατε D.
οὔτε D. C.
ἐφιέμεθα om. B. Va. δ᾽ χωλύῃ. κωλύει B.
θερμόν. τὸ ψυχρὺν τὸ θερμόν et corr. τῷ θερμῷ,
ἄγχτον" om. cum Va." χιλαρῷ χχύνῳ B. in. marg.

δέ γε. γε om. B.
^i βιδλίων ἀριθμ.

* προυργιεστάτη. προυργιαιτάτη B. προυργαιοτάτη Va. προυργιαιτάτη Vb.
9! βιάζηται. βιάζεται C. "
18. ταύτην. τούτων B. Tum xai τοῦτον usque ad

ἍΤ κατασπῶν. XX-

βρενθύνεσθαι. 9" χομμοῦν, κοσμεῖν D. '* ἀθρή-

πὶ
φίδλων ἀπαριῦμ D. βίδλων item. C. 5! οὐδὲ --- οὐδέ, οὔτε —

?? χαὶ ἀρετῆς

5 μέν οπ!. B. " τῷ ψυχρῷ τὸ

Digitized by Google
