969 GREJECARUM AFFECT CURATIO. —VI. DE PHOVIDENTIA DEI. 910
πάντα τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ, πλὴν διχαιοσύνης τε xaV'* A qux vocantur omnia possideat prieter justitiam ae
ἀρετῆς ἀπάσης" ἔλαττον δὲ, ὡς; ἂν ὀλίγιστον ὁ τοιοῦ: — coteras virlutes : minus autem malum, si quam
«o; χρόνον ἐπιζῴη.» Καὶ μετ᾽ Mya: « Ἐγὼ μὲν — minimum lempus in vita fuerit. » EL post paxca :
γὰρ λέγω σαφῶς τὰ μὲν καχὰ λεγόμενα ἀγαθὰ τοῖς — « Ego enim aperte dico, ea qux vocantur malo,
ξιχαίοις εἶναι, τοῖς δὲ ἀδίχοις [εἶναι] Τὴ [92] xaxá: — justis hominibus bona esse, injustis autem mala :
τὰ δὲ ἀγαθὰ, τοῖς μὲν ἀγαθοῖ; ἀγαθὰ, col; δὲ xa- — qu: vero bsna dicuntur, justis quidem bona esse,
xoi; xaxá. » Κἀγὼ δὲ χομιξδῇ τὐνὸς ἄγαμαι τὴν διαΐ- ralis autem mala. » Quam ego quoque divisionem
'ρεσιν. Μέγιστον γὰρ ἀληθῶς ἀγαθὸν τό γε εἰδέναι ci" valde. probo. Maximum enim revera bonum est,
μὲν χυρίως ἀγαθὸν, τί δὲ τοῦτη λέγεται μὲν, yiyve- — scire quidnam proprie sit bonum, quid vero bonum
ται δὲ πῇ μὲν τοιοῦτο 75, πῇ ὃὲ τοὐναντίον, ὑπὸ sov — quidem dicatur, fiat autem nunc bonum, nuna
ἢ εὖ xaX χαλῶς μετιόντων, J| τὴν ἐναντίαν γνώμην 986} malum, apud eos qui vel bcne pulchrequo
ἀτπαζομένων. Καὶ γὰρ ὑγίεια, xal χάλλος, xai — utuntur, vel. contrariam. mentem gerunt. Sanitas
ῥώμη 15 σώματος, καὶ μέντοι xal πλοῦτος, τοὺς μὲν — enim, et robur, ac pulchritudo corporis, itemque
ὥνησέ τε xal ἔδειξε τῶν χτημάτων ἀξίους, τοῖς Bi — divitiz, aliis quidem profuere, et dignissimos earum
ὄργανα, πονηρίας καὶ ἀχρατίας ἐγένετο. Σωφροσύνη — rerum possessione ostenderunt : aliis vero malitia
6i xai δικαιοσύνη, xal τἄλλα ὅσα τούτοις παραπλῆ- " instrumenta et iacontinentie fuerunt. Temperantia
σια, τῆς ψυχῆ; ἔστι χτήματα, ἃ πᾶσίν 75 ἐστι τοῖς — vero ac justitia, ceteraque his similia, anims surt
ἔχουσιν ὀνησιφόρα, καὶ οὐδένα φίνεται τῶν χεχτὴ- — possessio, habentibusque utilia cunctis sunt, nihil -
μένων. Τοῖς δὲ τοιούτοις xol τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ — que damni possidentibus afferunt. Talibus autem
ξύμφορα χτήματα" δικαίων γὰρ xal σωφρόνων olxo- — eliam illa quxe vulgo appellantur bona, utilia sunt ;
νάμων τυγχάνει. Τὰ δέ γε διὰ τούτων ἄριστα γιγνό- justi enim temperatique homines illis utuntur. Qux
μὲξνα χάχιστα φαίνεται, πονηροῖς περιπεσόντα xal — vero per hos optima fiunt, tunc pessima videntur,
παρανόμοις" xal γὰρ ὁρῶσιν X μὴ δεῖ, xal ἀχούουσιν — cum in malos et injustos possessores inciderint. Et»
ὧν οὐ δεῖ, καὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις εἰς &xolasíav — cnim ca conspiciunt, qux videre non decet, ea au«

παιδεύουσι. diunt, que audienda non sunt, sensusque czeterog
ad incontinentiam erudiunt.
, - [à - . elt .
Mh τοίνυν, ὦ φίλοι ἄνδρε;, συγχέωμεν τῶν πραγ- Ne itaque, o amici homines, confundamus rerum

μάτων τὰ; φύσεις, ἀλλὰ διαγνῶμεν τί μὲν ἀληθῶς " naturam, sed dispiciamus quid vere bonum, quid
ἀταθὸν, τί δὲ xaxbv, τί δέ γε τὴν μέσην τούτων x&- — malum sit, quid illud quod medio inter utrum-
κείνων εἴληχε τάξιν xa μὴ xaXopev εὐδαίμονας c que Joco positum est: neque beatos vocemus divi-
ποὺ: πλουτοῦντας xal ῥωμαλέους xal δυναστείαν T&- — tes, nec robustos, neque eos qui potestatem ak«
ριδεδλημένους τινά" χαχοδαίμονας yàp ἀληθῶς καὶ — quam sunt adepti. Infelices enim. profecto ac mi«
«ρισαθλίους mpo3aYopsustv προσήχει τοὺς τούτων "" — serrimos appellari eos decet, qui his ornati, ad sce«
piv μετειληχότας, ὕλην δὲ ἀπορήναντας αὐτὰ x*- — leris et nequitize materiam illa convertunt. Quando
χίας καὶ movnpla;. “Ὅταν οὖν ἴδωμεν wapsóvnpov — igitur pessimum hominem viderimus afflüentem
ἄνθρωπον πλούτῳ περιῤῥεόμενον ( , μὴ τριασύλο. divitiis, ne beatissimum nuncupemus, sed infelicem,
6v» ὀνομάζωμεν, ἀλλὰ δείλαιον, ὅτι τοῦ παρα- quod ei multe sint ad inique vivendum occasione«.
νόμως βιοῦν ἔχει πολλὰς ἀφορμάς" xa ὅταν Étt- — Contra vero, si quem videamus qui probus homo
pov ἐπιεικῆ εἶναι δοχοῦντα θεασώμεθα δυσχληρίᾳᾷ — existimetur, 69 sed inopia et infortunio ali-
τινὶ xol πενίᾳ ξυνεζευγμένον, μήτε ἄθλιον ὑπολάδω.ς quo urgeatur, neque hunc miserum esse opinc^
μεν, μήτε ἄδιχον τὴν τοῦ Θεοῦ προμήθειαν νομίσω- — mur, neque injustam Dci providentiam cen-
μεν. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ πάντως τῷ ὄντι δίχαιος ὁ — seamus. Primo enim, non reipsa omnino justus est,
δοκῶν εἶναι δίκαιος" ἑτέρως γὰρ καὶ ταῦτα ὁρᾷ καὶ — quicunque justus existimatur : aliter enim hzec vi-
διακρίνει ὁ πάντα γε ὁρῶν ὀφθαλμός. Καὶ τοῦτο Eg. δἰ ac discernit oculus ille qui omnia contuetur.
pou) τὸν προφήτην αὐτὸς ἐδίδαξεν ὁ τῶν πάντων "* D Atque hoc ipsum est, quod Samuelem proyhetam

ὀπτήρ"ν, « Οὐχ ὡς ἄνθρωπος γὰρ, φησὶν, ὁρᾷ, οὕτως universorum inspector docuit, «Non enim sicat

: videt homo, inquit, ita videt et Deus, Homo cnim
ὁρᾷ ὁ Θεός" ἄνθρωπος μὲν γάρ εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ faciem videt, Deus autem cor 1.» Ut auteni pona-
θεὸς *! εἰς καρδίαν, » να 56 xai θῶμεν. ἀληθῶς — ius vere justum hominem esse, qui. gravi aliquo
εἶναι δίκαιον τὸν δυσποτμίᾳ τινὶ χατεχόμενον, Exelvó — infortunio detinetur, illud tamen constabit, nul-
qt πᾶσιν ἐπίδηλον, ὡς οὐδεμίαν ix τῆς δυσημερίας — lum detrimentum ex infortunio illum passurum

*

εἰπσδέξεται βλάδην, φέρειν "? ὡς ἀρετῆς ἀθλητὴς — esse, ut qui res adversas tanquam virtutis athleta

ΤΠ Reg. xvi, 7.
VALE LECTIONES,
*! «c χαί, τε om. Β. 78 [s'va:] om. δ. 71) τοιοῦτο. τοιοῦτον Sirm. 15 ῥώμη καὶ χάλλος. χάλλος
xai ῥώμη D, C. "6 xai ἅπασιν. ἃ πᾶσιν B, Va. 71 τοιούτων. τούτων B, Va. 8 ἐπερειδόμενον. πε-
{{ἐῥεόμενον Β. ἐπερειδόμενον C. eum v0. περιρτόμενον in marg. et mox ὀνομάζομεν. περιῤῥεόμενον Va,
περειδόμενον Vb. 75 ὅλων. πάντων ἢ. ** ónzfp. πατήρ C. *' Θεὸς δέ, ὁ δὲ Θεὸς Β, 5" φέρων--- παιδευόν
μενος. φέρειν --- πεπαιδευμένης B, C. πεπαιδευμένος Va. παιδευόμενος Vb.

Ῥατλοι,. Ga, UXXXIIIT. 31

Digitized by Google
