033

índe ridiculum est homines extera quidein omnia
vua sponte per vitam exsequi, tametsi non eo fa-
ciant, quod diis grata sint : a diis autem servari eos,
qui nee illa fecerint, per qux salvos eos ficri dii
jubent. Est itaque illis interitus longe melior,
quam ut 60 vivant modo, quo vivere cos nolunt
quie in universo sunt leges. Quare si contraria
cvenirent, essetque perpetua qu:edam pax in stul-
lis malisque hominibus stabilita, perperam se hia-
beret providentia, cum permitteret tantum habere
virium quz pejora sunt. imperant autem mali sub-
ditorum ignavia. Ita enim estzequius, quam contra.
Neque enim ita providentiam esse convenit, ut
nihil nos simus. Nam si omnia sit Providentia,
solaque sit, nece ipsa quidem erit (cujus enim rei
lunc esset ἢ), sed solus erit Deus. » Paulo vero
post, bonorum przmia ostendit (p. 969 D) : « Illis
quidem, qui viri boni evaserint, bonam fore vitam,
exindeque in posterum : malis autem contraria
fore omnia. Malos vero ut salvare alii suo periculo
velint cum rogant, fas non est. » Tum et de cxe-
teris animantibus sic loquitur (p. 265 A): « Nam
el prudens nemo de aliis queritur animalibus,
875 quotquot homine minora ornatum uspiam

afferunt. Ridiculum enim sit, si quis expostulet -

quod homines mordeant, quasi eos dormientes vi-
tam transigere oporteat, Necesse est autem et hzc
esse, quie manifestas habent commodilates : mul-
tas vero, qua latebant, * ipsa dies invenit : ita ut
nullum eorum frustra sit etiam hominibus. Ridi-
culum quoque sit, incusare quod illorum plurima
sinl agrestia, cum agrestes sint homines ipsi. » Et
post alia multa hzc addit (p. 265 Gj: « Nos voro
similes illis, qui picturz ignari, id accusant quod
pictor renidentes colores ubique non adhibuerit,
nec congruos singulis locis : aut si quis tragceliam
&ceuset, quod heroes in ea cuncti non sint, scd et
famulus, et rusticus, et infima ποία" aliquis loqua-
Vur. Atqui tragicum drama pulchrum non erit, si
quis inferioris fortunz homines tollat, cum per hos
quoque compleatur. » Tota itaque disputatio, tum
prior, tam posterior, hujusmodi rotionibus plena
est, Ego autem, ne sim longior, plurima przler-
mittam, quamvis et Xenophonte Socratico, et
Stoico Epicteto, et aliis permultis testibus uti
possim : et cum physicis demonstrationibus osten-
Were queam inscitiam eorum, qui sermoni nostro
mon credunt, ad confirmandam veritatem satis
puto hec esse, qui collegi. Solum hoc autem
opere pretium duxi jam dictis adjungi, quod ubi
secl constitutum sit curam. omnium rerup- gc-

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS e
nianl, quod vel agros ipsi colant, vel melius. De- A μιτὸν εὐχὴν ποιουμένων. » Εἶτα xai περὶ «à

^

, 98A

ζώων ὧδέ φησιν" € Ἐπεὶ uox τοῖς ἄλλοις, ὅσα £3

ζῶα αὐτοῦ χόσμον πη ** φέροντα, μέμφεται οὗ

νοῦν ἔχων. Γελοῖον γὰρ εἴ τις μέμφοιτο ὅτε τοὺς

ἀνθρώπους δάχνοι, ὡς δέον "9 αὐτοὺς ζῇν xo! ntopeé-

νους. 'Aváyxm Ob χαὶ ! ταῦτα εἶναι, Καὶ αἵ μὲν

πρόδηλοι παρ᾽ αὐτῶν ὠφέλειαι, τὰς δὲ οὐ φανερᾶς

ἀνεῦρε πολλὰς ὁ χρόνο;, ὥστε μηδὲν αὐτῶν μάτι,»

μηδὲ ἀνθρώποις εἶναι. Γελοΐον δὲ ὅτι χαὶ ἄγρια πολ-
, λὰ " αὐτῶν μέμφεσθαι, γιγνομένων καὶ ἀνθρώπων

ἀγρίων. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα δὲ πλεῖστά xal ταῦτα ἔφη"

€ Ἡμεῖς δὲ ἢ. ὥσπερ οἱ ἄπειροι γραφιχῇς τέχντις

αἰτιῶνται ὡς 0) καλὰ γρώματα πανταχοῦ, ὁ δὲ " &pa

τὰ προσήχοντα ἀπέδωχεν ἐχάστῳ τόπῳ᾽ ἢ εἴ τ΄ς

δρᾶμα μέμφοιτο, ὅτι μὴ πάντες ἔρωες [99] ἐν αὐτῷ,
U δλλὰ xat οἰχέτης xal τις ἄγροιχος καὶ φαύλως *
φθεγγόμενος " τὸ δὲ οὐ καλόν ἔστιν, εἴ τις τοὺς χεῖ-
poug ἐξέλοι, καὶ ἐκ τούτων συμπληρούμενον. » Καὶ
πᾶσα δὲ ἡ διάλεξις, χαὶ οἵ προτέρα καὶ dj δευτέρα,
τούτων τῶν λόγων ἀνάπλεως. Ἐγὼ δὲ [xe] 5 τὸ
μῆκος φεύγων τὰ πλείονα παραλείψω“ καὶ Ξενο-
φῶντι τῷ Σωχρατιχῷ xoi Ἐπιχτέτῳ τῷ Στωϊχῷ:,
χαὶ ἄλλοις π)είοσι μάρτυσι δυνάμενος: χρήσασθαι,
xai φυσιχαῖς ἀποδείξετων οἷός τε ὧν διελέγξαι τῶν
ἀπιστούντων τῷδε τῷ λόγῳ τὴν ἄγνοιαν 7, ἀποχρῆν
οἷἴμαι τὰ συνειλεγμένα εἴς γς 9 τὴν τῆς ἀλτθείας
βεθαίωσιν. "Exsivo δὲ μόνον τοῖς εἰρημένοις προὔργου
προθεῖναι νενόμικα, ὡς δήλου γε ὄντος ὅτι προνοεῖ
πῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς, ἄμαχος ξήέπουθεν xax ἀναμτι-
σθήτητος δέδειχται τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίας ὁ
λόγος. Ἔπρεπε γὰρ τῷ τὰ πάντα " χεχτημένῳ, xal
τοῖς μὴ οὖσι τὸ εἶνσι δωρησαμένῳ, μὴ παριδεῖν
διολλυμένην τῶν ἀνθρώπιυν τὴν φύσιν, ἧς ἔνγεχεν τὰ
ὁρώμενα κατεσχεύασε πάντα "δ. Ἥ τε γὰρ γῇ τού-
τῶν ἐστὶν [εἰς] '! ἐνδιαίτημα, vat τὸν οὐρανὸν ὄροφον
ἔχουτι " καὶ ἀὴρ, xat θάλασσα, καὶ ποταμοὶ, [xa
πηγαὶ, !* χαὶ νεφῶν ὠδῖνες, xal δρότοι, xat αὖρα:,
χαὶ μέντοι χαὶ φυτὰ χάρπιμὰά τε χαὶ ἄχαρπα, xol
ya γερσαϊά τε xoi πτηνὰ xal νηχτὰ καὶ àuzibia,
xat βοτανῶν γένη μυρία, καὶ ὕλαι μεταλλιχαὶ "᾽ τῷ
γένε! τῶν ἀνθρώπων τὴν χρείαν προσφέρουτι. Καὶ
μὲν δὴ καὶ ἥλιος, χαὶ σελήνη 5*, xoY τῶν ἀστέρων τὸ
πλῆθος, διχῇ τὸν χρόνον διελόντες, ἴσως αὐτὸν διενεί-
μᾶντο" xoi ὁ μὲν φωτίζει τὴν ἡμέραν, xoi πρὸς
ἐργασίαν καλεῖ ἡ δὲ μετὰ τῶν ἄστρων τὴν νυχτερι-
νὴν ἔλαχε δχδουχίαν. Οὐ τοίνυν παριδεῖν ὁ τοῦ παντὸ;
Κύριος ὑπέλαθε δίχαιον αὐτὸν, οὗ ᾽5 χάριν ταῦτα
πάντα ἐγένετο, ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πολιορχούμενον,
χαὶ ὡς δορίληπτον !* τῷ θανάτῳ παραδιδόμενον. Διὰ
δὴ "7 τοῦτο τὴν ἀνθρωπείαν ὑπέδυ uopztv, xal τὴν
ἀόρατον τῇ ὁρωμένῃ κατεχάλυψε φύσιν, xai τὴν τι
ὁρωμένην ἀναμάρτητον διεφύλαξε, xal τὴν χεχρυμ-

^ E

p

VARUZ LECTIONES,

9! xéopóv πη. κόσμον γῇ B.
“πολλὰ, ἴσως, γελοῖον δὲ τὸ xol ὡς ἄγρια πολλὰ Vb.
φαῦλος C.
γτίσαντι
B, Ya. ᾿5 μεγάλαι xal,
ξορύληπτον C, Vb. δορόλνττ

39 ὡς δέον, ὡς οὐ δέον Va.

* [xat] om. B, C. "ἄγνοιαν, ἄνοιαν B.
pro xexznpévo. τεκτηναμένιυ Sirm. !* πάντα, ἅπαντα Β. !! [εἰς] om. B, Va.
ταλλιχαὶ D. 55 σελήνη. ἡ σελήνη C.
v Va, "7 Eu δέ, vox διὰ B, Va.

! δὲ xat. δὲ om. C. ? γελοῖον ὃὲ ὅτι xat ἄγρ'α
* ἡμεῖς δέ. δὲ om. C. * οὐδέ. ὁ δὲ B, Va. * φαύλως.
* εἴς γε. εἴς τε Va. * τὰ πάντα. τὰ om. Vb. qui
I [χαὶ πηγαὶ) om.

κι τὴν οὖι αὐτὸν οὗ B, γι, "5 δορίληπτον,

Digitized by Google

