£13

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — IY. DE MATERIA ET MUNDO.

E

ἀφίεσαν [αὐτὰ] τὰ μέρη τοῦ χόσμου τῆς ἑαυτῶν ἐπε- A Dii igilur omnes, qui per diversa: loca cum maxi-

péXelaq* ὁ δὲ μεταττρεφόμενος xat ξυμθαλὼν ", ἀρχῆς
πε καὶ τελευτῆς ἐναντίαν ὁρμὴν ὁρμηθεὶς, σεισμὸν
πολὺν ἐν αὐτῷ ποιῶν, ἄλλην αὐτῷ φθορὰν ζώων
παντοίων ἀπειργάσατο. ν» Ἐν [δὲ] τούτοις ξυμφέρε-
ται μὲν ἡμῖν, ἐν οἷς τὴν τοῦ παντὸς μεταδολὴν
ἔφησε", xai ὅτι τοῦ Θεοῦ χαταλιπόντος τοὺς οἴαχας,
ἀφίστανται μὲν ὅσαι !* τῶν ἀοράτων δυνάμεων olxo-
νομεῖν τίνα μέρη τῆς κτίσεως ἐχελεύσθησαν, ὑπομέ-
νει δὲ τὴν ἀλλοίωσιν τὰ ὁρώμενα. "Tà δέ γε ἄλλα ἐχ
ποῦ τηνικαῦτά ye! χατεσχηκότος πλάνου ὑπομεμέ-
γηχεν !* ὅτι τῆς ὕλης [ἢ] ξύμφυτος ἐπιθυμία τὸν
χόσμον ἀνέστρεφε, χατά γε τὴν ξ»γχκληρωϑεῖσαν ἐξ
ἐρχῆς εἱμαρμένην. Ταῦτα γάρ ἔστιν ἅπερ ἐν τοῖς
περὶ τῆς χτίσεως ᾽ λόγοις τῷ φιλοσόφῳ μεμφόμεθα"
ξυνυπάρχειν γὰρ τῷ Θεῷ τὴν ὕλην χαὶ οὗτο; ἔφησε,
καθὰ xoi Πυθαγόρας, καὶ ᾿Δριττοτέλης, καὶ οἱ
τῆς Ποικῇλης ἐπώνυμοι. Καὶ τὴν ὕλην δὲ ἔστιν
ὅτε δ πονηρὰν ὀνομάξει. ᾿Αχούομεν γὰρ αὑτοῦ
περὶ τοῦ χόσμου λέγοντος" « Παρὰ μὲν τοῦ ξυνϑέν-
τος !* πάντα καλὰ χέχτηται" παρὰ δὲ τῆς ἔμπροσθεν
ἕξεως, ὅσα χαλεπὰ xal ἄδικα ἐν οὐρανῷ γίνεται,
ταῦτα [ἐξ] ἐχείνης αὐτός τε ἔχει, xal τοῖς ζώοις Eva-
περγάζεται "7. » Προστέθεικε δὲ χαὶ ταῦτα’ « Τούτων
ὃὲ αὐτῶν τὸ σωματοειδὲς αἴτιον, [66] τὸ τῇ; πάλαι
φύσεως ξύντροφον, ὅτι πολλῆς fjv μετέχον." ἀτα-
ξίας, πρὶν εἰς τὸν νῦν κόσμον ἀφικέσθαι. » Τούτοις
νεμεσᾶν πάντα οἶμαι 9 ἄνθρωπον, ὑγιᾶ γε τὸν
γοῦν ἔχοντα. Διαδάλλει γὰρ ἄντιχρυς τῆς ὕλης
σὴν φύσιν, xal οὕτως αὑτῆς ἰσχυρὰν ἄγαν χαὶ
ἀττητον " λέγει τὴν χαχίαν !!, ὡς μηδὲ τὸν Ποιη-
τὴν δυνηθῆναι ταύτην ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθαλεῖν.
Διέμεινε γὰρ τῇ χαχεξίᾳ χρωμένη xol παρὰ τοῦ
Θεοῦ δεξαμένη τὸ εἶδος, τὴν προτέραν οὐκ ἐξέθαλε
ao»vnplav. Οὗ δὴ") χάριν, οὐ μόνον ἐν γῇ, ἀλλὰ καὶ
ἐν οὐρανῷ τὰ χαλεπὰ xal ἄδιχα δρᾷ, xat τοῖς ζώοις
ἐναπεργάζεται. Ταῦτα τῶν ἤδη πρόσθεν 1 εἰρημένων
ἀνάξια, καὶ τῆς ὑψηγορίας ἐχείνης xal θεολογίας
ἀλλότρια, χαὶ τῶν χαμαιπετῶν τε καὶ περιγείων ἔχ-
χονα λογισμῶν, Tà γὰρ δὴ φάναι xiv τῷ οὐρανῷ
διαμεῖναι τὴν ἀταξίαν, ὡς χαλεπά τινα xal ἐν αὐτῷ
πουλμᾶσθαι. καὶ ἄδιχα, τοπάζειν παρασχευάζει τὴν
μὲν ὕλην ἰσχυροτάτην, ἀσθενῇ δὲ εἶναι "" τὸν ποιη-
σήν. Καίτοι φησὶν αὐτὸν τὸν οὐρανὸν πρὸς" τὸ νοητὸν
δημιουργῆσαι παράδειγμα. λέγει δὲ οὕτως £v τῷ
Τιμαίῳ «-Πότερον οὖν ὀρθῶς ἕνα οὐρανὸν εἰρήχαμεν,
3| πολλοὺς καὶ ἀπείρους ἦν λέγειν ὀρθότερον ; Ἕνα"
εἴπερ κατὰ τὰ παράδειγμα δεδη μιουργημένος ἔσται.»
Παράδειγμα ὃὲ οἶμαι λέγειν αὐτὸν, fj τὸν Θεὸν, ὡς
ἕνα" ἣ τὴν ἰδέαν, ἣν ἔννοιαν εἶναι τοῦ Θεοῦ λέγει"
ἣ τὸν νοητὸν οὐρανὸν, ὃν ὑπέρτερον εἶναι δ τούτου
ἡ θεία λέγει Γραφή. Εἴτε δὲ τοῦτο εἴτε ἐχεῖνο λέγει:

mo damome principatum gerunt, cum jam perce-
pissent quod faclum fuerat, suas S806 quisque
mundi partes curare desierunt. llle autem conver-
sus, principiique et finis vi contraria in unum cem-
missa incitatus, illo valde. concusso, aliam illi om-
nigenum animantium. corruptionem intulit. » In
hoc autem nobisewm illi convenit, quod universi
mutationem et ipse testetur , quodque Deo rerum
gubernacula dimittente, cessare dicat invisibiles
potestates, quie certis mundi partibus gubernandis
divino jussu addict: sunt, et visibilia subire muta-
tionem. In exteris vero, pro eo errore qui tunc ob-
tinebat, errorem passus est : materiz scilicet con-
genitam cupiditatem mundum. invertisse, prout ab
initio fati legibus statutum fuerat. Hxc cnim sunt
qui in philosopho, cum de mundi creatione loqui-
tur, jure. damnamus. Materiam.enim Deo coexi-
stere et ipse sensit, quemadmodum et Pythagoras
et Aristoteles, et qui a varia portieu Stoici nuncu-
pontur. Materiatn vero interdum-molignam appellat :
audimus enim illum de. mundo sic loquentem ( p.
97$ C) :: « Ab eo quidem qui condidit, cuncta pos-
sidet bona.: a priore autem habitu, quxcunque
gravia et iniqua in ccelo fiunt, hzc ab isto et habet
ipse, et animantibus transfundit. » Addidit autem
liec quoque (p. 275 D) : « Horum autem causa est
forma corporea, cum antiqua natura innutrita, que
multum habebat * confusionis, priusquam ad eum

C quem nunc cernimus ornatum veniret. » Ád lizc

indignabitur, ut puto, quicunque sana mente 807
est przeditus. Manifeste enim accusal materie nalu«
ram, cujus adeo validum atque invictum ail esse
vitium, ut ne Opifex qvidem illam in melius mutare
potuerit. Perstitit enim malo suo utens habitu,
formaque a Dco accepta, pristinum vitium minime
abjecit; eamque ob rem, non in terra solum, sed
eiiam in celo gravia. et iniqua peragit, animantibus-
que transmittit. Sunt autem hzc superius jam dictis
indigna, et a sublimi illo theologize sermone aliena,
ab humi depressis terrenisque cogitationibus pro-
fecta. Quod enim etiam in ccelo affirmet confusio-
nem permansisse, ita ut gravia quzedam atque ini-
qua in eo gerantur , suspicioni dat-locum, ut mate-

D riam validissimam, infirmum vero debilemque opi-

ficem. esse conjiciamus. Et tamen ipsum ait ccelum
ad intelligibile exemplum efforinasse. Sic enim sceri-
ptum est in Timo (p. 531 A) : « Utrum igitur recte
unum esse coelum diximus, an multos esse aique
infinitos rectius erat dicere ? Unum esse, siquidem
ad exempluin conditum sil. » Exemplum vero illum
dicere opinar, ve) Deum, utpote unum, vel ideam,

VARLE LECTIONES. l

* ξυμδαλών. ξυμδάλλων Sirm.

suprasc. p. m. B. t
*^iwenepyátevat. ἐνεργάζξεται B.

ἵμπροσθεν DB. " εἶναι suprasc, D.

δέφησε. ἔφη Sirm. Mk
1* πλάνον ὑπομεμόνηχεν. ὑπομεμενήχασι πλάνου Β πλάνου ὑπ. C πλάνου πλάνον ὑπ.
1* ποιχίλης στοᾶς, στοᾶς om. D.
15. μετέχη. μετέχων C.
πάντα οἶμαι ΚΡ. " ἀπήττητον, χαὶ ἀήττητον B.€ U καχίαν. χάκην DB.
'weyue:. οὐπῆς C.

1? ὅσοι. ὅσαι Β, !! τηνιχάδς. τηνικαῦτά γε B.
Sirm. 8 χτίσεως
16 ξυντιθέντος. ξυνθέντος B. C.
"οἶμαι! om. C qui mox ὑγιέα. νεμε: ἃ, γρὴ
? δῇ ϑιρταθα. B. " πρόσθεν,

18 ὁπότε. ὅτε B.

τὸ 21,91 om.

Digitized by Google
