895

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

qua vox apud Hebrzos apostatam desertorem signi- A ἀποστάτην κατὰ τὴν Ἑδραίων φωνήν' καλεῖ 35 δὰ

ficat. Vocat autem hunc etiam divina Scriptura dia-
bolum, ut qui Deum apud homines calumnietur,
atque inter ipsos homines alternas lites et conten-
tiones excitet. Hos, inquam, nos nequaquam ab ini-
iio malos fuisse a Deo universorum creatos perhi-
bemus, neque * talem sortitos naturam fuisse, sed
vitio voluntatis a melioribus ad pejora ruisse. Cum
enim datis sibi muneribus contenti non essent, sed
altiora appeterent, superbiz labem contraxisse, et
dignitate, qua honestati ab initio fuerant, excidisse.
Inde adversus homines, quos ad imaginem Dei fa-
ctos videbant, rabie exarsisse, bellumque in eos sus-
cepisse, Deum vero angelorum quidem praesidio
humanum genus muniisse, ne qua vel violentia vel

tyrannide qui invisibiliter irruit, quos odio per in- B

vidiam prosequitur, impune disperdat : pugnam
tamen et certamen non sustulisse, ut pugiles fortis-
simos lucta prodat, et virtutis exstent exempla. Hu-
jus itaque rei causa, etsi violentos illius impetus
per angelorum custodiam represserit, impugnan-
tium tamen cogitationum Juctam permisit, ut eos
corona dignos ostenderet, qui fortiter restitissent :
non quod illi adversarii partes ἃ natura imposuerit,
sed quod ejus malitia congruenter sit usus, sicut
medici viperis ad morborum curationem utuntur.
Hxc nos sacre Litterz de adversis potestatibus sen-
tire docuerunt. Quznam autem Plato de iisdem
senserit, facillime cognoscet qui ea legerit 790
qua in decimo Legum (p. 856 D ) libro conscripsit c
bis verbis: « Cum animam dicas omnia gubernare ,
omnibusque insitam esse qua ubicunque moventur,
etiam celum regere dici necesse est. Quid ergo ?
unamne, an plures? Ego pro vobis respondebo.
Pauciores duabus ne statuamus : eam que bona
€onferat, alteram quie contraria possit efficere. »
Talia quidem ille conscripsit. Quantis vero ineptiis
referta sint, continuo intueri licet. Animam enim
vocavit potestatem omnia tum visibilia tum invisi-
hifia moderantem. Hanc autem, non terram modo,
sed ccelum quoque gubernare asseruit. Tum inter-
rogatus unamne an plures dicere oporteat, respon-
dit, pauciores duabus dici non oportere, harum-
que alteram appellavit bonorum, alteram malorum

αὐτὸν [ἡ θεία Γραφὴ] xai διάδολον, ὡς τὸν Θεὸν
παρὰ τοῖς ἀνθρώποις συχοφαντοῦντα, χαὶ αὐτοῖς γε
τοῖς ἀνθρώποις ἔριν πρὸς ἀλλήλους καὶ διαμάχην
ἐμθάλλοντα ") τούτους ἡμεῖς οὐ πονηροὺς ἐξ ἀρχῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ " τῶν ὅλων δημιουργηθῆναί φαμεν,
οὐδὲ τοιάνδε φύσιν λαχεῖν, ἀλλὰ τῇ παρατροπῇ τῆς
Ὑνώμης ἀπὸ τῶν ἀμεινόνων εἰς τὰ χείρω μεταπεσεῖν“.
xaX τοῖς παρὰ τοῦ πεποιηχότος παρασχεθεῖσιν οὐχ
ἀρκεσθέντας, ἀλλ᾽ ὀρεχθέντας μειζόνων, εἰσδέξασθαι
μὲν τοῦ τύφου *! τὸ πάθος, ἐχπεσεῖν δὲ, καὶ τῆς
ἀρχῆθεν δοθείσης γυμνωθῆναι τιμῆς * εἶτα κατὰ τῶν
ἀνθρώπων, ὡς εἰχόνι θείᾳ τετιμημένων, XvrtT)sat,
xai τὸν xav' αὐτῶν ** ἀναδέξασθαι πόλεμον" τὸν δὲ
Ποιητὴν, τῇ μὲν τῶν ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ φρουρῆσαε
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, ὅπως μὴ βίᾳ χαὶ τυραννίδι
χρώμενος [ὁ] ** ἀοράτως ἐπιὼν, οὖς διὰ φθόνον
ἐμίσησεν, ἀδεῶς διαφθεέρῃ τὴν δὲ ἀγωνιστικὴν
οὐχ ἔτι χωλῦσαι διαμάχην, ἵνα δείξῃ τοὺς ἀρίστους
ἡ πάλη, καὶ γένωνται ἀνδραγαθίας ἀρχέτυπα. Οὗ
δὴ εἵνεκα τὴν βιαίαν ἐκείνου προσδολὴν διακωλύσας
τῇ τῶν ἀγγέλων φρουρᾷ τὴν τῶν λογισμῶν ξυνεχώ-
ρηδεν ἀγωνίαν, ὅπως τοὺς ἀξιονίκους ἀποφήνῃ τῶν
στεφάνων ἀξίους“ οὐχ αὐτὸς μὲν ἐχεῖνον εἰς ἄντι-
πάλου τάξιν ἀποχληρώσας, εἰς δέον δέ γε τῇ ἔχεῖνον
πονηρίᾳ χρησάμενος "5, χαθάπερ οἱ ἰατροὶ ταῖς
ἐχίδναις εἰς νοσημάτων ἀπαλλαγήν. Ταῦτα μὲν οὖν
ἡμεῖς τῆς ἐναντίας πέρι δοξάζειν δυνάμεως ἐδι-
δάχθημεν. Ὁ δέ γε [55] Πλάτων ὁποῖα καὶ περὶ
τῶνδε πεφρόνηχεν "5, ῥᾷστα γνοίη τις ἂν ἐντυχὼν
οἷς ἐκεῖνος ἔγραψεν ἐν τῷ δεχάτῳ τῶν Νόμων. Λέγει
δὲ οὕτως" « Ψυχὴν δὲ διοιχοῦσαν [χαὶ ἑνοιχοῦσαν)
πᾶσι τοῖς πανταχῇ χινουμένοις λέγοντός "Ἶ σον, xal
τὸν οὐρανὸν διοικεῖν ἀνάγχη φάναι. Τί μήν; Μίαν ἣ
πλείους; Ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποχρινοῦμαι. Δνοῖν μὲν
οὖν γέ που ἐλάττω μὴ "" τιθῶμεν, τῆς τε εὐεργέτι-
δος, καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης ἐξεργάσασθαι "". »
Τοιαῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνος γέγραφεν " ὅσης ** δὲ ταῦτα
ἀτοπίας μεστὰ, αὐτίκα δὴ χαταμαθεῖν εὐπετές. Ῥυ-
χὴν γὰρ δὴ χέχληκε τὴν τὰ ὁρώμενα πάντα καὶ μέν-
τοι xai τὰ ἀόρατα ἰθύνουσαν δύναμιν. Ταύτην δὲ οὗ
μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ xal τὸν οὐρανὸν οἰχονομεῖν ἔφη-
σεν. Εἶτα ἐρόμενος, εἰ μίαν ἢ πλείους χρὴ λέγειν,
ἀπεχρίνατο, ὡς ob δεῖ λέγειν τῶν δύο ἐλάττους " καὶ

effectricem : parem autem utrique vim et faculta- D τὴν μὲν ἐχάλεσεν εὐεργέτιν, τὴν δὲ τῶν ἐναντίων

tem attribuit. Quinetiam celum ab ea gubernari
Statuit, que mali est auctor. Nos vero Spiritum
Sanctum, quem Paracletum quoque Littere sacra
appellant, regere, et gubernare, ac sanctificare, aon
angelos solum et archangelos *, 'aliosque superce-
lestes ordines dicimus, sed et ex hominibus eos om-

?? ἡμεῖς γὰρ τούτους xal τὸν τούτων γε ἄρχοντα ὃν

Σατανᾶν B, Va. τούτους τὰ θεῖα λόγια δαίμονας τὸν δὲ τούτων ἄρχοντα Σατανᾶν ὀνομάζουσι C, Vb.

Je. καλεῖν B, qui om. moxi θεία Γραφή.
τοῦ τύφου C.

** θεοῦ. M
δὲ χατ' αὐτῶν, κατὰ τοῦτον B. κατὰ τούτων Va. 5 óom.B.

ἐργάτιν" καὶ τὴν ἴσην δ' xal τῇ ἀγαθῇ καὶ τῇ κο-
νηρᾷ προσεχλήρωσε δύναμιν. Καὶ μέντοι καὶ τὸν
οὐρανὸν οἰχονομεῖν ἔφησε τὴν τῆς χαχίας δημιουργόν.
Ἡμεῖς δὲ τὸ μὲν πανάγιον Πνεῦμα, ὃν xai Παρά-
xÀntov οἱ θεῖοι προσαγορεύονσι Λόγοι, ἰθύνειν xal
κχυδερνᾷν xaX ἁγιάζειν οὐ μόνον ἀγγέλους καὶ ἀρχαγ-

VARUE LECTIONES. !
Σατανᾶν. τούτους γὰρ καὶ «bv τούτων ἄρχοντα ἢ θεὸν
x1-
U Vb. 5) τοῦ τύφου τὸ πάθος. τὸ πάθος
CAM B. ιαφθείρῃ. διαφθείρει C.
Δ λέγοντός σου. λέγοντας οὗ, Β,

δ χρώμενος. χρησάμενος Vb.

** πεφρόνηχεν. πεφρόντιχεν C, Vb.

qui mox ἀνάγχη διοιχεῖν. λέγοντας οὐ C. "5 μὴ suprasc.B. "ἢ ἐργάσασθαι. ἐξεργάσασθαι B, C, Υ. ** ὅσης
αὐτίκα B in marg. ubi ἢ δεῖ εὐθὺς post μεστά, ὅτης δὲ τ. &. C, que vulg. om. " ἴσην. lot B, Va.

Digitized by Google
