1017

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — VIII. DE MARTYRIBUS.

1018

τούτοιν μέμνηται Δημοσθένης 6 [ῥήτωρ], οὑτωσὶ ἃ Demosthenes facit his verbis (F. L. p. 396, 36) :

λέγων" € "Ev τῷ πανδοχείῳ !* τῷ πρὸς τῷ Awsxo-
ρίῳ "Γ΄. » Καὶ τὸ Λεωχόριον δὲ τῶν Λεὼ θυγατέρων
ἐστὶν ἱερόν. Καὶ ἄλλους δέ γε 9. παμπόλλους ἀθλίους
xai τρισαθλίους !* ἐθεοποίησαν ἀνθρωπίσχους, καὶ

δημοθοινίαις ** ἐτίμησαν. Καὶ γὰρ ὁ Πύθιος μάντις -

Κλεομήδη τὸν ᾿Αστυπαλαιέα Ἶ τὸν πύχτην θείου γέ-
ρως ἀπολαύειν ἐχέλευσε, καὶ τόνδε ἀνεῖλε τὸν χρησμὸν
ἡ Πυθία"

*Yecaroc ἡρώων Κλεομήδης ᾿Αστυπαιλαιεύς"
*Ov θυσίαις τιμᾶθ', ὡς οὐκέτι θνητὸν ἐόντα, s,

Ἵνα δὲ uote xai ὑμεῖς ὧν δὴ εἵνεχα τῷ Διὶ καὶ
τὸϊς ἄλλοις ξυνετάχθη, χαὶ αὐτὸς ἐγὼ τὰ περὶ τοῦδε
ἐρῶ διηγήματα, Οὗτος 9* τὸν ἀνταγωνιστὴν μιᾷ πα-
τάξας πληγῇ ἀνέῳξε μὲν αὐτοῦ τὴν πλευρὰν, ἐμθδα-

λὼν δὲ εἴσω τὴν χεῖρα 1*. τῶν ἐγχάτων ἐλάδετο, εἶτα p

πῶν ἀθλοθετῶν διὰ τὴν τῆς ὠμότητος χαλεπηνάντων
Une p6oXhv xal ** τίμημα ἐπιθέντων, ἀνεχώρησε μὲν
βαρυϑυμῶν, παριὼν δὲ διὰ τῆς ἀγορᾶς, ἕνα τῶν ἐρει-
δόντων 1* τὸν ὄροφον ἐφελχυσάμενος χίονα ξυμμορίαν
μειραχίων κατέχωσεν, ἣν τῷ διδασχάλῳ προσεδρεύειν
αὐτόθι ξυνέδαινεν. Τούτων αὐτὸν ?* εἵνεχα τῶν χατ-
ορθωμάτων ὁ Πύθιος συνέταξε τοῖς θεοῖς. Καὶ
"Αδριανὸν δὲ τὸν Ῥωμαίων βασιλέα φασὶν ᾿Αντί-
vooy **, παιδιχὰ γενόμενον αὐτοῦ, θεὸν ἀναγορεῦσαι,
καὶ νεὼν οἰχοδομῆσαι, καὶ θείας ἀξιοῦσθαι παρὰ τῶν
ὑπηχόων προστάξαι τιμῆς. Καὶ τὰ Ὑαχίνθια δὲ οἱ
Piin ἑορτὴν μεγίστην xal δημοθοινίαν ἐνό-

« In publico hospitio quod est juxta aedem Dioscu-
rorum. » Leocorion vero templum est Lei filiabus
dicatum. Alios item complures infelices ac miseros
homunciones in deos retulerunt, publieumque illis
epulum decreverunt. Pythius enim vates Cleomedi
Astypaleensi pugili divinos honores deferri jussit,
et hóc Pythia edidit oraculum :

Ultimus heroum. Cleomedes Astypaleue :
Quem sacris cglite, haud etenim mortalis habendus.

Ut. autem sciatis et ves, cujus rei gratia Jovi et diis
aliis adRumeratus sit, narrabo 908 et ipse que de
illo memorie prodita sunt. Hic pugil cum esset,
unoque ieiu antagonisiam perculisset, latus ejus
áperuit, et manu injecta ejus viscera comprehendit.
Ludorum eutem praefectis ob nimiam crudelitatem
graviter commets, multamque decernentibus, ille
indignabundus inde se subduxit, perque forum
transiens columnam ex ἰδ qu» tecium porlicus
fulciebant, impulsam evertit, eaque ruina univer-
sum adolescentium ctum oppressit, qui eo forte
eum magistro convenerat. Ob hxc iam preclara
facinora Pythius illum diis adjunxit. Sed et Adria-
num Romanorum imperatorem ferunt Antinoum
amasium suum, deum renuntiasse, templumque
ili exstruxisse, οἱ divino a subditis bonore coli
precepisse. Hyacinthia vero Spartiaze solemni-
tatem maximam et epulum publicum celebrabant
(Clem. Alex. in Euseb. P. E., p. 70).

Ti δήποτε τοίνυν ol ** τοσούτους νεχροὺς ὠνομα- C — Quid vos igitur, qui tot numero mortuos homines

xóts; θεοὺς νεμεσᾶτε ἡμῖν, οὐ θεοποιοῦσιν, ἀλλὰ
“ιμῶσι τοὺς μάρτυρας, ὡς θεοῦ γε μάρτυρας " χαὶ
εὔνους θεράποντας; 'AvO' ὅτου δὴ *! μολυσμοῦ τινος
μεταλαμδάνειν ?* νομίζετε τὸν ταῖς θῆχαις τῶν τε-
θνεώτων πελάζοντα; ἀνοίας γὰρ ταῦτα χαὶ ἀμαθίας
ἐσχάτης 3, Καὶ γὰρ ᾿Αθήνῃσιν, ὡς ᾿Αντίοχος ?* ἐν τῇ
ἐνάτῃ γέγραφεν ἱστορίᾳ, ἄνω γε ἐν τῇ ἀκροπόλει
Κέχροπός ἔστι τάφος παρὰ τὴν Πολιοῦχον αὐτήν"
καὶ ἐν Λαρίσσῃ τῇ γε *. Θετταλιχῇ πάλιν ἐν τῷ
ναῷ τῆς ᾿Αθηνᾶς τὸν ᾿Αχρίσιον τεθάφθαι 35 φησίν" ἐν
δὲ Μιλήτῳ τὸν Κλεόμαχον ἔνδον "7 ἐν τῷ Διδύμῳ
κεῖσθαι εἴρηχε Λέανδρος " τὴν δὲ Λυχοφρόνην kv τῷ
ἱερῷ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἐν Μαγνησίᾳ ᾽ ταφῆναι Ζήνων
6 Μύνδιος ἔφη. Τὸν ἐν Τελμησῷ 35 δὲ βωμὸν τοῦ

deos appellastis, noliis succensetis, qui non deos
facimus, sed honoramus martyres, tanquam Dei
testes, servosque amantiseimos ? Cur inquinari pol-
luique eum censetis qui ad defunctorum loculos
aceedat ? Amentim enim sunt ista, summaque
ignoranti. Atbenis enim, sicut Antiochus in nono
Historie su: libro testatur, in arce ipsa sepulcrum
est Cecropis juxta " Minervam custodem civitatis,
Et in Larissa quoque 909  Thessalie in templo
Minerve, Acrisium conditum esse aiunt, Et Mileti
Cleomachum intus in Dydimo templo situm esse
auctor est Leander : et Lycophronem apud Magne-
siam in Dianz fano sépultam refert Zeno Myndius.
Apolinis denique aram, qu: apud Telmesum est,

᾿Απόλλωνος ** μνῆμα εἶναι Τελμησέως τοῦ μάντεως D Telmesii. cujusdam .vatis monimentum esse ferunt.

ἱστοροῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὔτε ol τηνικάδε θάψαντες
μιαίνειν ὑπέλαδον τοὺς βωμοὺς, οὔτε οἱ ὕστερον
θύοντες ἄγους ἐκεῖθεν μεταλαγχάνειν ἐνόμιζον.
Ἰοπάζετε δὲ τοῦτο ὑμεῖς μόνοι ", (116] οἱ δὲ παλαιοὶ

Cxterum neque qui tunc sepelierunt, polluere se
aras arbitrati sunt : neque qui postea sacrificarunt,
piaculum inde ullum se contrahere existimarunt. Soli
autem vos in hac opinione versamini, cum antiqui

(VARI LECTIONES.

16 πανδοχίῳ. πανδοχείῳ Β. "7 Διοσχορίῳ. Owsrovpl Β. 9 δέ. 86 γε Β. !* xaX τρισαθλίους om. C.
" δημοθοινίαις. δημοθυνίαις B * ᾿λσκυπαλαιέαν ἀστυπαλιέα Β et mox "Aevozadadoc Κλεομίδῃ —
Actu tía — οἱ mox ᾿Αστυλιεὺς (. ** ἐν θυσίαις τιμάσθω οὐχέτι θνητὸς ὧν C, Vh. ** οὗτος nüx tnc ὧν
Sirm. τὴν χεῖρα. τὴν om. Β. 38 xalom. Β. ** ἐρειδόντων, ἐρειδότων C, qui mox. μεεράχιον ---ἢ τῷ.
αὐτόν. αὑτων B αὐτῶν, o suprasc., C. 8 "Avzivoov, ἀντινόου C et mox om. [αὐτοῦ.} αὐτῷ ἢ αὐτοῦ Vb.
Dedi ταιδιχὰ pro παῖδα. Cf. Sylburg. ** οἱ. ὁ C. 35 ve μάρτυρας, θεράποντας C. 5 δή. δὲ B om. C.
ταλαγχάνειν. μεταλαμδάνειν B. — ** &p.. θίας ἐσχάτης. ἐσχάτης ἀμαθίας C. — "^ ᾿Αντῶοχος. ᾿Αντίοχος

Β, Va. Mox γεγράφηκεν Vb. Tum ἐν τῇ --- ἄνω ys om. (. ἢ" τῇ. τῇ ye B. 3) τεθάφθαι. τεθνάναι B.
ἔνδον om. B, Δ. ** Μαγνησίᾳ. μαγνησίῳ (, 9 Τελμησῷ. Τελμισῷ B. qui mox Τελμίσεως ubi €

Τελμεσέως. * τοῦ "An AA, τὸν "Amo C. ὃ" μόνοι ὑμεῖς, ὑμεῖς μόνοι B.

Digitized by Google
