1991
| SERMO VII.
8998 De martyribus.

Pythagoram illum, cujus apud vos celebris laus
est, dixisse aiunt qui illius vitam scripserunt, Musas
Sirenibus esse preferendas. Ego autem, si mos illi
fuisset perspicuo sermone uti, quemadmodum aliis
quibusdam philosophis, affirmarem illum Musarum
' vocem ut suaviorem pretulisse. Quia vero znigma-
tica sunt illius dicta, et abstrusa (per symbola enim
sua ille monita proponebat, qualia sunt : Gladio

ignem ne fodias ; ... Modio ne insideas ; .... Melanu-.

rum ne comedas ; ... Stateram ne iransilias, et
qua sunt generis ejusdem), puto illum comptos le-
pidosque sermones Sirenibus comparasse, Musis

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1008

AOTOZ H.

Περὶ τῆς τῶν μαρτύρων τιμῆς.

Πυθαγόραν ἐχεῖνον, οὗ κλέος εὐρὺ παρ᾽ ὑμῖν, εἰρη:
χέναι φασὶν " οἱ τὰ ἐχείνου ξυγγεγραφότες, ὡς χρὴ
τῶν Σειρήνων προτιθέναι τὰς Μούσας. Ἐγὼ δὲ, εἰ
μὲν ἁπλοῖς ἐκεῖνος καὶ διαφανέσιν εἰώθει 9 χεχρῇ-
σθαι λόγοις ὥσπερ δὴ καὶ ἄλλοι τῶν φιλοσόφων τινὲς,
ἔφην ἂν αὑτὸν ὡς ἡδίω τὴν τῶν Μουσῶν προκι-
χριχέναι φωνήν. Ἐπειδὴ δὲ αἰνιγματώξεις οἱ ἐχείνου
γε λόγοι καὶ ὕφαλοι (συμδολικῶς γάρ τοι τὰς παραι-
νέσεις προσέφερεν" τοιοῦτο γὰρ δὴ τὸ Μαχαίρᾳ"
πῦρ μὴ σκαλεύειν" καὶ, ᾿Επὶ χοίνικος μὴ καθ-
ἧσθαι, καὶ, Μελάνουρον μὴ ἐσθίειν" xaX Ζυγὸν
μὴ ὑπερδαίνειν, καὶ τἄλλα τὰ τούτοις ξυντεῖα-

vero eos qui, nihil ascititii decoris prferentes, nu- B γμένα), οἶμαι αὐτὸν Σειρῇσι μὲν ἀπεικάσαι τοὺς

dam vefitatis formam ostendunt. Quanto enim na-
tiva pulchritudo potior est ea quam fucus artis af-

finxit, tanto est melior simplex veritatis decor aeri^

concinnaque oratione, Habenda est itaque fides, o
viri, si non aliis, at celeberrimo saltem philosopho
qui ha:c ita decrevit. Nec sacra vobis Litter: con-
temnendz sunt, quod superfluo serinonis apparatu
non utantur, sed nudam et emicantem veritatis
pulchritudinem nobis proponant. Pronum siquidem
fuit et facillimum sapientie $99 fonti, qui impiis
quoque hominibus eloquentiam dedit, et Platone
facundiores, et. acriores Demostbene, et graviores
Thucydide, et Aristotele aut Chrysippo cudendis
insolubilibus syllogismis acutiores reddere verita-
tis pracones. Ceterum noluit ille quinque solum,
decemve, aut quindecim, centumve, aut ducentos
τ homines aquis salutaribus recreari, sed gentes uni-
versas, tum Grecos, tum barbaros, et litterarum
studiis innutritos, et idiotas, et sulores, οἱ textores,
et fabros ferrarios, et czeteros manuales artifices, et
cum his servos etiam, et mendicos, et agricolas, et
lignatores, feminas quoque, tum divitiis * affluentes,
tum labori addictas, manuumque opere victitanteg.
Eamque ob rem, piscatorum, publicanorumque, ae
Pauli ministerio usus, salutarem divinamque do-
otrinam hominibus attuliL, linguis, quas ab initio
sortiti. fuerant, haudquaquam immulatis, sed per
easdem limpidos sapienti rivos effundens : non

χεχομψευμένους xat κατεγλωττισμένους * λόγους,
Μούσαις δὲ τοὺς ἐπείσαχτον μὲν οὐδὲν ἔχοντας, γυ-
μνὸν δὲ τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος ἐπιδειχνύντας. Ὅσῳ
γὰρ δὴ ἡ " παρὰ τῆς φύσεως ὥρα τῆς ὑπὸ κομμω-
τικῇς τέχνης διεσχευασμένης ἀμείνων δ, τοσούτῳ
χρείττων " τῆς τῶν λόγων εὐεπίας ἦ τε xay δεινότητος
ἡ τῆς ἀληθείας εὐπρέπεια. Πιστευτέον οὖν " ἄρα, ὦ
ἄνδρες, εἰ καὶ μὴ ἄλλῳ, τῷ γοῦν πολυθρυλλήτῳ φι-
λοσόφῳ ταῦτα νομοθετοῦντι, καὶ τὰ θεῖα λόγια μὴ
παροπτέα νομίζειν, ὅτι δὴ τῷ περιττῷ τῶν λόγων
οὗ χαταχέχρηνται φύσει, ἀλλὰ γυμνὸν ἡ μὲν προσφέ-
ρουσι καὶ ἀποστίλδον τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος. Εὖ-
etie μὲν" γὰρ ἦν xal μάλα ῥάδιον τῇ τῆς σοφίες
πηγῇ, fj καὶ δυσσεδέσιν ἀνθρώποις τὴν καλουμένην
εὐστομίαν δεδώρηται, val Πλάτωνος εὐγλωττοτέ-
ρους, καὶ δεινοτέρους Δημοσθένους, καὶ ὄγχῳ τὸν
Ὀλόρου καταχρύπτοντας, καὶ τὸν Νικομάχου xal Xgó-
σιππὸν τοῖς τῶν ξυλλογισμῶν ἀλύτοις ἣ δυσλύτο:ς
[δεσμοῖς,} " ἀποφῆναι τῆς ἀληθείας τοὺς χήρυχας,
'AXY' οὐχ ἐδουλήθη 1! πέντε, f δέκα, ἢ πεντεχαίδεχα,
3| ἑχατὸν 1*, ἢ δὶς τοσούτους, τῶν σωτηρίων ἀπολαῦσαι
ναμάτων, ἀλλὰ πάντας ἀνθρώπους, καὶ Ἕλληνας, καὶ
βαρδάρους, xaX τοὺς λόγοις ἐντεθραμμένους, καὶ τοὺς
λόγων οὐ γεγευμένους "3, χαὶ σχυτέας, καὶ ὑφάντας,
xai χαλχοτύπους, καὶ τοὺς |141] ἄλλους ὅσοι τὰς
τέχνας μεταχειρίζουσι, xal πρὸς τούτοις xal οἰκέτας,
xat προσαίτας, χαὶ γηπόνους, καὶ ἀλσοχόμους "", χαὶ
γυναῖκας ὡσαύτως, τάς τε πλούτῳ περιῤῥεομένας,

aliter, quam si quis vinum odoris saporisque sua- p xai τὰς πόνῳ ξυνεζευγμένας, xal ix. χειρῶν βω-

vissimi convivis appomens, phials poculisque mi-

nus eleganter exsculptis infundat. Qui enim sitiunt, -

largius bibunt, non pocula consideranles, sed vi-
num admirantes. Id. ipsum homines omnes nun-
. quam non faciunt. 99 Sacrz enim doctrinz rivos
* eum hauriunt, non modo apostolorum linguas non
irrident, sed valde potius admirantur, quod elo-

πεύειν ' ἠναγχασμένας. Τούτου δὴ εἵνεκα ἁλιεῦσι
καὶ τελώναις καὶ σχυτοτόμῳ χρησάμενος ὑπουργοῖς,
προσενήνοχε τοῖς ἀνθρώποις τὰ σωτήρια xal Wis
μαθήματα τὰς μὲν γλώττας αὐτῶν ἃς ἐξ ἀρχῆς

«ἔλαχον οὐκ ἀμείψας, τὰ δέ γε διειδῇ 1* καὶ διαυγῆ τῆς

σοφίας νάματα διὰ τούτων προχέας  παραπλήσων
ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐστιάτωρ οἶνον ἀνθοσμίαν καὶ

VARLE LECTIONES.

** oaciv. φησιν (, 9 εἰώθει. εἰώθη C. ! αὐτὸν ὡς ἠδίω τήν. αὐτῶν ὡς ἰδιώτην C qui om. τῶν Μουσῶν,

Mox C τὴν quvfv.
νους C. * γὰρ f. γὰρ δὴ ἡ

* πιστευτέον οὖν. πιστεύειν οὖν δεῖ Vb.
Μ ἐβουλήθη. ἠδουλήθη D.

βιωτεύειν C. —1* διειδῆ, διήδη B.

* μὲν om. B, Va.
1$ ἑχατὸν suprasc. B.
fallor, Va. xai τοῖς X. &. x. τοῖς λόγων ἐγγεγευμένοις C.

: μαμαίρα. μαχαίρῃ B, C. Supra δὴ om. C. * χατεγγλωττισμένους. χατεγγλωττημέν
. 5 ἀμείνων. ἀμείνω C.

* χρείττων. χρείττω ἰ. " εὐεπίας, εὑεπείας B.
"9 [δεσμοῖς) om. B. ἢ δυσλύτοις om. C
.* χαὶ τοὺς λόγων οὐ γεγευμένους om. B el, i
* ἀλσοχόμους. ἀλσοχώμους C. ' βιοτεύειν,

Digitized by Google
