819

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Jovem cxteris animantibus, quod vilissimum est A φυτὰ καὶ [τὰ] ζῶα, καὶ ξυμπάντων τῶν γεννητῶν "5

nccipiat, vel tota specie, ut puta hominum, postba-
bita, Tbersiten in medium adducat. Quando igitur
quod factum est universus est mundus, qui bunc
centemplabitur, dicentem fortasse audiet, Deuce me
fecit: et ego inde sun factus ex animantibus can-
etis perfectus, melpso potens, mibique sufficións,
et rei nullius indigus : quoniam in mc sunt omzia,
et plante, εἰ animantia, ct generum omnium na-
tura. » Quibus sane verbis aliud quoque furtum
suum patefecit, Videtur enim mihi Davidem au-
diisse dicentem : « Coeli enarrant. gloriam Dei, et
opera manuum ejus annuntiat firmamentum ?. »
Paulo ante post ostendit eliam rerum qua facte
sunt differentiam. Sic enlm ait (p. 257 D): « Alia
quidem hoc tantummodo hubere videntur quod
sunt? olia vero etiam quod vivunt : alia sunt sen-
Bibus preedita : alia jam rationem, alia perfectissi-
mam vitam habent. Neque enim sunt zqualiter
omnia ab inequalibus exigenda. Nam digitorum
non est videre, sed oculorum : 871 ' ct digiti,
opinor, aliud est, digito esse, et ea habere quim illius
sunt. » Participes porro solius esse lapides dixit, et
ea quz lapidibus sunt similia : plantas vero etiant
viue participes esse, sensumque simul ac vitam ob»
tincre bruta animalia: ratione autem preditum
esse genus humanum : perfectissimam denique vi*
tam habere naturam corporibus carentium. Post
hec autem adjungit (p. 297. C): « Quod si aqua
ignis exstinguitur, et ab igne alia corrumpuntur, ne
mireris, cum alius illa produxerit. » De virtute
quoque ac vitio in eadem disputatione sic disserlt :
« Multa vero ab aliis invicem patiuntur, invitis illis
qui faciunt, in aliumque finem tendentibus. Que
&utem per seipsa moventur libere potestatis ani-
malia, modo ad meliora, modo ad deteriora pro-
pendent, mutationem autem ad pejora statim exi-
gere, fortasse indignum est, Exiguus enim principlo
motus, cum subinde processerit, majus semper ac
numerosius peccatum parit : corpus vero ita con-
stitutum est, ut ei necessario indita sit concupi-
$cenlia. Quod si ab imilio negligenter habeatur,
neque illico revocelur, continuo 872. fii ut ele-
€lionem faciat quis ejus rei in quam praeceps de-
fertur. Justitia tamen subsequitur. Neque injustum
tst, ut. qui talis evasetit, ea patiatur supplicia,
qua ejus qualitati sini congruentia : neque expe-
tendum est, ut iis beatitudo contingat, qui nihil
beatitudine dignum gesserunt. Soli autem — boni
tunt beati : ob hoc enim dii quoque beati censentur.

» Psal. xvii, 2.

ἡ φύσις. » Διὰ δὲ τούτων δεδήλωχε [τὴν] ἑτέραν ϑι
»λοπὴν fv"? σεσύληχεν, ᾿Αχηχοέναι γάρ μοι δοκεῖ
τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ λέγοντος" «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦν-
ται δόξαν Θεοῦ, κοίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλες
τὸ στερέωμά.» Καὶ μετ' ὀλίγα δὲ δείχνυσι τὸ τῶν γε-
γενημένων διάφορον, καί φησι" « Τὰ μὲν τοῦ εἶναι
μετέχειν δοχεῖ μόνον" τὰ δὲ, τοῦ ζῇν" «ἀδὲ, μᾶλλον
ἐν τῷ [97] αἰσθάνεσθαι" τὰ δὲ, ἤδη λόγον ἔχει" τὰ δὲ,
πᾶσαν ζωήν’ οὐδὲ γὰρ τὰ ἴσα ἀπαιτεῖν δεξ τοῖς
μὴ ἴσοις" οὐδὲ γὰρ δαγτύλων τὸ βλέπειν, ἀλλ᾽ ὀφθαλ-
μῶν τοῦτο’ δαχτύλου δὲ τὸ εἶναι, οἶμαι, δαχτύ-
A55, καὶ τὸ αὑτοῦ ἔχειν. » Μετέχειν δὲ τοῦ εἶναι
μόνον τοὺς λίθους ἔφη, καὶ τὰ προσόμοια τούτοις,
τὰ δέ γε φυτὰ μεταλαχεῖν καὶ τοῦ ζῇν, αἴσθησιν e
ἔχειν" μετὰ τοῦ ζῇν [xot] τὰ ἄλογα eiprxe, λόγου" δὲ
μετειληχέναι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, τελείαν δὲ Curb
ἔχειν τῶν ἀσωμάτων τὴν φύσιν, Τούτοις δὲ ἐπήγατε"
«Πῦρ δὲ εἰ ὑπὸ ὕδατος σδέννυται, καὶ ἕτερον εἰ ὑπὸ
πυρὸς διαφθείρεται "5, μὴ θαυμάσῃς " χαὶ γὰρ εἰς τὸ
εἶναι ἄλλος αὐτὰ" ἤγαγε.» Καὶ ἀρετῆς δὲ πέρι καὶ
χκαχίας ἐν τῇ αὐτῇ διαλέξει τοιαῦτα διέξεισι " « Πολ-
λὰ δὲ καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων" πάσχει, xot ἀχόντων τῶν
ποιούντων "" καὶ πρὸς ἄλλο ἱεμένων. Τὰ δὲ δι᾽ αὗτὰ
ἔχοντα κίνησιν αὐτεξούδιον '* ζῶα ῥέποι ἂν δτὲ μὲν
πρὸς τὰ βελτίω, ὁτὲ δὲ πρὸς τὰ χείρω " τὴν δὲ πρὸς
πὰ χείρω τροπὴν παρ᾽ αὐτοῦ *! ζητεῖν ἴσως οὗχ ἄξιον.
Ὀλίγη γὰρ [καὶ] κατ᾿ ἀρχὰς τροπὴ γενομένη, προ-
τοῦσα αὕτη πλέον" xal μεῖζον τὸ ἁμαρτανόμενον

Q ἀεὶ ποιεῖ" xal σῶμα δὲ σύνεστι t, xal ἐξ ἀνάγκης

ἐπιθυμία, Καὶ παροφθὲν τὸ πρῶτον καὶ τὸ ἐξαίφνης,
καὶ μὴ ἀναληφθὲν, αὐτίχα δ᾽" καὶ αἵρεσιν εἰς ὅ τις
ἐξέπεσεν εἰργάσατο"». Ἕπεταί γε μὴν δίκη xat
οὐκ ἄδιχον τοιόνδε γενόμενον ἀκόλουθα πάσχειν τῇ
διαθέσει. Οὐδὲ ἀπαιτητέον τούτοις τὸ εὐδαιμονεῖν
ὑπάρχειν, οἷς μὴ εἴργασται εὐδαιμονίας ἄξια. Ot δξ
ἀγαθοὶ μόνοι εὐδαίμονες - διὰ γὰρ τοῦτο xol θεοὶ “5
εὐδαίμονες. Εἰ τοίνυν xal ψυχαῖς ἐν τῷδε τῷ παντὶ
ἕξεστιν εὐδαιμονεῖν, εἴ τινες οὖκχ εὐδαίμονες οὐχ αἷ-
πιατέον τὸ πᾶν, ἀλλὰ τὰς ἐκείνων ἀδυναμίας μὴ δυνη-
θείσας καλῶς ἐναγωνίσασθαι, οὗ δὴ ὅθλα ἀρετῆς πρό-
χεῖται, Καὶ μὴ θείους δὲ γενομένους θεῖον βίον μὴ
ἔχειν, τί δεινόν ;ν Εἶτα καὶ τὰς δυσχληρίας ἀπαρι-
θμεῖται, xai λέγει" ταύτας ἀναγχαίας εἶναι τοῖς

Ὁ ἁμαρτάνουσι « Πενία γὰρ, φησὶ, καὶ νόσοι τοῖς μὲν

ἀγαθοῖς οὐδὲν, τοῖς δὲ κακοῖς ξυμφορά" καὶ ávávxm,
νοσεῖν σώματα Éyoust, Καὶ οὐχ ἀχρεῖα δὲ οὐδὲ ταῦτα
παντάπασιν εἰς σύνταξιν καὶ συμπλήρωσιν τοῦ ὅλου.»
Ἔπειτα διδάσχει ὡς ἐχ τῶνδε τῶν παραδειγμάτων
φλεῖστοι τῶν ἄλλων ὀνίνανται ^, xal φησιν" « Ἢ 5i

ΥΑΒΙΑΣ ΠΕΌΤΙΟΝΕΒ.

99 γεννητῶν. γενῶν Va.

xoi B, (, ** λόγου. λόγον C.

$9 ἀλλήλων, ἄλλων γα. "* τῶν ποιούντων om. B. τῶν τοιούτων C.
$3 πλέον,
καὶ αἵρεσιν Plotin. αὐτίχα αἵρεσις Va.

αὐτοῦ. παραντίκα Sirm. Mox [καὶ] om. B, €.

** αὐτίκα καὶ διαίρεσιν. αὐτίκα αἵρεσιν D. αὐτίχα,
4. εἰργάσατο. ἐνειργάσατο B, Va. — ** cot. θεοὶ μόνο! C.

διαίρεσιν Vb.
ὀνήνανται C.

Ὶ δι τὴν ἑτέραν. τὴν om. B.
δαχτύλῳ. δακτύλου δὲ τὸ εἶναι οἶμαι δαχτύλῳ B, Va. δάχτυλον δὲ ἄλλων, etc. C.
88 πυρὸς διαφθείρεται. τοῦ πυρὸς φθείρεται C, Vb.

5» fv, ὧν Β. 5" δαχτύλου δὲ ἄλλο οἶμαι τὸ εἶναι
δι ἔχειν. ἔχει B. Mox om.
Τ αὑτά. αὐτὸ C, Vb.
** αὐτεξούσια. αὐτεξούσιον B. 5) παρ᾽
πλεῖον B. 652 συνέστη. σύνεστι D, Plotin.
αὐτίχα χαὶ

€ λέγε", λέγειν τ. 9* ὀνίνανται.

Digitized by Google
