GRJECARUM AFFECT. CURATIO. —VI. DE PROVIDENTIA DEI.

958 -

τοίνυν χαταλιπόντες, τὸν τῶν φιλοσόφων [860] ἐφμὸν A goram ergoAtheum cognomento nuncupatum ferunt,

παραγάγωμεν. Τοὺς μὲν οὖν ἁμφὶ τὸν Διαγόραν
φασὶν ᾿Αθέους ἐπίχλην ὀνομασθῆναι, διὰ τὸ πάμπαν
ἀρνηθῆναι τὸ Θεῖον: Πρωταγόραν δὲ ἀμφίδολον
περί [γε] ** τούτων ἐσχηκέναι λέγουσι δόξαν. Φά-
vat γὰρ αὐτὸν εἰρήχασιν οὐχ εἰδέναι, οὔτε εἴπερ
εἰσὶ θεοὶ, οὔτε εἰ παντάπασιν οὐχ εἰσίν. Ἐπίχου-
pos δὲ ὁ Νεοχλέους xa ἡ ἐχείνου ξυμμορία εἶναι
μὲν ἔφασαν τὸν Θεὸν, πρὸς *! αὑτὸν δὸ ἀπεστράφθαι,
χαὶ μήτε ἔχειν πράγματα, μήτε παρέχειν ἄλλοις
ἐθέλειν. Ὁ δέ γε" Νιχομάχου μέχρι σελήνης ὑπεί-
ληφε τὸν Θεὸν πρυτανεύειν, τῶν δὲ μετὰ ταύτην
ἁπάντων ἡμεληκέναι, καὶ τῇ τῆς ε'μαρμένης ἀνάγχῃ
παραδεδωχέναι τὴν τούτων ἐπιτροπείαν 55 xal οὐ
μόνον πλοῦτον xal πενίαν, xal ὑγίειαν καὶ νόσον,

eo quod Deum penitus negaret esse. Protagoram
vero ancipiti de his opinione aiunt fuisse. Dicere
enim solitum tradunt, nescire se, neque utrum dii
sint, neque an omnino non sint. Epicurus autem,
Neoclis filius, ejusque secta, Deum quidem essedi-
xit : verum ad sese ipsum conversum esse, ct neque
eurare ipsum quidquam negolii, neque aliis exhi-
bere velle. Nicomachi porro filius, luna tenus pu-
tavit Dei providentiam res moderari : at ea 849
que infra lunam sunt omnia negligere, eorumque
gubernationem fatorum necessitati tradidisse : et
hanc non solum divitias et paupertatem, prospe-
ram valetudinem et morbos, servitutem ac liber-
tatem, bellumque et pacem mortalibus dispensare,

xal δουλείαν xal ἐλενθερίαν, καὶ πόλεμον xol εἰρή- B sed virtutem quoque vitiumque distribuere. Quos

νὴν διανέμειν ἀνθρώποις, ἀλλὰ xaX ἀρετὴν καὶ xa-
χίαν ἀποχληροῦν, Τούτων Οἰνόμαος ὁ Κυνιχὸς ἐναρ-
γῶς χατηγόρησε, καὶ τὸν Πύθιον μάντιν, ὡς τὰ πα-
ραπλήσια χρησμῳδοῦντα, τοῖς κατηγορουμένοις ξυν-
ἐξευξε - xol τὸ μὲν ** ξύγγραμμα Φωρὰν " γοήτων
ὠνόμασε" λέγει δὲ ὧδε. « ᾿Απόλωλε γὰρ, τό γε
ἐπὶ τοῖς σοφοῖς, ix τοῦ ἀνθρωπείου ** βίον, ἀπόλω-
λεν, εἴτε οἴαχά τις αὑτὸ, εἴτε ἕρμα, εἴτε κρηπῖδα
ὀνομάζων χαίρει, τῆς ἡμετέρας ζωῆς ἡ ἐξουσία " ἣν
ἡμεῖς μὲν αὐτοχράτορα τῶν ἀναγχαιοτάτων τιθέ-
μεθα Δημόκριτος δὲ, εἰ μὴ τι ἠπάτημαι, καὶ Χρύ-
σιίππος, ὁ μὲν, δοῦλον, ὁ δὲ, ἡμίδουλον ἐπινοεῖ τὸ
χάλλιστον τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιδεῖξαι, ᾿Αλλὰ τούτων
ὁ μὲν λόγος τοσοῦτος, ὅσον ἄν τις ἀξιῴη, ἄνθρωπος
ὧν, ἀνθρώπους. Εἰ δὲ δὴ "7 καὶ τὸ Θεῖον ἡμῶν χκατα-
στρατεύεται, παπαὶ, ola πεισόμεθα ἱ » Πολλὰ δὲ καὶ
ἄλλα 58 τοιαῦτα εἰπὼν, προστέθειχε xal ταῦτα "
« Φέρε καὶ ἡμεῖς ἀνταγαναχτήσωμεν "9. Τί δή ποτε;
Ἔνθα ἂν ἡμῖν δοχῇ, ἔσται τοῦτο xal πιστότατον
xai πρεσθύτατον" ἔνθα δὲ ἂν μὴ δοχῇ, ἐχεῖ χαταδυ-
ναστεύει τι λεληθὸς αὐτοῦ, εἱμαρμένη xat πεπρω-
μένη, διάφορα * ἑχάστῳ ἡ μῶν ἔχουσα, τὸ μὲν ἐκ [τοῦ]
Θεοῦ *, τὸ δὲ Ex τῶν σμιχρῶν ? ἐχείνων σωμάτων τῶν
φερομένων ἄνω, καὶ παλλομένων χάτω, καὶ περι-
τἀεχομένων, καὶ διαλνομένων, xal διϊσταμένων, καὶ
παρατιθεμένων ἐξ ἀνάγχης ; » Καὶ αὖ πάλιν μετ᾽
ὀλίγα" « Τούτων δὲ εἵνεκα ταῦτα προσήνεγχα τῷ
λόγῳ, ὅτι σε ἐχπέφευγεν ", ὦ μάντι, ὧν χύριοί ἐσμεν
ἡμεῖς" καὶ ὁ τὰ πάντα εἰδὼς, ταῦτα οὕπω ἔγνως, ὧν
τὰ πείσματα ἀνῆπται Ex τῆ; ἡ μετέρας βονλήσεω;. »
[Καὶ] ταῦτα ὁ Κυνιχὸς χατὰ ταὐτὸν τοῦ " Πυθίου,
καὶ Δημοχρίτου, καὶ Χρυσίππου κατηγόρησεν * εἰ-
x/tug ἀγαναχτῶν, ὅτι τοῦ ἡμετέρου νοῦ τὴν ἐλευθε-
ραν * ἐξανδραποδίσαντες φύσιν τῇ τῆς εἱμαρμένης
xal πεπρωμένης ἀνάγχῃ παρέδοσαν. Τὴν δὲ πεπρω-

quidem omnes OEnomaus Cynicus clare et aperte
reprehendit, vatemque Pythium, quod his similia
responderet, eadem accusatione implieuit, librum-
que suum Prestigiatorum indaginem appellavit. In
quo hzc leguntur (Euseb. P. E., p. 254 D): « Per-
iit enim, quantum in sapientibus viris est, periit,
inquam, ex humana vita, sive id temonem, sive
saburram, sive crepidinem libeat appellare, viue
nostre libertas : quam nos quidem vel maxime
necessariorum dominam esse decernimus. Demo-
critus autem, ni fallor, et Chrysippus, hie servam,
ille semiservam , pulcherrimam hominis partem
demonstrare nititur. Verum tanti eorum sermo
feri debet, quanti ab homine faciendus est homo.

C Si vero hac in re Deus quoque nobis adversus sit,

pape! qualia patiemur mala ! » Cumque alia multa in
banc sententiam dixisset, " bxc etiam adjunxit (p.
951 C ) : « Age, et nos quoque contra indignemur.
Quid igitur * Ubi nobis aliquid visum sit, certissi-
mum boc erit atque antiquissimum ? Übi vero non
ita videatur. ibi adversa quadam vi latens illi prz-
dominatur 850 Himarmene et Pepromene, diversa
cuique nostrum habens, partim a Deo, partim ex mi-
nutis illis corpusculis, qux urgente necessitate sur-
sum deorsumque impelluntur, implicanturque et
dissolvuntur, absistunt et apponuntur ?» Rursusque
paulo post: « Propterea autem innostrum hzc sermo-
nem contuli, quoniam ea te, o vates, effugerunt quo-
rum domini ipsi sumus, et qui omnia nosti, hzc
nondum didicisti, quorum stamina ex voluntate no-
stra dependent. » His itaque verbis Cynicus ille Py-
thium, et Democritum, et Chrysippum redarguit,
merito illis succensens, quod mentis nostra liberam
naturam servituti mancipantes, Himarmenes ac Pe-
promenes necessitati subdiderint. Prepomenem au-

VARLE LECTIONES.
^ περί [γε]. ye om. C. 5) [τὸ πρός. τά om. B. C. Vb. Tum ἑαυτόν C. Vb. Tum ἐπιστράφθαι

conj. Ursin.
B. Va. évópace B.

σωμὲν B. x&v C. pro xat.

*15i γε. γε om. B..— 72 ἐπιτροπείαν. ἐπιτροπίαν ὦ. ** τὸ μέν.
d ** ἀνθρωπίνου. ἀνθρωπείου B, C.
£ünxi. τοιαῦτα xal ἄλλα — προστέθειχε B. προστέθειχς item C. τοιαῦτα xal ἄλλα Va.
! διάφορα, dj διάφορα B. διάφορον Vb.

μέν om. C... ** copáv. φώραν
38 χαὶ ἄλλα τοιαῦτα — προσ-

bid ἀνταγαναχτῆς
3 τοῦ Θεοῦ. τοῦ om. B. C. Mox τῷ B.

»Ἱ δὲ δή. δὲ δεῖ B.

3 σμικρῶν. μικρῶν B. σμιχρυτάτων Va. Tum πομάτων (sw supra zo) C. " ἐχπέφευγεν. ἐχπέφυγευ B.

κατ᾽ αὐτῶν τοῦ. κατὰ ταὐτὸν τοῦ D. χατ᾽ αὐτὸν τι C. omisso ante [xal].

C. ἐλευθέραν Sirm.

* ἐλευθερίαν, ἐλευθέραν (sic)

Digitized by Google
