899

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

900

litie sux barathro, perfectissim:zque virtutis ama- ἃ καὶ ἄλλους πολλοὺς πονηρίᾳ ξυνεζηχότας, εἰσηγῆ-

tores reddidit. Quid autem tres, vel quatuor, vel
decem, vel quindecim homines dico? Terrarum
enim orbem universum sic a(fecium per paucos
illos quos ipse correxit, protinus immutavit, et si-
milem olim extra se positis ac dementibus, frugi ac
temperatum 7793 effecit. Horum itaque nos ap-
prime gnari, salutarem vobis doctrinam afferimus.
Neque eo quod repugnantes vos et contradicentes
cernimus, curationemque repellentes, fessi propter-
ea desistimus, sed incredulitatis vestrz morbum
Orationis nostre spongia perfundimus. Quod qui-
dem tertio jam egimus, et quam utile ac necessa-
rium fidei sit remedium, ostendimus. Quid przter-
ea de divina substantia sit sentiendum, et de
maturis, quz create quidem, sed invisibiles sunt ,
quid censendum sit, exposuimus : et poetice una
fabulationis obscenitatem deteximus, portentosasque
philosophorum allegorias refutavimus. Quia vero
et de creatura quoque visibili, neque vera, neque
inter se concordia opinati sunt, sed veluti nocturna
in pugna multas in partes divisi sunt, atque in se-
ipsos mutuo tanquam in hostes irruerunt, baud abs
re facturum me puto, si horum quoque sententias
in medium afferam, sancteque Scripturz dogmata
opponam : ex quo palam sit omnibus, quam timide
sint bominum cogitationes, quamque incertz illo-
rum providentis, sicut quidam sapientum no-
strorum effatus est ?.

Xenophanes igitur Orthomenis filius Colopbonius, (

qui Eleatic:e sectz princeps fuit, unum esse hoc
universum * dixit, orbiculari forma 798, finitum,
nequaquam genitum, sed seternum prorsus οἱ im-
mobile. Idem rursus hujus sermonis oblitus, e terra
enata esse cuncta dixit. Ejus enim est hic versus :

Omnia de terra sunt hec, in eamque feruntur.

Sunt autem hi sententie inter se discordes. Si
enim zternus est mundus, principio utique caret :
8i principio caret, nulla ejus est causa ; si nulla ejus
€st causa, terram ergo matrem non habet. Quod si
Inundi causa est terra, causa prorsus non caret ; si

G:0i καὶ παραινέσεσιν bx μὲν τοῦ βαράθρου '* τῆς
χαχίας ἀνέσπασεν, ἀρετῆς δὲ τελεωτάτης ἀπέφηνεν
ἐργάτας 7". Καὶ τί λέγω τρεῖς fj τέτταρας, f) δέκα ἣ
πεντεκαίδεκα ; Πᾶσαν γάρ παν τὴν οἰχουμένην οὕτω
διακειμένην 13 δι᾽ ἐχείνων γε τῶν ὀλίγων, οὃς αὐτὸς
μετεῤῥύθμισεν 75, ἀθρόως μετέθαλε, καὶ τὴν πάλαι
τοῖς ἐξεστηχόσι xal παραπαίουσιν ἐοικυῖαν, σωφρο-
γοῦσαν ἀπέφηνε, Τοῦτο σαφῶς εἰδότες ἡμεῖς τὴν
σωτήριον ὑμῖν διδασχαλίαν προσφέρομεν᾽ xal δια-
μαχομένους ὁρῶντες xal ἀντιλέγοντας καὶ τὴν θερα-
πείαν ἀπωθουμένους oüx ἀπαυδῶμεν, ἀλλὰ τῇ σπογ-
Ὑιᾷ 7* τοῦ λόγον χαταιονῶμεν τῆς ἀπιστίας τὸ πάθος.
Τρὶς 5 δὲ ἤδη τοῦτο δεδράχαμεν, xaX ὅπως ἀναγ-
καῖον xai χρήσιμον τὸ τῆς πίστεως ἀπεδείξαμεν "5

Β φάρμακον. Τίνα τε " χρὴ δοξάζειν τῆς οὐσίας πέρι

πῆς θείας, καὶ ὁποῖα προσήχει φρονεῖν περὶ τῶν

- ἀοράτων '* μὲν γεννητῶν δὲ φύσεων, ἐπεδείξαμεν ?*-

καὶ τὸ τῆς ποιητιχῆς μυθολογίας ἀπογυμνώσαντες
αἶσχος, καὶ τὴν τερατώδη τῶν φιλοσόφων ἀλληγο-
ρίαν ἐλέγξαντες. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ τῆς ὁρατῆς πέρι
χτίσεως οὔτε ἀληθῆ οὔτε μὴν ξυνῳδά γε ἀλλήλοις
ἐδόξασαν, ἀλλ᾽ εἰς πολλὰς χαθάπερ ἐν νυχτομαχίᾳ
διεχρίθησαν μοίρας ἀλλήλοις ὡς πολεμίοις ἀνέδην
χεχρημένοι "5, προὔργου οἶμαι καὶ τὰς τούτων ἐν
μέσῳ προθεῖναι δόξας, καὶ τῆς θείας Γραφῆς παρα-
θεῖναι τὰ δόγματα, καὶ δεῖξαί ve 9! ἄντιχρυς, ὡς
λογισμοὶ ἀνθρώπων [57] δειλοὶ ** καὶ ἐρισςαλεῖς
αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν, ἦ 53 σοφός τις ἡμέτερος εἔρηχεν.

Ξενοφάνης μὲν οὖν ὁ Ὀρθομένους ** ὁ Κολοφώνιος,
ὁ τῆς Ἐλεατικῇς αἱρέσεως ἡγησάμενος, ἕν εἶνας τὸ
πᾶν ἔφησε, σφαιροειδὲς xal δ“ πεπερασμένον, οὗ
γεννητὸν, ἀλλ᾽ ἀΐδιον ** xal πάμπαν ἀχίνητον * πάν»
λιν δὲ αὖ τῶνδε τῶν *! λόγων ἐπιλαθόμενος, Ex τῆς
γῆς φῦναι ἅπαντα εἴρηχεν. Αὐτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ **
ἔπος ἐστίν"

Ἐκ γῆς γὰρ τάδε πάντα, xal εἰς γῆν πάντα τε-
[4evrg.

᾿Αξύμφωνοι δὲ ἄντιχρυς οἶδε οἱ λόγοι. Et γὰρ ἀΐδιος
ὁ κόσμος, xal ἄναρχος * εἰ δέ γε ἄναρχος, καὶ ἀνα!-
ctoc* εἰ δὲ, ἀναίτιος **, οὐχ. ἔχει δήπου μητέρα τὴν
γῆν. Εἰ δὲ αἰτίαν ἔχει τὴν γῆν, οὐχ ἄρα ἀναίτιος " εἰ
δὲ οὐκ ἀναίτιος, οὐδὲ ἄναρχος " εἰ δὲ οὐχ ἄναρχος,

causa non caret, utique nec principio : at si prinei- p οὐχ ἄρα ἀΐδιος. Καὶ Παρμενίδης δὲ ὁ Πύῤῥητος ** ὁ

pium habet, zeternus non est. Parmenides porro Pyr-
rhetis filius, Eleates, cum Xenopbanis esset auditor,
consona illis scripsit, qu:& priore loco dicta sunt
ἃ magistro. lilius enim versum hunc ease ajunt:

9 Sap. ix, 14.

Ἐλεάτης. [^] Ξενοφάνους ἑταῖρος γενόμενος, xatà
μὲν τὸν πρῶτον λόγον ξύμφωνα τῷ διδασκάλῳ ξυγ-
γέγραφεν" αὑτοῦ γὰρ δὴ τόδε τὸ ἔπος εἶναί φασι "

ΥΑΒΙΣ LECTICNES.

Y βαράθρου. βάθρου B. "' ἐργαστάς. ἐργάτας B, ἐραστάς Vb, Sirm. 2
"^ σπογγιᾷ — χαταιονῶμεν. σπογγία χαταίων. B. ' «pic. τρεῖς €.
"! «(ya δέ. τίνα τε B, C.
59 ἀγέδην χεχ ἡμένοι. χατεπεμδαίνοντες C, Vb, Sirm. 5' δεῖξαι δέ. δεῖξαξ γε B, (. 85 δειλοί.
if θομένους. Ὀρθωμένους C, Post εἴρηχεν addit Va. αὐτοῦ γὰρ τάδε τὸ ἔπος

P ρ ἢ

πεῤῥύθμισεν. μετεῤῥύθμησεν Β.
τε να MR ἀπεδείξαμεν Β.
ἐδείξαμεν B.
δειλοῦ B. ** f.

Bo"
ἐστὶν, Ex. γῆς Y

e τάδε πάντα. Vid. infra v. 9.

Va. 5᾽ αὐτῶν τῶν. αὖ τῶνδε tov B, Va. τούτων τῶν Sirm.

39. ὁ Πύῤῥητος. ὁ om. B, ante Ξενοφ. om. C.

95 yat, δὲ xai B. qui mox γενητόν.

1 οὕτω διαχειμένων om. Β. "? με-

18 ἀρράτων. παρόντων Vb..— 75 ἐδείξαμεν. ἐπ-

*5 πάμπαν ante ἀΐδιον
" τόδε τό. τὸ om. Β. 5 εἰ δέ γε ἀναίτιος D.

Digitized by Google
