1003

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1004

alienis plumis exeulus. Hic cum de abstinentia ab A voc. Οὗτος περὶ τοῦ δεῖν ἐμψύχων ἀπέχεσθαι qo.

apimeis libros aliquet scriberet, Theophrastum
(v, Euseb. P. E. p. 28) induxit dicentem priscos
homines neque thus, neque ullas victimas solitos
offerre, sed pauxillum feni, tapquam genitabilis
naturse lapuginem, manibus alte sublatum, flammis
imponere, δὲ hoc sacriflcio apparentes cclostes
deos excepisse. Tum plurima in hanc sententiam
persecutus (p. 454), « Cum autem sacrorum, inquit,
primitie ad multam iniquitatem bominibus proces-
siseent, exsecrabilis paulatim usus victimarum
89$ inductus est, crudelitatis plenissimus : ita ut
quiz olim contra nos imprecationes susceptee sunt,
nunc videantur eventum eonsecute, mactantibus
hominibus et aras eruore conspergentibus.» Tum et

post alia plurima : « Deosdicit nullo pacto habea- B

dos eos esse qui animalium victimis gaudeant ; ease
enim injustum, impium ac scelestum sacrificare
animalia; ideoque nec diis gratum esse.» Áddi-
dit insuper ; « Merito Theophrastus animata immo-
lare eos prohibet qui veram pietatem colere stu-
desni, multis ejusmodi utens rationibus. » Deinde
ostendit quxnam immolari conveniat, « Ea, inquit,
decet immolari, quibus immolandis neminem liese-
rimus. Nihil enim sque omnibus innoxium esse de-
* bet ac sacrificium. » Rursusque : « Abstinendum
est itaque animalibus in sacrificiis. » Revocat prae-
terea in memoriam antiquas hominum cedes (Eu-
seb. p. 455, B) : « Mactabatur, inquit, die sexto
Metagitnionis (sive Octobris) homo apud Rhodios in
honorem Saturni : quod cum diu servatum fuisset,
in consuetudinem abiit, Unum enim ex iis qui ea-
pitis damnati essent, ad Saturnalia usque asserva-
bant. » Tum et apud Cypriam Salamina immolari
ait solitum hominem Agraulo Cecropis flliz ; tres
item homines apud JEgyptiam Heliopolin 895
singulis diebus mactari; quin οἱ Lacedeemonios
immolare hominem Marti, et in Laodicea Syris,
Libyeque Carthagine, similes olim victimas offerri
solitae. Ipsos etiam Grzcos, eum ad bella procede-
rent, bominem immolasse, aliaque id genus per-
multa narrat. Scribit et Philo historicus Aristome-
nem Meseeniwm trecentos homines Jovi Ithometse
mactasse. Plutarchus quoque consona his testatur,
aliique complures bistorici talia multa memorize
prodiderunt : quin el iíragici poete hujusmodi
cxdes decantarunt, Menecei apud Thebanos, Codri
AcLei farum Athenis. Facile autem est volenti
veteres historias evolvere, ex iisque cognoscere hzc
(deorum quos voeabant jussu. immolata fuisse. At
mundi Conditor ac Dominus hanc iniquitatem ubi-

λοὺς λόγους ξυγγεγραφὼς, εἰσήγαγε [τὸν] * Θεόφρα-
στον λέγοντα, ὅτι « Οἱ πάλαι ἄνθρωποι οὔτε λιθανω.
τὸν οὔτε ἄλλο θῦμα προσέφερον, ἀλλὰ χλόης οἷόν τινα
τῆς γονίμου φύσεως χνοῦν ** ταῖς χερσὶν ἀράμενοι
κατέχαιον V, ταύτῃ τοὺς φαινομένους οὐρανίους
θεοὺς τῇ θυσίᾳ δεξιούμενοι 9, » Εἶτα πολλὰ [τοιαῦτα] "
ἄττα διεξελθὼν, ἐπήγαγε᾽ « Πόῤῥω δὰ τῶν περὶ τὰς
θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς ἀνθρώποις προϊζουσῶν παρανο-
μίας “, ἡ τῶν δεινοτάνων. θυμάτων παράληψις *
ἐπεισήχθη, ὠμότητος πλήρης" ὡς δοχεῖν τὰς πρότε-
pov λεχθείσας καθ᾽ ἡμῶν ἀρὰς νῦν τέλος εἰληφέναι,
σφαξάντων τῶν ἀνθρώπων καὶ τοὺς βωμοὺς alpa-
ξάντων. » Εἶτα πολλοὺς λόγους διεξελθὼν ἔφη, «μὴ
χρῆναι θεοὺς ὑπολαμθάνειν τοὺς ταῖς διὰ ζώων 6v
σίαις χαίροντας" εἶναι γὰρ ἀδικώτατον τὸ ** ζωοῦυ-
τεῖν, καὶ ἀνόσιον καὶ μυσαρὸν [xat βλαθερὸν,] * χαὶ
διὰ τοῦτο μὴ ** θεοῖς προυφιλές. ν Προστέθειχε δὲ
καὶ ταῦτα' « Εἰχότως ὁ Θεόφραστος ἀπαγορεύει μὴ
θύειν € [τὰ] ** ἔμψυχα τοὺς τῷ ὄντι εὐσεδεῖν ἐθέλον-
τας, χρώμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις αἰτίαις. » Εἶτα
δείκνυσι τίνα θύειν προσήχει, xal φησι" « Καὶ μὴν
[xat] “ θύειν δεῖ ἐκεῖνα, ἃ θύοντες οὐδένα πημανοῦ-
μεν. Οὐδὲν γὰρ ὡς τὸ ϑύειν ἀδλαδὲ; εἶναι χρὴ πᾶσι.»
Καὶ αὖ πάλιν" «᾿Αφεχτέον ἄρα τῶν ζώων ἐν ταῖς θυ-
aiaig. » ᾿Αναμιμνήσχει δὲ καὶ τῶν πάλαι τολμηθει-
σῶν ἀνδροφονιῶν' « Ἐθύετο γὰρ, φησὶν, ἐν Ῥόδῳ
Μεταγειτνιῶνος *5 ἕἔχτῃ ** ἱσταμένου ἄνθρωπος τῷ
Κρόνῳ. Ὃ δὴ ἐπιπολὺ κρατῆσαν εἰς ἔθος μετεδλήθη.
Ἕνα γὰρ τῶν ἐπὶ θανάτῳ δημοσίᾳ χαταχριϑέντον
μέχρι τῶν Κρονίων συνεῖχον. » Εἶτα λέγει ὡς καὶ ἐν
Σαλαμῖνι τῆς Κύπρου ἄνθρωπος ἐθύετο τῇ ᾿Αγραύλῳ
τῇ Κέχροπος, καὶ ἐν Ἡλιουπόλει [109] τῆς Αἰγύπτω
ἄνθρωποι κατεσφάζοντο τρεῖς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν.
Καὶ Λακεδαιμονίους δέ φασι 7* τῷ “Ἄρει θύειν ἄν-
θρωπον, καὶ ἐν Λαοδιχείᾳ δὲ τῆς Συρίας, xal ἐν Καρ'
χηδόνι τῆς ΔΛιδύης τοιαύτας πάλαι "* θυσίας πρὸσ-
ἐνεχθῆναι, xal τοὺς Ἕλληνας εἰς πόλεμον ἐξιόντας
ἀνθρωποθυτεῖν, καὶ ἄλλα δὲ πάμπολλα τοιαῦτα "f δι-
ἐξεισι. Καὶ Φίλων δέ γε 6 ἱστοριογράφος φησὶν, "Ápr-
στομένη τὸν Μεσσήνιον "Ὁ τῷ Ἰθωμήτῃ Διὶ τριακοσίους
ἀποσφάξαι. Καὶ ὁ Πλούταρχος δὲ ξυνῳδὰ τούτοις
ἰστόρησε" καὶ ὅτεροι ** ξυγγραφεῖς πολλὰ τοιαῦτα
ξυνέγραψαν' xot τραγῳδιοποιοὶ 15 τοιάσδε ξυμφορὰς
ἐτραγῴδησαν, Μενοικέως μὲν ἐν Θήδαις, Κόδρον 8
ἐν ᾿Αθήναις, καὶ τῶν Λεὼ θυγατέρων. Καὶ (fiui
ἐντυχεῖν τῷ βουλομένῳ ταῖς παλαιαῖς ἱστορίαις, καὶ
γνῶναι ὡς τῶν χαλουμένων "6 θεῶν ταῦτα κελευόν-
τῶν ἐθύετο. Ὁ δέ γε Ποιητὴς καὶ Δεσπότης πανταχῆ "
τῆς τοιαύτης παρανομίας κατηγορεῖ’ καὶ διὰ τοῦ δα-
€15 μὲν Bois « [Καὶ] "6 ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἢ

VARLE LECTIONES.

ὃν [cov] om. C. * χοῦν. χνοῦν B ὡς χνοῦν C.
«ἢ θυσί2 δεξιούμενοι s. 95 *soa)ta] om. B, C.
** Ἴνα May. ἀαραλείψις C.
ph θύειν B, Va. Euseb. P. E.

4: τῷ um

ρ. 151 Β΄ *

μεταγειτνιῶνι. μεταγειτνιῶνος Β, " ἕχτῃ. Exerc C. 1
18. *

75 τραγῳδιοποιοί, τραγωδοποιοὶ B.

ποιαῦτα. τοιαῦτα πάμπολλα B qui mox om. δέ γε.
T* ἕτεροι, ἕτεροι δὲ B.

om. Ya. 75 [χαὶ] om. C. 15 αὑτῶν om.

"a embxany, κατέχαον B. .*"* δεξιούμενοι τῇ θυσίᾳ.
παρανομίας. παρανομίους conj. ,
“ [χαὶ βλαδερὸν] om. Be μή. unit Sim. LEE A
[τὰ] om. C qui mox θέλοντας, ua om.

"! πάλαι. πάλιν B.

rsin, pessime.

p " pi^
σὲ, φησὶ C. τὸ πάμπολλα

C.
ἰστομένη τ. Mec. "Apiozopévny τὸν Μέσ,
16 χαλουμένων. βουχουένων Va. " πανταχῇ

4

Digitized by Google
