GR.ECARUM AFFECT. CURATIO. — VI. DE PROVIDENTIA DEI.

990

οἰκουμένην ἐμπλήσασαι ^, Ἕλληνες, καὶ "Popalot, A tes proque multis ac mendacibus diis Trinitati cul-

καὶ βάρθαροι τὸν ἐσταυρωμένον θεολογοῦντες, xal
τοῦ σταυροῦ τὸ σημεῖον γεραίροντες, καὶ ἀντὶ τῶν
πολλῶν χαὶ ψευδωνύμων θεῶν τῇ Τριάδι λατρεύοντες,
πὰ τῶν δαιμόνων τεμένη φροῦδα γεγενημένα, οἱ βω-
μοὶ τῶν εἰδώλων Ex βάθρων ἀνεσπασμένοι, ἐχχλησίαι
περιφανεῖς πανταχῆ δεδομημέναι *5, ἐν πόλεσιν,
ἐν χώμαις, ἐν ἀγροῖς, ἐν ἐσχατιαῖς σηχοὶ μαρτύρων

tum exhibentes : abolita idolorum templa, idolorum
are funditus subverss, illustres ecclesie ubique
exstructe , in civitatibus, 1n pagis, in agris, in
extremis provinciarum finibus martyrum templa
pulcherrime fabrefacta, monachorum habitacula ,
quibus sancti fiunt montium vertices, vast:eque 50-
litudines incoluntur.

, εἰς κάλλος ἐξειργασμένοι, ἀσκητῶν καταγωγαὶ τὰς τῶν ὁρέων χορυφὰς ἁγιάζουσαι, χαὶ τὰς ἀοικήτους

ἐρήμους οἰχίζουσαι,

Ταῦτα xai τὰ τούτοι ; προσόμοια "1 τῆς τοῦ Σωτῇ- —

po; ἡμῶν οἰχονομίας τὸ θεοπρεπὲς ἐπιδείχνυσι
μαρτυροῦτι 6 xal αἱ πάλαι 5 προφητεῖζαι τοῖς Εὐαγ-
γελίοις ἀλήθειαν. Αἱ μὲν γὰρ τὴν τούτων ἔχουσι
πρόῤῥησιν, τὰ δὲ τῆς προῤῥήσεως ἐπιδειχνύει τὸ
πέλος. Καὶ οἱ μὲν προεῖπον τῆς Παρθένου τὴν γέν-
νησιν **, οἱ δὲ διδάσχουσι τὴν τῆς προφητείας àMf-
O:tav. Οἱ μὲν προεθέσπισαν τὸν σταυρὸν, ol δὲ δει-
χνύουσι ** τὸν σταυρόν" οἱ μὲν προεῖπον τὰ παθή-
gaza. *!, οἱ δὲ ἱστοροῦσι τὰ θαύματα, Οἱ μὲν ἐχρησμ-
ᾧγησαν τῆς οἰχουμένης τὴν σωτηρίαν, ἡμεῖς δὲ
τῶν χοησμῶν ἐχείνων θεωροῦμεν τὸ τέλος, "Exelvot
τὴν Ἰουδαίων χαὶ ἀπιστίαν xal πχανωλεθρίαν προ-
ἀπήγγειλαν 9*, ἡμεῖς δὲ αὐτῶν xal τὴν ἀπιστίαν xal
τὴν διασπορὰν χαὶ τὴν δουλείαν ὁρῶμεν. Ἐγὼ δὲ,
εἰ μὴ τῷ μήχει τοῦ [102] λόγου xal ὑμᾶς καὶ τοὺς
ὕστερον ἐντευξομένους ἀποχναίσειν 5 ἐτόπαζον,
χαὶ αὐτὰς ἂν ὑμῖν τῶν θεσπεσίων προφητῶν τὰς
προῤῥήσεις παρέθηχα, ἵνα ἀχριδέστερον διὰ τῶν

Iixc igitur, et quz sunt his similia, Dco con-
gruentem Servatoris nostri dispensationem osten-
dunt, Evangelicam autem veritatem antique pro-
phetim confirmant. Ike enim predieunt que in
Evangeliis continentur : Evarzelia vero propheticze
predictionis finem ostendunt. Propbete Virginis
partum przedixerunt, bec propheticam. docent. ve-
ritatem. llli crucem- vatieinati sunt, Evangelia
ostenderunt. Illi tormenta pradixerunt, hsc nar-
rant miracula. Illi cecinerunt mundi salutem, nos
illorum oraculorum finem cernimus. lili Jud:corum
incredulitatem perditionemque 881 predixerunt :
nos illorum et incredulitatem, et dispersionem, et
servitutem videmus. Ego autem, nisi prolixitate
sermonis el vos et eos qui in posterum in ha:c no-
stra inciderint, defatigandos conjicerem, jpsas vo-
bis divinorum prophetarum przdictiones apposuis-
sem, ut verborum veritatem exactius ex rebus ipsis
cognosceretis. Quoniam vero me hoc facere dicta-

πραγμάτων ἐμάθετε τὴν τῶν ῥημάτων ἀλήθειαν * C rum jam rerum copia non sinit, oro vos, o viri, ut

ἐπειδὴ δὲ τοῦτό με [ποιεῖν] δ' οὐχ ἐᾷ τῶν cipn-
μένων τὸ πλῆθος, ἀξιῶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, καὶ ταῖς
προφητείαις πιστεῦσαι, χαὶ τῶν πραγμάτων ἐπ-
αχοῦσαι δ βοώντων, καὶ πεισθῆναι δέ γε Εὐριπίδῃ τῷ
τραγῳδοποιῷ ἐν Οἰνομάῳ λέγοντι"

Τεχμαιρόμεσθα τοῖς παροῦσε sdgavéc..
Καὶ πάλιν ἐν Φοίνιχι **

Τὰφανὲς

Τεχμηρίοισι» ἐοικότως 9 dAMoxetai.
Fi δὲ οὐκ ἀξιόχρεως ὑμῖν εἰς μαρτυρίαν τῆς toxT-
ῳδίας ὁ ποιητῆς, Ὑπερίδον τοῦ ῥήτορος ἑπαχού-
σατε "5 λέγοντος, « “Ἃ δ' ἐστὶν ἀφανῆ, ἀνάγκη τοὺς
διδάσχοντας τεχμηρίοις καὶ τοῖς εἰκόσι ** ζητεῖν. »

et proplieticis dictis fldem habeatis, et clamantibus
rebus aurem accommodetis, ac persuaderi vobis ab
Euripide tragediarum scriptore sinatis, cum in
OEnomao canit (Clem. Alex. Strom. vi, p. 227) :

Ezistimamus ab his que eunt ea qua latent.
* Rursusque in Pbonissis :

-— — quod latet
Conjecturis congruentibus deprenditur.
Quod si nen idoneus vobis testis tragicus poeta vl-
deatur, Hyperidem oratorem audite. « Qux autem
obscura sunt, inquit, necesse est eos qui docent,
indagare per conjecturas et signa. » Et Isocrates,

Καὶ Ἰσοκράτης δὲ (τῶν ἐνδόξων δὲ καὶ οὗτος ὁ ῥή- D insignis et ipse orator, consona his scripsit (V.

τωρ) ξύμφωνα περὶ τούτου γέγραφε" « Δεῖ γὰρ,
φησὶ, τὰ μέλλοντα τοῖς προγεγενημένοις τεχμαί-
ρεσθαι. » ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ᾿Ανδοχίδης (εἷς δὲ τῶν δέχα
- ῥὀντόρων xal οὗτος), « Χρὴ, φησὶ, τεχμηρίοις xe-
χρῆσθαι τοῖς προγεγενημένοις περὶ τῶν μελλόντων.»
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τῶν λόγων εὐεπίας ἐξήρτησθε, ἐν-
τεῦθεν ὑμῖν τὰς ἀποδείξεις προσενηνόχαμεν" ἵνα
xai δι᾽ ἐχείνων ποδηγηθέντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν,

Paneg. p. 70 A) : « Ὀροτίοί qui futura. sunt ex
preteritis rebus conjicere. » Sed et. Andocides,
unus et ipse e decem oratoribus : « Oportet, in-
quit, uti. signis precedentibus ad res futuras. »
Quia enim ab $8 ornatu. elocutionis pendetis ,
hinc vobis demonstrationes attulimus, ut pereas ad
veritatem perducti, rerumque eventis manifestatam
vernentes Dei ac Redemptoris nostri apparitionem,

YARLUE LECTIONES.

EL ἐμπλήσασαι. ἐμπιπλᾶσαι C, 5. "5 δεδομη "κέναι. δεδωμημέναι G.— V προσόμοια. ὅμοια B, Va. 5 πά-

ται. παλαιαὶ B.
θήματα. θαύματα B.
om. C. 5" ἐπακοῦσαι. ἀχοῦσαι Va.
ἑπαχούσατε D. ὑπαχούσετε C.

ἰὼ γέννησιν. γένεσιν C, Tum ἀληθείας προφητείαν γᾶ. 55 δεικνύουσι. δείχνυσ; ΠΣ, 5 πα-
3 προαπήγγειλαν. προήγγειλαν B.

ῦ 95 Φοινίσσαις. Φοίνιχι B.

δ εἰχόσι. εἴχησ' B.

8 ἀποχναίσειν, ἀποχναίειν Β. 5) [ποι-:ῖν]
ὅ᾽ ξοιχότως, ἑἐοιχόσιν Β. 55 ὑπαχυύσατε

Digitized by Google
