927

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

923

praesens, nop illos, ut Platoni placuit (Rep., p. 398 P), A οὐ μύρῳ τούτους, κατὰ τὸν Πλάτωνα, χρίπαντας,

aspergendo unguento, sed contra fetorem quem
exbalant, nares communiendo. Il!i enim non solum
e terra editos, sed satitios queque liomines e ser-
pentinis dentibus natos tradunt. Sola autem ea sunt
cum veritatis doctoribus conferenda, qux pbiloso-
phi et historici nugantur. Ànte omnia vero dicen-
dum * est, quanta de generis humani ortu inler
illos pugna fuerit et contentio. Siquidem alii zter-
mam hominum maturam dixerunt, terramque hoc
genere plenam semper fuisse : alii vero in terra
primum Át(ica natos homines, 890 alii in Arca-
dia primum exstitisse, alii rursus in "Egypto. Et
aliarum quoque urbium magna fuit hac de re am-
bitio. Adhzc autem, alii beatum boc animal voci-
tarunt, alíi contra miserum atque infelicissimum.
Et Homerus quidem inibecille illud 2erumnosum-
que appellat; Theognis autem Siculus Megarensis
exclamat :

Optima non nasci res est mortalibus agris,

Nec solis ratios cernere luminibus :

Aut, ubi natus homo est, propere hinc descendere ad
orcum.

Consonant his quoque Euripidis tragoediz» senarii :

Oportuit nos funeris luctu gravi

Dolere natum plurima ad discrimina :

At mortumn, qui caesus est laboribus,

Efferre leto corde, latis vocibus.

Solonem preterea, qui leges Atheniensibus tulit,
testis est Herodotus Craeso regi dixisse: «Ὁ. Crese,
homo omnis est gravis calamitas. »

$21 Pythagoras autem ac Plato, populum quemdam
animarum corpore carentium introdueunt, easque,
postquam in peccatum aliquod inciderint, supplieii
causa dicunt in corpora destinari. Ideoque Plato in
Cratylo (p. 400 D) corpus sepulerum vocovit, quasi
snima in corpore sepulta sit. Concordia vero his
et Philolaus Pyihagoreus dixit his verbis: « Te-
stantur autem veteres theologi ac vates, ob qusedam
supplicia corpori animam cunjugatam, et in hoc
tanquam in tumulo consepultam esse. » Verom
Plato idem horum oblitus quz dixerat, in tertio
Reipublice libro plane contraria significat (B. Clem.
Alex. zv, p. 571) : « Curandum est enim corpus,
inquit, animz causa et harmoniz : per corpus enim
vivere nobis licet, ac recte vivere, si veritatem
clara voce testari velimus. » Quod. si anima per
Corpus vlvit, ac recte vivit, non utique fuit un-
quam ante corpus : si vero fuit ante corpus, utique
et vivebat, cum immortalem sortita sit naturam et

ἀλλὰ τῇ φερομένῃ παρ᾽ αὑτῶν δυσρσμίᾳ τὰ; αἰσθή-
σεις ἀποτειχίσαντας. Ἐχεῖνοι γὰρ οὐ μόνον γηγενεῖς,
ἀλλὰ καὶ σπαρτοὺς ἀνθρώπους γεγενῆσθαί φασιν,
xai ἐχ δραχοντείων ἀναφῦναι "" ὀδόντων. "A δέ [71]
q8 φιλόσοφοι θρυλοῦσι " καὶ ξυγγραφεῖς, ταῦτα uóva
τῇ τῆς ἀληθείας παραθετέον διδασχαλίᾳ. ᾿Ρητέον δέ
γὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων, ὅτην περὶ τῆς τοῦδς τοῦ
γένους ξυστάσεως ἔριν χαὶ διαμάχην ἐσχήχασιν. Οἱ
μὲν γὰρ ἀΐδιον εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν clpt,-
χασι, καὶ τοῦδΞς τοῦ γένους ἔμπλεων ἀεὶ ?* γεγεντ, -
σθαι τὴν γῆν " οἱ δὲ, ἐν τῇ ᾿Αττιχῇ πρῶτον φῦναι
ἀνθρώπους * ἄλλοι δὲ, ἐν ᾿Αρχαδίχ 35 τοῦτο γενέσθαι:
πνῶτον " ἕτεροι δ᾽ αὖ πάλιν, ἐν Αἰγύπτῳ * καὶ ἄλ-
λαις δὲ πόλεσι πολλὴ περὶ τούτον φιλοτιμία γεγένη-
«at. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, οἱ μὲν ὅλδιον τόδε πὸ
ζῷον χεχλήχασιν οἱ δὲ, δείλαιον καὶ τρισάθλιο».
Καὶ “Ὅμηρος μὲν ἀχιδνὸν αὐτὸ xai ὀϊζυρὸν ὀνομάζει"
θέογνις δὲ ὁ Σιχελιώτης ὁ Μεγαρόθεν !* βοᾷ"
Πάντων 3 μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον,
Μηδ' ἐσορᾷν αὐγὰς ὀξέος ᾽ ἠξίου"
Φύντα δ' ὅπως ὥχιστα πύλας ἀΐδαο περῆσαι.

Ξυνῳδὰ δὲ τούτοις καὶ τῆς Εὐριπίδου τραγῳδία: τὰ
ἰαμδεῖα 3.

Ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς ξύλλογον ποιουμένους

Τὸν φύντα θρηνεῖν εἰς ὅσ᾽ ἔρχεται xaxá *

Τὸν δ' αὖ θανόντα xal πόνων xezavp£ror

Χαίροντας εὑφημοῦντας ἐχηέμπειν δόμων.
Καὶ Σόλωνα δὲ τὸν ᾿Αθηναῖον τὸν νομοθέτην ?*
Ἥροόδοτος εἰρηχέναι τῷ Κροίτῳ ἔφη" « Ὧ Κροῖσε,
πᾶς ἄνθρωπός ἐστι ξυμφορή. »
Πυθαγόρας δὲ xaV Πλάτων δῆμόν τινα ψυχῶν ἀσωμάτων
εἰσάγουσι, καὶ τὰς ἀμαρτάδι τινὶ περιπεσούσα:, τιμιο-
ρίας χάριν, εἰς σώματα χαταπέμπεσθαι λέγουσι. Τῷ
«ot ὁ Πλάτων" ἐν τῷ Κρατύζλῳ τὸ σῶμα σῆμα χέκλη-
xsv, ὡς ἐν τούτῳ τῆς ψυχῆς οἱονεὶ τεθαμμένης. Ξύμ-
φωνα δὲ τούτῳ" xal Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος ἔφη "22 -
γειδὲ ὧδε" « Μαρτυρέονται δὲ καὶ οἱ πάλαι ᾽) θεολόγοι
τε Xa μάντιες, ὡς διά τινας τιμωρίας & ψυχὰ ᾿ τῷ
σώματι συνέζευχται, xai χαϑάπερ ἐν σάματι "ἢ τούτῳ
τέθαπται. » ᾿Αλλὰ τῶνδε τῶν λόγων ὁ Πλάτων ἐπι-
λησθεὶς, τοὐναντίον ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Ποιλιτείας πα-
ραδηλοῖ" « Ἐπιμελεῖσθαι γὰρ σώματος δει ", φησὶ,

Ὁ ψυχῆς ἕνεχα *! ἁρμονίας * δι᾽ οὗ βιοῦν τε ἔστι, xat

ὀρθῶς βιοῦν, χαταγγέλλοντας τῆς ἀληθείας τὸ xfj-
ρυγμα. » Εἰ δὲ διὰ τοῦ σώματος dj ψυχὴ βιοῖ τε xat
ὀρθῶς βιοῖ, οὐκ ἄρα fjv ποτε πρὸ τοῦ σώματος * εἰ
δὲ ἦν πρό γε τοῦ σώματος, xai ἔξη δήπουθεν χαὶ
ἑἐδίου. ᾿Αθάνατον γὰρ ἔχει φύσιν χαὶ λογιχήν. ΕἸ δὲ
ἦν μὲν πάλαι, οὐχ ὀρθῶς δὲ ἐθδίου χεχωρισμένη

ΥΑἸΠΑ͂Σ LECTIONES,

** ἀναφυῆναι. ἀνχφῦναι B. Va.
ἔμπλεων ἀεὶ B ἀεὶ ἔμπλεω C.
ὀρχὴν Vb.
Ya. 35 iq
95 τούτων Birm;

ἕνεχα

“Τ θρυλλοῦσι φιλόσοφοι τε. φιλόσοφοι θρυλοῦσι B.

1 "Apxobilg. ᾿Αρχαδίῃ C. e. Mei
Ἢ ἐσορᾷν αὐγὰς ὄξεος. εἰσ ὁρᾶν αὐγὰς ὁξέας B μηδὲ ópdv — ὁξέας C. εἰσιδεῖν αὐγὰς ἀξέας

ἰδία. ἱαμδεῖα ὦ. 3) τὸν νομοθέτην. νομοθέτην τοῦτ᾽ αὑτὸ C Sirm. 5 ὁ Πλάτων. ὁ om. B.

, 51 παλαιοί. πάλαι D. qui mox μάντιες pro μάντεις. 9*

tona B qui voluit. procul dubio σάματι ut in Clemente, p. 538, 14 Jegitur. — ** δεῖ, δεῖν B.

185 δεὶ ἔμπλεων.
** Μεγαρόθεν., Μεγαρῶϑεν C. em. πάντων.

ἡ Ψυχή. ἀ ψυχὰ B. Κ᾽ σήματι.
ἷ vera:

Digitized by Google

