"9$5

GR.ECARUM AFFECT. CURATIO. — VI. DE PROVIDENTIA DET.

987

μένην ἀχήρατον διετήρησεν !*. Οὔτε γὰρ αὕτη τῶν Α rere Condilorem, inexpugnabilis citraque omnem

τῆς σαρχὺς μετέλαχε παθημάτων, οὔτε ἡ σὰρξ τῶν
τῆς ἁμαρτίας χηλίδων μετέσχηχς. Ῥᾷστον μὲν γὰρ '*
f» αὐτῷ xal δίχα τοῦ τῆς σαρχὺς προκαλύμματος "
πραγματεύσασθαι τῶν ἀνθρώπων τὴν σωττ ρίαν, xal
βυυλήσει μόνῃ καταλῦσα: τοῦ θανάτου τὴν δυναστείαν,
xai τὴν τούτου μητέρα τὴν ἁμαρτίαν φροῦδον ""
παντελῶς ἀποφήνασθαι f*, xai τὸν πάμπόντρον
δαίμονα, τὸν ταύτην ὠδίναντα, ἐξελάσαι τῇς γῖς xal
παραπέμψαι τῷ ζύφῳ, ᾧ γε μικρὸν ὕστερον αὐτὸν
παραδώσειν ἠπείλησεν " ἀλλ᾽ οὐχ ἐδουλέθη τὴν ἔξου-
σίαν, ἀλλὰ τῆς προνοίας ἐπιδεῖξαι τὸ δίχαιον. "Ὥτπερ
τὰρ οὐρανόθεν τοῖς ἀνθρώποις διαλεχθῆναι 32 δυνά-
μενος, καὶ τοὺς ῥᾳστώνῃ ξυζῶντας δεδίξασθαι Ἶ",
[100] τοῦτο μὲν οὐ πεποίηκεν, εἰδὼς ob χωροῦσαν
ποῦτο τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν": ἀλλ᾽ ὁλιγάκχ'ς μὲν
ἐπεφάνη, ξυμμέτρους τοῖς ὁρῶσι τὰς ἐπιφανείας
^ ποιούμενος, ἀεὶ δὲ δι ἀνθρώπων ἀνθρώποις zal vo-
μοθετῶν xal παραινῶν διετέλεσεν, ὑπουργοῖς τῶν
λόγων xaX διακόνοις χρώμενος τοῖς προφήταις" οὕτω
δὴ ὕστερον πᾶσιν ἀνθρώποις προσενεγχεῖν ἐθελῆσα;
τὰ σωτήρια φάρμαχα, οὐχ ἀγγέλοις ὑπηρέταις οὐδ' "5
ἀἁρχαγγέλοις ἐχρήσατο, οὐδ᾽ οὐρανόθεν γεγωνοτάττν tt
xax πᾶσιν ἀνθρώποις σύμμετρον ἀφῖγχε φωνὴν, ἀλλ᾽
ἐν μήτρᾳ Παρθενιχῇ τὴν ἀνθρωπείαν ἑαυτῷ περιπὴ-
ξας σκηνὴν, προῆλθεν ἐκεῖθεν ΓΧριστὸὴς} !' ἄνθρωπος
ὁρώμενος, καὶ Θεὸς προσχυνούμενος " ἐκ μὲν τῆς
ποῦ Πατρὸς οὐσίας πρὸ τῶν αἰώνων γεγεννημένο:,
bx δὲ τῆς Παρθένου λαδὼν τὸ φαινόμενον, πρόσφατος
ὁ αἁτὸς καὶ αἰώνιος. Οὐ γὰρ ξυνέχεε τὰς φύσεις ἡ
ἕνωσις "5, οὐδὲ πεποίηκεν ὑπὸ χρόνον τῶν χρόνων ᾽ἢ
τὸν ποιητὴν 5, οὐδέ γε τὸ ἐν χρόνῳ γενόμενον ἀπ-
ἐφηῆνε προαιώνιον" ἀλλ᾽ ἐχατέρα φύσις μεμένηχεν
ἀχραιφνῆς " ἡ μὲν τῶν τῖς φύσεως παθημάτων ἀν-
ἐχομένη " πείνης λέγω καὶ δίψης, ὕπνου xal χόπου,
καὶ σταυροῦ καὶ θαγάτου " ἡ δὲ ἐνεργοῦσα τὰ
θεῖχ, καὶ ξυνήέύθως θαυματουργοῦσα" βαδίζειν ὀπὶ
θαλάσσης σώματος πόδας παρασχενάζουσα, καὶ πέντε
ἄρτους χόρῳ πολλῶν χιλιάδων ἐξαρκέσαι χελεύουσα,
καὶ τὸν τότε πρῶτον γενόμενον οἶνον δωρουμένη τῷ
γάμῳ, καὶ τὰ πεπηρυμένα θεραπεύουσα σώματα"
xal οὗ; μὲν ἡ φύσις ἐν τῇ μήτρᾳ διαπλάττουτα παρ-
ἐλυπον P! ὀφθαλμοὺς πηλῷ δημιουργοῦσα " λόγῳ δὲ
τὰ παρειμένα μέλη σφίγγουσα, καὶ τοὺς τάφους

controversiam 8.78 demonstrata est ratio. dispen-
sationis Salvatoris. Decebat enim rerum omninm
Creatorem, qui rebus qu: non erant ipsum esse
tribuit, destructam generis humani naturam, cujus
gratia visibilia omnia fecerat, non contemnere.
Terra enim est hominum sedes, et coe]um pro tecto
habent. Aer przterea, mare, flumina, scaturigines,
et nubium partus, tores, ac venti, fecundi insuper
sterilesque plant:e, ct terrestres animantes, volucrves-
que ac natrices, quaque in utroque vivunt cle-
mento, herbarumque infinibe species, ct metallo-
rum materie, humano generi utilitatem afferunt.
Sol quoque ac lura, stelldrumque multitudo, quz
bifariam tempus discriminant, zequaliter illud aai-
mantibus partiuntur. Atque hic quidem diem
illustrat, et ad labores excitat: illa vero uma
cum stellis, nocturim facis officium sortita est.
JEquum igitur non putavit. Dominus omnium,
eum cujus gratia. h;:e omnia facta sunt, a pecca.
tis obsessum, ac velut captivum ueci traditum
contemnere : ideoque. humanam. induit. speciem,
invisibilemque * naturam visibili obtexit, visibi-
lemque a peccato liberam conservavit, occultam-
que illam illibatam retineit. Neque enim hzc
carnis infirmitates passa est, neque caro peccati
sordes contraxit, Erat illi quidem facillimum, vel
$877 citra carnis involucrum , hominum salutem
perficere, solaque voluntate mortis potestatem dis-
solvere, ac matrem hujus, iniquitatem, penitus ᾿
abolere, patremque illius pessimum domonem de
lerra profligare, ct ad tenebras relegare, quibus
illum se paulo post traditurum minatus. est. Αἱ
noluit potestatem suam, sed providenlie potius
:zquitatem ostendere. Quemadmodum enim, homi-
nes de celo affari "cum posset, atque inerles ct
ignavos deterrere, lioc tamen non feeit, quia nove-
rat hominum naturam illud capere non posse, sed
raro ac parce illis apparuit, ad videntium captum
apparitiones suas commetiens, et semper homini-
bus per homines leges pariter horlationesque fe-
rens, propheiis sermonum suorum ministris usus
est : ita et inseculis temporibus, cuin vellet uni-
verso generi humano salutarem medelam afferre,

ἀνοιγυῦσα 3", xat τοὺς κειμένους καλοῦσα xa τρέ- p non angelorum ministerio archangelerumve usus

χειν παρασχενάζουσπα, xaY τὰ ἄλλα ποιοῦσα ὅσα αἱ
40v θείων Εὐχγγελίων ἑστορίαι διδάσχουσιν.

est, neque coitus vocalissimam vocem effudit,
cunctis semel hominibus auditu facilem, sed ipse

éibi in utero. virginis tabernaculum fecit, indeque progressus est Christus, bomo visibilis, Deusque
adorabilis, e substantia quidem Patris ante secula genitus, e Virgine autem. assumpto quod appare.
Vat, recens idem atque zelernus. Neque enim naturas unio confudit, neque tempori subjecit. tempo-
rum factoreró , neque quod in tempore natum $78 est anieseculare przstitit : sed utraque va
tura sincera permansit, altera quidem naturx sus infirmitates sustinens, famem videlicet, sitim, sora-

VAULE LECTIONES.

18 διετήρησεν. διετέλεσεν B, Va. mox 25:5 B. '* μὲν γάρ. piv om. Vb. ? προχαλύμματος. προ, ἧς
&to; B. " φροῦδον. φρούδην B, Vb... 5) ἀποφήνασυαι, ἀποφῖῆναι D, Va. κ᾽ «oi; ἀνθρώποις διαλεχύῆναι,
ιαλεχθεῖναι τοῖς ἀνοῖς B. 3" ξυζῶντας δεδείξασήαι. συζῶντα ; δεδίξαοθα: T. 8 οὐδ᾽, οὗχ C. S γεγωνο-

τάτην. γεγονωτάτην C. 1 Χριστός. om. B, γὰ. 5 dp ἕνωσις om. B, γα. 3" τῶν χρόνων τὸν ποιητήν. τὸν
ποιητὴν τῶν χρόνων C. qui mox om. τό. 39. χρόνον s. m. Βι 2 χαὶ σταυροῦ. χαὶ om. Β, 5 παρέλιπιν.
παρέ er) ἃ, 5, ἀγοιγνῦσα, ἀνοΐγουσα 1}.

^ ' Digitized by Google
