911
ferre óidicit. Sicut emm qui perdite vivunt, etiam
illa que vocantur bona, instrumenta. sibi ad πὸ-
quitiam esse ostendunt : ita et amatores virtutis ea
qui putantur mala, verz philosophi: materiam ef-
ficiunt. Hoc itaque pacto lixec singula discernentes,
nunquam injustum Deum appellabimus, sed reete
se habere fatebimur qu» a Platone in Thecteto
conscripta sunt, Deum videlicet nullo modo inju-
stum esse, sed quam maxime esse possit justissi-
mum, nihHque illi esse similius, quam qui no-
strum fiat erga illum justissimus. Rursus etiam in
decimo Legum sanare illos conatur qui rationem
divin: providentiz non admittunt. Sic enim ait (p.
899 E): «Qui vero deos. 863 quidem esse existi-
met, curam vero humanarum rerum nullam ha-
bere, hac consolatione curandus est, o optime De-
mophon. Quod deos quidem esse existimes, divi-
na te quzedam agit cognatio, ut tibi insitum colas
atque esse. opíneris. Malorum * vero hominum in-
justorumque fortunz, tum privatim tum publice,
reipsa beatze non eunt, opinione autem beate ad-
modum habentur, quanquam indecenter ducunt te
ad impietatem. » Tum discutiens apparentem inju-
storum hominum prosperitatem, hxc etiam addit:
«Neque vero fortasse hoc diífieile ostensu -erit,
curare deos etiam qui pusilla sunt: neque minus
hzccurare, imo nwagis, quam qua prestant ma-
gnitudine. Huc enim veniunt, atque hic intersunt
iis que nunc disputantur, quod cumboni sinl om-
ni genere virtutis, rerum omnium curam velut 1na-
xime propriam sibi vindicant. » Tum et syllogi-
s.nis orationem confirmans, subjungit (p. 902 E) :
«Ne itaque opinemur Deum esse opificibus mortali-
bus inferiorem, qui convenientia sibi epera, quan-
to ipsi sunt meliores, tanto exactius perfectiusque,
una eademque arte, tum pusilla tum 1»agna confi-
ciunt : Deum vero, cum sit idem sapiens, velitque
ac possil curare omnia, posse quidem facilius ea
curare qua magna sunt, qux vero sunt exigua ullo
modo curare non posse, velut inertem quemdam ac
desidem, qui propterlaborem torpeseat.» 6/6 Dein-
de concludit : « Nullo pacto, amice, hanc de Deo.ad-
mittamus opinionem: neque enim sanctam, neque
veram animo sentenliam versaremus. » lterumque
post pauca :« Omnisenim medicus emnisque perilus
artifex universi gratia cuncta operatur, ad id respi-
ciens quod commune sit bonum. Partem quidem
totius gratia peragit, non totum partis ergo. Tu vero
indignaris, ignorans quo pacto id quod est circa te,
toti optimum eveniat.» Rursusque, post multa
verborum involucra, subjunxit (p. 905): « Eadem
vero tibi ratio et de. illis erit, quos impio aut ne-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

17)
A πεπαιδευμένος τὰ δυάχερῇ. "Ὥσπερ γὰρ οἱ πονηρίᾳ
συζῶντες καὶ τὰ καλούμενα ἀγαθὰ πονηρίας ἀποφαί-
νουσιν ὄργανα, οὕτως οἱ τῆς ἀρετῆς ἐρῶντες xal τὰ
χαχὰ νομιζόμενα φιλοσοφίας τῆς ἀληθοῦς χατασχευά-
ζουσιν ὕλας. Οὕτω δὴ τούτων Exactov [95] διαχρί-
φοντες, οὔποτε τὸν Θεὸν ἄδιχον ὀνομάσομεν, ἀλλὰ
«ξυνομολογήσομεν ὀρθῶς ἔχειν ἅπερ ὁ Ἠλάτων ἐν τῷό͵
Θεαιτήτῳ ξυνέγραψεν, ὅτι -ε Ὁ Θεὸς οὐδαμῇ οὐδαμῶς
ἄδιχος, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε διχαιότατος " xaX οὐχ ἔστιν
ὁμοιότερον οὐδὲν, ἢ ὃς ἂν ἡμῶν γένηται ὅτι ξιχαιό-
τατος περὶ τοῦτο[ν]. » Πάλιν δὲ x&v τῷ δεχάτῳ τῶν
Νόμων ἰᾶσθαι πειρᾶται τοὺς τῆς θείας προνοίας οὐ
προσιεμένους τὸν λόγον, Λέγει δὲ ταῦτα" « Τὰν δὲ
ἡγούμενον ** θεοὺς μὲν εἶναι, μὴ φροντίζειν δὲ τῶν
ἀνθρωπίνων ** πραγμάτων, παραμυθητέον bz "D
B ἄριστε Δημοφῶν *, ὅτι μὲν ἡγῇ ὑεοὺς εἶνα:, ξνγ-
γένειά τις θεία πρὸς τὸ ξύμφυτόν σε ἄγει τιμᾷν χαὶ
νομίζειν εἶναι. Καχῶν δ' ἀνθρώπων χαὶ ἀδίχων τύχαι,
ἰδίᾳ τε καὶ ** δημοτίᾳ, ἀληθείᾳ μὲν οὐχ εὐδαίμονες,
δόξῃ δὲ εὐδαιμονιζόμεναι opóbpa , ἀλλ᾽ οὐκ ἐμμελῶς
ἄγουσί σε πρὸς ἀσέδειαν. » Εἶτα διεξελθὼν τὴν v-
μιξομένην τῶν ἀδέχων εὐχληρίαν, ἐπιφέρει χαὶ ταῦτα’
« "AX οὐδὲν τάχα ἂν εἴη χαλεπὸν ἐνδείξασθα! τοῦτό
γε, ὡς ἐπιμελεῖς δ᾽ σμιχρῶν elaty ol θεοὶ οὐχ ἧττον,
μᾶλλον δὲ ἢ τῶν μεγέθει διαφερόντων. "ἤχους γάρ
που xa παρῆν τοῖς νῦν δὴ λεγομένοις "5, ὡς ἀγαθοί "'
γε ὄντες πᾶσαν ἀρετὴν τὴν ἁπάντων ἐπιμέλειαν,
-οἰκειστάτην αὐτῶν οὖσαν, χέχτηνται, » Εἴτα ξυλλο-
γισμοῖς κρατύνας τὸν λόγον, ἐπήγαγε" « Μὴ τοίνυν
τὸν Θεὸν ἀξιῶμέν ποτε θνητῶν δημιουργῶν φαυλύτε-
Ὅον, οἵ τὰ προσήχοντα αὐτοῖς ἔργα, ὅσῳπερ ἂν ἀμεί"
vous ὦσι, τοσούτῳ ἀκχριδέστερα καὶ τελεώτερα μιᾷ
τέχνῃ σμικρὰ καὶ μεγάλα ἀπεργάζονται" τὸν Be θεὸν,
ὄντᾳ τὲ σοφὸν, βουλόμενόν τε ἐ πιμελεῖσθαι, δινατὸν
εἶναι" καὶ δυνάμενον μὲν, ῥᾷον ἐπιμεληθῆναι" cope
χρῶν δὲ ὄντων μηδαμῇ ἐπιμελεῖσθαι δυνατὸν εἶναι,
χαθάπερ ἀργὸν ἣ δειλόν τινα δεὰ πόνους ῥᾳθυμοῦν-
ται ν Ἔπειτα " ἐπιφέρει: « Μηδαμῶς δόξαν τοιαύ-
«nv περὶ 3" Θεοῦ, ὦ ξένε, ἀποδεχώμεθα **- οὐδαμῇ
γὰρ οὔτε ὅσιον οὔτε ἀληθὲς τὸ διανόημα διανοῖτ᾽
ἄν. » Καὶ πάλιν pet! ὀλίγα᾽ « Πᾶς γὰρ 9 ἰατρὸς,
καὶ πᾶς ἔντεχνος δημιουργὸς, παντὸς μὲν ἕνεχᾶ
πάντα ἐργάζεται πρὸς τὸ κοινῇ ξυντεῖνον βέλτιον"
μέρος μὲν εἴνεχεν ὅλου, xal οὐχ ὅλον εἴνεχεν μέρους
ὑ ἀπεργάζεται" σὺ δ᾽ ἀγαναχτεῖς ἀγνοῶν ὅπη τὸ περὶ
σὲ ἄριστον τῷ παντὶ ξυμδαίνει. » Καὶ μετὰ πλείστους
λόγων ἑλιγμοὺς ** ἐπήγαγεν" € Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος ov
xai " περὶ ἐχείνων ἂν εἴη, τῶν οὖς σὺ κατιδὼν ἐχ
σμικρῶν μεγάλους γεγονότας ἀνοσιουργήσαντας, 15:
τοιοῦτον ** πράξαντας, φήθης ἐξ "7 ἀθλίων εὐδαίμονας
γεγονέναι, καὶ ὡς ἐν χατόπτροις αὐτῶν ταῖς πράξεσιν
ἡγήσω καθεοραχένάι "5 τὴν πάντων ἀμέλειαν (rov,

ΥΛΕΙΑΣ LECTIONES.

58 τὸν δὲ ἡγούμενον. τὸν διηγούμενον B. omisso mox μέν, ** ἀνθρωπίνων. ἀνθρωπείων Β. ** Δημοφῶν

δὴ φῶμεν C. cum Plat. et Euseb. 55 τε xal. τε om. B.

5 ἐπιμελεῖς. ἐπιμελῆσει D. qui mor om. e

** ἔχουσι γὰρ xal πάρεισι τοῖς νῦν διαλεγομένοις. ἤχουε γάρ που xal παρῆν τοῖς νῦν δὴ λεγ. D. vp. fio

γάρ που καὶ παρῆν δὴ λεγομένοις C. in marg. a. p. m.
92 πᾶς γάρ. πᾶς μὲν.
?' ἐξ, τὲξ D.

9! περί, ἐπὶ B.

?: δεχώμεθα. δεχόμεθα C.
xai. σοὶ om. C.

30 σοιηῦτον. τοιοῦτο B.

99 ἔπειτα, ἔπειτα b D.
9 σοὶ

** ἀγαθοί, ἀγαθὸν B.
** ἐλιγμούς. ἐλεγμοὺς C, Va.
** Xa scpaxévat. χαθεοραχέναι B.

Digitized by Google

