925

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS.

926

6b πόῤῥω ποιεῖν, τόνδο τὸν ἵμερον ἔχειν ἥχιστα Bou- A eorum qui curationem percipere nolunt, volunta-

λομένους. Ὁ δέ γε τῶν ψυχῶν ἰατρὸς τὴν τῶν οὐχ
ἐθελόντων ἀπολαύειν τῆς θεραπείας οὐ βιάζεται
γνώμην. Αὐτοχράτορα γὰρ xat αὐτεξηύσιον τὴν λο-
γιχὴν φύσιν δημιουργήσας, παραινέσεσι μὲν καὶ
νόμοις χαὶ τῶν χειρόνων ἀποτρέπει, καὶ ἐπὶ τὰ
χρείττω προτρέπει, οὐκ ἀναγχάξει δὲ μὴ βουλομένην
τῶν ἀμεινόνων μεταλαχεΐν, ἕνα μὴ παρακινήσῃ τοὺς
ὄρους τῆς φύσεως. Ταύτῃ τοι xal διὰ τῶν προφητῶν
foi: « Ἐὰν θέλητε καὶ εἰταχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς φάγεσθε. » Καὶ αὖ πάλιν’ € Δεῦτε, τέχνα,
ἀχούσατέ μου, [10} φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾷᾶ;. Τίς
ἔστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν
ἀγαθάς, , Εἶτα !* τῶν χειρόνων ἀποτρέπων, ἐπι-
δείχνυσι τὸ πραχτέον" ε Παῦσον τὴν γλῶσσάν σου
ἀπὸ χαχοῦ, xal χείλη σου τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον"
ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, xai ποίησον ἀγαθόν " ζήτησον
εἰρήνην, xat δίωξον αὑτήν. » Δῆλα δὲ τοῖς πειθο-
μένοις ποιεῖ xax τῶν πόνων τὰ ἄθλα * ὅτι c Ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ δικαίους, χαὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὖ-
τῶν. » ᾿Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ φόδος τοῖς παιδαγωγουμένοις
ἁρμόδιος, ἀναγχαίως χαὶ ταῖς ἀπειλαῖς τοὺς pa-
στώνῃ ξυζῶντας δεδίττεται, xal φησιν" « Πρόσωπον
δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακὰ, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι àx
γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. » Ὁ δὲ ταύτη» προσ».
ἐνεγχὼν διὰ τοῦ προφήτου τὴν παραίνεσιν, ἐν τοῖς
Ἐεροῖς Εὐαγγελίοις οὐκ ἄλλῳ τῳ χρώμενος ὑπουργῷ,
ἀλλὰ αὐτὸς διὰ τῆς σαρχὸς φθεγγόμενος fjv !* ἀνέλα-
6ev, ἔλεγεν" « El ct; διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, xal

πινέτω, ν Καὶ πάλιν " € Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ αὶ

κοπιῶντες [xal πεφορτισμένοι" ] ** χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. » Καὶ ἄλλα δὲ μυρία εὕροι τις ἂν x&v τοῖς
θείοις Εὐαγγελίοις, xiv τοῖς τῶν ἀποστόλων ξυγ-
γράμμασι, δηλοῦντα σαφῶς τῆς τῶν ἀνθρώπων
φύσεως τὸ αὐθαίρετον. Οὗ δὴ χάριν κἀγὼ πέμπτην
ὑμῖν, ὦ *' ἄνδρες, τήνδε προσφέρω παραίνεσιν" οὐκ
ἀξιῶν ** μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄγαν γε λιπαρῶν xai

Β sequentibus facit laborum quoque premia :

tem non cogit.. Nam cum sui juris ac potestatis ra-
tionalem naturam crearii, hortamentis quidem ac
legibus ἃ deterioribus deterret, et ad meliora pro-
vocat, sed nolentem non cogit, ut ad potiora per-
veniat, ne consüitutos vite fines immutet. Hinc et
per prophetas exclamat : « Si volueritis, et audie-
ritis me, bona terrx comedetis *. » Rursusque 818
alibi : « Venite, lilii, audite me, timorem Domini
docebo vos. Quis est homo qui vult vitam, diligens
dies videre bonos *? » Deinde vero ab iis avertens
que mala sunt, quid sit agendum ostendit : « Co-
bibe linguam .tuam a malo, ct labia tua ne loquan-
tur dolum. Declina a malo, et fac bonum : inquire
* pacem, el sequere eam *. » Manifesta autem ob-
« Oculi
Domini super justos, et aures ejus in deprecationem
eorum *. » Quia vero timor illis maxime congruit
qui erudiuntur, convenienter desides minando
perterret : « Vultus autem Domini super facientes.
mala, ut perdat de terra memoriam eorum *. » Qui
vero per Prophetam sic bomines adhortatus est,
idem in sacris Evangeliis, non alio utens ministro,
Sed ipse in carne loquens quam assumpsit, dicebat :
« Si quis sitit, veniat ad me, et bibat *. » ftem:
« Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego requiem vobis dabo 8. » Plurima id genus
alia et in Evangeliis et in apostolorum scriptis in-
venire licet, quie humans naturz liberum arbi-
tium aperte demonstrant. Cujus rei gratia, quin-
tam et ego vobis, o viri, adhortationem bane affero,
non orans modo, sed majorem in modum obsecrans
et obtestans, ne curationis hujus occasionem abji-
ciatis, nec salutem 819 vestram in diem crasti-
num differatis, quem  visurine omnino simus
ignoramus : sed Áscrai poelz admonitionis recor-
demini,

ποτνιώμενος τὸν τῆς ἰατρείας μὴ προέσθαι χαιρὸν, μηδὲ ἀναδάλλεσθαι τὴν σωτηρίαν εἰς αὔριον, ἣν οὐχ
ἴσμεν εἴπερ δὴ πάντως ὀψόμεθα - ἀλλ᾽ ἀναμνησθῆναι τῆς τοῦ ᾿Ασχραίου ποιητοῦ παραινέσεως ᾿

δὴ δ' ἀναδάλλεσθαι ἔς τ᾽ αὔριον Ec τε ἔγηφι "8"
προσέχειν δὲ ἀχριδῶς xat τῇ ἄλλῃ τοῦδε τοῦ ποιητοῦ
γνώμῃ, ξυνῳδὰ φθεγγομένῃ :

Αἰεὶ δ’ ἀμδολιεργὸς ἀνὴρ ἄτῃσι παλαίει.

Ἐπειδὴ τοίνυν τοῦ χόσμου πέρι καὶ τῆς ὕλης τίνα
προσῆχε: φρονεῖν μεμαθήχαμεν, xal ὅσον τὸ μέσον
πὧν τε θείων xal τῶ» φιλοσόφων δογμάτων **, φέρε
λοιπὸν ἐξετάσωμεν τίνα περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
φύσεως ἡ θεία Γραφὴ φρονεῖν ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν,
καὶ τίνα οἱ τῇ εὐεπείχ τοὺς λόγους χαλλύνοντες, καὶ
ὀνομάτων ὥρᾳ καὶ ῥημάτων [ἠκριδωμένων) 1* χάλ-
λει προσενεγχόντες τὸ ψεῦδος, Ὅσα μὲν οὖν ποιηταὶ
περὶ τούτου μυθολογοῦσιν, ἑατέον ἐπὶ τοῦ παρόντος "

Δ (sa. 15, 19. " Psal. xxxi, 13, 15. τ ibid.
» Matth. xi, 28.

14, 15.

Ne differ dum cras veniat, dum tertia lux ait,

et aliam ejusdem poet: sententiam his consonam
diligenter attendalis :
Tristia dilator patietur damna frequenter.

Quando igitur quid de' mundo, deque ipsa sit
materia sentiendum, quabntiumque inter divina et
philosophorum dogmata intersit, edocti jam sumus,
agedum quod superest inquiramus, quanam illa
sint qui de natnra hominis sacre nos Litter do-
cuerunt, et quinam ii, qui elocutionis ornatu,
mtominumque ac verborum elegantia libros suos
Convenustantes, falsitatem protulerunt. Quzcunque
vero hac de re fabulantur poet:e, omittemus in

x ibid. 16. v ibid. 17. 1 Joan. vn. 5T.

VARI/£  LECTIONES.

18 εἶτα πραχτέον B. marg. p. m.
ἀξιῶ C. P enn v ἔνηφ e tbe ἕνηφι
Schol. Vb.

“ἣν ἧς γα.

" [καὶ πεφορτισμένοι] om. B.
wc vv. om.
»" ηδρισμένων προσ. B. ἠχριδωμένων om. C.

* ᾧ om.B Va. 7} ἀξιῶν,

C uhi supra ἀναδάλλεο, 5 δογμάτων τὸ διάφορον

Digitized by Google
