935

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

- E

velit. Trahere quidem ad se cupiditatem, trahere A συνόδου πρὸς τὸ πραχτέον ὠγούμεθα᾽ ἀλλ᾽ ἀγωνίζεται

et iram ex adverso : utrum autem pareat, necne,
liberam esse rationi potestatem : quippe qua ad
aurige partes constitula est, ut agat ipsa, non ut
agatur et trahatur. Comprobavit autem hanc eam-
dem sententiam et in decimo Legum (p. 904 B ),
his verbis : « Causas autem hujus vel iliius gere-
rationis nostris singulorum voluntatibus permisit :
qua enim cupiditate quis fuerit, qualiterve animo
affectus, eo fere semper modo, talisque unusquis-
que nostrum fit vt plurimum. » Et post pauca. hzec
ctiam adjecit: « Major autem. anima, cum virtutis
aut vitii particeps facta fuerit, &9 et sua volun-
tate, et valida consuetudine, quando divinx virtuti
adh:sit, talisque przecipue facia est, in locum san-
€ium potioreinque alterum transfertur; cum vero
contraria virtuti elegerit, ad contrarias quoque $e-
des vitam suam traducit atque. constituit. » Hoc
igitur etiam loco docuit, animx voluntati Creato-
rem tribuisse meliorum rerum pejorumque optio-
nem. Ànimi enim liberum arbitrium facit, ut in
hanc vel illam partem inclinet; usus autem, et
consuetudo, valide inbz»rentem habitum parit. Ita-
que cum virtutis amans anima ejus sibi formam
impressecit, in alium quemdam locum commigrat,
sanctum illum ac presentibus poliorem : conira
autem, que vitium prxeoptarit, turpemque vitam
sectata sit, sibi quoque convenientem locum sorti-
tur. In secundo etiam Reipublicae * libro, consona
his conseripsit in haec verba (p. 379 B) : « Bonus
est igitur Deus omnino, atque ita est asserendum ?
Quidni ? Nibil vero noxium erit quod sit bonum ?
quo enim pacto? Mibi non videtur. Nocebitne igi-
iur quod nou est noxium ? Minime. Quod vero nan
nocet, maline aliquid affert? Ne hoc quidem. Quod
autem mali nihil facit, nullius mali est causa ? Qui
enim possit? Quid 829 igitur ? utilene erit quod
est honum? Prorsus. Erit igitur eausa rei hene
gerendz ? Erit, inquam. Non omnium igitur causa
est bonum, sed eorum duntaxal quz bene se ha-

al

bent, eorum vero qux male, nequaquam. Sic est .

omnino, inquit. Non esi igitur Deus, inquam ego,
cum bonus sit, omnium causa, sicut multi aiuni;
sed paucorum quidem hominibus causa est, mul-

μὲν πρὸς ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ, τοῦ δὲ vodiv ἔχει τὴν ἔξου-
σίαν, ἣν ἐθελήσῃ νεῦσαι πρὸς ἀρετήν" χαὶ Dxn
μὲν ἡ ἐπιθυμία πρὸς ἑαυτὴν, ἀνθέλχει δὲ ὁ θυμόν
ἔχει δὲ τοῦ πείθεσθαι, ἣ μὴ, τὴν ἐξουσίαν ὁ λογισ-
póz ἡνιοχεῖν γὰρ ἐτάχθη καὶ ἄγειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἄγεσθαι
τε καὶ " σύρεσθαι. Ἐχράτυνε δὲ τόνδΞ τὸν λόγον χαὶ
ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων, ταῦτα εἰπών" « Τῆς δὶ
γενέσεως [15] τοῦ ποιοῦ τινος ἀφῆχβ ταῖς βουλήσεσιν
ἑκάστου * ἡμῶν αὑτῶν τὰς αἰτίας" ὅπῃ γὰρ ἂν ἐπι-
θυμῇ, καὶ ὁποῖος ἂν ἦ " τὴν ψυχὴν, ταύτῃ σχεδὸν
ἑκάστοτε 8 xal τοιοῦτος ἡμῶν γίνεται ἅπας ὡς τὸ
πολύ. ». Καὶ μετὰ βραχέα δὲ καὶ ταῦτα προστέθειχε᾽
« Μείξζων δὲ δὴ ψυχῇ, κακίας xal ἀοετῆς ὁπόταν
μεταλάδῃ διὰ τὴν αὑτῆς βούλησίν τε χαὶ ὁμιλίαν v
γνομένην ἰσχυράν" ὁπόταν μὲν ἀρετῇ θείᾳ" προσμίξασι
γίνεται διαφερόντως τὰ τοιαῦτα διαφέρηντα, καὶ μετί-
λαόε τόπον ἄγιον, ὅλη μεταχοσμηθεῖσα " εἰς ἀμείνω
τινὰ τόπον ἕτερον" ὅταν δὲ τἀναντία, χατὰ τοὺς τάναν-
εἴα" μεθιδούπατο τὸν αὐτῆς βίον. » Κάνταῦθα πα-
ραπλησίως ἐδίδαξεν, ὡς τῇ βουλήσει τῆς ψυχῆς ἀτέ-
vespsv ὁ Ποιητὴς τῶν χρειττόνων xal τῶν χειρόνων
«tv αἴρεσιν, Τὰ μὲν γὰρ τῆς γνώμης αὐθαίρετον τω
ῥέπειν ἣ ἐχεῖσς παρασχευάζξει, ἡ δὲ ὁμιλία καὶ τὸ
ἔθος " ἰσχυρὰν τῆν ἕξιν ἐργάζεται. Ὅταν οἷν ἀρετῆ;
ἐρασθεῖσα τὴν ταύτης ἰδέαν ἐκμάξηται, εἰς ἕτερόν
«tva. μεταθαίνει τόπον ἅγιόν τε xol πολλῷ τῶν πα-
ρόντων ἀμείνονα" τὴν δὲ χαχίαν ἑλομένη, χαὶ τὸν
ἐπονείδιστον βίον ἀσπασαμένη, λαγχάνει πάλιν τὸν
κατάλληλον χῶρον. Κἀν τῷ δευτέρῳ δὲ τῆς Ποιλιτείας
ξυνῳδὰ τούτοις ξυνέγραψε "5 λέγει δὲ ταῦτα᾽ « ὑὺχ-
οὖν ἀγαθὸς ὁ Θεός ; Τῷ ὄντι γε. Καὶ λεχτέον chow;

TC μὴν ; Οὐδὲν δὲ τῶν ἀγαθῶν βλαδερόν; "H γάρ;

Οὐ μοι δοχεῖ, "Apa τὸ μὴ βλαδερὸν βλάπτει; θὑδ-
μῶς. Ὃ δὲ μὴ βλάπτει, xaxóv τι ποιεῖ !! ; Οὐδαμῶς,
Οὐδ' 1" ἄν τινος εἴη καχοῦ αἕτιον ; Πῶς γάρ; Ti;
ὠφέλιμον τὸ ἀγαθόν ; Nat. Αἴτιον !'* ἄρα εὐπραγίας,
Ναί. Οὐχ ἄρα γε πάντων αἴτιον τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ
τῶν μὲν εὖ ἐχόντων πάντων ᾽", τῶν δὲ χακῶν ἀναί-
τιον; Παντελῶς γε, ἔφη. Οὐχ ἄρα, ἦν δ᾽ ἐγὼ,
ὀθεὸς, ἐπεὶ ἀγαθὸς, πάντων ἂν εἴη αἴτιος, d; οἱ
πολλοὶ λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὀλίγων μὲν τοῖς ἀνθρώπο;
αἴτιος, πολλῶν δὲ ἀναίτιος" πολὺ γὰρ " ἐλάττω τὰ
ἀγαθὰ τῶν χαχῶν ἡμῖν" καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν οὐδένα

torum vere non est : siquidem multo pauciora no- D ἄλλον αἰτιατέον, τῶν δὲ χαχῶν ἄλλα ἄττα δεῖ ζητεῖ

bis bona contingunt, quam mala. ἂς bonorum qui-
dem causa in nullum alium referenda est : malorum
vero alize inquirend:ze sunt cause, non Deus. Veris-
sime, inquit, dicere mihi videris. igitur, inquam ego,
nec Homerus, neque alius ullus poeta audiendi sunt,
qui peccatum boc de diis stultissime peccant, di-
cuntque :

αἴτια, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Θεόν. ᾿Αληθέστατα, ἔφη, δοχεῖ;
μοι λέγειν, Οὐχ ἄρα, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ἀποδεχτέον, 975
Ὁμήρου "5, οὔτε ἄλλου ποιητοῦ, ταύτην τὴν 6p?
τίαν ἀνοήτως περὶ τοὺς θεοὺς ἁμαρτάνοντος, nl
λέγοντος οἴτωζ'

.ARLE LECTIONES.

*ac xai. τε Om. C. ὃ ἑκάστου --- αὐτῶν. ἐχάστω.-- αὐτῶ B. " ἄν ἡ --- ταύτῃ. ἂν ὧν -- τοιαύτη B. ἢ

ὗ - τοιαύτη Va. ἂν ὧν --- ταύτη Vb.
χατὰ toU; τἀναντία om. Β. * ἔθος. πάθος B.
$i ve μηδὲν χαχὴν ποιεῖ, οὐδ᾽ ἂν Sirm.
15 πολὺ γάρ. πολὺ δὲ D.

* ξχάπτοτε. ἐχάστωτε C. * ἀρετὴ θεία C.
19 ξυγγέγραφε. συνέγραψε D C.
15 o) γὰρ B
'* “Ὅμηρον — ἄλλον ποιητ
ποιητοῦ — ἀμαρτάνοντυς ( supra α syllabze τας) --- X

n

Y

τ μετακομιπϑεῖσα Sis
" δι ποιεῖ; οὐδὲ τοῦτο, 1
᾿ς» πάντων. αἴτιον Sirm

12 αἴτιον — ναὶ om. B.
Ὁμήρου — ἀδὲν

v — ἀμαρτάνοντας -- λέγοντας.
Ἴόντος B C.

Digitized by Google

