937

Πίθοι καταχείαται ἐν Διὸς οὔδει,
Κηρῶν EazAscoc ὁ μὲν, ἐσθιλῶν" αὐτὰρ" ὁ δειλῶν.
Καὶ ᾧ μὲν ἂν μίξας ὁ Ζεὺς ἀμφότερα δῷ,

"Αλάοτε μέν τὸ κακῷ ὅδδ χύρεται '*, d Adore δ'

[ἐσϑλῷ.

Οὕτω δὲ xal τὰ ἄλλα τὰ τοιαῦτα 1? χαὶ Ὁμήρου καὶ
Ἡσιυύδου **, xal μέντοι χαὶ Αἰσχύλου.» Εἶτα ἐπάγει"
« Καχῶν δὲ αἴτιον φάναι τὸν Θεὸν, ἀγαθὸν ὄντα, δια-
μαχητέον παντὶ τρόπῳ" μὴτε τινὰ λέγειν ταῦτα ἐν
«ἢ ἑαυτοῦ πόλει, εἰ μέλλει εὐνομέσεσθαι "", μὴτε
vtvÀ ἀχούειν, μήτε νεώτερον μήτε πρεσδύτερον,
μὴτε ἐν μέτρῳ μῆτε ἄνευ μέτρου μυθολογοῦντα * ὡς
οὔτε ὅσια ἂν λεγόμενα, εἰ λέγοιτο" οὔτε [16] ξύμφορα
ἡμῖν, οὔτε ξύμφωνα αὐτοῖς. Ξύμψηφός σού εἰμι,
ἔφη, τούτου τοῦ νόμου, xal μοι 3" ἀρέσχει, Οὗτος
μέντοι, ἣν δ' ἐγὼ, εἷς ἂν εἴη τῶν περὶ θεοῦ νόμων
τε xai τύπων, ἐν οἷς δεήσει τούς τε λέγοντας λέγειν,
xal τοὺς ποιοῦντας ποιεῖν, μὴ πάντων αἴτιον τὸν
Θεὸν, ἀλλὰ τῶν ἀγαθῶν. » Ταῦτα xol περὶ τοῦ πε-
ποιηχότος ἡμᾶς Θεοῦ xal περὶ ἡμῶν δέ γε αὐτῶν καὶ
φρονεῖν xai δοξάζειν ὁ Πλάτων ἐδίδαξε, xal τοὺς
χαχῶν 33 αἴτιον εἶναι τὸν Θεὸν λέγοντας ἐξελαύνειν
ἐχέλευσεν᾽ xai γὰρ ἀνόσιον εἶναι τόνδε τὸν λόγον
φησὶ, καὶ ** ἀξύμφορον ἡμῖν, καὶ ἀξύμφωνον ἑαντῷ.
El γὰρ ἀγαθὸς ὁ θεὸς, ὥσπερ οὖν [καὶ] ἀγαθὸς (χκοι-
νὸς γὰρ οὗτος ὁ λόγος), οὐχ ἄρα καχῶν αἴτιος γέ-
νοιτ᾽ ἂν [ὁ ἀγαθός 35.} Εἰ δὲ ἀναίτιος ὁ Θεὸς τῶν γι-
νομένων χαχῶν (χαχὰ δὲ χυρίως ὀνομάζομεν, οὐ τὰ
παρὰ πολλῶν νομιζόμενα 95, πενίαν, χαὶ νόσον, xai
«ἄλλα, ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια, ἃ " ξυμφορὰς
ὀνομάξειν φίλον τισὶν, ἀλλὰ καχίαν, xaX ἀχολασίαν,
καὶ τὰς ἄλλας παρανομία), ὑφ᾽ ἡμῶν δὲ ταῦτα τολ-
μᾶται" ἡμεῖς ἄρα τούτων αἴτιοι, xot οὐχ ὁ τἀναντία
νομοθετήσας Θεός" ταῦτα γὰρ ἡμᾶς φρονεῖν καὶ Σω-
χράτης καὶ Πλάτων ἐδίδαξαν 35" οὗτοι καὶ τὸ λογικὸν
τῆς ψυχῆς θεοειδὲς προσηγόρευσαν. Καὶ ἔστιν ἀχοῦ-
σαι Σωχράτους τῷ ᾿Αλχιδιάδῃ λέγοντος " xal ταῦτά
Ὑε"} ὁ Πλάτων ξυνέγραψεν' « “Ἔχομεν οὖν εἰπεῖν
6 τι τῆς Ψυχῆς ἐστι θειότατον ἢ τοῦτο * περὶ ὃ εἰδέ-
ναι τε χαὶ φρονεῖν ἔστιν ; Οὐχ ἔχομεν. Τῷ Θεῷ οὖν
τοῦτο ἔοικεν αὐτῆς" xal τις εἰς τοῦτο βλέπων, καὶ
πᾶν τὸ θεῖον γνοὺς, Θεόν τε xal φρόνησιν, οὕτω xal
ἑαντὸν γνοίη μάλιστα. » Παραπλίσια δὲ xàv τῷ
Φαίδωνι λέγει" « Θῶμεν γὰρ βούλει ?!, ἔφη, δύο εἴδη
τῶν ὄντων᾽ τὸ μὲν, ὁρατόν' τὸ δὲ, ἀςιδὲς ; Θῶμεν,
ἔφη. Καὶ τὸ μὲν, ἀειδὲς, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον" τὸ
δὲ, ὁρατὸν, μηδέποτε χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον ; Καὶ
ταῦτα θῶμεν, ἔφη. Φέρε br, fà ὃς, ἄλλο τι ἡμῶν
αὑτῶν, τὸ μὲν, σῶμά ἔστι" τὸ ὃξ, ψυχή ; Οὐδὲν ἄλλο,
ἔφη. Πότερον 83 οὖν ὁμοιότερον τῷ εἴδει φαμὲν εἶναι
"xaX ξυγγενέστερον τὸ σῶμα ; Παντὶ, ἔφη, τοῦτό γε
δῆλον ὅτι τῷ ὁρατῷ. Τί δὲ ψυχή ; ὁρατὸν, ἢ ἀειδές ;
Οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων γε, ὦ Σώχρατε:;, ἔφη. ᾿Αλλὰ

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS. 938
Α Dolia bina sedent siellanti sub Jovis aula,

Fataque discretim bona in hoc sunt, tristia in illo:
Cuique deus dextra commiscens utraque porgit ,
Nunc bona sortitus, gaudet, nunc tristia, meret.

Sunt et alia hujus generis , Homcri , et Hesiodi, at-
que ZEschyli.»Tum infert: « Modis autem omnibus
pugnandum est, ne Deus, qui bonus est, dicatur
esse malorum causa, neve hoc quisquam proferat
in sua civitate, si justis legibus victura est, neve
audiat quisquam, seu junior, seu senior, vel me-
iro, vel soluta oratione talia fabulantem ; ut qu:xe
$30 nec sancta sint, si dicantur, nec utilia nobis,
nec sibi consona. Assentior, inquit ille, tibi hac in
lege, mihi enim arridet. Hzc igitur de Doeo,in-

p Quam ego, una inter exteras lex esto οἱ formüla,

in iis quz dici quxque fieri oportebit, non omnium
rerum causam Deum esse, sed bonarum duntaxat. »
Ilxc de Deo qui fecit nos, deque nobis ipsis οἱ sen-
tire et opinari Plato nos docuit, eosque qui dicerent
Deum esse malorum causam, civitate extrudi jus-
sit. Nefaria enim esse verba ejusmodi , nec utilia
nobis, nec sibi * ipsis consona. Etenim si bonus est
Deus, ut revera bonus est (coinmunis quippe vox
liec omnium cst), non erit utique malorum causa
qui bonus est. Quod si Deus causa non est malorum
qu:e fiunt (mala autem proprie appellamus, non ea
qui vulgo existimantur, paupertatem, zgritudinem,
et alia his similia, qux calamitates appellare fion-
nullis mos est, sed malitiam, libidinem, cxteras-

C que iniquitates ) : nos autem ipsi hec facere aude-

mus, causa profecto istorum sumus, non Deus, qui
contraria legibus sanxit. Hxc enim nos senlire et
Socrates et Plato docuerunt. Hi etiam animz par-
tem illam quz ratione przdita est, divinam appel-
larunt. Socratisque verba audire est Alcibiadem
alloquentis, quz Plato litteris mandavit (p. 195 Bj:
« Possumusne igitur dicere, partem animae divinis-
simam esse, an hac de re, nce scire, nec sapere
831 quidquam possumus ? Hec itaque anime
pars Deo est similis : atque in hanc aliquis intuens,
et omne divinum cognoscens, Deumque et pruden-
tiam, ita et seipsum nosse maxime poterit. » Simi-
lia vero his et in Phedone scripta sunt (p. 79 A):
« Vis, inquit, ponamus duas rerum species, unam
visibilium, alteram invisibilium ? Ponamus, in-
quit, Et invisibile quidem semper eodem modo esse,
visibile nunquam eodem? Et hoc, inquit, pouamus,
Age itaque, inquit ille, aliudne quidquam in nobis
est, quain hoc quidem corpus, illud vero anima?
Nihil! aliud, inquit ille. Utri autem speciei similius
esse corpus dicemus atque cognatius ? Nemini du-
bium, inquit, quin visibili. Quid vero anima? estne

VARUE LECTIONES.
ἍἹ αὐτάρ. ἀτάρ B. !* χαχκῶν ὅ γε μείρεται. χαχῷ ὅ γε χύρεται B.C. et mox ἐσθλῶ B. ubi Sylb. £o0Av.Supra

χαμμίξας et ἀμφοτέρων Sirm. τ o
vol σεσθαι B. εὐνομήσασθαι t supra a scripto) C.
om. C. 5 γένοιτ᾽ àv [ὁ ἀγα

B. 38 Πλάτων ἐδίδαξαν. ὁ Πλ. ἐδίδαξεν B. ἐδιδαξάτ'
τοῦτο D. qui om. mox ὅ cum C. post φρονεῖν. ?!

PaTRoL. Gg. LXXXIIT.

óc]. ὁ ἀγαθὸς γένοιτ᾽ ἄν e
» C.
οὔλει om. Β. 9? ἔχον om. B.

19 τὰ τοιαῦτα, τά om. B. — ** Ἡσιόδου xal Ὁμήρου. "' εὐνομήσασθαι. eo-
᾿ 32 yaf pot. xal μοι καί B.

2 κακῶν. κακῶς c M x
36 γομιζόμενα. ὀνομαζόμενα C. Vb. . ἃς
» Nh n τε B. ταῦτα δέ. 4 τούτου,
35 ποτέρῳ Sirm.

30

Digitized by Google
