914

^"THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9

emm aliud vultis * qui istam. rerum. zquaiitalem Α βούλεσθε, τήνδε τὴν ἰσότητα ποθοῦντες, ἢ λιμῷ xat

appetitis, quam fame acegesiale rerum qui ne-
cessarie sunt, humanum genus penitus aboleri.
Quis cnim velit, si omnes homines equali sint di-
gnitate, pro commodo proximi laborem ullum sub-
ire? aut arore terram et serere, aut spicas me-
tere, aut plantare, et uvas legere, et vinum oleum-
que exprimere? quod si dignitatis zequalitas alium
alii subservire non sineret, quo pacto sibi suflice-
rent singuli, cum iidem essent, et bubulci simul et
caprarii, et pastores ovium et. subulci, adhec el
textores, et sutores, et architecti, et fabri ferrari,
et pistores et obsonarii, et agricole el. consitores,
et navium fabri, et nautze, οἱ gubernatores? Ha-
rum siquidem cunctarum artium, multoque bis
plurium, mortales singuli indigemus. Quid itaque
non laudalis optimam rerum distributionem, sed
ipsi hane maxime gre fertis, qui et. ancillas, et
famulos agricolasque habetis quamplurimos? Agri-
cola $67 enim sore sua contentus vivit, sua
item et famulus, Sed et manualis artifex artem
suam amat, et labores quibus addictus est; vos
autem, qui deliciarum copia nauseatis, aliisque
ministrantibus omni luxu difflnitis, maledictis au-
ctorem (ot bonorum incessitis. Ejusmodi autem
verba profunditis, quod constitueritis incontinen-
tie servire, purgandique vestri occasionem vos in-
venisse existimatis. Primum quidem, quod nulla
Dei providentia mundi gubernacula movcantur:
ium vero, quod sub fati necessitate, non. modo
corpus et qux corporis sunt, sed ipsa quoque ani-
mz voluntas sita sit. Atqui Plato contraria. docet
(Rep. p. 617 E),« virtutem scilicet nulli domino esse
subjectam, quam ut quisque vel coluerit vel con-
lempserit, ita plus minusve habiturus est. » Et
rursus (ibid.): « Culpa est eligentis, Deus culpe
immunis; Deus enim malorum causa nunquam
est. » Socratem preterea ostendit Plato, vel in
gravissimis periculis constitutum, de providentia,
deque metu mortis excutiendo philosophantem.
Nam hzc etiam $us ipse defensioni inseruit (p.
44 C). «Sed enim, viri judices, et vos oportet bo-
nam spem de morie concipere, unumque hoc co-
gitare verum esse, bono videlicet viro, seu vivat
ille, seu moriatur, nihil posse mali contingere, ne-
que Deum non curare hujus negotia. » Itaque vere
mala non sunt. pauperies, zgritudo, servitus, mors :
868 sed vocantur quidem a stultis mala, bene
autem utentibus bona fiunt. Augeri autem homi-
num iniquitatem, quod non omnía credant Provi-
dentia gubernari, Át'icus Platonicus clara voce te .
statur (Euscb. P. E . p. 799 B) : « Est itaque res,
inquit, ad iniquilatem paratissima Providentize de-
speratio. » Plotinus quoque (Enn. πὶ, 2, 1, p. 254
A) (est autera. et hic clarissimus inter eos qui de

σπάνει τῶν ἀναγχαίων ἄρδην ἅπαν ἀφανισθῆναι
πῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Τίς γὰρ ἠνέσχετο ἄν, ἰσοτι.
μίας πάντων μετειληχότων, τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ πέλας
θεραπείας ἀναδέξασθαι πόνον "", f ἀρόσαι γὴν χαὶ [08]
σπεῖραι, καὶ τοὺς ἀστάχνας '* ἀμῇσαι, f] φυτεῦσαι
χαὶ τρυγῆσαι xaX ἀποθλίψα: οἶνον " χαὶ ἐλαίας xap-
πόν; "AXMp ἐξ διαχονεῖν ἄλλον τῆς ὁμοτιμίας οὗ
{υγχωρούπης, πῶς ἂν ἤρχεσεν ἕχαστος, βουχόλος
6p90 καὶ αἰπόλος καὶ προδατεὺς xal συδώτης γι-
γνόμενο;, xal μέντοι xal ὑφάντης: χαὶ σχντοτόμος
xat οἰκοδόμος xai χαλκοτύπος καὶ ἀρτοποιὸς xal
ὀψοποιὸς καὶ γεωργὸς καὶ φυτουργὸς καὶ ναυπηγὸς
χαὶ ναύτης xal χυδερνήτης ; τούτων γὰρ ἁπάντων
xai ἑτέρων γε πολλαπλατιόνων ἕχαστος ἐνδεής. Tí
Β δήποτε τοίνυν οὐχ ὑμνεῖτε τὴν ἀρίστην διανομὴν,
ἀλλ᾽ ὑμεῖς μάλιστα χαλεπαίνετε, οἱ θεραπαινῶν xai
-οἰκετῶν xal μέντοι xal γεωργῶν ἀπολαύοντες ὅτι
"μάλιστα πλείστων ; Ὁ μὲν γὰρ γεωργὸς στέργει τὴν
'κάξιν ἣν ἔλαχε, καὶ ὁ οἰχέτης ὡπταύτως, xa μέντοι
καὶ ὁ χειροτέχνης ἀγαπᾷ τὴν τέχνην καὶ τοὺς πόνους
εἷς συγχεχλέρωται " ὑμεῖς δὲ τρυφῶντες καὶ ὑπερ-
μαζῶντες καὶ διὰ τῆς ἑτέρων διακονίας παντοδαπῆς
χλιδῆς ἀπολαύοντες λόγοις βλασφήμοις τὸν τούτων
χατατοξεύετε χορηγόν, Τούτους δὲ τοὺς λόγους ὡδί-
vete, ἀκρασίᾳ μὲν δουλεύειν αἱρούμενοι, πρόφασιν δι
ἀπολογίας εὑρίσκειν ἡγούμενοι, πρῶτον μὲν τὺ
μὴ τῇ θείᾳ προνοίᾳ κινεῖσθαι τῶν ὅλων τοὺφ olaxas,
ἔπειτα δὲ «τὸ νομίξειν ὑπὸ τὴν τῆς εἱμαρμένης ἀν
ἄγχτν οὐ μόνον τὸ σῶμα καὶ τὰ περὶ τοῦτο τελεῖν,
ἀλλὰ xai αὐτὴν τὴν αἴρεσιν τῆς ψυχῆς. "AK
Πλάτων τἀναντία διδάσκει, ὡς « ᾿Αρετὴ ἀδέσποτον,
ἣν τιμῶν τις καὶ ἀτιμάζων πλέον ἣ ἔλαττον ἕξει.»
Καὶ πάλιν" «Αἰτία ἐλομένον, Θεὸς ἀναίτιος. » Κα-
xiv γὰρ ὁ Θεὸς οὕποτε αἴτιος. Καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ
τοῖς χαλεποῖς χινδύνοις τὸν Σωχράτην δείκνυσιν
ὁ. Πλάτων φιλοσοφοῦντα xat Προνοίας πέρι χαὶ τοῦ
μὴ δεδιέναι θάνατον, Καὶ ταῦτα γὰρ ἐν τῇ Δπολο-
γἰᾳ τέθεικεν" « ᾿Αλλὰ χαὶ ὑμᾶς χρὴ, ὦ ἄνδρες ie
χασταὶ, εὐέλπιδας εἶναι πρὸς θάνατον, χαὶ ἦν τι
τοῦτο διανοεῖσθαι ἀληθὲς, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνδρὶ ἀγαθῷ
χαχὸν οὐδὲν, οὔτε " ζῶντι οὔτε τελευτήσαντι, οὔτε
ἀμελεῖται ὑπὸ θεῶν cà τούτου πράγματα.» θὺχ
οὖν "-9 τῷ ὄντι χαχὰ- πενία καὶ νόσος xat δουλεία
p "δὶ θάνατος, ἀλλὰ καλεῖται μὲν ὑπὸ τῶν ἀνοήτων
χαχὰ, ἀγαθὰ δὲ γίγνεται τοῖς εὖ καὶ καλῶς xtypt
μένοις. Ὅτι δὲ αὔξει τῶν ἀνθρώπων τὴν πονηρίαν,
τὸ μὴ πιστεύειν ἰθύνεσθαι προνοίᾳ τὰ ξύμπαν!
"Δττικὸς ὁ Πλατωνικὸς βοᾷ" « Ὥστε ἕτοιμόν τί χρὴ
μα πρὸς ἀδικίαν ἡ τῆς Προνοίας ἀπόγνωσις.» Ka
Πλωτῖνος δὲ (περιφανὴς δὲ καὶ οὗτος ἐν φιλοσύφοις
ξυγγράμμασι) τόδε τὸ προοίμιον [ἐν] " τοῖς περὶ
Προνοίας ἐντέθεικε λόγοις " « Τὸ μὲν τῷ αὐτομᾶτῳ
χαὶ τύχῃ διδόναι τοῦδε τοῦ παυτὸς τὴν οὐσίαν" καὶ
ξύστασιν, ὡς ἄλογον καὶ ἀνδρὸς οὔτε γοῦν οὔτε di"

VARUE LECTIONES.,

15 πόλεμον. πόνον D, Va.
“«-οὔτε--οὔτε. οὐδὲ --οὐδὲ---οὐδὲ B.
αἰτίαν B, Va. οὐσίαν Plotinus.

15 στάχυας. ἀστάχνας B.
1* θεοῦ. θεῶν B.

: 1 οὔτε
44 χαὶ οἶνον. οἴνου B, C, Va. xat οἴνου vb. : bi
19.149. οὐχοῦν oj. οὔχουν B. "' [5v] om. B. tt ουδινν

Digitized by Google

