919
puto, undenam fluviorum latices oriantur : ineffa-
bilis enim mihi hzc quoque est * oratio. Quo autem
pacto so! humidam substantiam absumere natura
eua soleat, pronum est volentibus ediscere : nam
et paludes exsiccat, et aquarum collectiones consu-
mit, et corpora nostra sieciora efficit. Quin et flu-
vios videmus decrescere, cum 50] australibus reli-
etis ad borealés tractus concedit, :estatemque nobis
efficit. Eanique 819 ob rem, Nilum quoque aiunt
non eodem tempore quo esteri solent fluvii extra
alveum inundare, sed media :estate aquis exube-
rantibus Egyptum perfundere, sole tunc borealem
z0nam obeunte, et aliis quidem fluviis incubante,
tb hoe autem plurimum dissito. Quod si alias etiam
vb causas inerementum boc fleri. quidam conten-
dunt, ego tamen hoc tempore argumentum id con-
venire non arbitror : quippe qui alios cohorter, ne
causas divinz: gubernationis curiosius indagent,
sed admirentur potius ea qu: flunt, opificemque
collaudent. Quare admiror ct ipse naturam aeris
non consumi, cum tamen tot illum homines et tot
hruta animalia spirando incessanter resorbeant, 50
lisque adeo ferventes radii hunc penetrent, et prae-
ter solem luna idipsum et stelle quoque faciant.

Etenim supra miraculum est miraculum : ac pene -

adducor, ut dicam nec miraculuin pro miraculo hia-
bendum. Deo enim operante, admirari quam mi-
nime convenit, sed laudare quam maxime. Facile
enim est ipsi-omnia facere quz ipsi conveniunt.
Indidit autem et rebus quas creavit, sufficientem ad
id temporis facultatem quo illas perdurare decrevit.
Ex quo factum est, ut tellus hodieque ita perma-
neat sicut ab initio facta fuit, et mare nec decre-
scat, nec augeatur, 8.1.3 εἰ aer quam ab initio na-
turam sortitus est, inviolatam conservet, et sol fir-
mamentum per quod decurrit eliquare non possit,
nequc dissolvere, nec firmamentum, licet humidum
natura, calidum solem exstinguat. Singula enim
quam ab initio sortem nacta sunt, perpetuo con-
servarunt. Contrarias siquidem qualitates sicci at-
que humidi, itemque calidi et frigidi, in amicitiam
redegit rerum Opifex. Quando igitur singula hac
videmus, εἰ solem modo boreales tractus, modo au-
strales, alias medias " celi partes perlustrare, et
lunam nunc augeri lumine, nunc minui, et stellas
certis oriri temporibus et occidere, messisque et
sementis tempus signiflcare, nautisque tempesta-
tem ae tranquillitatem. ostendere, ista, o amici, ne
deos faciamus, sed horum potius aucLorem agno-
scentes, ut opificem gubernatoremque laudemus, ac

or ea αι contuemur oculis, pergamus ad eum

*

-

δι δῇ μοι. δὴ om. B.
ται. ἔἐργάξεται ὁ. 55 τοῦ τε. τε om. B.
πκημμυρίαν Sirm, ** πλημμυρίας. πλημμύρας Β.
τὰς om. B 1! δαπανωμένην. δυναμένην B

xal. δὲ καὶ B
Sir. 79 ἔλαχε. ἔσχε B Va. δ᾽ ἥλιος. ἥλιος δὲ C
λύειν ὃ διαδεςς €. Vb. t ἐὔληχε, ἔλαχε B.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

45 σμιχρυνομένους. σαϊχροτέρου; B Va.
$5 δὲ γε.

Va.
&scípuv B mox om. ve. ek Sic Va. 7) [oy] fpueza. ὡς

C. 7 ἂν ταῦτα ξυστῆναι. ταῦτα ξυνεστᾶνα:

^E

45 «3E

bu
A ἐχρυπτεν, οὔτε μὴν ηὐξήθη πάλιν τοὺς πανταχόθεν
εἰσρέοντας ποταμοὺς δεχομένη. Καὶ ob τι λέγω, πό-
θεν δὴ ἄρα τῶν ποταμῶν τὰ ῥεύματα φέρεται" ἄῤ-
ῥητος γὰρ δὴ μοι" πάμπαν καὶ οὗτος ὁ λόγος. Ὅπως
δὲ καὶ ὁ ἥλιος τὴν ὑγρὰν οὐσίαν πέφυχεν ἀναλίσχειν,
εὐπετὲς μάλα τῷ βουλομένῳ χαταμαθεῖν. Καὶ γὰρ δὴ
ξηραίνει τὰ τέλματα, καὶ τὰ τῶν ὑδάτων ἀναλίσχει
ξυστήματα, xol τὰ ἡμέτερα σώματα διαυαίνει, vel
μέντοι τοὺς ποταμοὺς αμικροτέρους * ἔστιν ἰδεῖν,
ὅταν οὗτος ἀφεὶς τὰ νότια μέρη “᾽ ἐπὶ τὰ βόρει:
τρέχῃ, καὶ τὸ θέρος ἐργάζηται "^. Διά τοι τοῦτο χαὶ
«by NsDév φασιν οὗ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις zo-
ταμοῖς πλημμυρεῖν xatpbv, ἀλλὰ μεσοῦντος τοῦ"
θέρους ἐπιχλύζειν τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοῦ γε ἡλίου
τὴν βορειοτέραν διαθέοντος ζώνην, καὶ τοῖς ἄλλοις
μὲν ποταμοῖς ἐνοχλοῦντος, τούτου δέ γε "4 πλεῖστον
ἀπέχοντος. Εἰ δὲ καὶ ἄλλας “1 αἰτίας [07] τῆς τούτου
γε πλημμύρας "' εἶναί φασί τινες, ἀλλ᾽ οὐκ [ἔμοιγε
ἁρμόττειν “ τόνδε γῦν τὸν λόγον ὑπείληφα, Καὶ τὰ
«cl; ἄλλοις παρεγγυῶ τῆς μὲν θείας οἰκονομίας μὴ
πολυπραγμονεῖν τὰς αἰτίας 1", θαυμάξειν δὲ τὰ qo
μενα, καὶ τὸν ποιητὴν ἀνυμνεῖν. Διὸ δὴ καὶ ἔγωγε

. θαυμάζω καὶ τοῦ ἀέρος μὴ δαπανωμένην "" τὴν φύ-
σιν, τοσούτων μὲν ἀνθρώπων, τοσούτων δὲ ἀλόγων
ζώων ἀναπνεόντων ** τοῦτον δεηνεχῶς, τοσαύτης [1
ἀκτῖνος xat οὕτως ἅγαν θερμῆς τοῦτον διαπερώσης,
πρὸς δὲ τῷ ἡλίῳ καὶ «ἧς σελήνης καὶ τῶν ἀστέρων"
ταὐτό γε τοῦτο ποιούντων. ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπὲρ θαῦμα
τὸ θαῦμα’ καὶ χινδυνεύω γε λέγειν ὡς οὐδὲ θαῦμε
( τὸ θαῦμα. Θεοῦ γὰρ δημιουργοῦντος προσῆχει θα".
μάζειν μὲν ὡς xmas, ὑμνεῖν δὲ ὡς μάλιστα
πάντα γὰρ αὐτῷ ῥάδιον ποιεῖν, ὅσα ve"? αὐτῷ πρόσ-
φορα. Ἐναπέθετο γὰρ καὶ" οἷς ξεδη μιούργηχεν[εἰς}
ὅτων ταῦτα ξυνεστάναι 7 βούλεται χρόνον δύναμ»
ἀποχρῶσαν. Διά τοι τοῦτο χαὶ ἡ 15 μεμένηχεν οἷα-
περ ἐξ ἀρχῆς ἐγεγόνει, xai fj θάλαττα οὔτε epp»
νεται οὔτε αὔξετα: 9, xal ὁ ἀὴρ ἣν ἐξ ἀρχῆς Day"
φύσιν ἄσυλον διετήρησε, καὶ ὃ ἥλιος δὲ 9 efe οὐ
δύναται xa διαλύειν ὃ διαθεῖ' στερέωμα, οὗτε μὴν
τὸ στερέωμα, ὑγρὸν ὃν, θερμὸν ὄντα τὸν ιν
σδέννυσιν" Exaszov γὰρ, ὃν ἐξ ἀρχῆς εἴληχε" oe
φύλαξε χλῆρον. Τὰς γὰρ ἐναντίας φύσεις ὑγροῦ χὰ
ξηροῦ, καὶ αὖ πάλιν ψυχροῦ καὶ θερμοῦ, ξυνήγαγεν
εἰς φιλίαν ὁ Ποιητῆς. “Ὅταν τοίνυν «τούτων ἔχαστον
Ὁ τὸωμεν, καὶ τὸν μὲν ἥλιον, νῦν μὲν τὰ βόρεια, νῦν δὲ
τὰ νότια, ἄλλοτε δὲ τὰ μέσα τοῦ οὐρανοῦ διαπέον!α,
καὶ τὴν σελήνην αὐξανομένην "᾽ καὶ φθίνουσαν, καὶ
ποὺς ἀστέρας κατὰ καιρὸν ἀνίσχοντάς τε XM i
μένους, xal ἀμητοῦ καιρὸν xat σπόρου σημαίνοντα,
χαὶ τοῖς ναυτιλλομένοις χειμῶνα καὶ γαλήνην ut
νύοντας" μὴ ταῦτά γε, ὦ φίλο: ἄνδρες, θεοτοιὴ"

VARLE LECTIONES.

“ μέ st βόρεια B Va. "ler
b yv δι᾽ ἌΡΑ αἰτίας τὴν τοῦτον Ν
ὄττειν, ἔμοιγε om. Vb. Ν᾿ τὰς aie
των. διαπνεόντων B. Va. — ἄστρων
ἥχιστα B. 718 ὅσα ye. ὅτα πὲρ C vb. Ὁ
B ξυνεστάνα: C. "5 αὔξεται. αὐξάνεται
δι διαλύειν ὃ θέει. διαλύειν γε ὃ διαθεῖ B. δ. ju
μένην, αὐξανομένην B.

γε om. B.
49 [ἔμοιγε] ἄρ
7* ἀναπνε;

Digitized by Google

