997

"GRJECARUM AFFECT. CURATIO. -- VII. DE SACRIFICIIS.

μὴ θεοὺς νομίζειν τὰ ὡς ἕερεζα * Ouópsva. Διά τοῖ A jussit : quia his solis AEgyptii vescebantur; 888

τοῦτο χαὶ χοιρείων * αὐτοὺς μεταλαγχάνειν κρεῶν
διεκώλυσεν, ἐπειδὴ τούτων μόνων Αἰγύπτιοι μεῖ-
tA&p6avov, τῶν ἄλλων ὡς θεῶν ἀπεχόμενοι. ᾿Αχά-
θαρτα γὰρ νομίζειν ταῦτα νομοθετήσας ἐσθίειν
ἐχέλενσε τὰ θεοποιούμενα, ἵνα εὐκαταφρόνητα φαίνη-
ται " ὡς παρ᾽ αὑτῶν ἐσθιόμενα, xal μὴ τὸ θεῖον
σφετερίζηται 7 σέδας, Δειτιδαίμονας γὰρ αὐτοὺς
χαὶ γαστριμάργους εἰδὼς, πάθει πάθος ἀντέταξε,
χαὶ τῇ δεισιδαιμονίᾳ τὴν γαστριμαργίαν ἀντέστησε.
Τῶν γάρ τοι ὑείων δ ὡς ἀχαθάρτων χελεύσας ἀπ-
ἐχεαῦαι, τῶν δέ γε ἄλλων ὡς καθαρῶν ἀπολαύειν
νομοθετήσας, τῇ τῆς κρεοφαγίας * ἐπιθυμίᾳ τῶν
θεῶν νομιζομένων μεταλαδεῖν κατηνάγχαζεν 5."
Οὐ τοίνυν ἱερείων δεόμενος, οὐδὲ κνίσης ὀριγνώμε-

yo, θύειν προσέταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῶν ἀῤῥωστούν- D

τῶν ἰατρεύων τὰ πάθη. Οὕτω δὴ καὶ τὰ !* τῶν εὖ-
ἤχων ὀργάνων ἠνέσχετο, οὐ τῇ τούτων ἁρμονίᾳ τερ-
πόμενοῖ, ἀλλὰ χατὰ βραχὺ παύων τῶν εἰδώλων τὸν
πλάνον. El γὰρ εὐθὺς τῆς Διγυπτίων συνουσίας '*
ἀπαλλαγεῖσι τοὺς τελείους προσενηνόχει !* νόμους,
πάντω; ἂν ἀπεσχίρτησαν, καὶ τὸν χαλινὸν ἀπωσά-
μενοι πρὸς τὸν πρότερον ἐπαλινδρόμησαν ὄλεθρον.
Εἰ γὰρ xoi τούτων οὕτω πρυτανευθέντων ἔπειρά-
θησαν τοῦτο δρᾶσαι πολλάχις, τί οὐχ ἂν ἐτόλμησαν,
εἰ τὴν εὐαγγελιχὴν αὐτοῖς εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς φιλο-
σοφίαν ἐνομοθέτησεν : Ὅτι ὃὲ καὶ [106] θυσιῶν
χαὶ μουσιχῶν ὀργάνων ἀνενδεὴς ὁ Θεὸς, ἀχού-
cav: αὐτοῦ διὰ τῶν προφητῶν λέγοντος " « Οὐ δέξο-
μας 6x τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ ἐχ τῶν ποιμνίων
σου χιμάρους 15. Ἐμὰ γάρ ἔστι πάντα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, χτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ βόςς. “Ἔγνωχα πάντα
πὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ" xal ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽
ἐμοῦ ἐστιν, ) Ἐν γὰρ δὴ τούτοις πάντα τὰ νενομο-
θετημένα προσφέρειν ἐξέθαλεν "5, οὐ τὰ χερσαῖα μό-
νον ζῶα xal τὰ πτηνὰ, ἀλλὰ xol τὸν ἀποθλιθόμενον
οἶνον, χαὶ τὸ μετὰ σεμιδάλεως xal ποπάνων προσφε-
ρόμενον ἔλαιον, Ὡραιότητα γὰρ ἀγροῦ ξαῦτα δὴ
προσηγόρευσς, xal ἔδειξεν αὐτοῦ γε ὄντα καὶ ταῦ-
τα " χἀχεῖνα ποιήματα" ταύτῃ πη διδάσχων, ὡς ἡ
θξία φύσις ἀνενδεῆς, Εἶτα μετά τινος εἰρωνείας ya-
ριεστάτης xal πάσης ὠφελείας μεστῆς xal τὴν ἐκεί-
νων ἄγνοιαν διελέγχει, καὶ τὴν olxelav ἐπιδείχνυσι
δύναμιν. Ἔφη γάρ" « Ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἴπω"

Ceteris lanquam diis abstinentes. Immundas enim
has haberi lege sanciens, edi przcepit qua pro diis
colebantur : ut spernenda viderentur, cum ea ipsi
ederent , nec divinos sibi honores vindicarent. Et-
enim cum supersüitiosos ilos, gukeque dedites
&€irct esso, morbo morbum opposuit, et. supersti-
tb. ni gulam objecit. Qui enim suillis carnibus ut
immundis abstinere juseit, aliisque uL mundis vesci
precepit, per edendarum carnium cupiditatem deos
quos putabant absumere cogebat. Haud itaque vi-
ctimis indigens Deus , nidorisve appetens, sacrificia
illa instituit, sed ut ::grorum affectibus mederetur.
lta et musica instrumenta passus est esse, non quod
illorum concentu oblectaretur, sed ut idolorum er-
rorem paulatim aboleret. Nam si, ut primum ab
JEgyptiorum potestate liberati sunt, perfectas eis
leges ebjecisset, resiliissent prorsus, frenumquo
respuentes ad pristinam labem recurrissent. Si enim
rebus hoc modo dispositis, seepenumero id facere
conati sunt, quid non ausi fuissent, Deo illis statim
ab initio evangelicam philosophiam imperante? Quod
vero Deus nec sacrificiis egeat, nec musicis instru-
menti$, ipsum audite, per prophetas loquentem :
« Non accipiam de domo tua vitulos, neque de grc-
gibus tuis hircos. Mex enim sunt omnes bestie
agri, jumenta in 889 montibus et boves. Novi
omnía volatilia coli : et pulchritudo agri mecum
est ?. » His enim verbis pariter omnia rejecit, quze
lege jussa fuerant offerri : non terrestria solum et
volatilia, sed vini quoque libamina, oleumque, quod
cum similagine ac placentis offerri mos erat. Hzc
enim agri pulchritudinem appellavit, atque bac et
illa sua esse testatus est opera : eo ipso docens
divinam naturam re nulla indigere. Tui eleganti
quadam, sed utilitatis plenissima ironia et ignoran-
tiam illorum redarguit, et suam ipse potentiam
ostendit. « Si esuriero , inquit, non tibi aicam :
meus est enim orbis terrz, et plenitudo. ejusP. »
Quibus verbis ct mundi ' opificio, et suo in cum
dominatu manifeste ostensis, quod ironice dixerat,
temperavit, dicens : « Nunquid manducabo carnes
taurorum, aut sanguinem bircorum potabo^? »
Cumque ostendisset superflua penitus esse sacrifi-

ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰχουμένη xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς.» p cia, Deoque indigna, novum quemdam subjicit

Οὕτω διὰ τούτων xal τὴν δημιουργίαν xal τὴν δεσπο-
τείαν ἐναργῶς ἐπιδείξας, ἐχεῖνο τὸ εἰρωνιχῶς ῥηθὲν
ἐθεράπευσεν, εἰπών’ « Μὴ φάγωμαι "5 χρέα ταύρων,
3| αἷμα τράγων πίωμαι ""; » Καὶ διὰ πάντων περιττὰ
δείξας τὰ θύματα, χαὶ τῆ; θείας ἀνάξια φύσεως,
χαινόν τινα θυσίας ὑποτίθεται τρύπον, οὗ βωμὸν αἱ-
ματτούτης 3, ἀλλὰ γλώττῃ xal χείλξσε τελουμένης"

* Psal. xüx, 9-11. Ρ 4. 12, 34 ibid. 13.

sacrificii modum, quod aram cruore non inficiat,
sed lingua labiisque peragatur. « Immola, inquit,
Dco sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua,
οἱ invoca me die tribulationis tuz, et eruam te, et
glorificabis me r. » Sufficit enim illi rationabilis
congruaque oralio, super omnes greges ovium et
caprarum, supraque omnia boum armenta : et hanc

τ jbid. 14, 15.-

VAIUZE. LECTIONES.

* [epitx, ἱερὰ Va. 5 yotpitov. χοιρείων B, C.
* ὑείων. ὑῶν C, Vb. ? χρηφαγίας. χρεοφαγίας D.
xat om. Va. "2 ἐξουσία;. συνουσία: B,
B, C.
Ὥ πίωμαι B, Ὁ. "9 αἱματούσης. αἰματτούσης B.

* φαίνηται om. Ya.
1911 χατηνάγχαζεν.

γὰ. !* προξτενήνοχε. προσενηγνόχει B, C.

16 ἐξέραλεν, ἐχώλυσεν Vb. ' χαὶ ταῦτα om. B.

' σφετερίζηται. σφετερίζεται (C.

xac νάγχκασεν Υρ. á xa! τά,
? χειμάρους. χιμάρους
18 φάγωμαι, φάγομαι C. qui. mox καὶ pro f$.

Digitized by Google
