951

GR;ECARUM AFFECT. CURATIO. — IV. DE NATERIA ET MUNDO.

902

Οὗ ἴον" uovroyeréc τὸ xa! ἀτρεμὲς, ἠδ᾽ ἀγένητον. A Solum, atque. unigenum, intrepidum manet, ing^ni-

Alclay ** δὲ τῶν ὅλων οὐ τὴν γῆν μόνον, καθάπερ
ἐχείνος, ἀλλὰ καὶ τὸ πῦρ εἴρηχεν οὗτος. Μέλισσος
ξὲ ὁ ᾿θαγένους, ὁ Μιλήσιος, τούτου μὲν Exatpoc ἐγέ-
veto, τὴν δὲ παραδοθεῖσαν διδασχαλίαν ἀχήρατον οὐχ
ἐτήρησεν ἄπειρον γὰρ οὗτος ἔφη τὸν κόσμον, ἐκεί-
νῶν φάντων πεπερασμένον. Δημόχριτος δὲ ὁ ᾿Αύδη-
pince ὁ Δαμασίππου τὴν τοῦ χενοῦ xal τῶν νασ-
τῶν "" πρῶτος ἐπεισήγαγε δόξαν" ταῦτα δὲ Μητρό-
δωρος ὁ Χῖος ἀδιαίρετα xal χενὸν προσηγόρευσεν,
ὥσπερ αὖ πάλιν Ἐπίχουρος ὁ Νεοχλέους, ó 'A0-
ναῖος, πέμπτῃ γενεᾷ μετὰ Δημόχριτον γεγονὼς,
τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων ναστὰ xal ἀδιαίρετα δὴ χληθέντα
ἄτομα προσηγόρευσεν. ᾿Αδιαίρετον δὲ καὶ ἄτομον

xai ναστὸν οἱ μὲν διὰ τὸ ἀπαθὲς ὠνομάσθαι φασίν D

ol δὲ, διὰ τὸ ἄγαν σμικρὸν, ἅτε δὴ τομὴν καὶ διαί-
pssiv δέξασθαι οὐ δυνάμενον. Καλοῦσι δὲ οὕτω τὰ
σμικρότατα ἐκεῖνα xal λεπτότατα σώματα, ἃ διὰ
τῶν φωταγωγῶν εἰσθάλλων ὁ ἥλιος δείκνυσιν tv
ἑαυτῷ ἄνω [τε] xai χάτω παλλόμενα **. Τούτοις
[δὲ] xaX Διόφαντος "" ὁ Συρακούσιος ὁ Πυθαγόρειος
ἐχολούθησε. Πλάτων δὲ ὁ ᾿Αρίστωνος ἀρχὰς εἶναι
τῶν ὅλων τὸν Θεὸν xal τὴν ὕλην καὶ τὰς ἰδέας **
φησίν. ᾿Αριστοτέλης δὲ ὁ Σταγειρίτης ὁ Νιχομάχου,
εἶδος xal ὕλην καὶ στέρησιν, στοιχεῖα δὲ, οὐ τέσ-
σαρα,, ἀλλὰ πέντε * ἕτερον γὰρ εἶναι τὸ " αἰθέριον
εἴρηχεν, ἄτρεπτόν τε xal ἀμετάδλητον. Ξενοκράτης
δὲ ὁ Χαλκηδόνιος ** [58] ἀέναον ** τὴν ὕλην, ἐξ ἧ:
ἅπαντα γέγονε *, προσηγόρευσε. Ζήνων δὲ ὁ Κιτιεὺς ᾽
ὁ Μνασέου, ὁ Κράτητος φοιτητὴς, ὁ τῆς Στωϊχῆς
ἄρξας αἱρέσεως, τὸν Θεὸν καὶ τὴν ὕλην ἀρχὰς ἔφη-
σεν εἶναι. Ἵππασος δὲ ὁ Μεταποντῖνος * xat Ἡρά-
χλειτος ὁ Πλόσωνος " ὁ Ἐφέσιος, ὃν εἶναι τὸ πᾶν,
ἀκίνητον xai πεπερασμένον, ἀρχὴν δὲ τὸ πῦρ ἐσχη-
χέναι. Ὁ δὲ ᾿Απολλωνιάτης Διογένης Ex τοῦ ἀέρος
ἔφη ξυστῆναι τὸ πᾶν. Καὶ τὴν ὕλην δέ γε 6 aM
μὲν, καὶ Πυθαγόρας, καὶ ᾿Αναξαγόρας, xai Ἡρά-
χλεῖτος, χαὶ ὁ τῶν Στωϊχῶν ὁρμαθὸς, τρεπτὴν xal
ἀλλοιωτὴν καὶ ῥευστὴν ἔφασαν εἶναι " Δημόχρι-
τὰς δὲ, xaX Μητρόδωρος, καὶ Ἐπίχουρος, ἀπαθῇ
τὰ ἄτομα καὶ τὸ κενὸν προσηγόρευσαν, Ὁ δέ γε "
Πλάτων σωματοειδῆ τὴν ὕλην ἔφησεν εἶναι καὶ
ἄμορφον καὶ ἀνείδεον καὶ ἀσχημάτιστον χαὶ ἄποιον
παντελῶς. Ταῦτα γὰρ πάντα, φησὶν, ὕστερον παρὰ
τοῦ πεποιηχότος ἐδέξατο, ᾿Αριστοτέλης δὲ αὐτὴν
σωματιχὴν χέκληχεν, οἱ Στωϊχοὶ δὲ σῶμα. Τὸ δὲ
χενὸν οἱ περὶ Δημόκριτον τῶν ἀτόμων ὠνομάχασι
τόπον, οἱ δὲ ἄλλοι ἅπαντες “ τοῦτόν γε ἄντιχρυς
χωμῳδοῦσι τὸν λόγον ΄. Αὐτίκα τοίνυν Ἐμπεδοχλῇς
οὕτω * φησίν"

Οὐδέ τι τοῦ παντὸς κεγεὸν πέλει, οὐδὲ " πεῤιττόν,

| tumque.
Causam autem rerum omnium, non solum terram
sicut ille, sed ignem etiam esse affirmavit. Melig-
sus autem filius Ithagenis, Milesius, bujus quidem
socius fuit, traditam vero doctrinam integram non
servavit. Nam cum illi mundum esse finituin dice-
rent, ipse infinitum asseruit. Democritus vero Da-
masippi filius, Abderites, vacui ac solidorum pri-
mus opinionem invexit. 7985 Hec autem Metrodo-
rus Chius indivisibilia et vacuum appellavit. Sicut
et Epicurus Neoclis filius, Atheniensis, quinta ge-
neratione post Democritum natus, qua illi solida
indivisibiliaque dixerunt, ipse atoma nominavit. In-
divisibile autem et atomum et solidum alii, quod
pati nihil possent, dicta volunt : alii quod valde
sint exigua, ita ut sectionem οἱ divisionem admit-

tere nequeant. Sic autem. appellant minima el te-.

nuissima illa corpora, qux» sol per fenestras pene-
írans sursum ac deorsum oberrantia demonstrat.
florum sententiam Diophantus quoque Syracusa-
nus Pythagoreus secutus est, Plato auiem filius
Aristonis, principia rerum omnium Deum et mate-
riam οἱ ideas esse docnit. Aristoteles Nicomacbi fi-
lius, Stagirites, materiam, formam et privationem.
Elementa vero non quatuor, sed quinque esse aí-
firmat: aliud enim esse ait zetherium, * quod va-
riari mutarique nequeat. Xenocrates autem Chal-
cedonius jugifluam materiam, ex qua omnia facta
sint, appellavit. Zeno autem Cittiensis, Mnaesi fi-
Jius, Cratetis auditor, a quo Stoicorum secía ini-
tium sumpsit, Deurp et materiam principia rerum
dixit. Hippasus vero Metapontinus, εἰ Heraclitus
Blosonis filius, Ephesius, unum esse dixerunt uni-
versum, immobile ac finitum, ab igne autem sum-
psisse principium. Diogenes Apoloniates, ex aere

constitutum asseruit. Materiam porro ipsam 798.

Thales, et Pythagoras, et Anaxagoras, et Heracli-
tus, omnisque Stoicorum ordo, mutabilem, altera-
bilem, fluxamque dixerunt. Democritus vero, Me-
trodorus, et Epicurus, impatibile$ atomos et vacuum
principia statuerunt. Αἱ Plato, corpori assimilem
materiam esse ait, scd informem, nulla specie, nul-
la figura, nulla preeditam qualitate. Hec enim. om-

D nia deinceps, inquit, a conditore recepit. Arislote-

les corporalem eam vocavit : Stoici vero, corpus.
Vacuum vero Democritus, atomorum jocum esse
docuit. Alii vero omnes, bunc illius aperte taxant
sermonem. Itaque Empedocles sic ait :

In toto nihil est vacui, nihil inde superfit.

VARLE LECTIONES.

ὁ: Μοῖνον. οὖλον B, C. ** αἴτιον. αἰτίαν Β, 9! ναστῶν. τῶν μεστῶν καὶ μὴ ἐχόντων ὑπόχουφόν «t B. in
marg. ** πλανώμενα. παλλόμενα B, C. Mox δὲ om. (. 9 ὃς καὶ Διόφαντος. δὰ xal ἔχφατος B. — * ἰδέας.

εἰδέας B.
Καλχηδόνιος. Vid. Dindorf. ad Aristoph. Eq. 174.
Μεταποντῖνος B, Va.
λόγον. τόνδε τὸν X. B.

* οὕτω. οὕτω; B.

51 ἕτερον γὰρ εἶναι τό. ἕτερον δὲ τὸν αὶ 8 Χαλκχηδύνιος. Καρχηδόνιος B, C, Va. Verum fortasse
d. 39 ἀέγαην. ἀένναον B.
τιεύς. Κητιεὺς B. Mox pro Μνασαίον editum Mvas£ou cum Plutarch. IL. p. 878 D, et al.
Βλόσωνος. Βλώσωνος B, Va.

3Κι-
3 Μεταπόντιο:.
* ἅπαντες. πάντε: ὁ. 7 τὸν

1. γεγονέναι. γέγονε D, C.
δ δὲ γε. Ys om. UJ.

Digitized by Google

'
