959

vv; hoc est, perfectam transactamque gubernatio-
nem esse dixit : Himarmenem vero quasi εἰρομένην,
hoc est, complicitam, sive ex divina voluntate, sive
quacunque alia ex causa. Parcas etiam Moeras esse
appellatas, eo quod divisa ac distributa sint aliqua
unicuique nostrum. Ita et Chreon, quasi debitum id
dici, quod evenit et convenit secundum fati legem.
Parcarum autem numero iria Lempora signi(lca-
ri, quibus omnia revolvuntur et consumuntur.
851 Ac Lachesin quidem dictam esse, eo quod sor-
tiatur unusquisque quod fato decretum est. Atro-
pon vero, ob sortis datze stabilitatem et immutabili-
tatem. Clotho autem, quod circumvoluta et compli-
cata sint omnia, et quod una sit illarum disposita
sententia. Totamque hanc seriem Providentiam no-
minarunt, eo quod singula ad utilitatem dispenset.
Adrasteam vero eamdem dici, quia plane nihil eam
effugiat. Non solum autem Democritus, et Chrysip-
pus, et Epicurus. omnia fieri necessitate dixerunt,
Necessitatem Himarmenem appellantes : sed cele-
berrimus quoque Pythagoras necessitatem. mundo
incubare dixit. Parmenides vero, ipsam Necessita-
tem etiam Demonem, et Justitiam, et Providentiam
appellavit. Tum et Heraclitus quoque fieri omnia *
fato asseruit, et. Necessitatem itidem Himarmenem
vocavit. Stoicus item Chrysippus, nihil interesse
censuit inter fatale ac necessarium , esse autem
llimarmenem , sempiternam, continuam, ac dispe-
sitam motionem. Zeno autem Cittiensis, Himarrae-
nem vim esse dixit materie molricem, eamdemque
et Providentiam, et Naturam appellavit.Hujus autem
successores, Himarmenem dixerunt esse rationem
rerum que in mundo Providentia gubernantur.
Rursusque in aliis suis libris, connexionem causa-
rum Himarmenem vocarunt. Pari modo et Fortu-
nam alii quidem deum opinati sunt, divinosque illi
honores tribuerunt : Plato autem causam esse dixit,
qui ab accidenti aliquo (iat, rursusque $59 cam-
dem nature casum aut electionis vocavit. Áristo-
teles causam dixit esse per accidens in iis qu:e vo-
luntarie motu fiunt alicujus rei gratia, occultam et
inconstantem. Anaxagoras vero et Democritus, qui-
que a Paocile nomen traxerunt, occultam hu-
man: rationi causam esse. Philemon vero comicus,
tametsi poeta ad ciendum risum factus, aperte illos
accusat, qui Fortunam deum esse opinati sunt, di-
serteque exclamat (Clem. Alex. v, p. 726) :
Non est deus Fortuna, non, inquam, deus;

Sed casus ille. quo fit omne, ut contigit
Cuicunque, Fortuna vocatur nomine.

Idem poeta, eos qui auguriis sortibusque utuntur
perstringens,

Cum videro, inquit, qui observet, ecquis siernuat,
Aut quis loquatur, aut gradum obviam ferat ,

'THEODORETI EPISCOP! CYRENSIS
tem Chrysippus (Euseb. p. 265 C) quasi πεπερασμέ- A

960
μένην ὁ Χρύσιππος πεπερασμένην ἔφησεν εἶναι xai
συντετελεσμένην διοίχησιν ^ τὴν ὃὲ εἱμαρμένην, et-
ρομένην ἢ τινὰ, εἴτ᾽ ἐχ [87] Θεοῦ βουλήσεως, εἴτε
[καὶ] 5 ἐξ οἱασδήποτε αἰτίας" τὰς δὲ Μοίρας ὠνομά--
σθαι ἀπὸ τοῦ μεμερίσθαι χαὶ χατανενεμῆσθαΐ ἢ τινα
ἡμῶν ἑκάστῳ" οὕτω δὲ καὶ τὸ Χρεὼγ' παρὰ τὸ χρέος δ
εἰρῆσθαι, τὸ ἐπιθάλλον xal χαθῆχον χατὰ '* τὴν
εἱμαρμένην. Τὸν δὲ ἀριθμὸν τῶν Μοιρῶν τοὺς τρεῖς
χρόνους παραδηλοῦν ἐν οἷἧς χυχλεῖται τὰ πάντα, xat
6v ὧν ἐπιτελεῖται καὶ Αάχεσιν μὲν χεχλῆσθαι
παρὰ τὸ λαγχάνειν ἑκάστῳ τὸ πεπρωμένον " "Azpo-
zov δὲ xavà τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀμετάθετον τοῦ μερι-
σμοῦ * Κλωθὼ δὲ παρὰ τὸ συγχλώθεσθαι 3 καὶ συν-
εἰρεσαθαι τὰ πάντα, καὶ μίαν αὐτῶν τεταγμένην
εἶναι δόξαν "5, Τὴν δὲ Πρόνοιαν τοῦτο χεχλήχασι,

B διότι πρὸς τὸ χρήσιμον οἰχονομεῖ ἕκαστα " ᾿Αδρά-

στειαν δὲ τὴν αὑτὴν, ὅτι οὐδὲν αὑτὴν ἀποδιδράσχει.
Οὐ μόνον δὲ οἱ ἀμφὶ τὸν Δημόχριτον, καὶ Χρύσιππον,
xai "Eníxoupov πάντα χατὰ ἀνάγχην ἔφασαν γίγνε-
σθαι, ἀνάγχην χαλοῦντες τὴν εἱμαρμένην, ἀλλὰ καὶ
Πυθαγόρας ὁ πολυθρύλλητος ἀνάγχην εἶπε περικεῖσθαι
τῷ χόσμῳ. 'O δὲ Παρμενίδης τὴν ἀνάγχην [xat]
Δαίμονα χέκληχε, χαὶ Δίκην», καὶ Πρόνοιαν" καὶ ὁ
Ἡράκλειτος δὲ πάντα χαθ᾽ εἱμαρμένην εἴρηχε vt-
γνετθαι" ἀνάγχην δὲ τὴν εἱμαρμένην καὶ οὗτος ὠνό-
pact. Καὶ Χρύτιππος δὲ ὁ Στωϊχὸς μηδὲν διαφέρειν
εἶπε τοῦ εἱμαρμένου τὸ κατηναγχασμένον, εἶναι δὲ
τὴν εἱμαρμένην κίνησιν ἀΐδιον, συνεχῆ xal τεταγ-

ἕνην. Ζήνων δὲ ὁ Κιττιεὺς !* δύναμιν χέχληχε τὴν
εἱμαρμένην, κινητιχὴν τῆς ὕλης, τὴν ὃξ αὐτὴν καὶ
Πρόνοιαν καὶ Φύσιν ὠνόμασεν. Οἱ δὲ τοῦτον διαδε-
ξάμενοι τὴν εἱμαρμένην λόγον ἔφασαν εἶναι τῶν ἐν
τῷ κόσμῳ προνοίᾳ διοιχουμένων, xaX πάλιν ἐν ἐτέ-
ροις συγγράμμασιν εἱρμὸν αἰτίων τὴν εἱμαρμένην
κεχλήχασι, Καὶ τὴν Τύχην δὲ ὡσαύτω: οἱ μὲν θεὸν
ὑπέλαδον, xal ὡς θεὸν ἐπεδάσθηταν" ὁ δὲ [1λά-
τῶν αἰτίαν εἶπεν εἶναι κατά τι ξυμύεθηχὸς γι-
γνομένην, καὶ πάλιν ξύμπτωμα φύσεως ἢ Tpoxi-
ρέσεως χέχληχε. Καὶ ὁ ᾿Αριστοτέλης δὲ ὡσαύτως
αἰτίαν ἔφη κατὰ ξυμθεθηχὸς ἐν τοῖς χαθ ὁρμὴν
ἕνεχά τινος γιγνομένοις ἄδηλόν τε χαὶ ἄστατον.
᾿Αναξαγόρας δὲ, χαὶ Δημόχριτος, xal οἱ ἐχ t4
Ποιχῆλης ὠνομασμένοι, ἄδηλον αἰτίαν ἀνθρωπὶνρ
λόγῳ. Φιλήμων δὲ δ ὁ κωμικὸς, καὶ ταῦτα γέλωτος

Ὁ ὧν ποιητὴς, ἄντικρυς χατηγορεῖ τῶν θεὸν τὴν Τύχην

ὑπειληφότων, xat διαῤῥήδην βοᾷ *

Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία Τύχη θεὸς,
Οὐκ ἔστιν" ἀϊιὰ ταυτόματον ὃ γίγνεται,
Ὡς Écvy ἑκάστῳ, προσαγορεύεται Τύχη
Qro; xal τοὺς οἰωνοῖς 6 ἢ χληδόσι χρωμένους "
χωμῳδῶν, ἔφη᾽
“Ὅταν ἴδω, φησὶ, παρατηροῦντα, τίς ἕπταρεν,
Ἢ τίς ἐλάλησεν 5, ἣ τίς ἐστιν ὁ προσιὼν,

VARLE LECTIONES.

* εἰρομένην suprasc. B. p. τῇ. * [xat] om. C.
^b Mii ἃ τὸ χρόνον εἰρ. Vh.
διέξοδον Euseb. "" Κιτιεύς. Κητιεύς B.
(χφω scripto supra χρὴ) B.

9 χατανενεμεῖσθαι C.
" xacá. παρά Va.

15 δέ. δέ γε D. ᾿
15 ἃ τίς ἐλάλησεν om. B. v. Clem. Al. VII, p. 845.

! χρέος ψρέως Β. οὕτω δὲ χαὶ
13. συγχλώθεσθαι. συγχλώθεισθαι ὦ. "5 δόξαν.
15 οἰωνοῖς. οἰωνοῖτιν C..— "7 χρωμένους. χεχρη μένους

Digitized by Google
