961

Αὐτῷ βαδίζει '* xal AaAei xal πτάρνυται

Ἕκαστος ἡμῶν, οὐχὶ τοῖς 9 ἐν τῇ zd let.

Τὰ πράγμαθ' ὡς πέρυχεν, οὕτω γίγγεται.
Καὶ ὁ Μένανδρος δὲ ἐν Δεισιδαίμονι [παραπλη-
Slug] ν τοὺς τὰ τοιαῦτα παρατηροῦντας γελᾷ, λέ-
γων ὧδε"

ἈΑγαθόν τί μοι " γέγοιτ᾽, ὦ πολύτιμοι θεοί"

“Υποδούμενος τὸν ἱμάντα τῆς δεξιᾶς

'Fhód6oc διέῤῥηξ'; Εἰκότως, ὦ φιλήγαφε"

Σαπρὸς γὰρ ἡν" σὺ δὲ σμιχροιϊόγος, οὐκ ἐθέλων

Καιγὰς πρίασθαι.
Οὕτως ἔδεσαν καὶ ol τὸν ἐν γέλωτι καὶ θεάτροις
ἀσπασάμενοι βίον, ὡς τὰ τοιαῦτα δείγματα 1* χαὶ
παρατηρήματα λίαν ἐστὶ χαταγέλαστα. Καὶ ᾿Αντιφῶν
δὲ, τινὸς δυσχεράναντος, xai οἰωνὸν χαλεπά τινα
σημαίνειν νομίσαντος, ὅτι ἡ ὗς τὰ οἰχεῖα κατέφαγεν
ἔγγονα" ε Χαῖρε, εἶπεν, ἐπὶ τῷ σημείῳ, ὅτι πεινῶσα
τὰ σὰ οὗ χατέφαγε τέχνα. » "Eotxs δὲ τούτῳ xai τὸ
παρὰ τοῦ βΒίωνος εἰρημένον. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος τὰ
τοιάδε γελῶν 35" « Τί θαυμαστὸν, ἔφη, εἰ χαὶ ὁ μῦς
τὸν θύλαχον διέτραγεν "5, οὐχ ἔχων ὃ τι φάγῃ;
Τοῦτο δὲ fv θαυμαστὸν, εἰ, ὥσπερ ᾿Αρχεσίλχος
παίζων ἐνεχείρει, τὸν μῦν ὁ θύλαχος χατέφαγεν. »
Καὶ ὁ Διογένης δὲ, ὄφεως ὑπέρῳ ἑαυτὸν ἐνειλῆσαν-
τος, χαί τινος τοῦτο θαυμάσαντος, καὶ τέρας εἶναι 35
γομίσαντος * « Μὴ θαύμαζε, eInev: ἣν γὰρ παραδο-
ξότερον, εἰ τὸ ὕπερον περὶ ὀρθῷ τῷ ὄφει χατειλη[μ]-
μένον τεθέαπο. » Οὕτω πάλιν οὗτος αὐτὸς ἐν οἰχίᾳ
τινὸ; μοχθηροῦ ἐπιγεγραμμένον εὑρὼν,

Ὁ τοῦ Διὸς παῖς καλιλίγιχος ἱπΠραχιλῆς

Ἐνθάδε κατοικεῖ" μηδὲν εἰσίτω καχόν"
«Καὶ πῶς, ἔφη, ὁ χύριος εἰσελεύσεται τῆς οἰχίας ; o
Οὕτως 17 ἐχωμῴδουν καὶ οἱ τῷ τῆς δεισιδαιμονίας
πλάνῳ δεδουλευχότες τοὺς οἰωνοὺς, καὶ τὰς χληδόνας,
xoi τὰ παρὰ τῶν πολλῶν ἔτι xal νῦν νομιζόμενα
τέρατα᾽ xal πτάρνυσθαι μὲν τοὺς πτέροντας ἔλεγον,
οὐκ ἄλλοις τι προσημαίνοντας, ἀλλὰ τὸ ξύνηθες ὑπο-
μένοντας πάθος " καὶ τοὺς διαλεγομένους οὐχ ἄλλοις
τισὶ 38 πρηδηλοῦν, ἀλλὰ περὶ τῶν αὐτοῖς προχει-
μένων ποιεῖσθαι τοὺς λόγους " xai τὸν μῦν ὑπὸ
«ἧς πείνης ὠθούμενον διατρῇσαι τὸν θύλαχον, οὗ
χρησμόν τινα τῷ τοῦ θυλάχου δεσπότῃ προλέγοντα "
καὶ τοῦ ὑποδήματος τοὺς δεσμοὺς ὡς παλαιοὺς διαῤ-
ῥαγῆναι, οὐχ ὡς χρησμολόγους χαλεπόν τι προαγο-

GRI/ECARUM AFFECT. CURATIO. — VI. DE PROVIDENTIA DEI. 962
Σκοποῦντα, dzxoJ4o τοῦτον εὐθὺς ἐν [88] ἀγορᾷ. A

Hominem hunc ego € vestigio perdam in foro.

Nostrum deambulat, et loquitur, et sternuit

Sibi quisque, non suis in urbe civibus.

Sic namque quaque res fit, ut nalura. fert.
Menander quoque in Desidemone, hujusinodi ob-
servatores irridet his verbis (Clem. Alex. vi, p.
842, 12) :

Bene precor hoc vertat, dii sanctissimi :

$3 Dum stringo soleas, dextera ligaculum
- Fregi. Nec abs te, fatue, putre namque erat :
Tu parcus es nimis, qui emere non vis novas.

Adeo sciebant etiam qui in rísu theatrisque * vi-
tam ducebant, ejusmodi signa observationesque
rerum valde esse ridiculas. Quin et Antipho, gra-
viter ferente quodam, sibique tristia aliqua portendi
suspicante,, quod sus fetus ipsa suos comedisset,
« Gaude , inquit, hoc signo, quoniam fame affecta
filios tuos non comedit. » Simile vero huic est Bio-
nis quoque dictum. Is enim talia irridens, « Quid
mirum est, inquit, si mus, quod ederet non habens,
saccum corrosit? Illud sane mirandum erat, si, ut
Arcesilaus jocans aiebat, murem saccus comedis-
set. » Diogenes autem, cum se pistillo serpens ob-
volvisset, atque hoc quidam admirans portentum es-
se opinaretur : « Ne mirere, inquit: multo enim
admirabilius foret, si pistillum rcceto serpenti obvo-
lutum vidisses. » Idemque rursus, cum improbi cu-
jusdam in domo inscriptum reperisset :

Q — Gnatus Jovis victoriosus Hercules,

Has habitat edes : nequid huc intret mali :
« Et quomodo, inquit, dominus intrabit domus? »
Ita saue vel ii quoque, qui superstitionis errori
addicti erant, et auguria, 85/$ et sortes, et qu»
nunc etiam a nonnullis portenta existimantur, deri-
debant. Ergo et sternutare sternutantes dicebant,
non quod aliis quidquam portenderent, sed quod
rem usitatam paterentur ; et colloquentes, non aliis
quidquam significare, sed de propositis sibi rebus
verba facere; murem quoque, illum urgente fame
saccum perforasse, non ut domino sacci quidquam
przediceret. Pari modo et crepidze religacula, ut ve-
tusta disrupta esse, non tanquam ex oraculo triste
quidpiam denuntiasse. θυ: perspecta cum baberet

p:9cat. Ταῦτα σαφῶς ἐπιστάμενος καὶ Ἐπίχαρμος p Epicharmus Pythagoreus, contemni hzc omnia ju-

ὁ Πυθαγόρειος, τούτων μὲν ἁπάντων χελεύξι xaza-
φρονεῖν, τὸν δὲ τῶν ὅλων ὀπτῆρα δεδιέναι παρεγγυᾷ.
Λέγει δὲ οὕτως"

Οὐδὲν ἐκφεύγει" τὸ Θεῖον" τοῦτο γινώσκειν c'e δεῖ.
Αὐτός ἐσθ᾽ ἁμῶν ἐπόπτης, ἀδυνατεῖ δ᾽ οὐδὲν Θεῷ.
Καὶ Δίφιλος δὲ ὁ χωμιχὸς, ἀληθῇ φιλοσοφίαν τῇ χωμ-
ῳδίᾳ προσμίξας, τάδε ** φησὶν,

bet, hortaturque ut illum timeamus, qui res omnes
conspicit. Sic enim ait :

Nihil effugit Dei manus : hoc nosse oportet firmiter,
lpse nostri inspector est, nihilque non potest Deus.
Diphilus etiam comicus, veram philosophiam coma-
diz. adiniscens, ita scriptum reliquit (Clem. Alex,
v, p. 721) :

VARUE LECTIONES.

19 αὑτῷ ἵζει. ἑαυτῷ C. ἑαυτῷ βαδίζει " βιάζει B. Post. h. v. deest in B. folium continens
o c Srib. Be. à led i A μετάσχωμεν inclusive. — 9 τοῖς, xol τοῖς C.

—90, 52. ed. Sylb. sc. ἃ πτάρνυται usque a
πλησίως om. Va. 5 τί μοι, μοί «C.
34 διέτρωγεν. διέτραγεν C.
«C.

32 δείγματα. δείματα C —
36 εἶναι. τοῦτο εἶναι C. Mox. ἐθεάσω Sirm.
1» διαφεύγει. ἐχφεύγει Clem. Al. V, p. 708. Euseb. Prep. p. 614 B. ** τάδε. τοίαδε C. Va.

P 88,3

L ma pa-
1! λέγων, ut videtur Va,, pro. γελῶν,
31 οὕτως. xat οὕτως C. 35 τισί

Digitized by Google
