x

933

GRUECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS.

934

ψυχῆς ἔφησεν ** εἶναι μέρος τε xol ἀπόσπαμα, καὶ A que rei causa corruptibilem eam dixit. Numenius

«οὔ τῶν προγόνων σπέρματος χέρασμά τε xat μίγμα,
ἐξ ἁπάντων τῶν τῆς ψυχῆς μορίων συναθροισθέν.
Οὗ δὴ χάριν αὐτὴν xal φθαρτὴν προσηγόρευσεν.
Νουμήνιος δὲ ὁ Πυθαγόρειος, πρὸς τούτους ἀποτει-
νόμενο; **, ἔφη" « Τὴν δὲ ψυχὴν γεννητήν τε xal ^
φθαρτὴν λέγουσιν" οὐχ εὐθὺς δὲ τοῦ σώματος ἀπαλ-
λαγεῖσαν φθείρεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιμένειν τινὰς χρόνους
καθ᾽ ἑαυτήν’ τὴν μὲν τῶν σπουδαίων, μέχρι τῆς εἰς
πῦρ [14] ἀναλύσεως " τῶν πάντων τὴν δὲ τῶν
ἀφρόνων, πρὸς ποιούς τινας χρόνους. » Καὶ ὁ Aoy-
αἴνος δὲ αὐτῶν ἄντιχρυς κατηγορεῖ, ὧδ γράψας"
« Ζίϑωνι μὲν [γὰρ] xa Κλεάνθει νεμεσήσειεν ** ἄν
«ts δικαίως, οὕτω σφόδρα ὑδριστιχῶς " περὶ τῆς
ψυχῆς διαλεχθεῖσιν "". "Auro γὰρ τοῦ στερεοῦ σώ-

autem Pythagoricus , contra hos disserens ait
(Euseb. P, E. p. 822 B) : « Animam vero isti ge-
nerabilem corruptibilemque affirmant : non tamen
simul aique corpore soluta est interire, sed per se
durare ad quoddam témporis spatium : proborum
quidem virorum, usquedum universa incendio ab-
sumantur, stultorum vero, ad certa quadam tem-
pora. » Longinus quoque sic eos manifeste accusat
(Euseb. ibid. p. 825 C) : « Zenoni quidem ac Cle-
anthi jure quis succenseat, qui de 826 anima ita
contumeliose locuü sunt: uterque enim animam
solidi corporis exhalationem quamdam esse díxe-
runt. » His autem prorsus contraria Pythagotz ac
Platoni visa sunt. intellectum enim, divinam esse

pasos εἶναι τὴν ψυχὴν ἀναθυμίασιν ἔφασαν. » "Avtt- B partem aflirmarunt. Cum quibus sensit οἱ Nicoma-

κρυς δὲ τούτων ἐναντία τὰ Πυθαγέρξ καὶ Πλάτωνι
δόξαντα" θείαν γὰρ δὴ μοῖραν τὸν νοῦν ἔφασαν εἶναι.
δυμφωνεῖ δὲ καὶ ὁ Νικομάχου τῷδε τῷ λόγῳ, καίτοι
θνητὴν εἶναι ἀποφηνάμενος τὴν ψνχῆν᾽ ἄλλο τι γὰρ
εἶναι τὸν νοῦν παρὰ ταύτην ὑπόλαδε, Καὶ οἱ περὶ
Πλάτωνα δὲ χαὶ Πυθαγόραν θύραθεν ** τοῦτον εἰσχρί-
νεσθαι λέγουσιν. Πάλιν δ᾽ αὖ, οἱ μὲν αὐτῶν αὐτο-
χράτορα τὸν νοῦν ἔφασαν εἶναι, καὶ ἄγειν δύνασθαι,
ἢ ἂν ἐθέλῃ **, τὰ πάθη οἱ δὲ ἀνάγχης αὐτὸν xot
εἱμαρμένης ἀπεφήναντο δοῦλον, καὶ πρὸς τὰ τῶν
Μοιρῶν ἄγεσθαι " νήματα, χαὶ τῆς τοῦ οὐρανοῦ πε-
ριδινήσεως καὶ τῆς τῶν ἄστρων συνόδου τὰς τούτου
πράξεις xal ἐνεργείας ἡρτῆσθαι. Ὁ δέ γε Πλάτων
τὴν ἐναντίαν τούτοις "" περὶ ψυχῆς ἐξεπαίδευσε δό-
ξαν. Ἑλευθέραν γὰρ αὑτὴν ἔφησεν elvat *!, xot δέ-
σποιναν τῶν ἐνοχλούντων παθῶν, xal ἐχοῦσαν ἢ τῇδε
ἢ ἰχεῖσε χωρεῖν, καὶ ἐθελουσίως γε ἢ νιχᾷν f| ἡττᾶσθαι,
Καὶ τοῦτο σαφῶς ἐν τοῖς Νόμοις δεδήλωχς. Λέγει δὲ
οὕτως’ « Κἀνταῦθα, ὦ ξένε, τὸ νιχᾷν αὐτὸν ἑαυτὸν
κασῶν νιχῶν [ἡ] πρώτη ** καὶ ἀρίστη᾽ τὸ δὲ ἡττᾶσθαι
[αὐτὸν] ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, αἴαχιστόν"" “πε καὶ χάχιστον' ταῦτα
γὰρ ὡς ποχέμου ἐν ἐχάστοις ἡμῶν ὄντος πρὸς ἡμᾶς
αὑτοὺς σημαίνει. » Καὶ αὖ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα’ « Τόδε
δ' ἴσμεν ὅτι ταῦτα τὰ πάθη ἐν ἡμῖν οἷον νεῦρα ἢ
σμήρινθοί ** τινες ἐνοῦσαι σπῶσί τε ἡμᾶς καὶ ἀλλή»
Aat;  ἀνθέλχουσιν ἐναντίαι γε οὖσαι ἐπ᾽ ἐναντίας
πράξεις, οὗ 95 δὴ διωρισμένη ἀρετὴ xal χακία χεῖται.
Μίαν γάρ φησιν ὁ λόγος δεῖν ᾽ τῶν ξλξεων εἶναι
ἀρχὴν fj συνεπόμενον ἀεὶ, xol μηδαμῇ ἀπολειπό-
μενον ἐχείνης. ἀνθέλχειν μετρίως τῶν ἄλλων ἔχα-
στον" ταύτην δὲ εἶναι τὴν τοῦ λογισμοῦ ! ἀγωγήν. »
ἤάντιχρυς δὲ διὰ τούτων δεδήλωχεν, ὡς οὔτε φύσιν
ἐλάχομεν πονηρὰν καὶ χατὰ ἀνάγχην xoi βίαν πλημ-
μελοῦμεν οἱ ἄνθρωποι, οὔτε ὑπὸ τῶν τῆς Κλωθοῦς
γημάτων ἀγόμεθα, oct μὴν ὑπὸ τῆς τῶν ἄττρων

chi filius, tametsi corruptibilem animam esse dixe-
rit : aliud enim quidpiam ab illa esse opinatus est.
Platonici vero et Pytliagorici, extrinsccus insinuari
hunc dieunt. Horumque rursus alii intellectum sui
dominum esse, moderarique affectus ut velil ; alii
vero et necessitatis et fati servum esse dixerunt,
sgique Parearum filis, et de cceli rotatu siderumque
congressu omnes ejus actiones viresqne pendere.
Plato autem bis contrariam de anima sententiam
docuit. Liberam enim esse dixit, dominamque per-
turbantium illam affectuum, et sponte sua hac ii-
]ueve ferri, suaque ipsius voluntate vincere vel
succumbere. Quod quidem aperte in Legibus (p.
606 E) ostendit. Sic autern ait : « Hic quoque, o
hospes, seipsum vincere , prima victoriarum atque
optima est : succumbere autem sibi ipsi, pessimum
ac turpissimum. Atque hec omnia singulis adver-
sus seipsos bellum esse * significant. » $827 Idem-
que rursus paulo post (p. 644 E) : « Scimus hoc
autem, hujusmodi affectus, tanquam insitos nobis
nervos et funiculos quosdam, trahere nos ac vicis-
sim retrahere, sicut ipsi contrarii sibi sunt, in
contrarias funetienes, ubi discreta est acdes virtu-
tis ac vitii. Dictat enim ratio, unum esse debere
tractionum principatum : quem si quisita consecte-
tur, ut ab eo nunquam deficiat, plane persentiet
modicas omnino esse vires affectionum, quae in
contrarias partes trahere conentur Hunc vero du-

p etum ἃς principatum, rationis esse asserimus. »

His itaque verbis ostendit, nos malam naturam
sortitos homines non esse, neque necessitate aut
violentia cogi ad peccandum; nec Parcarum filis
agi, nec astrorum congressu ad agendum compelli ;
sed esse animx cum se ipsa certamen, vincendi-
que habere facultatem, si inclinare ad virtutem

VARLE LECTIUNES.

δ: ἔφησεν om. Β εἶναι om. C. 5" ἀποτεινόμενος. ἀποφαινόμενος Vb. δ) τε xai. τε om. B. 5 ἀναλύ-
σεως. ἀναλύσεως B Va. Sed vulg. tenet Numenius Eusebii P. E. p. 822 B. 55 γεμεσήσειεν. veus-

M
ν᾿

σήσαιεν C qui om... γάρ. "᾽ ὑδριστικῶς om. €

E.p.825 C. ** θύραθεν. οὐρανόθεν B. *O ὡς ἀςἐθέλη. 4 ὡς ἂν θέλη B.
*! ἐναντίαν τούτοις. τούτοις om. B.
αἴσχιστον. πάντων αἴσχιστον Vb.
*! δεῖν. δεῖ C ex em.

P.

Vid. infra v. 45. "*
ἡ om. B C Va. πρώτη ze xal. Vb.
* xoi ἀλλήλαις. xoi γὰρ ἀλλ. B. **o$ B.

88 διαλεχθεῖσιν. διατεθεῖσιν B Va. Vulg. habet Eusebius

: ; ^ ἄγεσθαι. niv B Va.
LE) δι a .
φησεν εἶναι. εἶναι e. 8 . πρώτη.
: ** σμήρινθοι μήρυνθοι B.
"λογισμοῦ. λόγον B Va.

Digitized by Google
