933

THEODOUETI EPISCOPI CYRENSIS

940

quidpiam quod conspici polest, an quod non po- A μὴν ἡμεῖς γε τὰ ὁρατὰ xol τὰ μὴ τῇ τῶν ἀνθρώπων

test ?* Ab hominibus, o Socrates, non potest. Atqui
uos visibilia et invisibilia hominumne nature, an
alii cuipiam, putas, dicebamus? Hominum, inquit.
De anima ergo quid dicimus? visibilemne esse, an
invisibilem ? Non visibilem. Ergo invisibilem ? Ita
prorsus. Est ergo anima similior invisibili quam
corpus, at corpus visibili. lta necesse est, o Socra-
tes, » Multa vero alia prosecutus addidit : « Utri
tandem similis est anima? Constat, Socrates, ani-
mam quidem similem esse divino, corpus vero
uiortali. » Et post pauca rursus: « Quid igitur?
cum hzc ita se habeant, nonne corpori convenit
ut brevi solvatur, anim: vero ut omnino sit inso-
lupilis, vel ad indissolubile proxime accedat?
8392 Quidni? » Cumque ostendisset quo pacto cor-
pus dissolvatur, * subjunxit : « Anima vero, qus
invisibile quiddam est, in similem quemdam alium
jocum inigrans, nobilem illum purunique, et occul-
tum, proficiscitur revera ad bonum sapientemque
Deum : quo, si Deus velit, illico et mex anime»
proficiscendum erit. Nostra vero hzc anima, cum
talis sit, et tali przedita natura, postquam a corpore
liberata fuerit, statimne dissipabitur atque inter-
ibit, ut multi. putant ? Permultum abest, o dilecte

φύσει ἐλέγομεν, ἢ ἄλλῃ τινὶ οἴει ; Tf, τῶν ἀνθρώπων,
ἔφη **. Τί οὖν περὶ ψυχῆς λέγομεν, δρατὼν ἣ ἀόρατον
εἶναι; Οὐχ ὁρατόν. ᾿Αειδὲς ἄρα ; Nat. Ὁμοιότερον
[οὖν] ἄρα ἡ ψυχὴ ** σώματός ἔστι τῷ ἀειδεῖ" τὸ ὲ
σῶμα, τῷ ὁρατῷ **; Πᾶσα ἀνάγκη, ὦ Σώχρατες. |
Πολλὰ δὲ xal ἄλλα τοιαῦτα διεξελθὼν, ἐπήγαγε᾽
« Ποτέρῳ οὖν ἡ ψυχὴ fox ; Δηλαδῇ, ὦ Σώχρατες,
ὅτι ἡ μὲν ψυχῇ, τῷ θείῳ: τὸ δὲ σῶμα, τῷ θνητῷ.»
Καὶ αὖ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα" € Τί οὖν; [77] Τούτων
οὕτως ἐχόντων, ἄρα οὐχὶ σώματι μὲν ταχὺ διαλυθή-
εσθαι " προσήκει, ψυχῇ δ᾽ αὖ τὸ παράπαν ἣ ἀδια-
λύτῳ ** εἶναι, f| ἐγγύς [τι] τούτων 3"; Πῶς γὰρ οὔ;»ν
Εἴτα εἰπὼν ὅπως τὸ σῶμα διαλύεται, ἐπήγαγεν᾽
« 'H δὲ ψυχὴ εἰς τὸ Ν ἀειδὲς ἧ εἰς τοιοῦτον ἕτερον

B τόπον. τινὰ οἰχομένη γενναῖον καὶ ἄριστον [καὶ ἀειδῆ

εἰς ᾷδου,] φοιτᾷ ὡς ἀληθῶς παρὰ τὸν ἀγαθὸν xi
φρόνιμον Θεὸν, οὗ ἂν Θεὸς ἐθέλῃ, αὐτίκα xai τῇ
ἐμῇ φυχῇ ἱτέον' αὐτὴ "" δὲ ἡμῖν ἡ τοιαύτη καὶ οὕτω
πεφυχυῖα ἀπαλλαττομένη τοῦ σώματος εὐθὺς διαπε-
φύσηται χαὶ ἀπόλωλεν, ὥς φασιν οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι;
Πολλοῦ ve δεῖ, ὦ φίλε Κέδης, τε καὶ Σιμμία" ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον ὧδε ἔχει. » Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς αὐτῆς
ἔχεται διανοίας, καὶ τὴν τῆς Ψψυχῦς ἀθανασίαν δε'-
χνυσι διαῤῥήδην.

Cebes et Simmia, 1mo multo magis ita se res habet. » Ejusdem sunt sententie qui subsequuntur,

manifesteque ostendunt animx immortalitatem.
Tantam igitur et historici et philosophi et poetze,
de anima, et de corpore, deque homínis constitu-
tione, litem inter se contentionemque exercuerunt,
dum alii hzc, alii illa pronuntiant, alii et his et il-
Jis contrariam opinionem parturiunt. Neque enim
discend:zx veritatis studio tenebantur; sed inani
glorie ambitionique servientes, novorum dogma-
ium inventores vocari concupierunt. Ex quo fa-
ctum est, ut in errores multos inciderint, dumii
qui prioribus succedebant, antiquorum opiniones
everterent, Ánaximander enim, Thalete jam mor-
tuo, contraria illi dogmata professus est : et
Anaximenes post Anaximandri mortem idipsum
fecit : idem similiter Anaxagoras. Aristoteles
8.33 autem Platoni adbuc viventi manifeste ad-
versatus est, bellumque contra Ácademiam susce-
pit, neque honorem doctrinz illi habuit, quam cu-
pidissime perceperat, neque celeberrimi viri glo-

Τοσαύτην xal ξυγγραφεῖς, καὶ φιλόσοφοι, xal
ποιηταὶ καὶ ψυχῆς πέρι xal σώματος, xat αὑτῆς γε
τῆς τοῦ ἀνθρώπου ξυστάσεως πρὸς ἀλλήλους beyi-
χασιν ἔριν χαὶ διαμάχην" οἱ μὲν ταῦτα, οἱ δὲ ἐχεῖνα
πρεπδεύοντες, οἱ δὲ τούτων τὲ χἀκχείνων ἐναντίαν
δόξαν ὠδίνοντες. Οὐ γὰρ τἀληθὲς μαθεῖν ἐπεθύμη-
σαν, ἀλλὰ κενοδυξίᾳ xal φιλοτιμίᾳ δουλεύσαντες xat-
νῶν ** εὑρέται κληθῆναι δογμάτων ἐπεθύμησαν. Διὰ
δὴ τοῦτο xal τὸν πολὺν ὑπομεμενήχατι "᾽ πλάνον,
τῶν ὕστερον ἐπιγενομένων ἀνατετραφότων P τῶν
πρεσδυτέρων τὰς δόξας, Καὶ ᾿Αναξίμανδρος μὲν,
πελευτήσαντος ἤδη τοῦ Θάλεω, τοῖς ἐναντίοις ἐχρί-
σατο δόγμασι" καὶ ᾿Αναξιμένης δὲ μετὰ τὸν "Áv-
ξιμάνδρου γε θάνατον ταὐτὸ τοῦτο πεποίηχε ^ χαὶ
᾿Αναξαγόρας [δὲ] "5 ὡσαύτως, Ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης
ἔτι ζῶντι τῷ Πλάτωνι προφανῶς ἀντετάξατο, χαὶ
τὸν κατὰ ** τῆς ᾿Αχαδημίας ἀνεδέξατο πόλεμον, xal
οὔτε τὴν διδασχαλίαν ἐτίμησεν ἧ φιλοτίμως ἀπέλαν-

riam est reveritus, neque Platonicz eloquentiz vim p σεν "7, οὔτε τοῦ πολυθρυλλήτου ἀνδρὸς ἡδέσθη τὸ

pertimuit, sed licenter illi adversarium se prebuit :
cum-haud sane meliorum, sed multo pejorum do-
gmatum auctor exstiterit. Nam cum ille animam
* dixerit immortalem esse, hic mortalem dixit : et
cum ille Deum res omnes providentia complecti
docuerit, hic, quantum ejus verba sonant, lerram

χλέος, οὔτε ** τὸ ἐν τοῖς λόγοις χράτος ἔδεισεν, [M
ἀνέδην πρὸς αὐτὸν παρετάξατο, οὐκ ἀμείνοσιν ixi
vou "ἢ, ἀλλὰ πολλῷ γε χείροσι χρησάμενος δόγμαδι.
Καὶ γὰρ δὴ τὴν "5 ψυχὴν ἐκείνου φάντος ἀθάνατον,
οὗτος ἔφη θνητήν' χαὶ τὸν Θεὸν εἰρηχότος ἐχείνο
προμηθεῖσθαι τῶν πάντων "!, οὗτος τὴν γῆν, 009"

VARLE LECTIONES.

^ [on om. B. *

τῷ. ἀϊδία σὔὕτως B. ** τούτων. τούτου Sirm.
ἰστέον C. pro ἱτέον.
ἀνατες ων B. τ δέ om. B. Va. '*xas& om. C.

** ἀμείνοδιν Exelvou. ἀμείνωσιν ixelv B. ubi mox χείροσι, suprasc. m.

5! πάντων, ἀπάγτων B.

ψυχή. ἡ om. B, C. ** ὁρατῷ, ἀοράτῳ Β, 5: διαλυθήσεσθαι. διαλύεσθαι D. " ἀδιαλύ-
9? εἰς τό. ἄρα τό Sirm. et oim. mox f.

M αὐτή. αὐτῇ 5^

* χεγῶν, καινῶν B. "ómogepevixast. ὑπομεμνήχασι Vb. " ἀνατετραφύμς
ε οὗ C.

*' ἀπήλαυσεν. ἀπέλαυσεν B. — οὔτε. Οὐ κα
p. ἀμ. ἐκείνων C. " τήν 0m 7

Digitized by Google
