911

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

9.3

Quod autem genitum est, ab aliqua causa prodierit Α νεῖν περὶ τοῦ πεποιτχότος σοφώτατα " ἐξεπιίδευσεν.

necesse est. » ΠΠ|ὸ de rebus creatis locutus, de il-
larum auctere quid sentiendum sit, 80/$ sapientis-

sime docuit. Ait enim : « Universi ergo hujus au- *

ctorem atque opificem, et invenire arduum est, οἱ
cum inveneris, verbis enuntiare impossibile : uullo
enim modo effabilis est sicut cxters disciplina. »
Ostendit prxterea nobis, et Dei verbum omnia con-
didisse (ex Hebrzorum siquidem scriptis hzec etiam
didicerat), sic exclamans (p. 58 C) : « Ex quo verbe
ac Dei mente ad temporis productionem, ut tempus
gignatur, sol et luna, et quinque alia sidera quse
planete nuncupantur , in discretionem, observatio-
nemque numerorum temporis faeta sunt : quorum
corpora Deus cum produxisset, in cceli orbibus col-
locavit. » His autem verbis nos docuit, Deum non
modo per verbum mundi fabricam creasse, verum
etiam solem, et lunam , ac stellas, genita esse cor-
pora, totumque id quod sunt, a Deo opifice acce-
pisse. Horun porro nihil, Platonis quoque senten-
tia, Deus est, cum ad usum hominum facla sint. 1d
quod Euripides etiam in Phanissis ostendit dicens:
Cum sol et atra nox hominibus serviant,
Tu non feres ut &qua ait tibi domus ?
Veram Euripides quidem solem: ac lanam servire
ait bominibus, vos autem vestris famulari servis
non zgre fertis, divinumque illis 88$ cultum ex-
hibetis. Ego vero iterum ad Platonem me conver-
tam. Hominem enim laudo, qui de mundi etiam

"Een γάρ' « Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν xal δημιονργὸν
ποῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τὲ ἔργον, xai εὑρόντα ci;
πάντας ἐξειπεῖν ἀδύνατον᾽ ῥητὸν γὰρ οὐδαμῶς ἐστ'ν
ὡς τὰ ἄλλα "* μαθήματα, » Asiíxvpst δὲ ἡμῖν χαὶ
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον τὰ πάντα δημιουργοῦντα, Ἔχ
γὰρ τῆς Ἑδραίων καὶ ταῦτα ἐδιδάχθη, γραφῆς, xo
βοᾷ λέγων" « Ἐξ οὖν '* λόγου xai διανοίας Θεοῦ 50;
χρόνου γένεσιν, ἴνα γενηθῇ χρόνος, ἥλιος χαὶ σελήνη
xal πέντε ἄλλα dstpu, ἐπίχλτην ἔχοντα πλάγητες,
εἰς διορισμὸν xaX φυλαχὴν ἀριθμῶν χρόνου ** γέγονε.
Σώματα δὲ αὐτῶν not5cag ὁ Θεὸς ἔθηχεν εἰς τὰ;
περιφοράς. » "Ev τούτοις δὲ ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὡς οὐ
μόνον διὰ τοῦ λόγου τὴν χτέσιν πεποίτιχεν ὁ Θεὺς,
ἀλλ᾽ ὅτι xal ὁ fuo; καὶ dj σελήνη xai οἱ ἀστέρε;

B σώματά [v2] ** εἰσι γεννητὰ **, xoY παρὰ τοῦ θεοῦ

πὸ εἶναι εἰλήφασιν. Οὐδὲν δὲ τῶν τοιούτων, xi
χατά ?! γε τὸν τοῦ Πλάτωνο; λόγον, Θεός" εἰς χρείαν
γὰρ ἀνθρώπων γεγένηνται ᾽ν. Καὶ τοῦτό γε " ἐν ti;
Φοινίσταις Εὐριπίδης δεδήλωχε, λέγων ὡδί t

EI. ἥλιος μὲν vó£ τε δουλεύει βροτοῖς"

Σὺ δ᾽ οὐκ ἀνέξει "᾽ δωμάτων ἔχειν ἴσον;

'AXX ὁ μὲν Εὐριπίδης τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην
δουλεύειν ἔφη βροτοῖς * ὑμεῖς δὲ δουλεύειν τοῖς ὑμε-
τέροις γε ** δούλοις ἀνέχεσθέ τε, xal τὸ θεῖον αὖ»
τοῖς [03] ἀπονέμετε σέβας. "Ey δὲ αὖθις ἐπὶ τὸν
Πλάτωνα μεταδήσομαι. Ἐπαινῶ γὰρ αὑτὸν xal περὶ

consummatione similia nobis locutus est. Dicens C τῆς τοῦ παντὸς ξυντελεία; παραπλήσια fitv λέγοντα.

enim p. (29 A) : « Si bonus est hic mundus, bonus
et Opifex; patet quod ad :eternitatem respexerit. »
Et de celo subjiciens : « Hic enim pulcherrimum
est omnium quas facta sunt, ille vero causarum om-
nium przstantissima. » Et rursus addens : «Coelum
condidit quod conspici ac * tangi possit; » paulo post
adjecit : « Tempus itaque cum coelo factum est, ut
quz simul facta sunt, simul etiam dissolvantur,
si quando ulla ipsorum dissolutio futura sit. » Tum
et in Politico (p. 269 D) ita scriptum reliquit : « Eo-
dem modo semper se habere, idemque esse prorsus,
filis solis congruit, quz divinissima sunt. Corporis
autem matura, in hoc ordine reponenda non est. Et
id quidem omne quod celum mundumque voca-
mus, multarum beatissimarumque rerum ab Opifice
particeps factum est: verumtamen in corporis com-
munionem venit : eamque ob rem carere prorsus
mutatione non potest. » Ejusdem vero hzc quoque
sunt (p.272 in fin. E) : « Tunc hujus universi guber-
mator, ceu temonibus gubernaculisque dimissis, in
speculam suam abscessit : mundum vero rursus va-
riis modis invertit fatam et congenita cupiditas.

. Εἰπὼν γὰρ, « Εἰ μὲν δὴ 9? καλός ἐστιν ὅδε ὁ χύσμος,
ὅ τε Δημιουργὸς ἀγαθὸς, δῆλον ὡς πρὸς «b ἀΐδιον '
ἔδλεπε. » Καὶ περί γε τοῦ οὐρανοῦ προστεθειχὼς,
« Ὁ μὲν γὰρ, κάλλιστος τῶν γεγονότων᾽ ὁ δὲ, ἄρ:-

' στος * τῶν αἰτίων. » Καὶ πάλιν ἐπαγαγὼν ἢ, «Ew
εὐτήσατο οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἀπτὸν, » ἐπήγαγε pet
ὀλίγα" « Χρόνος οὖν μετ᾽ οὐρανοῦ γέγονεν. ἵνα, ἅμα
γενηθέντες ἅμα xal λυθῶσιν, ἄν ποτε λύσιςτις αὐτῶν
γένηται, » Καὶ ἐν" τῷ Ποιλιτικῷ δὲ τοιαῦτα ἔφη, m
χατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ, καὶ ταὐτὸν εἶναι
πάντως, τοῖς θειοτάτοις προσέχει μόνοις. Σώματος ü
φύσις, οὐ τῆς τοιαύτης τάξεως *. Kat δὴ ὃν οὐρανὸν
xal χόσμον ἑπωνομάχαμεν, πολλῶν μὲν xal paxt-
ρίων παρὰ τοῦ πεποιηχότος μετείληφεν" ἀτὰρ οὖν ἰὴ

D χεχοινώνηχέ ys καὶ σώματος" ὅθεν αὐτῷ μεταίολῆς

ἀμοίρῳ γενέσθαι διὰ παντὸς ἀδύνατον. » Αὐτοῦ δὲ
πάλιν καὶ ταῦτα" « Τότε δὴ τοῦ παντὸς ὁ κυθερνή-
της. οἷον πηδαλίων οἴαχας ἀφέμενος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ"
περιωπὴν ἀπέπτη" τὸν δὲ χότμον πάλιν ἀνέστρεφίν
[ποικίλως] * εἱμαρμένη τε xat ξύμφυτος ἐπιθυμία,
Πάντες οὖν οἱ χατὰ τοὺς τόπους ξυνάρχοντες τῷ
μεγίστῳ δαίμονι 8coh, Ὑνόντες ἔδη τὸ γιγνόμδνου,

VARLE. LECTIONES.

* σοφώτατα, σαφέστατα Vb.
χρό" Supra πλανητὰ C. 5} [τε|} om. B.
γεγένηνται Β. "Ὲ τοῦτό Y. τοῦτο δὲ C Yb.

t$ om, Ys C. ὑμετέροις τε B.
Sirm. ὃ ἐπαγαγών. ἐπει κὼν Vb.
B. * {ποικίλω:] om. R

"

** μὲν δή, μὲν γὰρ
δ καὶ ἐν, x&v. B.

*" τὰ ἄλλα, τὰ om. B. ** ἐξ οὗ. ἐξ οὖν D. "5 χρόνου ἀριθμῶν. 4 Bp
5» γεννητά. γενητὰ D. "5 χαὶ χατά, χατὰ C.
93. (95e, ὡδί B.

[LI ys yr tat.
*' ἀγέξῃ, ἀνέξει B..— ** ὑμετέροις γε. ket

! b ἀΐδιον. τὸν ἀΐδιον Β. * ἄριστο:. ἀν᾽ Ὁ»
4 βαυτοῦ. 27.99

δὴ B.
"τάξεως, ἕξεως C. el mox om. 5v

Digitized by Google
