929

GR.ECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS.

930

[καὶ] *5 τοῦ σώματος, ἐν τῷ "} σώματι δὲ γενομένη, A rationalem. 'Quod si olim quidem erat, recte autem

xai τοῦτο ἄριστα παιδοτριδήσασα τὸν ὀρθὸν xatup-
θωσε" βίον, διὰ τοῦ σύματος ἄρα τετύχηχε τῶν ἀγα-
θῶν, ὧν πρὸ τοῦ σώματος οὐ μετέλαχεν. ᾿᾿Ανθ᾽ ὅτου
δὴ οὖν τεθάφθαι αὐτὴν ἐν τῷ σώματι καθάπερ ἐν
σήματι ἔφη ;

Διὰ μὲν οὖν τούτων σαφῶς ἔγνωμεν, ὡς; οὐ [12]
μόνον ἀλλήλοις, ἀλλὰ χαὶ σφίσιν αὐτοῖς περὶ τῶν
αὐτῶν ἐναντία γεγραφήχασιν **. Ἵνα δὲ τὴν πολλὴν
αὐτῶν χαταμάθωμεν ἔριν, φέρε, πάλιν ἐπιδεέξωμεν
tiva περὶ ψυχῆς ol πολυθρύλητοε τῶν φιλοσόφων
ἐδόξασαν, χαὶ ὅπως αὐτοὺς ἡ χενὴ δόξα, χατὰ τὸν
Ὅμηρον **

Ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι.

non vivebat acorpore sejuncta, at ubi venitin corpus,
ei hoe ipsa optime instituit, tunc rectam vilam
duxit, sequitur ut per corpus bona consecuta fuerit,
quorum ante corpus particeps non erat. Cur illam
ergo in corpore tanquam in tumulo sepultam dixit ?

Ex his itaque liquido perspeximus, quod non
solum inter se invicem, sed sibimet ipsis de eadem
$922 rc pugnantia scripserint. Cseterum ut ingens
illorum dissidium deprehendamus, age iterum osten-
damus, qualia sint qux de anima celeberrimi phi-
losophorum opinati sunt, et quo pacto eos inanis
gloria, ut Homerus ait :

Pugna contendere suasit.

"À δέ γε ξὺν θεῷ λέξω, Ex τῶν Πλουτάρχῳ xat Πορ- B Qui autem Deo duce dicam, ex Plutarchi, et Por-

φυρίῳ xal μέντοι xal ᾿Αετίῳ "5 ξυγγεγρχμμένων
ἐρῶ, θαλῆς τοίνυν χέχληχε τὴν ψυχὴν ἀκίνητον
φύσιν" ᾿Αλχμὰν " δὲ αὐτὴν αὐτοχίνντον εἴρηχεν “ὁ
δέ γε Πυθαγόρας, ἀριθμὸν ἑαυτὸν κινοῦντα " ξυν-
ἐφώνησε δὲ τῷ λόγῳ "5 xal Ξενοχράτης. Ὃ ὃὲ "ἢ
Πλάτων, οὐσίαν νοητὴν, ἐξ Exon. χινητὴν c 5 δὲ
Σταγειρίτης, ἐντελέχειαν πρώτην σώματος φυσικοῦ
ὀργανιχοῦ, δυνάμει Qui) ἔχοντος “ ἐντελέχειαν δὲ
τὴν ἐνέργειαν χέχληχε "δ. Κλέαρχος δὲ, τῶν τεστά-
feo» εἶναι δ' στοιχείων τὴν ἀρμωονίαν " ᾿Αναξιμένης
δὲ xii ᾿Αναξίμανδρος xai ᾿λναξαγύρας xai "Apyt-
λαος ἀερώδη τῇς ψυχῇς τὴν φύσιν εἰρήχασιν, Οἱ δέ
γε X*wixol, πνευματικὴν, πλείστου "5 μιτέχουσαν
τοῦ θερμοῦ. Παρμενίδης δὲ, xoi Ἵππασος, καὶ 'Hpá-

phyrii, Aeliique commentariis dicam. Thales igitur,
animam appellavil immobilem naturam ; Aleman
vero, cam per se ipsam mobilem dixit, Pythagoras
numerum esse qui seipsum movcaL ; cujus opinioni
assensus est et Xenocrates : Plato autem intelle-
clilem substantiam ex se mobilem ; Stagirites,
ἐντελέχειαν primam corporia naturalis et organici,
quod aptum sil vilam accipere. 'EvzeAéyt:av vero
actum appellavit. At Cicarchus, quatuor elemento-
rum harmoniam esse ait. Anaximenes vero, et Ána-
ximander et Anaxagoras et Archelaus aeriam dixe-
runt animx naturam esse. Stoici, spiritualem qui-
dem, sed qu: calidi plurimum habeat. Parmenides,
Tlippasus et lleraclitus, igneam hanc nuncuparunt,

xkstzo; πυρώδη ταύτην χεκλήχασιν" ὁ δὲ "Hpoaxzel- C et Mleraclides Juminis specie preditam. Epieurus,

Ung, "ἢ, φωτοειδῆ " Ἐπίχουρος δὲ ὁ Νεοχλέους δ᾽,
πεττάρων τινῶν ποιοτήτων χρᾶμα, πυρώδους xdi
ἀςρώδους xal πνευματικοῦ xal τετάρτου τινὸς &x2-
τωνομάστου δ΄, Ὁ δὲ Ἐμπεδοκλῆς, μίγμα ἐξ αἰθε-
ρώδους xal ἀερώδους οὐσίας. Κριτίας "* δὲ ἐξ αἴμα-
τος εἶπε xal ἐξ ὑγροῦ " xal ἄλλοι δὲ [αὖ] ἄλλα λελη-
ρἦκασιν ἐναντία. Καὶ μέντοι xal περὶ τὴν ταύ-
t5. διαίρεσιν πλείστη γε τούτοις γεγένηται διαμάχῃ.
Πυθαγόρας μὲν γὰρ καὶ Πλάτων διμερῆ ταύτην εἰ-
ρήκασι" zai τὸ μὲν αὐτῆςς εἶναι λογικὸν, «5 δὲ,
ἄλοτον. Διχῇ δὲ [32 πάλιν] δ] τὸ ἄλογον ἔτεμον "
χαὶ τὸ μὲν αὐτοῦ θυμιχὸν εἶναι, τὸ δὲ, ἐπιθυ-
pneov [slvai] δ 'O ὃὲ Ξενοκράτης xal ταῦτα
τρίτος ἀπὸ Πλάτωνος; ὧν ἱΣπευσίππου γὰρ τοῦ
Πλάτωνος ἀδελφιδοῦ γεγένηται ςοιτητὰς] τὸ μὲν
αἰσθητιχὴν [εἶναι] * τῆς ψυχῆς ἔφη, τὸ δὲ λογικόν.
Ὃ ὃὲ Νικομάχου ** πέντε εἶναι ταύτης ἔφησεν ἐνερ-
γείας, τὴν ὀρεχτικὴν, τὴν θρεπτιχὴν, τὴν αἰσθητι-
χὴν, τὴν μεταδατικὴν, τὴν διανοητιχήν *!. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ

Ncoclis filius, commistionem quatuor quarumdam
qualitatum, ignez videlicet, aerim, ac spiritualis,
quarteque praterea quz nomen non habeat. Einí-
pedocles, mistionem | ex ztheria aeriaque substan-
tia. Critias vero ex sanguine et humido constare
dixit. Alii 893 rursus alia, et contraria nugati
sunt. Quin et de anim: divisione maxima inter eos
fuit disceptatio. Pythagorae enim ct Plato, et De-
mocritus hanc iu partes duas distribuunt : quarum
altera sit ratione przedita, ratione altera careat.
Rursusque banc posteriorem bifariam secant, at-
que alteram ejus partem iracundiz tribuunt, altc-
ram cupiditati. Xenocrates autem, quanquam ter-
tius a Platone censetur (fuit enim auditor Speusippi,
Platonis sororis filii), in facultatem sentiendi ae
vim rationis animam partitus est. AL Nicomachi *
filius quinque illi offlcia partesque tribuit, appetendi,
nutriendi, sentiendi, gradiendi, et cogitandi. Stoici
vero ia hoc numero non acquieverunt, sed octo ex

VARLE LECTIONES

2i xai om. B C δ τῷ om. B Va.
12. Ὅμηρον. τίμαιον B

Β. α "AX M

80 χέχλήχεν. εἴρηχεν Va. *! εἶναι om.
xAéou;. Νεοχλεὺς B.

xnaluv Vb. τὸ τῷ χάνι epit τῷ λόγῳ C. τὸ δὲ abbas ὁ δὲ ye — ἐζαντές B. V
᾿Αλχμαίων Vb. "5 τῷ λόγῳ. τῷδε τῷ λόγῳ ὦ. 59 ὁ δὲ ---ἐξ ἑαυτῆς. ὁ δὲ γε --- ἐξαυτῆς B. Vo.

Μη τῇ red. πλείστην c. "» Ἡρακλείδης. Ἡράχλειτο; B. ** Νεο-
*5 ἀχατονομάστον. ἀχατωνομάστου B C.

* γεγράφασιν, γεγραφέχασιν D v. Bast. Ep. Crit, p. 200-

υγγεγραμμένων, ἀέτω ξυγγεγραμμένα

uu

τὸ Κριτίας. Κρατίας C. “7 αὖ πάλιν, om.

B. 55 εἶναι] om. B. C. * αἰσθητιχὸν (:lva«]. αἰσθητὸν Β εἶναι om. γα. 5) Νιχομάχον, Νικόμαχος Vb.

οι τὴν 5x) xol τὴ» διαν, C.

Digitized by Google
