901

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

908

dere tlli, qui ista curiosius inquireret: non. minus A φρόνησεν, ὁ μέγιστον φρονήσας in τῷ τὰς τῶν

quam Anaxagoras insaniit, qui explicandis deorum
consiliis plurimum sibi vindicabat. » Idemque rur-
“988 de Socrate hzc quoque" commemorat (t, 1,
41) : « Nullus vero unquam impii scelestive quid-
quam xel facientem vidit Socratem, vel loquentem
audivit, Neque enim, quod plerique bomines fa-
-eiunt, de natura rerum emnium disserebat, neque
contemplabatur, quemodo se babeat hic quem 50-
phiste mundum vocant, quibus necessitatibus sin-
go celestium rerum flant: verum eos qui talia
curarent, insanire ostendebat. Ac primum omnium
-expendendum putabat, utrum hujusmodi homines,
cum satis jam res humanas se scire arbitrantur,
tunc demum ad harum rerum curam accedant, an

omissis humanis rebus, divinas contuendo, con- D

gruentia se facere opinentur. Mirabatur autem, si
nondum sentirenl ab hominibus inveniri hzc non
posse: cum videre sit eos qui plurimum sibi sa-
pere de his loquentes viderentur, non eadem in-
, vicem sentire, sed ut amentes solent, sic inter se
aífectos ease. Nam et amentium alics quidem vi-
.dere estea qux gravia sunt non timere, alios autem
que 801 timenda non sunt, expavescere. Aliis
rursus turpe non videri, vel in medio ccu homi-
.pum quidvis agere velloqui; aliis nec.prodeundum
in conspectum hominum esse. Rursusque alios,
neque templum, neque aram, neque aliud divinum
quidquam venerari; alios vero et. lapides ipsos et
ligna ferasque colere. Sic et eorum qui naturam
rerum omnium sollicite indagant, alios quidem
unum tantum ens esse opinari, alios numero infi-
nita. Aliis rursus moveri semper omnia videri ,
aliis immota semper omnia fuisse ; aliis nasci om-
nia et perire; aliis nec ortum quidquam esse, nec
periturum. » Alia quoque multa hujusmodi pro-
fert, quibus magnam illorum loquacitatem osten-
dit. His nominibus altiloquos illos nostrorum he-
minum nemo accusavit, sed Xenophon et Socra-
tes, Grecorum excellentissimi. Pronum est autem
volentibus Xenophontis Commentaria legere, aper-
teque cognoscere de celeberrimis illum philosophis
hzc scripsisse.

Quod si quis me quoque calumniam viris illis af-

θεῶν μηχανὰς ἐξηγεῖσθαι 9. » Kal ταῦτα δὲ c2
πάλιν ὁ αὐτὸς τοῦ αὐτοῦ πέρι γέγραφεν « Οὐδεὶς
δὲ πώποτε Σωχράτους οὐδὲν ἀσεδὲς οὔτε ἀνόσιον "*
οὔτε πράττοντος εἶδεν οὔτε λέγοντος ἤχουσεν. Οὐδὲ
Ὑὰρ " περὶ τῆς τῶν ἀπάντων φύσεως, ἣ περὶ τῶν
ἄλλων, ὡς δ' οἱ πλεῖστοι, διελέγετο, σχοπῶν ὅπως
ὁ καλούμενος ὑπὸ τῶν σοφιστῶν " χόσμο; ἔχει,
καὶ τίσιν ἀνάγκαις ἔχασα τίνεται τῶν οὐρα-
νίων᾽ ἀλλὰ xal τοὺς φροντίζοντας τὰ τοιαῦτα
μωραίνοντας ἀπεδείκνυε. Καὶ πρῶτον μὲν αὑτῶν
ἐσκόπει, πότερόν ποτε νομίσαντες ἱχανῶς ἤδη τὰ
ἀνθρώπινα εἰδέναι, ἔρχονται ἐπὶ τὸ περὶ τῶν τοιού-
των ** φροντίζειν. ἢ τὰ μὲν ἀνθρώπινα παρὲν-
τες, τὰ δαιμόνια δὲ σχοποῦντες, ἡγοῦνται τὰ τεροσ-
ἥκοντα πράττειν. Ἐθαύμαζε δὲ, εἰ μὴ φανερὸν **
αὐτοῖς ἐστιν, ὅτε ταῦτα οὐ δύνατόν ἐστιν ἀνθρώποις
εὑρεῖν" ἐπεὶ καὶ τοὺς τὰ μέγιστα φρονοῦντας ἐπὶ τῷ
περὶ τούτων λέγειν οὐ ταντὰ δοξάζειν ἀλλήλοις, ἀλλὰ
τοῖς μαινομένοις ὁμοίως διαχεῖσθαι πρὸς ἀλλήλου"
τῶν τε γὰρ μαινομένων τοὺς μὲν οὐδὲ τὰ δεινὰ δὲ-
διέναι, τοὺς δὲ xal τὰ μὴ ** φοδερὰ φοδεῖσθαι' xat
τοῖς μὲν οὐδ᾽ ** ἐν ὄχλῳ δοχεῖν αἰσχρὸν [clvax) λέ-
qs 3) ποιεῖν ὁτιοῦν, τοῖς δ᾽ οὐδ᾽ ἐξιτητέον εἰς
ἀνθρώπους "' εἶναι Goxstv: καὶ τοὺς μὲν οὔθ᾽ ἱερὸν οὔτε
βωμὸν [61] οὔτ᾽ ἄλλο ** τῶν θείων οὐδὲν τιμᾷν, τοὺς
δὲ xal λίθονς xol ξύλα τυγχάνοντα xal θηρία σέδε-
σθαι. Τῶν δὲ ** περὶ τῆς τῶν πάντων *! φύσεως με-
οιμνώντων τοῖς μὲν δοχεῖν ἐν μόνον τὸ ὃν εἶναι, τοῖς
δὲ ἄπειρα τὸ πλῆθος" χαὶ τοῖς μὲν, ἀεὶ τὰ πάντα
κινεῖσθαι, τοῖς δὲ, οὐδὰν ἄν [mots] χινηθῆναι" xol
τοῖς μὲν, ἅπαντα ** γίγνεσθαξ τε xal ἀπόλλυσθαι,
τοῖς δὲ, οὔτ᾽ ἂν γενέσθαι ποτὲ οὐδὲν €, οὔτ᾽ ἀπολέ-
σῦαι. » Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα διέξεισι, thv
wy ἐχείνων ἀδολεσχίαν ἐλέγχων **, Ταῦτα τοὺς
μετεωρολέσχας οὐδεὶς 9 τῶν ἡμετέρων ἐγράψατο,
ἀλλὰ Ξενοφῶν xoi Σωχράτης, τῶν Ἑλλήνων οἱ ἄρι-
στο!. Καὶ ῥᾷστον τῷ βουλομένῳ τοῖς Ξενοφῶντος
᾿Απομνημονεύμασιν ἐντυχεῖν, xal γνῶναι σαφῶς ὡς;
ταῦτά γε ἐκεῖνος περὶ τῶν πολυθρυὰλλ ἥτων φιλοσόφων
γέγραφεν. ᾿ .

Ei δὲ τῖς οἴεται χἀμὲ συχοφαντῆσαι τοὺς ἄνδρας

ferre putat, dum magna illorum dissidia coarguo, D τὴν παμπόλλην αὐτῶν διαφωνίαν ἐξελέγχοντα "4,

legat Aetii de placitis sententiis Collectanea; legat
et Plutarchi de placitis philosophorum Compendium:
Sedet philosophica Historia Porphyrii hujus gene-
ris multa docet. Satis autem esse possünl qu: ex
Xenophonte modo attulimus, ut dictis nostris 802
fidem faciant. Is enim * abunde insectatus est, tum

ἀναγνώτω μὲν "Aexloo τὴν Περὶ ἀρεσχόντων ξυν-
αγωγὴν, ἀναγνώτω δὲ Πλουτάρχον τὴν Περὶ τῶν τοὺς
φιλοσόφοις δοξάντων ἐπιτομῆν᾽ καὶ Πορφυρίου δὲ ἡ
Φιλόσοφος ἱστορία πολλὰ τοιαῦτα διδάσχει, ᾿Απόχρη
δὲ xa τὰ Ξενοφῶντος ὧν ἀρτίως ἐμνήσθημεν μαρ-
τυρῆται wol; παρ᾽ ἡμῶν εἰρημίνοις “ ἀλήθειαν,

VARLE LECTIONES.

δὲ ἐξηγεῖσθαι μηχανάς. μηχανὰς ἐξηγεῖσθαι B i£
Pen , ἄχλων ὡς. fine
— τῶν τοιούτων. τῷ — τούτων B. τῷ — τοιούτων Va.
* οὐδ᾽, οὐδὲν B. "1
* τὴς τῶν πάντων, τῶν πάντων τῆς B.

κάρ. οὔτε γὰρ ΒΑ. "' ἢ περὶ τῶν

τὰ uh B δὲ τὰ μὴ Sirm.

ἄλλο. οὔτ᾽ ἄλλο Β. “ τῶν δέ. τῶν τε B.

σασθαι μ. C.

M οὔτε àv. οὐδὲ ἀν. ΒΥ. 5 οὐξὲ
τῶν ἄλλων Sirm — "* σοφιστῶν. σοφῶν Va. 5 τὸ
δὲ φανερόν. φανερῶς Va, 5 δὲ μηδὲ τά δὲ χαὶ
ante λέγειν om. ΒΟ. ** ἀνθρώπους τοὺς ἀν. B.
** ἅπαντα. ἅταν

«b B. 45 οὐδὲν om. B. * ἐλέγχων ad h. v. B in marg. ἐμφαίνων, οἱ sic Va. 5 οὐθείς, οὐδεὶς B. “ἐλέγ-

ξαντα, ἐξελέγχοντα B

4“ λεγημένοις. εἰρημένοις B. Va.

Digitized by Google
