913

GILECARUM AFFECT. CURATIO. — Vf. DE l'ROVIDENTIA DEI.

974

obx εἰδὼς αὐτῶν τὴν ξυντέλειαν, ὅπη novi? τῷ A fario quopiam scelere adinisso, e pusillis amplissi-

«αντὶ ξυμδάλλεται. Διὰ δὴ" τούτων ἀπάντων xal τῆς
Προνοίας τὸ δίκαιον ἔδειξε, χαὶ ὡς ἔχαστον τῶν γι-
γνομένων [94] τῷ παντὶ χαθέστηχε ξύμφηρον *. Οὐ
γὰρ τοῦ σμιχροτάτου γε μορίου χάριν τὸ ὅλον γεγέ-
νητλι, ἀλλὰ τὰ μόρια ξυμπληροῖ τὴν τοῦ παντὸς
ἁρμονίαν" οὐδὲ διὰ μίαν δαχτύλου " ἑνὸς σχυταλίδα
ὅλον διεπλάσθη " τὸ σῶμα, ἀλλὰ διὰ τὸ σῶμα * χαὶ ol
δάχτυλοι xaX αἱ τούτων ξυνηρμόσθησαν σχυταλίδες.

mos efectos videns, ex infelicibus beatos evasisso
putasti, atque in illorum successibus existimasti
ie, velut in speculis, deorum negligentiam per-
spexisse, finem illorum ignorans, qua tandem ra-
tione universo conducat.» His autem omnibus et
providentiz :zequitatem ostendit, οἱ quo pacto sin-
gula qux flunt ad universi utilitatem instituit. Ne-
que enim totum exigum portionis est causa, sed

Particulz» universi complent harmoniam. Neque ob unius digiti articulum, eorpus univeraum forma-
tum est, sed corporis causa, et digiti et horum articuli compacti sunt.

Ἐπε:δὴ τοίνυν θνητὴ μὲν γέγονε τῶν ἀνθρώπων ij
φύσις, θνητὴ δὲ οὖσα πολλῶν ἔστιν ἐνδεὴς, χαὶ γεωρ-
γίας καὶ φυτουργίας xal ναυτιλίας, καὶ μέντοι xal
οἰχοδομιχῇς καὶ χαλχεντιχῆς καὶ ὑφαντιχῆς * χαὶ

Quoniam igitur * hominum natura. mortalis fa.

eta est, et quia mortalis est, multarum rerum est

indiga, ut agricultura, ef consitionis, et navigatio-
nis: quin et architectonice artis, et fabrilis, 865

σχυτοτομιχῇς καὶ ναυπηγικῆς τέχνης xat τῶν ἄλλων D et textoriz, et sutorke, ct navicularia, exterarum»

ὅσαι ξυνεργοῦσι πρὸς τὴν ἀναγκαίαν τοῦ σώματος
θεραπείαν’ μάλα γε εἰχότως ὁ τοῦ παντὸς χηδεμὼν
tel; μὲν πενίαν, τοῖς δὲ ξυνεχλήρωσε πλοῦτον, ἵνα οἱ
μὲν τὰς ὅλας παρέχωσιν, οἱ δὲ τὰς χεῖρας ἢσχημένας
πρὸς τὰς τέχνας, Ἐξήρτησε δὲ τῆς πενίας διὰ τῆς
χρεία; τοὺς ἐπὶ πλούτῳ βρενθυομένους τῶν ὅλων ὁ
πρύτανις. Δέονται γὰρ οὐκ ἀρτοποιῶν οὐδὲ ὀψοποιῶν
μόνον καὶ οἰνοχόων, ἀλλὰ χαὶ οἰχοδόμων xal γεωρ-
γῶν xal ταλασιουργῶν xal σχυτέων, οἱ δέ γε φι-
λότιμοι χαὶ ζωγράφων xil πλαστουργῶν xal τῶν
ἄλλων ol πιριφανεστέρας ἀποφαίνηυσι τῶν πλοῦν
πούντων τὰς olxiaz. Δέονται δὲ αὖ πάλιν καὶ οἱ χει»
ρώνακτες τῶν εὐπόρων χαὶ χρήματα χορηγούντων χαὶ
ὠνουμένων τὰ παρ᾽ ἐχείνων δημιουργούμενα. OL δὲ
τὴνδΞ τὴν διαφορὰν δυσχεραίνογτες, xal χαλεπαίνοντες
ὅτι μὴ πάντες τῶν αὐτῶν μετεσχήχαμεν, ἐγχαλείν
τώσαν xal τοῖς ζωγράφοις, ὅτι μὴ" ἑνὶ χρώματι
γράξουσιν, ἀλλ᾽ ἐχ διαφόρων τὰς sixóvaq δαιδάλ-
λουσι" χατηγορείτωσαν δὲ καὶ τῶν λυροποιῶν, χαὶ
μέντοι καὶ αὐτῶν γε" τῶν μουσιχῶν, ὅτι μὴ ἴσην
ἀφιᾶσιν ἄπασαι fyhv αἱ χορδαὶ, ἀλλ᾽ ἄλλην μὲν
ἡ νέτη, ἄλλην δὲ ἡ ὑπάτη xal ἡ μὲν ὀξεῖαν, ἡ δὲ
βαρεῖαν, ἡ ὃς μέσον "" ἔχει τὸν φθόγγον. Νεμεσᾶν "'
δὲ αὐτοὺς προσῆχε xa τοῖς γεωμέτραι;, ὅτι οὐχ
£2!* τοῖς τὴν γραμμιχὴν μανθάνονσιν ἐπιστήμην
ἐπιδεικνύουσι σχῆμα, ἀλλὰ τρίγωνα xa τετράγωνα
χαὶ μηνοςιδῇ ναὶ χύχλους xal τραπέζια xai ἄλλα
ἄττα τῶν εἰρημένων πολλαπλάσια. Ἐπιμεμφέσθω-
σὰν δὲ xal τοῖς τὴν ἀριθμητιχὴν διδάτχουσιν ἐπι"
στήμην, ὅτι τῶν ἀριθμῶν οἱ μὲν εἰαὶν ἄρτιοι, οἱ δὲ
περιττοὶ, οἱ δὲ ἀρτιοπέριττοι, οἱ 6b περισσάρτιοι"
χαὶ οἱ μὲν κύθοι, [ol δ᾽ ἐπίχυδοι,}'" οἱ δὲ χυδεπί-
xufoi. Εἰ δὲ ἀναγχαῖαι xai τῶν ἀριθμῶν αἱ ἰδέαι,
χαὶ τῶν σχημάτων τὸ ποιχίλον, καὶ τῶν χορδῶν τὸ
διάφορον, χαὶ τὰ παντοδαπὰ τῶν χρωμάτων γένη,
τί δήποτε δυσχεραίνετε, ὅτι μὴ πάντες Κροῖσοι καὶ
Μίδαι χαὶ Δαρεῖοι γεγένησθε; Οὐδὲν γὰρ ἕτερον

que omnium quie ad necessariam corporis curam
pertinent, congruentissime universi moderator,
aliis paupertatem, aliis divitias sortito distribuit :
ut qui opibus pollent, materiam subministrent, qui
vero sunt inopes, exercitatas artibus manus ad-
moveant, Quin et eos qui divitiis gloriantur, a
paupertate per necessitatem suspendit rerum om-
nium gubernator, Indigent igitur pictoribus, ct
non coquis selum ae propinateribus, sed et archi-
tectis, et agricolis, et lanificibus, et sutoribus. Qui
vero splendidiores sunt, pictoribus;etiam, et plastis,
arüüüicibusque aliis, qui magnatum :edes reddunt
ornatjores, Contra vero, manuales artiflcca loeu-
pletibus indigent, qui pecunias erogent, emantque
opera qua ipsi suo artificio confecerint, Qui ergo
hanc rerum varietateia graviter ferunt, eoque indi-
gnantur, quod non omnes eadem adepti sumus,
pictores quoque accusent, quod non uno tantum
colore utantur, sed ex variis imagines suas perpo-
liant, Accusent et lyrarum artifices, ipsosque adco
fidicines, quod non eumdem sonum chordx omnes
emittunt, sed alium quz ima est, alium qua est sum-
ma : hecenim acutum sonat, ilia autem gravem, alia
vero mediam vocem. Indignari ctiam eosdem par erat
et geometris,quod non eamdem flgurnm omnibus de-
monstrent, qui ab eis Jinearum sceientigm edocen-
tur, sed triangulas, et 868 quadrangulas, et juna-
res, et circulares, et mensales, aliasque his quas
dixi multo plures. Áccusent 608 proterea, qui nu-
merariam tradunt scientiam, propterea quod. nu-
merorum alii quidem pares suni, alii vero impa-
res, alij paridispares, alii disparipares : ct alii cubi,
alii supercubi, alii. cubisupercubi. Quod si: necesse
est varias esse numerorum species, et. varias figu.
vas, et multiplicem fidium  difTerentiam, οἱ multa
colorum genera, quid ita wgre fertis quod non
omnes Crasi, et Mida, ct Darii facti estis? Nequo

VARIJE. LECTIONES,

9*9 ὅπῃ ποτέ, ὅπη πώποτε B, C, Va.
δαχτύλου B.
* xat ὑφαντιχῆῇς om. Va.
19 μέσον. μέσην B.
om. B, C.

1 δῇ, δὲ B.
* διεπλάσθη. διεσπάσθη D. ' dii διὰ τὸ σῶμα om, C, Va. “ἢ Vb. ἀλλὰ διὰ τὸ ὅλον τῶμα,
* μετεσχήχαμεν. μετεσχῆχασιν Va.

!! γεμεσᾷν. νεμεσσᾷν C. et mox προσήχει,

3 ξυμφέρην, ξύμγυσ»" B, C. ? δαχτύλου ἑνός. ἑνὸς

LETT. 9» att
μὴ suprasc. D. αὐτῶν γε. yc om. B,
13 οὐχ ἔν. οὐχν 1 d δ᾽ ἐπίκυδη!

Digitized by Google
