931

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 8}

partibus animam constare dixerunt, ex sensu vide- A τοῦτον οἱ Στωϊκοὶ τὸν ἀριθμὸν ἔστερξαν' ἐξ ὀκτὼ γὰρ

licet visus, auditus, olfaotus, gustus et tactus,
sextam vero vocalem potentiam, septimam semina-
lem, octavam principalem, a qua singulz illarum
vires accipiunt. Polypi etiam brachiis similem illam
Gixerunt. Pythagorz autem successores e quinque
elementis constare corpus asserentes (ad quatwor
enim illa siherium adjunxerunt), totidem etiam
numero facultates anim affirmarunt esse, quas
appellarunt intellectum, prudentiam, scientiam,
opinionem et sensum. (Quanta item inter eos
conwoversia sit 82/4 in coliocanda principaliori
anima vi, facile est videre. Hippocrates enim, et
Democritus, ac Plato, in cerebro sitam esse affir-
mant; Suatn in superciliorum | intercapedine.
Erasistratüs autem medicus, juxta membranam
cerebri, quam epicranidem vocat ; Herophilus, in
* ventre cerebri ; Parmenides et Epicurus, in toto
hominis pectore. Empedocles et Aristoteles, Stoici-
que universi cor illi sedem addicunt. Horumque
rursus alii eam in cordis ventrieulo constituunt,
alii vero in sanguine, alii in membrana quie cor
ambit, alii in diaphragmate. Pythagoras, Ánaxa-
goras, Diogenes, Plsto, Empedocles et Xenó-
crates, auimam dixerunt incorruptibilem esse.
Heraclitus vero, animas hominum, corporibus
liberatas, in mundi totius animam concedere
sit, ut quz sit ejusdem — generis ac substantis.
Sioici vero, sejunctas a corporibus animas, per
seipsas quidem superstites vivere dixerunt, sed
imbecilliores exiguo temporis spatio, validiores
usque ad mundi conflagrationem. Democritus,
Epicurus, et Aristoteles, animam  corruptibilem
esse libere asseruerunt. Plato et Pythagoras,
rationalem quidem anime portem incorrupüibilem
8255 esse, qux autem ratione caret, corruptibilem.
AcPiato quidem etiam plantas animalia vocavit, quie
tertiam tantum anima speciem concupiscibilem
babeant. At Aristoteles, animalia illas ut appelia-
vet adduci non potuit : * quod enim senliendi mu-
nere praeditum est, id solnm animalis nomine di-
gnum censuit. Vegetativam autem οἱ nutritivam
animam inesse plantis opinatus est. Verum hanc
opinionem Stoici tninime admiserunt : vim enim
vegetativam animam vocare abnuerunt. Zeno autem
Cittiensis, secte hujus princeps, discipulos suos de
2nima hzc sentire docuit : genitale hominis semen,
quod humore ac spiritu preeditum est, partem esse
anime, seu avulsam particulam dixit, et progeni-
torum seminis confusam quamdam mistionem, de
cunctis anim:e particulis in unum collectam : ejus-

μερῶν ἔφασαν τὴν ψυχὴν συνεστάναι, τῆς ὁπτιχῆς
αἰσθήσεως, καὶ τῆς ἀχονστικῆς, καὶ τῆς ὀσφρᾶντι-
xe", καὶ τῆς γευστιχῇς, καὶ τῆς ἀπτιχῆς" ἕκτον
δὲ τὸ φωνητιχὸν ἔφασαν" καὶ τὸ σπερματιχὸν, t6».
pov' καὶ τὸ ἡγεμονιχὸν "5, ὄγδοον, $3! οὗ τούτω;
ἕκαστον ἐνεργεῖται, Εἶπον δὲ αὐτὴν καὶ ταῖς τοῦ
πολύποδος ἐοιχέναι πλεχτάναι:, Οἱ δέ γε Πυθαγόρω
διάδοχοι ἐχ πέντε στοιχείων τὸ σῶμα χραθῆναι φάν-
τες (τοῖς γὰρ [75] τέσσαρσι δ" συνέταξαν τὸ αἰθέριο,
ἰσαρίθμους εἶναι ἔφασαν ταύτῃ “᾽ χαὶ τῆς ψυχῆ;
τὰς δυνάμεις" καὶ ταύτας ὠνομάχασι νοῦν, xat epl-
νησιν, xai ἐπιστήμην, xal δόξαν, xot αἴσθησιν. "02
δὲ xaY** περὶ chc τοῦ ἡγεμονικοῦ χώρας διηνέχθηταν
πρὸς ἀλλήλους, ῥάδιον διαγνῶναι. Ἱπποχράτης μὶν
γὰρ, xal Δημόχριτος, καὶ Πλάτων ἐν ἐγχεφάλῳ τοῦτο
ἱδρύσϑαι εἰρήκασιν" ὁ δὲ Στράτων, ἐν uesogpivr
Ἑρασίστρατος δὲ ὁ ἰατρὸς, περὶ τὴν τοῦ ἐγχεφάλο
μήνιγγα, ἣν καὶ “7 ἐπικρανίδα λέγει. Ἡρόφιλος 9,
ἐν τῇ τοῦ ἐγχεφάλου χοιλίφ΄ Παρμενίδης δὲ χαὶ
Ἐπίχουρος, ἐν ὅλῳ τῷ θώραχι’" Ἐμπεδοκλῆς δὲ, xe!
᾿Αριστοχλῇς *5, χαὶ τῶν Στωϊχῶν fj ξυμμορία th
καρδίαν ἀπεκλέρωσαν τούτῳ. Καὶ τούτων δ᾽ αὖ πάλιν
οἱ μὲν, ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς κτρδίας 9" οἱ δὲ, Ev τῷ αἷ-
ματι" xal οἱ μὲν, ἐν τῷ περικαρδίῳ ὑμένι" οἱ 8,
ἐν τῷ διαφράγματι. Καὶ Πυθαγόρας μὲν, vel
᾿Αναξαγόρας, xaX Διογένης, xax 9 Πλάτων, καὶ Ἐμ-
πεδοχλῖς, καὶ Ξενοχράτης ἄφθαρτον εἶναι τὴν ψυχὴν
ἀπεφήναντο’ ὃ δὲ Ἡράχλειτος τὰς ἀπαλλαττομένας

c τοῦ σώματος slg τὴ» τοῦ παντὸς ἀναχωρεῖν ψυχὴν

ἔφτσεν *!, ofa δὴ ὁμογενῆ τε οὖσαν xal ὁμοούσιον, θ
ὃὲ Στωϊχοὶ τὰς χωριζομένα; τῶν σωμάτων ψυχὰς
διαρχεῖν 1" μὲν xoi χαθ᾽ ἑαυτὰς ζῇν ἔφασαν, ἀλλὲ
τὴν μὲν ἀσθενεστέραν ἐπ᾽ ὀλίγον, τὴν δέ γε loyopo-
πέραν Ἶ μέχρι τῆς τοῦ παντὸς ἐχπυρώσεως. Arp
κριτος δὲ χαὶ "Eníxoupoc, καὶ ᾿Αριστοτέλης φϑαρτὴν
εἶναι ?* ταύτην ἀνέδην εἰρήχασι. Πλάτων δὲ καὶ Πν-
θαγόρας, τὸ μὲν λογικὸν αὐτῇς ἄφθαρτον εἶναι,
φθαρτὸν δὲ τὸ ἄλογον. Καὶ ὁ “μὲν Πλάτων χαὶ τὸ
φυτὰ ζῶα κέκληκε, τοῦ τρίτου γε τῆς ψυχῆς εἴδους ἢ
τοῦ ἐπιθυμητικοῦ μόνου μετέχοντα" ὁ δὲ γε * 'Ap-
στοτέλης "7 ζῶα μὲν αὐτὰ εἰπεῖν οὐχ ἡνέσχετο᾽ τὸ
γὰρ δὴ τῆς αἰσθητικῆς μετέχον 75 ψυχῆς τοῦτο xix
σθαι ζῶον ἠξίωσε" τῆς φυτικῆῇς μέντοι xal θρεῖτι-
χῆς ψυχῆς μετέχειν ὑπέλαδε τὰ qued. ᾿Αλλὰ τοῦτόν
γε τὸν λόγον οἱ τῆς Ποικίλης οὐ προσεδέξαντο᾽ τὴν
γάρ sot 19 φυτικὴν δύναμιν καλεῖν ψυχὴν οὐχ ii

ἰσχοντο, Ζήνων δὲ ὁ Κιτιεὺς δ᾽ ὁ τῆσδε τῆς αἱρέσεως

ἡγησάμενος, τοιάδε περὶ ψυχῆς δοξάζειν τοὺς οἷ"
xtloug δ' ἐδίδαξε φοιτητάς " τὸν γάρ tot &yü pit
θορὸν, ὑγρὸν ὄντα καὶ μετέχοντα πνεύματος, ΤΣ

VARLE LECTIONES.

** ὀπρραντιχῆς. ὁσφρ "xác B. 4 ἡγεμονικόν.
í Na 9 xat om. C. *'xai om.

b 85 B. “95 “᾿Αριστοτέλης. ᾿Αριστοχλῆς B.

δ διαρχεῖς μὲν xa".

φοτέραν ilem C. "* εἶναι om. C.

e c Tes γὰρ τῆν, τὴν γάρ τὸ: B C.

b. pro φοίτητάς,

ἡγεμονοῦν B.
B Na.
xagólaz. ἀρτηρίας C.
b:apxsly μὲν xai χαθ' B, C Yb. 1
75 γε τῆς ψυχῆς εἴδους. μέρους Ὡς ψυχῆς

. B. "' ᾿Αριστοτέλης. περὶ Ψυχῆς B. "nó. Themist. de Án. . ΟΝ U
^ Κι τιεύς. Ha b.

* τέσσαρσι. τέτρασι B. “ τοῦτον.
Plac. Phil , p. 909 A Euseb P. ἔν
LL" om. τι ἔφησεν. ἔφη Ya.

75 τὴν δέ Y ἰσχυράν, its is υροτέραν Β Kn

ἔρους "olive

SIN. " μετέχον ra
e οἰχεῖους. οἰχείας -— v) D μὰ ya

id. Plutarch.

Digitized by Google
