905 '  GILECARUM AFFECT. CURATIO. — IV. DE MATERIA ET MUNDO, ΕἼΩΝ
χεῖν δὲ καὶ τῶν ἄλλων σωμάτων. Φιλόλαος δὲ ὁ A similem, quod oppositum splendoreni ab eo igno
Πυθαγόρειος, ὑαλοειδῆ, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ αὶ est in mundo accipiat, et lucem ad nos tepo-
χόσμῳ πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν "5, διηθοῦντα δὲ πρὸς — remque transfundat, simulacri cujusdam obtinens
ἡμᾶς τό τε φῶς καὶ τὴν ἀλέαν, εἰδώλου τάξιν ἐπέ- vicem. Sed et alii alia de sole opinati sunt, qux
γχοντα xai ἕτεροι δὲ ἕτερα ν᾽ ἄττα περὶ τούτον — superfluum puto in medium afferri, ne et ipse in
ἐδόξασαν, ἃ περιττὸν οἶμαι λέγειν, ἵνα μὴ τῆς αὐτῆς — easdeni incidam nugas. Quin et de solis magnitu-
μεταλάχω τερθρείας 88, Kal μεγέθους δὲ πέρε xal — dine ac figura, multa apud eosdem est contentio.
σχήματος πολλὴ παρ᾽ αὐτοῖς διαμάχη. Οἱ piv γὰρ Alii siquidem globulosum esse aiunt; alij seaple
αὐτὸν σφαιροειδῇ φασιν" ol δὲ σχαφοειδῇ “ οἱ δὲ, — in formam subcurvum ; alii rotjs curruum persimi-
ἁρματιαίῳ *! τροχῷ παραπλήσιον " xal ᾿Αναξίμαν- — lem. Anaximander porro solem vicies septies lerra
δρος μὲν, ἑπταχαιειχοσαπλασίω 5 τῆ; γῆς τοῦτον — majorem autumal; Empedocles squalem terra;
ἔφησεν εἶναι " Ἐμπεδοχλῆς δὲ, ἴσον τῇ γῇ "ὁ δὲ —' Anaxagoras, iajorem Peloponeso; Heraclitus ,
εὐλναξαγόρας, Πελοποννήσου ** μείζονα * ᾿Ηράχλειτος — pedis cssc magnitudine. Ác de luna item pari modo
δὲ ?*, ποδιαΐον. Καὶ περὶ σελήνης δὲ ὁμοίως 0020571. — deblatterant. Nam Thales putat eam terrestrem
Γεώδη μὲ) yàp [αὐτὴν] '* ὁ Θαλῆς φησιν" "Ava&- — esse; Anaximenes, et Parmenides, et Heraclitus, e
μένης δὲ καὶ Παρμενίδης xat Ἡράκλειτος, £x μόνου D solo igne esse conflatam ; Anaxagoras autem et De-
συνεστάναι πυρός" ᾿Αναξαγόρας δὲ καὶ Δημόχριτο;, —mocritus, ignitam soliditatem, que insitos sibi
τερέωμα διάπυρον, ἔχον ἐν ἑαυτῷ ** πεδία xal — planities, montes vallesque contineat. Pythagoras
ὄρη xai φάραγγας ὁ δὲ Πυθαγόρας πετρῶδες σῶμα" — saxeum esse corpus: Heraclides terram nebula
Ἡ ραχλείδης *' δὲ, γῆν ὁμίχλῃ περιεχομένην. Kat — 299 circumseptam. Et alii quidem terra majo-
οἱ μὲν μείζονα τῆς γῆς dzogalvovtat* ol δὲ, laópe- — rem esse ostendunt, alii :*qualem, minorem alii.
spov " ol δέ γε, ἐλάττονα " ἄλλοι δὲ, σπιθαμῆς ἔχειν Sunt qui ejus diametrum palmi unius esse dicarit,
διάμετρον. Καὶ τί δεῖ λέγειν ὅσα ἐχεῖνοι σχημάτων — Quid vero attinet ea. percensere, qu: de figuris,
πέρι, xal ἐχλείψεων, xal διαστημάτων uvÜoloyou- — deque defectibus et intervallis fabulantur? Neque
etw ; Οὐ γὰρ μόνον ὅσον ἀλλήλων διεστήχασι λέγουσιν, — cuim solum quid inter se distent pronuntiant, sed
ἀλλὰ καὶ ὅσον τῆς γῆ: ἀφεστήχασι". χαὶ [60] τε- etiam quanto absint a terra. intervallo, stadiorum-
τρακοσίας ἀριθμοῦσι, xal μέντοι καὶ πλείους στὰα- — que quadringenties dena "millia, vel plura etiat
δίων μυριάδας " τὰς μὲν, ἀπὸ γῆς μέχρι σελήνης" — numerant, partim a terra usque ad lunam, partim
τὰς δὲ, ἐκεῖθεν μέχρις ἡλίου. Καὶ οὐχ αἰσχύνονται — inde ad solem usque. Neque eos pudet, quod maris
πῆς μὲν θαλάττης ἀγνοοῦντες τὸ βάθος, ἔνθα xai . profunditatem ignorent, quam demissis funibus
ὁρμιὰν ?* χαθεῖναι δύνανται xoi ἱμονίαν, «b δὲ τοῦ “ et. Joris explorare possunt, aeris vero stherisque
ἀέρος χαὶ τοῦ αἰθέρος μέτρον σαφῶς tibévat φιλοτι- mensuram liquido se scire glorientur, nec rei vani-
μούμενοι, καὶ οὐδὲ τὸ ἀχερδὲς τοῦ πράγματος ἔνθν- — tatem. cogitantes, nec J/Eschyli dicto audientes,
μούμενοι, οὐδὲ τῆς Αἰσχύλου παραινέσεως Enatovtec,
Τὰ μηδὲν 5 ὡξειϊοῦντα μὴ ζήτει μάτην. Ne quare [rustra qua tibi nil conferunt.
Τούτων δὲ ἔχαστον, εἰ xai εὑρετὸν V ἦν, ἀνόνητον — Horum autem quz diximus unumquodque, tametsi
παντάπασιν ἦν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀνέφικτος ἀνθρώποις — inventu facile foret, tamen inutile prorsus erat.
ἡ εὕρεσις, ἀτεχνῶς ἐοίκατι τοῖς xa0' ὕδατος γρά- Cum vero invenire illa homines non possint, similes
φουσιν 5", ἢ χοσχίνῳ ὕδωρ ἀντλοῦσι. Καὶ, οὗτοι γὰρ — plane iis videntur, qui in aqua scribunt, vel cribro
δὴ, χἀκεῖνοι, καὶ ** μάτχιον ἀναδέχονται πόνον, xat — aquam hauriunt. Et hi enim οἱ illi laborem inanem
εἰς οὐδὲν δέον τὴν σχολὴν ἀναλίσχουτι. Τοῦτο 9 δὴ subeunt, et iu re nihili otium consumunt. Quod
ξυνορῶν ὁ Σωκράτης, μετεωρολόγοις καὶ φυσιολόγοις cum Socrates animadvertisset, valedicens iis qui
ἐῤῥῶσθαι φράσας, τὴν ἠθικὴν διδασχαλίαν ἢσπάσατο. ἐδ meleoris deque rerum natura disserunt, ipse
Καὶ τοῦτο δεδήλωχεν ὁ Ξενοφῶν ἐν τοῖς ᾿Απομνημο- — morum doctrinam complexus est. Quod et Xeno-
νεύμασι, λέγων ὡδέ V € Ὅλως δὲ καὶ τῶν οὐρανίων b phon in suis Commentariis (iv, 7, 6) tesiatur. his
ἔχαστα, ἃ ὁ Θεὸς μηχανᾶται, φροντιστὴν εἶναι τούς verbis: 800 «Prorsus autem dehortabatur, ea-
τῶν ἀπέτρεπεν. Οὔτε γὰρ εὑρετὰ [αὐτὰ] ἀνθρώποις 5 lestium rerum, quas Deus ipse molitur, quemquam
ἐνόμιζεν εἶναι, οὔτε χαρίζεσθαι θεοῖς ἡγεῖτο " τὸν — esse sollicitum. Neque enim putabat, eas posse ab
ζητοῦντα [ταῦτα] ἃ ἐχεῖνοι σαφηνίσαι οὐχ ἠδουλῆ- ^ hominibus inveniri: neque gratam diis rem factu-
Üncav: κινδυνεῦσα: δ᾽ ἂν καὶ παραφρονῆσαι τὸν ταῦτα — rum existimabat, qui hec rimaretur que. ipsi pro-
μεριμνῶντα, οὐδὲν ἧττον ἢ "7 ᾿Αναξαγόρας mapt- dere noluerunt. Periculum vero insane impen-

VARUE LECTIONES.

** ἀνταυγίαν. ἀνταύγειαν ΒΟ. ?* ἕτερα. ἄλλα B γΔ. 9 τερθρίας. τερθρείας ΒΟ. *! ἁρματιαίῳ. áp-
ματίῳ Vb. 35 ἐπτακαιεικοσαπλασίῳ. ἑπτὰ καὶ εἰχοσιπλασίων Va. ἐπταειχοσιπλασίωνα Vb. ὁ τῆς γῆς --
πελοποννήσου B τῆς γῆς Va. ἢ" δέ, δέ vs Β. " αὐτὴ} om. B γὰρ αὐτὴν om. ἃ. ** ἐν ἑχυτῷ δέ. ἔχον ἐν
ἑαντῷ B qui infra om. ἔχον post φάρχγγα:.  " Ἥραχ εἰδης. Ἡράχλειτος C. ἢ ὁρμῖίαν. ὁρμι v B Mox ad
ἑλονίαν in marg. σχοινίον. "Tum δυνατὸν C Vb. — ** μηδέν. μὴ δὲν B οἱ mox τούτω. M εὑρετόν, ἐρττὰν B.

εἴ νοάρε: i0909t* 632922. € xav om. Βα. δῈ τοῦτη. τὸ D. * à: oA B
γράρονσιν. ταφριύουσιν B suprasc. v0. 7033723:v.
» ἀδύτοις. ἀνῃρώποις B suprascripto 3xuvà. 6 ἡγεῖτο, ἡγεῖσθα: Β γὰ. "f om. B.

PATROL. GR, LXXXIIT, . 29

Digilized by Google
