$91

et de illius dispensatione sermonem alacres acci-
piatis, et amabili ac peroptabili salute minime ca-
reatis.

SERMO: VIF.
De sacrificiis,

Jocosi ferme ac ridieuli sunt plerique omaes
mortalium, neque illis est cordi studiosum vili ge-
nus et grave, sed fluxum potius ac remissum. Quo
factum ut. illos facillime in potestatem suam rede-
gerit pessimus demon. Non enim recta illa, et an-
gusta, et aspera, οἱ difficili, et acclivi eos incedere
jussit, sed' altera qu: declivis, et prona, et plana,
et expeditx est. Haud enim temperantiz justitiz:que
curam liabere illos prieeepit, sed ut intemperantiz
ac libidini impune se dederent, atque omne demum
scelus auderent, ipsis permisit. Ex quo quidem haud
difficulter plurimos in servitutem adduxit. Fugien-
tes enim laboriosam virtutem, legisque divin:ze dif-
ficultatem evitantes, ad eum ultro transfugerunt,
qui factu facilia et jucuuda imperabat. Hoc itaque
pacto cumin servitutem illos redegisset , primum
quidem abolendas curavit, quas de universorum
Deo naturaillis 883 opiniones ab initio inscripsit :
deinde * perversa de falsis diis dogmata tradidit, et
ingentem falsorum deorüm turbam pro vero Deo
adorare docuit, perditissim: vite hoc fundamen-
tnu ac basin constituens. Etenim quia delinquen-
tes latens cura mordet (pungit enim illos intus co-
gitatio, nec sinit integram esse voluptatem peccati,
sed acerbissimum illi cruciatum. admiscet : quod
in eo videre est qui sepulcrum violat, vel adulte-
rium perpetrat, in murorum effossore, in latrone,
in proditore, aut qui aliud quidpiam vetitum ten-
tat), callidus iniquitatis magister boc illis indolen-
tie remedium commentus est, ut hominibus pessi-
mas de diis, quos vocant, opiniones insinuaret.
Voluptarios enim illos lascivissimosque demonstra-
vit, eL pedicones, et adulteros, parentibus violen-
tas manus inferentes, matrumque et sororum ae
filiarum amplexibus impudentissime pollutos, mu-
tuas thalamis insidias tendentes, atque in his depre-
hensos, et ab iis quos injuria affecerant colligatos,
ab aliis effuse derisos. Atque hzc a caelestibus

aiunt in ccelo et in terra patrari, a marinis autem
- in mari, ab iis qui nymphze vocantur, in montibus,
et saltibus, et convallibus. Has porro tam fcedas
abominandzsque fabulas, non solum poetis, sed
theologis quoque philosophisque insonuit, variis
modis struens fallaciam, multosque doli magistros

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

b
Α xax διὰ τῶν πραγμάτων χηρυττομένην ὁρῶντες τὴ
τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν, χαὶ τὸ
περὶ τῆς οἰκονομίας ἀσπάσησθε λόγον, καὶ τῆς ἐξ,
ἐράστου xol τριποθήτου μὴ διαμάρτητε U ous
ρίας.
AOTOZ Ζ΄.
Περὶ θυσιῶν.
Φιλοπαίγμονες ὡς ἐπίπαν wat φιλογέλυνες τ᾽
ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι: καὶ θυμέρης ἀὐτοῖϊς, 1
σπουδαῖος xal ξύντονος, ἀλλ᾽ ὁ ὑγρὸς xaX ἀνειμέν;
βίος. Ὅθεν δὴ καὶ ῥᾷστα χεχράτηχεν αὐτῶν ὁ zz.
πόνηρος δαίμων. Οὐ γάρ τοι τὴν ὄρθιον ἐχείνην v
τενὴν xai τραχεῖαν χαὶ δύσπορον χαὶ mpuic
βαίνειν ἐχέλευσεν, ἀλλὰ τὴν πρανῆ χαὶ xi
B καὶ λείαν χαὶ εὔπορον. Οὐδὲ *! yxp σωφρησύντξν
τοὺς xax δικαιοσύνης ἐπιμελεῖσθαι προσέταξεν, δ᾽
ἀχολασταίνειν αὐτοὺς ἀδεῶς xa 5 ἀσελγαίνειν χῇ
πᾶσαν τολμᾷν ἀνέδην παρανομίαν δ᾽ ἐπέτρεγε, E
cot za μάλα ῥᾳδίω; τοὺς π'είστους ἐξηνδλατόδιτο,
Τό τε γὰρ 5 ἐπίπονον τῆ: ἀρεττς ἀποφυγγάνοντ:ς ".
καὶ τῶν θείων νόμων τοὺς ἱδρῶτας διαδιδράσχοπι,
ηὐτομόλησαν εὐπετῶς “6 πρὸς τὸν τὰ ῥᾷτια χὶ
θυμήρη νομοθετοῦντα, Τόνδε δὴ οὖν [τὸν δ szzo
αὐτοὺς δουλωσάμενος, πρῶτον μὲν τὰς περὶ [2j
Θεοῦ τῶν Oww ἃς ἡ φύσις αὐτοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐν
ἐτρανεν “5, ἐξέλειψε δόξας ἔπειτα δὲ τὰ m
τῶν ψευδωνύμων ** θεῶν ἐξεπαίδευσε δόγματα, v5
τὸν πολὺν τῶν οὐκ ὄντων ὅμιλον ἀντὶ τοῦ ὄντος ὃ
δαξε προσχυνεῖν, ταύτην ὑποδάθραν xx: χρττῖΣ
vc διεφθαρμένη: προκατχδαλλόμενος βιοτῆς. Ἐπ’
δὴ γὰρ πλημμελοῦντες οἱ ἄνθρωποι Gixwrs
(κεντεῖ γὰρ [IUS] αὐτοὺς ὁ λογισμὸς 7. Estote vy
ox ἐᾷ τῆς ἁμαρτίας ἀκραιφνῆ, μεῖναι τὴν ion.
à) ὀδύνῃ ταύτην πιχροτάτῃ xepávvuss χαὶ τὴ
ἴδοι τις ἂν πάσχοντα xal τὸν νεχροσυλίαν pis
μοιχείαν τολμῶντα 17), xol μέντοι xz sorfofa?
xai λωποδύτην, xal τὸν προδότην, xa τὸν δ i
τῶν ἀπειρημένων δρῶντα), τοιόνδε qápgaxw 275
ἀναλγησίας ὁ τῆς καχίας ἐμηχανήσατο gris
Περὶ γὰρ δὴ τῶν καλουμένων θεῶν πονηρὰς gs
ἐξεπαίδευσε δόξας’ ἀχοχάστους γὰρ αὑτοὺς d
ve, καὶ λαγνιστάτους, xal παιδοπίπας, χαὶ T7
ἐπιθούλους, χαὶ πατραλοίας, καὶ βητραλοίας, 7
Ὁ μητράσι καὶ ἀδελφαῖς καὶ μέντοι χαὶ Qus
ἀνέδην μιγνυμένους, καὶ τὰς εὐνὰς τὰς ἀλλήϊον ἡ
στεύοντας, xai ἁλισχομένους" xal παρὰ y vt
χημένων δεσμουμένους, παρὰ δὲ τῶν ἄλλων i
γελωμένους" καὶ ταῦτα παρὰ μὲν τῶν οὐρανίων."
αὐτοὶ λέγουσιν, ἐν οὐρανῷ τολμᾶτθαι χαὶ γῇ, χὰ
δὲ τῶν ἐναλίων ἐν θαλάττῃ 1" καὶ γῇ᾽ παρὰ Wil
χαλουμένων νυμφῶν ἐν ὄρεσι xai νάπαις XU

ἣν τῶν [δ΄

VARLE LECTIONES.

** διαμάρτητε. ἁμάρτητε C. *' οὐδέ,

Mod 7* αὐτοὺς ὁ λογισμός. δ 20yi125: αὐτῶν B.
a.
,

οὐ C. *! xai ἀδεῶς. ἀδεῶς xat Vb. 53 πᾶσαν τόλμαν ἀναίδην τεῖος
εἴν. πᾶσαν τολμᾶν ἀνέδην παρονομίαν B. παρανομίαν Va. παρανομεῖν Vb. τόλμην C... τὸ γάρ. 5

. Va. 58 ἀπορεύγοντες. ἀποφυγγάνοντες D, Va. Mox ἀπο: . :
[τὸν] om. C. et infra om. [τοῦ.} 4“ ἐνέγραψεν" συνέγραψεν Βι “ ψευδωνύμων. Ψψευδογύμων

$6 εὐπετῶς om. *»
εὐπετῶς: B. qi »'

14

ιδράσχοντες Vb.

- - jen χαὶ
τι τγλαῶντα, χατατολμῶντα, Va. 1} θαλάττῃ

Digitized by Google
