EN

$15

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

916

quam De conceptum esse ait : vel (utelligibile c&- A παράδειγμα, ἕκιστά vs dppózttt τῷ οὐρανῷ "" τῶν

lum, quod supra hoc esse Scriptura saneta testatur.

χαλεπῶν xol ἀδίχων ἡ πρᾶξις.

Sive hoc autem, sive illud exemplum intelligat, celo profecto minime convenit grave aliqued  injustum-

que negotium.

Eorum igitur qui philosophi appellantur, tantam
habent dogmata discordiam. Tempus vero jam est,
ut divine Scripture prestantiam ostendamus et de
mundi fabrica veritatem. $8 Omnes enim de ma-
teria fabulas in Hesiodi ehaos conjecit : omnia au-
tem ait Deum condidisse, non sicut cz:ementarii so-
Jent ac navium fabri, :risve cusores atque aurifices,
aut sicut texlores et sutores, czterique artifices,
qui materiam mutuantes formaillam afficiunt, eam-
que excudunt, instrumentaque alii ab aliis sibi as-
sumunt : sed simul ac voluit, qux prius nullomodo
fuerant, protulisse; nullius enim rei est indigus
universorum Deus. Human:e vero artes aliz aliarum
epe indigent. Eget enim gubernator navium fabro,
€t * navium struelor liguatore fabroque ferrario, et
pieatore, et stupifero. Indiget et lignator plantarum
consitore. Hic vero, et terra, et irrigatione, planta-
riisque ac seminibus, et zrariofabro qui bidentem
sibi ligonemque conficiat. Eget et rarius faber li-
gnario, qui ligneam casulam sibi struat, et incu-

. dem saper ligneam basin collocet, malleumque ca-
pulo conserat. Omnesque demum pariter et sutore
et textore et agricola opus habent, ut corpus alant et
induant. Atque in universum ars unaquaque alterius
opera indiget, ut subsistat. At rerum omnium Opi-
fex, nec instrumentis aee materia indiget : sed, quod

᾿Αλλὰ τῶν μὲν καλουμένω" φιλοσύφων τοσαύτην
ἔχει διαμάχην τὰ δόγματα " ὥρα δὲ λοιπὸν ἐπιδεῖξα:
τῆ; θείας Γραφῆς τὴν εὐγένειαν, xal τὴν τῆς χοσμο-
γενείας ἀλήθειαν. Τοὺς μὲν γὰρ περὶ τῆς ὕλης μύ-
θους εἰς τὸ Ἡσιόδου ἀπέῤῥιψε Χάος * δημιουργῆσαι
δὲ τὰ ξύμπαντα ἔφησε τὸν Θεόν᾽ — οὐ καθάπερ obwo-
δόμοι xol ναυπηγοὶ χαὶ χαλκοτύποι καὶ χρυσοχόοι
xax μέντοι" καὶ ὀφάνται χαὶ σχυτοτόμοι καὶ [of | ἄλ-
$c τεχνῖται τὰς ὕλας ἐρανιζόμενοι ταύτας εἰδο-
ποιοῦσί τε καὶ διαγλύφουσι, καὶ τὰ ὄργανα παρ᾽ ἀλλή-
λων ἀντιλαμθάνοντες — ἀλλ᾽ ἅμα βουληθῆνα! ** τε

Β καὶ τὰ [μηδαμῇ] μηδαμῶς ὄντα παραγαγεῖν. 'Ἄπροσ-

διὴς γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεός" αἱ δὲ ἀνθρώπινα: ἢ
κἔχναι ἀλλήλων προσδέονται. Δεῖται [μὲν] γὰρ ὅ χυ-
δερνέτης τοῦ ναυπηγοῦ, δεῖται δὲ ὁ ναυπηγὸς xd
ὑλοτόμον καὶ χαλκέως xat πιττουργοῦ καὶ στυππεῖο-
ποιοῦ", δεῖται δέ [γε] καὶ ὁ δρυτόμος τοῦ φυτουρ-
χοῦ, xai αὖ πάλιν ὁ φυτουργὸς καὶ γῆς καὶ ἀρδείας
χαὶ φυτῶν καὶ σπερμάτων xal γαλχέως ἐργαζο-
μένου [65] σμινύην ** xal δίχελλαν, δεῖται δὲ mov. καὶ
ὁ χαλχεὺς οἰκοδόμου καὶ οἰχέσχον οἰκοδομοῦντος xai
ξυναρμόζοντος "5 τῷ ξύλῳ τὸν ὄχμονα καὶ ἑνείροντος
τῷ ῥαιστῇρι᾽" τὸν στελεὸν, καὶ πάντες δὲ ὁμοίως xaY
σχυτοτόμον καὶ ὑφάντου καὶ γηπόνου προσδέοντα!ς
ἵνα τὸ σῶμα xax τρέφωσι καὶ χαλύπτωσι, χἀκεῖνοι 8
δ' αὖ πάλιν τῆς τούτου γε ἐξήρτηνται τέχνης, ἵν᾽

809 aliis artificibus sunt materia et instrumenta C ἐχάστῳ τὰ ὄργανα παράσχῃ τὰ πρόσφηρα. Ὁ δὲ τοῦ

tempusque et labor, arsque ipsa el diligentia, hoc
universorum Deo est voluntas. « Omnia enim que-
cunque voluit Dominus fecit in eclo et in terra, in
mari, et in omnibus abyssis, » sicut sacre Scri-
pture testantur. Voluit autem, non qu:cunque po-
terat, sed quie. satis esse censuit. Facile enim illi
fuerat, decies ac vicies mille mundos producere :
quandoquidem velle, omnium operum est facilli-
mum. Nam et nobis ipsis omnium facillimum est
velle : sed voluntatem: nostram non illico sequitur
facultas. Deus autem universorum quie vult omnia
potest. Divinz siquidem voluntati facultas adjuncta
est. Neque tamen rerum creationem sua potestate
eommensus est, sed que voluit ea fecit. Quoniam

vero rerum qua fact» sunt, alie sensibus, aliz in- D

telleetu. percipiuntur, et aliz rursus terrens, alie
supercolestes : convenienter animalia itidem fecit,
alia sensibilia, alia intellectibilia : ac intellectibi-
libus quidem ztbherem ccelumque- addixit, sensibi-

P Psal. cxxxiv, 6.

παντὸς Ποιητὴς οὔτε ὀργάνων οὔτε ὕλης δεδέηται ἢ»
ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἄλλοις τεχνίταις καὶ ὕλη καὶ δρ-
γανα, καὶ μέντοι χαὶ χρόνος χαὶ πόνος, χαὶ ἐπιστήμη
χαὶ ἐπιμέλεια, τοῦτο τῷ Θεῷ τῶν ὅλων ἡ βούλησις "
« Πάντα γὰρ ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν tv τῷ
οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν πάσαις
«at; ἀδύασσοις, » fj φασιν οἱ ἱεροὶ Λόγοι. Ἠθέλησε δὲ
οὖχ ὅσα ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἀρχεῖν ἐδοχίμα σεν.
Ῥάδιον μὲν γὰρ ἦν αὐτῷ καὶ μυρίους καὶ δισμυρίους
δεημιουργῆσαι κόσμους, εἴπερ δὴ ἄρα" τὸ βουλη-
θῆναι ῥᾷστον ἀπασῶν τῶν ποιήσεών ᾿ ἐστι" xai γὰρ
ἡμῖν τὸ βουληθῆναι πάντων ἐστὶν εὐμαρέστατον"
ἀλλ᾽ οὐ ξυμπαρομαρτεῖ τῇ γε ἡμετέρᾳ βουλήσει
ἡ δύναμις" τῷ δὲ Θεῷ τῶν ὅλων ὅσα βουλητὰ, δὺυ-
νατά᾽ τῇ βουλήσει γὰρ ἢ δύναμις ἤνωται " ἀλλ᾽ ὅμως
οὗ τῇ δυνάμει τὴν" χτίσιν ἐμέτρησεν, ἀλλ᾽ ὅσα περ
ἠθέλησεν ἐδημιούργησε", Καὶ ἐπειδὴ τῶν γεγονότων
τὰ μὲν ἔστιν αἰσθητὰ, τὰ δὲ νοητὰ, καὶ τὰ μὲν ἐπέ-
16:8, τὰ δὲ ὑπερουράνια "" ἀναγχαίως χαὶ ζῶα πε-

. : YARLE LECTIONES

31 οὐρανῷ. ἀνθρώπῳ Va. b. Sapra yc om. Va. ἢ
B Va. et mox παραγαγεῖν pro παρήγαγεν. ἠδουλήθ ΑΥ̓͂. é
σμινίην. σμινύην C.
95 xàxclvo: Min aqopa. xoi ἅπαξ ἁπλῶς τῶν τεχνῶν ἐχάστη δεῖται
36 δέεται, δεδέητα' B Va.
cuv, ποιητῶν B. ἁπάντων τῶν ποιητῶν C. 3 τήν. xol τὴν B.

«lou. στιππυοποιοῦ B C στιππειοποιοῦ Va.
Vb. 59 ῥαιστῆρι. τῇ σφύρᾳ Sirm.
πἧς ἑτέρας πρὸς σύστασιν C. Sirm. hac addit Vb.

ἁ-ἐερουράνια. οὐράνια C.

μέντο: καί. καὶ om. Ὁ. ** ἐδουλήθη. βονλτθτνοι
3. ἀνθρωπεῖαι. ἀνθρώπιναι ΒΑ. ?! στυ-
3! ξυναρμόζοντος. ξυναρμόττοντ'.ς:

V ἄρα. ἅμα Ο. 33 ποιΐ-
“ ἐποίησε, ἐδημιούργησε D Va. 5“

Digitized by Google
