903

Tune arbitraris mortuos, Niccrate ,

Qui se omnibus dedere vite gaudiis,

Fugisse Numen, ut latentes? protinus

Est Juris oculus, cuncta acute pervidens.

Geninamque sub terra viam esse credimus.

Una est piorum, sed malorum est altera.
$55 Et post pauca :

Jus, ne quid erres, inferis quoque est suum :

Quod ille dicet Dominus omnium Deus.
Quando enim non omnes qui delinquunt, poenas
hic persolvunt, neque virtutis pugiles corona digni,
certaminum premia cuncti pro meritis hic acci-
piunt : jure optimo iste oculum omnia intuentem
ostendit et futurum judicium predixit, ut οἱ illa
metuentes, et bunc videre credentes, ad expetenda
virtutis certamina ultro cuncti accederent, nec tur-
barentur quod laborum praemia non cernerent.
Thebanus etiam Pindarus, Fatum ac Fortunam va-
lere jubens , omnipotentem Dei virtutem ignaros
docet :

Potis est Deus, inquit, atre noctis e tenebris

Purum jubar exserere :

Potis tetra caligine clarum

Diei lumen obruere.
Aristonis autem filius manifestius nobis ostendit
rerum omuium Przsidem, totius orbis gubernacula
manibus continentem. In Legibus enim hzec dicit (p.
746A) : « Deus itaque, ut antiquus etiam sermo te-
stalur, principiuin rerum omnium, finem, medium-
que complexus, recta perficit, secundum naturam
omnia cireunilustrans. Juxta hunc autem semper se-
quitur Justitia, ultrix eorum qui a divina lege aber-
rant. Cui adhzerens qui beatus futurus est, humilis ac
modestus subsequitur. Si quis vero jactantia elatus,
$8596 aut pecuniis evectus vel honoribus, aut pul-
€hra corporis habitudine, juventute simul ac de-
mentia inflammatur animo, non sine contumelia,
tanquam nec principe jam nec duce indigeat, sed
qui potis sit ipse alios ducere, desertus a Deo relin-
quitur : relictus vero, et aliis similibus sibi adjun-
ctis exsultat, omnia simul conturbans. Àc multis
quideni videtur aliquis esse : post certum vero tem-
pus, non culpabilem justitie poenam subiens, et
seipsum et domum et civitatem penitus subvertit.»

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Α

Οἴει σὺ τοὺς θαγόντας, ὦ Νικήρατε,

Τρνυρῆς ἁπάσης μεταλαδόντας ἐν βίῳ,

Ilegevyéra: τὸ Θεῖον, ὡς .16.1ηθότας ;—

Ἔστι Δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ' ὁρᾷ.

Καὶ 63?! καθ' ἄδην δύο τρίδους [89] νομίζομεν

Μίαν μὲν δικαίων " ἑτέραν δὲ dce6ov.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"

Μηδὲν πλανηθῇς * ἔστι κἀν 3 ἄδου κρίσις.

"Hr asp ποιήσει Θεὸς ὁ πάντων Δεσπότης.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἅπαντες οἱ πλημμελοῦντες Tti
τίνουσι δίχην, οὔτε μὴν οἱ ἀξιόνιχοι τῆς ἀρετῆς
ἀθληταὶ τὰ τῶν ἀγώνων ἄθλα πάντες πρὸς ἀξίαν
ἐνθάδε κομίζονται, [καὶ] ** μάλα εἰκότως οὗτος τὸν
πάντα ἐφορῶντα ἐπέδειξεν ὀφθαλμὸν, xal τὴν ἐσο-
μένην προηγόρευσς χρίσιν' ἵνα xáxstya δειμαίνοντες,

p καὶ τοῦτον ὁρᾷν πιστεύοντες ᾽", ἅπαντες τοὺς ἄξι-

ἐράστους τῆς ἀρετῆς ἀγῶνας ἀσπάσωνται ?*, καὶ μὴ
δυσχεραίνωσι μὴ ὁρῶντες τῶν πόνων τἀπίχειρα. Καὶ
Πίνδαρος δὲ ὁ Θηδαῖος, ἐῤῥῶσθαι φράσας εἱμαρμένῃ
χαὶ τύχῃ χαὶ πεπρωμένῃ, τὴν παναλχῇ δύναμιν τοῦ
Θεοῦ διδάσχει τοὺς ἀγνοοῦντας "

Θεῷ γὰρ, φησὶ, δυνατὸν ἐκ μελαίνας

Νυχτὸς ἁμίαντον ὄρσαι 35 φάος,

Κελαινεξέϊ " δὲ σχότει καλύψαι

Καθαρὸν ἁμέρας céAac. .
Ὁ 66 vc ᾿Αρίστωνος σαφέστερον ἐπ'ιδείχνυσιν ἡμῖν
t&v ὅλων τὸν Πρύτανιν τῶν τοῦ παντὸς οἰάχων ἔπει-
λημμένον "5. Λέγει δὲ ταῦτα ἐν τοῖς Νύμοις * « Ὃ
μὲν δὴ Θεὸς, ὡς xal ὁ παλαιὸς λύγος, ἀρχὴν xot τε-
λευτὴν xai μέσα τῶν ὄντων ἀπάντων ἔχων, εὐθεῖ

( περαίνει, κατὰ φύσιν περιπορενόμενος " τῷ δὲ ἀεὶ

ξυνέπεται Δίχη, τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θείον νόμου
τιμωρός" ἧς ὁ μὲν εὐδαιμονήσειν μέλλων ἐχόμενο;
ξυνέπεται ταπεινὸς xal κεχοσμημένος. Εἰ δέ τις ἐξαρ-
θεὶς ὑπὸ μεγαλαυχίας, f| χρήμασιν ἐπαιρόμενος ἣ τι-
pate f] καὶ σώματος εὐμορφίᾳ, ἅμα vebtrti xalávola?s,
φλέγεται τὴν ψυχὴν μεθ’ ὑόρεως, ὡς δή γε οὔτε ἄρχον-
τος οὔτε αὖ ἡγεμόνος δεόμενος, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις xav c
ὧν ἡγεῖσθαι, χαταλείπεται ἔρημος Θεοῦ *. καταλει-
φθεὶς 65, καὶ ἔτι ἄλλους τοιούτους προσλαδὼν, σχιρτᾶ
ταράττων ἅμα πάντα, xal πολλοῖς τισιν ἔδοξεν eivai
τις, μετὰ δὲ χρόνον ὑποσχὼν τιμωρίαν οὗ μεμπτὴν
τῇ δίχῃ, ἑαυτόν τε xal οἶχον χαὶ πόλιν ἄρδην ἀνάστα-
τὸν ἐποίησε. » Διὰ τούτων ὁ φιλόσοφος xal τὸν τοῦ
παντὸς ἔδειξε Κηδεμόνα, xoi τὴν ἐπέ τινων ἔσθ᾽ ὅπῃ

Hisce verbis philosophus totius mundi Curatorem D μαχροθυμίαν, xoi τὴν ἐντεῦθεν τοῖς ἀνοήτοις προῦ-

ostendit, et ejus quandoque erga nonnullos toleran-
tiam, etdamnum inde insipientibus proveniens, quz-
que illis demum pernicies in posterum afferatur. In
Gorgia autem supplicii causas exponit, dicens (p.
525 A) : « Congruit autem omni qui in supplicio
constitutus est, dum ab alio supplicium recte pati-
tur, ut vel ipse inde melior fiat," emolumentumque
capiat, vel c:zteris sit exemplo, ut videntes eum
pati que patitur, timore impulsi fiant meliores.

γιγνομένην Ad6nv, καὶ τὴν εἰς ὕστερον αὐτοῖς ἐπιφε-
ρομένην πανωλεθρίαν. Ἐν δέ γε τῷ Γοργίᾳ καὶ τὰς
τῆ; τιμωρίας αἰτίας δηλοῖ, λέγων ὡδί * « Προσήχει
δὲ παντὶ τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντι, ὑπὸ ἄλλου ὀρθῶς τιμω-
ρουμένῳ, [ἢ] βελτίονι "5 γίγνεσθαι [καὶ ὀνίνασθαι - ]
ἢ παράδειγμα ἄλλοις γίγνεσθαι " ἵν᾽ ἐχεῖνοι ὁρῶντες:
[πάσχοντα] ἃ ἂν πάσχῃ V, φοδούμενοι, βελτίους ri-
γίνονται. Εἰσὶ δὲ οἱ μὲν ὠφελούμενοί τε καὶ δίχην δι-
δόντε; ὑπὸ θεῶν τε xal ἀνθρώπων οὗτοι, ot ἂν ἰά-

VARUE LECTIONES.

9! xg δή, καὶ δὴ χαί C. Tum. ἄδου Sirm. — ** xàv. ἐν C... ** (xalT om. C.

em. Va.

om. C. .  nácyot. πάσχῃ C.

5 ἀσπάσωνται. ἀσπάσονται (6. 9 * ὅρσαι. ὁρίσαι 6. 9! χελαινεφέϊ. χελαινεφέει C.
e ?
μένον, ἐπιλημμένον C. De seqq. v. Suidas in Πλάτων, p. 5005 et 86. ?? ἀγνοίᾳ. ἀνοίᾳ 6. "5 ἢ Bec. ἢ

** χαὶ τοῦτον ὁρᾶν πιστεύοντε;
9 ἐπειλημ-

Digitized by Google
