023 THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS 84
per aquarum vis, sicut jussa fuit, et aquatilia pro- A ἰδέαν, καὶ τῶν ἑρπετῶν καὶ τετραπόδων τὰ γένη
tulit animalia, et ea quz volando aerem permeant. καὶ τῶν ὑδάτων ἡ φύσις ἔφυσεν, ὡς ἐκελεύσθη΄, καὶ
Ceterum neque terram, neque celum, neque ae- πὰ τοῖς ὕδασιν ἐνδιαιτώμενα Qoa , καὶ τὰ τὸν ἀέρα
rem, neque aquarum naturam, neque ignem, neque διαπερᾷν πεφυκότα. Αὐτὴν μέντοι τὴν γῆν, καὶ τὸν
lucem αἱ produceret, materie imperavit, sed ipse- οὐρανὸν, καὶ τὸν ἀέρα, xal τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν,
met cum nulla essent procreavit. Idem ipse et plan- — καὶ τὸ πῦρ καὶ τὸ φῶς, οὐ τῇ ὕλῃ ἀναδοῦναι προσ-
tator et constructor maximi creature navigii fuit : ἐταξεν, ἀλλὰ μὴ ὄντα παρήγαγεν, αὐτὸς xai φυ.
idem ipse 816 quod sapientissime condidit navi- τουργός ** καὶ ναυπηγὸς τοῦ μεγίστου σκάφους τῆς
gium gubernat et dirigit. Hzec autem nos decuerunt κτίσεως γεγονὼς, αὐτὸς καὶ χνδερνᾷ καὶ ἰθύνει
uon apostoli modo et evangelist:e, sed etiam pro- ὃ πανσόφως κατεσχεύασε σχάφος. Ταῦτα οὐ μόνον
phet, prophetarumque princeps, qui mundi origi- ἡμᾶς εὐαγγελισταὶ παιδεύουσι * καὶ ἀπόστολοι, ἀλλὰ
nem conscripsit, Moses; et ante hos, et Abraham, — xai προφῆται, xol τῶν προφητῶν ὁ xopugal«
et Meichisedec, et universus patriarcharum chorus. Μωῦσῆς, ὁ thv χοσμογένειαν * ξυγγράψας " καὶ πρό
Horum enim quilibet, non multos, sed unum mundi γε τούτων, ᾿Αδραὰμ καὶ * MeXytasbix, xol ἅπας
auctorem Deum censuit. Id quod et vobis perspi- τῶν πατριαρχῶν [69] ὁ χορός. Ἕκαστος γὰρ τούτων
cuum erit, si divine Scripturz libros evolvatis. Ex 5 οὗ πολλοὺς, ἀλλὰ τὸν τοῦ παντὸς ἐθεολόγησε Ποιη»
comparatione igitur edocti, quanto humanis cogita- τήν. Καὶ τοῦτο εἴσεσθε, εἰ «otc θείοις Λογίοις ἐντύ-
tionibus sacrarum Litterarum przstent documenta, — yeize *, "Ex παραλλήλου τοίνυν μεμαθηχότες ὅσον
fugite errorem, o amici, veritatemque sole clario- τῶν ἀνθρωπίνων ὑπέρκειται λογισμῶν τῆς θείας
rem adamate, ut ab hac illuminati, et divinae Scrip- Γραφῆς τὰ παιδεύματα, φεύγετε * μὲν, ὦ φιλότης,
ture sensum percipiatis, et illius magistros 888ρ1- τὸν πλάνον, ἀσπάζεσθε δὲ τὴν ἡλίου φανοτέραν *
ciatis, « EL in faciem, juxta Apostolum, procidentes ἀλήθειαν, ἵνα ὑπὸ ταύτης φωταγωγούμενοι xaX τῶν
Deum adoretis, dicentes : Vere Deus in vobis θείων ΔΛογίων τὸν. νοῦν !* ϑεωρήσητε,, xol τοὺς τού-
est t. » τῶν διδασχάλους θαυμάσητε" « Kol πεσόντες ἐπὶ

πρόσωπον, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, προσχυνήσητε τῷ

Θεῷ, λέγοντες ὅτι ὄντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν. »

SERMO V. AOTOZ E'.
De natura. hominis. Περὶ φύσεως ἀνθρώπου.
Lapidis quem magnelem vocant, ea est natura, Ἔστι τις λίθου φύσις, ἣν μαγνῇ τιν !* ὀνομάζουσιν,

"L omnem aliam materiam immotam dimittens, — fj πᾶσαν ἐῶσα τὴν ἄλλην ὕλην ἀκένητον, τὸν σίδηρον
ferrum ad se solum trahat : nonnunquam etiam in. ἐφέλχεται μόνον " ἔστι δὲ ὅτε xal δείχνυσιν αἰωροῦ-
altum sublatum ostendit, nec infra rei cuiquam in- μενον, οὔτε χάτωθεν ὑπό τινος ἐρειδόμενον, οὔτε
nixum, nec supra visibili aliquo 17 nexu colliga- ἄνωθεν φαινομένῳ 5 τῳ ξυνδεδεμένον, ἀφανῶς δὲ
tum, sed occulta lapidis virtute invisibiliter sua&- τῆς ὑπερχειμένης ἐχείνης ἢ ὑ περφαινομένης "ἢ
pensum. Tale quippiam in divinis oraculis fieri ἐνεργείας ἐξηρτημένον, Τοιόνδε τι γιγνόμενον ἐπὶ
videre licet. Plurimi enim, imo euncti fere mortales, τῶν θείων λογίων ἴδοι τις ἄν. Πολλοὶ μὲν γὰρ δὴ
hzc audiunt, soli vero capiuntar qui alumni sunt ἢ- τούτων, μᾶλλον δὲ ἅπαντες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐπαΐου-
ἀεξ: εὐπὶ tamen nec felicitatis alicujus solatio infe- σιν ἄνθρωποι οἱ δὲ τῆς πίστεως μόνοι θηρεύονται
rius teneantur, nec superius re ulla quz appareat τρόφιμοι, οὔτε χάτωθεν ὑπό τινὸς εὐχληρίας ψυχα-
vincti pendeant, sed ad solas spes occultas mentem γωγούμενοι, οὔτε ἄνωθεν ὁρωμένῳ τῳ ξυνδεδεμένοι,
accommodent. Eam ob rem Paulus quoque apostolus, μόναις δὲ ταῖς ἀφανέσιν ἐλπίσι τὸν νοῦν ξυναρμό-
crucis sermonem « pereuntibus quidem stultitiam σαντες !*. Τῷ xot καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος τὸν zip
esse ait, iis autem qui salvi fiunt, Dei virtutem *. » τοῦ σταυροῦ λόγον, « tolg piv ἀπολλυμένοις εἶναι
At vero lapis ille, propria quadam vi naturz ferrum p μωρίαν, τοῖς δὲ σωζομένοις Θεοῦ δύναμιν, » ἔφησεν.
ad se moveri cogi ; divinorum autem sermonum ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν ἡ λίθος ἰδιότητι φύσεως θέειν παρ᾽
gratia, non alios admittit ipsa, et alios submovet αὐτὴν !* τὸν σίδηρον ἐκδιάζεται !* * τῶν δὲ θείων
(cunctis enim qui satiari appetunt rivos effundit), λογίων ἡ χάρις, οὐκ αὐτὴ τοὺς piv προσίεται, τοὺς
sed eorum qui audiunt liberum arbitrium alios ad- δὲ ἀποπέμπεται "7 πᾶσι γὰρ τοῖς ἐμφορεῖσθαι
movet sitientes, alios procul arcet, qui hoc deside- βουλομένοις προχέει τὰ vápava* ἀλλὰ τὸ τῶν ἀχροὼ
rium habere nolunt. Mediceus autem animarum, μένων αὐθαίρετον τοὺς μὲν προσάγει διψῶντας, τοὺς

* ] Cor. xiv, 95. * [ Cor. 1, 18.
VARI  LECTIONES.

* αὐτὸς qut. αὐτὸς καὶ qus. B C. 4 διδάσχουσι, παιδεύουσι B C. "' χοσμογενίαν. χοσμογονίαν Β
χησμογένειαν C. * ᾿Αδραὰμ xal. xatom. B. '" ἐντύχοιτε, ἐντύχητε Β. 5 φύγετε. φεύγετε B. εἰ mos
ésnátecÜs'pro ἀσπάσασθε. " φανοτέραν. φανωτέραν ὦ. — !*voov. voy C. !! Μαγνῆτιν. Μαγνῖτιν C Tom
γατονομάτουσιν Vb. — !* φαινομένῳ. φαινόμενον Υ. 1" ὑπερχειμένης. ὑποχειμένης Vb. '* Euvappósav-
τές. ξυναρμόζοντες. Vb. [5 παρ' αὑτὴν. παραυτῇ B. παρ᾽ αὐτῇ (. "5 ἐχθιάξεται, βιάζεται B." &norlp-
£30: ἀποπελύπετλι Va. ἀποθδιλύττεται vel ἀποπέμπεται Vb. .

Digitized by Google

