.

913

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

94

mani seminis portionem in quamplurimas species A πνεῦμα.» Διὰ δὲ 15 τούτων ἔδειξε μὲν τὴν γαμιχὴν

membrorum transformari : ac tunc denique creari
animam corporique adjungi : quee, postquam fetus
in lucem editus sil, divina ope custodiatur ac gu-
bernetur. Clamat insuper deiloquus David : « Ma-
nus tu: fecerunt me, e£ formaverunt me : da mihi
intellectum, et discam mandata tua 5. » Quibus in
verbis, una cum rebus creatis commemorat etiam
Creatorem, pelitque ab eo intellectum consequi.
Omnes item prophetz his consona de humana na-
tura pariter docent. Ne quis autem opinetur, alio
pacto Graecos nasci, alio Romanos, et alio /Egyp-
tios, Persasque, et Massagetas, et Scythas, et Sauro-
matas aliam sortitos esse substantiam, docuit qui
mundi originem nostram conscripsit, cum unum
de terra virum Creator formasset, deque ejus latere
mulierem formasset, horum ex copula conjugali
universum orbem terrarum implevisse, natis inde
filiis ac nepotibus 836 genus humanum propa-
gantibus. Deo siquidem facillimum fuerat imperare,
universamque terram et mare habitantibus replere.
Sed ne diversas esse hominum naturas existimaret
quisquam , ex una illa duorum copula innumeras
propagari gentes przcepit. Ob hanc quoque cau-
sam, mulierem non aliunde formavit, sed ex viro
illius effingendze materiam desumpsit : ne et ipsa,
putans se aliam ἃ viro habere naturam, contuma-
cem viro se przberet. Hinc easdem leges et viris et
mulieribus profert, propterea quod corporis figura,

ὁμιλίαν, ἔδειξε δὲ τῆς παιδοποιῖας τὰς ἀφορμάς,
καὶ τὸν σμικρὸν Exetvov θορὸν. εἰς μυρίας ἰδέας με-
ταμουρφούμενον, xal τηνικαῦτα  "* τὴν Ψυχὴν s
μιουργουμένην τε xol ξυναπτομένην τῷ σώματι,
καὶ μέντοι xai μετὰ τὰς ὠδῖνας τὴν θείαν ἐπίχου-
ρίαν φρουροῦσαν καὶ χυθερνῶσαν. Bod δὲ καὶ 6 ὕε-
σπέσιος Δαδίδ- «Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με xat ἔπλα-
σάν με’ συνέτισόν " με, καὶ μαθήσομαι τὰς ἕντο-
λάς σου. » Καὶ χατὰ ταὐτὸν xa τῆς ποιήσεως ἀνα-
μιμνήσχει τὸν Ποιητὴν, xal τυχεῖν παρ᾽ αὐτοῦ ξυν-
ἐσεως ἱχετεύει. Καὶ ὅἄπαντες δὲ οἱ προφῆται ξύμ-
φωνα τούτοις τῆς ἀνθρωπείας Ἶδ πέρι διδάσχουσι
φύσεως. Ὥς ἂν δὲ μή τις ὑπολάδῃ ἄλλως μὲν "EX,
vae φῦναι, ἄλλως δὲ Ῥωμαίους, xal Αἰγυπτίου;
ἑτέρως, καὶ Πέρσας [19] χαὶ Μασσαγέτας xal Σχύ-
θας xal Σαυρομάτας ἄλλης οὐσίας μετειληχέναι,
ἐδίδαξεν ὁ τὴν χοσμογένειαν ξυγγράψας τὴν ἡμετέ-
ραν, ὡς ἄνδρα ἕνα ἀπὸ γῆς ὁ Ποιητὴς διαπλάσας,
χαὶ ἐχ τῆς τούτου πλευρᾶς τὴν γυναῖχα δημιουργί»
σας, ἐκ τῆς τούτοιν ἾὙ ὁμιλίας ἅπασαν τὴν οἶχου-
μένην ἀνθρώπων ἐπλήρωσε, τῶν παίδων τῶν Ext
γων καὶ τῶν ἐχγόνων χατὰ μέρος αὐξησάντων τὸ
γένος. Ῥᾷστον μὲν γὰρ ἦν αὐτῷ προστάξαι καὶ αὖ-
πίχα πᾶσαν γὴν καὶ θάλασσαν τῶν οἰκητόρων ἐμ-
πλῆσαι" ἀλλ' ἵνα μὴ διαφόρους ὑπολάβωσιν εἶναι
τῶν ἀνθρώπων τὰς φύσεις, Ex τοῦ ἑνὸς ἐχείνου ζεύ-
γους τὰ μυρία φῦλα τῶν ἀνθρώπων γενέσθαι ἐχέ-
λευσςε. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν γυναῖχα οὐχ ἑτέρωθέν πο’

non anima differunt. Est enim hzc eliam ratione (; θὲν διέπλασεν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἀνδρὸς τὰς τῆς γενέσεως

przdita, sicut ille, composque intelligendi, et agendi
perita, quid sit (agiendum, quidve capessendum,
pari modo gnara : nonnunquam eliam melius viro
quid sit profuturum deprehendens, utilis illi com-
modaque consultrix. Unde non viris solum, sed
etiam mulieribus divina templa adeunda sunt; nec
divina mysteria participare illos quidem lex per-
mittit, et has vetat : sed has initiari pariter rebus-
que inysticis imbui jubet. Quin et virtutis premia
bis zque ac illis proposita sunt, quando * et virtu-
tis certamina communia sunt. Neque vero lingua-
rum differentia nature $37 quidquam officit. Nam
et Graecos videre est et Barbaros, et virtuti studere
et flagitiis operam dare. ld quod Greci ipsi confir-
mant. Ánacharsin enim demirantur ac laudant,
Scytham bominem, non Atticum, non Árgivum, non
Corinthium, non Tegeatem, aut Spartiatem : et
Brachmanas suspiciunt, Indos genere, non Doricos,
non /Eolas, non lonicos. Laudant przeterea Fgyptios,
ut maxime sapientes : multas enim ab lis discipli-
nas acceperunt. Linguarum itaque varietas naturam

* Psal. cxin, 75.

λαδὼν ἀφορμὰς 1", ἵνα μηδὲ αὐτὴ φύσὶν ἔχειν ἑτέραν
ὑπολαμδάνουσα τὴν ἐναντίαν τοῖς ἀνδράσιν [45v] *
ὀδεύῃ. Διά τοι τοῦτο καὶ τοὺς αὐτοὺς νόμους καὶ
ἀνδράσι προσφέρει καὶ γυναιξὶν, ἐπειδήπερ ἐν τῷ
τοῦ σώματος σχήματι καὶ οὐκ ἐν τῇ ψυχῇ τὸ &áze-
ρὸν. Λογικὴ γὰρ χἀχείνη ὡς οὗτος, xax ξυνιέντι "
δυναμένη, καὶ τὸ πραχτέον ἐπισταμένη, χαὶ τί μὲν
φυγεῖν, τί δὲ μετελθεῖν παραπλησίως εἰδυῖα, ἔστι δὲ
ὅτε xai τοῦ ἀνδρὸς ἄμεινον τὸ ξυνοίσειν μέλλον *
εὑρίσχουσα, xat ἀγαθὴ ξύμδουλος γινομένη δ᾽ ὅθεν
οὐ μόνον "8 ἀνδράτιν, ἀλλὰ χαὶ γυναιξὶν εἰσιτητὸν "
εἰς τοὺς θείους νεὼς, καὶ τῶν θείων μυστηρίων pz
ταλαχεῖν" οὐ τοῖς 85 μὲν ὁ νόμος ἐπιτρέπει, τὰς δὲ
χωλύει, ἀλλὰ χαὶ ταύτας τελεῖσθαι χαὶ μυσταγωγεῖ"
Ὁ σθαι παραπλησίως ἐχείνοις παραχελεύεται, καὶ μὲν
τοι καὶ τῆς ἀρετῆς τὰ ἄθλα xal ταύταις πρόχειται
ὡς ἐκείνοις, ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς οἱ ἀγῶνες κοιναί.
Οὐ μὴν οὐδὲ τῶν γλωττῶν τὸ διάφορον τῇ φύσει 3
μαίνεται" καὶ γὰρ xat ἐν Ἔλλησι χαὶ ἐν βαρδάροις
ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἀρετῆς φροντιστὰς, καὶ χαχίας ἐρ
γάτας 35, Τῷδε μέντοι xal Ἕλληνες ξυμφωνοῦσι τῷ

VARLE LECTIONES,

" διὰ δέ. διὰ δὴ Vb. “Ὁ τηνικαῦτα. τηνικάδε C. τηνικαῦτα δὲ Sirm. 15 συνέτισον. συνέτησον P

** ἀνδρωπίας. ἀνθρωπείας B.
μάς Β. ?* [ὁδόν] om. B.
σειν μέλλον B... 3" γινομένη.
«οὖς Ὁ. 55 ἐργάτας. ἐραστὰς

71 Ex τῆς τούτοιν. Ex. δὲ τῆς τούτοιν Vb.
3. ξυνιέναι. ξυνεῖναι B. Va. omisso mox δυναμένη.
γινομένη C. 55 μόνον. μόνοις (, 5) εἰσιτητόν.

18 ἀφορμὰς λαθών. λαδὼν dq"
δὶ ξυνοῖσον μᾶλλον. foo
εἰσητητέον Vb. “ 9"

Digitized by Google
