1001

GRJÉCARUM AFFECT. CURATIO. — VII. DE SACRIFICIIS.

ρίοις "" τοῖς συνήθεσι χρήσασθαι, ἀναγκαίως προσ- A in muneribus, neque laboriosum te fcoi in thure.

πἐθειχεν᾽ « ᾿Αφέλετε 38 τὰς πονηρίας [ὑμῶν] ἀπὸ
«ὧν ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου. »
Τοῦτο δὲ σαφῶς τὴν τοῦ παναγίον βαπτίσματος **
αἰνίττεται δωρεάν. Κἀν τῷ μέσῳ δὲ τῆς προφητείας
πάλιν ὁ τοῦ προφήτου Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου φησίν"
« Οὐ νῦν ἐχάλεσά σε, Ἰαχὼδ, οὐδὲ xoriácat σὲ
ἐποίησα, Ἰσραήλ, Οὐκ ἤνεγχκάς μοι πρόδατα [tfc]
ὁλοχαρπώσεώς σον, οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου ἐδόξα-
σάς με οὐκ ἐδούλευσάς μοι ἐν δώροις, οὐδὲ ἔγχοπόν
σε ἐποίησα ἐν λιδανωτῷ" οὐδὲ ἐχτήσω μοι ἀργυρίου
θυμίαμα, οὐδὲ στέαρ [τῶν] '* θυσιῶν σου ἐπεθύμησα᾽
ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου, καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις σου
προέφτην σοι Κ΄,» Οὕτως πάλιν δείξας ἀνόνητα τῆς
νομικῇς ἱερουργίας τὰ εἴδη, ὀπισχνεῖται τῶν ἀμαρ-

Neque comparasti mihi $$ argento thymiama,
neque adipem victimarum tuarum concupivi, sed
in peccatis tuis, et in injustitiis tnis protexi tes. »
Ita rursus legales victimas inutiles esee ectendens,
peccatorum veniam, qui per samctum baptisma
mortalibus data est, pollicetur. Ait enim : « Ego
sum qui deleo iniquitates tnas propter me, et pec-
catorum tuorum non recordabor b. » Neque enim
laude dignis operibus nostris, sed per solam fdem
mystica bona consecuti sumus. Hine et Apostelus
exclamat: « Gratia salvi facti estis, et hoc non ex
vobis : Dei est donum, ne quis glorieture. » Id
ipsum hoc loco significans, propter me posuit. Hee
et per Jeremiam testatur : « Holocausta vestra con-

τημάτων τὴν ἄφεσιν, ἣν διὰ τοῦ παναγίου βαπτίσμα- B gregate cum sacrificiis vestris οἱ edite carnem,

τὸς ἐδωρήσατο" ε Ἐγώ εἰμι "5 ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνο-
μίας σου ἕνεκεν ἐμοῦ, καὶ τὰς ἁμαρτίας δου οὐ μὴ"
μνησθήσομαι. » Οὐ γὰρ δὴ ** δι᾽ ἔργων ἀξιδπαίνων,
ἀλλὰ διὰ μόνης πίστεως τῶν μυστιχῶν τετυχήχαμεν
ἀγαθῶν. Τῷ τοι χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος χέχραγε᾽
« Χάριτί ἔστε σεσωσμένοι" καὶ τοῦτο οὐχ ἐξ ὑμῶν"
Θεοῦ τὸ δῶρον, ἵνα μή τις καυχήσηται. » Τοῦτο
κἀνταῦθα δηλῶν, τὸ &vexev ἐμοῦ τέθειχς "5. Ταῦτα
καὶ διὰ Ἱερεμίου διαμαρτύρεται,. λέγων" « Τὰ ὁλο-
χαυτώματα ὑμῶν "5 συναγάγετε μετὰ τῶν θυσιῶν
ὑμῶν, καὶ φάγετε χρέας" ὅτι οὐχ ἐλάλησα πρὸς τοὺς
κατέρας ὑμῶν, οὐδὲ ἐνετειλάμην αὐτοῖς ἐν ἡμέῤᾳ ἐν
ἀνήγαγον αὑτοὺς ἐξ Αἰγύπτου περὶ ὁλοκαυτωμάτων
καὶ θυσίας.» Ἃ γὰρ δὴ περὶ τούτων ἐν τῷ νόμῳ

quoniam non sum locutus ad patres vestros : neque
die quo eduxi eos de JEgypto, precepi eis de holo-
caustis et sacrificio 4. » Quod igitur de his rebus in
lege praeceperat, illorum infrmitatis fuit, nen in-
digentie ipsius aut voluntatis. Hec et alibi dicit :
« Holocausta vestra non sunt accepta, neque vestra
me oblectarunt sacrificia *. » Et rursus : « Remove
a me sonum canticorum tuorum, et vocem organo-
rum tuorum non audiam f. » Alia quoque plurima
bujus generis invenire licet, qua satis declarant
Deum nec sacrificiis eguisse, nec fumo $93 vel
nidore carnis * musicisve instrumentis oblectatum ,
ea fleri jussisse, sed ut illorum inürmitati consu-
leret.

προσετετάχει τῆς ἐχείνων ἦν ἀναισθησίας, οὐ τῆς αὐτοῦ χρείας τε xal βουλήσεως. Ταῦτα xal ἑτέρωθι
λέγει" « Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν οὐκ ἔστι δεχτά' xal αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ fibuváv κ᾽ με. » Καὶ αὖ πάλιν
βοᾷ" ε ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἧχον ᾧξῶν σου, καὶ φωνῇς ὀργάνων σου οὐκ ἀκούσομαι. » Καὶ ἄλλὰ δὲ '*
πάμπολλα [108] τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν, δηλοῦντα σαφῶς, ὡς οὐ δεόμενος θυσιῶν ὁ Θεὸς, οὐδὲ καπνῷ xol
«νίσῃ καὶ τοῖς μουσιχοῖς ὀργάνοις ἐπιτερπόμενος ταῦτα τελεῖσθαι προσέταξεν, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων mpo-
μηϑουμένους ἱατρείας.

Μὴ τοίνυν τῆς τῶν ὑμετέρων θυμάτων χατηγο C — Ne itaque vos pro accusatione vestrorum βδοιβ.

ρίας ἀπολογίαν τὴν ἀντιχατηγορίαν " ἔχειν νομίζε-
τε **. Δῆλον γάρ τοι τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν διὰ τῶν
«προφητῶν ὁ νομοθέτης πεποίηχε. Τούτοις ἀχριδῶς
ἐντυχὼν ὁ Πορφύριος (μάλα γὰρ *! αὐτοῖς ἐνδιέτριψς,
τὴν καθ᾿ ἡμῶν τυρεύων "5 γραφὴν), [καὶ] ἀλλότριον
εὑσεδείας xai αὐτὸς ἀποφαίνει τὸ θύειν, παραπλήσιόν
*t τοῖς πιθήχοις καὶ δρῶν καὶ πάσχων. Καθάπερ γὰρ
ἐχεῖνοι μιμοῦνται μὲν τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιτηδεύ-
ματα, εἰς δέ γε τὴν τῶν ἀνθρώπων οὐ μεταδάλλον-
ται φύαιν, ἀλλὰ μένουσι πίθηχοι" οὕτως οὗτος τὰ
θεῖα λόγια κεχλορὼς, xai ἐνίων τὴν διάνοιαν τοῖς
ξυγγράμμασιν ἐντεθειχὼς τοῖς οἰκείοις, μεταμαθεῖν
οὐχ ἢθέλησε τὴν ** ἀλήθειαν, ἀλλὰ μεμένηχε πίθηχος,

ciorum hanc defensionem habere putetis, qued ac«
cusationi accusationem opponitis. Qu» enim latse
legis mens fuerit, ipse qui legem tulit, per prophe-
tas Deus ostendit. Quse cum diligenter Porphyrius
perlegisset (plurimum enim temporis in eis contri-
vit, dum sua in Christianos volumina meditabatur),
aliena is quoque a vera pietate secriücia esse osten-
dit. Qua in re eontigisse illi videtur quod contin-
gere simiis solet. Sicat enim illi hwmanos quidem
gestus imitantur, in humanam tamen naturam non
transeunt, sed simii permanent : ita et hie, e sacris
Litteris suffuratus, et nonnullis inde sententiis in
sua monumenta translatis, veritatem perdiscere

μᾶλλον δὲ χολοιὸς, ἀλλοτρίοις * πτίλοις καλλυνόμε- D noluit, eed simius permansit, vel graculus potius

8 [sa. χιιπ, 22-24. 5 ibid. 25. * Ephes. m, 8, 9.

4 Jerem. vit, 21, 22. * Jerem. vi, 90.

f Amos v, $5.

VARUE LECTIONES.

» ,
περιῤῥαντηρίοις, περιῤῥαντίοις Va.
πνεύματος C, Y». ui [τῶν om. C.

myopía; Va. 55 νομίζητε. νομίζετε B, C, Vb.

δ gor. σοὺ B. "" ἐγώ εἰμι B bis.
C. " τέθειχε om. Va. "΄ ὑμῶν om, C. "7 ἤδυναν. ἥδυναν B. "6 δὲ om. B.
δι μάλα γάρ. γὰρ om. B.

*5 οὐ

95 ἀφέλεσθε, ἀφέλετε C qui mox om. [5 p 39 βαπτίσματος.

pf. μὴ om. B. ** δὴ omn,
* ἀντιχατηγορίαν. xat-
53 τυρεύων. topcóov ut videtur

eonj. Ursin. Male. ^ τὴν om. B. 5 ἀλλοτρίοις πτίλοις. ἀλλοτρίοισι πτηλοῖς C.

PATROL. 6n. LXXXIIT. *

32

Digitized by Google
