892

GEJECARUM AFFECT. CURATIO, — III. DE ANGELIS, ETC. -

894

Ei δὲ ol σώμασι !* συνεζενγμένοι, καὶ ὑπὸ πολλῶν A gibilium contemplatiohe perfruatur. Quod si ii qui

xai παντοδαπῶν ἐνοχλούμενοι παθημάτων, ἀσώμα-
τον καὶ ὑψηλὴν xat οὐρανίοις πρέπουσαν ἀσπάζονται
βιοτὴν "5, τίς ἂν ἐχφράσαι λόγος τῶν ἀσωμάτων
φύσεων τὴν ἀπαθῇ πολιτείαν καὶ φροντίδων ἀπηλ-
λαγμένην;

Ταύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν δόξαν περὶ τῶν ἀοράτων
μὲν, γεννητῶν ** δὲ φύσεων, τὰ θεῖα ἐξεπαίδευσε
Αόγια". Ὑμεῖς δὲ τοσαύτην αὐτῶν ἀχολασίαν τε xat
ἀχρασίαν χατηγορεῖτε, xal παντοδαπὴν αἰσχρουργίαν,
xa μέντοι καὶ ἔριν xal πολέμους xal τυραννίδα, ὡς
μηδὲ τοῖς πονηροτάτοις τῶν ἀνθρώπων ἁρμόττειν τὰ
ἐχείνων πέρι μυθολογούμενα, Οὐδὲ γὰρ 1*5 οὐδ᾽ οἱ
ἄγαν παμπόνηροι πάντα ἔχουσιν ὅσα τοῦ πατρὸς
τῶν θεῶν, χαὶ πάντων ᾽ ὑπάτου τε καὶ μεγίστου,
κατηγορεῖτε. Οἱ μὲν γὰρ τῇ περὶ τοὺς νέους ἀχολα-
σίᾳ δουλεύσαντες ἀλλοτρίους οὐ διώρυξαν γάμους,
οἱ δὲ τῷδε ᾽5 τῷ πάθει περιπεσόντες τῶν οἰχειοτάτων
ἐφείσαντο. Εἰ δὲ τις χαὶ ἀδελφῇς ἔρωτι περιέπεσεν,
ἀλλ᾽ οὐ xasà !* μητρός γε ἐλύττησεν, οὐδ᾽ ἐπεμάνη
πἢ θυγατρὶ, ἀλλ᾽ ἠδέσθη τὴν φύσιν, καὶ τὴν τῶν
ἀλόγων οὐχ ἐζήλωσεν ἄνοιαν ᾽5, Πέρσαι 65 μόνοι τὰ
τοιαῦτα 5p, νόμῳ τινὶ παλαιῷ μυσαρωτάτῳ met-
θόμενοι, καὶ παρανομεῖν οὐχ ἡγούμενοι. Οὗτος *! δὲ,
ὃν θεῶν τε καὶ ἀνδρῶν πατέρα ὠνόμασεν Ὅμηρος,
τὴν μὲν Ἥραν, ἀδελφὴν οὖσαν, ὁμόζυγον ἐποιήσατο"
τῇ δὲ "Pég U, ἣν καὶ Avo καὶ Δήμητρα "5 ὀνομά»
ζουσι, [καίτοι] ?* μητρέ γε οὔσῃ, μανιχῶς ἐπεμίγη "
xai τὴν Φερέφατταν 9 ἐξ αὐτῆς παιδοποιησάμενος
σύνευνον ἔσχε, καὶ γαμέτης ἐγένετο τῆς παιδός. Τὰ
δὲ Γανυμήδους πέρι καὶ Λήδας χαὶ Δανάης καὶ [54]
Σεμέλης καὶ ᾿Αλχμήνης καὶ τῶν ἄλλων τῶν παμ-
πόλλων μυθολογούμενα xal λέγειν αἰσχύνομαι " xol
περιττὸν οἶμαι ποιεῖν, πρὸς εἰδότας τοὺς μύθους
διεξιὼν, xal τὴν ποιητιχὴν δυσοσμίαν ἀναχινῶν᾽"
ὧν τὴ μυθολογίαν αἰσχυνόμενοι μὲν ἀποχαλεῖτς
ψευδῇ, πάλιν δ᾽ αὖ ὡς ἀληθῆ θεολογίαν ἀσπάζεσθε,
Παράθετε τοιγαροῦν τὰ παρ᾽ ὑμῶν περὶ τῶν ἀσωμά-
πων μὲν γεννητῶν 3* δὲ φύσεων μυθολογούμενα τοῖς
παρ᾽ ἡμῶν περὶ τῶν ἔπουρανίων δυνάμεων λεγομέ-
vote, xal ἀθρήσατε *' τὸ διάφορον. Καὶ λογισμῷ γε
σώφρονι διαχρίνατε πότερα τούτοιν ταῖς ἀοράτοις
οὐσίαις ἀρμοδιώτερα. Εὐρήσετε γὰρ, ὀρθῇ ve ψήφῳ

corporibus adhuc conjugati sunt, multisque ac variis
affectionibus pertutbantur, incorpoream et exccl-
sam et celitibus congruentem vitam amplexantur,
quie stis exprimat oratio corporis expertium vitam,
ἃ perturbationibus semotam, curisque omnibus
expeditam ?

Hiec. nos igitur sacre Litterz docuerunt, αυ de

naturis illis sentiamus qux creal* quidem sunt ,

sed oculorum obtutu cerni non possunt. ÁL vos
tantam illorum lasciviam atque incontinentiam pre-
dicatis, tantam omnis generis turpitudinem, tantas
praterea contentiones, et bella, et tyrannides, ut
ne pessimis quidem hominibus ea conveniant quae
de illis fabulose conficta sunt. Neque eniin vel in

B scelestissimis * eo sunt omnia, qui vos de deorum

patre omniumque supremo et maximo predicatis.
Etenim qui juvenes adamando ως libidini servie-
runt, alienas nuptias minime attentarunt : et qui in
hoc flagitium inciderunt, ἃ sanguine proximis ab-
stinuerunt. Quod si quis etiam sororis amoribus ca-
ptus est, at in matrem debacchates non est, neque
in flliam insanivit, sed naturam reveritus est, nec
brutorum 788 xmulatus est fatuitatem. Soli Per-
$2 lalia patrant, vetusue cuidam detestandz legi
parentes, nec se delinquere arbitrantes. Iste vero,
quem hominum deorumque patrem Homerus ap-
pellavit, Junonem quidem germanam sororem sibi
conjugem fecit, et cum Rbea matre, quam et Deo-
nam et Demetram (id est, Cererem) vocant, insano
furore concubuit, et inde natam Proserpinam tori
consortem babuit, et filis vir factus est. Quse vero
de Ganymedis raptu, et de Leda, de Danae, deque
Semele et Alcmena, aliisque plurimis, in poetarum
fabulis continentur, et pudet explicare, et rem su-
perfluam me facturum puto, si apud gnaros bas fa-
bulas persequar, poeticumque fetorem commoveam.
Quarum vos pudore, falsas quidem esse dicitis,'et
easdem rursusut veram theologiam sectamini. Con-
ferte igilur, qu de incorporea natura, sed tamen
creata, fabulose confingitis, cum iis qux a nobis de
supernis potestatibus referuntur, et quid intersit
cognoscetis. Rectaque ratione discernite, utra ho-
rum invisibilibus substantia magis conveniant.

διαγινώσχειν ἐθέλοντες, οὐχ ἁγίοις ἀγγέλοις, ἀλλὰ p Etenim si recto calculo dignoscere velitis, reperie-

δαίμοσι πρόσφορα παμπονήροις [τάδε] ** τὰ [περὶ
τῶν χαλουμένων θεῶν] παρ᾽ ὑμῶν θρησχευόμενα.

Ἐπειδὴ δὲ xai δαιμόνων ἐμνήσϑην, προῦργου
οἷμαι xal περὶ τούτων ἅ γε δοξάζομεν ἐπιδεῖξαι.
Τούτους γὰρ χαὶ τὸν τούτων ἄρχοντα, ὃν Σατανᾶν τὰ
θεῖα προσαγορεύει λόγια - (δηλοῖ δὲ τοὔνομα τὸν

tis ista quz religiose erga deos vestros observatis,
non sanctis angelis sed pessimis daemohibus con-
gruere.

Quoniam vero in d:monuia quoque mentionem
incidi, commodum puto de his etiam quz nostra sit
sententia ostendere. Hos enim saera eloquia daemo-
nas, et illorum 7829 principem Satanam vocant ,

VARLE LECTIONES.

* σώμασι. σώματι ἢ. ** βιοτήν. βιωτὴν D.
οὐδὲ γάρ. οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ B, "i TAOX πάντα SUprasc.
θεῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων Vb.
voc. οὑτοσὶ B, Va. 3 τῇ δὲ Ῥέᾳ. τὴν δὲ ῥέαν C,

Va. 35 ρερεφάτταν B, Va..— 6 γεννητῶν. γενητῶν B. 3 ἀθρῇ )
35 τάδε om. B, C. Hein. B. Va. om, περὶ τῶν χαλουμένων θεῶν.

A. δέ, Hoc ltem C

** γεννητῶν. γενητῶν B. V

/ " θεῶν καὶ πάντων. ts θεῶν xal ἀνθρώπων τοῦ Curt

39 τῷδε τῷ, τῇδε τἶ B. ob-
a.

*5 λόγια. δόγματα RB, Va. —'!*

39 χατά. χατὰ τῆς B. 39 ἄνοιαν. ἄγνοιαν B. 5

ὃ Δήμητρα. Δήμητραν B, Va, ἢ. 3" χαίτοι om. B,

σετε. ἀθρήσατε D, qui mex λογισμῷ γε pro

Digitized by Google
