1905
καὶ τὰς θυγατέρας αὑτῶν τοῖς δαιμονίοις "
ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον, αἷμα viv αὑτῶν xal θυγατέ-
ρων, ὧν ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Χαναάν. » Διὰ δὲ τοῦ
προφῆτον Ἰεζεκιὴλ πάλιν ἐπιμεμφόμενος ** λέγει"
« Καὶ ἔλαδες τοὺς υἱούς σον xal τὰς θυγατέρας σον
ἃς ἐγέννησάς μοι, καὶ προσήγαγες αὐτοὺς *! τοῖς
ἐρασταῖς σου. Τοῦτο ὁπὲρ πᾶσαν τὴν πορνείαν σον. »
Ταῦτα μὲν οὖν πάλαι ** nap! Ἑλλήνων xat Ῥωμαίων
xat Αἰγυπτίων, καὶ μέντοι xat 'Efpalov xai τῶν
ἄλλων ἑτολμᾶτο βαρδάρων. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ
xai Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν ἐκεῖνα μὲν ἔσθεσται
ἅπαντα, οἱ δὲ θεῖοι τῶν Εὐαγγελίων "5 πολιτεύονται
νόμοι. Ἐχείνας τραγῳδῶν τὰς μιαιφονίας Σοφοχλῇς
ὁ ᾿Αθηναῖος, ἄριστα μὲν ἐθεολόγησεν, ἄγαν δὲ
σοφῶς ἐχωμῴδησε τὰ τῶν δαιμονίων ** ἀγάλματα,

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — YH. DE SACRIFICIIS.

καὶ À que detestatur, ac per os qeidem Davidis exclamat :

« Et eacrificarunt filios suos et filias euas d:emoniis,
et effuderunt sanguinem innocentem , sangginem
filiorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt
sculptilibus Chanaan f *. » Per Ezechielem vero rur-
Sus conquerens ait: « Et sumpsisti filios tuos οἱ
filias, quas genuisti mibi, et adduxisli eos amatori-
bus tuis: hoc super omnem fornicationem 896
tuam 5. » Hzc itaque passim olim Graci, Romani,
JEgypüi, Hebrei gentesque alie perpetrabant.
Post Dei vero Servatoris nostr] adventum, illa qui-
dem prorsus exstincta sunt omnia, et divine Evan-
geliorum leges vigent. Cruentas illas czdes tragice
describens Sophocles Atheniensis, optime de Dco
locutus est, sciteque admodum insectatus dzmo-

καὶ τῶν θυσιῶν τὰς παρανόμους σφαγάς. Λέγει δὲ B num simulacra, et injustas victimarum mactationes.

οὕτως" 4

Εἰς ταῖς ἀληθείαισιν **, εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς,
Ὃς οὐρανόν τ᾽." ἔτευξε καὶ γαῖαν μακρὰν,
Πόντου τὲ χαροπὸν  olópa κἀγέμων βίας.
Θνητοὶ δὲ zoAAol καρδίαν **. πλανώμενοι
Ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν,

Θεὼν ἀγάλματ' àx λίθων, 7) χαλκέων,

Ἢ 'χρυσοτεύκτων, ἢ ἐλεφαντίνων εὐποὺυς"
Θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις
Στέφογτες, οὕτως εὐσεδεῖν' γομίζομεγ.

Ἰοιγάρτοι οὐ μόνον ἡμεῖς, ἀλλὰ xal οἱ ὑμότεροι
ποιηταὶ ** xal ξυγγραφεῖς xal φιλόσοφοι: ταῦτα γελῶ-
σιν, ἃ θεῖα νομίζετε. Ἐγὼ & οἷμαι καὶ Σωχράτην
«ὃν Σωφρονίοχον τὸν ἀλεχερυόνα θῦσαι κελεύειν "5,
ἵνα τὴν κατ᾽ αὐτοῦ γεγενημένην διελέγξῃ γραφήν"

Sic autem ait :

Unus profecto solus est, unus Deus,
i machinam coi solique condidit,
Pontique fluctus, et sonora. flumina.
Sed nos sopore corde mortales vagi,
Statutmus hoc solatium mentis leve,
Simulacra divum ez cre, nitido qut marmore,
Elephantinove ex ebore, aut fulgido.
Eisque sacra facimus, et festos dies
His dedicantes, esse dicimus pios.
Quere nog soli nos, sed vestri quoque poetse, et hi-
storici, ae philosophi hec derident qua divina exi-
stimatie. 89'J Ego autem puto et Socratem So-
phronisci immolari galtum jussisse, ut illatum cri-
Umen refelleret : quippe quem Anytes ac Melitus ut

ἐγραψάτην γὰρ αὐτὸν "Avotóc τε καὶ Μέλητος "", ὡς C deos negantem detulerent. Quod enim Deum sciret

εἶναι θεοὺς οὐ νομίζοντα. “Ὅτι γὰρ ἀνενδεὲς ** τὸ
Θεῖον ἠπίστατο, σαφῶς ἐν ἑτέροις δεδήλωχεν. Αὐτοῦ
τὰρ δὴ καὶ ταῦτα, εἴπερ δὴ ἄρα" ὁ Πλάτων τὰ
ἐχείνου ξυνέγραψε δόγματα ε Οὐ γὰρ χρείας ἕνεκεν"
ὁ θεὸς πεποίηκε τὸν χόσμον, ἵνα τιμάς τε πρὸς ἀν-
ϑρώπων xai πρὰς θεῶν ἄλλων καὶ ** δαιμόνων [00]
χκαρποῖτο, οἷον πρόσοδόν τινα ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀρνύ-
μένος, παρὰ μὲν ἡμῶν xenvobe, παρὰ δὲ θεῶν καὶ
δαιμόνων αἰχείας λειτουργίας. » "Αντιχρυς δὲ διὰ
τούτων δεδήλωχεν ὡς αὐδενὸς μὲν δεῖται τὸ Θεῖον,
χαπνοῦ δὲ. πλέον οὐδὲν " ἔχουσιν αἱ τοιαῦται θυσίαι,
καὶ χαπνοῦ δυσοσμίας μεστοῦ.

Ταῦτα δὴ οὖν καὶ παρὰ τῶν ὑμετέρων διδασχάλων
μεμαθηκότες, xal παρὰ τῶν θείων λογίων, παρ᾽ ὧν

re nulla indigere, aperte aliis in. locis declaravit.
Nam et ejus quoqne ista sunt, siquidem iltus do-
gmata Plato litteris mandavit : « Nullius enim ne-
cessitatis suz: causa Deus mundum fecit, ut honores
videlicet ab bominibus, et ἃ diis aliis ac d:emoni-
bus referret, quasi proventum quemdam pro rerum
generatione percipiéns, a nobis quidem vapores, a
diis vero ac demonibus propria cujusque ministe-
ria. » Manifeste autem his verbis ostendit, nullius
quidem rei Deum indigum esse, nihilque habere
hujusmodi hostias preter fumum, ac fumum ietre
edere plenum.

His igitur et a presceptoribus quoque vestris
edocti, et ez. sacris monumentis, unde illi plu-

ταῦτα σεσύχητα;, τὴν διδασχαλίαν κρατύναντες, τὰ D rima oompilerunt, doctrinam confirmantes, cau-

μὲν ὀψοποιοῖς xal χρεοπώλαις ἁρμόττοντα μισήσατε
θύματα, τὴν δὲ τῆς αἰνέσεως θυσίαν τῷ ποιητῇ προσ-
ἐνέγχατε. Πειθόντων " δὲ ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖν μὴ τῶν
βασιλενόντων οἱ yópot, μηδὲ τῆς τιμωρίας τὸ δέος,
ἀλλὰ «ἧς ἀληθείας τὸ χράτος, ὃ πάσῃ γῇ xat θα-
Met γεγένηται γνώριμον.

1* Psal. cv, 51. δ Ezech. xvi, 20-92.

ponibue laniieqme convenientia sacriflcis detesta-
mini ; sacrifeium vero laudis creatori Deo offerte.
Vobis vero -ut. ita faciatis persuadeaut, nen princi-
pum leges, neque suppliciorum metus, sed verita-
tis potentia, quie jam maris ac terr incolis omni-
bus est notissima.

YARUE LECTIONES.

8 ἔκιμε

νος. μεμφόμενος Va. *! αὐτούς. αὑτὰ C, Vb.

4. πάλαι om. B, Va. ** θεΐοι τῶν Εὐαγγε-

λίων. τῶν Oc Marte ελίων C, Vb. ** δαιμονίων. δαιμόνων Va. ** ἀληθείαισιν. ἀληθείαις B. “ τ᾽ om, B, C,

Y. Tum μαχρὴν C, Vb.
** xai ποιηταί. xaX om. B, C, qui mox om. καὶ C.

V! χαροπόν. χαροποιὸν B, Va. δὲ pro τε C.
eu ipe 8 χελεῦσαι. χελεύειν B, Ya.

πουλυχερδίᾳ. πολλοι καρδίαν B, €, Va.
"i "» P il Μέλητος B.

32 ἀνενδεές. ἀνενδυὲς ὦ. "" ἄρα om. B, Va. ** ἕνεχεν — ἐποίησε. Évexa — πεποίηχε B. πεποίηχε ἴοι) C.

9 ἄλλων καί. fj B. "" οὐδὲν suprasc. B.

9? πειθέτω, πειθόντων B, Va.

Digitized by Google
