987 . THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 9fg
num, fatigationem , crucem, et interitum, altera vero divina efficiens, et consueta edens tniracula:
pedes corporis perambulando mari habiles faciens, panes quinque multis hominum millibus ad satu-
ritatem sufficere precipiens, vinum tune primo factum nuptiis exhibens, mutilosque arius curans,
quosque oculos natura opifex in alvo matris non fecerat, e * luto fingens, dissoluta membra verbo
astringens, tumulos reserans, et jacentes in vitam revocans, et ad cursum impellens, ceteraque effi.
ciens qux sacrae Evangelii historize docent.

Quod si. hxc admiramini, Deoque congruere di- & Εἰ δὲ ταῦτα μὲν θαυμάξετε, καὶ Θεῷ γε πρόσφο ἃ

citis, scd dispensationis modum indecentem voca-
tis, primum quidem insignis est audacie atque
insanke, sapientia ipsa, qux omnia condidit, sapien-
tiores seipsos dicere, nec eomprobare qus ab ea
facta sunt, sed arbitrari melius illa quod agendum
sit invenire posse. Ego vero non dubito, quin si
aliam salutis nostre rationem iniissct, et illam pa-
riter reprehensuri sitis. Fastidiosi enim estis, so-
Jumque periti cavillari et incessere diving dispen-
sationis mysteria. Quando igitur sapientie abyssum
vestris consiliis superaturos vos gloriamini, me-
liorem, qu:eso, nostrze salutis modum ostendile. Αἱ
invenire profecto nullum poteritis. Tanto enim usus
est benignitatis excessu, ut incredibile S79 vobis
et vestri similibus videatur, unigenitum videlicet
Dei Filium, qui est ante secula Deus Verbum, opi-
fex rerum omnium, humana assumpta natura ho-
minem factum esse, salutemque nostram peregisse.
Et tamen eos medicos Jaudare soletis, qui non aliis
curandos xgros committunt, sed ipsi pallio depo-
sito, tunicaque succincti, manibus ferrum aeci-
piunt, et incidunt, nec fetorem ulceris aversantur,
sed profluentem saniem excipiunt, spongiaque in-
pergunt, et medicamenta imponunt, aliaque omnia
prestant, quz artis salutaris lex jubet. Quin et illos
ctiam reges admirari laudibusque ornare soletis,
non qui regalibus in ihalamis molliter enutriti,
omni genere deliciarum perfruantur, sed quibus

φατε εἶναι, ἀνάρμοστον δὲ τῆ; οἰχονομίας καλεῖτε τὶν
τρόπον, πρῶτον μὲν πάντολμόν τε xai μανιχὸν [d]
τῆς τὰ πάντα 3 τεχτηναμένης σοφίας σοξωτέρω;
ἑαυτοὺς ἀποφαίνειν, χαὶ μὴ στέργειν τὰ ὑπ᾽ Din;
γινόμενα, ἀλλ᾽ ὑπολαμθάνειν ἄμεινον ἐχείνης τὸ πρ2-
χτέον εὑρίσχειν. Ἐγὼ δὲ χαὶ τοῦτο εὖ οἶδα, ὡς εἰ
xaX ἕτερον ἐμηγανήσατο θεραπείας τρόπον͵ χἀχείνῳ ᾿
ἐνεμεσᾶτε ἂν δήπουθεν. Δυσάρεστοι γὰρ ὑμεῖς, χαὶ
σχώπτειν μόνον εἰδότες τὰ τῆς θείας οἰχονομίας
μυστήρια, Ἐπειδὴ δὲ τῇς σοφίας τὴν ἄδυστον vixi
ταῖς ἐπινοίαις νεανιεύεσθε, δείξατε δὴ ὑμεῖς τίς
ἡμετέρας σωτηρίας ἀμείνονα μηχανὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν
ἐπιδεῖξαι δυνήσεσθε, Τοσαύτῃ γὰρ ἐχρήσατο qüa-
θρωπίας ὑπερθολῇ, ὡς ἀπιστεῖσθαι παρ' ὑμῶν χὰ
τῶν παραπλτσίων ὑμῖν 35, ὅτι δὴ ὁ μονογενὴς τὸ
Θεοῦ Υἱὸς, ὁ πρὸ [τῶν] αἰώνων Θεὸς Λόγος, ὁ τῶν
ὅλων λημιυυργὸξ, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαβὼν
ἐνηνθρώπησε, xai τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσαν
σωτηρίαν. Καίτοι καὶ τοὺς ἰατροὺς ἐκείνους θαυμά-
ζετε, οἵ οὐχ ἄλλοις * προσφέρειν τὴν θεραπείαν χί-
λεύουσιν, [101] ἀλλ᾽ αὑτοὶ τῆς ἀμπεχόνης γυμνούμε"
vot xal τὸν χιτωνίσχον διαζωσάμενοι 19 τὸν σίδηρον
μβεταχειρίζουσι, καὶ τὴν τομὴν ἐπιφέρουσι, xat δυϑ'
οσμίας ἀνέχονται, καὶ [τοῦ] ἰχῶρος δέχονται τὰς
ῥανίδας, καὶ καταιονῶσι τῇ σπογγιᾷ, χαὶ τὰ φάρμαχα
ἐπιπάττουσι V, xal τὰ ἄλλα δρῶσιν ὅσα τῆς itp
κἧς τέχνης ὁ νόμος διαγορεύει. Καὶ μέντοι xal τοὺς
βασιλέας ἐχείνους θαυμάζειν τε καὶ εὐφημεῖν o0»

grave non est pro subditis caput periculis objec- C ὑμῖν, οὐ τοὺς ἐν τοῖς βασιλικοῖς τρεφομένους $25

tare, quique armis obtecti, in prima acie cum
hoste fortiter pugnant. Quod si forte qusritis, cur
non prius olim hoe prostiterit opifex mundi, me-
dicos etiam accusate, quod acriora remedia in
ultimum tempus differunt. Lenioribus siquidem
prius usi, potentiora ultimo loco adhibent. Idem
fecit sapientissimus medicus animarum nostrarum.
Nam cum multa et varia remedia prius attulisset,
cunctis quidem hominibus per mundi * fabricam et
rerum naturam, Hebreis autem. per legem 880
€t prophetas postca hoc przpotens et salutare
pharmacum adhibuit, et morbum depulit. Verbis
utem nostris fidem res ipsz conciliant, orbis uni-
versus terra mariquea priore ignorantia liberatus,
idolorum cessans fallacia, impietatis pulsa caligo,
radii lumine cognitionis (divinz) mundum complen-
tes : Greci, Romani, barbari crucifixum Deum pro-
nuntiantes, crucisque signum honorifice prosequen-

pots, καὶ ye παντοίας ἀπολαύοντας, ἀλλὰ τοὺ;
προχινδυνεύειν τῶν ὑπηχόων ἀνεχομένους, καὶ sp
τιωτιχὴν περιδαλλομένους *! σχενὴν, xal πρὸ τ
φάλαγγος ἀριστεύοντας. Εἰ δέ φατε" Τί δήποτε i
πάλαι τοῦτο δέδρακεν "* ὁ τῶν ὅλων Ποιητές; i
μέμψασθε xal τοῖς ἑατροῖς, ὅτι ἔσχατα quidtm
τῶν φαρμάχων τὰ ἰσχυρότερα " τοῖς γὰρ nios sp-
τερον χεχρημένοι, τὰ δυνατώτατα "᾽ mposiport
ὕστατα **. Τοῦτο δὴ xal ὁ πάνσοφος πεποίηκε τοῦ
ἡμετέρων ψυχῶν lazpóc. Πολλὰ γὰρ δὴ xal ἀνε
προσενεγχὼν φάρμαχα, διὰ μὲν τῆς κτίσεως x2 li
φύσεως πᾶσιν ἀνθρώποις, διὰ δὲ νόμου αὶ προτὶ
τῶν Ἑδραΐοις, ὕστερον τὸ παναλχὲς τοντὸ χαὶ "
«fjptov προσενήνοχε φάρμαχον, xal τὴν m
D ἦλασε. Καὶ μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ τὰ πράγματα, n
θάλαττα τῆς προτέρας ἀγνοίας ἀπηλλαγμέναι.
παυμένος τῶν εἰδώλων ὁ πλάνος, τῆς ἀννοίας ὁ ἢ i
ἐληλαιλένος, τοῦ τῆς γνώσεως quib; al ἀχιῖνες

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

9 τὰ πάντα om. B, Va. πάντα χεχτημένης Vb.
ἀναλαδὼν B. 35 Kou. ἄλλους B.
Supra χατενεῶσι C,

δυγατώτατα B. " ὕστερον, ὕστατα B, Va.

τ bm
* διαδησάμενοι. διαζιυτάμενοι D. "᾽ ἐπιπάττουσι,
9 περιδχλλομένους. περιθεδλημένους Vb. "5 δέδρακεν. δέδραχεν c.

Ὁ λαθών.
ἀπδι Β
M δυγατώτερδ'

᾽ν γἀκείνῳ. χἀχεῖνον. 5 ὑμῖν. ὑμῶν C.

Digitized by Google
