903

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

904

Stoici autem intra universüm quidem vacuum nul- A Οἱ δὲ Στωϊχοὶ, ἐντὸς μὲν τοῦ παντὸς μηδὲν εἶναι

lum esse, extra mundum vero maximum οἱ infini-
tum. Contra autem Straton, extra vacui nihil esse,
intus vero ease posse.

Neque vero in his modo, sed in aliis quoque,
maxima inter eos fuit discordia. Mundum siqui-
dem et Thales, et Pythagoras, et Anaxagoras, et
Parmenides, et Melissus, et Heraclitus, et Plato,
et Aristoteles, et Zeno unum esse consentiunt :
Anaximander vero, et Anaximenes, et Archelaus,
et Xenopbanes, et Diogenes, et Leucippus, et De-
mocritus, et Epicurus, mullos ac infinitos esse
opinati sunt. Atque alii forma sphzrica hunc esse
dixerunt, alii diversa: alii in modum mol pistrini ;
3lii tanquam rotam circumvolvi; alii animatum
797 spirantemque ; alii prorsus inanimatum di-
xerunt; alii in. mentis conceptu genitum, non in
tempore ; alii prorsus ingenitum, nullaque ex causa :
et hi quidem corruptibilem, illi autem * corruptio-
nis expertem. Stellas porro Thales quidem terre-
stres ignitasque esse dixit. Anaxagoras aulem ex
mundi rotatuavulsas ait esse petras, et has subinde
ignitas superiusque defixas, stellas nuncupatas,
quam opinionem Democritos quoque confirmat.
Diogenes autem, pumiceas illas esse , exspirationi-
' bus quibusdam przditas. Ánaximander aeris coa-
gmentationes quasdam in orbem constipatas, igne
plenas esse, flammasque per meatus quosdam ejacu-
lari. Diogenes autem etiam in terram nonnullas

χενόν !** ἐχτὸς 6b αὐτοῦ, πάμπολύ τε xal ἄπειρον.
Ὁ δὲ Στράτων ἔμπαλιν, ἔξωθεν μὲν μηδὲν εἶναι κε.
νὸν, ἔνδοθεν !! δὲ δυνατὸν εἶναι.

Οὐ μόνον δὲ ἐν τούτοις διαφωνίᾳ γε πλείστῃ, ἀλλὰ
x&v τοῖς ἄλλοις ἐχρήσαντο. Καὶ γὰρ δὴ τὸν χόσ μον
Θαλῆς μὲν, xai Πυθαγόρας, χαὶ ᾿Αναξαγόρας, καὶ
Παρμενίδης, καὶ Μέλισσος, καὶ Ἡρἄχλειτος, καὶ
Πλάτων, xai ᾿Αριστοτέλης, xat Ζήνων, ἕνα εἶναι:
ξυνωμολόγησαν ᾿Αναξίμανδρος δὲ, xat ᾿Αάναξιμέ-
νης, καὶ ᾿Αρχέλαος, xaX Ξενοφάνης, καὶ Διογένης,
xai Λεύχιππος, καὶ Δημόχριτος, xal Ἐπίχουρος,
πολλοὺς εἶναι καὶ ἀπείρους ἐδόξασαν. Καὶ οἱ μὲν,
σφαιροειδῆ τοῦτον εἶναι" οἱ δὲ, ἑτεροειδῇ, Καὶ ot

B μὲν, μυλοειδῶς " οἱ δὲ, τροχοῦ δίχην περιδινεῖσθαι.

Καὶ οἱ μὲν, ἔμψυχόν τε καὶ ἔμπνουν᾽ οἱ δὲ, παντά»"
πασιν ἄψυχον. Καὶ οἱ μὲν, xav ἐπίνοιαν γεννητὸν,
οὐ κατὰ χρόνον" οἱ δὲ, ἀγέννητον !* παντελῶς καὶ
ἀναίτιον. Καὶ οὗτοι μὲν, φθαρτόν" ἐχεῖνοι δὲ, ἄφθαρ-
τον. Καὶ τοὺς ἀστέρας δὲ Θαλῆς μὲν γεώδεις καὶ
ἐμπύρους ὠνόμασεν * ὁ δέ γε 9? ᾿Αναξαγόρας Ex τῆς
τοῦ παντὸς περιδινήσεως πέτρους εἶπεν ἀνασπασθῇ-
ναι !*, xal τούτους ἐχπυρωθέντας τε xal ἄνω πα-
γέντας ἀστέρας ὀνομασθῆναι. Καὶ Δημόχριτος δὲ
τοῦτον χρατύνει τὸν λόγον " ὁ δὲ Διογένης χισρηροει-
δεῖς "5 λέγει εἶναι τούτους, διαπνοάς τινας ἔχοντας - 6
δὲ ᾿Αναξίμανδρος συστήματα ἄττα τοῦ ἀέρος ἔφτι,
«ροχοειδῶς πεπιλημένα ᾽5, πυρὸς [59] ἔμπλεα εἶναι,
ἀπό τινων στομίων V ἀφιέντα τὰς φλόγας. Διογένης

earum decidere ait, quie cum exstinguuntur lapi- C δὲ χαὶ ἐμπίπτειν !* εἰς τὴν γῆν τινας τούτων ἔφησε,

dum naturam habere, deprehendantur. Cujus rei
testem illam prefert , qu: ignea specie in /Egopo-
tamum (urbem) aliquando decidit. Plato eas maxi-
mam partem ex igne constare dicit, esse tamen et
aliorum quoque elementorum participes. Aristote-
165 vero quinti corporis cognatas asseruit. Xenopha-
nes, ex ignitis quidem nubibus compositas ait, sed
interdiu exstinctas per noctem rursus carbonum
ritu exsuscitari. Heraclides vero, aliique Pythago-
rici nonnulli, singulas stellas singulos esse mundos
dixerunt, qui terram aeremque contineant. Et alii
quidem globosss dixerunt esse; Cleanthes vero
Stoicus, in conum protensas. Ad hzc solem et
798 iunam Xenopbanes ignitas esse nubes affir-
mat; Anaxagoras et Democritus, ac Metrodorus
massam aut petram ignitam. Thales terrestri e ma-
teria, e pumicea Diogenes ; Aristoteles globum esse
e quinto corpore conflatum. Plato autem ignis ha-
bere plurimum, partem tamen et aliorum habere
corporum. Philolaus vero Pythagoricus, vitro ilium

xat σθδεννυμένους ἐλέγχεσθαι ὅτι λέθων ἔχουσι φύσιν,
xai μάρτυρι χρῆται τῷ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς !* πυ-
ροειδῶς χατενεχθέντι ποτά. Ὁ δὲ Πλάτων ὡς ἐπίπαν
μὲν τούτους ix τοῦ πυρὸς συνεστάναι, μετέχειν δὲ
xal τῶν ἄλλων στοιχείων φησίν. Ὁ δέ γε ** "Api-
στοτέλης τοῦ πέμπτου σώματος εἴρηχε συγγενεῖς.
Θενοφάνης δὲ ἐκ νεφῶν μὲν λέγει πεπυρωμένων
ξυνίστασθαι " σόεννυμένους δὲ *! μεθ᾽ ἡμέραν νύ-
χτὼρ πάλιν ἀναζωπυρεῖσθαι 35, χαθάπερ τοὺς ἄν-
θραχας. Ἡρακλείδης δὲ xa ἄλλοι "5 τῶν Πυθαγο-
ρϑίων τινὲς ἕκαστον τῶν ἀστέρων χόσμον ὑπάῤχειν
φασὶ, γῆν περιέχοντα καὶ ἀέρα" χαὶ οἱ μὲν σφαι-
ροειδεῖς τούτους εἰρήχασι, χωνοειδεῖς δὲ Κλεάνθης
ὁ Στωϊχός. Καὶ μέντοι xal ** τὸν ἥλιον καὶ τὴν σε-
D λήνην ὁ Ξενοφάνης ** νέφη εἶναι πεπυρωμένα qn-
σίν * ᾿Αναξαγόρας δὲ xat Δημόχριτος xai Μητρόδω-
poc, μύδρον ἣ πέτρον διάπυρον' Θαλῆῇς δὲ γεώδη, χιση-
ροειδὴ ** δὲ Διογένης "7. ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης, σφαῖραν
εἶναι ix τοῦ πέμπτου σώματος συνεστῶσαν ὁ δὲ
Πλάτων, τὸ μὲν πλεῖστον ἔχειν Ex τοῦ πυρὸς, μετ-

VARLE LECTIONES.

* οὐδέ, οὐδὲν C. 15 xevóv. φασὶ xzvóv C.
ἀγένητον παντελῶς B.
ἀνασπασθῇναι item C.
?' στομίων. στωμίων B.
B, τὸ item Va; mox πυῤῥοειδῶς B.
*! ἀναζωπυρεῖσθαι, ἀναζωπυροῦσθαι B.
Ξενοφάνης B, marg. p. m.

15 δέ γε. γε om. B, Va.

39 6b ov

3! ἔνδοθεν, ἔνδον B.

13 ἀγέννητον παντελῶς. παντάπασιν

1. πέτρους εἶπεν ἀναστῆναι. πέτρους ἀνασπασθῆναι B,
15. χισηροειδεῖς. χισσηροΞιδεῖς

18 ἐχπίπτειν, ἐμπίπτειν B, Va. Β. τῷ ἐν Αἰγὸς ποταμῷ. τὸ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς
t. γε om. B.
32 ἄλλοι ol, ἄλλοι B. Va.
*€ χισηροειδῆ κισσηροειδὴ C.

e corr. !* πεπιλημένα. ἐμπεπιλημενα Vb.

1! g6:vvopévouc δέ. σδεννυμένους μὲν Va.

* μέντοι xaf. xa om. B, Va. "ὁ
17 Διογένης. ὁ Atoy. B.

Digitized by Google
