961

THEODORETI EPISCOPI C£ RENSIS

98

subire, consortesque infamix fieri, si vir gravis di- A xat μὴ μόνον οἰώμεθα δεῖν τὰ ἀλλότρια ἄνευ χινδύνου

cal hiec non. ita se habere, sed incondita esse? » Et
post alia plurima haec etiam addidit : « Itaque nisi
hoc est, illam sequentes rationem melius utique di-
ceremus, esse videlicet, quod szype jam diximus, et
infinitum in universo, multum sane , et finem ma-
ximum, quamdamque ipsis incubare non contem-
nendam causam, qu: ornat connectitque annos,
menses, οἱ horas, quique sapientia el intellectus
nuncupatur. » Hzc autem, sicut. pleraque alia, de
fluentis 859 Ilebraicis hausit. llla enim manifeste
docent κα Deum sapientia terram fundasse, et prz-
parasse celos in intellectu, et alia quie subsequun-
tur. In. Legibus autem, philosophus idem dividit
naturam bonorum, ostenditque alia quidem esse

humana, alia vero divina. Sic enim ait (p. 651 R): B

ε Duplicia sunt bona, alia humana, alia divina.
Pendent autem e divinis qux sunt alterius generis.
Quod si quis majora obtinet, possidet continuo et
ininora : sin minus, privatur utrisque. Minora au-
tem primo loco sanitas, secundo pulchritudo, tertio
corporis robur, ad cursum motusque alios univer-
805 ; quarto autem loco Plutus, non ille cxcus, sed
acutissimum videns, si ducem prudentiam sequa-
tur. Divinorum autem jure primum ac ezteris prze-
sidens est prudentia : secundum autem, una cum
intellectu, temperatus anim: habitus. Ex hisce au-
tem cum fortitudine mistis, tertium erit justitia,
quartum fortitudo. Hxc autem omnia, natura priora

sunt illis, atque ita legum latori disponendum est. C

Post hxc autem, alia civibus prz:ecepta, qui in haec
tendant, przeipienda esse censeo, Horum itaque
bonorum, qux humana sunt, spectant in divina :
qu: vero sunt divina, in principem intellectum om-
nia respiciunt. » Pluribus deinde verbis docet, na-
tura bonum solam esse virtutem, " alia 86Q vero
squivoce bona dici, solum nomen participantia
(p. 661) : « Quse enim vulgo appellantur bona, non
recle vocantur. Vulgo enim fertur, optimum bono-
rum esse bonam valetudinem, secundo loco pulchri-
tudinem, tertio divitias. Alia quoque innumera vo-
cantur bona : nam et acuto visu vel auditu przdi-
tum esse , aliisque sensibus uti sine impedimento,
et facere dominantem quidquid appetat. Finemque

λέγειν, ἀλλὰ xa ξυγχινδυνεύσωμεν xol μετασχῶμεν
τοῦ ψόγου, ὅταν ἀνὴρ δεινὸς φῇ ταῦτα μὴ οὕτως,
ἀλλ᾽ ἀτάχτως ἔχειν; » Καὶ ἑτέροις δὲ πλείστοις λό-
γοῖς χρησάμενος, καὶ ταῦτα προστέθειχεν" « Οὐχοῦν
εἰ μὴ τοῦτο, μετ᾽ ἐχείνου τοῦ λόγον ἂν ἑπόμενοι
βέλτιον λέγοιμεν, ὡς ἔστιν, ὃ πολλάχις ** [91] cipi.
χαμεν, ἄπειρόν τε ἐν τῷ παντὶ πολὺ, xal πέρας
ἱχανόν' xai τις ἐπ' αὐτοῖς αἰτία οὐ φαύλη, χοσμοῦσά
τε χαὶ ξυνάπτουσα ἐνιαυτούς τε χαὶ "5 μῆνας χαὶ
ὥρας, Cogía καὶ νοῦς λεγομένη. ν» Καὶ ταῦτα δὲ ix
τῶν 'E6paixüwv ναμάτων ἀρυσάμενος ἔχει. Ἔχεϊνα
γὰρ διδάσχει σαφῶς, ὡς ὁ Θεὸς ἐθεμελίωσε τῇ σο-
eta 9* τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει,
xal τὰ ἄλλα τούτων ἀχόλουθα. "Ev δέ γε τοῖς Νόμοις
οὗτος αὑτὸς ὁ φιλόσοφος καὶ διαιρεῖ τῶν ἀγαθῶν τὴν
φύσιν, καὶ δείχνυσι τὰ μὲν, ἀνθρώπινα" τὰ δὲ, θεῖα,
Λέγει δὲ οὕτως" « Διττὰ δὲ ἀγαθά bote τὰ μὲν ἀν-
θρώπινα, τὰ δὲ θεῖα. "Ἤρτηται δὲ Ex τῶν θείων θά-
τερα" κἂν μὲν δέξηταί τις τὰ μείζονα, χτᾶται xal τὰ
ἐλάττονα 5 εἴ δὲ μὴ, στέρεται ἀμφοῖν. Ἔστι δὲ τ'
μὲν ἐλάττονα, ὧν ἡγεῖται ὑγεία " χάλλος δὲ, δεύτερον'
τὸ δὲ τρίτον, ἰσχὺς εἴς τε *! δρόμον, εἴς τε τὰς ἄλλας
ἁπάσας χινήσεις τῷ σώματι" τὸ δὲ τέταρτον "3, πλοῦ-
τὸς, οὐ τυφλὸς, ἀλλ᾽ ὀξὺ βλέπων, ἄν περ" ἔπηται
φρονήσει. Ὃ 6b πρῶτον τῶν θείων ἡγεμονυῦν ἔστιν
ἀγαθῶν **, ἡ φρόνησις" δεύτερον δὲ, μετὰ νοῦ σώφρων
ψυχῆς ἕξι: Ex δὲ τούτων μετὰ ἀνδρείας χραθέντων
τρίτον ἂν εἴη διχαιοσύνη" τέταρτον δὲ, ἀνδρεία “,
Ταῦτα δὲ πάντα ἐχείνων ἔμπροσθεν τέτακται gi.
σε!" καὶ δὴ τῷ νομοθέτῃ τακτέον οὕτως. Μετὰ δὲ
ταῦτα 5, τὰς ἄλλας προστάξεις τοῖς πολίταις εἰς
ταῦτα *' βλεπούσας αὐτοῖς εἶναι διακελευστέον. Τού-
τῶν δὲ τὰ μὲν ἀνθρώπινα, εἰς τὰ θεῖα, τὰ δὲ θεῖα,
εἰς τὸν ἡγεμόνα νοῦν ξύμπαντα βλέπει. » Εἶτα δι-
δάσχει διὰ πλειόνων, ὡς φύσει μὲν ἀγαθὴν ἀρετὴ
μόνη τὰ δὲ ἄλλα ὁμωνύμως 45 χαλεῖται, ὀνόματο;
μόνου μετέχοντα’ « Tà γὰρ ὑπὸ τῶν πολλῶν, φησὶ,
λεγόμενα, ἀγαθὰ οὐκ ὀρθῶς λέγεται. Λέγεται γὰρ,
ὡς ἄριστον μὲν, ὑγιαίνειν’ δεύτερον δὲ, χάλλος " sp^-
τὸν δὲ, πλοῦτος. Καὶ ἕτερα δὲ μυρία ἀγαθὰ λέγεται,
Καὶ γὰρ ὀξὺ ὁρᾷν χαὶ ἀχούειν, xai πάντα ὅσα ἔχε"
ται τῶν αἰσθήσεων εὐαισθήτως ἔχειν, ἕτι δὲ χαὶ τὸ
ποιεῖν τυραννοῦντα ὅ τι ἂν ἐπιθυμῇ, καὶ τὸ μὲν τέλο;

omnis beatitudinis esse, ut qui hzc omnia possides D πάσης μακαριότητος εἶναι “5, τὸ πάντα ταῦτα κεχτη"

citissime natus sit immortalis. Vos autem , atque
ipsi adeo dicimus, hzc omnia justis quidem san-
ctisque hominibus possessionem optimam esse, in-
justis vero pessima omnia, ducto a sanitate princi-
pio. Et quidem videre, audire, czterisque uti sen-
sibus, 2c ipsum prorsus vivere, maximum ei malum
esse, qui per omne tempus sit immortalis, et bona

k Prov. 1H, 19.

μένον ἀθάνατον εἶναι γενόμενον ὅτι τάχιστα. Ὑμεῖς
δὲ καὶ ἐγώ πη τάδε λέγομεν, ὡς ταῦτά ἐσξι ξύμπαντα
δικαίοις μὲν καὶ ὁσίοις ἀνδράσιν ἄριστα χτήματα᾽
ἀδίχοις δὲ χάχιστα ξύμπαντα, ἀρξάμενα ἀπὸ. τῆς
ὑγιείας. Καὶ δὴ καὶ 179 τὸ ὁρᾷν καὶ τὸ ἀχούειν χαὶ τὸ
αἰσθάνεσθαι καὶ τὸ παράπαν ζῇν, μέγιστον μὲν καχὸν,
τὸν ξύμπαντα χρόνον ἀθάνατον ὄντα, χεχτημένον "

VARLE LECTIONES.

Vr ὃ πολλάχις. ὡς πολλάχις B.
ἐθεμελίωσε Β.

4 ἄγπερ ἔπηται, ἂν παρέπηται C. ἄνπερ ἅμ᾽ Ex. Vb. e
*' ταῦτα, ταύτας B, γα. ** ὁμονύμως B. Mox μόνον (. “ εἶναι. t5
"! χεχτημένον. τεχτηνάμονην C.

supra ἀνδρίας. ** ταῦτα om. C.
B. et C. ** δὴ xat. xat om. C.

40 ἐλάττονα. ἐλάσσονα B. Mox στερεῖται C.

55 ξυγάπτουσα ἐν. τε xat D. ἴῃ marg. — 9? ἐθεμελίωσε τῇ σοφίᾳ. τῇ σοφίᾳ

*! εἴτε B.

** τέταρτον δέ. τὸ δὲ τέταρτον B.
** ἀγαθῶν. ἀγαθόν. C.

*5 ἀνδρεία. ἀνδρία Β. εἰ

Digitized by Google
