995

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 99

Jebant, et vinum plurimum Nbabant, et alia omnia, A τὸν Σιληνὸν δ΄ xat τὸν Πᾶνα, τὸν μὲν ἐπιλυττῶντα

quz fleri deorum sacerdotes jubebant. Aiunt enim
poete, valde illos gaudere libaminibus οἱ nidore,
atque hoe sibi decus et premium esse ipsos testalos
ferunt * eaque causa et δὰ /Ethiopum ᾿ sacrificia
proficiszi, et Hectorem omni cura prosequi, quod
illorum ara$ nunquam vacuas passus est esee. Sed
et Chryses Apollini non justitiam εἰ temperantiam
eommemorat, sed pingues coxas caprarum atque
taurorum, et serta quibus templum adormabat. Adeo
illos delectabat fumus, et nidoris graveolentia, si-
milesque prorsus coquis erant. Quanquam haud
reete illos coquis eomparsrim. Hi enim quz scite
pararunt obsonia, olfactu gustuque probant : isti
vero de perustis ossibus halantem fetorem excipie-
bant. Ac nosttum unusquisque, si vel pauculum
quid istorum in foeulum inciderit , zegre fert, na-
resque obstruit, ac tetram odorem aversatur : qui
autem nectare atque ambrosia frui dieuntur, ἃ pu-
tore perusterum ossium pendere videntur.

ταῖς Βάκχαις, τὸν δὲ λελυμένον ὑπὸ τῆς μέθης, τὸν
τοῦ θηλυδρίον παιδὸ; παιδαγωγὸν χαλούμενον ; Tuj.
τοῖς χαὶ ἑκατόμθας 3 xal χιλιόμθας χατέθυον, xj
ποίμνια χατέσφαζον ** xal βουχόλια,, χαὶ λιδανωτὸν
προσέφερον, καὶ οἶνον ἔσπενδον ὅτι [xal] * μάλισι;
πλεῖστον, xal ἵτερα ἅττα, ἅπερ οἱ τούτων ἱερογόν
τας προσέταττον. Σφόδρα γὰρ αὐτοὺς χαίρειν d
ποιδταί φασι τῇ λοιδῇ χαὶ τῇ xvlon, xal τῶν
ἔχειν γέρας αὐτοὺς εἰρηχέναι λέγουσι" διά τοι τοῦν
xai πρὸς τὰς τῶν Αἰθιόπων θυσίας ἀποδημεῖν, xi
τὺν Ἕκτορα πάσης ἀξιοῦν τημελείας "", ὅτι δῇ de
ποτε αὑτῶν τὸν βωμὸν ἐνδεᾶ θυσίας χατέλιπε. Καὶ
ὁ Χρύσης δὲ τὸν ᾿Απόλλω οὐ διχαιοσύνης καὶ cugp-
σύνης, ἀλλὰ τῶν πιόνων ἀναμιμνήσχει μηρῶν, xil

Β τῶν αἰγῶν, xal τῶν ταύρων, xdi τῶν στεμμάτων

οἷς που τὸν νεὼν χατεχόσμησεν, Οὕτως αὐτοῖς t3
στος ἣν ὁ καπνὸς, καὶ τῆς χνίσης ἡ δυσοσμία ",
xai ἀτεχνῶς τοῖς μαγείροις ἐῴχεσαν. ᾿Αλλὰ vip,
οὐχ ὀρθῶς αὐτοὺς τοῖς ὀψοποιοῖς ἀπειχασάμην".

Οὗτοι μὲν γὰρ τῶν ἄριστα ἐσχευασμένων καὶ ὀσφρῶνται ** χαὶ ἀπογεύονται ὄψων, ἐκεῖνοι δὲ ὀστῶν ἐμ
πιπραμένων τὴν δυσοσμίαν ἐδέχοντο. Καὶ ἡμῶν μὲν ἕχαστος, εἰ βραχύ τι τούτων εἰς ἐσχάραν ἐμπέοα͵
δυσχεραίνει καὶ τὰς ῥῖνας; ἐμφράττει, καὶ τὴν δυσώδη ὀδμὴν ᾽5 ἀποπέμπεται" οἱ δὲ, τῆς ἀμθροσίε;

xai τοῦ νέχταρος ἀπολαύοντες, τῆς τῶν χαιομένων ὀστῶν δυσοσμίας ἐξήρτηντο.

Hzc autem et ipsi fortasse in verum ac sempiter-
num Deum retorquere audebunt : quippe qui de sa-
crificiis iu divina Seriptura latas leges audiunt,
legislatoris autem $687 consilium prorsus ignorant,

Israelem enin, loenginquum tempus in /Egypto ver- C

&atum, pravisque indigenarum moribus imbutum,
et idolis ac d:emonibus immolare ab illis edoctum,
εἴ ludis choreisque ae musicis organis obleclari,
harum rerum in habitu constitutum liberare volens,
sacrificare quidem permisit, non orania tamen sa-
crificare, neque falsis /Egyptiorum diis, sed sibi
soli /Ezyptiorum deos offerre, Siquidem deorum in
numero bovem olim habebant JEgyptii, et ovem, et
capram, et columbam, et turturem, et alia quzdam
ex iis que non esculenta erant, sed immunda vo-
cabantur. Neitaque indignaren!ur, tanquam ἃ mo-
ribus illis penitus exclusi, falsis quidem diis sacri-
ficare vetuit, sibi autem ea immolare jussit , qu
ab eis dudum adorabantur , e terrestribus quidem

Ταῦτα δὲ τυχὸν xaX αὐτοὶ περὶ τοῦ ὄντος 8:03,
xai ἀεί γε ὄντος, φάναι τολμήσουσιν "5" ἐπειδὴ τῶν
μὲν περὶ θυσιῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ κειμένων ἐπαῖο»
σι νόμων [108], τὸν δὲ τοῦ νομοθέτου παντελῶ;
ἀγνοοῦσι oxonóv, Ἐν γὰρ δὴ τῇ Αἰγύπτῳ πλεῖστον
ὅσον τὸν Ἰσραὴλ διατρίψαντα χρόνον, καὶ τὰ πον’
ρὰ τῶν ἐγχωρίων εἰσδεξάμενον ἔθη, καὶ θύειν εἰδύ’
λοις καὶ δαίμοσι παρ᾽ ἐχείνων μεμαθηχότα, κὶ
παίζειν, καὶ χορεύειν, καὶ ὀργάνοις μουσιχοῖς ἐπι’
τέρπεσθαι Ἴ, τούτων ἐν ἕξει γενόμενον ἐλενθερῶτι
θελήσας, θύειν μὲν ξυνεχώρησεν, ἀλλ᾽ οὐ πάν
θύειν, οὐδέ γε τοῖς ψευδωνύμοις τῶν Αἰγυπτίων "
θεοῖς, ἀλλ᾽ αὐτῷ μόνῳ τοὺς Αἰγυπτίων προφέρειν
θεούς, ᾿Ἐθεοποίουν γάρ τοι πάλαι ᾽" ποτὲ χαὶ τὴν
βοῦν Αἰγύπτιοι, καὶ τὸ πρόδατον, καὶ τὴν αἶγα, xi
τὴν περιστερὰν, καὶ τὴν τρυγόνα, xal ἄλλα iss
τῶν οὖχ ἐδωδίμων, ἀλλ᾽ ἀκαθάρτων χαλουμένων,
Ἵνα τοίνυν μὴ δυσχεραίνωσιν ὡς τῶν ἐθῶν ἐχείνιν
πάμπαν κεχωλυμένοι, τὰ μὲν τοῖς οὐχ οἶσε '" (t

capram, et bovem, et pecudem, e volucribus turtu- f) ἀπηγόρευσε θύειν, αὐτῷ δὲ θύειν ἐνομοθέτησε τὶ

rem οἱ columbam. Mansueta enim sunt et hominum
amantia hzc utraque animalia. Itaque sapientissi-
mus medicus hoc remedii genus adhibuit Egypti
mgritudini, ut sacrifieare quidem Judzis propter
corum imbecillitatem indulgeret, sed ea quz prius
colebant immolare juberet : ut ' saerificando disce-
rent deos non esse, quos tanquam victimas ipsi
inactarent, Ideo et. absünere illos suillis carnibus

πρώην vup' αὐτῶν προσκυνούμενα' Ex μὲν τῶν git
σαίων, τὴν αἶτα xoi τὸν βοῦν xat τὸ πρόδατον᾽ ἐξ
δὲ τῶν πτηνῶν, τὴν τρυγόνα xal τὴν περιστεράν
ἥμερα δὲ δήπου καὶ φιλάνθρωπα xai ταῦτα χἀχεῖν:
τὰ ζῶα, Τόδςε τὸ " φάρμαχον ὁ πάνσοφος lapi τὶ
Αἰγυπτίᾳ προδενήνοχε νόσῳ, θύειν μὲν διὰ τὴν Το
θυόντων ἀσθένειαν ξυγχωρῆσας, τὰ δὲ σεδόμενι 9
αὐτῶν ἱερατεύειν " κελεύσας, ἵνα τῷ θύειν pi^

VARLE LECTIONES,

51 Σειληνόν, σιληνὺν B, C. Mox ἐπιλυττοῦντα C.

88 χαὶ xat, καὶ om, B. τοῦτον C. pro 10005.

"9 χατέσφαττον. χατέσφαζον B, C. 5) [xal] om. B. 3 ἐπιμελείας. τημελείας B. 3 δυσωξία. buco

D, C. Tum λίαν ἀτεχνῶς Vb. "5 ἀπειχάσαιμι, ἀπειχάσαμεν B. ἀπειχασάμην (, 5" ὀσφρῶντ
** τολμήσουσιν, τολμήσωσιν C.
1 δοχοῦσι. οὐχ οὖσι B, γᾶ. "

ῆνται B. ν᾽ ὀσμήν,
99 Αἰγυπτίων. τῶν Αἰγ.

μὴν B, C.
Ü ** πάλαι om. C.

αἰ. óogptt
"1 ἐπιτέρπεσθαι, τέρπεσθαι p, V
& τό, τὸ δὲ Β. τὸ om

«b Va. 5 ἱερεύειν. ἱερατεύειν B, C, Va. Mox τὸ θύειν D. ἵν' ἐχ τοῦ θύειν C, Vb.

Digitized by Google

