--

1019

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1020

tale nihil suspicati fuerint. Homerus enim in Iliade À τούτων οὐδὲν ὑπέλαδον **, Καὶ γὰρ δὴ καὶ “Ὅμηρος

sua describit Achillem Pelei filium, ab Acaco, ἃ
Tbetide, ab Jove ipso, ut asserilis, prognatum,
Pawocli cadaver ulnis amplectentem, et cum Myr-
midones im accensam pyram illud efferrent, ca-
put ferentem , tum pyram exstinguentem, et ossa
eolligentem, eaque aurez phiake indita intro in
tentorium suum deferentem. Thucydides eliam eo-
rum qui bello Peloponesiaco ceciderant premia
cemmemorat : et quo pacto inventa corpora pro-
pinquorum singuli sepelierint, quantumque illis
que inventa non fuersnt honorem exeogitarint,
eupressinos loculos fabricantes, atque hos pariter
omnes, alii precedentes, alii sequentes et sub-
sequentes, et sepulcrum ingens struentes iis qui ab
avibus, vel a canibus ferisque assampti fuerant.
Quo etiam modo ees henestarunt, qui pagsantes in
campis Marathoniis occubuerant. Quod autem etiam
910 libamina mortuis offerrent, scitis et vos, qui
noctu contra leges id facere non dubitatis. Sed et
Homerus quoque testatur (Od. A, 24), Laert fi-
lium ostendens, juxta Circes praecepta, et terram
effodisse, et libamina infudisse, atque h»c Alcinoo
«ommemorasse *

Hic ego diripui vagina interritus ensem.
Ffodique wo um spatio non amplius uine.,
anibus ac circum stygiis libamina sacra,
Mulsa quidem primo, dehinc dulcia vina Lyci,
Moz et aqua latices, et adorea munera fudi.
Votaque suppliciter vovi volitantibus umbris.
Si teneam portus Ithacwe, redolentia propter
Ligna pyre, lecta ac sterilis bovis exta daturum:
Tiresic soli pecudem nigrantibus atram
Velleribus, que prima gregis sit gloria nostri.
Ast. wbi jam manes precibus sacrisque litavi,
Tergora diripui pecudum, jugulosque reclusi.
Tum niger in foveam cecidit cruor, ivit et una
Ex Ercbo superas animarum cetus ad. auras.

$911 Narrat deinde quo pacto animarum turba
concursu magno festinaril ad ea libamina perci-
pienda. Quid ego autem poetam profero ? Aristo-
cles enim Peripateticus Lyconem Pythagoricum
testem citat, Aristotelem Nicomachi filium eo ritu
mortue uxori rem divinam facere solitum, quo
Athenienses dez Cereri faciebant. At nos, o viri,

δείχνυσιν ἐν τοῖς ἔπεσι τὸν ᾿Αχιλλέα τὸν Πηλέως,
πὸν Αἰαχίδην, τὸν ἐκ Θέτιδος, τὸν Ex "5 Διὸς xal"
ὑμᾷς, περιπτυσδόμενον νεχρὸν τοῦ Πατρόκλον τὸ
σῶμα, xal ἡνίκα τῇ πυρᾷ τοῦτο ** προσέφερον οἱ
Μυρμιδόνες τὴν χεφαλὴν φέροντα "Ὁ, εἶτα τὴν πυρὰν
χατασδεννύντα, xal τὰ ὀστᾶ ξυλλέγοντα, xai ταῦτα
ἐν χρυσῇ φιάλῃ τιθέντα "5, xat ἔνδον εἰς τὴν σχηνὴν
χομίξζοντα τὴν αὐτοῦ "7. Καὶ ὁ Θουχυδίδης τῶν ἐν
τῷ “5 Πελοπονησιαχῷ πολέμῳ τετελευτηκότων δι-
ἡγεῖται τὸ γέρας, καὶ ὅπως μὲν τὰ εὑρεθέντα σώματα
«àv προσηχόντων ἔχαστος ἠξίου ταφῆς, ἡλέκην δὲ
τοῖς ἤχιστα εὑρεθεῖσιν ἐμηχανῶντο τιμὴν, χυπαρισ-
σίνας μὲν κατασχευάζοντες λάρναχας, χοινῇ δὲ máv-
πες, οἱ μὲν ἡγούμενοι τούτων, οἱ δὲ ἑπόμενοι xat
παρεπόμενοι, καὶ τάφον χατασχευάζοντες μέγιστον
τοῖς ὑπὸ οἰωνῶν f) χυνῶν fj θώων δαπανηθεῖσιν.
Οὕτω καὶ τῶν ἐν Μαραθῶνι παραταξαμένων ** τοὺς
πετελευτηχότας ἐτίμησαν, Ὅτι δὲ καὶ χοὰς τοῖς τες
θνεῶσι " προσέφερον, ἴστε μὲν xal ὑμεῖς οἱ νύχτωρ
ταύτας δ' παρὰ τοὺς νόμους τολμῶντες " μαρτυρεῖ
δὲ καὶ “Ὅμηρος τὸν Λαέρτου δεικνὺς κατά γε τὰς
ὑποθημοσύνας τῆΐῤς ** Κίρχης καὶ τὸν βόθρον ὀρύ-
ξαντα, χαὶ τὰς χοὰς ἐπιτετελεχότα, xal ταῦτά γε
διηγούμενον τῷ ᾿Αχχινόῳ δ)" Ἐγὼ γὰρ, φησὶν,
"Aop ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ,
Βόθρον ὄρυξα", ὅσον τε πυγούσιον ἔγθα καὶ ἔνθα"
'Aug' αὑτῷ " δὲ χοὴν χεόμην πᾶσινεκύεσσι,
Πρῶτα μελιχρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἠδέζ οἴνῳ,
Τὸ τρίτον αὖθ' ὕδατι" ἐπὶ δ' ἄλφιτα λευχὰ πάλυνα.
Πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ Ya,
'EA0íov. εἰς ᾿Ιθάχην, στεῖραν βοῦν, ἥτις ἀρίσεη,
Ῥέξειν ἐν μὲ σι, πυρήντ᾽ ἐμπλησέμεν ἐσθιλῶν.
Τειρεσίῃ 9* δ' ἀπάνευθεν ὄϊν ἱερδυσέμεν οἴῳ
Παμμέλαν᾽, ὃς μήλοισι" μεταπρέπει ἡμετέροισι.
Τοὺς δ᾽ ἐπεὶ εὐχωλῇσι 88. λιτῇσί τε ἔθνεα νεκρῶν
Ἐλισάμην, τὰ δὲ μηλα λαδὼν ἀπεδειροτόμησα"
Εἰς βόθρον ῥέε "5 δ' "αἷμα κελαινεφὲς " αἱ δ᾽ ἀγέ
o
ψυχαὶ ὑπὲξ ἐρέδους νεκύων κατατεθγνειώτων.
Elsa ἐξηγεῖται ὅπως ὁ τῶν ψυχῶν ξυνέθεεν ὅμιλος,
xa μεταλαδεῖν ἠπείγετο ** τῶν χοῶν. Καὶ τί λέγω
τὸν ποιητὴν ; ᾿Αριστοχλῆῇς γὰρ ὁ *' Περιπατητιχὸς
Αύχωνα φάναι τὸν Πυθαγόρειον 55 ἔφη, ὡς ᾿Ἄριστο-
πέλης ὁ Νικομάχου θυσίαν τετελευτηχυίᾳ 5") τῇ Yv-
ναικὶ τοιαύτην εἰώθει προσφέρειν, ὁποίαν ᾿Αθηναῖοι
τῇ Δήμητρι. Ἡμεῖς δὲ, ὦ ἄνδρες, οὔτε θυσίας, οὔτε

mec hostias martyribus, nec libamina deferimus, 1) μὴν χοὰς τοῖς μάρτυσιν ἀπονέμομεν, ἀλλ᾽ ὡς θείους
sed ut sanctos Deique amantes honoramus. Tanto xai θεοφιλεῖς γεραίρομεν ἄνδρας. Οὕτω γὰρ τοῦ
enim amore Creatorem Servatoremque prosecuti πεποιηκότος xal σεσωχότος ἢράσθησαν, ὡς τὴν ὑπὲρ
sunt, ut mortem illius causa susceptam optabilem αὐτοῦ σφαγὴν ὑπολαθεῖν ἀξιέραστον.

' duxerint. .

Quod si forte existimatis eos sensu carere, nec Ei δὲ ἀναισθήτως αὐτοὺς ἔχειν τῶν γιγνομένων

VARLE LECTIONES.,

** ὑπέλαθον. ὑπελάμδανον B, Va. " ἐχ om. Β. δ᾽ τοῦτο τῇ
«ἣν x. wtipovta. μυρμυδόνες berhv κ. φέροντα B. V. !. V. 1
B, Va, '"' ἑαυτοῦ τὴν σχηνὴν χομίζοντα. τὴν 3x. x. τὴν αὐτοῦ B Va. "5 τῶν ἐν τῷ. τῷ om. B. " παρα-
ταξαμένων. παραταξάντων C. 59 τεθνεῶσι. τετελευτηχόσι Vb. "' ταύτας. ταῦτα C. 5" ὑποθημοσύνας
τῆ. ὑποθυμοσύνας B. 55 ᾿Αλχίνῳ. ᾿Αλχινόῳ B. C v. infr. p. 159, ὁ. ed. Sylb. δ᾽ ὄρυξα. ὥρυξα C et mox
ἐπυγούσιον ὅ᾽ αὐτόν, αὐτῷ B, C. Tum χεόμην pro χέομεν B. χεομόνην C, Va. χέομεν Wb. " Τηρεσίῃ C.
" μήλοισι. μεέτλησι C, qui in seqq. εὖ ud λυτήσητε οἱ ἐλισσάμην. 5 ἐπὶ εὐχωλῇσι. Exc". εὐχολῇσι
B. τ ἔῤῥει, ῥέαι Β. ῥέεν γα. '* μεταλαδεῖν ἡγεῖτο. μετελάμθανε C, Vb. ἠπείγετο Va. pro ἡγεῖγε. “ γὰρ
ὁ. γὰρ om. B. “3 Πυθαγόρειον. Πυθαγοριχὸν B. Πειϑαγορικὸν γα. 39 τετελευτηχνῖαι B.

πυρᾷ τοῦτο B. "M δόνες
. xel πυρᾷ [LU τιθένεε θέντα

΄ Digitized by Google
