599

TIEJOORETI EPISCOPI CYIENSIS

1000

aceipiens, offerentibus rependit, opcm ferens, el in A « Θῦσον yàp, ἔφη, τῷ Θεῷ θυτίαν αἰνέσεως, καὶ

tempore adjuvans, liberansque ab iis qui nocere
conabantur. 890 Hoc vero ipsum in fine melodie
addidit : « Sacrificium laudis glorificabit me, et
illic iter quo ostendam illis salutare Dei *. » Neque
enim satis est Deum solis laudibus venerari, sed
viam illam incedere oportet, cujus finis vera est
salus. Quod in alio quoque psalmo Deum alloquens
Propheta dixit : « Sacrificium et oblationem no-
lursti, corpus autem aptasti milii. llolocausta et
victimas pro peccato non postulasti *. » Herum
alibi : « Laudabo enim, inquit, nomen Dei mei
«um cantieo : magnificabo euim in laude : et place-
hit Deo plus quam vitulus novellus cornua produ-
cens et ungulas ". » Ne quis autem opinetur hzc
solum Davidem scripsisse, audite, viri, qualia rur-
sus per Isaiam Deus ipse locutus sit. lta enim ille :
« Quorsum mihi multitudo victimarum vestrarum?
. dicit Dominus. Plenus sum holocaustis arietum, et
adipem agnorum, et sanguinem taurorum aut hir-
corum nolo. Neque veniatis in conspectum meum.
Quis enim requisivit de manibus vestris "? » Aperte
autem his verbis ostendit, nequaquam h:ec ut ne-
cessaria pracepisse (Deum), sed ut se ad corum
imbecillitatem accommodarct. Hoe enim il!a signi-
ficant : «Quis requisivit ha:c de manibus vestris ὅν
Tam addidit : 891 « Non amplius ambulabitis in
atrio meo. Si enim offeratis nihi similaginem,
frustra : thymiama abominatio mihi est. Ncomerias

vestras , et sabbata, et diem magnum non fero. c

jejunium, et vacationem , ct festivitates vestres
odit anima mca. Facti estis mihi in satietatent *. »
Sint autem hzc Davidice — melodiie. persimilia.
Pari eniin modo hic quoque, non solum tauros,
liircos, agnosque rejecit, sed etiam similaginem, et
suaveni aromatum odorem, et magnarum solemni-
tatum catalogum. Sicut autem per os Davidis, sub-
latis hujusmodi sacrificiis, sacrificium laudis of-
ferri jussit : ita et hoc loco cuncta hzec eliminans;
iucorruptionis baptisma regencralionisque propo-
nit, dicens : « Lavamini, mundi cstote*, ». Ne
quis autem putaret. de consuetis lotionibus illum
praecepisse , necessario addidit : « Auferte maia
ab animabus vestris, a conspectu oculorum
iueorum?; » que verba manifeste. baptismatis
saneti donum significant, Et in medio rursus
propheti::: Deus prophete per prophetam ail;
« Non te vocavi nunc Jacob, neque laborare te feci
Israel. Non attulisti milii pecudes oblationis, neque
in sacrificiis Luis glorificasti me. Non servivisti mibi

5 Psal. xiix, 25.
46. *ibid.

1 Psal. xxxix, 7.

Ὁ Psal. xvin, $1, 22.

ἀπόδος τῷ ᾿ὙΨψίστῳ τὰς εὐχάς cov" χαὶ ἐπιχάλεσαί ye
ἐν ἡμέρᾳ τῆς θλίψεώς σου" χαὶ ἐξελοῦ μαΐ σε, χαὶ io
ξάτεις us. ν 'λρχεῖ γὰρ αὑτῷ λέγης εὔλογός τὲ χαὶ
. πρόσφορος ὑπὲρ πάντα τὰ ποίμνια xol αἰπόμα xii
βουχόλια" xaX τοῦτον δεχόμενος ἀμείδεται τοὺς προῦ-
φέροντας, Emtxouplav ὀρέγων, xaX εἰς καιρὸν ἐπαχύ.
νων "', xai τῶν λωδᾶσθαι πειρωμένων ἐλευθερῶν,
Ταὐτὸ δὴ τοῦτο xal τῷ τέλει τῆς μελῳδίας moon.
Octxs* «Θυσία αἰνέσεως δοξάσει 1* ue xol ἐχεῖ ὁδὸς
fj " δείξω αὐτοῖς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Οὐ γὰρ
ἀπόχρη τὸ μόνον τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖν: πρησῆχει γὰρ
καὶ τὴν ὁδὸν ἐχείνην ἐδεύειν, ἧς τὸ τέλο; ἀληθὴς σω-
«npla. Τοῦτο xal ἐν ἑτέριρ ψαλμῷ πρὸς τὸν θεὸν
εἶπεν ὁ προφήτης" « Θυσίαν γὰρ, ἔφη, καὶ nosse
ρὰν οὐκ ἠθέλησας "", (σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι} Go-
χαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ ἐζξήτησας "à
Καὶ ἐν ἄλλῃ δὲ μελῳδίᾳ τοῦτο παραδέδωχεν "δ" cÀ-
νέσω γὰρ, εἶπε, τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου μετ᾽ ᾧδῖς"
μεγαλύνω αὐτὸν " ἐν αἰνέσει" καὶ ἀρέσει τῷ θεῷ
ὑπὲρ μόσχον νέον, χέρατα ἐχφέροντα καὶ ὁπλάς.»
Ὡς ἂν δὲ μή τις ὑπολάδῃ ταῦτα μόνον τὸν Δαδὶδ γι"
γραφέναι, ἀκούσατε, ὦ ἄνδρες, ὁποῖα xai διὰ τῆς
[τοῦ] ?* Ἡσαῖου φωνῆς αὐτὸς πάλιν εἴρηχὲν ὁ 6:5
αὐτοῦ γὰρ δὴ ταῦτα τὰ ῥήματα’ « Τί μοι πλῆθος τῶν
θυσιῶν ὑμῶν ; λέγει Κύριος. Πλήρης εἰμί" ὀλοχαν.
«pasa "" κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, xal αἷμα ταύρων
ἃ τράγων ?* οὐ βούλομαι" οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε "' ὀφθῆναί
μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν opis; t
"Avtxpug δὲ [107] διὰ τούτων δεδήλωχεν, ὡς οὐχ
ἀναγχαίως ταῦτα νενομοθέτηχεν, ἀλλὰ τῇ ἐχείνων
ξυγχατιὼν ἀσθενείᾳ. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, € T5
ἐξεζήτησε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Εἶτα ἐπ-
fYays: « Πατεῖν μου ?* τὴν αὐλὴν οὐ προπθήσεσε.
'Eàv γὰρ προσφέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον' d»
plaga βδέλυγμά pol ἐστι" τὰς νεοκηνίας ὑμῶν χαὶ
τὰ Σάδδατα, [καὶ ἡμέραν μεγάλην, οὐκ ἀνέχομαι" V7
στείαν καὶ ἀργίαν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν quse ἡ vn
κου. Ἐγενήθητέ pot εἰς πλησμονὴν.» ᾿Ατεχνῶς "
δὲ ταῦτα τῇ Δαυϊδιχῇ ?* ἔοιχε μελῳδίᾳ. Κάνταῦθε
γὰρ παραπλησίως οὐ μόνον τοὺς ταύρους xal τοῦ;
τράγους xal τοὺς ἄρνας ἐξέθαλεν, ἀλλὰ καὶ τὴν s
μίδαλιν, καὶ τῶν ἀρυνμάτων τὴν εὐοσμίαν, xai τῶν
μεγάλων πανηγύρεων τὸν χατάλογον. Ὥσπερ δὲ δὰ
Ὁ τοῦ Δαθὶδ ἀπαγορεύσας τὰς 5 τοιαύτας ἱερουργίαν
τὴν τῆς αἰνέσεως θυσίαν προσφέρειν ἐχέλευσεν' οὕτω
γ Ἰνταῦθα τούτων 35 ἕκαστον ἐχθαλὼν, τὸ τῆς ἀφθαρ'
αἴας αὑτοῖς xal παλιγγενεσίας ἐπιδείχνυσι βάπτισμα,
xal φησι" « Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε. » Καὶ ἵν
μὴ νομίσωσι προστεταχέναι αὐτὸν τοῖς περιῤῥαντη

v 15a. 1, 41, 49. » ibid. 15, 4, 7 ibil

΄

VARLE LECTIONES.

* ἐπαμύνων, ἀμύνων D, Va.
πὸ σωτήριόν μου αὐτῷ Vb.
ἔξητησας B.

ἔρχεσθε C. 83 μου. μοι C. τὴν αὐλὴν poo Vb.
δαθιτιχῇ VY. ÀCU6 τὰς om. B. 35 τούτων om. C.

** δοξάσῃ. δοξάσει B, C. Supra θυσίαν C. :
* ἐθέλησας. ἠθέλησας B, C. qui om. σῶμα δὲ xat.
** παραδιδήλωχεν, παραδέδωχεν B, Va. δεδήλωχεν Vb.
B, C. 55 ὁλοχαυτωμάτων. ὁλοχαυτώματα D, Va. ** ταύρων i
δὲ üzeyv;. εὐτέχνως C.

32$ ἕν, 1 δεῖ
ue - siu
31 αὐτόν, αὐτὸν C. * [563] on.
τράγων. τράγων fj ταύρων B." "n
Y Δαυϊδιχῇ. δαυϊτιχῇ

Digitized by Google
