917

GR/ECARUM AFFECT. CURATIO.— IV. DE MATERIA ET MUNBDO

918

moinxt ** τὰ μὲν αἰσθητὰ, τὰ δὲ νοητά xal τοῖς μὲν A libus.autem terram et mare δὰ incolendum dedii,

νοητοῖς τὸν αἰθέρα xai τὸν οὐρανὸν ἀπεχλήρωσε,
τοῖς δὲ αἰσθητοῖς "" τὴν γῆν ἔδωχε xal τὴν θάλασσαν
ἐνδιαίτημα. Ἐπειδὴ δὲ τῶν. νοητῶν τινες εἰς κακίαν
[αὐθαιρέτω;7 " ἀπέκλιναν, ἐξηλάθησαν εἰχότως τῶν
οὐρανίων χώρων, xat τὴν ἐν τῷ ἀέρι καὶ τῇ γῇ δια-
τριδὴν αὐτοῖς ἀπεχλήρωσεν, οὐχ ἵνα ἐπιτελῶτιν "δ
ὅσαπερ ἂν τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθουλεύειν ἐπιχει-
ρῶσιν "6. ἐπέχει γὰρ δήπου τοῦτο ποιεῖν [αὐτοὺς] fj
τῶν [ἁγίων] "7 ἀγγέλων φρουρά " ἀλλ᾽ ἵνα τῇ μετα-
στάσει μάθωσιν ἡλέχων πρόξενος ἡ πονηρία καχῶν.
Ἐπειδὴ 6b * διχῇ τὰ αἰσθητὰ διέχρινε γένη, xoi
τὰ μὲν λογιχὰ πεποίηχε, τὰ δὲ ἄλογα, ὑπέταξε τῷ
λογικῷ ζῴῳ τῶν ἀλόγων τὴν φύσιν. Τυραννεῖ δὲ ὅμως
τινὰ τούτων, καὶ στασιάζει πρὸς τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπι-
δουλεύειν πειρᾶται" ἐπειδὴ xal οἱ τούτων ἄρχοντες
ταὐτὸ τοῦτο δρῶσι, xal λόγῳ τιμηθέντες χατὰ τοῦ
πεποιηχότος λυττῶσι, διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὐτοὶ στα-
σιάζονται, ὅπως δι᾿ ὧν πάσχουσι" μάθωσιν ὡς [66]
σχέτλιον καὶ παμπόνηρον τὸ παραδαίνειν τὴν τάξιν,
καὶ τοὺς χειμένους ὄρους [ἀδεῶ;} 5 ὑπερθαίνειν. Τού-
τοὺς δὲ τοὺς ὄρους ἔστιν ἰδεῖν τὰ ἄψυχα στοιχεῖα φυ-

λάττοντα, Καὶ γὰρ ἡ θάλασσα ταῖς xavaty(at gm

ζομένη καὶ χυχωμένη xat πρὸς τὴν χέρσον ὠθουμένη
τὴν ψάμμον αἰσχύνεται, καὶ τοὺς πεπηγότας ὄρους
παρελθεῖν οὐχ ἀνέχεται" ἀλλὰ, καθάπερ ἵππος ὁρμῶν
ἀναχαιτίξεται χαλινῷ, οὕτως ἐχείνη, τὸν ἄγραφον
τοῦ Θεοῦ γόμον ἐν ταῖς ἀχταῖς θεωμένη *!, εἰς τοὺ-
πίσω χωρεῖ, οἷόν τισιν ἡνίαις ἀγχομένη. Οὕτως οἱ
ποταμοὶ τρέχουσιν ὥσπερ ἐτάχθησαν ἐξ ἀρχῆς, καὶ

ἀναδλύζουσιν αἱ πηγαὶ, καὶ τὰ φρέατα χορηγεῖ τοῖς c

ἀνθρώποις τὴν χρείαν, xal αἱ τοῦ ἔτους Gpat ἀλλήλας
εὐρύθμως διαδέχοντας,, καὶ τὴν ἰσότητα τιμῶται "»
τοῦ πλείονος οὐχ ἐφίενται. Τοῦτον τὸν νόμον καὶ
ἡμέραι xai νύχτες διατηροῦσιν "᾽ ἐνδελεχῶς, καὶ οὔτε
μηχυνόμεναι μεγαλαυχοῦσιν, οὔτε σμεκρυνόμεναι ᾽"
δυσχεραίνονσιν" ἀλλὰ παρ᾽ ἀλλήλων τὸν χρόνον. χι-
χρώμεναι πάλιν ἀναμφισδητήτως τὸ χρέος ἐχτί--
γνουσιν";, οὐ ζυγομαχοῦσαι πρὸς ἀλλήλας, ἀλλ᾽ ἔριδος
δίχα xal * παρέχουσαι xal λαμδάνουσαι. Κἀκεῖνα "]
δὲ ὁμοίως τοῦ Δημιουργοῦ τὴν σοφίαν ἐπιδεικνύει
καὶ δύναμιν. Οὔτε γὰρ ἡ γῇ ἐν τοσαύταις δὴ χιλιάσιν
ἐτῶν ἀρουμένη, καὶ σπειρομένη, καὶ φυτευομένῃ,
xai τρέφουσα τοὺς xaproU;, καὶ πατουμένη, xol
μειαλλενομένη [καὶ δομένη, καὶ νιφομένη, καὶ φλε-
τομένη "], μείωδσίν τινα πέπονθεν, ἣ τοὺς χαρποὺς
ἐλάττους τοῖς γεωργοῦσι" προσφέρει οὔτε ἡ θά-
λαττα, τῶν νεφῶν διηνεχῶς ἐχεῖθεν ἀνιμωμένων τῶν
ὑδάτων τὴν φύσιν, xal τὸν ὑετὸν ὠδινόντων xal nao-
ἐχόντων τῇ γῇ, ἐλάττω ὥφθη πώποτε 55, ἣ χοιλοτέρα
ἐγένετο, fj τὰς ἡϊόνας χατέλιπεν͵, ἃ; πάλαι χατο

Et quoniam intellectibilium quidam in malitiam sua:
sponte declinarunt, jure optimo e celesti regione
depulsi sunt, aeremque ac terram ubi commoreu-
tur sortiti, non ut omnia perficiant; quz contra ho-
mines 810 dolose aggrediuntur (hoc enim illi ne
faciant prohibet sanetorum angelorum custodia),
sed ut ex locorum mulatione discant, quantorum
malorum eausa sit nequitia. Quia vero sensibilia in
duas species distribuit, et alia quidem ratione prz-
dita fecit, alia vero rationis * expertia,. ralionis ex-
pertium naturam rationali animali subditam esse
voluit. Rebellant tamen quzdam illorum, et adver-
sus imperium insurgunt, atque insidiari conantur.
Quippe cum etiam principes illorum id ipsum fa-
ciant, et. lieet ratione sint ornati, adversus Crceato-
rem insaniant, propterea ipsi quoque seditionem
paüuntur : ut. diseant ex iis quae perferunt, quam
miserum ac nefarium sit ordinem transgredi , εἰ
proestitutos fines audacter transcendere. Ios auteis
fines inanimata elementa tueri ac servare videre
est. Mare siquidem, quanquam turbinibus agitatum
et inversum, violenterque ad terram inipulsum, are-
nam tamen reveretur, peque przfixos sibi termi-
nos transilire audet, sed sicut equus ad cursum in-
citatus freno reprimitur, íta et mare, cum Dei le-
gem non scriptam in littore contemplatur, retro
ac si habenis quibusdam cohiberetur gradum refert.
Pari modo et flumina sic currunt ut ab initio jussa
sunt, et fontes scaturiunt, et putei humanis usibus
aquas sufficiunt. Et anni tempestates qualitatem
servantes plus zequo non appetunt. Hanc eamdem
legem dies ac noctes indesinenter $11 observant :
neque cum protenduntur, superbe se efferunt, ne-
que cum contrahuntur, iniquo animo ferunt, sed
alternis vicibus tempora mutuando rursus sine ulla
disceptatione debitum solvunt; non inter se eon-
tendentes, sed pacalissime et przbentes et acci-
pientes. lllud przeterea Opificis sapientiam poten-
üiamque ostendit, quod neque tellus, cum per tot
annorum millia aratris proscindatur, seminibusque
et plantis conseratur, et fructus alat, conculcetur,
effodiatur , et imbribus, nivibus, atque ardoribus
stteratur, ullam sui diminutionem perpessa est,

D aut minores agricolis vel pauciores fructus parit;

neque mare, quanquam inde nubes aquarum natu-
ram continuo hauriant, et imbres pariant, terrisque
diffundant, aut minus unquam visum est, aut de-
pressius factum, vel littora qux olim tegebat relin-
quere : sed neque eicrevit rursus, tametsi illaben-
tes undique fluvios accipiat. Neque vero nunc dis-

NXARLE  LECTIONES.
9 πεποίηχε. ἐποίησεν C. * bb αἰσθητοῖς. αἰσθητοῖς δὲ B et mox δέδωχε. δ᾽ [αὐθαιρέτως] om. B.

9 ἐπιτελέσωσιν. ἐπιτελῶσιν B C. Vb. ἐπιγελῶσιν
[ἁγίων] om. B Va. "5 ἐπειδή. ἐπειδὴ δὲ Sirm.
conj. Vb.
διατελοῦσιν Va.
** ξχτίγουσιν. ἐχτείνουσιν B ἐχτιυνύουσιν C Vb.

“ὁ ποτε. πώποτε B.

ἃ. δ ἐπιχειρῶσιν. ἐπιχειροῦσιν C.
9 πά uos. πάσχουσι B" ** ἀδεῶς. om.
*! θεωρουμένη. θεωμένη B C θετωμένη Va.
δι μεγαλαυχοῦσιν οὔτε σμιχρυνόμεναι om. B h.l. sed add. mox post χιχρώμιναι.
5 δίχα xal. χαὶ om. C.
ὑομένη καὶ νιφομένη C in marg. ubi mox. φλογουμένη, φλογομένη V.

{τς et
ἃ. ἀναιδῶς
55 τιμῶσαι, τιμῶσι xal B Ὑα. 53 διατηροῦσιν.
51 χἀχεῖνοιχἀχεῖνα ΒΟ. 9^ xai

*? γεωργοῦσι, γεωργοῖς C Vb.

Digitized by Google
