949

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS.

9t

περὶ *! τῆς θείας διαλεγομένους Τριάδος, xat περὶ A affine est: « Si ego nesciero virtutem vocis, eroei cui

τῆς τῶν ὅλων δημιουργίας, καὶ τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν εἰδότας ᾿Αριστοτέλους πολλῷ μᾶλλον καὶ Πλά-
τωνος * xal μέντοι xal ἀρετῆς ἐπιμελουμένους ?*,
xat καχίαν ἐχχλίνοντας, καὶ τὰ χολαστήρια δεδιότας
τὰ προσδοχώμενα, καὶ τὸ θεῖον διχαστήριον ἀνεν-
δοιάστως προσμένοντας, xal τῆς αἰωνίου πέρι καὶ
ἀνωλέθρον φιλοσοφοῦντας ! ζωῆς, χαὶ τῆς τῶν οὐ-
ρανῶν ἕνεκα βασιλείας πάντα πόνον ἀσπασίως ""
αἱρουμένους " xai ταῦτα οὐ παρ᾽ ἄλλου του " μεμα"
θηκήτας, ἀλλὰ παρ᾽ ἐχείνων οὖς ὑμεῖς Bapfapogo-
νους ἀποχαλεῖτε 35" xal οὐδὲ ᾿Αναχάρσιδος ἐπαῖετε
λέγοντος, « Ἐμοὶ πάντες οἱ Ἕλληνες ?! Σχυθίζουσι. »
Τοῦτο γὰρ ἀτεχνῶς "5 ἔοιχε τοῖς εἰρημένοις ὑπὸ τοῦ
σκχυτοτόμου τοῦ ἡμετέρου ?* * « '᾿Ἐὰν γὰρ μὴ γνῶ τὴν

δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ [82] λαλοῦντί [μοι **] B

BápÓapo;* καὶ ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, βάρδαρος. » Tip γὰρ
ὄντι " ὥσπερ τοῖς Ἕλλησιν Ἰλλυριοὶ xai Παίονες
xai Ταυλάντιοι xol ᾿Ατιντᾶνες  βαρδαρίζειν δο-
χοῦσιν, οὕτως αὖ ἐχείνοις xai τοῖς ἄλλοις, ὅσοι τῇς
Ἕ λλάδος φωνῆς ἐπαΐειν οὐ δύνανται, dj ᾿Ατθὶς καὶ
Δωρὶς "5 xal Αἰολὶς καὶ Ἰὰς βάρθαροι εἶναι δοχοῦ-
σιν. Ὅτι γὰρ τὴν αὐτὴν ἔχει πᾶσα γλῶττα διάνοιαν
(μία γὰρ δὴ πάντων ἀνθρώπων ἡ φύσις), fj πεῖρα
διδάσχαλος, "Ἔστι γὰρ εὑρεῖν καὶ παρὰ τοῖς βαρθά-
ροις xal τέχνας καὶ ἐπιστῆμας χαὶ τὰς ἐν πολέμοις
ἀνδραγαθίας * ἕνιοι δὲ τούτων xal σοφώτερα ᾿Ελλήνων
πολλάκις ἐξευρίσχουσι μηχανήματα, καὶ λόχους ?**
ἀμείνους, xal πανουργοτέρας ἐνέδρας. Εἰσὶ δὲ ol
xai τὴν Ἑλλήνων εὐεπίαν *" βραχυλογίᾳ νιχῶσι.
Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ Πέρσαις μαρτυροῦσι: καὶ οἱ παλαιοὶ
ξυγγραφεῖς, καὶ εἴ τι; νῦν πρεσδεύων f| στρατηγῶν !*
ὃ ἐμπορίαν 3 τινὰ μετιὼν αὐτοῖς ξυνεγένετο. Φασὶ
γὰρ αὐτοὺς ὀξέως φωρᾷν τὰς τῶν λόγων χλοπὰς, καὶ
ὀλίγα φθεγγομένους τοὺς προσδιαλεγομένους νιχᾷν,
χαὶ ξυλλογιστιχοὺς ἄγαν εἶναι, xaX διαλύειν ἱκανοὺς ᾽
τὰ παρ᾽ ἑτέρων πλεχόμενα, xal παροιμίαις σοζω-
τάταις καὶ αἰνίγμασι χεχρῆσθαι, οὐκ ἐπειδὴ τοὺς
Χρυσίππου χαὶ ᾿Αριστοτέλους ἀνέγνωσαν λαδυρίν-
θους, οὐδὲ ὅτι Σωχράτης αὑτοὺς χαὶ Πλάτων τόδε τὸ
εἶδος ἐπαιδευσάτην οὔτε γὰρ ῥητοριχοῖς, οὔτε φιλο-
σόφοις 5 ἐνετράφησαν λόγοις " ἀλλὰ μόνην " ἔσχον
τὴν φύσιν διδάσχαλον, Τοὺς δέ γε Ἰνδοὺς xal τού-
τῶν *! πολλῷ σοφωτέρους εἶναί φασιν. Καὶ οἱ Νομά-

loquor barbarus; et qui loquitur, erit mihi barba-
rus f. »Profecto enim,sicut Grecis hominibus lllyrici
et Pzones, et Thaulantii, et Atintanes, barbari esse
censentur : ita illis vicissim, et aliis qui Graecum idio-
ma intelligere non possunt, Attica lingua, et Dorica,
et JEolica, et Ionica, barbare videntur. Quod unum
quidem sensum linguz omnes habeant, experientia
docet, utpote cum una sit omnium hominum na-
tura. Nam et apud ' barbaras quoque nationes in-
venire licet artes ac disciplinas , et fortia in bellis
facinora. Quidam vero Barbarorum, solertiores
quam Gr:eci spe machinas inveniunt, et argutiores
dolos, astutioresque insidias. Neque desunt qui
Grecorum eloquentiam superent brevitate sermo-
nis. Hoc enim de Persis testantur et antiqui scri-
ptores, et si quis nunc vel legationem obiens, vel
exercitum ducens, vel mercaturz cujuspiam causs&
842 cum eis diversatus est. Aiunt enim illos ar-
gute omnes loquendi stropbas deprebendere, dictis -
que brevissimis colloquentes vincere, eosdemque
disputatores esse acerrimos, qui adversariorum pos-
sint argumenta solvere, proverbiisque et znigmatis..
uti sapientia plenis; non quod Chrysippi labyrin-
thos Aristotelisve cognorint, aut genus hoc erudi-
Uonis illos vel Socrates vel Plato docuerint : neque:
enim rhetericis vel philosophicis sermonibus in-
teni fuerunt, sed natura duntaxat magistra uer:
sunt. Indos porro his etiam sapicntiores esse aiunt
Sed et Nomades nobis finitimi, Ismaelitas dieo, qui
in solitudinibus vitam degunt, ct Graecorum libros.
penitus ignorant, menlis solertia ἃς prudentia pra-
diti sunt, acutissimoque ingeuio ad cognoscendam.
veritatem, falsitatemque refellendam. De 4Egyptiis-
autem supervaeaneum puto dicerc, cum principes.
ipsi philosophorum hos illis.potiores fuisse dicant,.
qui celeberrimi apud Grzcos fuere. Romani vero et.
poetas habuerunt, et oratores, et. historicos, et ut.
illi aiunt qui in utraque lingua versati sunt, pru-
dentiora sunt illorum quam Grecorum inventa, bre-
vioresque sententiz. Afque hzc dico, non ut Gre--
cam linguam extenuem, cujus aliquo modo sum.
particeps, neque ut altrici mez contraria 8&3 pre-
mia rependam : sed ut de hac plus z::quo glorian-

δες δὲ, ol ἡμέτεροι πρόσχωροι (vob; Ἰσμαηλίτας p tium buccas reprimam, et supercilia dejiciam, do-

λέγω, τοὺς ἐν ταῖς ἐρήμοις βιοτεύοντας, καὶ μηδὲν
τῶν Ἑλληνιχῶν ξυγγραμμάτων 5 ἐπισταμένους),
ἀγχινοίᾳ καὶ συνέσει χοσμοῦνται, καὶ [ὀξεῖαν] "5 διά--
vo:ay ἔχουσι, καὶ ξυνιδεῖν τἀληθὲς δυναιμένην, xal

t1 Cor xiv, 11.

ceamque non irridere linguam veritate collucentem,.
nec efferri sermonibus, artis quidem fuco excultis,
sed veritate destitutis : sed adinirari veritatis ma-
gistros, qui comere quidem ac variare sermones

YARLE LECTIONES.

" περί, xo περί DB. 3 ἐπιμελουμένους, ἐπιμελωμένους (ou supra ὦ) D.et mox καχίας, ἔπιμε-΄
leuiveug C. ex em. 3) φιλοσοφοῦντας. φιλοσοφοῦντα B. 5) ἀσπασίω:. ἀσπαστῶς D. Va. 8 ἄλλοι
τοῦτο. ἄλλου τοῦ B. τοῦτο om. C. 3* ἀποχαλεῖτΞ. ἀποτελεῖτε (χαβεῖτε supra τελεῖτε scripto) ὦ. *' Ἔλ--
λήνες, οἱ Ἕλληνες B. "5 ἀτέχνως. ad ἢ, v. B. in marg. σφόδρᾷς λίαν ἀληθῶς. Ὁ τοῦ ἡμετέρου σχυτο-
τόμου. τοῦ σχυτοτόμου τοῦ ἡμετέρου B. ** μοι οἱ mox ἐν ὁηη. ὦ. 3 ὄντι γάρ. γὰρ ὄντι B. ?* "Atty
τἄᾶνες. Τιτᾶνες B. Va. Τραυλάντιοι C. pro. Tax, 9 AGot;. ἡ Δῶρις B. ** λόχους. λόγους C. qui mox
παντουργοτέρας. ?' οὐεπίαν. εὐέπειαν B. ex em. marg. C. ** στρατηγῶν ἢ πρεσδεύων B. 5 ἐμπορίαν,
εὐπορίαν (ἐμ supra εὖ) Β. 9* ἱχχνούς. ἱκανῶς Va. M οὔτε φιλργ ἢ τὸ, Va. 5 μόνην. μόνον δ. *! ταύ-
tuy om. Va. "" συγγραμμάτων B. im mars. "5 ὀξεῖαν oin. B.

Digitized by Google
