955 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 966

SERMO VI. Α AOTOXI Q',
De providentia Dei. [85] Περὶ τῆς θείας προγοίας.
Qui maritimis se studiis addixerunt, alii onera- Τῶν «by θαλάττιον βίον ἀσπαζομένων ol μὲν τὰς

rias remis impellunt, alii gubernaculis has mode- φορτίδας ἐρέττουσιν, οἱ δὲ ταύτας τοῖς οἴαξι διευθύ-
rantur. Sed et piscator lembo vectus retia demergit, —vouctv* καὶ μέντοι xal πᾶς ἁλιευτὴς ἐφ’ ἁλιάδος
aquarumque alumnos pisces captat; alius saxo in- ὀχούμενος χαλᾷ δίχτυον xal θηρεύει τοὺς τῶν ὑδάτοιν
$ dens funem demittit, et illectos esca pisces ali- τροφίμους᾽ xa ἄλλος ἐπὶ πέτρας ἱδρυμένος χαθέησιν
quos bamo configit. Sunt et qui naufragium patiun- ὁρμιὰν 15, xal δελεάζων περιπείρει τῷ ἀγχίστρῳ
tur, et undis 8/47 obruuntur, sive quod impru- τῶν ἰχθύων τινάς " εἰσὶ δὲ of καὶ ᾿ναναγίᾳ χρῶνται,
denter alieno tempore in altum subducti sint, sive καὶ ὑποδρύχιοι γίγνονται, ἣ ἐξ ἀδουλίας παρὰ καιρὸν
quod temerario se ausu tempestatibus objecerint. ἀναχθέντες, fj διὰ '* θράσος τῆς ζάλης χατατολμῆ-
Ifec autem non incassum verbosior effudi, sed ut σαντες. Ταῦτα δὲ οὐ τηνάλλως ὑθλῶν διεξῆλθον, ἀλλὰ
similitudine quadam eorum stultitiam demonstra- τῶν τῇ κτίσει "5 προσπταιόντων, xal τῶν ἐν ταύτῃ
rem, qui in rebus creatis impingunt, queque in πρυτανενομένων ἀνέδην 6 χατηγορούντων, ἐπιδεῖξας
illis per divinam Providentiam geruntur, sine pu- p τὴν ἄνοιαν διά τινος εἰχόνος πειρώμενος 7. Καὶ γὰρ
dore accusant. Siquidem alii creaturam spectantes, τὴν κτίσιν οἱ μὲν ὁρῶσι, καὶ τὸν Ποιητὴν ἀνυμνοῦσιν"
Opificem laudibus efferunt : alii, plus quam oporteat οἱ δὲ πλέον 5 ἣ δεῖ θαυμάζοντες ἡλιθίως θεοποιοῦσι *
admirantes, stultissime Deum faciunt. Et alii qui- — xai οἱ μὲν τῶν γιγνομένων ἕκαστον ὑπεράγανταε,
dem singula, φυ in mundo flunt, suspiciunt, et καὶ «bv τῶν ὅλων ὁρῶσι Κυδερνήτην ἄριστά γε ἰθύ-
mundi Rectorem optime omnia moderantem intuen- νοντα, xal τὴν ἐπὶ τοῖς οἴαξι φαινομένην εὐφημοῦσι
tur, conspicuamque in gubernaculis sapientiam σοφίαν’ οἱ δὲ τοῖς γιγνομένοις ἅπασι νεμεσῶσι "ἢ,
laudibus efferunt. Alii contra, quze fiunt omnia re- — xal τῶν δρωμένων αὐτοῖς οὐδὲν τὸ παράπαν ἀρέσχει,
prehendunt, neque eorum que gerunturquidquam ἀλλὰ xal πλούτου χατηγοροῦσι, xal χωμῳδοῦσε
illis satis placet, sed et divitias damnant, et pau- πενίαν, xal μέμφονται νόσῳ, καὶ τοὺς ὑγιαίνοντας
pertatem infamant, et de morbis expostulant, eb δυσχεραίνουσι, καὶ ξυλλήδδην εἰπεῖν, οὐδὲν αὐτοὺς
bene valentes graviter ferunt : atque, ut semel ἥδει τῶν * γιγνομένων, οὐκ εὐχληρία, οὗ δυσχληρία *
dicam, nihi] eorum qu: in vita contingunt, illos ἀλλὰ xal '! τὴν εὐετηρίαν καὶ τὶ» τῆς γῆς δυσχο-
delectat, sive prospera illa sint, sive adversa. λαίνουσιν δ" àxapmíav, καὶ ἑμοίως αὐτοὺς ἀνιᾷ xal
ltaque et annonz fecunditatem, et agrorum sterili- πολυπαιδία xol ἀπαιδία, xal εἰρήνη ** xa πόλεμος.
tatem moleste ferunt, pariterque eos discruciat € ot δὴ εἴνεχα τῶν τῆς Προνοίας πηδαλίων χατηγ»-
liberorum copia et penuria,.pax et bellum. Quo fit ροῦσι" μᾶλλον δὲ παντελῶς αὐτὴν, ὅσον ἧκεν εἰς
nimirum ut accusent Providentie gubernacula, αὐτοὺς, ἐξελσύνουσι " καὶ εἱμαρμένην xal πεπρω-
imo, ut,quantum in ipsis est, funditus illam tollant, μένην καὶ τύχην καὶ μοίρας εἰσάγουσι, xai thv
inducant autem Parcas, Fatum, Fortunam, et υἱο- βιαίαν ἀνάγχην ἐφιστῶσιν ἑχάστῳ, xal ταύτην φασὶ
lentam quamdam necessitatem singulis praficiant, παρὰ γνώμην ποιεῖν καὶ τοὺς ἀνδροφόνους, χαὶ τοὺς
atque hancsicarios, effractores, adulteros, 8/48 τοιχωρύχους **, καὶ τῶν γάμων τοὺς ἐπιθούλους,
prater animi voluntatem facere affirment. Age [1Δ- Φέρε τοίνυν, πάλιν τὰς ᾿Ελληνιχὰς ἐξετάσωμεν δόξας,
que, gentilium opiniones iterum disquiramus, ea$- καὶ τοῖς ἀποστολιχοῖς ταύτας xal προφητικοῖς πα-
que apostolicis propheticisque dogmatibus compare- ραθῶμεν ** δόγμασιν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ποιητὰς μετὰ
mus. * Ceterum poetas cum sux impietatis fabulis τῶν δυσσεδῶν χαταλίπωμεν μύθων " xal γὰρ τούτων
relinquamus. Horum siquidem princeps deorum ὁ χορυφαῖος tbv τῶν θεῶν χορυφαῖον ὁλοφυρόμενον
principem propterea lamentantem inducit, quod δείχνυσιν, ὡς ἐπαμῦναι τῷ παιδὶ μὴ δυνάμενον, ἀλλὰ
opem filio ferre nequeat, Clotonisque filis succum- τῶν τῆς Κλωθοῦς νημάτων ἡττώμενον, καὶ ἀναλῦ ται
bat, et. illa dissolvere quidem velit, sed ab Atropo p ταῦτα βουλόμενον μὲν, ὑπὸ δὲ τῆς ᾿Ατρόπου xal τῆς
€t Lachesi prohibeatur, eamque ob rem quesiu, λαχέσεως δ᾽ χωλνόμενον, καὶ τούτον χάριν ÓXogu-
fletuque et ejulatu verba permisceat. [dem et Ne- ρόμενον xat κωχύοντα, xal γόον πολὺν ἀναμιγνύντα
ptunum ait, cum ultionem de Cephaleniorum duce, τοῖς λόγοις. Οὗτος xal τὸν Ποσειδῶνα δέδειχς 57
qui Polyphemo oculum eruit, sumere vellet, fatum — τίσασθαι μὲν βουλόμενον τῶν Κεφαλλήνων ** τὸν
superare non potuisse, quia fato decretum erat στρατηγὸν, ὅτι ** τυφλὸν εἰργάσατο τὸν Πολύφημον,
Laert flium lthacam revisurum. Hisigitur pra- οὐ δυνάμενον δὲ νικῆσαι τὴν εἱμαρμένην, ἐπειδή περ
termissis, philosophorum cretum proferamus. Dia- εἵμαρτο τῷ Λαέρτου τὴν Ἰθάχην ἰδεῖν. Τούτους

VARI LECTIONES.

** ὁρμιάν. ὁρμίαν Β. 7* ἣ 6x — χατατολμ. J| δι᾽ ἀθρόας τῆς ζάλης τόλμῃ χαταφρονίσαντες C. in testu
eum altera lect. in marg. χαταφροντῖν τολμήσαντες Vb. 75 τῇ χτίσει, ἐν τῇ χτήσει Vb. — "* ávaibr v.
ἀνέδην Β. 11 πειρώμενος. πειρόμενος ἢ. [18 πλέον, πλεῖον B. Tum ἤδη C. ** νεμεσῶσι, ναμεσοῦσι C.
** αὐτοῖς ἥδιστον τῶν. αὐτοὺς ἤδη τῶν B. αὐτοῖς ἔδειν τῶν Va. ἡδύ pro ἤδη conj ut videtur Ursin.
αὐτοὺς ἤδει Sirm. 8' ἀλλὰ xat. ἀλλά om. Β. 53 δυσχολαίνουσιν, δυσχεραίνουσιν B. Va. 55 xai εἰρήνη
Om. B. 8") τοιχωρύχους. τειχορύχους B. ** παραθῶμεν, πιεραθήσωμεν C. ** Λαχέτεω;. Λαχοῦς Vb.
51 δέδειχε. δέδειχθεν (. 55 Κεφαλήνων. Κεφαλλήνων B, C. ** ὅτι. ὅς B. Va.

Digitized by Google
