1011

pedibus ungulisque latera, et cervices gladiis sup-
ponerení, ét tympanis ac fidiculis extenderentur,
et palis ínflgerentur, et flammis exurerentur, et ab
immanibus feris laniari corpora sua conspicerent.
Qua de causa et immortalem illis gloriam contulit
cerlaminis Prases memorismque nuHo tempore
finiendam. Nam cum cetera omnia corrumpere fem-
pus soleat, horum tamen gloriam incorruptam ser-
vavit. Ác generose quidem anim: triumphatorum
celum punc obambulant, et angelorum choris in-
; ersunt : eoruin vero corpora non singula cujusque
condunt monumenta, sed urbes et vici hzec inter
,, se partiti, animarum illos servatores corporumque
medicos appellant, veneranturque tanquam urbium
prasides'* atque custodes, et horum apud Deum

universorum interventu divina per eos munera con- B

sequuntur. Sectis eorum corporibus, integra et in-
divisa gratia perseverat : et tenues ilke ac tantillae
reliquie integro nullasque in partes dissecto mar-
tyrí parem habent virtutem. Qua enim astat gratia
dona distribuit, et fide supplicantium liberalitatem
snetitur. Vos autem ne hzc quidem adducunt, ut
horum Deum laudetis, sed deridetis ac ludibrio ha-
betis honorem qui his passim ab omnibus defertur,
et abominandum scelus ducitis ad eorum busta pro-
pius accedere. Verum, etsi mortales omnes his re-
bus 909 offenderentur, Grecos certe his succen-
sere non decuit : quorum nempe suni libamina,
et expiationes, et heroes, et semidei, et homines in
deos relati. Nam Herculem hominem natum, Al-
cmenz et Amphbitrionis filium, Deum, ut ipsis visum
est, renuntiaruut, diisque aliis adnumerarunt. Quod
antem et Plato illum Amphitrionis filium fuisse no-
verit, non Jovis, ipsummet audite in Theeteto sic
loquentem (p. 175 A) :« Quinetiam quando quis stir-
pem quinque et viginti majorum dinumerat, et. in
Atppbitryonis filium Hereulem originem refert, in-
digna memoratu res illi videtur. Quod enim ille jam
inde ab Hercule quintus et vicesimus talis est, cum
talem fortuna fecerit, etiamsi quinquagesimus ab eo
sit, ridet, tanquam eos, qui reputare et abigere in-
san:e mentis vanitatem non possint. » Rhetor quo-
que Isocrates sic ait (p. 15 A) : « Jupiter enim, cum
Herculem ac Tantalum genuisset, ut est in fabulis
passimque ab omnibus creditur. » Hoc pacto irri-
debant, qui perspicere poterant qualia essent quxe
alii fabulis commendabant. Kt tamen homo ille cum
esset, atque Eurystheo servire cogeretur, et templa
illi et aras excitarunt, et sacrificia obtulerunt, et
dies festos dicarunt, 90 non Spartiate soli et
Atheniense&, sed Grecia universa, et Europz pars

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1013
Δ μενον πάθος, τὰς ἐπὶ κόῤῥης πληγὰς, τὰς κατὰ νώτου
μάστιγας, τὸ ἰχρίον, τοὺς ἥλους, τὴν χολὴν "*, τὸ
δξος, τὸν θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
διηγούμενα τὰ τῶν ἀποστόλων 32 ξυγγράμματα ἕπει-
σεν ἅπαντας ** ἀνθρώπους, ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ θεὸς
προαιώνιος, καὶ τῶν ἁπάντων ποιητὴς καὶ δημιουργὸς»
ὁ τὴν ἀνθρωπείαν ὑποδὺς φύσιν, xal διὰ ταύτης τὴν
τῶν ἀνθρώπων πραγματευσάμενος σωτηρίαν. Καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἔπεισεν, ἀλλὰ τοσαύτην γε πίστιν τοῖς πλείστοις
ἐντέθεικεν, ὡς ἤδιστα τὸν ὑπὲρ τῶνδε τῶν δογμάτων
χαταδέξασθαι θάνατον, καὶ τοῖς ἀρνηθῆναι κελεύουσιν
ἥχιστα μὲν προέσθαι τὰς γλώττας, προτεῖναι " δὲ τὰ
νῶτα τοῖς ἐθέλουσι μαστιγοῦν, χαὶ λαμπάσι καὶ ὄνυξι
τὰς πλευρὰς, xal τοὺς αὐχένας ὑποθεῖναι *5 τοῖς
ξίφεσι, καὶ ἀποτυμπανισθῆναι προθύμως καὶ ἀνα-
σκινδαλευθῆναι "5, xat μέντοι καὶ ἐμπρησθῆναι, καὶ
θῆρας ἀγρίους ἰδεῖν θοινωμένους " τὰ σώματα. Τῷ
«ot xa ἄσδεστον αὐτοῖς ὁ ᾿Αγωνοθέτης ἐδωρήσατο
χλέος, καὶ μνήμην νιχῶσαν τοῦ χρόνου τὴν φύσιν.
Μαραίνειν γὰρ δὴ οὗτος " ἅπαντα πεφυχὼς, τὴν
τούτων ἀμάραντον διετήρησε δόξαν. Καὶ αἱ μὲν γεν-
ναῖαι τῶν νιχηφόρων ψυχαὶ περιπολοῦσι τὸν οὔρα-
νὸν, τοῖς ἀσωμάτοις Ν᾽ χοροῖς συγχορεύουσαι " τὰ δὲ
σώματα οὖχ εἷς ἑνὸς ἐχάστου χαταχρύπτει τάφος **,
ἀλλὰ πόλεις καὶ χῶμαι καῦτα διανειμάμεναι σωτῇ-
ρας [καὶ " ψυχῶν χαὶ ἰατροὺς σωμάτων ὀνομάζουσι,
xai ὡς πολιούχους τιμῶσι xai φύλαχας" καὶ χρώμε-
νοι πρεσδευταῖς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, διὰ
τούτων τὰς θείας κομίζονται δωρεάς" καὶ μερισθέν-
τος τοῦ σώματος, ἀμέριστος ἡ χάρες μεμένηχε. Καὶ
τὸ σμικρὸν ἐκεῖνο καὶ βραχύτατον λείψανον τὴν ἴσην
ἔχει δύναμιν τῷ μηδαμῆ μηδαμῶς διανεμηθέντι ἰὼ
μάρτυρι. Ἡ γὰρ ἐπανθοῦσα χάρις διανέμει τὰ δῶρα,
τῇ πίστει τῶν προσιόντων τὴν φιλοτιμίαν μετροῦσα.
*Y uds δὲ οὐδὲ ταῦτα πείθει τὸν τούτων ὑμνῆσαι Θεὸν,
ἀλλὰ γελᾶτε καὶ κωμῳδεῖτε τὸ τούτοις παρὰ πάντων
προτφερόμενον γέρας, καὶ μῦσος ὑπολαμθάνετε τὸ
πελάζειν τοῖς τάφοις. Εἰ δὲ 48 χαὶ πάντες ἄνθρωυποε
τούτοις προσέπταιον "4, ἀλλ᾽ οὖν " Ἕλληνας μόνους
νεμεσᾷν τοῖς οὕτω δρωμένοις οὐκ ἔδει " τούτων γάρ
τοι αἱ χοαὶ, καὶ τὰ ἐναγίσματα, χαὶλ oi ἥρωες,
xax [ot] ἡμίθεοι, καὶ οἱ θεοποιούμενοι ἄνθρωποι. [113]
Καὶ γὰρ τὸν Ἡρακλέα, ἄνθρωπον γεγονότα χαὶ
᾿αλχμήνης παῖδα καὶ ᾿Αμφιτρύωνος, καὶ θεὸν ἀπ-
D ἐφηναν ὡς ἐνόμισαν, καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς ξυνηρίθμη»

σαν **. Ὅτι δὲ καὶ ὁ Πλάτων ᾿Αμφιτρύωνος αὐτὸν

οἶδεν υἱὸν, καὶ οὐ τοῦ 9* Διὸς, ἀχούσατε δὴ αὑτοῦ ἐν

τῷ Θεαιτήτῳ λέγοντος" € ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ πέντε καὶ εἴχοσι

καταλόγῳ προγόνων σεμνυνομένων xal ἀναφερόντων

εἰς Ἡρακλέα τὸν ᾿Αμφιτρύωνος ἄτοπα αὐτῷ φαένε-

σθαι τῆς σμικρολογίας * ὅτι δὲ ᾿Αμφιτρύωνος *! εἰς

YARUE LECTIONES.

95 χολήν. λόγχην Va.
«μάτων. πραγμάτων Vb. 5 προτεῖναι. προθεῖναι
«ἄχινδαλ, ἀνασχινδυλ. Ὁ ἀνασκολοπισθῆναι Yb.

toc. γὰρ οὗτος Va. γὰρ
χατ. ταν. B, Ya. 5 χαὶ ἰατρ. B.
προσέπαιζον. Β πρὸς ἔπαινον C.

᾿τρύωνος μία; C pro σμικρολογίας.

35 τὰ τῶν ἀποστόλων. τῶν ἀποστόλων τὰ Β. "* ἅπαντας. πάντας B, Va. " δο-
B προσθῆναι C.
** foto
Wb. *! ἀσωμάτοις. ἀσωμ.
ὦ διανεμηθέντι. διαμερισθέντι Vb.
" et — μόνον τ ἔδει.
καί. αἰνίγματα C. ξυνηρίθμησαν. L σαν C.

eom povo δ τον τα [4x καταφοίνεται pro φαίνεσθαι.

8: ὑποθεῖναι. ὑποθῆναι C.
vouc. non ita B pr. θυνουμένους C. '* τὰρ δὴ
τῶν Ὁ. 53 χαταχρύπτει τάφος δχάστον. ixáatou
45 εἰ δέ. ἀλλ᾽ εἰ Vb..— * προσέπταιον
οὖν --- μόνους — οὐχ ἔδει B, Va. 48 ἐναγίσματα
οὐ τοῦ. αὐτοῦ Va. *"! ᾿Αμφιτρύων. ᾿Αμφί-

Digitized by Google
