9053

GIUECARUM AFFECT. CURATIO, —Y, DE NATURA IIONINIS,

9:4

xs τὰς ἡνίας ἐάσῃ, οἱ μὲν ἀτάχτως καθάπερ ἵπποι A equorum instar frenum mordentium,decurrunt, hzc

θέουσιν ἐνδαχόντες τὸν χαλινὸν, ὁ δὲ συρόμενος φέ-
ρετα!, καταγέλαστός τε χαὶ “ ἐπονείδιστος τοῖς ὁρῶσι
γιγνόμενης. Ταύτῃ cot xaX δίκας εἰσπράττεται, ὡς
ἐθελοντὴς ὑπομείνας τὸ πάθος. Καὶ γάρ τοι καὶ οἱ *!
ἀνθρώπειοι νόμοι τοὺς πλημμελοῦντας κολάζουσι,
xoi ὁ θεὸς τοῖς ἁμαρτάνουσι τὸ ἄσδεστον ἐπείλησε
πῦρ, Οὐκ ἂν δὲ οὔτε ὁ Θεὸς, ἀγαθός [84] γε ὧν καὶ
δίκαιος 55, ποινὴν τοὺς παράνομον βίον ἀσπαξομέ-
νοὺς εἰσέπραξεν, εἴπερ ἄρα κατ᾿ ἀνάγχην ἡμάρτα-
voy * οὔτε τῶν ἀνθρώπων οἱ σοφώτατοι τοιούτους ἂν
ἔθεσαν νόμους, εἴπερ ἤδεσαν '* οὐ γνώμῃ τὰ ἀνθρώ-
πεια τελούμενα πλημμελήματα" οὔτε μὴν οἱ τὸ
ἄρχειν λαχόντες τὰς ὠμοτάτας ἂν '* βασάνους τοῖς
τὰ πονηρὰ τολμῶσι προσέφερον, εἴπερ ἐγνώκεσαν
οὐχ αἱρέσει γνώμης, ἀλλ' εἱμαρμένης f| φύσεως
éváyxp, παραθαθέντας τοὺς νόμους. Εἰ δὲ ξυγγνώ-
μὴν τοῖς πλημμελοῦσιν οὐ νέμουσι, διδάσχουσιν
ἄντιχους ὡς γνώμης ἔργον ἡ πονηρία,

Ταῦτα καὶ περὶ τῆς ἀνθρώπου 55 φύσεως φρονεῖν
καὶ ἐδιδάχθημεν καὶ διδάσχομεν - xal: ἀγάμεθα
ὁρῶντες τὴν ἐν ἡμῖν φαινομένην τοῦ Ποιητοῦ ** σο-
φίαν, τὰς διαφόρους τῶν αἰσθήσεων ἐνεργείας ἐξ
ἑνὸς μὲν ἐγχεφάλου προφερομένας *', ἄλλην δὲ αὐτῷ
xai ἄλλην προσφερούσας ἀντίληψιν" τὴν μὲν, ὁρά-
σεως, τὴν δὲ, ἀκροάσεως " καὶ ἄλλην, ὀσφρήσεως,
καὶ ἑτέραν, γεύσεως" καὶ ἄλλην, ἀφῇς " xot αὖ πά-
λιν τῶν μορίων ἁπάντων τὴν χρείαν, καὶ τῶν φαι-
νομένων xoi τῶν χεχρυμμένων" xal τὴν μνήμην

πάμπολλα “5 χαὶ διάφορα δεχομένην, xai οὐ ξυγ- ς

χέουσαν, ἀλλ᾽ ἀχήρατα ταῦτα διατηροῦσαν, καὶ προ-
φέρουσαν “5 ὁποῖά περ ἐδέξατο πάλαι καὶ πρόπαλαι"
xal τὰς πολλὰς ἐπιστήμας οὐ λυμαινομένας ἀλλήλαις,
ἀλλ᾽ ἑκάστην εἰς χαιρὸν ἐπιδειχνυμένην 79, “Ὅταν
δὲ ταῦτα καὶ τὰ τούτοις προσόμοια χαταμάθωμεν,
μετὰ τοῦ Προφήτου βοῶμεν" « Ἐθαυμαστώθη ἡ
γνῶσίς σον ἐξ ἐμοῦ ἐχραταιώθη “ ob μὴ δύνωμαι
πρὸς αὑτὴν. » Τίς γὰρ ἱκανὸς ἐξικέσθαι λόγος ἣ τῆς
ἐν τῷ σώματι φαινομένης ἁρμονίας, ἣ τῆς ἐν τῇ
Ψυχῇ θεωρουμένης σοφίας ; Πολλῶν γὰρ δὴ τούτων
πέρι [xal]. Ἱπποχράτει καὶ Γαληνῷ ξυγγραφέντων,
χαὶ μέντοι καὶ Πλάτωνι καὶ Ξενοφῶντι "! xol "Api

τοτέλει χαὶ Θεοφράστῳ καὶ μυρίοις ἑτέροις, τῶν
εἰρημένων πολλαπλάσια παραλέλειπται, τῶν ὑπὸ τῆς

vero vi tracta rapitur, risumque przxbet spectanti-
bus cum opprobrio : atque ita ponas luit, ut quz
sponte sua hoc damnum subierit. * Nam et humanz
leges 8/45 eos qui delinquunt ponis coercent, et
Deus peccantibus ignem inexstinctum comminatus
cst. Deus autem, cum bonus sit. et justus, ab iis
ponas non exigeret qui contra leges. vitam ducunt,
si necessario delinquerent :'neque hominum sapien-
tissimi ejusmodi leges unquam tulissent, si comper-
tum illis fuisset, non animi arbitrio humana faci-
nora perpetrari : nec qui magistratus sortiti sunt,
immanibus tormentis scelestos homines lacerarent,
si perspectum haberent, non voluntatis arbilrio,
sed fati vel naturze necessitate, leges violari. Quodsi
peccantibus veniam non tribuunt, manifeste osten-
dunt voluntatis opus esse peccatum

Fizc nos de natura. quoque homínis sentire, et
didicimus, et ipsi docemus, admiramurque conspi-
cuam creatoris Dei sapientiam in nobis centuentes,
differentes sensuum facultates, uno quidem ex
cerebri fonte productas, sed aliam illi atque aliam
vicissim commoditatem referentes, hanc visus, illam
auditus, et aliam olfactus, aliam gustus , aliamque
iactus ; membrorum przterea singulorum usum, tum
patentium, tum latentium, et memoriam quam plu-
rima et diversa complectentem, nec ea confunden-
tem, sed integra conservantem, et qualia olim multo
ante acceperat depromentem; scientias complures
sibi invicem non officientes, sed qux siBgule suo
tempore se prodant. Quando hzc igitur et bis si-
milia animo et cogitatione repetimus, ΘΔ cum
Propheta vocem toliamus : « Mirabilis faeta est
scientia tua ex me : conforlala est : et non potero
ad eam (pertingere δ. ») Quz enim satis explicare
possit oratio, vel conspicuam nostri corporis har-
raoniam, vel quam in anima conspicimus sapientiam ?
Cum enim plurimi hisce de rebus, et Hippocrates
et Galenus, Plato item et Xenophon, et Aristoteles,
et Theophrastus, aliique prope innumeri , litteris
mandarint, multo plura tamen ab illis, quam quz
dixerunt, prxtermissa sunt, quod divin: sapientize

θείας γεγονότων σοφίας τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας D opera consequi mens humana non possit. Ideoque

ἐφικέσθαι μὴ δυναμένης. Οὗ δὴ χάριν καὶ ὁ Προφή-
τῆς ἐφ᾽ οἷς μὲν κατέλαδεν ὕμνησεν, ἐφικέσθαι δὲ
τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων ἁπάντων οὐ 7" δυνηθεὶς,
τὴν ἧτταν σαφῶς ὡμολόγησεν, ἀρχεῖν νομίσας εἰς
ὑμνῳδίαν ἀξίαν τὴν τοιαύτην ὁμολογίαν.

τ Psal. cxxxvun, 6.

Propheta de iis quidem, qua comprehenderat, Deum
laudavit : cuneta. autem quz in nobis cernuntur
cun assequi non posset, victum se aperte confessus
est, ad justam dignamve laudationem sufficere con-
fessionem istam existimans. .

VARLE LECTIONES.

*? χε xal. τε om. B. 5! ot om. B. Va.
C. ἀνθρώπεινα Vb. 5" ἄν om. Va.

45 χαὶ δίχαιος. δικαίως C.
$8 co ἀνθρώπου. τἀνθρώπου B. 46 τοῦ Ποιητοῦ om. B. 57 πρόφερο-

*: ἤἥδεσαν. ἤδεισαν B. Tum ἀνθρώπινα

μένας. προσφερομένας B. “δ πάμπολλα, τὴν πάμπολλα D. Mox καὶ μὴ ξ. C. 5) προφέρουσαν. προφές
ρουσαν (προσ. supra προ) B. "" δειχνυμένην. ἐπιδειχνυμένην Β. 1: Ξενοφάνει B. eam Tg. Εινοφῶντι ap.

m. Ξενοφάγει Va. Ξενοφῶντι Vb. 1 οὐ, μὴ Va.

Digitized by Google
