947

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS [ΠῚ

vint. Quod si vera non loquor, dicite, o viri, A τὴν Ἑλληνικὴν εὐγλωττίαν νενικηκότας, καὶ τοὺς

quemnam Xenophanes Colophonius successorem
secte sum reliquit, quem Parmenides Eleates,
quem Protagoras et Melissus, quemve Pythagoras
vel Anaxagoras, quem Speusippus aut Xenocrates,
quem Anaximander aut Anaximenes, quem Arcesi-
Jaus vel Philolaus ? Quinam hodie secta Stoicze pre-
Sident? quinam Siagirite doctrinam tuentur? ubi
sunt qui ad leges Platonis civitates gubernent, qui
conscriptam ab eo reipublice formam amplexi sint?
At nullum profecto dogmatum istorum doctorem
nobis ostendere poteritis. Nos autem vobis aposto-
liee propheticeque doctrine vim et robur mani-
feste ostendimus. Universa enim qui sub sole est
terra, his sermonibus referta est. Et Hebraica lin-
gua, non in Grecorum modo linguam versa est, sed
etiam in. Romanorum, et AEgyptiorum, Persarum-
que et Indorum, et Armeniorum, et Scytharum ac
S40 Sauromatarum, atque, * ut semel dicam, in
linguas omnes, quibus ad hunc diem nationes utun-
tur. Àc sapientissimus quidem Plato, qui complu-
res sermones de apimze immortalitate habuit, ne
Aristoteli quidem auditori suo persuasit ut. hane
sententiam adamaret : nostri vero piscatores ac pu-
blicani, et qui pelles parabat, tum Grecis persua-
serunt, tum Roroanis, et AEgyptiis, cunctisque in
universum nationibus, immortalem esse animam,
et ratione praditam : que improbis affeclionibus
dominari cum possit, positas sibi leges non ulla vi

coacta, sed contemptu uegligenliaque transcendit, C

rursusque ad meliora vergens, a priore malitia sua
liberatur, divinasque iterum sibi notas imprimit.
Passimque videas hac nostra dogmata non eos so-
jum tenere qui Ecclesie sunt magistri, sed ipsos
quoque sutores, fabrosque ferrarios, et lanifices,
aliosque artifices; quin οἱ feminas, non eas modo
qua litteras didicerunt, sed questuarias, ac sartri-
ces, alque adeo ancillas. Neque ii solum qui urbes
incolunt, sed eliam agricole hanc notitiam sunt
adepli : fossoresque ac bubulcos invenias, planta-
rumque consitores, qui de divina Trinitate rerum-
que omnium creatione disserant, et human: na-
ture multo peritiores sint quam Aristoteles et
Plato; virtutis insuper qui curam gerant, vitium-

χεχομψευμένους μύθους παντελῶς ἐξεληλαμένους,
χαὶ τοὺς ἀλιευτιχοὺς σολοιχισμοὺς * τοὺς ᾿Αττιχοὺς
χαταλελυχότας ξυλλογισμοὺς, οὐχ ἐρυθριῶσιν, οὐδ'
ἐγχαλύπτονται, ἀλλ᾽ ἀνέδην ὑπερμαχοῦσι τῆς πλά-
γῆς" xat ταῦτα ὀλίγοι ὄντες καὶ ἀριθμηθῆναι ῥᾳδίως
δυνάμενοι, xal οὐδὲ τῆς ᾿Ελληνιχῆς εὐστομίας μεῖ-
ἐχοντες *, ἀλλὰ τοσαῦτα, ὡς ἔπος εἰπεῖν, βαρδαρί-
ζοντες ὅσα φθέγγονται, παίδευσίν τε Ἶ ἄχραν xat
λαμπρότητα λόγων ὑπολαμθάνοντες, εἰ ὀμνύντες ef-
ποιέν, Μὰ τοὺς θεοὺς, [xaX] * Μὰ τὸν ἥλιον, xal
τοιούτους τινὰς τοῖς λόγοις ἐπιπλάττοιεν ὄρχους. Εἰ
δὲ οὐκ ἀληθῇ λέγω, εἴπατε, ὦ ἄνδρες, τίνα Esvogá-
νῆς ὁ Κολοφώνιος ἔσχε διάδοχον τῆς αἱρέσεως; τίνα
δὲ Παρμενίδης ὁ Ἐλεάτης ; τίνα Πρωταγόρας xai

P Μέλισσος ; τίνα Πυθαγόρας f| [81] ᾿Αναξαγόρας; τίνα

Σπεύσιππος f) Ξενοχράτης ; τίνα ᾿Αναξίμανδρης à
᾿Αναξιμένης ; τίνα ᾿Αρκεσίλαος ἢ Φιλόλαος; τίνες
«ἧς Στωϊχῆς αἱρέσεως προστατεύουσι ; τίνες τοῦ
Σταγειρίτου τὴν διδασχαλίαν χρατύνουσι; τίνες χατὰ
τοὺς Πλάτωνος πολιτεύονται νόμους ; τίνες τὴν ὑπ᾽
ἐχείνου ξυγγραφεῖσαν πολιτείαν ἡσπάσαντο ; ᾿Αλλὰ
πούτων μὲν τῶν δογμάτων οὐδένα διδάσχαλον ἡμῖν
ἐπιδεῖξαι δυνήσεσθε, ἡμεῖς δὲ τῶν ἀποστολιχῶν χαὶ
προφητιχῶν δογμάτων * τὸ χράτος ἐναργῶς ἐπιδεί-
χνυμεν᾽ πᾶσα γὰρ dj ὑφ᾽ ἡλίῳ 5 τῶνδε τῶν λόγων
ἀνάπλεως. Καὶ ἡ Ἑδραίων φωνὴ οὐ μόνον εἰς τὴν
[τῶν] ": "Ἑλλήνων μετεδλήθη, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν [τῶν]
Ῥωμαίων καὶ Αἰγυπτίων καὶ Περσῶν xai Ἰνδῶν
καὶ "Apuev(ov xai Σχυθῶν καὶ Σαυροματῶν, xol
ξυλλάδδην εἰπεῖν, εἰς πάτα: !? τὰς γλώττας αἷς
ἅπαντα τὰ ἔθνη χεχρημένα διατελεῖ, Καὶ ὁ μὲν o-
φώτατος Πλάτων,. περὶ τῆς ἀθανασίας τῆς ᾧνχῆς
παμπόλλους λόγους διεξελθὼν, οὐδ' ᾿Αριττοτέλη "ἢ
τὸν φοιτητὴν ἔπεισε τόνδε στέρξαι τὸν᾿ δρον᾽ οἱ δὲ
ἡμέτεροι ἁλιεῖς xol τελῶναι καὶ ὁ σκυτοτόμος χαὶ
“Ἕλληνας ἔπεισαν καὶ Ῥωμαίους xai Αἰγυπτίους, xai
ἀπαξαπλῶς ἅπαν ἔθνος !'* ἀνθρώπων, ὅτι xal ἀθά-
vatog ἡ ψυχὴ, καὶ λόγῳ τετιμημένη, καὶ χρατεῖν
τῶν παθῶν δυναμένη, χαὶ ὀλιγωροῦσα, οὐ βιαζομέ-
νη "" παραθαίνει τοὺς νόμους" καὶ αὖ πάλιν πρὸς τὸ
βέλτιον νεύουσα, τῆς προτέρας ἀπαλλάττεται χα“
κίας, xaX [τοὺς] '* θείους πάλιν ἀναμάττεται yapr-
χτῆρας. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ταῦτα εἰδότας τὰ δόγματα

que declinent, parata supplicia metuentes, divinum- D οὐ μόνους "7 γε τῆς Ἐχχλησίας τοὺς διδασχάλουξ,

que judicium citra dubitationem &&1 exspectantes,
et de immortali ac sempiterna vita philosopbantes,
cclestisque regni gratia laborem omnem alacriter
adeuntes : neque hzc ab alio quoquam edocti, sed
nb iis quos ipsi Barbaros nuncupatis : et ne Ána-
charsin quidem auditis dicentem : « Mihi Grzeci om-
nes Seythizgnt.» Hoc enim plane Pauli nostri verbis

ἀλλὰ xai σκυτοτόμους xal χαλχοτύπους xdi tGkz-
σιουργοὺς xat τοὺς ἄλλους ἀποχειροδιώτους" xal TU-
vaixa; ὡσαύτως, οὐ μόνον τὰς λόγων μετεσχηχνίας,
ἀλλὰ καὶ χερνήτιδας xal ἀκεστρίας 1, καὶ μέντοι
χαὶ θεραπαίνας" καὶ οὐ μόνον ἀστοὶ, ἀλλὰ xal χω"
ρικοὶ "9 τένδε τὴν γνῶσιν ἐσχήχασι" xot ἔστιν εὖ»
pziv καὶ σχαπανέας ** xal βοηλάτας xol φυτουργοὺς

VARLE LECTIONES,

* σολοικισμούς. λογισμούς B. Va. Tum xai τούς C.
* [xat] om. B.
n" (τῶν; om. B. Ὁ. οἱ in v. seq. Y

Üvo; in marg. p. m. 5o) Bua. οὐ μὴν βιαζ. Vb. " [τοὺς
"1 μόνους. μόνον Va. [ὃ ἀχεστρίδας. ἀχεστρίας D. !? χωριτιχοί, χωρικοί B. yoprti
3) σχχπαυέας. σχέπαυέχ; D.

ἐχυντες Va. 7 παίδευσιν δέ, παίδευσίν τε B.
HW. ὑφ᾽ ἥλιον Vb. ὑφήλιος Sirm.
᾿Αριστοτέλην ὦ, !* ἔθνος, γένος B. cuin
om. B. Va.
Sirm. Vid. Vales. ad H., F.M, c. 2.

M μεταλαχόντες. μετέχοντες B. ἀστομίας ni
δογμάτων om. B. "5 ὑφ’ ἡλίῳ. ὑφηλίως
Ἢ πάσας. ἀπάσας B. '* ᾿λριστοτέλῆ,

Digitized by Google
