965

GR/ECARUM AFFECT. CURATIO. —YI uE PROVIDENTIA DEI.

^66

σιμα " ἁμαρτήματα ἀμαρτάνωσιν "5, [90] “Ὅμως 4 Sunt vero qui utilitatem capiunt, pornasque diis εἰ

δὲ δι’ ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνῶν γίγνεται αὐτοῖς ἡ ὠφέ-
λεια, καὶ ἐνθάδε, καὶ ἐν ἅδου * οὐδὲ yàp οἷόντε ἄλ-
λως ἀδικίας ἀπαλλάττεσθαι. Ot δ᾽ ἂν τὰ ἔσχατα ἀδι-
χκήσωσι, xal διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδιχήματα ἀνίατοι γέ-
᾿ς γῶνταις, Ex τούτων τὰ παραδείγματα γίγνεται " xol
οὗτοι, αὐτοὶ μὲν οὐχέτι ὀνίνανται οὐδὲν, ἅτε ἀνίατοι
ὄντες * ἄλλοι δὲ ὀνίνανται, οἱ τούτους ὁρῶντες διὰ
τὰς ἁμαρτίας τὰς μεγίστας ** καὶ ὀδυνηρότατα xal
φοδερώτατα [τὰ] πάθη πάσχοντας, καὶ τὸν ἀεὶ χρόνον
ἀτεχνῶς παραδείγματα ἀνηρτημένους. » Ταῦτα δ᾽
ἔοικεν ὁ φιλόσοφος Ex τῶν θείων σεσυληχέναι Λογίων.
ἭἬἭκουσε γὰρ πάντως τίνα "5 Moüang ὁ θεσπέσιος
εἰρηχέναι ξυνέγραψε τῷ Φαραῷ τὸν θεὸν, ὅτι « Εἰς
αὐτὸ τοῦτο ἐξἠγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ €
τὴν δύναμίν pov , xaX ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου
ἐν πάσῃ τῇ γῇ. » Παμπονήρῳ γάρ το: γεγενημένῳ
ἐχείνῳ παντοδαπὰς χολάσεις ἐπήνεγχεν ὁ Θεός " οὐχ
ὥστε ἐχεῖνον ἀποφῆναι βελτίονα ( ἤδει γὰρ αὐτοῦ
xai τὸν νοῦν ἀντίτυπον, xai τὸ πάθος ἀνήχεστον),
ἀλλ᾽ ὅπως τὰ mEQi ἐχείνου διηγήματα πᾶσιν ὧφε-
λείας V γένηται παραδείγματα "5, Καθάπερ γὰρ al
πόλεις τρέφουσι τοὺς δημίους, ὥστε τοὺς ἀνδροφό-
νοὺς καὶ τοιχωρύχους χαὶ τοὺς [τὰ] " ἄλλα ἅττα
παρανομοῦντας διὰ τούτων χολάζειν * οὐχ ἐπαινοῦ-
σαι μὲν αὐτῶν ἀλλὰ χαὶ λίαν μισοῦσαι τὴν τοῦ βίου
προαίρεσιν, ἀνεχόμεναι 9* δὲ τῆς τούτων ὑπηρεσίας
διὰ τὴν χρείαν: οὕτως ὁ [τῆς μεγίστης πόλεως
«908:] "! τοῦ χόσμον πρύτανις, οἷα δημίους τινὰς
γίνεσθαι ξυγχωρεῖ "* τοὺς τυράννους, ὥστε διὰ τού-
τῶν ποινὴν τοὺς ἀσεδοῦντας xal παρανομοῦντας
εἰσπράττειν * ὕστερον δὲ καὶ τούτους αὐτοὺς mavce-
λεῖ παραδίδωσι τιμωρίᾳ, ἐπειδήπερ οὐχ ὡς θεῷ δια-
χονοῦντες, ἀλλ᾽ olxe[2 πονηρίᾳ δουλεύοντες, τὰ δεινὰ
ἐκεῖνα δεδράκασιν 99, Οὕτως ἡμαρτηκότα τὸν Ἰσραὴλ
τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ὠμότητι παραδέδωχεν δ" ἐπειδὴ
δὲ οὗτοι τῆς τιμωρίας οὐ διέγνωσαν τὸν σχοπὸν,
τηνικαῦτα xal τούτων χαταλύσας τὴν δυναστείαν,
ἑτέροις δουλεύειν tváyxace. Καὶ ταῦτα Ἡσαΐας
xai Ἰεζεχιὴλ καὶ πάντες οἱ προφῆται διαῤῥήδην δι-
δάσχουσι" map! ὧν, οἶμαι, ὁ Πλάτων τὰς ἀφορμὰς
χεχλοφὼς, ἔφη τοὺς ἀνιάτως διαχειμένους εἰς ὠφέ-
λειαν ἑτέρων παιδεύεσθαι. Κἀν τῷ Φιιλήδῳ δὲ πάλιν
τὸν περὶ τῆς Προνοίας ἐχράτυνε λόγον’ « Πάντες γὰρ,
φησὶ, ξυμφωνοῦσιν οἱ σοφοὶ, ὄντως ἑαυτοὺς σεμνύ-
νοντες, ὡς νοῦς ἐστι βασιλεὺς ἡμῖν οὐρανοῦ τε xal
γῆς. Καὶ ἴσως εὖ λέγουσι, Διὰ σμιχροτέρων δὲ, εἰ
βούλε: **, τὴν ἐπίσχεψιν αὐτοῦ τοῦ γένους ποιησώ-
μεθα. ν Εἶτα ξνλλογισμοῖς παμπόλλοις χρησάμενος,
ἐπήγαγε ταῦτα’ « Βούλει δὲ xal ἡμεῖς τοῖς πρόσθεν
ὡμολογημένοις ξυμφήσωμεν "5, ὡς ταῦτα οὕτως ἔχει,

μ Exod. 1x, 16. ? Isa. v, 1 seqq.

hominibus luunt : ii videlicet, qui sanabilia peccata
peccaruntj, quibus tamen nonnisi per dolores οἱ
cruciatus et in hac vita et apud inferos utilitas illa
contingit. Neque enim aliter possunt ab iniquitate
expiari. Qui vero extrema quidam admiserunt, at-
que ob hujusmodi peccata insanabiles facti sunt, ab
his exempla aliis fiunt. Atque hi quidem utilitatem
jam ipsi nullam capiunt, utpote insanabiles : 857
alii tamen inde proficiunt, qui hos vident, ob maxi-
ma eorum peccata, borribiles et acerbissimas pati
ponas , sempiternoque tempore ad exemplum sub-
latos esse. » Videtur autem philosophus bzc e sa-
cris voluminibus suffuratus. Prorsus enim audivit
qui deiloquus Moses scripsit Pharaoni Deum di-

B xisse : «In hoc ipsum te excitavi , ut ostendam in

te potentiam meam, et ut annuntietur nomen
meum in universa terra 5. » lili enim scelestissimo
jain effecto varias Deus ac multiplices peenas intu-
lit, non ut illum meliorem efliceret (norat enim du-
rissimam ejus mentem morbumque insanabilem),
sed ut ea qux olim de ipso narranda erant , utilia
eunctis exempla fierent. Sicul enim civitates carni-
fices alunt, per quos et parricidas, et latrones, et
aliis sceleribus delinquentes, pena afficiunt, non
laudantes quidem, sed exosum babentes vitze illorum
institutum, eorum tamen ministerium ob necessita-
tem admittentes : ita et magnx mundi hujus civita-
tis Gubernator, tyrannos ceu carnifices quosdam
esse patitur, ut per eos ab impiis et iniquis homi-
nibus poenas exigat : mox tamen eosdem ipsos ex-
actissimo traditurus est supplicio : quippe qui, non ut
Dei ministri, sed su: ipsorum improbitati servien-
tes, saeva illa intulerunt. 856 Ita peccantem Israe-
lem Assyriorum smvitie tradidit. Quia vero cau-
sam et isti ponz illius non cognoverunt, horum
etiam imperium evertens, aliis eos servire cocgit.
Atque hzc Isaias, et Ezechiel !, et omnes prophe-
te apertissime docent; a quibus, ut opinor, scri-
bendi occasionem surripiens Plato, eos qui insana-
biles facti sunt, ad aliorum utilitatem plecti dixit.
Iterum * vero e* in. Philebo Providentize doctrinam
conürmavit (p. 28 C) : « Omnes enim, inquit, sa-
pientes consentiunt, sese ipsos revera honestantes,
intellectum regem coli ac terre nobis esse : ac
fortasse bene aiunt. Minutius autem, si vis, ipsum
genus inspiciamus. » Tum quamplurimis syllogismis
usus, τς adjunxit : « Visne, ul et nos iis quz ante
approbata sunt assentiamur, quod hec ita se ba- ,
beant : neque solum putemus aliena sine periculo '
dicere nos oportere, sed et commune periculum

j Ezech. xut, 1 seqq.

VARLE LECTIONES.

43 οἵ ἂν ἰάσιμα. οἵ δ᾽ ἀνιάσιμα C. "5 ἀμαρτάνωσιν. ἁμαρτάνουσιν C.

*5 χίνα. τί Vb. 55 ἐν ool, εἰς σέ Sirm.
παραδείγματος Va. παραδείγματι Vb.

δωχε"». παρέδωχεν

*5 τὰς μεγίστας. τὰ μέγιστα Vb.

φέλιμα Va. pro ὠφελεία;. 456 παραδείγματα. παράδειγμα C.

** [τά] om. C.

τοῦδε] om Va. "" γίνεσθαι ξυνεχώρει. γενέσθαι Guy ytopst C.
t ** βούλει. βούλῃ C. ** ξυμφήσωμεν. ξυμφήσομεν C. ξυμφωνήσωμεν Sirm.

19 ἀνεχόμεναι. ἀναδεχόμεναι Sirm.

δι «ἧς--
*! δεδράχασιν. δεδράχασιν C. δ᾽

παραδὲέ-

Digitized by Google
