897

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — IV. DE MATERIA ET MUNDO.

$98

γέλους, xal τὰς ἄλλας τῶν ἐπουρανίων ᾿ξυμμορία;, A nes, qui pietatem colere, magnique res divinas fa-

ἀλλὰ xal τῶν ἀνθρώπων τοὺς εὐσεδεῖν προαιρουμέ-
νους, xal τὰ θεῖα περὶ πολλοῦ ποιουμένους, φαμέν "
ποὺς δέ γε δαίμονας, xat τὸν τούτων ** ἡγούμενον,
οὐ μόνον τῶν οὐρανίων ἀψίδων ἐξεληλάσθαι, ἀλλὰ
xai τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀθλητὰς ὀῤῥωδεῖν καὶ δεδιέναι
xai φεύγειν, μόνους δὲ ἔχειν ὑποχειρίους τοὺς αὖτο-
μόλους ** καὶ αὐθαιρέτως τὴν ἐχείνου φιλίαν δ" ἀσπα-
ζομένους. "Ev μόνοις γὰρ τοῖς υἱοῖς «rc ἀπειθείας
ἐνεργεῖν αὐτὸν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἴρηχεν "5. Περὶ
τούτου πάλιν ὁ Πλάτων xai ταῦτα εἴρηχεν ἐν τῷ Φαί-
δῤῳ" «Ἔστι μὲν [οὖν] καὶ ἄλλα κακά " ἀλλά τις δαίμων
ἀνέμιξε τοῖς πλείστοις ἐν τῷ "6 παραυτίκα ἡδονήν.
Ταύτῃ γάρ τοι " οἷον δελέατι χεχρημένος, καὶ τὸ
ἄγχιστρον τὸ ὀλέθριον χαταχρύπτων, τοὺς μὲν εὐεξα-
πατήτους ἀποδουχολεῖ xai διόλλυσι: τῶν ἀνθρώπων,
οἱ δέ γε τὸν νοῦν ἐῤῥωμένοι προορῶσι τὰς πάγας,
καὶ ταύτας ὑπερπηδῶσιν. » ᾿Ατὰρ 9*5 οὖν καὶ τὰς
περὶ τούτων δόξας ἐκ παραλλήλου θέντες, ἀθρήσατε
πότερα τούτων ἁρμοδιώτερα Θεῷ " τὸ τὸν ἀγαθὸν
πονηρᾶς φύσεως φάναι δημιουργὸν, καὶ τούτῳ δ᾽ μὴ
μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανὸν ἐγχειρίσαι, καὶ
ἐπιτρέψαι oi χυδερνᾷν ἧ βούλεται “. Ἢ τοὐναντίον
εἰπεῖν, ὡς ἀναίτιος ** μὲν καχῶν παντάπασιν ὁ Θεὸς,
αἱρέσει δὲ γνώμης οἱ δαίμονες γεγένηνται πονηροὶ,
ὥσπερ δὴ xal τῶν ἀνθρώπων οἱ πλεῖστοι. ᾿Αλλὰ vào
οἶμαι xal ὑμᾶς ξυνομολογήσειν ὡς ταῦτα ἐκείνων
ἀμείνω τὰ δόγματα. 156] Et δὲ καὶ αὐτοῖς γε τοῖς
θείοις Λόγοις ἐντύχοιτε “5, καὶ τὸν ἐχείνων σχοπὸν
ἀχριδῶς χαταμάθοιτε, σαφέστερον εἴσεσθε, πόσῳ
τὰ θεόπνευστα λόγια τῶν ἀνθρωπίνων διενήνοχε

cere student, At vero demones ἀξηιοπηηαας prin-
cipem non modo a cceli vertice deturbatum fuisse,
791} sea et virtutis athletas perhorrescere, et
formidare ac fugere, solosque sibi eos subigere,
qui ultro et sua sponte illius servituti se dederint.
In solis enim inobedientiz filiis operari illum di-
vinus ait Apostolus t. De hoc rursus Plato sic in
Phaedro scriptum reliquit (p. 240 A) : « Sunt igitur
et alia mala; sed demon quidam plurimis ipserum
prasentem voluptatem admiscuit. Hac ille tanquam
illecebra quadam utitur, perniciosumque hamum

obducens , alios quidem , qui deceptu faciles sunt, ^

fallit perditque : qui vero valentiore animo sunt
prediti, laqueos przevident, eosque transiliunt. »

B Quapropter de his quoque sententias invicem com-

parantes, videte utra Deo sint convenientiora : bo-
numne malz naturz auctorem dicere, huicque non
modo terram, sed etiam ccelum pro libidine mode-
randum tradere ac permittere, an e contrario affir-
mare, Deum malorum auctorem prorsus non esse,
Sed voluntatis arbitrio demones, sicut et hominum
plerosque, factos esse malos. Puto autem vos quo-
que confessuros, multo hzc illis potiora esse do-
gmata. Quod si sacras etiam Litteras evolvatis, sco-
pumque illarum diligentius percipiatis, planius
deprehendetis, quanto divinitus inspirati sermones
humanis rationibus praestent, qualiaque sint Spi-
ritus sancti. dogmata, et qualia rursus malorum
dzmonum documenta.

λογισμῶν" καὶ ὁποῖα μὲν τὰ τοῦ θείου Πνεύματος

δόγματα, ὁποῖα δὲ τὰ τῶν πονηρῶν δαιμόνων παιδεύματα.

AOFOZ A'.
Περὶ ὕλης xal κόσμου.

Δημόκριτον τὸν Δαμασίππου τὸν ᾿Αὐδηρίτην φασὶ
παραπλησίαν εἶναι- τῇ φύσει λέγειν τὴν ἀρίστην"
διδασχαλίαν. Μεταμορφοῦν γὰρ δὴ ταύτην xal με-
παρυθμίζειν * πρὸς zb βέλτιον τὴν Ψυχὴν, καὶ
«ποὺς παλαιοὺς ἀνανεοῦσθαι ** χαραχτῆρας, οὖς
ἐξ ἀρχῆς ἢ φύσις ἐνέθηχε *5. Καὶ ἔγωγε μάλα
τόνδε τὸν λόγον εὖ ἔχειν ὑπείληφα. Καὶ γὰρ τὸν
Σωχράτην " τὸν Σωφρονίσχου φησὶν ὁ Πορφύριος *',
εἰς ἀχολασίαν ἡνίχα νέος Tiv ἀποχλίναντα, σπουδῇ
xai διδαχῇ τούτους μὲν ἀφανίσαι τοὺς τύπους,
ποὺς δὲ τῆς φιλοσοφίας ἐκμάξασθαι, Πολλὰ δέ που
τοιαῦτα xal τὰ θεῖα ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε λόγια. Καὶ

C

799 SERMO IY.
De materia et mundo.

Democritum Damasippi filium, Abderitem, fe-
runt optimam doctrinam nature similem dicere.
Quippe qua animam transformet, atque ad id quod
melius est traducat, priscasque " notas quas ab ini-
tio natura indidit, renovet. Quam ego sententiam
verissimam esse arbitror. Socratem enim Sophro-
nisci filium Porphyrius refert, cum ad incontinen-
tiam junior propenderet, studio ac disciplina bas
notas abolevisse, et philosophiz notas impressisse.
Multa vero hujusmodi etiam sacre nos docuerunt
Littere. Nam Servator noster et publicanos !, ge-
nus hominum avaritie, injustitizque addictum, et

γὰρ καὶ τελώνας "5 ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος πλεονεχ- p libidinosissimam meretricem τὸ, et scelestissimum

πιχὸν βίον ἀσπασαμένους χαὶ ἄδιχον, xoi χαμαι
τύπην * λαγνιστάτην, καὶ παρανομώτατον λῃστὴν,

latronem 5, multosque alios vile perditz: ac. profli-
gate, suasionibus et adhortationibus eruit de ma-

X Ephes. ii, 2. 1 Mattb. ix, 10 seqq. 5 Luc. vit, 27. seqq. ^ Luc. xxi, 43.
VARI LECTIONES.

355 τούτων. αὐτῶν B, Va. 5 αὐτὸ;
φιλίαν B, Va. 3 εἴρηκεν ὁ ἀπόττο
οἷον δελεάματι Va.
ἡ βούληται B, fj
ὧν ἐγτύχοιτε.
νεοῦσθαι. ἀνανερῦν
ὁ om. B.

b, Sirm.

ous. αὐτομόλως C, Va. αὐτομάτως ni fallor conj. Ursin.
ος. ὁ θεῖος ἀπόστολος εἴρηχε B, Va.
ἀτὰρ---θέντες B in marg. a. p. m.
ύλεται ὦ, *' ἀναίτιον, ἀναίτιος B, C, V. Tum χαχῶν παντάπασι Vb. πᾶσι χαχῶν Vg.
γτύχητε ὦ, “5 δεῖ χαὶ μεταρυθμίζειν. δὴ ταύτην καὶ μεταῤῥυθμίζειν D, δὴ item (. ** ἀνα-
*5 ἔθηχε. ἐνέθηχε B, C.
** τελώνας, τελῶνας B, Va. '* [x3] ante λαννιστάτην om. B, C.

Ὁ δουλείαν.
" τῷ om. B. 55 ταύτῃ τοιγάρτοι
9* xal τούτῳ. καὶ τῇ τοῦτο ΒΚ. 4᾽ ὡς βούλεται.

“ τὸν Σωχράτην, τὸν om. B. — “ ὁ Πορφύριος.

Digitized by Google
