941

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — V. DE NATURA HOMINIS.

942

ἧχεν el; λόγους, τῆς θείας χηδεμονίας ἑστέρησε "** A divinse providentie exsortem fecit. Ad lunam enim

τὰ γὰρ δὴ μέχρι σελήνης ἰθύνειν ἔφησε ** τὸν Θεὸν,
τὰ δέ γε ἄλλα ὑπὸ τὴν εἱμαρμένην τετάχθαι" xol
ἄλλα δὲ πάμπολλα ἐνεόχμωσεν **, ἃ λέγειν ἐπὶ τοῦ
παρόντος παρέλχον 9 ὑπείληφα. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν
τὰς ἀλλήλων εἰκότως καταλελύχασι δόξας" τὸ γὰρ δὴ
ψεῦδος οὐ μόνον τῇ ἀληθείᾳ πολέμιον, ἀλλὰ καὶ

αὐτὸ ἑαυτῷ" ἡ δέ ve ἀλήθεια ξύμφωνος ἑαυτῇ, χαὶ,

μόνον ἔχουσα τὸ ψεῦδος πολέμιον. Αὐτίχα τοίνυν
ἔστιν εὑρεῖν 9* xal περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως
xai Μοῦσέα τὸν νομοθέτην, χαὶ Δαδὶδ τὸν προφή-
την, xa τὸν γενναῖον ἸἸὼὠῦ, καὶ 'Haatav, καὶ Ἴερε-
μίαν, xa πάντα τὸν [18] τῶν προφητῶν 5 χορὸν,
xaX Ματθαῖον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Λουχᾶν, xat Máp-
xov, xal Πέτρον, καὶ Παῦλον, xat ἅπαντα "5 τῶν
ἀποστόλων τὸν θίασον, ξυνῳδὰ πάντας ἀνθρώπους
διδάσκοντας. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀχοῦσαι τῶν μὲν τού-
τους, τῶν δὲ ἐχείνους λεγόντων αὐτόχθονας " οὐδὲ
τῶν " μὲν θνητὴν ἀποφαινομένων, τῶν δὲ ἀθάνα-
τὸν τὴν ψυχήν οὐδὲ ** τούτων μὲν αὐτοχράτορα
τῶν παθῶν καλούντων τὸν λογισμὸν, ἐκείνων δὲ
ἀνδραποδώδη *! xal δοῦλον ὀνομαζόντων᾽ ἅπαντες γὰρ
ξυμφώνως διδάσχουσιν, ἀπὸ γῖς μὲν xal ὕδατος
χαὶ τῶν ἄλλων στοιχείων διαπλασθῆναι τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν οὐ προῦπάρχουσαν εἰς τοῦτο χαταπεμ-
φθῆναι, ἀλλὰ μετὰ τὴν ** τούτου δημιουργηθῆναι
διάπλασιν’ « ἔπλασε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πὸν χοῦν λαδὼν 45 ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ἐνεφύσησεν εἰς
πὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο [ὁ]
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. » Νοητέον δὲ τὸ ἐμφύ-
σὴμα οὐχ ἐχροήν τινα πνεύματος ix στόματος γε-
νομένην (ἀσώματον γὰρ [δὴ] ** τὸ Θεῖον xat ἀπλοῦν
καὶ ἀσύνθετον), ἀλλὰ τὴν φύσιν ἀὐτὴν τῆς ψυχῆς,
ὅτι πνεῦμά ἔστι νοερόν ** τε xal λογικόν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ νομοθέτης ἐν τῇ Κοσμογενείᾳ ξυνέγραψε"
τὰ παραπλήσια δὲ χὰν τοῖς νόμοις διδάσχει. Περὶ
γὰρ δὴ τῆς ἐγχύμονος τῆς ἔχ τινων πληγῶν ἀμδλω-
σχούσης ** διαλεγόμενος, διαμορφοῦσθαι πρότερον
ἐν τῇ νηδύϊ λέγει τὸ βρέφος, εἴθ᾽ οὕτω 57 ψυχοῦ-
σθαι" οὐ θύραθέν ποῦεν τῆς ψυχῆς εἰσχρινομένης,
οὐδέ [γε] 9 ἐκ τῆς γονῆς φυομένης, ἀλλὰ τῷ γε **
θείῳ ὄρῳ xatà τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐντεθέντα ἐν τῇ φύσει
νόμον δεχομένης τὴν γένεσιν, Τοῦτο καὶ ὁ γενναῖος
Ἰὼδ ἐν τοῖς πολυθρυλλήτοις ἀγῶσι πρὸς τὸν ἀγωνο-
θέτην χαὶ Πο:ητὴν διαλεγόμενος ἔφη" « Μνήσθητι ὅτι
πηλόν με [ὄντα] 79 ἔπλασας" εἰς δὲ γῆν με πάλιν ἀπο-
στρέφεις. Ἦ οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἔπηξας δέ
με ἴσα τυρῷ ; Δέρμα καὶ χρέα 1" ἐνέδυσάς με’ ὀστέοις
τε χαὶ 75 νεύροις ἕνειράς με’ ζινὴν δὲ καὶ ἔλεον ἔθού
παρ᾽ ἐμοί’ ἡ δὲ ἐπισχοπή cou ἐφύλαττέ gov τὸ

b Gen. ii, 7.

* Exod. 21, 22 seqq. 4 Job x, 9-12.

usque Dei gubernationem pertinere ait, eztera fato
esse subjecta. Plurima vero et alia innovavit, que
nunc recensere supervacaneum duxi. Illi ergo mu-
tuas invicem merito demoliti sunt ópiniones. Fal-
sitas enim non solum veritati, sed et sibi ipsi con-
traria est; veritas autem * est sibi concors, et unam
modo falsitatem infestam habet. Itaque pronum est
invenire, de hominis natura, et Mosen legislatorem,
et prophetam David, et fortissimum Jobum, et
Isaiam ac Jeremiam, universumque prophetarum
chorum, Mattheum quoque, Joannem, Lucam ei
Marcum, et Petrum, ac Paulum, universumque apo-
stolorum ccetum consona ubique cunctos homines
docuisse. Neque euim audimus horum alium hos,

B alium illos indigenas ex sese ortos dicentem : ne-

que alios qui mortalem, &3/$ alios qui immorta-
lem animam dicant; neque alios qui perturbatio-
num dominam rationem, alios qui mancipium ser-
vamque asserant. Omnes enim concordi oratione
docent, ex terra et aqua caterisque elementis bu-
manum corpus eífictum esse, animam vero nequa-
quam ita in corpus demissam, ut antea exsisteret ,
sed corpore jam formato creatam esse. « Formavit
enim, inquit, Deus hoinínem, pulverem sumens de
terra, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vite,
factusque est homo anima vivens 5. » Neque vero
intelligendum est, inspirationem hanc fuisse quem-
dam anhelitus defluxum, qui de ore prodierit (in-
corporeus enim Deus est, simplexque, nec composi-
tus); sed ipsam anim: naturam spiritum esse pre-
ditum ratione et intellectu. Hac itaque Moses in
mundi Genitura conscripsit : quibus similia quoque
in legibus docet. Ubi enim de pregnante muliere
mentionem facit *, qu: plagis affecta pariat abor-
tivum, formari prius in alvo matris infantem ait,
deinde animari : non ita ut anima extrinsecus aliunde
corpori inseratur, neque ut nascatur e semine, sed
divino instituto, sicut ab initio insita nature lex
fuit, creationem accipiat. Hoc et fortissimus Job in
illis celeberrimis certaminibus cum magistro certa-
minis (Deo) suoque Creatore disserens cbnütetur :
« Memento 8355 te, cum lutum essem, finxisse me,
in terram vero iterum converlis me. Nonne sicut

D lac mulsisti me, et sicut caseum me coagulasti? Pelle

el carne induisti me, ossibus et nervis implicuisti
me : vitam et misericordiam posuisti apud me, et
inspectio tua custodivit spiritum meum 4. » Ilis
verbis ostendit * nuptiale commercium, et gignen-
dorum liberorum subsidia , exiguamque illam hu-

VARLE LECTIONES.

"! ἐστέρησεν. ἠξίωσεν B. suprase. οὗ vp. ἐστέρησεν. * ἔφησς. ἔφη B.

σεν C. παρέλχον. πάρεργον ** εὑρεῖν om.

** ἐγεόχμωσεν. ἐνεώχμω-

. pro ea v. ἰδεῖν ἦν. 57 τῶν προφητῶν. προφητιχόν

B. προφητιχῶν C. qui supra ἅπαντα. δ᾽ ἅπαντα. πάντα B. Va. ** τῶν. τήν-τ-ῶν supra fjv B. ** οὐδέ.

xai οὐδέ D. 5: ἀνδραποδώδη. ἀνδραπώδη B.

οὐδὲ γε. ys om. B. Va.
?* ὄντα om. C. Vb... "' χρέα. χρέας B.

δὲ τήν, τὸ τήν (. 5 ; }
tt votgóv. νοητόν B. νοηρόν ed. Sybb. νοερόν C. Vb. “' ἀμδλωσχούσης. ἀμδλισχούσης C.
D.

* λαθών om. B. * δή om. B. C. Va.

41 οὕτιυ. οὕτως

^^ ys τῷ. τῷ γε B. τῷ et ὄρῳ om. Va. Mox iv om. Vb. nisi f. conj.

75 45 xal. δὲ xat. B. C.

Digitized by Google
