GREJECARUM AFFECT. CURATIO. — VIII. DE MARTYRIBUS.

1014

τὸ ἄνω 9* πέμπτος “καὶ εἰχοστὸς ἦν, ola ξυνέδαινεν Α plurima. Sed et in. Asiam quoque penetravit erro-

αὐτῷ τύχη, καὶ ὁ πεντηκοστὸς ἀπ᾽ αὐτοῦ, γελᾷ οὐ **
δυναμένων λογίζεαθαέ τε καὶ χαυνότητος ἀνοήτου
Ψυχῆς ἀπαλλάττεσθαι ^. » Καὶ Ἰσοχράτης δὲ ὁ
ῥήτωρ ὧδέ φησι" « Ζεὺς γὰρ Ἡρακλέα xal Τάνταλον
γεννήσας, ὡς οἱ μῦθοι λέγουσι, καὶ πάντες πι-
στεύουσι. » Οὕτως ἐγέλων οἱ ξυνορᾷν ἱκανοὶ τὰ παρ᾽
αὐτῶν "5 μυθολογούμενα" ἀλλ᾽ ὅμως ἀνθρώπῳ γε
ὄντι καὶ Εὐρυσθεῖ δουλεύειν ἠναγχασμένῳ χαὶ νεὼς
ἐδείμαντο, χαὶ βωμοὺς ἐδομήσαντο **, xal θυσίαις
ἐτίμηφαν, καὶ ἑορτὰς ἀπεχλήρωσαν, οὐ Σπαρτιάται
μόνοι καὶ ᾿Αθηναῖοι, ἀλλὰ καὶ ξύμπασα ἡ Ἑλλὰς,
καὶ τῆς αὶ Εὐρώπης τὰ πλεῖστα. Διέδη δὲ καὶ " εἰς
τὴν ᾿Ασίαν τῆς ἑξαπάτης ἡ νόσος "». Καὶ γὰρ καὶ
ἐν “9 Τύρῳ καὶ ἐν ἄλλαις πόλεσι παμπόλλους xal

μεγίστους ** αὐτῷ σηκοὺς quolóunexv. Καὶ οὐ μό- B

νον ἐτησίους ἀπένειμαν " πανηγύρεις, ἀλλὰ καὶ τε-
τραετηριχοῖς ἀγῶσιν ἐτίμησαν’ καὶ ταῦτά γε ἄνδρα
εἰδότες, καὶ ἄνδρα οὐ σώφρονα οὐδὲ φιλοσοφίαν **
ἠγαπηχόνα, ἀλλ᾽ ἀχολασίᾳ καὶ λαγνείᾳ ξυνεζηκότα.
Ἵνα γὰρ τὴν ἄλλην αὐτοῦ πᾶσαν ἀχρασίαν «apo **,
φασὶν αὐτὸν ἐν μιᾷ νυχτὶ πεντήχοντα μιγῆναι παρ-
θένοις, τὸν τρίτον *9 καὶ δέχατον ἴσως ἀγωνισάμε-
yov ** ἄθλον. ᾿Απόχρη δὲ καὶ τοῦτο δηλῶσαι πᾶσαν
. τὴν τοῦ βίου προαέρεσιν “. Καὶ μέντοι καὶ τοῦ βίου
τὸ τέλος διὰ τοιαύτην “᾽ ἀκρασίαν πρὸ τῆς ὥρας ὑπ-
ἐμεινεν. ᾿Ομόζυγα γὰρ ἔχων τὴν Δηϊάνειραν, ξυνήφθη
μὲν ἄλλῃ ** δι᾽ ἔρωτα, ὑπὸ δὲ τῆς προτέρας παρὰ
γνώμην ἐπεδονλεύθη. "Epotuxbv γὰρ αὕτη ** χατα-

ris hujus pestilentia. Nam et apud Tyrum, et aliis
in urbibus, plurima et maxima Herculi templa eon-
diderunt, nec aunuos solum conventus instituerunt,
sed triennalibus etiam certaminibus honorarunt, *
tametsi mortalem fuisge hominem scirent, et homi-
nem nec temperatum , nec sapienti amatorem,
sed qui vitam in lascivia et libidine transegisset. Ut
etenim csetera illius flagitia omittam, ferent illum
nocte una quinquaginta virginibws stuprum intu
lisse, ac tertiumdecimum fortasse hoc certamen
obiisse. Satis autem vel hoc sufficit ad totam ejas
vitam moresque testandos. Adde quod ex bac in-
continentia finem sibi vitz ante tempus attraxerit :
uxorem enim cum baberet Dejaniram, alterius ca-
ptus amoribus, insidias a priore przter ejus animi
sententiam pertulit. Nam cum hac amatorium phar-
macum paravisset, eoque viri tunicam perunxisset,
poscenti hane viro transmisit, et eum sic ad se
pelliciendum rata, spe sua excidit. Corpus enim
Herculis concalefaciens venenum, gravissimo il-
lum morbo implicuit. Is autem dolore correptus,
ac cruciatus impatiens, in exstruciam pyram se-
ipsum conjecit , et vite finem invenit. 908 Digna
sene (annon?) studia, quibus a vestris deus fieri
mereretur. Attamen licet hzc illi non ignora-
reut (ut quz antiquis monumentis sunt prodita),
nihilo secius Herculem servatorem , ἃς depulso-
rem malorum appellabant, et Hercules rex ser-

σχενάσασα φάρμαχον, καὶ χρίσασα τοῦ ἀνδρὸς τὸν qq monibus przmittebant, et vos similiter istiusmodi

χιτῶνα, πέπομφεν ἠἡτηχότι' καὶ ἤλπισέ γε ἀγρεύειν
πρὸς ἑαυτὴν, διήμαρτε δὲ ὧν ἤλπισεν. Ἐχθερμῆναν
γὰρ [ἔχεῖνο] 1" τὸ φάρμαχον τοῦ Ἡραχλέους τὸ
sopa, παγχαλέπῳ περιέθαλε νόσῳ. Ὁ δὲ,. ἀλγυνό-
μένος καὶ μὴ φέρων τὸ πάθος, πυρὰν νήσας xai
ἑαυτόν γε καθεὶς "5 τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο. "AGUA
γε (οὐ γάρ;) τῆς θεοποιίας τὰ τοῦ παρ᾽ ὑμῶν θεοποιη-
θέντος ἐπιτηδεύματα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ ταῦτα εἰδότες
(ταῦτα γὰρ τὰ παλαιὰ διδάσχει ξυγγράμματα),
οὐδὲν ἧττον χἀχεῖνον σωτῆρα [ἐκάλουν] '* xai ἀλε-
ξίκαχον πρὸσηγόρευον, καὶ τὸ Ἡράκλεις 5 ἄναξ
τοῖς λόγοις προγέπλαττον 1", Καὶ ὑμεῖς δὲ ὡσαύτως
«ole τοιούτοις σεμνύνεσθς λόγοις, ἀποχρῆν ** εἰς παι-
διίας ἡγούμενοι περιφάνειαν τὸ τὰ τοιαῦτα 77 ὁπι-

verbis gloriamini, ad eruditionis specimen suffi
cere existimantes, si crebro ejusmodi verbula
usurpetis. Sed et JEsculapium tradit Apollodorus
(mr, 10, 3), juxta. quosdam filium esse Arsinoes,
aliorum vero sententia Coronidis, que clandestino
violentoque Apollinis congressu pregnans facta,
editum infantem exposuisse dicitur. lunc vero
venatores, casu repertum raptumque ab altricis
canis uberibus, ad Chironem centaurum detulisse ;
ibique enuiritum οἱ arte medica institutum, apud
Triceam et Epidaurum primum artis specimen edi-
disse. Tanta vero diligentia tantoque studio edo-
etum dicit, ut non zgrotos solum, sed quosdam
etiam a mortuis excilare conatus sit, eoque indi-

λέγειν [114] ῥηματίσχια, Καὶ τὸν ᾿Ασχληπιὸν δέ D gnatum Jovem, fulmine trajectum de medio sustu-

qnn ᾿Απολλόδωρος κατὰ μέν τινας ᾿Αρσινόης εἶναι
[υἱὸν,] κατὰ δὲ ἄλλους Κορωνίδος, λάθρα μὲν ᾿Απόλ-
λωνι ξυνελθεῖν βιασθείσης, κυησάσης δὲ, xal τεχού-
σης, καὶ ἐχθεμένης τὸ βρέφος, τοῦτο δὲ χυνηγέτας

lisse. Fuit igitur quoque mortalis bomo, etsi. non
more * c:eterorum bominum educatus, sed a cane
primum altus, venatorumque misericordia servatus,
906 uon divina sapientia docente medendi peri-

VARLE LECTIONES.

" τὸ ἄνω. τὸν ἄνω B.
παρὰ τῶν ἄλλων Β περὶ τῶν ἄλλων Va.

αὐτῷ σηχούς. αὐτῷ “καὶ μεγίστους Β. “3 ἀπένειμαν. ἀπένειμον C.
cofj. Ursin. * παρῶ. παρήσω B, Vb. 55 τὸν τρίτον τὸ τρίτον B, ^C.
Va. ἀγωνισαμένῳ ς. "m

Vb. “αὔτη om. Ὁ, Τ' [ἐχεῖνο) om. C. Vb.

σαν cum .

9$ γε Λάου. γελᾶ. οὔ B.
* ἐδομήσαντο. ἐδωμήσαντο B, C.
p.m. "5 δὲ xaf. δὲ om. C. ** τὸ μύσος. dj νόσος. B, Va.

ἰρεσιν. διαίρεσιν (ὦ. 55 τοιαύτην. τὴν τοιαύτην Β. ** μὲ
M 1 χαθείς. χαταθεὶς B
ποταμῷ πλησιάζοντί γε ἑαυτὸν καθείς. Pro. νήσαςϑδίγηι. ἅψας.
b. ἐκάλεσαν Vb. pro. ἐκάλουν. "* Ἡραχλῆς. Ἡραχλεῖς B.

5* ἀπαλλάττεσθαι. ἀπαλλάττειν Vb. "᾽ παρ᾽ αὐτῶν.
V xol τῆς — πλεῖστα D, marg.
49 χαὶ ἐν. χαὶ suprasc. A m. ** μεγίστους

*! φιλοσοφίαν. σοφίαν Vb. nescio an e
66 ἀγωνισάμενον. ἀγωνισάμενος B,
ν ἄλλῃ. μὲν γὰρ ἄλλῃ
pro πυρὰν .--- καθεὶς C habet ἐν τῷ
τὸ [ἐχάλουν] om. C, qui mox προσηγόρευ-
75 τοῖς λόγοις προέταττον. προσ-

ἐπλαῖτον B, Va. προσέταττον C, Vb. " ἀποχρῆν. ἀποχρῆναι Vb. τὰ τοιαῦτα, τὰ om. D, Va.

Digitized by Google
