945
λόγῳ. Καὶ γὰρ ᾿Ανάχαρσιν θαυμάζουσιν,
Σχύθην, οὐκ ᾿Αθηναῖον, οὐδὲ ᾿Αργεῖον, οὐδέ γε Ko-
ρίνθιον, οὐδὲ Τεγεάτην ἢ Σπαρτιάτην xal τοὺς 57
Βραχμᾶνας ὑπεράγανται, Ἰνδοὺς ὄντας, οὐ Δωριέας,
οὐδὲ Αἰολέας, οὐδέ γε ἤϊωνας " ἐπαινοῦσι δὲ καὶ Al-
γυπτίους ὡς σοφωτάτους * πολλὰς γάρ τοι xat παρὰ
τούτων ἔμαθον ** ἐπιστήμας. Οὐκ οὖν ** ἡ τῶν γλωτ-
τῶν ἑτερότης πημαίνει τὴν φύσιν. Καὶ γὰρ τοὺς
Ἱππημολγοὺς δικαιοτάτους ἐκάλεσεν "Ὅμηρος" 8pa-
χιχὸν δὲ τοῦτο [τὸ] ἔθνος *! * xat Κῦρον τὸν Καμδύ-
σου, Πέρσην ὄντα πατρόθεν, xai Μῆδον μητρόθεν,
ἐπὶ φρονήσει xal σωφροσύνῃ καὶ δικα:οσύνῃ xal ἀν-
δρείᾳ ** Ξενοφῶν ὁ Γρύλλου τεθαύμακεν. Τοιγάρτοι
ξυνομολογοῦσι καὶ [οἱ] "ἕλληνες xa παρὰ τοῖς βαρ-
δάροις εἶναί τινα ἐπιμέλειαν ἀρετῆς, χαὶ μὴ χω-
λύειν τήνδε 99. τὴν χτῆσιν τῆς φωνῆς τὸ διάφορον.
Καὶ γὰρ ἅπαντες 5" τῆς [80] ἀληθεία: οἱ xfjpuxec,
προφῆται, φημὶ, καὶ ἀπόστολοι, τῆς μὲν Ἑλληνικῆς
οὐ μετέλαχον εὐγλωττίας, ἔμπλεῳ 99 δὲ τῆς ἀληθι-
vie ὄντες σοφίας πᾶσι τοῖς ἔθν:σι xal λληνιχοῖς
χαὶ βαρθαριχοῖς τὴν θείαν διδασκαλίαν προσήνεγ-
xav, καὶ πᾶσαν γῆν xdi θάλασσαν τῶν τῆς ἀρετῆς ?*
πέρι καὶ εὐσεδείας ξυγγραμμάτων ἐνέπλησαν. Καὶ
νῦν ἅπαντες τῶν φιλοσόφων *! τοὺς λήρους χαταλι-
“πόντες τοῖς τῶν ἁλιέων xai τελωνῶν ἐντρυφῶσι μα-
θήμασι, καὶ τὰ τοῦ σχυτοτόμου ξυγγράμματα περι-
ἐπουσι" xal τῆς μὲν Ἰταλιχῇῆς καὶ Ἰωνιχῇῆς xai
Ἐλεατιχῆῇς ξυμμορίας οὐδὲ τὰς προσηγορίας ἐπίσταν-
ται (ἐξήλειψε γὰρ αὐτῶν ὁ χρόνος τὴν μνήμην), τῶν
δέ γε προφητῶν, πλείοσιν Tj χιλίοις χαὶ πενταχοσίοις

ἔτεσι τούτων πρόσθεν γεγενημένων, τὰς προσηγο- c

ρίας ἐν τῷ στόματι Tepupipouct: xal μέντοι xa
τοὺς ἔτι τούτων παλαιοτέρους, τὸν ᾿Αὔραάμ φημι
xai τοὺς τούτου παῖδας, χαὶ τοὺς ἐχείνων ἀρχαιοτέ-
pou, τὸν ΓΑθελ, τὴν Ἐνὼχ, τὸν Νῶς, xal τοὺς ἄλ-
λους: ὅσους "5 ἀριδήλους ὁ ἀξιέπαινος ἀπέφηνε βίος.
Τῶν δὲ μετὰ τοὺς προφήτας γεγενημένων ἑπτὰ σο-
φῶν 9?, χαὶ τῶν ἐκείνους διαδεξαμένων, οὐδὲ οἱ
τὴν Ἑλληνιχὴν ἀσπαζόμενοι γλῶτταν ἴσασι τὰ ὀνό-
ματα. Καὶ τέ λέγω τοὺς νῦν ; Καὶ γὰρ τοῖς πάλαι
πολλὴ, περὶ τούτων ἀμφιδολία " γεγένηται. Οἱ μὲν γὰρ
τούτοις Περίανδρον ξυντάττουσι τὸν KopivOtov* οἱ δὲ,
Ἐξπιμενίδην τὸν Κρῆτα" οἱ δὲ, ᾿Αχουσίλαον τὸν ᾽Δρ-
γεῖον" οἱ δὲ, ᾿Ανάχαρσιν τὸν Σχύθην᾽ ἄλλοι δὲ ", Φε-
ρεχύδην τὸν Σύριον" ὁ δέ γε Ἠλάτων, Μύσωνα τὸν
Χηνέα. Τούτους μὲν οὖν xat οἱ πέλας " ὄντες ἡγνοή-
xacv τὸν δὲ Ματθαῖον καὶ τὸν Βαρθολομαΐξον καὶ τὸν
Ἰάχωόδον, xaX μέντοι xai τὸν Μωῦσέα χαὶ τὸν Δαθὶδ
xat τὸν * 'Hoatav xai τοὺς ἄλλους ἀποστόλους τε
χαὶ προφήτας οὕτως ἴτασιν ὡς τὰς τῶν παίδων προσ-
ηγορίας. Αὐτίχα τοίνυν καὶ χωμῳδοῦσιν ὡς βάρθαρα
τὰ ὀνόματα ἡμεῖς δὲ αὐτῶν τὴν ἐμπληξίαν ὁλοφυ-
ρήμεθα, ὅτι δὴ ὁρῶντες βαρθαροφώνους ἀνθρώπους

GIUECARUM AFFECT. CURATIO. — Y. DE NATURA IIOMINIS.

916

ἄνδρα A detrimento non afficit. Hippomolgos quippe, popu-

los Thracix, justissimos Homerus vocavit, et Cv-
rum przeterea Cambys:z patrem, paterno genere Per-
sam, Medum materno, prudentiz, temperantiz, ju-
stitiz, fortitudinisque nomine Xenophon Grylli filius.
laudavit. Itaque ipsi etiam Greci contitentur esse
apud Barbaros quoque curam aliquam studiumque
virtutis , neque prohibere linguarum differentiam ,.
quominus hae possessione decorentur. Omnes siqui-
dem veritatis przcones, prophetze, inquam, et apo-
stoli, Grece quidem eloquenti: expertes fuerunt :
quia tamen vera sapientia abundarunt, cunctis et
Graecis et Barbaris nationibus divinam attulere
doctrinam, terramque universam et maria scriptis
de virtute ac pietate libris impleverunt : eunctique
nunc mortales, abdicatis philosophorum nugis, pi-
scatorum publicanorumque disciplinis fruuntur, et
Pauli volumina amplexantur : et Italice 83$ qui-
dem loniczeque secue, ae Eleatice, ne nomina qui-
dem norunt, nam earum memoriam tempus abole-
vit; prophetarum vero nomina, qui mille quingen-
tis amplius annis philosopbos illos antecesserunt,
in ore habent et cirenmferunt : quin et his quoque-
antiquiores patres, Abrahamum, inquam, ejusque
filios, atque his etiam vetustiores, Abelem, Enochum-
et Noachum, cxlerosque quoscunque laudabilis vita
illustres fecit. At septem illorum sapientum, qui
post prophetas nati sunt, eorumque qui illis succes-
serunt. nomina, ne Grace quidem Jingux homines.
satis sciunt. Sed quid ego eos qui nunc vivunt com
memoro, cum et apud priscos * magna de illis du-
bitatio fuerit? Nonnulli enim bis annumerant Pe-.
riandrum Corinthium, alii Epimenidem Cretensem,
alit Acusilaum Argivum, alii Anacharsin Seytham,
alii Syrum Pherecydem, Plato autem Mysonem Che-
neum. Ios itaque veteres quoque ipsi ignorarunt;
Matthzeum. vero, Bartholomzum, οἱ Jacobum, imo-
et Mosen, et Davidem, et Isaiam, aliosque apostolos-
et prophetas, 5416 nunc homines tenent ac nomina
filiorum. Et nomina quidem etiam derident ut bar-
bara. Nos vero istorum Ingemus insaniam qui, cum
videant homines Barbari sermonis Graeca elocutio-
nis facundiam superasse, sciteque ornatas fabulas.
penitus proffigalas, piscatorumque $39 solecismis

D dissolutos fuisse Atticos syllogismos, non erubescunt.

tamen, neque in Jatebras se conjiciunt, sed impu-
denter pro mendacio depugnant; quanquam ita
pauci sint, ut numerari facile possint, ac ne Grzca-
quidem imbuti eloquentia, sed qui tot prope in bar-
barismos incurrant, quot verba pronuntiant : sum-
mam doctrinam loquendique nitorem arbitrantes ,.
si jurantes dixerint : Non per deos , Non per solem,
et alia hujusmodi juramenta oratione sua effinze-

VARUE LECTIONES.

51 xal τούς. καὶ τούς γε Β.
οὐ πημαίνει B. οὐ item om. C.
f. con. ** ἅπαντες. πάντες B.
τούς, toU; τῶν φιλ. C. Vb. 55 ὅσους. οὖς Va.

interpres, qui circa. eorum. tempora vixerunt.

88: σοφωτάτους. σοφοτάτους Β.

91 [25] ἔθνος. τὸ γένος D.
95 ἔμπλεοι. ἔμπλεῳ B.
9? σοφῶν. qt ᾿οσόφων
C. " ἀμφιλογία. ἀμφιθολίχ D. τούτου C. pro τούτων.

ἐμάθομεν D. " οὐχοῦν —

89 ἔμαθον.
M 5 τήνδε, τῆσδε Vb...

** ἀνδρεία, ἀνδρία E^
9. ἀρετῆς. τῆς ἀρετῆς B. 7 τῶν φιλοσόφων
δ Va. xal ante. γεγενημένων addit.

3 ἄλλο: δέ, οἱ δὲ D. Va. πάλαι, πέλας B. et sic

* τόν bis om. B. ΄

Digitized by Google
