993

GRJECARUM AFFECT. CURATIO. — VII. DE SACRIFICIIS.

994

ραγξι. Τούτους δὲ τοὺς αἰσχροτάτους xax βδελυρωτά- A f$ asciscens. Quia vero non omnes litteras no-

τοὺς μύθους, οὐ μόνον ποιηταῖς, ἀλλὰ xal θεολόγοις
χαὶ φιλοτόφοις ἐνήχησε, ποιχίλως μάλα χατασχευά-
ζων τὸν πλάνον, xal πλείοσι τῆς ἐξαπάτης χρώμε-
νὸς διδασχάλοις, Ἐπειδὴ δὲ οὖχ ἅπαντές εἶσι γραμ-
μάτων ἐπιστήμονες, οὐδέ γε ποιητιχῶν καὶ φιλοσό-
φῶν λόγων μεταλαχεῖν ἱκανοὶ, ἕτερα ἄττα τοῖς ταῦ-
τα μαθεῖν οὐ δυναμένοις κατεσχεύασε θήρατρα. Τοὺς
Ὑὰρ τοι ζωγράφους καὶ χαλχοτύπους, καὶ τοὺς τῶν
λιθίνων χαὶ ξυλίνων ἀγαλμάτων δημιουργοὺς, toto
τα; τῶν καλουμένων θεῶν γράφειν καὶ γλύφειν xat
διαπλάττειν εἰκόνας ἐδίδαξεν, ὁποίας οἱ μυθολόγοι 15
τοῖς λόγοις διέγραψαν, ἵνα ἔχωσιν ἀκολασίας ἀρχέ-
ἐπυπα, καὶ τῆς ἐπαράτου διδασχαλία; μὴ διαμάρτω-
σιν J* οἱ λόγων μεταλαχεῖν οὐ 75 δυνάμενοι. Kot
τῶνδε τῶν ἱνδαλμάτων οὐ μόνον τὰ τούτων τεμένη
πεπλήρωκεν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀγορὰς καὶ τὰς ἀγυιὰς "t,
«ai μέντοι καὶ τῶν εὐπόρων τὰς οἰκίας. Πανταχῇ
γὰρ ἔστιν εὑρεῖν τοὺς καλουμένους θεοὺς ἐρῶντας
xat λυττῶντας καὶ θορνυμένονς, καὶ τὸν μὲν πατέρα
τῶν θεῶν ἀετῷ xat ταύρῳ xol χύχνῳ προσεικασμέ-
νον, xai τόνδε τὸν τρόπον ἯὟ ταῖς ἐρωμέναις μιγνύ-
μενον, τὸν δὲ λόγιον Ἑρμῆν, τράγον γιγνόμενον,
xa τὸν τραγοσχελῆ χαὶ αἰγόχερων 15 Πᾶνα παιδο-
ποιοῦντα. Καὶ τί δεῖ λέγειν τοῦ Πυθίου τὸν ἔρωτα,
xc τῆς παρϑένου τὴν σωφροσύνην, xal τὴν τοῦ φυ-
-69 λυσσώδη περιπλοχὴν, καὶ τὴν τῆς 19 Κόρης ὑπὸ
[τοῦ] Πλούτωνος ἁρπαγὴν, xal τῆς Δηοῦς τὸν πλά-
vov; Ταῦτα γὰρ ἅπαντα xal ποιηταὶ μυθολογοῦσι,

xat θεολόγοι κρατύνουσι, xal φιλόσοφοι ** σεμνότητα ς

μὲν αὐτοῖς τινα περιτιθέναι φιλονειχοῦσι, χαταγε-
λαστοτέραν δὲ τῶν μύθων ἀλληγορίαν προσφέρουσι.
Τούτοις καὶ ἑορτὰς καὶ πανηγύρεις [104] καὶ δημο-
θοινίας 9! ἐπιτελεῖν ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ ἔνομο-
θέτη σε" Πάνδια μὲν τῷ Διὶ χαὶ Διάσια 35, καὶ "Hpata
τῇ "Hog, καὶ τῇ ᾿Αθηνᾷ ** Παναθήναια, xat Διονύ-
σῳ Διονύσια, καὶ Ἐλευσίνια καὶ θεσμοφόρια τῇ
Δηοῖ, καὶ Δήλια xai Πύθια τῷ ᾿Απόλλωνι" καὶ τοῖς
ἄλλοις δὲ ἅπασι (πολὺς γὰρ ὁ τούτων ὅμιλος) ἀπο
ἐχλήρωσε πανηγύρεις ἐχάστῳ τῶν δαιμόνων &x τῆς
προσηγορίας ὀνομάσας τὴν ἑορτὴν, Ἕρμαια xai
"Koóv:a καὶ Ποσειδώνια καὶ Ἡράχλεια χαὶ ᾿Ασχλῆ-
qua xai 'Aváxeta 5", Οὐ γάρ τοι μόνον τοῖς καλου-
μένοις θεοῖς, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώποις, τόδε τὸ σέδθας ἀπ-

runt, neque idonei sunt qui poetarum ac philoso-
phorum dicta percipiant, alia quedam iis. qui Ci-
scere jsta nequeunt retia comparavit. Pictores
enim, fabrosque ferrarios, οἱ lapidearum lignea-
rumque statuarum opifices, tales deorur» quos ve-
cant pingere et sculpere ac fingere imagines docuit,
quales fabul:e verbis expresserant : ut haberent hi
quoque rroposita flagitiorum exempla, nec dete-
standa doctrina carerent, qui litteras discere non
poterant. Atque hujusmodi simulacris non horum
solum templa eoimnplevit, sed: et fora, et viens, et
locupletum domos. Nam passim videre licet quis
falso deos ncminant, amarites, furentes, in venerem
concitatos; ac patrem quidem deorum , aquike,
tauro, cyeno assimulatum, eoque pacto amasias
ineuntem : * Mercurium vero serinonis praesidem,
hircum effectum, et Pana caprinis cruribus et cor-
nibus preditum liberos gignentem. Et P3tbii amo-
res dicere quid attinet, vicginisque eastitatem, et
rabidum arboris amplexum? raptam a Plutone
Proserpinam, et Cereris errores? H:ec enim omnia
et poctz fabulantur, ct theologi comprobant, ct
philosophi honestant : 8&5 atque honcstatem qui-
demillis aliquam indere student, sed risu digniorem
fabulis ipsis allegoriam proferunt. Hliset festos dies,
et publicos conventus , el convivia infestus daemon
celebrari instituit : Jovi quidem Pandia et Diasia,
llerea vero Junoni, οἱ Minerve. Panathenza, ct
Baceho Dionysia, et Cereri Eleusinia et Thesmo-
phoria, Apollini Dclia et Pythia : ezeterisque omni-
bus, quorum sane magna est turba, suas cuique
daemonum solemnilates dicavit, de singulorum no-
minibus nomina iinponens : Herma, et Cronia, et
Posidonia, et Heraclea, ct Asclepia, et Auacea. Nc-
que enim iis solum qui dii vocabantur, sed homi-
nibus etlam cultum hunc exhibuerunt. In his au-
tem conventiculis, omne flagitiorum genus intrepide
patrabatur. Ceremonie enim (Cereris) et (Liberi
patris) orgia, horum scelerum involucra przetende-
bant, Eleusis quidem peclinem, vceretrum autem
Phallagogia. Sed et. citra cnigmalum involucra, ca
quz ab orgia celebrantibus fiebant, ad omne flagi-
liorum genus spectantes incitabant, Quis enim vel

ἐνειμαν. Ἐν δὲ ταύταις ταῖς ὁμηγύρεσι πᾶν εἶδος D salacissimus homo, intra. cubiculi penetralia pa-

ἀκολασίας ἀξεῶς ἐτολμᾶτο. Kal γὰρ αἱ τελεταὶ xat
τὰ ὄργια τὰ τούτων εἶχεν 9 αἰνίγματα’ τὸν χτένα
μὲν fj Ἐλευτὶς, ἡ Φαλλαγωγία δὲ τὸν φαλλόν. ᾿Ατὰρ
δὴ καὶ δίχα τῶν αἰνιγμάτων τὰ παρὰ τῶν ὀργιαστῶν
δρώμενα εἰς πᾶν εἶδος ἀσελγείας 55 τοὺς ὁρῶντας
: ptus. Τίς γὰρ τῶν ἄγαν λαγνιστάτων ἕνδον ἐν τῷ
θαλάμῳ τετόλμηχε τοιαῦτα, ὁποῖα τῶν Σατύρων ὁ
χορὸς tain: δημοσίᾳ πομπεύων, ἔχων iv μέσῳ

trare unquam talia est ausus, qualia Satyroruin cho-
rus publica in pompa flagitiose exbibuit, cum Sile-
num Panaque in medium acceptos circumferrent, :
hune quidem in Baochas libidine irruentem, illum
vero, quem effeminati adolescentis psdagogum.
ferunt, ebrietate nimia resolutum ? His 88G cen-
tenas millenasque hostias sacriflcabant, οἱ ovium
greges boumque armenta mactabant, et thus ado-

VARUE LECTIONES.

T! μύθοις, peüokóys B, Va.
Va. 1 τῷδε τῷ τρόπῳ. τόνδε τὸν τρόπο. D, Va.

8: ya Διάσια τῷ Διΐ, τῷ Διὶ καὶ Διάσια D.

τι διαμάοτωστιν, ἁμάρτωσιν Va.
d . d ?* αἰγόχερων. αἰγύχερον (ω Βυρεᾶ o) B,
τοῦ em. B. 3 φιλόσοφοι σεμνολογοῦσι xal. σεμνολογοῦτι ναὶ om. B, Va. δι δημοθοινίας. δημο!
δὲ τῇ ᾿Αθηνᾷ. τῇ om. B, Va. ** Πανάχια, ἀνάχια B. ἀνά-

18. ἀγυιάς, ἁλιὰς
T τῆς et mox
n»(a; B.

75 μή. οὐ B. Va.

xcii Va. llaváxzia C, Vb. 5 εἶχεν om. γα, " ἀσελγείας, ἀσελγίας B..

Digitized by Google
