fos

GRJUECARUM AFFECT. CURATIO. — VIII. DE MARTYRIBUS.

1010

εὐώδη καὶ ἄριστον προσενέγχοι "7 τοῖς δαιτυμόσι, xó- A quentiz prorsus expertes, alii a pueris piscationem

λιξι xal φιάλαις ἐγχέας οὐκ ἡσχημέναις εἰς κάλλος *
ἀλλ᾽ of γε διψῶντες ἐπεμφοροῦνται 19 τοῦ νάματος,
οὐχ εἰς τὰς χύλιχας ἀφορῶντες, ἀλλὰ τὸν οἶνον
θαυμάζοντες. Τοῦτο πάντες ἄνθρωποι δρῶντες δια-
τελοῦσι 1** xal τῶν θείων ἀπολαύοντες ῥείθρων, οὗ
μόνον οὗ χωμῳδοῦσι τῶν ἀποστόλων τὰς γλώττας,
ἀλλὰ xal ἄγαν θαυμάζουσιν, ὅτι δὴ " λόγων στωμύ-
λων ὄντες ἀμύητοι, xal οἱ μὲν ἀλιεύειν παιδόθεν
μεμαθηχότες, οἱ δὲ τελωνιχοῖς ἐργαστηρίοις προῦ-
ηδρευχότες, ἄλλοι δὲ σχυτοτομιχὴν μεταχειρίσαντες
τέχνην, ἀπεφάνθησαν ἐξαίφνης θείων λογίων διά-
xovot, καὶ δωρεῶν ἐπουρανίων διανομεῖς, καὶ σωτῆρες
ἀλεξίχαχοι, καὶ φωστῆρες φανότατοι "", οὐχ By ἔθνος
φωτίζοντες, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ὁ ὁρώμενος ** ἥλιος, "Αγαν-

ται δὲ διαφερόντως ἅπαντες xat θαυμάζουσιν"» ὅτι B

δὴ καὶ τεθνεῶτες ἐπιτελοῦσιν ἅπερ δὴ xal περιόντες
εἰώθεσαν ἐνεργεῖν, μᾶλλον δὲ πολλῷ μείζονα xal
λαμπρότερα τὰ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχδημίαν παρ᾽
ἐχείνων τελούμενα. Ἡνίκα μὲν γὰρ μετὰ τῶν σωμά-
τῶν ἐπολιτεύοντο, νῦν μὲν παρὰ τούτους, νῦν δὲ
παρ᾽ ἐχείνους ἐφοίτων, xol ἄλλοτε μὲν Ῥωμαίοις,
ἄλλοτε δὲ Ἴσπανοῖς ἢ Κελτοῖς διελέγοντο ἐπειδῇ
8t πρὸς Exelvov ἐξεδήμησαν ὑφ᾽ οὗ κατεπέμφθησαν,
ἅπαντες αὐτῶν ἐνδελεχῶς ἀπολαύουσιν, οὐ μόνον
Ῥωμαῖοι, καὶ ὅποι γε τὸν τούτων ἀγαπῶσι ζυγὸν
γαὶ ὑπὸ τούτων ἰθύνονται, ἀλλὰ καὶ Πέρσαι, xai
Σχύθαι, καὶ Μασσαγέται, xoi Σαυρομάται, καὶ
Ἵνδοὶ, χαὶ Αἰθίοπες, xal ξυλλήδδην εἰπεῖν ἅπαντα
τῆς οἰκουμένης τὰ τέρματα. Τὰ γὰρ δὴ τούτων ξυγ-
Ὑράμματα, ἀπλᾶ γε ὄντα καὶ τῆς Ἑλληνιχῆς γεγυ-
μνωμένα λαμπρότητος, xal μὲν δὴ καὶ σμιχρὰ xal
ὀλίγα, πᾶσιν ἀνθρώποις ἐστὶν ἀξιέραστα, πλὴν ὑμῶν
καὶ εἴ τις ὑμῖν παραπλησίως τὴν τῆς ἀπιστίας χατα-
χεχυμένην ἔχων 35 ἀχλὺν, ἰδεῖν οὐχ ἐθέλει τῆς ἀλη-
θείας τὴν αἴγλην. Οὐ μόνον δὲ τῆς Ἑλληνιχῆς ταῦτα
χομφψείας γεγύμνωται, ἀλλὰ καὶ τῶν πραγμάτων ὥνπερ
διδάσχει τὴν φύσιν οὐ σεμνήν τινα ἔχει χαὶ περιφανῆ
καὶ περίδλεπτον. Οὐ γὰρ ὁρωμένην τινὰ τοῖς θια-
σώταις ἐπιδειχνῦτι βασιλείαν, ἀλουργίδι ** χοσμου-
μένην, xai στεφάνῳ λαμπρυνομένην, καὶ τῷ τῶν
ἀσπιδηφόρων ** χαὶ δορυφόρων καὶ πλήθει καὶ με-
γέϑει σεμνυνομένην, καὶ τόσην [142] ἔχουσαν στρα-
πιὰν **, xat στρατηγοὺς ἀριστεύειν ἐν πολέμοις δεδι-
δαγμένους, χαὶ τἄλλα ὅτα πολυθρυλήτους τοὺς χε-
χτημένους ποιεῖ" ἀλλὰ σπήλαιον, χαὶ φάτνην, καὶ
παρθένον χερνῆτιν, χαὶ βρέφος εὐτελέσι σπαργάνοις
ἐνειλημένον 3, καὶ ἐπὶ χενῆς ᾿" ἐῤῥιμμένον τῆς φά-
τνῆς, καὶ χωρίον ἄδοξον καὶ σμιχρὸν ἐν ᾧ ταῦτα
ἐγένετο, καὶ αὖ πάλιν πενίαν αὐξηθέντος ** τοῦ
βρέφους, χαὶ πεῖναν *!, καὶ δίψος, καὶ τὸν ἐξ ὁδοι-
πορίας πόνον, xal μετὰ ταῦτα τὸ παρὰ πάντων ἀδό-

edocti, alii publicanorum mensis assistere, alii ten-
toria elaborare soliti, divinorum eloquiorum illico
ministri, ceelestiumque bonorum dispensatores pro-
dierint, et salutiferi malorum depulsores claraque

- luminaria, non unam modo gentem, sed quocunque

801 hic quem cernimus radios fundit illustrantia.
Admirantur autem et suspiciunt precipue universi,
quod jam mortui ea nunc quoque peragant, quz vi-
ventes facere solebant. Imo vero longe majora sunt
et clariora quz ab illis, postquam hinc abiere, ge-
8ta sunt. Cum enim corpora induti inter homines
versabantur, modo ad hos, modo ad illos populos
accedebant, οἱ nunc Romanos, nunc Hispanos 3ut
Celtas allequebantur. Postquam vero ad illum se
receperunt a quo missi fuerant, omnes illis continue
perfruuntur : non solum Romani, quique Romano-
rum jugum amant, et ab illis gubernantur, sed et
Perse, et Scythz, et Massaget», et Sarmatae, et
Indi, et Athiopes, atque, ut. semel dicam, omnes
fines terrz. Horum namque scripta, simplicia illa,
Gricique nitoris expertia, tum pauca numero et
exigua, cunctis hominibus charissima sunt, vobis
exceptis, et si quis, eadem qua et vos incredulitatis
nebula offusus, veritatis jubar inspicere 90] nolit.
Non solum autem Grzce facundie ornatu * carent
illa, sed et rerum quas docent ea est conditio, ut
magnificum et. illustre nihil habeant. Nec enim vi-
sibile aliquod regnum sectatoribus suis proponunt,
purpura ornatum, et corona refulgens, scutatorum-
que ac stipatorum numero et magnitudine circum-
septum, et copiosum habens exercitum, ac duces
fortiter in bello se gerentes, alia denique omnia
quie fama illustres possessores suos efficiant, sed
speluncam et ptzsepe, et pauperculam virginem, et
tenui fascia obvolutum infantulum illo in prasepi
reclinatum, et oppidum, in quo hxc gesta sunt, pu-
silum et ignobile; crescentis adhzc infantis pau-
pertatem, et famem, et sitim, et languorem de via ;
et post hzec passionem ab omnibus decantatam, ala-
pas in maxillam íncussas, terga flagris discissa, cru-
cem, clavos, fel, acetum, mortem. Et tamen, cum
hzc et his similia narrent apostolorum scripta,
fidem fecerunt cunctis hominibus, Dei Filium,
Deumque ante secula genitum, et factorem rerum
omnium atque opificem esse, qui humanam assum-
psit naturam, per eamque humani generis salutem
operatus est. Neque vero simpliciter fidem fece-
runt, sed tantam fidem plurimis infixerunt, ut mor-
tem pro his dogmatis libentissime 909 oppeterent,
eaque inficiari jubentibus linguas minime prode-
rent, sed flagris humeros czedere volentibus, et lam-

VARLE, LECTIONES,

"7 προσενέγχῃ. προσενέγχοι B προσενέγχει C.

1 ἐπεμφοροῦνται. ἐμφοροῦνται B, Va.

19 διατελοῦσι.

διατελῶσι C. Supra οἱ ἄνθριυποι Vb. 3* ὅτι δή. ὅτι γε B, Va. "' φανότατοι. φανώτατοι B, C. Mox δὲ om. C.

* ὁ ὁρώμενος. ὁ om. B, Va.
38 ἀλουργίδι. ἁλουργίδος C.

vo» conj. Ursinus.

* ἐπ᾿ ἐχείνης.
νην. πεῖναν D.

τὰ κενῆς B.

*! χαὶ θαυμάζουσι om. Vb. Mox εἰώθασιν Va.
151. τῶν ἀσπιδιφόρων. τὸ τῶν ἀσπιδοφόρων B.
"εὐτελὲς [iv] σπαργάνοις ἐνειλημένον. εὐτελέσι σπαργάνοις temp évov. Β [ἐν] om. C

?* ἔχων suprascr. p. m.

21 στρατιάν. στρατείαν C.
γειλιμμέ-
89 ἐγσυξηθέντος, αὐξηθέντος B πενία ἑναυξ. C. 5 πεί-

Digitized by Google
