1101

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

149

frizideque promissiones quzedam, ad contemnenda A pugnare pro pietate (58), pro qua et cum Persis et

semel omnia Christiana mandata induxerunt ; idque
hoc solo animo, ut serviant viro, qui prasumit ac
sperat se et auxilium sibi ferentes omnia recte ge-
siuros, dicimus Alexandrinum Cyrillum; qui sola
nugacitate in sanctas Dei Ecclesias hwretica intro-
duxit dogmata, eaque confidit se argumentis com-
probaturum ; et correctionem peccatorum effugere,
solo Memnonis et predicte conspirationis episco-
porum ministerio, speravit. .

Quapropter nos, qui sileniium alioqui amamus,
et in cxteris philosophice agendum censemus, nunc;
silentium et ejus sapientiz studium, fidei jacturani

intelligentes, ad vos solos post supernam virtutem N

orbis servatores, precando vertimur : quandoqui-
dem scimus pro pietate sollicitudinem vobis pecu-
liariter convenire; utpote iis, qui eam usque in
hoc tempus custodierint, vicissimque per illam
custodiantur.

Supplices (48) autem hos libellos offerimus, tan-
quam coram sanctissimo Deo exbibenda esset no-
stra excusatio ; non quod pro religione minus ala-
cres fuerimus, sed pietati studentes, et pro ea ser-
monem facientes. Nibil enim est quod Christia-
norum temporibus sacerdotes magis facere de-
beant (49), quam utcoram tam fideli regetestimonium
ferant; eüamsi parali essemus vitam ac corpora
nostra, in fidei (50) discrimine, millies exponere.

1339 Idcirco per(51)Deum (qui videt omnia); et
per Dominum nostrum Jesum Christum (qui judi-
caturus est omnes in justitia); et per Spiritum san-
ctum (cujus gratia regnum gubernatis) ; e! per
electos angelos (qui vos custodiunt, quosque (52)
assistentes videbitis terribili throno, et horrendam
illam sanctificationem semper Deo offerentes, quam
uunc quidam adulterare nituntur), pietatem vestram
(qua vafricie quorumdam obsidetur, aditum ad
ipsam adimentium (35) et hzeretica capita fidei intro-
ducta stabilientium, qux omnino a sanis dogmati-
bus aliena sunt, et cum hb:ereticis opinionibus con-
veniunt) obsecramus, ut si quis illis vel subscri-
bat (24), vel consentiat, et post promissam a vobis
veniam contendere ultra velit (55); praecipiat (56)
ilum in medium venire, et ecclesiasticis poenis
guhijacere (57).

Nihil enim, o rex, magis regium fuerit, quam

(48) In idem verbum consentit Synod. Suspen-
sos est apud Mane.

49) Deceat M. in margine.

50) Fideli M. in margine.

51) Propter M. Czeterum ea, quz sequuntur, sic,
uti fecimus, corrigenda esse et interpungenda, facile
uisque viderit; quanquam perturbatum esse hunc
locum in interpretationibus, velea, que in Syn-
«dico est, doceat. Horrendam sanctificationem
allndere δὰ trisagium, Isa. vi, 5, nec ego cum Gar-
nerio dubito.

(52) Quos M.

58) Hd re ipsa adiment. M.

54) Obsecravimus «t. vel si quis illis subscribat M.

55) Nolit M.

(56) Precipias M.

cum aliis Barbaris prixlia committere festinasti,
reddente tibi Christo pulchras victorias, pro hac
tua in ipsum alacritate.

1340 Obsecramus autem ut fiant, apud pieta-
tem tuam, questiones in scriptis : sic enim facilius
dignoscentur, et in omne posterum tempus repre-
hendentur peccantes. Si quis autem negligens ser-
mones, pro quibus delinquens fuit, voluerit, per
praeceptum, rectz fidei prevalere (59), tuze justitize
ac judicii fuerit attendere, num ipsam quoque do-
ctorum appellationem (62) abjeceriut * ii, qui de

! dogmatibus quz introducunt (61), periclitari gravan-

tur, praedictis subjici nolentes, ut non redarguan-
tur impie egisse; neque ea. refutatione digna pu-

B tantes (02), ut mutua eorum conspiratio non habea-

tur inutilis.

Jam enim per ordinatos manifestum est quosdam
ex illis, pro hac impietate, meditatos esse, ut di-
gnitatibus concessis nonnullos demereantur, et alios
quosdam modos excogitasse. Et id manifestius exsi-
stet (65), et videbit eos pietas tua, non multo post.
proditionis 805 mercedem, quasi spolia fidei Chri-
sti, distributuros.

Αἱ nos,ex quibus quidam (64) a pientissumo Juve-
nali Hierosolymorum episcopo olim ordinati, silui-
mus, quamvis pro canonibus certandum esset , ne
videreimur nostrz glorix causa dolere. Neque nune
quoque illius studia, et przstigias tales, per Phae-
nicem secundam et Árabiam,ignoramus(65).Sane de
illis nobis non vacat curam habere,ut(66)qui civita-
tibus ipsis, quarum nobis ministerium contraditum
est, atque adeo vita nostra destitui maluimus, quam
ista pro fide promptitudine(67). Verum adversus illo-
rum conatus, Dei ac vestrz pietatis judicium oppo-
nemus.

Nunc autem oramus, ut una ac primaria pietas
curetur ; et ne orthodox: religionis splendor, qui
vix tandem sub sancti nominis Constantino irradia-
vit, et per beatissimos avum et patrem vesirx pie-
talis confirmatus est, a tua autem majestate etiam
in alias Darbaras gentes et in Persarum gentem pro-
rogatus est, nunc in ipsis regi: aule penetralibus
languescat, et apud vestram turbelur serenita-

D tem.

Non enim duplices in Persidem, o rex, mittes

(31) Addit Mans. quo pugnare pro. pietate. melius
possis.

(58) H»c: quam pugn. p. piet. absunt a Mans.
qui etiam habet : pro quo.

(59) In Grzeco forte erat, $c ἐντολὴν, τῆς ὀρθῆς
πίστεως ἐπικρατεῖν. quasi diceret, non ratione, sed
mandato, recta fidei dominari. Garn.

60) Et ipsam d. app. M.

61) Q. d. d. introducunt, p. 4. et p. s. m. Mans.

62) Neque refutare ea digna p. Mans.

(63) Obsistet Mans.

(64) At ex nobis quidam Mans.

Ἢ Et nunc quoque... non ignoramus M.

66) Ut abest a Mans.

(67) Amplitudine Garn.

Digitized by Google
