un

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1112

profecta est, et eos quidem, qui de h:resi accusa- A tinue ab eo die, quo Ephesum pervenimus, usque

bantur, et propter hoc, alios ex his depositos a
nobis, alios vero excommunicatos, et deinde cano-
nicis penis subjiciendos; precepit in civitatem
venire, sacerdotio fungi et ordinare (80) . Nos vero,
qui pro pietate tantum certamen suscepimus, et
pro rectis dogmatibus nullum non periculum susti-
nuimus, neque ingredi in civitatem jussit, ut fidei
periclitantis negotium ageremus, et pro rectis do-
gmatibus urgeremus, neque ad propria remigrare
permisit; sed sumus in Calchedone (83) tristes, et
gementes in Ecclesia, quz exercetur schismate.

Idcirco qui nullum responsum obtinemus, neces-
sarium duximus ut presentibus litteris doceremus
vestram pietatem, coram Deo « Christo ipso ac
sancto Spiritu, quod si quis ordinatus fuerit (ante-
quam discutiantur recta dogmata) ab his qui hz-
relica sentiunt, necesse sit. ut (ota Feclesia scin-
datur, tam clero, quam plebibus' dissidentibus.
Nullus enim piorum feret h:retica colentibus
communionem dari, propriamque salutem annihi-
lari.

Ubi autem hzc, que futura sunt, evenerint,
tunc (82) vestra pietas preter suam mentem agere
cogetur. Nam et schisma prater sententiam inva-
lescet, et eos, qui pro pietate certant, contristabit,
non ferentes, ut sux: anima pereant, et constent
contentiosis 3349 impia Cyrilli dogmata, que
justificare volunt.

Multi autem, qui pietati student, Cyrilli dogmata
admitti non sinent : neque vero sinemus, qui sumus
omnes nos ex Orientali diccesi, vestre provinciz,
ex diccesi Ponti, et Asix, et Thracize, et Illyrici, et
ftaliarum, qui et vestrz pietati librum beatissimi
Ambrosii miserunt (85), adversa pullulanti huic
superstitioni docentem.

Quapropter ne hoc eveniat, et vestra pietas magis
conturbetur, supplicamus, precamur, obsecramus,
ut. edicat, ne ordinatio antea fiat, donec orthodoxa
fides formetur, propter quam nos congregavit ve-
stra, quz? Christum amat, celsitudo.

CLXVIII.—Tertia eorumdem postulatio (84) e Cal-
ckedone ad imperatores missa.

Non bunc eventum sortituram vestire pietatis ex-
spectabamus evocationem : vocali enim honeste
sumus, tanquam sacerdoles a rege, et vocati sumus
ad confirmandam sanctorum Patrum fidem : pro-
pterea etiam, tanquam pio regi obedituri, adveni-
mus. Ubi autem venimus, neque Ecclesiam minus
secuti sumus, neque 13444 vestrum contempsi-
mus edictum; sed vestros nutus secuti sumus con-

5.1 Tim. vi, 15, ** Ezech. ni, 18.

(80) Ut in c. venirent, sacerd. fungerentur et or-
dinarent. M.

(82) Chalced. Mans.

es) Ubi a. hec futura sunt, tunc, etc. M.
(8*) Ef omnes nos, qui ex orientali diccesi et
vestre provincie, ex diocesi Pont. et. As. et Thr. et
Jil. et Italiarum, Cyrilli dogm. adm. n. sinent, qui

in hodiernum.

Verumtamen ut videtur, nihil nobis profuit in
hoc sxculo modestia nostra ; imo etiam plurimum,
ut videmus, obfuit. Nam nos quidem, qui sic nos
habuimus, " usque in presentem diem Calche-
done detenti sumus (85), nunc autem ad propria
dimittimur. Hi vero, qui omnia confuderunt, et or-
bem turbis impleverunt, et Ecclesias discerpere
contendunt, et pietatem manifeste oppugnant, sa-
cerdotio funguntur, ecclesias congregant, et, ut
putant, auctoritatem ordinandi habent, nimirum
illicite ab illis petitam ; seditiones in Ecclesia exci-
tant ; quz; expendenda in usus pauperum, in suos
insumunt milites. :

B  Caterum non illorum tantum, sed et noster rex

es. Non enim parva portio regni tui est Oriens, in
quo semper recta fides refulsit, εἰ cum hoc etiam
alie provincim et dicceses, e quibus congregati
fuimus.

Proinde ne despiciat vestra majestas fidem, quze
adulteratur, in quam et vos baptizati estis, et ve-
stri progenitores ; in quam Ecclesie fundamenta
sunt jacta; propter quam sanctissimi martyres in-
numera morlis genera cum voluptate susceperunt ;
cum qua et Barbaros vicistis, et tyrannos destruxi-
stis ; qua et nunc opus habetis in bello, quo Afri-
cam premitis. Futurus (86) est enim Deus omnium
commilito vester, si pro piis ejus dogmatibus labo-
raveritis,et prohibueritis corpus Ecclesie disrumpi :
disrumpetur (87) .enim, si opinio, quam Cyrillus
fidei superinduxit (88) et alii heretici confirma-
runt, invalescat.

H»c sepe quidem coram Deo, οἱ in Epheso, et
hic testati sumus, et vestram pietatem docuimus,
rationem illius, ut coram omnium Deo, reddentes.
Hoc enim exigit a nobis, sicut divine Scripture,
prophetice et apostolicz, docent. Etenim beatus

- Paulus clamat: « Testificor coram Deo, qui mor-
tuos vivificat, et Domino nostro Jesu Christo, qui
testificatus est sub Pontio Pilato bonam confessio-
nem **. » Et Ezechieli precepit Deus, ut annun-
tiet populo ; et minas adjicit, dicens : « Nisi an-
nuntiaveris, sanguinem ejus de manu tua requi-

p ram 8}

Timentes itaque hoc judicium, necessarium exi-
stimamus iterum docere vestram majestatem, quod
ii, qui permissi sunt Ecclesias habere, in ecclesiis
docent, qux Apollinarius, et Arius, et Eunomius :
illegitime et contra canones sacerdotio funguntur,
et animas occidunt eorum, qui ad se accedunt, si

et vestra, etc. Sic Mans.
e Et hzc est in actis illis apud Mansi, t. IV,
p. 1405 seq., et in Synod., c. δῦ, t. V, p. 808 seq.
(85). Tenti conservati sumus. Mans.
86) Futurus abest a Mans.
87) Disrumpitur Garn.
88) Induzit Mans.

Digitized by Google
