411

EPISTOLA CLI.

148.

ὑπ' ἀλλήλων ἡμᾶς ὁρῶντες δαπανωμένους" αἴτιοι δὲ A auctores, qui apostolicam fidem corrumpere ten-

τούτων οἱ τὴν ἀποστολιχὴν διαφθεῖραι πίστιν φιλονει-
κήσαντες χαὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς δόγμασιν ἀλλόχοτον
διδασχαλίαν ἐπιθεῖναι τολμήσαντες" xai τὰ δυσσεδῇ
χεφάλαια, ἃ μετὰ ἀναθεματισμῶν εἰς τὴν βασιλίδα
πόλιν ἐξέπεμψαν, δεξάμενοι, καὶ ταῖς οἰχείαις ὑπο-
γραφαῖς, ὡς φήθησαν, βεδαιώσαντες, ἃ σαφῶς &x
τῆς πικρᾶς ᾿Απολιναρίου βεύλάστηχε ῥίζης. Μετ-
ἐχει δὲ καὶ τῆς ᾿Αρείγυ xal Εὐνομίου δυσσεδείας"
εἰ δέ τις ἀχριθῶς χατιδεῖν ἐθελήσειεν, οὐδὲ τῆς
Οὐαλεντίνου xat Μαρχίωνος ἄμοιρα δυσπεδείας τυγ-
χάνει.

Ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
γεγενημένην οἰχονομίαν ἐχδάλλει" οὐχ ἀνειληφέναι
τὸν Θεὸν Λόγον φύσιν ἀνθρωπείαν, ἀλλ᾽ αὐτὸν εἰς
σάρκα μεταδληθῆναι διδάσχων" xat δοχήσει xat φαν-
τασίᾳ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώπησιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀληθείᾳ γεγενῆσθαι δογματίζων. Ταῦτα δὲ τῆς Μαρ-
χίωνος καὶ τοῦ Μάνεντος χαὶ Οὐαλεντίνου δυσσεδείας
ὑπάρχει γεννήματα. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ χαὶ τρίτῳ
χεφαλαίῳ, ὥσπερ ἐπιλαθόμενος ὧν ἐν προη:μίοις EE-
ἔθετο, τὴν xa0' ὑπόστασιν ἕνωσιν εἰσάγει, καὶ σύν-
οδον καθ᾽ ἕνωσιν φυσικὴν, κρᾶτίν τινα καὶ σύγχυσιν
διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων γεγενῆσθαι διδάσχων τῆς
τε (48) θείας φύσεως xai τῆς τοῦ δούλον μορφῆς.
Τοῦτο τῆς αἱρετικῆς ᾿Απολιναρίου καινοτομίας ἐστὶ
κύημα, Ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ χεφαλαίῳ ἀπαγορεύει τῶν
εὐαγγελικῶν καὶ ἀποστολιχῶν φωνῶν τὴν διαίρεσιν,
καὶ οὐχ ἐᾷ χατὰ τὰς τῶν ὀρθοδόξων Πατέρων διδα-
σχαλίας τὰς μὲν θεοπρεπεῖς φωνὰς περὶ τῆς θείας
ἐκλαμδάνεσθαι φύσεως τὰς δὲ ταπεινὰς xai ἀνθρω-
αίνως εἰρημένας τῇ ἀναληφθείσῃ προσάπτειν ἀνθρω-
κότητι᾽ xal ἐντεῦθεν τοίνυν ἔστιν εὑρεῖν τοὺς εὖφρο-
νοῦντας τὴν τῆς ἀσεδείας συγγένειαν. “Ἄρειος; γὰρ
x13 Εὐνόμιος, χτίσμα xal ἐξ οὐχ ὄντων, χαὶ δοῦλον
τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι φάσχοντες, τὰ τα-
πεινῶς ὑπὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ χαὶ ἀνθρωπίνως
εἰρημένα τῇ θεότητι αὐτοῦ προσάψα: τετολμήκασι' τὸ
ἑτεροούσιον ἐντεῦθεν χαὶ τὸ ἀνόμοιον κατασχευάζον-
«ες. Πρὸς τούτοις, ἵνα συνελὼν εἴπω, αὐτὴν τὴ»
ἀπαθῆ καὶ ἄτρεπτον τοῦ Χριστοῦ θεότητα καὶ πα-
θεῖν, xat σταυρωθῆναι xal ἀποθανεῖν καὶ ταφῆναι δ:-
ατορεύει, Τοῦτο δὲ xal τῆς ᾿Αρείον xai Εὐνομίου
μανίας ἐπέκεινα" οὐδὲ γὰρ οἱ χτίσμα τολμῶντες ἀπο-
καλεῖν τὸν Ποιητὴν τῶν ὅλων καὶ Δημιουργὸν, εἰς
ταύτην ἐξώχειλαν τὴν ἀσέδειαν. Βλασφημεῖ δὲ xal εἰς
πὸ ἅγιον Πνεῦμα" οὐκ ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ λέγων
ἐχπορεύεσθαι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐξ
Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Καὶ οὗτος δὲ τῶν ᾿Απολινα-
ρίου σπέρμάτων ὁ καρπός" γειτνιάζοι: δὲ καὶ τῇ Μα-

χεδονίου πονηρᾷ γεωρτίᾳ. Τοιαῦτα τοῦ Αἰγυπτίου τὰ
᾿ χυήματα, πονηροῦ πατρὸς ἀληθῶς ἔγγονα πονηρότε -
px. Ταῦτα δὲ δέον ἣ ἀμδλωθρίδια ποιῆσαι χυοφο-
ῥρούμενα, ἣ εὐθὺς τεχθέντα διαφθεῖραι τοὺς τῶν ψυ-
χῶν τὴν ἰατρείαν ἐγχεχειρισμένους, ὡς ὀλέθρια καὶ
τῆς ἡμετέρας φύσεως δηλητήρια, ἐχτρέφουσιν ol γεν.
νάδαι, καὶ πολλῆς ἀξιοῦσι σπουδῆς ἐπ᾽ ὀλέθρῳ σφῶν
αὐτῶν xaX τῶν τὰς &xox; αὐτοῖς ὑπέχειν ἀνεχομένων.

(43) Sic Mans. Vind. δέ.

ParroL. 52. UNXXIIL

tarunt, et in evangelicis dogmatibus alienam ausi
sunt inducere doctrinam ; atque impia capita quie
cum anathematismis in regiam urbem miserant,
receperunt, et propriis, prout arbitrati sunt, pro-
baverunt subscriptionibus. Hzc ab amara Apolli-
narii radice pullulasse in propatulo est ; quin etiam
Eunomii Ariique impietatis participant ; atque si
quis diligenter scrutari voluerit, neque Valentini,
meque Marcionis carebunt impietate.

In primo enim capite, Dei cconomiam propter
nos factam rejicit, docens divinum Verbum non
suscepisse humanam naturam, sed ipsum in carnem
mutatum esse; et dogmatizans, specie et appa-
rentia tantum, minime vero reapse factam fuisse
Salvatoris nostri incarnationem; qux quidem Mar-
cionis, Manentis et Valentini impietatis sunt fetus.
ln secundo vero et tertio capite, oblitus quasi eo -
rum, qus in procmio exposuerat, hypostaticam
unionem inducit, et. concursum secundum physi-
cam unionem, et fieri per hec nomina, docet mistio-
nem quamdam et confusionem inter 13993 divinam
naturam et humanitatem : et hoc ab Apollinarii
hzretica innovatione originem trahit. In quarto
demum capite, evangelicarum et apostolicarum
vocum denegat distinctionem; nequo sinit, ut se-
cundum orthodoxorum Patrum doctrinam vótes
qui Deo conveniunt, de Dei natura intelligantur ;
quie vero humiles'et more hominum dictze, ut sus-
cepte applicentur humanitati; ac inde qui sans
mentis sunt, facile detegent impietatis affinitatem.
Arius enim et Eunomius, creaturam alque e non
exsistentibus factum, et servum existimantes esse
Filium Dei unigenitum, qu:& humiliter atque de
humanitate dieta sunt a Christo Domino, ejusdem
divinitati ausi sunt altribuere ; indeque diversita-
iem essentiwe atque dissimilitudinem confecerunt.
Preterea, ut breviter dicam, Christi ipsam divi-
nitatem, passionis et mutationis immunem, et pat,
et crucifigi, et mori, et tumulo contegi posse prz-
dicat; quod sane Arii et. Eunomii insaniam supe-
rat. Non enim eo impietatis processerunt vel ii. qui
universi conditorem et creatorem ausisunt creaturam
vocitare. Blasphemias etiam profert in Spiritum san-
cium, asserens non ex Patre procedere, secundum
Domini verba, sed ex Filio habere substantiam; et
hic est Apollinarii seminum fructus, qui et ad per-
verse Macedonii agriculture viciniam accedit.
Tales sunt ZEgyptii fetus, improbi patris revera
magis improba proles. Hiec quidem, quorum vel
adhuc im utero exsistentium abortio sollicitanda
fuisset, vel recenter nata, tanquam perniciosa et
noxia nostr» 19944 natur», labefactanda, alunt
generosi illi viri, et multo studio ea defendunt ad
propriam perniciem, eorumque qui ipsis aures
probent.

4

Digitized by Google
