1531

THEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

102

illum, qui mediocritatem optimum quid essc asse- A ἔστιν, Αὕτη τῆς ἐχχλησιαστικῆς πίστεως fj ὁμολο-

ruit, etsi nostri haud sit gregis. 1305 Hoc est
ecclesiastice fidei confessio; hoc evangelic:e et apo-
stolic:e doctrine decretum, pro quo terque pluries-
que mori, divina nempe adjuvante gratia non re-
cusamus, Hxc eadem illos, qui in presentia in
errore versantur, docere in animum induximus, οἱ
pluries cos ad disputationem provocavimus, stu-
dentes ostendere illis veritatem, nec tamen illis
persuasimus : nam argumentorum timentes perspi-
cuitatem a certamine se subiraxerunt. infirmum
enim revera mendacium, et obscuritati conjunctum :
« Omnis enim, inquit, qui male agit, odit lucem,
et non venit ad lucem, ut non arguantur opera
ejus **. » .

Quoniam igitur post. multum laborem illis non
persuasimus ut veritatem cognoscerent, ad proprias
reversi sumus Ecclesias, dolore et gaudio affecti :
gaudio, propter sententiam nostram omni errore
expertem ; dolore vero, propter membrorum no-
$irorum corruptionem. Quamobrem vestram san-
ctitatem etiam alque etiam rogo, ut benigno Do-
mino nostro supplicetis, et. exclametis : Parce,
Domine, populo tuo, et ne tradas hereditatem tuam
in opprobrium V. Pasce nos, Domine, ne denuo tales
evadamus, quales. in. principio fuimus, cum tibi non
parebamus, neque implorabamus nomen tuum. Vide,
Domine,quod facti sumus opprobrium vicinis nostris:
subsannatio et illusio his, qui in circuitu nostro

sunt **, quia prava dogmata inducta sunt in. heredi- C

tatem. Polluerunt. templum. sanctum. tuum, quia
alienigenarum filie letatae sunt de malis nostris , quia
ín multos. divisi sumus, qui antea. concordes ejus-
dem 1306 eramus sententie. Domine Deus noster,
do nobis pacem, quam tua negligentes precepta per-
didimus. Demine, preter te alium. non cognovimus,
nomen (uum nominamus; divisa in unum redige, et
sepimenti parietem, id est impietatem, qua exorta
est, dissolve. Coge nos singulos, qui novus. sumus
Israel, &dificans Jerusalem, et. colligens Israelis dis-
persos. Fiamus iterum ovile unum δ᾽, et omnes a te
pascamur; nam tu es pastor bonus, qui animum
tuam dedisti pro. ovibus. Expergiscere, cur dormis,
Domine? exsurge, nec repellas in perpetuum δ", Ob-
jurga mare, et ventos, et Ecclesie tue tranquillita-
tem. et. fluctuum. sedutionem. concede. Wc. aliaque
ejusmodi, vestram rogo pietatem, ut ab omnipo-
tente deprecemini Deo ; quia, cum bonus sit et ho-
minum amans, atque semper indulgens voluntati
illorum, qui eum timent, vestram exaudiet depre-
cationem, ac presentem caliginem /Egyptia plaga
obscuriorem depellet, suamque amabilem largietur
tanquillitatem, dispersos colliget, et expulsos re-
cipiet, atque vox latitiz et salutis ilerum in justo-
rum audietur tabernaculis. Tunc et nos acclama-
bimusci : « Lietati sumus pro diebus, quibus nos

** Joan. ni, 10. Joc]. n, 17.

(08) τρεῖς Vind. vitiose.

88 Psa], 1xxvurn, 4.

(la: τοῦτο τῆς εὐαγγελικῆς καὶ ἀποστολικῆς διδα-
σκαλίας τὸ δόγμα. Ὑπὲρ τούτου τρὶς (68) καὶ πολλά-
χις ἀποθανεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ δηλονότι χάριτος συνερ-
γούσης οὐ παραιτησόμεθα, Ταῦτα καὶ τοὺς νῦν πλα-
νωμένους διδάξαι προεθυμήθημεν * xal πολλάχις
αὐτοὺς εἰς διάλεξιν προὐχκαλεσάμεθα, ὑποδεῖξζας αὖ-
τοῖς σπουδάζοντες τὴν ἀλήθειαν, καὶ οὐ πεπείχαμεν.
Ὑφορώμενοι γὰρ τῶν ἐλέγχων τὸ προφανὲς ἔφυγον
ποὺς ἀγῶνα; * σαθρὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸ ψεῦδος, καὶ
τῷ σκότει συνεζευγμένον. « Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ φαῦλα
πράσσων, οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ φανερω-
θῇ ὑπὸ τοῦ φωτὸς; τὰ ἔργα αὐτοῦ. »

Ἐπειδὴ τοίνυν πολλὰ πεπονηχότες, οὐ πεπείκαμεν
αὐτοὺς ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, εἰς τὰς οἰχείας ἐπ-
ανήλθομεν Ἐκχλησίας ἀθυμοῦντες xat χαίροντες * τὸ
μὲν, διὰ τὸ ἡμέτερον ἀπλανὲς, τὸ δὲ, διὰ τὴν τῶν
μελῶν ἡμῶν σηπεδόνα. Διὸ τὴν ὑμετέραν ἁγιωσύντν
παραχαλῶ, ἐκθύμως τὸν φιλάνθρωπον ἡμῶν ἐκετεῦ-
σαι Δεσπότην, καὶ πρὸς αὐτὸν βοῆσαι * Φεῖσαε, Kv-
ριε, τοῦ ἰαοῦ σου, καὶ μὴ δῷς τὴν χληρονομίαν'
cov εἰς ὄνειδος. Ποίμανον ἡμᾶς, Κύριε, iva μὴ
γενώμεθα ὡς τὸ ἀπαρχῆς ὅτε οὐκ ἦρχες ἡμῶν,
οὐδὲ ἐπεχέκλητο τὸ ὄνομά cov ἐφ' ἡμᾶς. “1δε,
Κύριε, ὅτε ἐγεγήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν
ἡμῶν, μυχτηρισμὸς καὶ x Aevac uoc toic κύχιμῳ
ἡμῶν - ὅτι εἰσῆ.19ε δόγματα πονηρὰ εἰς τὴν κιζη-
ρονομίαν. Ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν' cov,
ὅτι εὐφράνθησαν θυγατέρες ἀλλοφύλων ἐπὶ τοῖς
ἡμετέροις xaxoic. Ὅτι ἐμερίσθημεν εἰς γιώσσας
πολλὰς οἱ πρώην ópogpovotrcéc τε καὶ ὁμοφςω-
γοῦντες. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν
ἣν ἀπωλέσαμεν, τῶν σῶν ἐντολῶν ἀμελήσαντες.
Κύριε, ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν " τὸ ὄνομά
cov ὀνομάζομεν " ποίησον τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ
τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ AUcov, τὴν ἀνα-
φυεῖσαν ἀσέδειαν, Zvrdyaye ἡμᾶς ἔνα καθ᾽ ἕνα
tór/véor σου ᾿Ισραὴ1; οἰκοδομῶν Ἱερουσαϊὴμ
καὶ τὰς διασπορὰς ᾿Ισραὴ. ἐπισυνάγων. Γενώ-
μεθα πάλιν μία ποίμνη, καὶ πάντες ὑπὸ cov ποι-
μανθείημεν * σὺ γὰρ εἶ ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ τεθεικὼς ὑπὲρ τῶν προδάτων. 'E£-

Ὁ ἐγέρθητι, ἱνατί ὑπνοῖς, Κύριε ; ἀνάστηθι καὶ μὴ

ἀπώσῃ εἰς τέλος " ἐπιτίμησον τοῖς ἀνέμοις xol
τῇ θαλάττῃ * καὶ δὸς γαλήνην τῇ ExxAncíg σον
καὶ κυμάτων dxaldayür. Ταῦτα καὶ ὅσα ποιαῦτα
παρακαλῶ τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν βοᾶν πρὸς τὸ
τῶν ὅλων Θεόν - ἀγαθὸς γὰρ ὧν καὶ φιλάνθρωπος,
xai τὸ θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιῶν ἀεὶ,
τῆς ὑμετέρας (69) δεήσεως ἑπαχούσεται, καὶ τὸν παρ-
ὄντα «ζόφον ἀποτχεδάσει τὸν τῆς Αἰγυπτιαχῆς πλτ-
γῆς ζοφωδέστερον, καὶ τὴν αὐτοῦ φίλην χαριεῖται
γαλήνην, καὶ συνάξει τοὺς διεσχορπισμένους, xai
τοὺς ἀπωσμένους εἰσδέξεται, Καὶ ἀχουσθήσεται πά-

δι Joan, x, 10. 5" Psal. xti, 23.

(09) τ. ἡμετ, Mans.

Digitized by Google
