1463

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1164

in aliquo oratorio precari, vel quiete debitoque A καὶ καταστάσεως διαθεῖναι τὰ ἐχχλησιαστιχὰ πρά-

Q:dine res ecclesiasticas tractare sinens.

Quare obtestamur vestram pietatem, ut praecipue
Memnonem tyrannum, jam depositum ob has inso-
lentias, et omnia turbantem ac miscentem, ne
facta sua diligenti examini subjiciantur, hac civi-
tate pelli jubeat. Nam nisi hic expellatur, fieri ne-
quit ut pacem aliquando recuperemus, aut pieta-
tis vestre scopus ad exitum perducatur.

E

1 —

CLXIL — Epistola (92) Theodoreti ad  episco-
pum Andream Samosatenum scripta αὖ Epheso.

Ab Epheso scwbens saluto tuam sanctitatem,
quam beatifico quidem infirmitatis causa, amabilem

γματα,

Δεόμεθα τοίνυν τῆς ὑμετέρας εὐσεθδείας, ἐξαιρέ-
τως Μέμνονα τὸν τύραννον προστάξαι ἔχθληθῆναι
τῆς πόλεως ταύτης, διά γε τὰς ἀταξίας αὐτοῦ ταύτας
χαθαιρεθέντα, καὶ χυχῶντα, ὥστε μὴ ἀχριδῶς ἐρευ-
γηθῆναι τὰ χαθ' αὑτόν, Εἰ γὰρ οὗτος μὴ ἐξέλθοι,
ἀδύνατον εἰρήνην γενέσθαι, f) τὸν σχοπὸν τῆς ὑμετέ-
ρᾶς εὐσεδείας εἰς πέρας ἀχθῆναι. ᾿

1336 CLXIII. — Epistola prima (53) legatorum
Orientalium | Calchedonem — missorum, inter quos
erat Theodoretus).

Postquam Calehedonem (54) venimus (nam Con-

autem (23) Deo existimo; quoniam auditu, non ex- p stantinopolim neque nos, neque adversarii nostri

perimento, cognovit maia quz hic facta sunt, mala
omnem rationis vim superantiaet historicam vin-
centia narrationem, continuisque lacrymis et. per-
petuis fletibus digna. Perielitatur enim Ecclesiae
corpus dirumpi (24) : magis id vero (25) jam in-
cisionem suscepit, nisi ile sapiens medicus divisa
et putrefacta membra reficeret et conjungeret (26).

Insanit iterum /Egyptus adversus Deum, et bel-
lat cum Mose et Aaron, et famulis ejus (27), et
plurima pars Israel adversariis consensit; nimis
vero pauci sunt sani, 13385 qui et pro pietate la-
bores * sponte sustinent. Deculcafa sunt pietatis
venerabilia. Ili qui depositi sunt, sacerdotalia mi-
nisteria peragunt; et qui deposuerunt, domi sedent
gementes. llli qui cum depositis excommunicati C
sunt, depositos liberaverunt depositione, sicut ar-
bitrati sunt.

Talem ludunt synodum Agyptii, et Palzstini, et
Pontici, et Asiani, et cum his Occasus. Plurima
enim pars orbis terrarum morbum suscepit.

Quales mimi ridiculorum, in tempore impietatis,
εἷς pietatem in comedia (28) deluserunt? Qualis
vero comoedie scriptor lalem unquam fabulam
recitaverit? Qualis vero tragaediz voeta, digne fle-
tus eorum conscripserit? Tanta et talia Dei Eccle-
sie (29) mala (50) insultaverunt : quanquam (31)
brevissimam particulam narravi eorum qua prz-
sumpta sunt (52).

(22) Exstat hzec ipsa epistola iisdem verbis inter
aeta concilii quinti Constantinopolitani collat. 5,
apud Mansi in Collect. concil. ampl., tom. IX,
p. 295, qui eam e Baluzii editione expressit. Alia
Latina interpretatio est in Synodico a Baluzio edito,
€. 20, quam vid. in eadem Mans. CollecL, t. V,

. 181.

P 23) Sic veteres libri apud Baluz., vulg. vero.

94) Disrumpi habebant iidem libri. “

95) Magis his autem, s. magis autem. Wlud codex
Bellovacensis, hoc Parisiensis habet apud Balu-
zium.

(26) Sic apud Mans., Garn. refecerit οἰ con-
junxerit.

(23) Bellati (Paris. Bella) Moyse et Aaron, fam.
(jus. Sic Bellov.

(38) In. Nichomedia Yaris. apud Baluz.

b

intrare permissi sumus, propter seditiones bono-
rum monachorum ), fama accepimus, quod ante
octo dies priusquam compareremus (en gloriam
pientissimi regis!), dominus Nestorius ab Epheso
dimissus sit, ut eat quo liberet : unde valde dolui-
mus, quandoquidem vere ea qui illicite et absque
judicio faeta sunt, jam robur habere videntur.

Sciat autem vestra sanctitas nos promptos pro
fide certamen inituros, el certare velle ad mortem
usque. Exspectamus autem hodie, hoc est, unde-
cima mensis Gorpizi , transiturum pientissimum
nostrum regem ad Rufinianum, et iMic causam
auditurum. Precetur igitur vestra sanctitas ut Do-
minus Christus nos adjuvet, quo valeamus san-
ctorum Patrum fldem roborare, et in damnum san-
ct» Ecclesie exorta capitula radicitus discerpere.
Eadem ut et vestra sanctitas sentiat ac faciat, ob-
secramus, maneatque in sua pro fide orthodoxa ala-
critate,

Porro cum scripta esset epistola, nondum occur-
rerat nobis dominus Himerius : nam fortassis im-
peditus est. in itinere. Caeterum nihil vos turbet.
Speramus enim tristia exstinguenda, et veritatem
effulsuram, modo vestra pietas strenue nos adju-
vet.

CLXIV. — Altera. eorumdem

epistola intempestive
de victoria gloriantium, a

eosdem (35).

Precibus sanctitatis vestra datus est. nobis ac-

(29) Vett. libri apud. Baluz. Ecclesia.

50) /Emula Paris. *

$1) Magis vero Mans.

32) Plura adduntur in Synodico, 1. c.

53) Eamdem interpretationem hujus epistolze
nabent aeta concilii Orientalium Ephesini in Man-
siana Collectione, t. IV, p. 1406 seq., aliam in SIno-
dico, c. 26, t. V, Collect. Mans., p. 794. In quibus-
dam vett. libris iia inscribitur : Sanctissime et sa-
pientissime synodo, que in Epheso, Joannes, (Joan-
nes) Paulus, Macarius, Apringius, Theodoritus, (Hel—
ladius), in Domino salutem.

(34) Chalcedonem Mans. .

(95) Hxc quoque exstat in actis commemoratüs
apud Mansi, t. IV, p. 441; itemque ex alia in-
terpretatione jn Svnodici c. 27, p. 196.

Digitized by Google
