Mil

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

14:2

xime sapienüssimi isti depravarunt. Ne igitur Ὁ τοῦ Σωτῆρος (29) νομοθετήσαντος, μόνα δὲ τὰ δό-

illudant, impietatemque tegant, quam et linguis et
manibus confirmarunt. Quod si hzc ita se non ba-
bent, czedium causas edicant, Servatoris nostri
naturarum discrimen , unionemque inconfusam,
scripto confiteantur, integram post unionem tum
divinitatem tum bumanitatem mansisse pronun-
tient. Deus non irridetur. Explodantur nunc tan-
dem capitula, que sepius antea damnarunt ,
Ephesi autem nuper approbarunt. Non decipiant
sanctitatem tuam mendacibus verbis. Laudabant
que a me Autiochi» pro concione dicebantur,
tum e numero fratrum cum essent, tum lecto-
res facti, et diaconi ordinati, et presbyteri, et epi-
scopi : et finito sermone, amplexabantur, deoscu-

γματα φυλάττειν χελεύσαντος, ἃ πρὸ τῶν ἄλλων δι-
ἐφθειραν οἱ σοφώτατοι. Μὴ τοίνυν παιζέτωσαν, μηδὲ
χρυπτέτωσαν τὴν ἀσέδειαν, ἣν xai ταῖς γλώτταις
xal ταῖς yepolv ἐδεδαίωσαν. Εἰ δὲ μὴ ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχει, εἰπάτωσαν τῶν σφαγῶν τὰς αἰτίας, ὁμολογητά-
τωσᾶν ἐγγράφως τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φύσεων τὸ
διάφορον, τῆς ἑνώσεως τὸ ἀσύγχυτον᾽ εἰπάτωσαν ὡς
καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀκραιφνὴς χαὶ ἡ θεότης xat ἡ
ἀνθρπωπότης διέμεινεν, Ὁ (50) Θεὸς οὐ μυχτηρέζε-
ται. ᾿Αρνηθῶσιν νῦν τὰ χεφάλαια, ἃ πολλάχις μὲν
ἀπεχήρυξαν, ἐν Ἐφέσῳ δὲ νῦν ἐδεδαίωξαν. Μὴ ἐξ-
απατάτωσάν σου τὴν ὁσιότητα λόγοις χεχρη μένοι
ψευδέσιν. "Ezfjvouv τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ἐν ᾿Αντιοχεέᾳ λε-
γόμενα, καὶ ἀδελφοὶ ὄντες, χαὶ ἀναγνῶσται γενόμε-

labanturque, et caput, et pectus, et manus, non- B vot, xai διάχονοι χειροτονηθέντες, χαὶ πρεσδύτεροι,

nulli etiam genua tangebant, docirinam nostram
apostolicam appellantes : et hanc modo damnarunt,
hanc anathemate confixerunt. Atque ego ille, quem
lumen vocabant, non Orientis solius, sed orbis
universi, proscriptus sum, ac ne panis quidem,
quantum in ipsis est, usura fruor. Nam et iis qui
nos alloquuntur, 1978 anathema dixerunt : quem
vero paulo ante deposuerunt, et Valentini, Apoli-
narisque erroribus infectum pronuntiarunt , bunc
tanquam * fidei victorem colebant, ejusque pedibus
advolvebantur, et veniam poscebant, et patrem
spiritualem nuncupabant. Cujusmodi polypodes sic
ad saxa colorem suum variant, aut cutem ad folia
Chamzleon, sicut hi mentem ad tempora et sen-
wntiam commutant? Nos vero illis et cathedras, et
diguitates, et brevis temporis delicias cedimus,cum
apostolicis autem dogmatibus , quz: molesta putant
exilia prestolamur, idoneam habentes consolatio-
nem Domini tribunal. Speramus enim fore ut multa
nobia peccata nostra injuriz: hujus graüa dimittat.
Sanclitatem porro tuam obtestor, ut impietatis
communionem devitet, exigatque ab eis ul ejurent
qu:e facta sunt. Quod si nolint, fugiat tanquam fidei
proditores. Tantisper autem exspectare pietatem
tuam, ut videat, num aliqua tempestatis futura sit
mutatio, minime reprehenderim. Post ordinatio-
nem sane praesidis Orientis, patefiet prorsus mens
et sententia uniuscujusque. Pro nobis orare digne-

xal ixlaxomov xol μετὰ τὸ τέλος τῆς διαλέξεως
περιεπτύσσοντο, καὶ χατεφίλουν, xal χεφαλῆν, καὶ
στήθη, χαὶ χεῖρας" τινὲς δὲ αὐτῶν καὶ γονάτων
ἥπτοντο, τὴν διδασχαλίαν ἡμῶν ἀποστολικὴν ὀνομά-
ζοντες" καὶ ταύτην νῦν ἀπεχήρνξαν, ταύτην ἀνεθε-
μάτισαν. Καὶ ἐγὼ μὲν, ὃν φωστῆρα ἐχάλουν, οὗ 5$;
ἀνατολῆς μόνης, ἀλλὰ xai τῆς οἰχουμένης, ἀπεχη-
ρύχθην, καὶ οὐδὲ ἄρτου, τό γε εἰς αὐτοὺς ἧχον, μετα-
λαγχάνω. Καὶ γὰρ τοὺς προσδιαλεγομένους ἧμῖν ἀν-
εθεμάτισαν᾽ ὃν δὲ πρὸ βραχέος χαθεῖλον, xaX τὰ Ba-
λεντίνου καὶ ᾿Απολιναρίου φρονεῖν ἔφασαν, τοῦτον ὡς
νικηφόρον περιεῖπον τῆς πίστεως, χαὶ τῶν τούτου
προεχυλινδοῦντο ποδῶν, xal συγγνώμην ἐζήτουν, xot
πατέρα πνευματιχὸν ἐχάλουν. Ποῖοι πολύποδες οὕτως
πρὸς τὰς πέτρας τὴν οἰχείάν ἐναλλάττουσι χρόαν,
ἢ (91) χαμαιλέοντες πρὸς τὰ φύλλα τὸ χρῶμα, ὡς
οὗτοι τὴν γνώμην πρὸς τοὺς καιροὺς μεταδάλλουτιν;
Ἡμεῖς δὲ αὐτοῖς παραχωροῦμεν, καὶ θρόνων, καὶ
ἀξιωμάτων καὶ τῆς προσκαίρου τρυφῆς" μετὰ δὲ τῶν
ἀποστολικῶν δογμάτων τὰς χαλεπὰς νομιζομένας
προσμένομεν ἐξορίας, ἀρχοῦσαν ἔχοντες παραγυχὴν
τὸ τοῦ Δεσπότου χριτήριον. Ἐλπίζομεν γὰρ, ὡς
πολλὰ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων διὰ τῆνδε τὴν
ἀδικίαν ὁ Δεσπότης ἀφήσει. Τὴν δὲ σὴν ὁσιότητα
παρακαλῶ φυλάξασθαι τῆς ἀσεδείας τὴν χοινωνίαν
χαὶ προτεῖναι μὲν αὐτοῖς ἀρνηθῆναι τὰ πεπραγμένα"
εἰ δὲ μὴ θελήσαιεν, φυγεῖν ὡς προδότας τῆς πίστεως.
Τέως δὲ προσμείνασάν cou τὴν θεοσέβειαν ἐδεῖν,

ris, Domine. Nunc enim potissimum ope ἰδία indi- f) εἰ (52) ἄρα τις ἔσται τοῦ χειμῶνος μεταδολὴ, οὐδα-

£emus, ut resistere possimus adversus ea qux in
nos excogitantur.

μῶς ἐμεμψάμεθα. Μετὰ μέντοι τὴν χειροτονέαν τοῦ
τῆς ᾿Ανατολῆς προέδρου, δήλη πάντως ἡ ἑχάστον γενὴ-

σεται γνώμῃ. Εὔξασθαι δὲ ὑπὲρ ἡμῶν, δέσποτα, καταξίωσον. Νῦν γὰρ διαφερόντως τῆσδε τῆς βοηθείας
δεόμεθα, ἵνα δυνηθῶμεν ἀντισχεῖν πρὸς τὰ χαθ' ἡμῶν μελετώμενα.

1279 CXLVIII. — Commonitorium sanctissimi epi-
scopi Cyrilli, datum — Posidonio, cum | mitteretur
Romam propter Nestorii negotium.

PMH'. —'Yzournotixór τοῦ ἁγιωτάτου éxso xó-
που Κυρίλλου, γενόμενον πρὸς Ποσειδώνεον
ἀποσταλέντα παρ' αὐτοῦ ἐν τῇ Ρώμῃ, τῶν μετὰ
Νεστόριον ἕνεκεν.

Est Cyrilli epistola XI; vide tomum LXXVII, col. 85.

29) ἡμῶν addit Vind.
50) ὁ abest ab eodem.
51) Hzc f| — χρῶμα absunt ἃ Vind.

(52) EL — μεταδολῇ nescio an omissum fuerit ia
Vind. ἢ ab apographo quidem ad nos transmisso
aberat.

Digitized by Google
