1453

EPISTOLA CLXIX.

1414

quis tamen ipsos (89) volet audire. Nam per Dei A virtutem explorat, neque supplicia 1946 irro-

gratiam (90), cui omnium hominum cura est, et qui
omnes vult servari, maxima pars populi sana est,
et pro piis sollicita dogmatibus : propter illos ma-
xime dolemus. .

Et quia eruciamur, timentes ne paulatim ser-
pens morbus plures comprehendat, communeque
malum fiat, hze*e nos vestram serenitatem docemus
et docere non desistimus, et precamur vestram
majestatem, ut nostris precibus annuat, et nihil si-
nat adjici ad. fidem sanctorum Patrum, qui in Ni-
cza congregati fuerunt.

Quod si, et post hanc nestram obsecrationem,
hanc, quz coram Deo data est, doctrinam non sus-
ceperit vestra pielas, nes etiam pulverem pedum
excutiemus, et clamabimus cum beato Paulo :
« Mundi sumus a sanguine vestro *. » Non enim
cessamus nocte et die, ab eo die, quo in hanc ce-
Jebrem synodum advenimus, et regi, et principibus,
et militibus, et sacerdotibus, et laicis testari, ne
amittamus traditam nobis a Patribus fidem.

CLXIX.—Epistola Theodoreti episcopi Cyri e Cal-
chedone ad Alezandrum Hierapolitanum scripta
(91).

Nullum humanitatis, nullum asperitatis, nullum
adhortationis, nullum declamationis genus 1345
omisimus, quo apud pientissimum regem et illu-
stre consistorium non simus usi,testificantes coram
Deo, qui omnia videt, et Domino nostro Jesu Chri-
sto, qui judicaturus est orbem in justitia *5; et Spi-
ritu sancto, et electis ejus angelis : ne contemnatur
fides, quz ab his, qui haeretica dogmata suscepere
et .his subscribere ausi fuere, adulteratur ; et ut
precipiatur, solam exponendam sicut in Nicza, et
abjicieundam superinductam hzresin ad damnum
et perniciem pietatis : et usque in hodiernum diem
nihil efficere valuimus, nunc huc, nunc illuc audito-
ribussese ferentibus.

Attamen nos nihil horum dehortari potuit, ut
ab urgendo propositum desisteremus, sed persecuti
sumus causam, Dei gratia. Cum juramento enim
pientissimo nostro regi suasimus, quod impossibile
sit, nobis Cyrillum et Memnonem conciliari, et
quod fieri nequeat, ut illis communicemus, qui
non antea ejecerint hazretica capitula.

Itaque nos quidem hanc habemus mentem : stu-
dium autem est his, « qui sua ipsorum querunt,
non autem qux Jesu Christi **, » ut reconcilientur
eis, preter mentem nostram. Αἱ non est nobis ejus
rei cura. Deus enim nostrum propositum exigit, et

gat' propter ea, quze preter mentem fiunt.

De amico autem sciat tua sanctitas quod, si
quando ejus faceremus mentionem, vel apud pien-
tissimum regem, vel apud illustre consistorium,
defectionis notabamur : taniz sunt eorum, qui
intro sunt, erga. illum inimicitiz. Et hoc est mo-
lestissimum. Pientissimus rex pre ommibus aliis
aversatur nomen, manifeste dicens : De hoc mihi
nullus loquatur. Specimen enim semel ipse de-
dit. Attamen dum hic sumus, non cessabimus
omni virtute, et ejus patris curam gerere, scientes
factam illi ab impiis injustitiam.

Nobis quoque studium est, ut hinc liberemur,
et vestra liberetur pietas. Nihil enim hinc boni

B sperandum, eo quod judices ipsi omnes auro confi-

dant, et contendant. unam esse naturam deitatis
et humanitatis.

Populus autem omnis gratia Dei bene habet, et
jugiter ad nos egreditur. Incepimus autem ipsis
etiam disserere, et celebravimus communiones
maximas, et quarto illis enarratum est precibus
tuzx pietatis de fide ; el tanta audierunt voluptate,
ui usque ad horam septimam non discesserint (92),
sed perduraverint usque ad :estum solis. In aula
enim maxima, et quatuor habente porticus, multi-
tudo congregata fuit, et nos superne concionaba-
mur e suggestu prope tectum. -

Verum clerus omnis cum bonis monachis valde
nobis erat infensus, iia ut fleret collapidatio ,
quando a Rufinianis post adventum pientissimi
imperatoris rediremus, et vulnerarentur a laicis
et falsis monachis, multi qui nobiscum erant (93).

Noverat autem rex pientissimus, quod multitudo
congregaretur contra nos (94), et solis nobis oc-
currens, dicebat : Novi quod male congregamini.
Dicebam autem ei : « Quia dedisti fiduciam 1o-
quendi, cum venia audi. Justum est hereticos
quidem excommunicatos in ecclesiis agere; nos
vero, qui pro fide certamus, et propter hoc ab aliis
communionis exsortes facti sumus (95), non in-
trare in* ecclesiam? Et ille respondit : Et ego
quid faciam? Respondi igitur illi : Quod fecit
magister tuus comes largitionum in Epheso. lile
enim ut invenit monnullos congregari, nos au-
tem non congregari, compescuit eos dicens : Si non
fueritis pacifici, non concedam uni parti congre-
gari. Et oportebat etiam tuam pietatem  pro-
cipere hic episcopo, ne permitteret, neque il-
lis, neque ,nobis congregari, donec convenia-
mus, ut justa tua sententia omnibus nota fiat.

** Act. xvin, 6; xx, 26. 5 II Tim.iw, 1. ** Philipp. i1, 24.

90) Divinam grat. M.

91) In actis Orientalium Ephesinis legitur hzc
interpretatio, P 1407 seq., tomi IV Mans. Col-
lect., alia in Synodic., c. 320, t. V, p. 799 seq.

(92) Discederent Mans.

(99) Multi ἐπ laicis. et falsis. monachis, qui no-

e Si q. et ipsos volet aud. M.

biscum erant. Sic Mans. Sed vel Garnerii lectio rc-
tinenda est, vel, accommodate ad Synodicum, le-
gendum : Multi e laicis, qui nobisc. erant, el falsis
mon. ᾿
(4) Ad nos non dubitem substituere; quod οἱ
eontextus doeet et Synodicon.
(95) Exsort. fcctos Mans.

Digitized by Google
