ll

EPISTOLA CLIIT.

182

χατελάδομεν τὴν Ἐφεσίων μητρόπολιν, xax eüpopev A ad Ephesiorum metropolin devenimus, et confu-

πάσης συγχύσεως xal ἐμφυλίου πολέμου (84) γέ-
μοντα τὰ ἐχχλησιαστιχὰ πράγματα, Κυρίλλον τοῦ
᾿Αλεξανδρέως (85), xat Μέμνονος τοῦ ᾿Εφεσίου (86)
συμφραξαμένων, καὶ πλῆθος ἀγροικιχὸν συναθροι-
σάντων, χαὶ μὴτε τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς τὴν παν-
ἦγυριν ἐπιτελέσαι συγχωρησάντων, μήτε τὰς ἔσπερι-
νὰς ἢ τὰς ἑωθινὰς λειτουργίας * πρὸς δὲ τούτοις xat
τὰς ἁγίας ἐχχλησία;, xal τὰ ἅγια μαρτύρια ἀπο-
χλεισάντων, xaÜ' ἑαυτοὺς δὲ σὺν τοῖς ἀπατηθεῖσιν
ὑπ᾽ αὑτῶν συνεδρευσάντων, xal μυρία παράνομά,
ἐργασαμένων, καὶ τούς τε τῶν ἁγίων Πατέρων χανό-
vag, τά te ὑμέτερα πατησάντων θεσπίσματα' xol
παῦτα τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου χόμητος Κανδιδιανοῦ,
109 παρὰ τῆς ὑμετέρας φιλοχρίστου χορυφῇς ἀποστα-
λέντος, παρεγγνήσαντος αὐτοῖς χαὶ ἐγγράφως καὶ
ἀγράφως, ἀναμεῖναι τοὺς πανταχόθεν ἀφικνουμένους
ἁγιωτάτους ἐπισχόπους, χαὶ τότε χοινῇ τὸ συνέδριον
ποιῆσαι κατὰ τὰ γράμματα τῆς ὑμετέρας εὐπσεδείας"
xai αὐτοῦ δὲ Κυρίλλου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως ἐπιστεί-
λαντός μοι τῷ τῆς ᾿Αντιοχέων, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ
γενομένου ὑπ᾽ αὐτῶν συνεδρίου, ὡς ἡ σύνοδος πᾶσα
ἀναμένει μου τὴν παρουσίαν.

Διὸ ἀμφοτέρους τοὺς προειρημένους καθείλομεν,
Κύριλλον xai Μέμνονα, xat πάσης ἐκχλησιαστιχῆς
λειτουργίας ἀλλοτρίους πεποιήχαμεν τοὺς δὲ λοι-
ποὺς, τοὺς ταύτης τῆς παρανομίας αὐτοῖς χοινωνή-
σαντας, ἀχοινωνήτους πεποιήγαμεν, ἕως ἂν τὰ χε-
φάλαια τὰ παρὰ Κυρίλλου ἐκπεμφθέντα, τῆς ᾿Απο-

p scripto

sionibus intestinoque bello res ecclesiasticas opple-
tas esse comperimus : quandoquidem Cyrillus Ale-
xandrinus et Memnon Ephesius, satelliti» compa-
ralo, magnaque agrestium hominum multitudine
coacta, ne sancte quidem Pentecostes festum cele-
brare, matutinave aut vespertina officia obire permi-
serunt. Àc preter bac, sanctas etiam ecclesias,
sanctasque martyrum zdes nobis przcludentes, ipsi
cum quibusdam in errorem illorum abductis inter
se confessum instituerunt, sanctorumque Patrum
canonibus, " vestrisque decretis proculcatis, sex-
centa scelerum exempla ediderunt : cum tamen ma-
gniücentissimus comes Candidianus a Christi aman-
te celsitudine vestra missus, et scripto et sire
illis denuntiasset , ut sanctissimorum
episcoporum undecunque advenientium prisen-
tiam exspectarent, ac (um demum juxta pielta-
tis vestire litteras, convenienter synodum cele-
brarent. Sed et ipse quoque Cyrillus Alexandrinus,
biduo ante habitum ab ipsis consessum illum, scri-
pserat ad me Antiochenum episcopum, quod uni-,
versa synodus meum adventum prxestolabatur.

1315 Prepter hxc ergo utrumque, Cyrillum,
inquam , et Memnonem exauetoravimus , et ah
omni ecclesiastica functione amovimus : reliquos
vero hujus iniquitatis eorum socios excommuni-
cationi subjecimus, donec capita, qua Cyrillus,
Apollinarii et Eunomii et Arii perversis dogmatibus

λιναρίου καὶ Εὐνομίου καὶ ᾿Αρείου χαχοδοξίας γέ- C plena evulgavit, abjiciant et anathematizent, ac

uovta, ἐχδάλωσι χαὶ ἀναθεματίσωσι, καὶ χατὰ τὸ
The ὑμετέρας εὐσεδείας γράμμα κοινῇ σὺν ἡμῖν
συνεδρεύσαντες, ἡσύχως xal ἀχριδῶς τά τε ζητή-
ματα σὺν ἡμῖν ἴδωσι, xai τὸ εὐσεῦὲς τῶν Πατέρων
βεδαιώσωσι δόγμα.

Περὶ δὲ τῆς ἐμῆς βραδύτητος ἴστω ὑμῶν ἢ εὐὖτέ-
ὄεια, ὡς πρὸς τὸ χερσαῖον διάστημα τῆς ὁδοῦ (διὰ
γῆς γὰρ ἡμῶν ἡ ὁδὸς γεγένηται) σφόδρα ἐπεταχύνα-
μέν᾽ τεσσαράχοντα γὰρ μονὰς ὡδεύσαμεν, μηδεμιᾶς
ἀναχωχῆὴς κατὰ τὴν πορείαν ἀπολαύσαντες, ὡς ἔξ-
ἐστιν ὑμῶν τῇ φιλοχρίστῳ βασιλείᾳ παρὰ τῶν τὰς
κατὰ τὴν ὁδὸν πόλεις οἰχούντων μαθεῖν, Πρὸς δὲ
τούτοις καὶ ὁ λιμὸς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν γενόμενος,
χαὶ αἱ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ταραχαὶ τοῦ δήμου, xal
παρὰ (87) τὸν χαιρὸν σφοδροτάτη γενομένη ἐπομ-
ῥρία, f καὶ κίνδυνον ἐκ τῶν χειμάῤῥων ἐπήγαγε τῇ
πόλει, οὐχ ὀλίγας ἡμέρας ἡμᾶς εἰς τὴν προειρημέ-
vr,v ἐπέσχε πόλιν.

PNI'. — Ἀναφορὰ τῶν αὐτῶν πρὸς τὰς βασι-
Ai6ac (88).

"Exspa γνωρίζειν τῇ ὑμετέρᾳ προσδοχήσαντες

εὐσεδείᾳ, τὰ ἐναντία δηλῶσαι ἠναγχάτηημεν, τῇς

(84) πολέμου aberat ἃ Garn.
(85) ᾿Αλεξανδρείας M.
(86) τοῦ Ἐφεσίου abest a Maus.

juxta pietatis vestre? decretum communiter nobis-
cum consessum celebrent, controversiasque , qua
convenit diligentia et quiete, una nobiscum discu-
tiant, et pium sanctorum Patrum dogma confirment,

Quod vero tardius aliquanto advenerim, aliud
cause fuil. Nam si terrestris itineris intervallum
(terra enim venimus) pietas vestra spectaverit,
magna profecto celeritate nos iter hoe confecisse
comperiet: siquidem quadraginta mansiones per-
agravimus, nulla unquam a pregrediendo rela-
xalione usi, quemadmodum Christo dilecta vestra
majestas, ex earum civitatum incolis, per quas
iter fecimus, facile intelligere potest. Fames pre-
terea, qui Antiochenam civitatem vehementer affi-
xit, et quotidianz populi perturbationes, et frigens
praeter tempus vis imbrium, quz torrentibus inun-
dantibus, in discrünen civitatem adduxerat, nom
-paucos quoque dies in supra dicta civitate nos de-
tinverunt. !

1316 CLII.— Relatio eorumdem ad reginas.

Contraria iis qua sperabamus, vestrae pietati si-
gnificari compulsi sumus, tyrannica Cyrilli Ale-

(87) πεοὶ Mans. in marg.
(88* Est in eadem collectione 1. c., p. 1977 seq.

Digitized by Google
