143

xandrini et Memnonis Ephesini petulantia ad eam A
necessitatem nos perurgente.

Nam cum propter ecclesiasticarum sanctionum
ordinem, piaque Christi amantium imperatorum
nostrorum decreta, religiosissimorum episcoporum
adventantium presentiam eos operiri, communi-
terque quie sancte fidei sunt, expendere, et ortas
controversias simul examinare, atque apostolicum
dogma exacte discussum confirmare oporteret :
nobis se nostrum adventum prazstolari cum. scri-
psissent, didicissentque tridui itinere nos abesse;
ityrannico inter se consessu constituto, res flagi-
tiosas, illegitimas, omnique absurditate plenas ausi
sunt : cum tamen magnificentissimus comes Candi-
dianus, ordinis servandi causa o religiosissimis ,
Christique amantibus imperatoribus nostris missus, B
et verbo, et scripto illis denuntiasset, ut piissimo-
rum episcoporum, qui convocati fuerant, adventum
exspeclarent, neque quidquam circa piam fidem
innovarent ; sed illis, que ἃ pie menüUs * itupera-
toribus nostris decreta essent, insisterent.

Verum tum litteris imperialibus, tum etiam ma-
gnificentissimi comitis Candidiani consiliis 1317
auditis ordinem et decorum parvipendentes, aspi-
dum ova fregerunt, et telam, sicuti propheta lo-
quitur ", aranez texunt, Sed qui de ovis eorum
comedere voluerit, conterens inveniet putridum, et
in ipso regulus. Proinde confidenter clamamus :
« Tela eorum non erit in vestimentum, neque ope- (ἃ
rientur e nianuum suarum operibus 7. »

Cum ergo illorum temeritates el ineptias mul-
tas advertissemus (nam et sanctas ecclesias et mar-
tyrum edes occluserunt, et ne sanct: Pentecostes
solemnitatem celebraremus, impedimento fuerunt,
et tyrannice praterea insolentie suz ministros ad
episcoporum domos mittentes, ac extrema quzque
minantes, iniquis suis studiis conatibusque illos
subscribere compulerunt), predictos Cyrillum et
Memnonem deposuimus, et ab episcopali munere
amovimus; reliquos autem insolentiz illorum 80-
cios, vel metu vel adulatione adactos, excommu-
nicationi subdidimus, donec vulnera sua sentientes
ex animo resipiscant, et heretica Cyrilli capita,
Apollinarii, et Arii, οἱ Eunomii impietati consen- D
tanea, analhematizent, et sanclorum Patrum Ni-
cznorum fidem recipiant, et juxta pia Christi
amantium imperatorum nostrorum edicta, quiete
et absque omni tumultuaione in concilium con-
veniant, propositasque quzstiones accurate simul
dispicere velint, et evangelice fidei sinceritatem
sine fuco custodiant.

ΤῊ Isa, 13x, 6.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

164}
τυραννιχῆς ἀταξίας Κυρίλλου τοῦ ᾿Αλεξαυδρέως xx:
Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίου τοῦτο ποιῆσαι βιαζομέντς.

Δέον γὰρ διά τε τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶ» θεσμῶν
ἀχολουθίαν, καὶ διὰ τὰ εὐσεδῇ τῶν φιλοχρίστων fius
βασιλέων θεσπίσματα, ἀναμεῖναι μὲν τῶν ἀφιχνου.
μένων θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τὴν παρουϑίαν,
χοινῇ δὲ σχέψασθαι (89) τὰ περὶ τῆς εὐσεδοῦς 7-
στεώς, καὶ τὰ προχείμενα ζητήματα συνιδεῖν, κὶ
ἀχριδῶς τὸ ἀποστολικὸν ἐρευνήσαντας βεθα:ῶτει
δόγμα Ὑράψαντες ἡμῖν, ὡς τὴν ἡμετέραν ἀναμέ-
ἵνουσι παρουσίαν, χαὶ μαθόντες ὡς ἀπὸ τριῶν μονῶν
τυγχάνομεν, καθ᾽ ἑαυτοὺς τυραννιχὸν συνέδριον s»
χροτήσαντες, ἄθεσμα xai παράνημα, xai mái;

τοπίας γέμοντα ἐτόλμησαν πράγματα" καὶ ταῦτι
τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου χόμητος Κανδιδιάνοῦ, το)
εὐταξίας χάριν ὑπὸ τῶν εὐσεδεστάτων xal φελοχρί-
στων ἡμῶν βασιλέων ἀποσταλέντος, καὶ ἀγράφυ;
αὑτοῖς καὶ ἐγγράφως παρεγγυήσαντος ἀναμεῖν:
τοὺς συγχληθέντας θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους, xz
μηδὲν “νεωτερίσαι περὶ τὴν εὐσεδῇ πίστιν. diu
στοιχῆσαι τοῖς θεσπισθεῖσι παρὰ τῶν τὰ θεῖα v»
νούντων βασιλέων ἡμῶν.

'AX) ὅμως καὶ τοῦ βασιλικοῦ γράμματος Exaxo-
σαντες, καὶ τῶν συμθουλιῶν τοῦ μεγαλοπρεπεοτάτω
χόμητος Κανδιδιανοῦ, σμιχρὸν τῆς εὐταξέας por
σαντες, ὠὰ ἀσπίδων ἔφῥηξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχντ;,
κατὰ τὸν Προφήτην, ὑφαίνουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέλλων τῶν
ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν, συντρίψας οὔριον εὖρε, χαὶ ἐν
αὐτῷ βασιλίσχος. Διὸ θαῤῥαλέως βοῶμεν " « Ὁ tz;
αὐτῶν οὐχ ἔσται εἰς ἐμάτιον, οὐδὲ μὴ περ: δάλλοντα:
ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν.»

Τούτου χάριν τὰς πολλὰς ἁτοπίας αὐτῶν θεασά-
μενοι" (τάς τε γὰρ ἐχχλησίας, καὶ τὰ ἅγια papsopa
ἀπέχλεισαν, τῆς τε ἁγία; Πεντηχοστῆς τὴν παυΐτΣ
ριν ἐπιτελέσαι οὐκ εἴασαν’ καὶ πρὸς τούτοις τοὺς
τῆς τυραννικῆς αὐτῶν ἀταξίας ὑπηρέτας εἰς tig τῶν
ἐπισχόπων οἰκίας ἀποστέλλοντες, xai τὰ ἀνήχεσ":
ἀπειλοῦντες, ὑπογράψαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν καρανόμω;
πολμηθεῖσιν ἠνάγχασαν") οὗ χάριν τοὺς mpo:tprai-
νους Κύριλλον καὶ Μέμνονα χαθεΐλομεν, καὶ τῇς &z:-
σχοπῆς ἀλλοτρίους πεποιήχαμεν, τούς τε συνερτῇ-
σαντας αὑτῶν τῇ ἀταξίᾳ, χαὶ εἴτε χολαχεέχ, εἴτε τό -
6p ὑποσυρέντας, ἀχοινωνήτους πεποιήχαμεν, ἕω; ἂν
εἰς αἴσθησιν τῶν οἰκείων ἐλθόντες τραυμάτων, x1
βεταμεληθῶσι γνησίως, καὶ τὰ αἱρετιχὰ Κυρῶλο.
χεφάλαια, τὰ τῇ ᾿Απολιναρίου, καὶ ᾿Αρεξον, xai E;-
νομίου δυσσεδείᾳ συμβαίνοντα, ἀναθεματίσαντες, τῇ,
τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίξ συναθροισθέντα,
ἀναχτήσωνται πίστιν, καὶ χατὰ τὰ εὐσεδῇ τῶν oue
χρίστων ἡμῶν βασιλέων θεσπίσματα ἠσύχως χε.
δίχα θορύθδου τινὸς εἰς τὸ συνέδριον συνελθέντε:,
ἀχριδῶς τά τε ζητούμενα συνιδεῖν ἐθελήσεωσι, x3
τῆς εὐαγγελικῆς πίστεως τὸ εἰλικρινὲ ; ἀδόλως qui»
ξωσι.

(39) lta Mans. in. margine. Textus vulg. διασχέψασθαι,

Digitized by Google
