1109

EPISTOLA CXLVII.

14D

ὁ δὲ τὰ πρὸ τῶν αἰώνων ἐπιδείξας " « Ἐν ἀρχῇ fjv A fuere. manifestans . «ín principio erat Verbum,

ὁ Λόγος, xal ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θεὸς ἣν
ὁ Aóyo;. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν xa ὅτι
πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο (25). »

et Yerbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum, et omnia per
ipsum facia sunt !!. »

-—

12775 Sequuntur Epistole, que, a Sirmondo in volumine epistolarum Theodoreti pretermise,
in. Garnerii. Auctario et alibi edite fuerunt; secundum ordinem, quem
Garnerius in. Theodoreti aliorumque: epistolis

constituendis observavit,

PMZ'. — Ἰωάννῃ ἐπισχόπῳ Γερμαγικείας (26).
Τὰ μὲν πρότερα γράμματα τῆς σῆς ὁσιότητος εὐ-
θὺς δεξάμενος ἀντιγέγραφα. Περὶ δὲ τῶν προχειμέ-
νων οὐδέν ἐστιν ἐλπίσαι χρηστόν. Τῆς γὰρ παντελοῦς
ἀποστασίας ὑπολαμθάνω ταῦτα εἶναι προοίμια, Τὸ
γὰρ τοὺς θρηνοῦντας τὰ κατὰ βίαν, ὥς φασιν, ἐν
Ἐφέσῳ γεγενημένα μὴ μεταμέλεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιμένειν

ΟΧΕΥ͂Π. — Joanni Episcopo Germanicie.

Ad priores sanctitatis tuz liltleras rescripsi cum
primum accepi. De presenti autem rerum statu
nihil boni sperare licet, defectionisque absolutze
initia hec esse arbitror. Quod enim hi, 1976 qui
res per vim, ut perhibent, Ephesi gestas deflent,
mentem non mulant, sed in iis permanent qua

τοῖς παρανόμοις παρ᾽ αὑτῶν τολμηθεῖσιν, καὶ ἐπ- p contra leges patrarunt, et injustitiam simul impie-

οἰκοδομεῖν κατὰ ταυτὸν τὴν τε ἀδιχίαν xal τὴν ἀσέ-
6ctav, καὶ τὸ τοὺς ἄλλους μήτε συμύουλεύειν, ἵνα
αὐτοῖς ἐξαρνηθῇ τὰ τολμηθέντα, “μήτε ἐπιμενόντων
οἷς παρανόμως ἔδρασαν φεύγειν τὴν χοινωνίαν, τί
τῶν χρηστῶν ἐλπίζειν ἐᾷ ; El μὲν γὰρ ἐπήνουν τὰ
γεγενημένα ὡς εὖ καὶ χαλῶς ἔχοντα, εἰκότως τοῖς
παρὰ σφῶν ἐπαινουμένοις ἐπέμενον. Εἰ δὲ θρηνοῦσιν,
ὡς λέγουσιν, καὶ ἀνάγχῃ xoX βίᾳ ταῦτα πεπραχέναι
φασὶ, τὲ δήποτε μὴ (27) ἐξαρνοῦνται ἃ παρανόμως
δεδράκασιν, ἀλλὰ τὸ παρὸν, καὶ σφόδρα ὃν ὀλιγοχρό-
vtov, τοῦ μέλλοντος προτετέμηται ; Τί δήποτε δὲ xol
προφανῶς ψεύδονται, καί φασι μηδεμίαν γεγενῆσθαι
περὶ τὸ δόγμα καινοτομίαν. Διὰ ποίους φόνους καὶ
γοητείας ἐξηλάθην ἐγώ; Ὃ δεῖνά τινας μοιχείας

ἐτόλμησεν ; Ποίους ὁ δεῖνα διώρυξεν τάφους ; Δῆλόν C

ἐστι xai col; βαρδάροις, ὡς δογμάτων χάριν χἀμὲ
χαὶ τοὺς ἄλλους ἐξήλασαν. Καὶ γὰρ τὸν χύριον Δό-
pvov, ὡς τὰ χεφάλαια μὴ δεξάμενον, καθεῖλον ol
βέλτιστοι, πανεύφημα ταῦτα χαλέσαντες, καὶ ἐμμέ-
ἐγφῖν τούτοις ὁμολογήσαντες. Ἐγὼ γὰρ αὐτῶν τὰς
χαταθέσεις ἀνέγνων" ἐμὲ δὲ ὡς τῆς αἱρέσεως ἔξαρχον
ἀπεχήρνξαν, xaX τοὺς ἄλλους ὡσαύτως διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν ἐξέδαλον. ὕτι γὰρ τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν τοῖς
"᾿Αμαξοθίοις μᾶλλον ἣ αὐτοῖς νομοθετεῖσθαι παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ὑπέλαθον, αὐτὰ βοᾷ τὰ πράγματα. Κατὰ
γὰρ Κανδιδιανοῦ τοῦ Πισίδου (28) λιδέλλους ἐπέδοσάν
τινες, μοιχείας αὐτοῦ χατηγοροῦντες πολλὰς, xai
ἑτέρας παρανομίας. 'Καί φασιν εἰρηχέναι τῆς συνόδου

τὸν É£apyov: El δογμάτων κατηγορεῖτε, δεχόμεθα D

“«οὺς λιδέλλους" οὐ γὸρ ἤλθομεν μοιχείαις δικάσαι.
Διά τοι τοῦτο xal ᾿Αθήνιον xa) ᾿Αθανάσιον, ὑπὸ τῆς
ἀνατολικῆς ἐχθληθέντας συνόδου, τὰς οἰχείας ἀπο-
λαβεῖν Ἐχχλησίας ἐχέλευσαν᾽ ὡς οὐδὲν μὲν περὶ βίου

" Joan. 1, 1-5.

25) Czxtera desiderantur.

26) Hanc epistolam, qu:e in. omnibus codicibus
est centesima vicesima quinta, Sirmondus a se
I terim collocaverat in appendice ad tomum
V Operum Theodoreti, p. 702 seq.; quam ex ejus
voluntate posuissemus suo Joco, nisi et omnes nu-
meri seqq. epistolarum, quos solent in citandis
Theodoreti epistolis sequi, perturbati fuissent, et

tatemque superstruunt : alii vero nec consilium
dant ut ejurent quz patrata sunt, nec eorum qui in
perperam geslis perseverant communionem devi-
tant, quid boni sperare permittit? Etenim si ea
quz facta sunt, tanquam bene ac recte gesta lau-
darent, jure in iis que ipsilaudarent persisterent.
At si lugent, ut dicunt, et vi ac necessitate fe-
cisse se aiunt, cur non repudiant quae contra
leges egerunt," sed quod presens est, quamvis
exigui sit temporis, futuro antelatum est ? Quid
autem etiam aperte mentiuntur, et nullam doctrinze
innovationem factam dicunt ? Quasnam ob cedes et
maleficia expulsus ego sum ? quanam hic adulteria
commisit? quz sepulcra ille perfodit? Barbaris
ipsis perspectum est illos tum me, tum alios, dog-
matum causa ejecisse. Nam et * dominum Do-
mnum, quod Capitula non reciperet, viri optimi
deposuerunt, orani laude digna πο affirmantes, et
in his se acquiescere profitentés ; eorum enim pro-
fessiones ego legi : me vero velut hzresoos princi-
pem abdicarunt, et alios pariter eamdem ob cau-
sam expulerunt. Activam quippe virtutem Hama-
xobiis potius quam sibi a Servatore imperata
ipsos existimasse, res clamant. Adversus Candidia-
num enim Pisidam cum libellos quidam porrexis-
sent, multa ejus adulteria et alia scelera criminan-
tes, 19777 synodi presidem respondisse ferunt : Si
dogmata arguitis, libellos admittimus : non enim
venimus, ut de adulteriis judicemus, Unde et Áthe-
nium et Athanasium, ab orientali synodo exaucto-
ratos, sedes suas recipere jusserunt : quasi de vita
Servator noster legem nullam statuerit, sed dog-
mata sola servare proceperit, qu:£ omnium ma-

Garnerius ipse in auctario, ubi commentatur in has

epistolas, nostrz: eum dedisset locum ac numerum
quem nos ipsi dedimus. Est autem bzc epistola col-
lata cum codice Vindobonensi, cujus discerepan-
tes lectiones margini ascripsimus.

27) &x. Vindob.

28) Πισιδίον, Vind.

Digitized by Google
