1429

EPISTOLA CLI.

1430

νοῦν xal ἀπαύγασμα πρὸς «b φῶς ἀχωρίστως ἔχει, A enim verbum a mente et splendor a luce separari

οὕτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα.
Φαμὲν τοίνυν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
Υἱὸν εἶναι μονογενῆ τοῦ Θεοῦ xal πρωτότοχον " μο-
voyevt, μὲν καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, καὶ μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν * πρωτότοχον δὲ μετὰ τὴν ix
Παρθένου γέννησιν * τῷ γὰρ Μονογενεῖ τὸ Πρωτό-
τόχοὸς ὄνομα ἐναντίον μὲν εἶναί πὼς δοχεῖ, διότι (64)
μονογενὴς μὲν ὁ μόνος ἔχ τινος γεννηθεὶς προσαγο-
ρεύεται, πρωτότοχος δὲ ὁ πολλῶν ἀδελφῶν πρῶτος.
Τὸν δὲ Θεὸν Λόγον μόνον ἐχ τοῦ Πατρὸς αἱ θεῖαι
Γραφαὶ γεννηθῆναι λέγουσιν " γίνεται δὲ καὶ πρωτό-
τοχος 6 Μονογενὴς, τὴν ἡμετέραν φύσιν εἰληφὼς Ex
«ἧς Παρθένον, καὶ ἀδελφοὺς τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευ-
χότας προσαγορεῦσαι χαταξιώσας " ὡς εἶναι τὸν αὖ-

τὸν μονογενῇ μὲν χαθὸ Θεὸς, πρωτότοχον ὃὲ χαθὸ Β

ἄνθρωπος. Οὕτως ἡμεῖς τὰς δύο φύσεις ὁμολογοῦν-
πες τὸν ἕνα Χριστὸν προσκυνοῦμεν, χαὶ μίαν αὐτῷ
προσφέρομεν τὴν προσχύνησιν. Τὴν γὰρ ἕνωσιν ἐξ
αὑτῆς τῆς συλλήψεως ἐν τῇ ἀγίᾳ τῆς Παρθένου νηδύϊ
γεγενῆσθαι πιστεύομεν. Διὸ χαὶ Θεοτόχον χαὶ ἀν-
θρωποτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον προσαγορεύομεν.
Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης Χριστὸς, Θεὸς xai
ἄνθρωπος ὑπὸ τῆς θείας χαλεῖται Γραφῆς. Καὶ ὁ
Ἑμμανονὴλ 0b, τῶν δύο φύσεων χηρύττει τὴν ἕνω-
σιν. Εἰ δὲ τὸν Χριστὸν Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον ὁμολο-
χοῦμϑν xal λέγομεν, τίς οὕτως εὐήθης, ὡς φυγεῖν
τὴν ἀγθρωποτόκος φωνὴν, μετὰ τῆς 8sotóxou τιθε-
μένην; Ἐν γὰρ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ τὰς δύο τίθε-
μὲν προσηγορίας" διὸ fj Παρθένος τετίμηται καὶ χε-
χαριτωμένη προσηγορεύθη * τίς οὖν εὖ (05) φρονῶν
παραιτήσαιτο, ἀπὸ τῶν τοῦ Σωτῆρος ὀνομάτων ἀπο-
χαλέσαι τὴν Παρθένον, fj OV ἐχεῖνον παρὰ τῶν
πιστῶν γεραίρεται; Οὐ γὰρ ὁ ἐξ αὐτῆς δι' αὐτὴν
σεθάσμιος, ἀλλ᾽ αὐτὴ διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ταῖς μεγίσταις
προσηγορίαις χαλλύνεται,

Εἰ μὲν οὖν Θεὸς μόνον ὁ Χριστὸς, xal ix τῆς

Παρθένου τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν εἴληφεν, ἐντεῦθεν
μόνον ἡ Παρθένος ὀνομαζέσθω xat χαλείσθω Θεοτόχος
ὡς θεὸν φύσει γεννήσασα. Εἰ δὲ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος
ὁ Χριστὸς, καὶ τὸ μὲν ἦν ἀεὶ (οὔτε γὰρ ἤρξατο τοῦ
εἶναι" συναΐδιος γὰρ τῷ γεννήσαντι), τὸ δὲ ἐπ᾽ ἐσχά-
των (66) τῶν χαιρῶν ἐχ τῆς ἀνθρωπείας ἐδλάστησε
φύσεως, ἑκατέρωθεν ὁ δογματίζειν ἐθέλων, πλεχέτω

πῇ Παρθένῳ τὰς προσηγορίας, δηλῶν ποῖα μὲν τῇ Ὁ

φύσει, ποῖα ὃὲ τῇ ἑνώσει προσήχει, Εὲ δὲ πανηγὺυ-
ριχῶς τις λέγειν" ἐθέλοι, χαὶ ὕμνους ὑφαίνειν, xat
ἐπαίνους διεξιέναι, xal βούλεται τοῖς σεμνοτέροις
ὀνόμασιν ἀναγχαίως κεχρῆσθαι, οὐ δογματίξων ὡς
ἔφην, ἀλλὰ πανηγυρίξων καὶ θαυμάζων ὡς οἷόν τε
τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος’ ἀπολαυέτω τοῦ πόθου,
καὶ τοῖς μεγάλοις ὀνόμασι χεχρήσθω, χαὶ ἐπαινείτω
xal θαυμαξέτω, Πολλὰ γὰρ τοιαῦτα παρὰ τοῖς ὀρθο-
δόξοις διδασκάλοις εὑρίσχομεν΄ πανταχοῦ δὲ τὸ μέ-
«puo» (07) τιμάσθω, Ἐπαινῶ γὰρ τὸν εἰρηχότα, ἄρι-
στον εἶναι τὸ μέτριον, el xat τῆς ἡμετέρας ἀγέλης οὐχ

(64) Διὸ Mans.
(65) οὖν àv Mans.

minime possunt; ita nec unigenitus Filius a Patre.
Quapropter Dominum nostrum Jesum Christum
Filium unigenitum et primogenitum esse asseri-
mus; unigenitum quidem tam ante quam post in-
carnationem ; primogenitum vero dicimus eum,
postquam ex Virgine natus est. Nomen primogenitus
Unigenito repugnare quodammodo videtur, pro-
pterea quod Unigenitus appellatur; qui unicus ex
aliquo nascitur; primogenitus vero, qui major natu
inter multos fratres. Divinum Verbum ex Patre
unicum natum esse Scripturz docent; fit autem et
primogenitus, qui unigenitus erat, dum nostram
naturain a Virgine assumpsit, et illos, qui ipsi cre-
diderunt, fratres appellare dignatus est; ita ut idem
qua Deus, unigenitus est, primogenitus vero, qua
homo. Sic nos duas admittimus "naturas, sed
unum adoramus Christum, et una eum venera-
mur adoratione, copulationem ab ipso conceptu
factam fuisse in sancto Virginis utero credimus :
quapropter et sanctam Virginem, Dei et hominis
genitricem nuncupamus, quoniam et ipsemet Chri-
stus Dominus Deus et homo vocatur a sacra Seri-
ptura, atque Emmanuelis nomen duarum natura-
rum copulationem declarat. Si vero Christum Deum
simul et hominem profitemur et dicimus, 1304
ecquis erit adeo stupidus, ut voces, Dei genitrix et
hominis genitriz, neget simul ponendas esse? Christo
Domino duas quidem tribuimus appellationes ; qua-

C propier Virgo honore affecta est, et grati plena

vocata; quis igitur animi compos recusabit, nomi-
nibus Salvatoris Virginem quoque appellare, quz
ipsius causa a credentibus exaltlatur? Non enim
Filius ab ea honestatur, sed ea Filii causa amplis-
simis appellatiopibus insignitur.

Quod si igitur Deus tantum csset Christus, et a
Virgine essentix$ accepisset principium, tunc qui-
dem Dei Genitrix tantum Virgo vocanda et appel-
landa esset, ut illa, que divinam habentem natu-
ram peperisset. At si Christus Deus simul et homo
est, et ut Deus semper fuit : neque exsistendi ini-
tium fecit, cozternus enim est Genitori; ut homo
vero postremis temporibus ex humana natura ortus
est : dogmata utrinque facturus in texendis virginis
appellationibus, declaret oportet quie natura, qua
vero' copulationi conveniant. Si quis vero panegy-
ricas orationes facere voluerit, οἱ laudes compo-
nere, et commendationes proferre, atque honestio -
ribus hominibus necessario utendum arbitratur;
minime decreta, ut dixi, sed panegyricas orationes
faciens, et mysterii amplitudinem, ut decet, admi-
rans, voti sui sit compos, amplissimisque utatur
nominibus, laudet etiam et odmiretur. Multa enim
ejusmodi apud orthodoxos doctores legimus ; ubi-
que vero mediocritas prxferatur : laudo enim

^ (66) ix" ἐσχάτου Maus.
(07) μέτρον bis Maus.

Digitized by Google
