uri

EPISTOLA CLXX.

11

ἕτεροι οἱ Ex διαφόρων διοικήσεων, ὥστε τὴν ἐν Nv- A venerunt , ut fides a beatis Patribus ΝίοιϑοΣ exposita

xal ἐκτεθεῖσαν ὑπὸ τῶν μαχαρίων Πατέρων xpa-
τυνθῆναι πίστιν. Οὐδὲν γὰρ αὐτῇ ἐλλείπει, ὡς οἶδεν
ἡ σὴ ἁγιότης, εἴς τε διδασχαλίαν τῶν ἐὐαγγελικῶν
δογμάτων, καὶ εἰς ἔλεγχον πάσης αἱρέσεως.

Ὑπὲρ ταύτης ἀγωνιζόμενοι διατελοῦμεν, πάντων
6po0 τῶν κατὰ τὸν βίον καταφρονοῦντες τερπνῶν τα
χαὶ λυπηρῶν, ὥστε ἀνέπαφον διαφυλαχθῆναι τὸν
πατρῷον τοῦτον κλῆρον. Τούτου χάριν καὶ Κύριλλον,
xai Μέμνονα (τὸν μὲν ὡς αἱρεσιάρχην, τὸν δὲ ὡς
συνεργὸν γεγενημένον, καὶ ἐν ἅπασιν αὐτῷ συμ-
μαχήσαντα, ὥστε βεθαιωθῆναι καὶ στηριχθῆναι τὰ
ἐπὶ διαφθορᾷ (12) τῶν Ἐχχλησιῶν, ἐκτεθέντα χε-
φάλαια), καθαιρέσει ὑποδεδλήχαμεν" καὶ τοὺς ὑπο-
γράψαι χαὶ συνθέσθαι τοῖς ἐναντίοις τῆς εὐσεύείας

confirmaretur. Nihil enim, ut sanctitas tua novit, in
illa desideratur, quod ad confirmandam evangceli-
corum dogmatum doctrinam, et ad quamvis hzresin
confutandam faciat.

1349 Propter hanc omnibus ketis tristibusque,
que bumane vite accidere possunt, simul post-
habitis, jugiter in acie versamur, ut hanc sortem ἃ
Patribus traditam incontaminatam conservemus.
Hac etiam de causa Cyrillum et Memnonem depo-
suimus; ilium quidem (tanquam hresiarcham,
hunc vero tanquam illius fautorem et adjutozem in
omnibus, ad confirmanda ac stabilienda capita,
455 exposita sunt in Ecclesiarum perniciem ; czete-
ros vero, qui: dogmatibus illis pietati dissentaneis

δόγμασι τετολμηχότας, ἀχοινωνήτους πεποιήχαμεν, B subscribere et astipulari sunt ausi, tantisper excein-

ἕως ἂν ἐκεῖνα μὲν ἀναθεματίσωσιν, εἰς δὲ τὴν πί-
στιν τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντων ἐπανέλθωσιν.

Ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ὥνησεν ἡ ἡμετέρα μαχροθυ-
μία. Μέχρι γὰρ τὴς σήμερον ἡμέρας τῶν διεφθαρ-
μένων ἐχείνων ὑπερμάχονται δογμάτων᾽ περιέπειραν
δὲ ἑαυτοὺς χαὶ τῷ τοῦ χανόνης ὅρῳ. Ὃς σαφῶς δι-
αγορεύει" Εἴ τις καθαιρεθεὶς ἐπίσχοπος ὑπὸ συν-
660v, 3| πρεσθδύτερος ἣ διάκονος ὑπὸ τοῦ ἰδίον
ἐπισκόπου, ἑαυτῷ ἐπιτρέψειξ τὴν Aeicovpríar,
καὶ μὴ ἀναμείγειε συνόδου κρίσιν, μηκέτι χώ-
par αὐτὸν ἔχειν ἀποιϊογίας, μηδὲ ἐφ᾽ ἑτέρας
συνόδου" ἀ.λ:1ὰ καὶ τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῷ,
παντειῶς ἐξωθεῖσθαι τῆς 'ExxAncíac.

Τούτῳ τῷ ὅρῳ περιπεπτώχασιν οἵ τε καθαιρεθέν-
«ες, οἵ τε ἀκοινώνητοι γεγενημένοι. Εὐθὺς vào μετὰ
τὸ γνῶναι τὴν γενομένην χαθαέρεσιν xat ἀχοινωνη-
σίαν, καὶ συνελειτούργησαν, xal διατελοῦσι λειτουρ-
γοῦντες, ὡς ἀπιστοῦντες δηλονότι τῷ εἰπόντι᾽ « Ὃ δὴ
ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐ-
gavolc. »

Ταῦτα ἐθουλευσάμεθα μὲν εὐθὺς τῇ σῇ ἀγιωσύνῃ
γνωρίσαι, προσδοχήσαντες δὲ ἔσεσθαί τινα τῶν λυ-
πηρῶν μεταδολὴν μέχρι τοῦ παρόντος ἀνεμείναμεν.
᾽λλλ᾽ ἐψεύσθημεν τῆς ἐλπίδος, "Epewav γὰρ τῆς
δυσσεδοῦς ταύτης αἱρέσεως ὑπερμαχοῦντες, χαὶ μη-
δὲ τοῦ εὐσεθεστάτου βασιλέως τὰς συμθουλὰς αἰδού-
ϑενοι, Πεντάχις γὰρ ἤδη «at αὐτοῖς xai ἡμῖν συν-
πετυχηχὼς, προσέταξεν αὐτοῖς, ἢ ὡς ivavila τῇ
πίστει ἐχδάλλειν τὰ Κυρίλλου κεφάλαια, i] τὸν ὑπὲρ
πούτων ἀναδέξασθαι ἀγῶνα, xa δεῖξαι ὡς συμθαίνει
4fj τῶν μαχαρίων Πατέρων ὁμολογίᾳ. ᾿Ετοίμως γὰρ
ἔγομεν (15) ἡμεῖς τοὺς ἐλέγχους, δι᾽ ὧν ἀπεδείξαμεν
ἂν, ὡς ἄντιχρυς μὲν μάχεται τοῖς τῆς ὀρθοδοξίας
διδασχάλοις, συμφέρετα: δὲ λίαν τῇ τῶν' αἱρετιχῶν
διδασκαλίᾳ.

Διδάσχει γὰρ διὰ τούτων αὐτῶν ὁ τὰ πονηρὰ ταῦ-
τα κτίσας γεννήματα, ὡς ἡ θεότης τοῦ μονογενοῦς
YioU Θεοῦ ἔπαθε, καὶ οὐχ ἡ ἀνθρωπότης ἣν ὑπὲρ τῆς

55-5? Matth, xvii, 18.
(49) διαφορᾷ M. in marg.

municationi subjecimus, dum ea anathematizave-
rint, οἱ ad sanctorum Patrum Nicenorum fidem re-
dierint.

Verum nostra lenitas illis nihil profuit. Nam
usque hodie pro perversis illis dogmatibus decer-
tant, et ultro in canonis sanctionem, vulnus acce-
pturi, impegerunt. [labet is hanc perspicuam sen-
tentiam : Si quis episcopus a synodo, aut presbyter
vel diaconus ab episcopo suo depositus, non exspe-
ctato synodi judicio , sacris ministeriis se ingesserit,
nullus se expurgandi locus, ne in alia quidem synodo,
huic relictus * esto. Sed. etsi qui sunt, qui cum eo
communicaverint , hi. penitus. αὖ Ecclesia | exyel-
lantur.

In hancsanetionem inciderent tam hi, qui excom-
municationis, quam illi, qui depositionis sententiam
in se exceperunt. Nam cum primum se ἃ nobis de-
positos atque excommunicatos resciverunt, statim
vna sacris operati sunt, et adhuc sacra facere per-
severant ; tanquam ei fidem non habentes, qui dixit :
« Quodcunque ligaveritis 1950 super terram, erit
ligatum et in celis 55-**,

Hec in ipso mox exordio sanctitati tuz& indicare
cogitavimus; verum mutationis alicujus, εἰ a malis
hisce emersionis spe ducti, bactenus exspectavimus.
Αἱ .ea nos spes fefellit. Nam neque impiam hanc
hiresin propugnare destiterunt, neque piissimi im-
peratoris consilia reverentur. Etenim quintum jam

p 16s et ipsos affatus, illis quidem mandavit, ut vel

capita Cyrilli tanquam cum fide pugnantia rejiciant,
vel certe suscepto in eorum defensionem certamine,
sanctorum Patrum confessioni consentanea esse pa-
lam faciant. In promptu enim argumenta habemus,
per qua ostensuri eramus, quod orthodoxe íidei
doctoribus manifeste adversantur, plurimumque
hereticorum doctrinz consentiunt.

Enimvero homo perversorum germinum auctor
per hec ipsa docet, divinitatem unigeniti Filii
Dei passam esse, non autem humanitatem, quam

(15) εἴχομεν M. in margine.

Digitized by Google
