1481

EPISTOLA CLXX.

1422

ἐξέπεμψε τοῦ μαχαρίου ᾿Αμθροσίου περὶ τῆς τοῦ A peratorem misit, qui haereticis illis capitibus con.

Κυρίου ἐνανθρωπήσεως, ὅπερ τὰ ἐναντία τοῖς αἶρε-
«ικοῖς τούτοις διδάσχει χεφαλαίοις,

Εινωσχέτω δέ σου ἡ ἁγιότης, ὡς οὐχ ἤρχεσε
Κυρίλλῳ καὶ Μέμνονι, τὸ τῇ ὀρθοδόξῳ πίστε: λυμή-
vasa. ἀλλὰ xal πάντας ποὺς κανόνας ἐπάτησαν.
Τοὺς γὰρ ἀπὸ διαφόρων ἐπαρχιῶν xax διοιχήσεων γε-
νομένους ἀχοινωνήτους, εὐθὺς εἰς κοινωνίαν ἀνεδέ-
ξαντο (16). Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ἑτέρους χαὶ ἐπὶ αἱρέ-
σεσιν ἐγχαλουμένους, xal τὰ αὐτὰ φρονοῦντας Κε-
λεστίῳ xa Πελαγίῳ (Εὐχῖται. γάρ εἰσιν, ἤγουν "Ev-
θουσιασταί)" 6b xal ἀχοινώνητοι ἧσαν τῷ τε Bots],
xai τῷ μητρυπολίτῃ" τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας
χαταφρονήσαντες εἰς χοινωνίαν ἐδέξαντο αὑτοὺς,
τὸ πλῆθος ἐχυτοῖς πανταχόθεν ἀθροίζοντες, χαὶ τυ-
ραννιχῶ; μᾶλλον ἣ εὐσεζῶς δογματίζειν σπουδάξον-
πες. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς εὐπεύείας ἐγεγύμνωντο, ἀναγ-

χαίως ἑαυτοῖς ἑτέραν ἐπενόησαν δύναμιν, ἀνθρώπων —

«είχη, χρημάτων ῥεύμασιν οἰόμενοι τὴν τῶν Πατέ-
pov χαταγωνίζεσθα: πίστιν, ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν αὖ-
τοὺς ὀνήσει τῇ; ὑμετέρας ἐῤῥωμένης ὁσιότητος (17),
xa συνήθως τῆς εὐσεθείας ὑπερασπιζούσης.

παρακλήθητι τοίνυν, δέσποτα ἁγιώτατε, τὴν μὲν
χοινωνίαν τῶν ταῦτα τετολμηκότων, χαὶ τὴν αἴρε-
σιν ταύτην εἰσαγαγόντων φυλάξασθαι" γνωρίσαι δὲ
«ἄσι καὶ tol; ἐγγὺς καὶ col; μαχρὰν, ὡς ταῦτά ἔστι
πὰ χεφάλαια, ἐφ᾽ οἷς ὁ τρισμαχάριος Δάμασος καθεῖ-
λεν ᾿Απολινάριον, xal Βιτάλιον, xat Τιμόθεον τοὺς

traria docet. '

Sed nec istud sanctitatem tuam pretereat, nerapo
Cyrillum et Memnorem * non' contentos fuisse or-
thodoxam fidem corrupisse, verum omnes quoque
canonicas sanctiones proculcavisse. Nam qui a di-
versis diccesibus atque provinciis excommunica-
tione perculsi fuerunt, illos ipsi statim in commu-
nionem receperunt. Alios praeterea de diversis etiam
hzresibus accusatós, eademque sentientes cum
Colestio et Pelagio (Euchit: énim sunt, sive En-
thusiasta), et ob id a suo dicecesanoó vel metropoli-
tano excommunicàtos, ecclesiastica disciplina con-
tempta, communioni restituerunt, multitudine un-

Β decunque sibi coacta, ac tyrannice potius quam pie

dogmata sua statuere laborantes. Nam cum pietate
1353 destituerentur, aliam necessario sibi poten-
tiam excogitarunt, nempe hominum propugnacula,
rati profusione pecunize se Patrum fidem expugnan-
turos. Verum pietate tia bene valente, religionisque
defensionem more suo suscipiente, nihil illorum
machinationes efficere poterunt. :

Quamobrem, sanctissime domine, rogatus, illo-
rum communionem , qui lanta hae temeritate usi
sunt, quique hanc hweresin invexerunt, caveto,
omnibusque tam prope quam longe posilis decia-
ralo, capita hxc ipsa esse, propter quz beatissi-
mus Damasus Ápollinarium, Vitalium et Timo-

aipsttroUg xai ὅτε οὐ χρὴ τῇ ἐχπεμφθείσῃ ἐπιστο- ( theum hizreticos gradu movit : epistolam preterea

.Mj παρ᾽ αὐτοῦ ἀπλῶς προσέχειν, ἐν f τὸ μὲν aipz-
«ιχὸν συνεσχίασε φρόνημα, τῷ δὲ τῆς εὐσεδείας αὖ-
τὴν χατέχρωσε δόγματι" Ev μὲν γὰρ τοῖς χεφαλαίοις
σφόδρα αὑτοῦ τὴν ἀσέθειαν ἐγύμνωσεν, ἔνθα καὶ
ἀναθεματίσαι τοὺς μὴ οὕτω φρονοῦντας ἐτόλμησεν.
Ἐν δὶ τῇ ἐπιστολῇ βλάψαι (18) πανούργως τοὺς
ἁπδλουστέρους ἐπεχείρησε.

Μὴ τοί » καταφρονήσῃ (19) τῆς ὑποθέσεως fj σὴ
ὁσιότης, ἵνα μὴ ὕστερον ὁρῶσα τὴν αἴρεσιν xpatuv-
θεῖσαν ἀνονήτως ἀλγύνηται, xal ἀσχάλλῃ ἐπαμῦναι
μηκέτι δυναμένη τῇ εὐτεδείᾳ.

᾿Απεστεΐλαμεν δὲ καὶ τὸ ἴσον τοῦ τόμον, οὗ ἐπι-
δεδώχαμεν τῷ εὐσεδεστάτῳ καὶ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ
ἡμῶν, ἔχον τὴν πίστιν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν
Νικαίᾳ" ἐν ᾧ ἐξεθάλομεν τὰ πρόσφατον ἐπεισαχθέντα
ὑπὸ τοῦ Κυρίλλον αἱρετικὰ χεφάλαια, ἀλλότρια χρί-
ναντες αὐτὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως.

Ἐπειδὴ μόνοι ὀχτὼ παρεγενόμεθα εἰς τὴν Κων-
σταντινούπολιν, οὕτω τοῦ εὐσεδεστάτου προστάξαν-
τὸς βασιλέω;, ὑπετάξαμεν (20) καὶ τὸ ἴσον τοῦ ἐντο-
λιχοῦ, τοῦ παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου δοθέντος ἡμῖν,
διὰ τὴν γνῶσιν τῶν ἐγκειμένων αὐτῷ ἐπαρχιῶν, ἃς
ἔστιν ἀπὸ τῶν ὑπογραφῶν τῶν μητροπολιτῶν γνῶ-
ναι τὴν σὴν ὁσιότητα. Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελφό-
πῆτα προπαγορεύομεν.

s ἀνεδέξατο M.
Lr ὁρωμένης θεοφιλίας M. in marginc.
(18) κλέψαι M. in margine.

PaTROL. GR. LXXXIII.

ab eo missam, non esse simpliciter a!mittendam,
in qua senientiam h:reticam pietatis dogmate co-
loratam occultavit : siquidem in capitibus illis
aperta fronte impietatem suam profitetur, eosque,
qui aliter sentiunt, audacter anathematizat. In
epistola autem callide simplicioribus damnum in-
ferre studuit. ᾿

Caveat itaque sanctitas (na, ne causam negligat,
ne posiea hzresin hanc corroboratam aspiciens, in
vanum doleat, et quod pietatem viudicare deinde
nequeat, se affligat.

Misimus etiam exemplum scripti, quod piissimo
Christianissimoque imperatori nostro exhibulmus,
quo sanctorum Nicenorum Patrum fides continc-

D tur, εἰ heretica Cyrilli capita recens inducta re-

probantur, ea nobis jüdicantibas ab orthodoxa fide
aliena.

1354 Quoniam vero juxta piissimi imperatoris
mandatum octo tariluin in civitatem Constattino-
politanam venimus, * ascripsimus etiam exem-
plum mandati a sancta synodo nobis dati, quo pro-
vincis in illo recensite dignoscantur. 'Eas enim a

"metropolitanorum subseriptionihus sánclitas Lua

cognoscet. Salutsmus universam, quo tecum agil
roternitstem.

(19) χαταφρονησάτω M. in margine.
. (20 ὅπεγράψαμεν M. in margins.

Lvl

Digitized by Google
