1105

EPISTOLA CXLVI.

1106

στηρίξαι ὑμῶν τὰς χαρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ A Christi cum omnibus sanctis ejus **. ν [terum autem

ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ xaX Πατρὸς ἡμῶν, ἐν τῇ παρου-
σίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ πάντων
τῶν ἁγίων αὐτοῦ. ν Καὶ αὖθις δὲ τοῖς αὐτοῖς ἐπι-
στεῆλα; καὶ ταῦτα τέθειχεν * « Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς,
ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ᾽ αὐτόν.»
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα δὲ, τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὸν ὄλεθρον
προθεσπίζων, ἐπήγαγεν" « Ὃν ὁ Κύριος ἀναλώσει
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, xal χαταργήσει
τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ.» Καὶ Ῥω-
μαίους δὲ εἰς ὁμόνοιαν προτρέψας xal ταῦτα προσ-
τέθειχε * «Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου ; ἣ χαὶ
σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν cov; Πάντες γὰρ πα-
ραστηπόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Γέγραπται
Y&p: Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ χάμψει πᾶν
γόνυ, xa πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ. »
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, τὴν δευτέραν αὑτοῦ παρου-
clay προαγορεύων, πρὸς πολλοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα
εἴρηχε" «Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ " Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χρι-
στὸς, ἰδοὺ ἐχεῖ μὴ πιστεύσητε. “Ὥσπερ γὰρ ἀστρα-
πὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται εἰς δυσμὰς,
οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. »
Καὶ μετὰ τὴν τοῦ σώματος ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρ-
σίαν, Υἱὸν ἀνθρώπου ἑαυτὸν προσηγόρευσεν, ἀπὸ
τῆς ὁρωμένης φύσεως ὀνομάσας. Αὕτη γὰρ xal τότε
φανήσεται. 'H γὰρ θεία φύσις καὶ ἀγγέλοις ἀόρα-
τος. εθΘεὸν γὰρ οὐδεὶς ξἑώμαχε πώποτε,» κατὰ τὴν
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φωνήν. Καὶ τῷ μεγάλῳ Mobset

ad eosdem scribens hzc posuit : « Rogamus autem
vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Chri-
Sti, et nostram congregationem ad ipsum δ᾽.» Et
post pauca Antichristi praedicans interitum, h:ec
addidit : « Quem Dominus interficiet spiritu oris
sui, et destruet illustratione adventus sui **.» Εἰ
Romanos exhortans ad concordiam, adjecit : « Tu
autem quid judicas fratrem. tuum? Omnes enim
stabimus ante tribunal Christi. Scriptum est enim :
Vivo ego,dicit Dominus,quoniam mihi flectetur omne
genu, et omnis lingua confitebitur Deo *!. » Et
Dominus ipse, adventum suum pr:enuntians, inter
alia multa hec eliam dixit : « Tunc si quis vobis
dixerit : Ecce hic est Christus, aut illic, nolite cre-
dere. Sicut enim fulgur 1979. exit ab oriente,
et paret usque in occidentem, ita erit et adventus
Filii hominis **. » Et post corporis immortalitatem
et incorrupübilitatem, Filium hominis seipsum
appellavit, ex natura nominans qua oculis cernitur.
Hec enim tunc etiam apparebit : divina quippe
natura etiam angelis est. invisibilis. « Deum enim,
juxta ipsius Domini vocem, nemo vidit unquam **.»
Et magno Mosi ait : « Nemo videbit faciem meam
et vivet **. » Ulud enim : « Neminem novimus se-
"eundum carnem : et si cognovimus (secundum
carnem) Cbristum, sed nune jam non novimus "",»
non ad tollendam naturam assumptam dixit divinus
Apostolus, sed ad confirmationem futurs in nobisin-

ἔφη" « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, xa ζήσε- C. corruptibilitatis et immortalitatis, et spiritualis vitze.

τιν Τὸ váp* «Οὐδένα οἴδαμεν xavà σάρχα, εἰ δὲ
χαὶ ἐγνώχαμεν Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσχος-
μεν» οὐχ εἰς ἀναίρεσιν τῆ; ληφθείσης φύσεως ὁ
θεῖος εἴπεν ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ εἰς βεδαίωσιν τῆς ἐσο-
μένης ἡμῖν ἀφθαρσίας τε καὶ ἀθανασίας, καὶ πνευ-
ματικῆς ζωῆς. Οὗ δὴ χάριν ἐπήγαγεν" εὭστε εἴ τι

ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, tog
γέγονε τὰ πάντα χαινά. ν Τὰ δὲ ἐσόμενα ὡς γεγενη-
μένα εἴρτκεν. Οὐδέπω γὰρ τῆς ἀθανασίας ἐτύχομεν,
«Ξυξόμεθα δὲ, καὶ τυχόντες οὐχ ἀσώματοι γενησόμε-
θα, ἀλλ᾽ ἀθανασίαν ἐνδυσόμεθα. « Οὐ θέλομεν γὰρ,
φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἐχδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπενδύ-
σασθαι, ἵνα χαταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.»
Καὶ πάλιν᾽ € Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι

ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανα- D

cíav. » Οὕτω τοίνυν τὰν ζύριον οὐκ ἀσώματον εἴρη-
xiv, ἀλλ᾽ ἄφθαρτον εἶναι χαὶ τὴν ὁρωμένην φύσιν,
vai ἀθάνατον, xai τῇ θείᾳ δόξῃ δεδοξασμένην πι-
στεύειν ἐδίδαξε, Τοῦτο γὰρ ἐν τῇ πρὸς Φιλιππη σίου;
σαφέστερον ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν. « Ἡμῶν γὰρ, ἔφη,
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει "- ἐξ οὗ χαὶ Σω-
τῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν, 0; μετασχημα-
τίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέ-
αθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ. »
Ἑναρτῶς 0x διὰ τούτων ἐδίδαξεν, ὅτι σῶμα μὲν ἔστι
τὸ Δισποτιχὸν σῶμα, θεῖον δὲ σῶμα, xaY τῇ θείᾳ

** 1 Thess. ut, 19, 15.

?? Joan. 1, 18. ?* Exod. xxxii, 20.
** Piiupp. nr, 20.

** H Thess. m, 1.

56 ibid. 8.
** 1 Cor. v, 10.

Quare addidit : « Si qua in Christo nova creatura, ve-
tera wansierunt, ecce facta sunt omnia nova 5.» Quse
autem futura erant, ut facta dixit. Nondum enim
sumus immortalitatem consecuti : consequemur
autem, et cum fuerimus adepti, non incorporei
fiemus, sed immortalitatem induemus. « Nolumus »
enim, ait divinus Apostolus, « exspoliari, sed super-
vestiri, ut absorbeatur quod mortale est a * vita 7.»
Et rursum : « Oportet enim corruptibile hoc in-
duere incorruptionem, et mortale hoc induere im-
mortalitatem *?, » Sic igitur Dominum non incor-
poreum dixit, sed incorruptibilem etiam quz cer-
nitur naturam esse, atque immortalem, divinaque
gloria glorificatam credere docuit. Hoc enim nobis
in. Epistola ad Philippenses clarius ostendit. « No-
stra autem conversotio, inquit, in ccelis est : unde
etiam Salvatorem exspectamus Dominum Jesum,
qui reformabit corpus humilitatis 12773 nostri,
ut fiat conforine corpori glorie ejus **. » - Mani-
feste autem per ᾿ς docuit, corpus quidem esse
corpus Dominicum, sed divinum corpus et divina
gloria glorificatum. Ne igitur appellationem fugia-
mus, per quam salute potiti sumus, per quam re-
novata sunt omnia, ut magister ipse ad Ephesios
scribens ait: « Secundum beneplacitum ejus, quod
proposuit in eo in dispensatione plenitudinis tem-

9): Rom. xiv. 10... ?* Matth. xxiv, 25, 97.
"Odbid. 17, " H Cor. v, 4... " LUor. xv, 55.

Digitized by Google
