1449

EPISTOLA CEVT

1450

ὑμετέρας διὸ γραμμάτων προθεραπεῦσαι ψυχάς "Α ctibus exagilemini, opere pretlum duximus his

ἵνα μὴ ταῖς ματαίαις φήμαις ὑπαχθέντες ἀθυμήσητε,
xo ταραχὴν ταῖς διανοίαις εἰσδέξησθε.

᾿Αφιχόμεθα γὰρ εἰς τὴν Ἐφεσίων πόλιν, τοῦ χη-
δεμόνο; τῶν ὅλων Θεοῦ τῶν εὐσεθεστάτων καὶ φιλο-
χρίστων βασιλέων ἡμῶν τὴν διάνοιαν εἰς τοῦτο χινή-
σαντὸς, καὶ εὕρομεν τὴν τε πόλιν θορύδου παντὸς
πεπληρωμένην, xat τὴν ἅπασαν σύνοδον οὐ μετρίως
καραττομένην, καὶ χλύδωνα θαλάττιον τὴν ἁγίαν
Ἐχαλησίαν μιμουμένην, Κυρίλλου τοῦ πρὶν ᾿Αλε-
ξανδρείας ἐπισκόπου, xot Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίων,
δίχην καταιγίδων τὸν χαλεπὸν τοῦτον ἐγειράντων
χειμῶνα, Δείσαντες γὰρ ὁ μὲν Αἰγύπτιος, ἵνα μὴ τὰ
χεφάλαια τῆς αἱρετιχῆς αὐτοῦ χαχοδοξίας, τὰ τῇ
᾿Απολιναρίον δυσσεθείᾳ συμθαίνοντα, ἐρευνήσαντες,
αἱρετικὸν αὑτὸν χαταχρίνωμεν᾽ ὁ δὲ τῆς ἄλλης αὐτοῦ
pa8vplac τὰ κατὰ τὴν πόλιν θρυλλούμενα᾽ συμφρο-
νήσαντες, καὶ μίαν τυραννιχὴν ἀναδειξάμενοι γνώ-
μην" καὶ ὁ μὲν πεντήχοντα Αἰγυπτίους ἐπισχόπους,
ὁ δὲ ᾿Ασιανοὺς πλείους fj τριάκοντα συναγαγὼν, καὶ
ἄλλους τινὰς, τοὺς μὲν ἀπάτῃ, τοὺς δὲ φόδῳ προσ-
λαδόμενοι, οὐχ ἠβουλήθησαν μὲν ἀναμεῖναι τὸ χοινὸν
τῶν πανταχόθεν ἀφιχνουμένων ἁγιωτάτων ἐπισχόπων
συνέδριον, καταφρονήσαντες δὲ τῶν ἐχχλησιαστικῶν
θεσμῶν, xal πάντα ἀτόπως καὶ παρανόμως διαπρα-
ξάμενοι, ὡς ἐξ ἀχροπόλεως μὲν δυσσεδεῖν ἅπασι
παραχελεύονται, ναύτας δὲ xal χληριχοὺς Αἰγυ-
πτίους, καὶ ἀγροίχους ᾿Ασιανοὺς εἰς τὰς τῶν ἐπισχό-
πων οἰχίας ἀποστέλλοντες, xal τὰ ἀνήχεστα ἀπει-
λοῦντες, καὶ φόδον τοῖς σαθροτέροις ἐπιχρεμῶντες,
xai τὰς οἰκίας ἔξωθεν ἐπιγράφοντες, ὡς ἐπισήμους
εἶναι τοὺς πολιορκηθῆναι ὀφείλοντας, ἠνάγκαζον
συντίθεσθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν παρανόμως γεγενημέ-
νοις.

Ταῦτα χαταλαθόντες, καὶ πείρᾳ τὴν τυραννικὴν
αὐτῶν ἀταξίαν μεμαθηκότες, ἄτοπον ἡγησάμεθα,
τοὺς εἰς τοσοῦτον χαχίας ἐληλαχότας, ἐν τῇ θεία καὶ
μεγάλῃ ἱερωσύνῃ καταλιπεῖν.

Διὸ τούτους μέν, ὡς τῶν χαχῶν ἡγεμόνας, xa0-
ελεῖν ἠναγχάσθημεν, xal τῆς ἐπισχοπῆς ἀλλοτρίους
πεποιήκαμεν" τοὺς δὲ τούτοις συνεργήσαντας τῷ
τῆς ἀχοινωνησίας ὑπεβάλομεν δεσμῷ, οὐκ ἀπαγο-
ρεύοντες τὴν μετάνοιαν, ἀλλὰ τὴν τῆς φιλανθρωπίας
αὐτοῖς ὑπανοίξαντες θύραν.
ὡς τάχιστα ἀναθεματίσαι μὲν τὰ ὑπὸ Κυρᾶλλον ἀπο-
σταλέντα χεφάλαια, τὰ τῆς ἀ πποστολιχῆς καὶ εὐαγγε-
λικῆς διδασκαλίας (95) ἀλλότρια, εἰς δὲ τὴν πίστιν
κῶν ἁγίων Πατέρων ἐπανελθεῖν, τῶν ἐν Νιχαίᾳ τῆς
Βιθυνίας συνελθόντων, καὶ xavà τὸ γράμμα τῶν εὖ-
σεδεστάτων καὶ φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων, ἀθορύ-
ἕως καὶ ἀκριδῶς τά τε προχείμενα συζητῆσαι, χἀὶ
τὸ εὐσεόξς δόγμα χυρῶσαι, παραυτίχα αὑτοὺς Or
οἰχεῖα μέλη δεξόμεθα, χαὶ τοὺς ἱερατιχοὺς αὐτοῖς
ἀποδώσομεν θρόνους.

(94) ἐθέλωσιν textus vulg. apud. Mans. οἱ Garn.

ParkoL, Ga. LXXXII.

B

nostris litteris animas vestra$ premunire.

Nos enim, universorum curatore Deo mentes re-
ligiosissimorum Christique amantium imperatorum
nostrorum ad hoc instigante, Ephesum advenimus, -
ac * eivitatem quidem omni tumultuationis genere -
plenam, universam vero synodum noh fnedioeriter ,
turbis agitatam, sanctam autem Ecclesiam, velut ma-
re sva quadam tempesiate jactatam reperimus, Cy-
το 1349 Alexandrix antea episcopo, et Memnone
Ephesino, instar procellae tetram hanc tempestatem
concitantibus. Ambo enim metuentes : /Egyptius
quidem, ne in hzreticz doctrinz ipsius capita, cum
Apollinarii impietate convenientia, inquireremus,
ipsumque hzreseós condemnaremus; álier vero,
propter alia ignavze suze administrationis, qu: tota
civitate rumor jactaverat : inter se conspirantes, et
unam tyrannicam mentem prz se ferentes : et ille
quidem quinquaginta episcopos /Egyptios, alter vero
plus quam triginta Asiaticos et aliquos alios, hos
quidem astu circumventos, illos vero metu inductos,
congregantes; noluerunt quidem commune sanctis-
simorum episcoporum undecunque adventantium
exspectare concilium : contemptis autem ecclesiasti-
cis legibus, omniaque absurde et scelerate gerentes,
tanquam ex arce omnes ad impietatem adhortaban-
tur : nautas véro, clericosque /Egyptios, et agrestés
Asianos ad episcoporum domos miltentes, ertre-
maque interminantes, ac infirmiores perterre-
facientes, et domos forinsecus inscribentes, quo
nimirum oppugnandi conspicui essent, iniquis ip-
sorum actis assentiri compellebant.

liec autem cum animadvertissemus, experien-
tiaque tyrannidem illorum comperissemus, indignutrt
judicavimus, si eos qui in tantum progressi sunt
improbitats, in divina et magna sacerdotali fun-
ctione relinqueremus.

Quare hos quidem tanquam malorum auctores
deponere coacti fuimus, et ab episcopatu omnino
amovimus; 1334233 cxteros autem qui horum adju-

"tores et administri fuerunt, excommunicationis vin-

culo subjecimus, poenitentiam non denegantes ; quin

"Hv γὰρ ἐθελήσωσιν (95) ἢ potius clementiz ostium subapertum eis reliquimus.

Nam si capita a Cyrillo missa, qux ab apostolica
et evangelica doctrina aliena sunt, quamprimum
anathematizare voluerint, et ad sanctorum Patrum,
qui in Nicza Bithynie convenerunt, fidem redire,
et jaxta pientissimorum * ac Christi amantium im-
peratorum nostrorum litteras, et qux proposita
sunt, sine tumultu ac exacte nobiscum disquirere,
piumque dogma confirmare ; mox illos veluti pro-
pria membra suscipiemus, sedesque saterdotales
ipsis restituemus.

(95) ἐκχλησίας Mans. in margine.

16

Digitized by Google
