s
τ ἥαεῶο Muri Mercatoris.
' Omnem: qua eum taa veneratione est in Domino,
x [ratermitatemg, ego ct. qut mecum sunt, plurimum
. salutamus.

- 1358 €LXXIII. — Epistola ud Andream mona-

chum. &onstaniinopolitanum (49).
Fidelis autent: Deus, qui non patietur neque nos,
. meque vos tentari supra (50) id. quod possumus, sed
faciet cum tentafione etiam exitum , ut tolerare pos-
simus **, et mendacium quidem redarguit, quamvis
.. et. nunc assertio; probetur mendacii confutata, οἱ
veritatis ostensa qotentia.
Ecce enim. qui- Salvatoris Christi naturas impia
- ratiocinatione -eorfuderant, et unam naturam ausi
fuerant predicare, ac deitati passiones adjungere,
propterea eliam: sanctissimo et venerando summo
* Dei pontifici Nestorio inseltarant (51), velut quo-
dam ehamo et: freno, secundum Prophetam *', ma-
- villis omnino -cénítaciis, et ἃ pravis ad recta per-
ductis, veritatem ..iterum  addidicerunt, utentes
ejus assertiene;'qui pro veritate bella sustinuit.
Pro una namque..matura, duas in preesentiarum
confitentur ( ana&homatizantes e0s, qui permi-
stionem aut confusionem praedicant), et. deitatem
. Christi impassibilenr. (52) venerantur, et carnis esse
. edisserunt (55) passienes, et evangelicas dividunt
voces, et deilati: quidem sublimes et Deo dignas
, Ascribunt, humik.s autem assignant humanitati (54).
Talia namque numc:ab JÉgypto scripía delata
sunt.
.CLXXIV. — Epistolaud Himerium, episcopum Ni-
-comedim (55).

. [ntentionem nostram.eertam tux facimus saucti-
tati, quod lectis ex ZEgypto litteris destinatis, et
apud nos sxpe discussis, invenimus eas doctrine
quidem congruentes Ecclesie : duodecim vero ca-
,pitulis contrarias esse probavimus, quz usque im-

»presentiarum impugnare perstitimus.

** | Cor. xig, Ὁ. '*? tPeal. xxxi; 9.

(48) Plurima vett. libri ap. Baluz.

(49) Hujus epistole fragmentum ita conservavit
"Marius Mercator, édit. Garner. t. 11, p. 273, Balu-
ziang p. $35, Audrex, monacho Constantinop.
inscribitur e Garnerii cenjectura, quanquam nihil
dicit Marius Mereatór, nisi eam pro consolatione
Nestorianorum Constantinopolin destinatam esse.

A) Super Baluz.

31) Resultarunt B. ἊΝ .

. (2) In passibilitate Baluz. cui lectioni forte occa-
&ionem dedit error hec verba et deit. — venerantur
referens ad anathematizatos. Garnerius verba ana-
ghematizantes — predicant. recte uncis seclusit a
(xeteris.

s Diss, B. :

55

man. etiam Baluz. ata

(85) Et hoc fragmentum epistole Theodoreti Ma-

rii Mercatoris diligentia servavit, e Garnerii edi-

tione t. JI, p. 275, et Baluz. p. 557. Integra epistola

απο exsiat in Synodici e, 71, p. 847, edit.
ns,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

b

Sic reete conjecit Garn, pro humilitati. Hu- :

1188

A Verslo act. Y Synodi.

Universam fraternitatem, quze tecum est, in Do-
mino, ego ct qui mecum sunt, plurimum (48) saluta-
mus.

Placuit igitur nobis, ut si sanctitas vestra rece-
perit Ecclesias divinitus sibi commissas , /Egyptiis-
et (56) Constantinopolitanis communicare, aliis-
que qui contra nos cum eis militasse noscuntur (57),
quia nostram fldem, magis autem apostolorum, se
habere professi sunt; damnationi vero venerandi.
et sanctissimi Nestorii, quz facta dieitur, non prze-
bere consensum.

1359 lniquuin namque vere etimpium compro-

B bamus, si de (58) iisdem criminibus, de quibus et so-
ciusejus reus exstiterat, illi quidem veniam largiri,
huic autem ostium penitentiz claudere. Multo igi-
tur magis iniquum οἱ magis impium est, innocen-
tem morti tradere.

Sciat sanctilas vestra, quod non prius eis com-
municandum esse censemus, quam vestras recipia-
tis Ecclesias. Hzc autem non solus ego, sed omnes-
sanctissimi nostrz* regionis episcopi, habito conci-
lio (89) decreverunt.

CLXXV. — Ad. Alezandrum Hierapolitanum (00).
Et ante jam tux sanctitati praedixi, quia si domini

mei venerabilis et sanctissimi episcopi Nestorii
fuerit dogma damnatum, nec ego his, qui hoc fa-
ciunt, communicabo. Quod si tua: sanctitati placue-
rit, id ipsum litteris inserere, qux Antiochiam éi-
riguntur, hoc fiat; ne ergo differatur, obsecro,
tuis lixerendo vestigiis.

CLXXVI. — Ad eumdem. Alexandrum, postquam
rescivit. Jounnem | Antiochenum. episcopum. ana-
themalizasse dogma Nestorii (01).

Non tuam lateat sanetitatem quod, postquam (62):
legi epistolam, quz imperatori directa est, nimis.
animo dolui : quia manifeste eognosco quod is qui
hanc scripsit, id ipsum sentiens, indiscrete alque

^6) Quidem addit Baluz.

57) Monstrantur. Eadem.

58) De bis abest a Baluz.

59) Consilio. B.

60) Hxc est extrema pars epistola seriptze ad
Alexandrum Hierapol. inserta ἃ Mario Meicalore
collectioni sux edit. Baluzii p. 5:8, qui in notis
p. 467 recte convincit erreris Garnerium propter-
- ea quod edidisset hoc fragmentum tamquam. par-

tem extremam. superiorie-epistolz ad jmerium.
integram epistolam nostram jrenzus Latinam
- edidit in. Svnodici €. 99, ed. Mans., t. V, p. 880
seq. E ΠΝ . "m
ει -(61) Ad Alexandrum .hse scripla est, non ad Hi-
: merium, ut Garaeriug ediderat errore eo qno d
mus -ad superiorem .epistolam. Integra: exstaá in
--Synodici c. 148, edit. Mane. p. 927 seq. Nes hic
cum Garnerío non nisi extremam fere. partem edi-
dimus e Marii Mercatoris versione edit. Garm. t. Καὶ,
p. 276, Baluz. p. 358.
(62) Postea quam. Bal.

Digitized by Google
