1419

(ποτὶ studemus, et (idem quam accepimus, el in
qua baptizati sumus et baptizamus, irreprehensi-
bilem atque integram servamus; et Dominum no-
strum Jesum Christum veram esse Deum profi-
-temur, et verum hominem ex corpore et anima
rationali, ante secula ex Patre genitum secundum
divinitatem ; postremis vero diebus, propter nos
-et propter nostram salutem, ex Maria Virgine na-
tum asserimus; et consubstantialem nobis secun-
dum humanitatem eum credimus ; ex duabus enim
naturis unio facta est. Quapropter unum Christum,
unum Filium, unum Dominum profitemur; neque
unionem solvimus; et absque confusione eam fa-
ctam esse credimus, et Domino in hoc paremus,

qui Judzis ait : « Solvite templum hoc, et in tribus 8

diebus excitabo illud !*. » Quod si mistio ac con-
fusio facta esset, dicere oportebat : Solvite me, et
in tribus diebus resurgam. Át sane ostendens, aliud
esse Deum secundum naturam suam, aliud vero
templum, utrumque vero esse Christum, « Solvite,
inquit, templum hoc, et in tribus diebus excitabo
illud; » perspicue docens quod non Deus solu-
tioni subjiciebatur, sed templum. Et hujus tantum
matura solutioni erat obnoxia; illius vero potestas
solutum suscitavit. Atque adeo Deum simul et ho-
minem Jesum Christum profitemur, divinas secuti
Scripturas. Nam quod Dominus noster Jesus 1995
Christus sit Deus, beatus Joannes evangelista cla-
mat : «In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in prin-
cipio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt : et
sine ipso factum est nihil, quod factum est '*. » Et
iterum : « Erat lux vera, qux illuminat. omnem
hominem venientem in hunc mundum '*. » Et ipse

Dominus luculenter docet, dicens : « Qui videt me,.

videt et Patrem !", » Et : « Ego ct Pater unum su-
mus '^, » Et : « Ego in Patre, et Pater in me est !?. »
Et beatus Paulus in Epistola ad Hebrzos ait : « Qui
cum sit splendor gloriz, et figura substantiz ejus,
'portansque oinnia verbo virtutis sus ?*. » Et in illa
ad Philippenses : « Hic sensus sit in vobis, ait, qui
et in Christo Jesu; qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se xqualem Deo, sed
semetipsum exinanivit formam servi accipiens **. »
]n illa vero ad Romanos : « Quorum patres, et'ex
quibus est Christus secundum carnem, qui est su-
per omnia Deus benedictus in secula. Amen **, »
In illa pariter ad Titum : « Exspectantes beatam
&pem, et adventum glorie magni Dei, et Salvatoris
nostri Jesu Christi **. » Et Isaias clamat : « Parvulus
enim natus est nobis, et filius datus est nobis, et
factus est principatus super bumerum ejus, et vo-

** Joan. it, 19. 75 Joan. 1, 1, '* ibid. 9.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Nos autem paternam hereditatem immunem A

1 Joan. xiv, 9.

140

Ἡμεῖς δὲ τὸν πατρῷον χλῆρον ἄσυλον φυλάττειν
σπουδάζομεν, xal ἣν παρελάδομεν πίστιν μεθ᾽ ἧς
xa ἐδαπτίσθημεν xai βαπτίζομεν, ἀνέπαφον xai
ἀκήρατον διατηροῦμεν * καὶ ὁμολογοῦμεν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, Θεὸν τέλειον καὶ ἄνθρωπον
τέλειον, Ex ψυχῆς λογικῆς xal σώματος πρὸ αἰώνων
μὲν ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα"
ἐπ᾿ ἐσχάτων bk τῶν ἡμερῶν δι᾿ ἡμᾶς χαὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου" τὸν
αὑτὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεόττ,τα, xai
ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, Δύς (49)
γὰρ φύσεων ἕνωσις γέγονε. Διὸ ἕνα Χριστὸν, ἕνα
Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν" οὔτε γὰρ τὴν ἕνωσιν
λύομεν, xal ἀσύγχυτον αὐτὴν γεγενῆσθαι πιστεύο-
μεν, τῷ Κυρίῳ πειθόμενοι λέγοντι τοῖς Ἰουδαίοις"
« Αὐσατε τὸν vaby τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέρα:;
ἐγερῶ αὑτόν. ». Εἰ δὲ χρᾶσις ἐγεγόνει xal σύγχυσ!ς,
xai μία φύσις ἐξ ἀμφοῖν ἀπετελέσθη, ἐχρῆν εἰπεῖν"
Αὐσατέ με, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερθήσομαι.
Νῦν δὲ δεικνὺς ὡς ἄλλο μὲν ὁ Θεὸς κατὰ τὴν φύσιν.
ἄλλο δὲ ὁ ναὸς, εἷς δὲ Χριστὸς ἀμφότερα, « Λύσατε,
φησὶ, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερὺ
αὐνὸν, » σαφῶς διδάσχων, ὡς ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς ἣν ὁ
λυόμενος, ἀλλ᾽ ὁ ναός. Kal τοῦ μὲν d φύσις τὴν
λύσιν ὑπεδέχετο, τοῦ δὲ ἡ δύναμις ἤγειρε τὸ λυόμε-
νον. Θεὸν δὲ χαὶ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦμεν
ταῖς θείαις ἀχολουθοῦντες Γραφαῖς. Ὅτι μὲν γὰρ
Θεὸ; (50) Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μακάριος
Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς Pod: « Ἐν ἀρχῇ hv ὁ Ac-

RID καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς $v6

Λόγος" οὗτος fjv ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν’ πάντα GC
αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ
γέγονε.» Καὶ πάλιν' «Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, 8 qe
τίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κότμον. »
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος (51) διαῤῥήδην διδάσχει λέ.
τῶν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν Πατέρα μου. ν
Καί € Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν’ χἀγὼ bv τῷ
Πατρὶ, xoi ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, » Καὶ ὁ μακάριος;
Παῦλος ἐν μὲν τῇ πρὸς 'E6pdioug φησίν. « Ὃς: ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, φέρων τε (52) τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῇς δυ-

. γάμεως αὐτοῦ, » Ἐν δὲ τῇ πρὸς Φιλιππη σίους "

« Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, φησὶν, à xal ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγὴν (5i

Ὁ ἡγἦσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε

μορφὴν δούλου λαθών. » Ἐν δὲ τῇ πρὸς Ῥωμαίους"
« Ὧν (343) οἱ πατέρες καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ
σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἷς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. » Ἐν ὃὲ τῇ πρὸς Τίτον" « Προοδε-
χόμενοι (88) τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς
δόξης τοῦ μεγάλου θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἴησοῦ
Χριστοῦ. » Καὶ Ἡσαΐας δὲ βοᾷ, ὅτι « Παιδίον ἐγεν-
γήθη ἡμῖν, υἱὸς xai i500» ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ

15 Joan, x, 50. !* ibid. 58. ** Πεῦτ. 1,5.

** phitipp. n, 5. *! Rom. 15, δ. **. Tit. n, 12, ** Isa. ix, 6.

(49) δι’ ὃ Mans. liber vitiose

(50) ὁ Θεὸς Vind. Abest omnino a Mans., sed in
margine Θεὸς ἀληθινός.

(91) καὶ (ὅτ) ὁ Λόγος ἣν Κύσνιος Mans.

(52) Ita Mans. Vind. δέ,

ἮΝ Sic Vind. Sed Mans. ἀρπαγμόν.
(54) ἐν ᾧ habebat et Vindob. et Mans
(95) προσδιχόμενος Mans

Digitized by Google

