145

EPISTOLA CLI.

1426

Ἰωσήφ' « ἸΙαράλαδε τὸ παιδίον xoi τὴν μητέρα A mendi eam ; nemo tollit eam a me δ", » Et angelus

αὐτοῦ, xal πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ’ τεθνήχασι γὰρ
πάντες οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. » Καὶ
ὁ εὐαγγελιστῆς " « Ἰησοῦς δὲ προέκοπτεν ἡλικίᾳ, xol
αγφίᾳ, χαὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. » Προ-
χόπτει δὲ ἡλικίᾳ καὶ σοφίᾳ οὐ θεότης ἡ ἀεὶ τελεία,
ἀλλ᾽ ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἡ χρόνῳ καὶ γινομένη, καὶ
αὐξομένη (59) xai τελειουμένη.

Οὗ χάριν τὰ μὲν ἀνθρώπινα πάντα τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ, πεῖνάν φημι καὶ δίψαν xaX χόπον, καὶ ὕπνον,
xoi δειλίαν, καὶ ἱδρῶτας, καὶ προσευχὴν, καὶ ἄγνοιαν,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα τῆς ἡμετέρας ἀπαρχῆς εἶναί φαμεν,
ἣν ἀναλαδὼν ὁ Θεὸς Λόγος ἥνωσεν ἑαυτῷ, τὴν ἡ μετέ-
ρᾶν πραγματευόμενος σωτηρίαν. Τὸν δὲ τῶν χωλῶν
δρόμον, καὶ τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὰς τῶν
ἄρτων πηγὰς, καὶ τὴν τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον μεταῦο-
λὴν, xal πάσας τὰς ἄλλα: θαυματουργίας τῆς θείας
εἶναι δυνάμεως ἔργα πιστεύομεν. Ὡς τὸν αὐτόν φημι
δὴ τὸν Δεσπότην Χριστὸν, xol πάσχειν, καὶ πάθη
λύειν" πάσχειν μὲν χατὰ τὸ ὁρώμενον, λύειν δὲ τὰ
πάθη χατὰ τὴν ἀῤῥήτως οἰχοῦσαν θεότητα. Δηλοῖ δὲ
“οὔτο σαφῶς καὶ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἡ ἱστορία. Kat
μανθάνομεν ἐχεῖθεν, ὡς ἐν φάτνῃ χείμενος καὶ σπάρ-
γᾶνα περιθεδλημένος, ὑπὸ ἀστέρος ἐκηρύττετο, καὶ
ὑπὸ μάγων προσεχυνεῖτο, καὶ ὑπὸ ἀγγέλων ὑμνεῖτο,
xa διαχρίνομεν εὐσεθῶς, ὅτι τὰ ῥάκη, xat σπάργανα,
xai τῆς κλίνης ἡ ἀπορία, καὶ fj πολλὴ εὐτέλεια, τῆς
ἀνθρωπότητος ἴδια. Ὁ δὲ τῶν Μάγων δρόμος καὶ τοῦ
ἀστέρος ἡ ποδηγία χαὶ ἡ τῶν ἀγγέλων χορεία κηρύττει
τὴν τοῦ χρυπτομένου θεότητα. Οὕτως ἀποδιδράσχει
μὲν εἰς Αἴγυπτον, καὶ τῇ φυγῇ τῆς Ἡρώδου μανίας
ἀπαλλάττεται" χαὶ γὰρ ἄνθρωπος ἦν. Συσσείει δὲ,
κατὰ τὸν Προφήτην, τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου" Θεὸς
γὰρ ὑπῆρχε. Περιτέμνεται καὶ φυλάττει τὸν νόμον
xai χαθαρσίους προσφέρει θυσίας" Ex γὰρ τῆς "Ies-
σαὶ βεδλάστηχε (00) ῥίζης. Καὶ ὑπὸ νόμον ὡς ἄν-
θρωπὸς fjv xat ἔλυσε τὸν νόμον μετὰ ταῦτα, xal
δέδωχε τὴν καινὴν διαθήχην᾽ νομοθέτης γὰρ ἦν, καὶ
ταύτην αὐτὸς δώσειν διὰ τῶν προφητῶν ἐπηγγείλατο.
Ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου" τοῦτο δείκνυσι τὸ ἡμέτε-
ρον. Μαρτυρεῖται ἄνωθεν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος δείχνυται" τοῦτο χηρύττει τὸν προαιώ-
νιον, Ἐπείνησεν, ἀλλὰ xal πολλὰς χιλιάδας ix

ad Josephum : « Áccipe puerum et matfem ejus, et
vade in terram Israel ; defuncti sunt enim qui quie-
rebant animam pueri **. » Evangelista pariter : « Et
Jesus proficiebat sapientia, et xetate, et gratia apud
Deum et homines ". » Proficit autem :tate et sa
pientia nequaquam divinitas, quz semper perfecta.
est, sed humana natura, quz et fit tempore, et ado-
lescit, et finem habet.

Quamobrem humana omnia Christi Domini, fa-
mem, inquam, sitim, calorem, somnum, metum,
sudorem, orationem, inscitiam, et alia hujusmodi
que nostra esse dicimus, accipiens divinum Ver-
bum sibi adjunxit nostra salutis gratia. Cursum
vero claudis restitutum, et mortuorum resurrectio-
nem, et panis eopiam, et aqu: in vinum transinu-
tationem csetera denique miracula, opera 1300
esse divine potentiz credimus. Quare et pati dico
ipsum Christum Dominum, et passiones solvere.
Pati quidem secundum oculorum receptionem ,
id est realiter secundum bumanitatem;. solvere
vero passiones secundum divinitatem, inexplicabili .
modo in ipso habitantem. Quod sane etiam sacro-
rum Evangeliorum historia luculenter ostendit :
indeque discimus quod, dum in przsepi jaceret et.
fasciis cingerelur, stella eum nuntiabat, magi vero .
adorabant, et angeli laudabant; atque religiose:
consideramus quod panniculi et fasces, lectique
inopia atque indigentia summa, humanitati conve-
niant; Magorum vero iter stellaque illud dirigens.
et angelorum chorus, divinitatem illius, qui eam
occultabat, ostendunt. Sic in Egyptum se recipit, .
et fuga vitat Herodis iram, propterea quod homo
erat. Et manufacta ZEgypti concutit idola secundum
prophetam, quia Deus erat. Circumciditur, et legen,
servat, et purificationis sacrificia offert, quia ex
Jesse stirpe originem traxit; et legi parebat ut
homo, et legem tandem solvit, et novum tradidit
testamentum ; legis enim Jator erat, ipsumque se
daturum per prophetas pollicitus erat. À Joanne
baptizatus est, et hoc humanitatem ostendit. Patet
de eo fidem facit, et demonstratur a Spiritu sancto;
hoc przdicat ante szcula ipsum fuisse. Fame labo-
ravit, sed et multa millia quinque replevit panibus.

πέντε ἄρτων Exóptoe* τοῦτο θεῖον, ἐκεῖνο ἀνθρώπι- D Hoc divinum; illud humanum est. Siti laboravit, et

νον, Ἐδίψησςε xat ἤτησεν ὕδωρ, ἀλλὰ πηγὴ fv ζωῆς"
χαὶ τὸ μὲν fv τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, τὸ δὲ τῆς
θείας δυνάμεως. Ἐχαθεύδησεν ἐν τῷ πλοίῳ, ἀλλὰ
καὶ τῆς θαλάττης τὴν ζάλην ἐχοίμησε * τοῦτο (01) τῆς
παθητῆς φύσεως, ἐχεῖνο τῆς ποιητιχῆς καὶ δημι-
ηυργιχῆς καὶ τῆς τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι δωρησαμένης.
"Exorlas: βαδίσας, ἀλλὰ καὶ χωλοὺς ἀρτίποδας εἰο-
Yácato, xai νεκροὺς Ex τῶν τάφων ἀνέστησε᾽ xai τὸ
μὲν ἦν τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως, τὸ δὲ τῆς ἡμετέ-
ρας ἀσθενείας. Ἐδειλίασε θάνατον, χαὶ ἔλυσε

3 Joan. x, 18, ** Matth. 1, 90. 106. n, 52.

(60) Yrrvouavn, xoi αὐξανομένη, Mans.
60) ἐδεθλαστηκει Mans.

aquam petiit, sed erat fons vit»; primum humani
imbecillitatis, secundum vero 1301 divinz poten-
tie est. Dormivit in navi, sed et maris sedavit
procellam. Alterum patientis naturz est proprium,
alterum convenit naturz efficienti, et creatrici, et
qua cuncta ut exsisterent fecit, Ambulando defati-
galus est, sed claudos etiam sanavit, et mortuos ex
sepulcris excitavit. Hoc potentize erat. divinse, illud
nosurz debilitatis. Timore mortis perculsus est, et
mortem solvit; alterum mortalis est signum, alte-

(61) Scribendum erat :ixelvo μὲν v. m. qu7.
τοῦτο δὲ τῆς ποιητ, x. δ.

Digitized by Google
