1107
porum, instaurare omnia in Christo quz in ccelis, A
et qui in terra sunt in ipso *. » Discamus autem ἃ
beata hac lingua etiam quo modo glorificare opor
teat benefactorem, Deo et Patri nomen Christi
consociantes. Romanis enim scribens sic ait:

« (Juxta) Evangelium meum et przdicationem Jesu
Christi, secundum revelationem mysterii tempo- '
ribus zternis taciti : quod nunc palefactum est
per Scripturas prophetarum secundum praeceptum.
zeterni Dei, et ad obeditionem fidei in cunctis gen-
libus cogniti, soli sapienti Deo per Jesum Christum,
cui gloria in sieula. Àmen *. » Ad Ephesios vero
seribens sic laudavit: « Ei autem qui potens est
omnia facere superabundanter quam petimus aut
intelligimus, secundum virtutem qua operatur in
nobis, ipsi gloria in Ecclesia in Christo Jesu, in
omnes generationes saeculorum. Amen *. » Et paulo
superius : :« Hujus rei gratia flecto genua mea ad
Patrem Domini nosti Jesu Christi, ex quo om-
nis paternitas in ccelis et in terra nominatur *. »
Et post plurima : « Gratias agimus, inquil, semper
pro omnibus vobis in nomine Domini nostri Jesu
Christi Deo et Patri *. » Philippensium etiam libe-
ralitatem 14:72. benedictionibus remunerans .
« Deus autem meus, inquit, impleat omnem neces-
sitatem vestram secundum divitias suas in gloria in
Christo Jesu *. » Hebrzis autem ita precatus est :
« Deus pacis, qui eduxit de mortuis pastorem ma-
gnum ovium in sanguine testamenti zterni, * Domi-
num nostrum Jesum, aptet vos in omni opere bono,
ut faciatis ejus voluntatem, faciens in vobis quod
placeat coram se per Jesum Christum, cui est glo-
ria in secula seculorum. Amen *.» Non solum
autem dum glorificat, sed ctiam dum exhortatur et
obtestatur, Christum cum Dco et Patre conjungit,
et beato Timotheo scribens clamat : « Testificor
coram Deo et Jesu Christo *. » Et iterum : « Prz-
cipio tibi coram Deo qui vivificat omnia, et Christo
Jesu qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato
bonam confessionem, ui serves mandatum: sine
macula irreprebensibile usque in adventum Domini
nostri Jesu Christi, quem suis temporibus ostendet
beatus et solus potens, Rex regum, Dominus domi-
nantium, qui solus habet immortalitatem, et lucem
inhabitat inaccessibilem : quem nullus hominum p
Vidit, sed nec videre potest, cui bonor et imperium
sempiternum. Amen ἢ.»

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

E
δόξῃ δεδοξασμένον. Μὴ τοίνυν φύγωμεν πρυσιγο-
ρίαν, &' ἧς ἀπελαύσαμεν σωτηρίας, δι᾽ ἧς ἀνεχαι-
νίσθη τὰ πάντα, ὡς αὐτὸς ἔφη ὁ διδάτχαλος Ἔφε-
σίοις γράφων" « Κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ, ἣν προ-
ἐθετο £y αὐτῷ εἰς οἰχονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν
καιρῶν, ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ,
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν αὐτῷ.» Μά-
θωμεν δὲ παρὰ τῆς μακαρίας ταυτησὶ γλώττης καὶ
ὅκως δεῖ δοξάζειν τὸν εὐεργέτην, τῷ Θεῷ xat Πατρὶ
τὴν τοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν προσάπτοντας. Ῥω-
μαίοις μὲν γὰρ ἐπιστέλλων ὧδέ nov: « Τὸ Εὐαγγέχλιόν
μον, καὶ τὸ χήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ ἀποχάλυ-
qt» μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, cave-
ρωθέντος τε νῦν διά τε Γραφῶν προφητιχῶν κατ᾽ ἐπι-
ταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, καὶ εἰς ὑπαχοὴν πίστεως

Β εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος, μόνῳ σοφῷ Θεῷ

διὰ Ἰηποῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμήν.» Ἐφεσίοις ὃΣ vpáquv οὕτως ὕμνησε" «Τῷ
δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα παιῆσαι ὑπὲρ ix περι3-
σοῦ ὧν αἰτούμεθα, ἢ νονῦμεν, χατὰ τὴν δύναμιν τὴν
ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν, αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐκχχλη-
σίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς πάσας tà; γενεὰς τοῦ
αἰῶνος τῶν αἰώνων. ᾿λμήν. » Καὶ μιχρὸν δὲ τούτων
ἔμπροσθεν οὕτως ἔφη " « Τούτου χάριν χάμπτω τὰ
γόνατά pou πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίον ἡμῶν "ly.
σοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ misa πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς ὀνομάζεται. » Καὶ μετὰ πλεῖστα" « Εὐχαρι-
ατοῦμεν, φησὶ, πάντοτε ὑπὲρ πάντων ὑμῶν ἐν ὀνό-
ματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ Θεῷ χαὶ
Πατρί. » Καὶ μέντοι καὶ τὴν Φιλιππησίων φιλοτι μέαν
ταῖς εὐλογίαις ἡμείψατο᾽ « Ὁ δὲ Θεός; μου πληρώ-
σαι πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὑτοῦ ἔν
δόξῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» 'E6paiotg δὲ οὕτως ἐπτρῦ-
ξατο- « Ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν Ex τῶν
γεχρῶν τὸν ποιμένα τῶν προύάτων τὸν μέγαν ἐν ai-
ματι διαθήχης αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν,
καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, εἰς τὸ ποιῇ -
σαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον
ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ Ἰτσοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.» Οὐ μόνον δὲ δοξολογῶν, ἀλλὰ xat
παραγγέλλων, xal διαμαρτυρόμενος, συνάπτει τὸν
Χριστὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Καὶ τῷ μαχαρίῳ Τιμο-
θέῳ γράφων Boi « Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
xai Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν Καὶ πάλιν" « Παραγγέλλω σοι
ξγώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα, χαὶ
Χριστοῦ Ἰησοῦ, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου
Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν, τηρῖ,σαί as τὴν ἔντο-

λὴν ἄσπιλον ἀνεπίληπτον μέχρι τῆς ἐπειρανείας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν χαιροῖς ἰδίοις δεὶ-
ξει ὁ μαχάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ βασιλεὺ; τῶν βατιλενόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων, ὁ μόνος
ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον" ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὔτε ἰδεῖν δύναται" ᾧ τιμὴ καὶ xpá-

τος αἰώνιον. ᾿Αμήν.

Hbec a divinis apostolis didicimus, hanc nobis
doctrinam et Joannes et Matthzeus, evangelicarum
narrationum fluvii maximi, protulerunt. Hic quidem
dicens : « Liber generationis Jesu Christi filii Da-
vidis, filii Abrahze !*; » ille vero qu:e ante secula

Ταῦτα παρὰ τῶν θείων ἐδιδάχθημεν ἀποστόλων,
ταύτην xai Ἰωάννης χαὶ Ματθαῖος, τῶν εὐαγγελε-
χῶν χηρυγμάτων οἱ μέγιστοι ποταμοὶ, τὴν διδασχα-
λίαν ἡμῖν προσήνεγχαν᾽ ὁ μὲν εἰπών" «[έδλος
γενέσεως Ἰητοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαβὶδ, vioU 'AGzaiu ^»

' Ephes. 1, 9. * Rom. xvi, 25-27. 8 Ephes, μα, 90. * ibid. 14. " Ephes. v, 20. * Philipp. iv, 13.

? Hebr. xin, 20, 20. * H Tim. iv, 15

* | Tim. vi, 15-16 sq. "* Matth. ih, f.

Digitized by Google
