145

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS EPISTOLA CLXXXI.

1152

contristavit vero forsitan mortuos; et timor esi, A ista. quz divulgantur : quoniam vero vidi sola,

ne pregravati ejus conversatione, iterum ad nos
yemittant, vel illos diffugiat, qui eum abducunt,
sicat ille tyrannus Cynisci Luciani (77).

Procurandum igitur est, et oportet tuam sancti-
tatem maxime hanc suscipere festinantiam, et ju-
bere collegio mortuos asporlantium, lapidem ali-
quem maxinum et gravissimum sepulero impo-
fere, ne iterum huc perveniat (78), et instabilem
voluntatem iterum denronstret.

Infernis nova dogmata afferat, ibi diu noctuque,
sicut vult, sermocinetur. Non enim timemus, ne et
illos dividat adversus pietatem 1363 publice allo-
quens, et norte. circumdans naturam immortalem.
Lapidabunt enim euu, non solum qui divina scientia
eruditi sunt, sed etiam et Nemrod, οἱ Pharao, οἱ
Sennacherib, et si 5. corum similis est Dei im-
pugnator.

Sed enim sine causa multa loquar (79); silet
enim miser invitus. « Ezredietur enim, dicit Seri-
ptura (80), spiritus cjus, el revertetur in pulve-
tem * suum, in illo die peribunt omnes cogilatio-
nes ?*, » Iste. vero et aliud habet silentium. Nudata
enim illius facta alligant linguam , obstruunt os,
frenaut sensum, silere faciunt, in terram inclinare
eogunt.

Ideo plango miserum et ploro: nec enim puram
mihi delectationem fecit mortis ejus nuntiatio, sed
dolore permistam. Lxtor enim et jucundor, ejus-
modi pestilentia commune Ecclesie videns libera-
tum; contristor vero et ploro cogitans, quad nee
requiem malorum miserabilis susceperit, sed ma-
jora et pejora pertentans, defunctus est. Somniavit
enim, sicut dicunt, et regiam urbem perturbare, et
piis iterum dogmatibus repugnare, et tuam sancti-
tatem accusare, utpote ea colentem. Sed vidit Deus,
et non despexit (81). « Immisit vero quy in os
ejus, et frenum in labia ejus, et avertit eum in
terram (82), ex qua sumptus est.» Fiat vero oratio-
nibus tu:e sanctitatis, ut misericordiam et veniam
consequatur, et vincat immensa Dei clementia illius
malignitalem.

Rogo vero tuam sanctitatem, solvere nobis ani-
m tumultus : plurimz enim et divers&e fame
circumsonant, et nos perturbant, communes cala-
milates annuntiantes. Quidam vero tuam reveren-
tiam proficisci dicunt ad comitatum, sine volun-
tate, et usque nunc despiciebam (85), utpote falsa,

** Psal. cxpv, ὅ. ! Isa. xxxvit. 24.

* isa, 1, 9.

(17) Ita legendum esse jam plures admonuerunt,
cum alias in libris vett. sit : Cyni. Ciliciam. sine
sensu, propius ad veritatem in aliis : Cynicilitiani
f. cuniculutiani. Ad. Luciani dialogum respicit, qui
est inter dialogos mortuorum sub nomine Κατά-
mou; f. Tópavvoc, uhi (S 7, t. 1, p. 628, edit. Reitz.
coll. $ 9, 10) inducit Cyniscum  admonentem ut
Megapenthem tyrannum vinciant, ne ad superos
aui εἶν ex orco.

(18) Perveniret et mox demonstraret Mans.

eademque omnes dicentes, necessarium existimavi,
veritatem a tua discere sanctitate : οἱ νοὶ rideaimus,
utpote falsa, aut ut vera, merito lugeamus.

CLXXXI. — Epistola ad Abuudium Comensem
episcopum (84).

Domino vere.amabili atque sanctissimo fratri
Abundio, Theodoretus in Domino salutem.

Comperi, quod vestra religio verain et apostoli-
cam fidem pig mente conservet; et gralias egi Deo
omnipotenti, quod religio , qui periclitabatur, re-
novata est per sanclitatem vestram , et venit in
lucem.

Et sicut. dudum in diluvio factum est, αἱ ad se-
men generis humani, Noe et filii ejus relicti sint,
1364 ita in presenti occidentales Patres sunt
reservati, uL ex iis etiam orientales sacrosancte
Ecclesie veram custodiant religionem, quam va-
stare jam et devorare penilus sacrilega et nova
haeresis tentabat. Ergo (85) opportune dici potest
vox illa prophetica : « Nisi Dorsinus Sabaoth semen
nobis reliquisset, similes faeti essemus, quomodo
Sodoma et Gomorrlia *; » adeo nobis, quasi ali-
quod diluvium, et bellum evenit ira Dei ex impia
Iisresi.

Nune vero Salvatoris nostri in eorpore humano
presentiam, et unum Filium Dei, et perfectam ejus
deitatem, et perfectam humanitatem confitemur, et
non in duos filios unum Dominum nostrum Jesum

C Christum dividimus; est enim unicus : sed diffe-

rentiam Dei et hominis cognoscimus, et scimus
quod alterum ex Patre est, alterum ex semine Da-
vid et Abraham, juxta divinas Scripturas, quodque
divina quidem natura sine passione est, corpus au-
tem ante quidem erat in passione, nunc vero et
ipsum alienum est a passione : nam postquam
surrexit, ab omni passione constat esse liberatum.

Hzc ex litteris sanctissimi ac religiosissimi ar-
chiepiscopi domini nostri Leonis didicimus. Legi-
mus enim qud ad sancie et beate memori: Fla-
vianum scripsit, et gratias egimus Domino nostro
humanissimo Deo, quod advocatum et propugnato-
rem veritatis invenimus.

His et ego litteris consensi, et huie epistole meae

D exemplum earum copulavi , cui etiam subscripsi ,

et ex hoc probavi, quod regulas apostolicas, hoc
est, vera dogmata sequor, hodieque in bis perma-
neo, et ideo bellum patior.

*

τοὶ Loquor δε vett. apud Baluz.
80) Scriptura abest a Mans.
81) Videt Mans.
82) Terra Mans. ..
85) Sine voluntate ejus. qua nunc despiciebant.
Paris. apud Baluz.
(84) Hanc epistolam
Baronius Annal. ad a. &
(85) Et. Bar.

rimus, quod scio, edidit
, p. m. 124.

Digitized by Google
