14133 EPISTOLA CLI. 1434
λιν φωνὴ ἀγαλλιάσεως xal σωτηρίας ἐν σχηναῖς 6v- A humiliasti : annis, quibus vidimus mala "ἢ. » Vos
χαίων. Τότε καὶ ἡμεῖς Bofjoopev πρὸς αὐτόν * « Εὖ. — autem nacti. postulationem, laudantes eum dicetis :
φράνθημεν ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς (70), —« Benedictus Dominus, qui non amovit orationes
ἑτῶν ὧν εἴδομεν xaxá. » Kat ὑμεῖς δὲ τῆς αἰτήσεως — nostras, et misericordiam suam a nobis. Ei sit glo-
τυχόντες, ἀνυμνοῦντες αὐτὸν ἐρεῖτε * « Εὐλογητὸς ὁ — viain secula. Amen **. »

Θεὸς ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσευχὴν ἡμῶν, xal τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν, Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Autv. »

“Ὅτι xal μετὰ τὴν ἐναγθρώπησιν εἷς Υἱος o Kó- 1307 Quod et post humanitatis assumptionem,
ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. unicus Filius sit Dominus noster Jesus Christus.
Οἱ τὰς χαθ᾽ ἡμῶν συνοφαντίας συντεθειχότες εἰς Qui ealumnias in nos contulerunt, in duos di-

δύο μερίζειν ἡμᾶς φασιν (74) υἱοὺς τὸν ἕνα Κύριον cunt filios nosdividere unicum Dominum nostrum
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον ἀπέχομεν — Jesum Christum. Verum tantum abest αἱ nos talia
τοῦ ταῦτα φρονεῖν, ὅτι xal τοὺς ταῦτα λέγειν toÀ- — cogitemus, ut et illos qui ea dicere audent, impieta-
μῶντας (72) δυσσεδείας γραφόμεθα. "Eva γὰρ Υἱὸν — tis accusemus. Nam unicum Filium venerari a sacra
παρὰ τῆς θείας Γραφῇς προσχυνεῖν ἐδιδάχθημεν, B Scriptura edocti sumus, Dominum scilicet nostrum
*b» Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν μονογενῇῃ — Jesum Christum, unigenitum Filium Dei, Verbum
YUbv τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον" - Deum, quod humanum corpus assumpsit , ac ipsum
τὸν γὰρ αὐτὸν ὁμολογοῦμεν, xol Θεὸν προαιώνιον, — Deum esse sempiternum fatemur, et hominem extrc-
xa ἄνθρωπον διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἐπ — misitemporibus factum, propter salutem hominum :
ἐσχάτων (13) τῶν ἡμερῶν γενόμενον " γενόμενον δὲ. factum autem, non mutatione divinitatis, sed hu-
ἄνθρωπον οὐ τῇ τροπῇ τῆς θεότητος, ἀλλὰ τῇ mpos- — mani corporis assumptione ; immutabilem babet
λήψει τῆς ἀνθρωπότητος. ὕλτρεπτον γὰρ ἔχει τὴν divinitatis naturam, neque vicissitudini subjectam,
«ἧς θεότητος φύσιν xaX ἀναλλοίωτον, χαθάπερ ὁ πρὸ — quemadmodum Pater, qui eum ante szxcula gene-
τῶν αἰώνων γεννήσας αὐτὸν Πατῆρ, xai ὅπερ ἄν τις ravit; et quidquid de Patris natura intelligitur,
ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας νοήσειε, xal ἐπὶ τῆς τοῦ etiam in Unigeniti natura omnino invenitur, cum
Μονογενοῦς τοῦτο πάντως εὑρήσει. Ἐξ ἐχείνης γὰρ — ex eadem natus sit natura : hocque docens Domi-
τῆς οὐσίας γεγέννηται, Καὶ τοῦτο διδάσκων ὁ Κύριος — nus, dixit Philippo: « Qui videt me, videt et Pa-
ἔφη τῷ Φιλίππῳ" € Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, bopaxs τὸν — trem '*, » Et iterum aliunde: « Omnia quzecunque
Πατέρα. » Kal πάλιν ἑτέρωθι « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ C habet Pater, mea sunt ὅδ. » Et alibi : « Ego et Pa-
Πατὴρ, ἐμά ἔστι. » Καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἐγὼ xai ὁ ter unum sumus 7". » Et alia innumera inveniri
Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Kat ἕτερα δὲ μυρία ἔστιν εὑρεῖν — possunt, quz naturz significant convenientiam.

τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας σημαίνοντα ,

Θεὸς μὲν οὖν οὐχ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἦν « Ἐν ἀρχῇ Deus igitur minime factus est, sed erat : « In
Yàp (74) ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, xal — principio enim erat Verbum, et Verbum erat apud
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » “Ἄνθρωπος δὲ οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ ἐγέ- — Deum, et Deus erat Verbum ὅδ.» Homo vero non
νξτο, ἐγένετο δὲ προσλαδὼν τὸ ἡμέτερον " τοῦτο yàp — erat,sed factus est; factusautem est, nostram assu-
ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος " « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ- — mens naturam; ethoc beatus Paulus dixit :« Qui cum
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ — in forma Dei esset, non rapinam 1308 arbitratus
ἑαυτὸν ἐκένωσς, μορφὴν δούλου λαθών, » Kal πάλιν’ — est esse se qualem Deo, sed semetipsum exinani-
« Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρ- — vit, formam servi accipiens **. » Et iterum : « Nus-
μᾶτος 'A6paky ἐπιλαμθάνεται. » Καὶ αὖθις "« Ἐπεὶ — quam enim angelos apprehendit, sed semen Abra-
οὖν τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρχὸς καὶ αἵματος, ἢ apprehendit **. » Et denuo: « Quia ergo pueri
παραπλησίως καὶ αὐτὸς μετέσχε τῶν αὐτῶν. » Οὕτω — communicaverunt carni et sanguini, et ipse simili-
xai παθητὸς ἦν xal ἀπαθὴς, καὶ θνητὸς καὶ ἀθάνα- D ter participavit eisdem δ᾽. » Sic et impatibilis erat
τος παθητὸς uiv καὶ θνητὸς ὡς ἄνθρωπος, ἀπαθὴς εἱ impatiens, et mortalis et immortalis. Paiibilis
δὲ xoi ἀθάνατος ὡς Θεός. Ὡς γὰρ Θεὸς τὴν σάρχα — quidem et mortalis, qua homo; impatiens autem et
τὴν olxciav τεθνηχυΐαν ἀνέστησεν" αὐτοῦ γάρ ἔστι — immorialis, qua Deus. Qua Deus enim proprium
quvij* « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν fjpé- — corpusex morte excitavit; nam ejus est vox : « Sol-
βαις ἐγερῶ αὐτόν" » xal ὡς ἄνθρωπος δὲ μέχρι τοῦ vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
πάθους ἣν παθητὸς καὶ θνητός * μετὰ γὰρ τὴν ἀνά- — illud **. » Et quidem usque ad passionis tempus, ut
στάσιν, καὶ ὡς ἄνθρωπος Est τὴν ἀπάθειαν xai τὴν — homo, patibilis erat et mortalis ; post resurrectio-
ἀθανασίαν xai τὴν ἀφθαρσίαν" xal τὰς θεοπρεπεῖς nem vero,et qua homo, impatiens est et immorta-
ἀφίησιν ἀστραπάς " οὐχ εἰς θεότητος φύσιν χατὰ τὴν lis, atque incorruptus, ac fulgores Deo convenien-
cáoxa μεταθληβθεὶς, ἀλλὰ «X. ἀνθρωπότητος φυλάτ- [68 dimisit, neque secundum carnem mutatus est in

͵

85 Psal. xxxix, 1ὅ. 5* Psal.txv, 20. "]ολη, χιν,9. ** Joan. xvi, 15. "7 Joan. x, 50. "* Joan. 1, 1.
55 Philipp. n, 5, 6, ** Hebr. 1, 16. *' Hebr. u, 14. * Joan. uj, 29

(70) εὐφρανθήσομεν ὧν ἐμιὲτ, fip. Mans. (75) ἐπ᾽ ἐσχάτου idem.
(71) ἔφασαν Mans. (14) γὰρ abest a Vindob.

(72) τολμ. λέγ. Mans.

Digitized by Google
