1435

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

136

naturam divinam, sed humanitatis servat formam; A τῶν τοὺς χαραχτῆρας, οὐδὲ ἀπερίγραφον ἔχων τὸ

mec corpus habet non circumscriptam (hoc eniut
divinz tantum naturz proprium est), sed in pristina
manet circumsceriptione. Hocque docens post resur-
rectionem dixit apostolis : « Videte manus meas et
pedes meos, quia ego ipse sum : palpate et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
videtis habere **. » Sic ut eum videbant, ascendit ad
celos, et sic iterum ad nos venturum esse promisit.
Sic eum videbunt et qui crediderunt illi et qui cru-
cilixerunt : « Videbunt enim, dixit, in quem trans-
fixerunt **. »

Unicum propterea veneramur Filium ; utramque
vero naturam perfectam in eo consideramus, assu-
mentem videlicet et 1309 assumptam illam qui-
dem ex Deo, banc vero ex Davide. Quare et Dei
viventis Filius, et Filius Davidis appellatur, una-
quaque natura eam quz ei convenit. accipiente ap-
pellationem. Quamobrem et hominem simul, et
Deum eum nominat sacra Scriptura; et beatus Pau-
Jus clamat  « Unus Deus, unus et mediator Dei et
hominum, homo Christus Jesus, qui dedit redem-
ptionem semetipsum pro ommibus **. » Sed qui
lominem ipsum hoc loco vocavit, alibi Deum ap-
pellat : « Exspectantes beatam spem, et adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti **. » Alibi vero utrumque de eo ponitur. Dicit
enim : « Ex quibus est Christus secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus inm sscula.
Amen *'. » ELipsum ex Judx»is secundum carnem (αὶ
nominavit, et supra omnia Deum, ut Deum. lta
Isaias propheta dixit : « Vir dolorum, et sciens
infirmitatem : languores nostros ipse tulit, et pro
nobis doluit '*. » Et paulo post : « Generationem
ejus quisenarrabit **? » Hoc quidem haud humanum,
seddivinum est. llaper Michzeam ait Dominus : « Et
tu, Bethleém/, terra Juda, minime parvula es in
principibus Judz : ex te enim egredietur princeps
qui pascit populum meum Israel, et egressus ejus
ab initio a diebus eternitatis "*. » Verbis quidem:
« Ex te enim egredietur, qui sit princeps, » carnis
assumptionis cconomiam ostendit, illis vero, quae
addit : « Egressus ejus ab initio, a diebus :ternita-
tis, » declaravit 19310 divinitatem, qux ante
δέοι! a Patre orta est. D

Hzeccum a sacra Scriptura edocti simus, et cum
invenerimus in eadem fuisse sententia doctores
Ecclesiz, qui diversis temporibus illustres fuerunt,
ut integrum tueamur quod accepimus, operam da-
mus; et unum adoramus Filium Dei, quemadmo-
dum Deum unum Patrem et unumSpiritum sanctum;
carnis vero οἱ divinitatis diversitatem | cognosci-
mmus. Et quemadmodum illos, qui in duos filios di-
vidunt Dominum nostrum Jesum Christum, defle-

*! Luc. xxiv, ὅ9, ** Joan. xix, 57.
* ibid. 8: 19 Mich. v, 2; Maui. u, 6.

(15) uóvov Mans.
(76) λαό. x. τὴν excidcrat e Mans.

551 'Timoth.

n, 5.

σῶμα (τοῦτο γὰρ μόνης (15) τῆς θείας φύσεως ἴδιον),
ἀλλ᾽ ἐν τῇ προτέρᾳ μένων περιγραφῇ. Τοῦτο γὰρ
διδάτχων καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφη τοῖς μαθη-
ταῖς " « Βλέπετε τὰς χεῖράς μου xat τοὺς πόδας μου,
ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι" ψηλαφήσατέ με, χαὶ ἴδετε, ὅτι
πνεῦμα σάρκα xal ὀστέα οὖχ ἔχει, χαθὼς ἐμὲ θεω-
ρεῖτε ἔχοντα. » Οὕτως ὁρώμενος εἰς οὐρανοὺς ἀνελῆς-
λυθεν᾽ οὕτως ἥξειν αὖθις ὑπέσχετο" οὕτως αὑτὸν
ὄψονται καὶ οἱ πιστεύσαντες χαὶ οἱ σταυρώσαντες "
« ὔφονται γὰρ, φησὶν, εἰς ὃν ἐξεχέντησαν. »

"Eva τοιγαροῦν προσχυνοῦμεν Υἱὸν, ἑκατέραν δὲ
φύσιν τελείαν ἐν αὐτῷ θεωροῦμεν, xat τὴν λαθοῦσαν,
xa τὴν (10) ληφθεῖσαν" καὶ τὴν ix τοῦ (77) Θεοῦ,

B χαὶ τὴν ix Δαδίδ, Τούτου γὰρ χάριν xai Υἱὸς τοῦ

Θεοῦ τοῦ ζῶντος καὶ υἱὸς τοῦ Δαδὶδ ὀνομάζεται,
ἑκατέρας φύσεως τὴν ἁρμόττουσαν ἑλχούσης προσ-
ηγορίαν " διά «ot τοῦτο καὶ Θεὸν αὐτὸν καὶ ἄνθρωπον
ἡ θεία ὀνομάζει Γραφὴ, καὶ ὁ μακάριος Παῦλος βοᾷ *

« Εἴς Θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντέλυτρον
ἀντὶ πάντων. » ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα αὐτὸν ἄνθρωπον ὄνο-
μάσας, ἑτέρωθι προσαγορεύει Θεόν. « Προσδεχόμε-

vox (78) γὰρ, φησὶ, τὴν μακαρίαν ἐλπίδα xaX ἐπιφά-
γειαν τῆς δόξῃς τοῦ μεγάλου Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν ᾿Αλλαχοῦ δὲ ἀμφότερα χατὰ zav-
τὸν τίθησιν" « Ἐξ ὧν γὰρ, φησὶν, ὁ Χριστὸς τὸ
χατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν. ν Καὶ τὸν αὐτὸν καὶ ἐξ Ἰουδαίων κέχληκε,
χατὰ σάρχα, χαὶ ἐπὶ πάντων Θεὸν, ὡς Θεόν. Οὕτως
ὁ προφήτης 'Haota; εἰρηχώς" « ΓΑνθρωπος ἐν πλη-
γῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν " οὗτος τὰς &vo-
μίας ἡμῶν φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται "» ἐπήγαγε
μετ᾽ ὀλίγα ^ ε Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; v
Τοῦτο δὲ οὐχ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ θεῖον. Οὕτω διὰ τοῦ
Μιχαίου φησὶν ὁ θεός" « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, τῇ Ἴοῦ

δα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" ix
σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν
λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ àv ἀρχῖι;
ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος. » Καὶ τῷ μὲν εἰπεῖν, « "Ex 500
γὰρ ἐξελεύσεταί μοι ἡγούμενος, » τὴν τῆς ἔνανθρω-
πήσεως οἰχονομίαν ὑπέδειξε" τῷ δὲ προσθεῖνας, « Αἱ
ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος, » παρ-
ἐδήλωσε πρὸ τῶν αἰώνων τὴν £x τοῦ Πατρὸς γεν";
θεῖσαν θεότητα.

Ταῦτα παρὰ τῆς θείας διθαχθέντες Γραφτ,ς, χαὶ
ποὺς ἐν διαφόροις διαλάμψαντας τῆς Ἐχχλησίας à:-
δασχάλους ταῦτα φρονοῦντας εὑρόντες, ἄσωλον φυ-
λάττειν, ὃν παρελάδομεν, σπουδάζομεν χλῖιρον
xai ἕνα μὲν πρυσχυνοῦμεν Υἱὸν τοῦ Θεοῖ ὡς
ἕνα Θεὸν Πατέρα, xal ἕν ἅγιον Πνεῦμα" ο «ργὺς
μέντοι καὶ θεότητος τὸ διάφορον ἐπιστάμεθα. Kz.
ὥσπερ τοὺς εἰς δύο υἱοὺς μερίζοντας τὸν ἕνα K--
ρον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔξω βαίνειν ago

** Tit, n, 15, “7 fom. 1x, 5. 5198. rin, 3.

(17) τοῦ abest a Mans.
(18) προσδεχόμενος Mans.

Digitized by Google

