μ᾽

EPISTOLA CLIV.

145

PNA. — ἙἘπιστοϊὴ τῶν αὑτῶν πρὸς τὴν ἐν A 1318 CLIV. —' Eorumdem ad senatum (οπείαπ-

Κωγνσταᾳγτιγουπόλει σύγκιῖητον (90).

Τῇ θεοφιλεῖ καὶ φιλοχρίστῳ συγχλήτῳ ἡ ἁγία σύν-
οὖος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Alav ἀλγοῦμεν, οἰκείων μελῶν ἐκτομὴν τῇ ὑμετέ-
Q9 μεγαλοπρεπείᾳ μηνύειν ἀναγχαζόμενοι. Εἰ γὰρ
καὶ ἀναγκαῖος ὁ χωρισμὸς τῶν σεσηπότων μελῶν,
ἀλλ' ὅμως ὀδύνην πιχρὰν τῷ λοιπῷ σώματι χατεργά-
ζεται. « Εἰ πάσχει γὰρ, φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος, ἕν
μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη.» ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ
παραιτητέα τοῖς ἰατροῖς τῶν ἀχρήστων καὶ ἐπιόλα-
6» μελῶν fj τομή. 'O γὰρ ἐχέφρων καὶ σοφὸς τῶν
σωμάτων θεραπευτὴς εἰς τὴν τῶν λοιπῶν με-
λῶν ἀφορῶν ὑγείαν, χαταφρονεῖ τοῦ σεσηπότος,
παντὶ τῷ σώματι τὴν σωτηρίαν πραγματευόμενος.

Τοῦτο xal ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος πεποιήχαμεν.
Εὕὔρομεν γὰρ Κύριλλον, τὸν ᾿Αλεξανδρείας Emiaxo-
πον, καὶ Μέμνονα, τὸν Ἐφέσου. μυρία ἅττα κατὰ
τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας ἐργαζομένους δεινὰ, xal θο-
ρύδηυ, καὶ ταραχῆς τὴν τε πόλιν, καὶ τὴν ἁγίαν σύν-
οδον ἐμπλήσαντας, ναύταις τε Αἰγυπτίοις xal ἀγροί-
xotg ᾿Ασιανοῖ;, ὑπουργοῖς τῆς τυραννίδος χρησαμέ-
νους, καὶ μήτε τοὺς συγχληθέντας ἁγιωτάτους xal
θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους ἀναμείναντας, μῆτε τῶν
γραμμάτων τῶν θεοφιλεστάτων xal φιλοχρίστων
ἡμῶν βασιλέων ἀνασχομένους, μὴτε ταῖς εἰσηγήσεσι
xa παραγγελίαις τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου χαὶ ἐνδο-
ξοτάτου χόμητος Κανδιδιανοῦ πεισθέντας" ἀλλὰ
πάντα φύρδην συγχέαντας τὰ τῆς εὐπτεδείας σεμνὰ,
ἀθέσμως τε καὶ παρανόμως πάντα ἐργαζομένους, xat
τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς τὴν πανήγυριν ἐπιτελέσαι
χωλύσαντας, τούς τε θείους ναοὺς, χαὶ τοὺς τῶν χαλ-
λινέκων μαρτύρων σηχοὺς, ἀποχλείσαντας" ἵνα μηδὲ
εὔξασθαι τοῖς βουλομένοις ἐξῇ, τοῖς μαχρὰν μὲν πο-
ρείαν πεποιημένοις, ἐφιεμένοις δὲ πάσας τὰς τῶν
ἁγίων xai κχαλλινίχων μαρτύρων περιπτύξασθαι
λάρναχα;, οὐχ ἥκιστα δὲ τὴν τοῦ «ptcuaxaploo
Ἰωάννου τοῦ θεολόγου xai εὐαγγελιστοῦ, τοῦ πολ-
λὴν πρὸς τὸν ἡμέτερον Δεσπότην παῤῥησίαν χτησα-
μένου.

Διὸ τοὺς προειρημένους Κύριλλον xal Μέμνονα

tinopolitanum epistola.

Pio Christoque dilecto senatui, sancta synodus
in Domino salutem.

Magno sane animi dolore hocipso afficimur, quod
membrorum nostrorum excisionem vestri? magni-
ficenti» indicare compellimur. Nam etsi putrido-
rum membrorum separalio est necessaria ; attamen
acerbum dolorem reliquo corpori affert. « Si quid
enim, inquit beatus Paulus, patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra ?*. » Verumtamen
inutilium noxiorumque membrorum refectio a me-
dicis est. adhibenda. Efenim prudens ἃς sapiens
corporum curator reliquorum membrorum sani-
tatem ob oculos ponens, illud quod putredine. con-
sumptum erat, negligit, ad totius corporis curam
et conservationem omne cunsilium et studium con-
ferens. '

Hoc ipsum in presentia et nos quoque fecimus.
Comperimus enim Cyrillum Alexandrinum episco-
pum, et Memnonem Ephesiorum, sexcenta gravis-
sima et detrimentosa contra sanctam Dei Ecclesiam
gessisse, et civitatem, sanctamque synodum turbis
tumultibusque complesse, atque ex nautis JEgyptiis,
Asiaticisque rusticis satellitio collecto, tyrannidi suxe
ministros quzsivisse, neque sanctissimos piissinios-
que episcopos convocalos exspectasse, neque litte-
rarum piissimorum Christique amantium imperato-
rum nostrorum ullam rationem 3319 duxisse,
neque magnificentissimi ac celeberrimi comitis Can-
didiani admonitiones et precepta quidquam omnino
curasse; sed omnia religionis ornamenta late per-
miscuisse, omnia inique et illegitime perpetrasse,
sacram sancte Pentecostes solemnitatem celebrari
vetuisse, sacra templa invictissimorumque niarty-
rum sedes preclusisse, ita ut ne orare quidem
volentibus licuerit, e locis usque adeo remotis
venientibus, sanctorumque ac triumpbantium mar-
tyrum, maxime vero beatissimi Joannis theologi * ac
evangelistze (quem summam apud Dominum nostrum
fiduciam —familiaritatemque obtinuisse constat),
monumenta omnia complectendi desiderio flagran-
tibus.

Quapropter predictos Cyrillum et Memnonem

καθελεῖν ἠναγχάσθημεν, xal τῆς ἐπισχοπῆς ἀλλο- p deponere, et episcopali munere exuere compulsi

πρίους πεποιήχαμεν' τοὺς δὲ συνεργήσαντας αὖ- ᾿

πῶν τῇ αὐθαδείᾳ καὶ τυραννίδι, ἢ δι᾽ ἀπάτην, ἣ
ζιὰ φόδον, ἀκχοινωνήτους πεποιήχαμεν, συμμε-
«πρήπαντες τὴν παιδείαν τῇ τῆς προαιρέσεως μετα-
μελείᾳ.

"Hv γὰρ αἴσθωνται τῆς πλημμελείας (91), καὶ τῆς
αἱρετιχῆς παύσωνται χαχοδοξίας, τὴν τε τῶν ἁγίων
Πατέρων πίστιν τῶν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας συνελθόν-
τῶν ἀναχτήσωνται, xal σὺν ἡμῖν χατὰ τὰ γράμματα

181 Cor. xu, 96.

(90) Eamdem epistolam reperies apud Mansum,
J. c., p. 1275 seq. n

(91) μεταμελείας Mansi in marg. Interpretatio
etiam Latina a Garnerio edita : Si eos. poenituerit.

sumus ; reliquos vero tyrannidis ac temeritatis illo-
rum fautores et administros, sive metu adacti, sive
fraude quoque allecti fuerint, excommunicationi
subjecimus, correctioni modum voluntaria illorum
penitentia deflnientes.

Nam si errorem agnoverint, et hzreticam doctri-
nam deseruerint, sanctorumque Patrum, qui Niczeae
Bithynie convenerunt, fidem receperint, et nostre
consessui juxta religiosissimorum ac Christi aman-

Vitium natum videtur ex antecedentibus verbis.
Sed iidem Orientales eodem in contextu epistole
sequentis : ἐπιγνόντες πλημμέλημα.

Digitized by Google
