1421

EPISTOLA CLI.

1123

(pou αὑτοῦ, καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης A cabitur nomen ejus Angelus magni cozsifii, admi-

βουλῆς “Ἄγγελος, θαυμαστὸς, σύμδουλος, Θεὸς ἰσχυ-
ρὸς, ἐξουπτιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλον-
τὸς αἰῶνος. » Καὶ πάλιν" « Ὁπίσω σου, φησὶν, ἀχο-
λουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ ἐν σοὶ προσ-
εὐξονται, ὅτι ἐν σοὶ Θεός ἐστι, χαὶ οὐχ ἔστι Θεὸς
πλὴν coU. Σὺ γὰρ εἴ Θεὸς, καὶ οὐχ ἤδεισαν, Θεὸς
τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ. » Καὶ τὸ Ἐμμανουὴλ δὲ ὄνομα,
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου τυγχάνει σημαντιχὸν, ἐρμηνεύε-
ται γὰρ, κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου διδασχαλίαν, Μεθ"
ἡμῶν ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸς, ἐν τῇ
ἡμετέρᾳ φύσει Θεός. Καὶ ὁ θεῖος δὲ Ἱερεμίας προ-
θεσπίζει λέγων" « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθή-
σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστή-
pns, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, xat

rabilis, consiliarius, Deus fortis, regnans, prin-
ceps pacis, Pater futuri seculi. » Et iterum ait:
* Post te 1296 ambulabunt, vincti manicis per-
gent, et te adorabunt; tantum in te est Deus, ct
non est absque te Deus. Vere tu es Deus abscondi-
tus, Deus Israelis Salvator ***, » Nomen vero Emma-
nuelis Deum simul et hominem significat ** : expli-
catur enim secundum doctrinam evangelicam Deus
nobiscum, id est, in homine Deus, in natura nostra
Deus. Divus etiam Jeremias vaticinatur inquiens :
« Hic est Deus noster, et non xstimabitur alius ad-
versus eum. Hic adinvenit omnem viam disciplinz,
et tradidit illam Jacobo puero suo, et Israeli dilecto
suo. Post hzc in terris visus est, et cum hominibus

Ἰσραὴλ τῷ ἢγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ B conversatus est **. » Quamplurimz alie erui pos-

τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφην
Καὶ ἄλλας δ' ἄν τις μυρίας εὕροι φωνὰς ἔχ τε τῶν
θείων Εὐαγγελίων καὶ τῶν ἀποστολιχῶν συγγραμ-
μάτων, xal ix τῶν προφητικῶν θεσπισμάτων, δει-
κνυούσας, ὅτι θεὸς ἀληθινὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰνγσοῦς
Χριστός.

Ὅτι δὲ χαὶ ἄνθρωπος μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν
προσαγορεύεται, διδάσχει μὲν αὐτὸς ὁ Κύριος, Ἰου-
δαίοις διαλεγόμενος xal βοῶν’ « Τί με ζητεῖτε ἀπὸ-

τεῖναι, ἄνθρωπον, ὅστις τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελά-
ληχα; » καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
ἡίους προτέρᾳ λέγων" « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ
θάνατος, καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν. » Καὶ
δεικνὺς περὶ τίνος λέγει, ἑρμηνεύει τὸ εἰρημένον,
οὑτωσὶ λέγων" « "Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἀποθνή-
σχουσιν, οὕτω xai ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
θήσονται. » Καὶ Τιμοθέῳ δὲ γράφων ὁμοίως φησίν"
« Εἴς Θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. » Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν,
ἐν ᾿Αθήναις δημηγορῶν" « Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς
ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, φησὶ, τὰ νῦν παραγγέλλει
πᾶσι πανταχοῦ μετανοεῖν" καθότι ἔστησεν ἡμέραν,
ἐν fi μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,
ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστή-
σας αὑτὸν ἐχ νεχρῶν. » Καὶ ὁ μαχάριος Πέτρος
Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, « "Avbpsc, φησὶν, Ἰσραηλῖ-
ται, ἀχούσατε τοὺς λόγους τούτους’ Ἰησοῦν τὸν Να-
ζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς

ὑμᾶς σημείοις καὶ τέρασι, καὶ δυνάμεσιν,οἷς ἐποίη- D

σεν ὁ Θεὸς δι᾿ αὐτοῦ. » Καὶ ὁ προφήτης δὲ Ἡσαΐας
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὰ πάθη προαγορεύων, ὃν
πρὸ βραχέων ὠνόμασε Θεὸν, τοῦτον ἄνθρωπον ἀπο-
χαλεῖ λέγων' « ΓΑνθρωπος ἐν πληγῇ ὧν, χαὶ εἰδὼς
φέρειν μαλαχίαν' οὗτος τὰς ἀνομίας ἡμῶν φέρει,
xai ὑπὲρ ἡμῶν (56) ὀδυνᾶται, » Καὶ ἄλλας δ᾽ ἂν
ὁμοφώνους μαρτυρίας συλλέξας ἐκ τῆς ἁγίας Τρα-
qc, ἐνέθηκα ἂν τῇ ἐπιστολῇ, εἰ μὴ τὴν ὑμετέραν
θεοσέδειαν ἡπύστάμην βίον ἔχειν τὴν τῶν θείων λο-

32 sa. x1v, 16. ? Matth. i, 25.

" ipid. 99. ** | Timoth. n, 5.

(56) ὑμῶν Vindob.

** Daruch. u, 56, 58
Y? Act, xvit, 50, 31.

sent voces tam in divinis Evangeliis et scriptis
apostolorum, quam in prophetarum vaticiniis, quze
ostendunt, quod Deus verus est Dominus nosler
Jesus Christus.

Quod vero et homo vocetur post incarnationem,
docet quidem ipsemet Dominus cum Judzis dispe-
tans, et clamans : « Quid me quaeritis interficere,
hominem, qui veritatem vobis locutus sum **? » et
beatus Paulus in prima ad Corinthios, dicens :
t Quoniam quidem per hominem mors, et per ho-
minem resurrectio mortuorum ?5; » ac ut ostendat,
de quo verba faciat, quz dixit, explicat, sic in-

C quiens : « Et sicnt in Adamo moriuntur, ita et in

Christo omnes vivificabuntur *'. » Ad Timotheum
quoque scribens, similiter dicit : « Unus Deus,
unus et mediator Dei et hominum, homo Christus
Jesus **. » in Actis etiam, dum Athenis conciona-
tur, ait : « Et tempora quidem hujus ignorantie
1997 despiciens Deus, nunc enuntiabit homini-
bus, ut omnes ubique penitentiam agant. Eo quod
statuit diem, in quo judicaturus est orbem in :qui-
iate, per virum per quem statuit, fidem prxbens
omnibus, suscitans eum a mortuis **, » Beatus pa-
riter Petrus Judzis przdicans : « Viri, ait, Israc-
lite, audite verba hzc : Jesum Nazarenum, virum
approbatum a Dec inter vos virtutibus οἱ prodigiis
et signis qua fecit Deus per illum ?*. » Et propheta
Isaías Christi Domini passionem preenuntians, quem
nuper Deum nominavit, hunc hominem appellat
his verbis : « Vir dolorum, et sciens perferre in-
firmitatem. Languores nostros ipse tulit, et pro
nobis doluit *'. » Alia quoque e sacra Scriptura
collecta testimonia in epistola posuissem, nisi per-
spectum mihi esset, vitam esse pietati vestrz divino-
rum sermonum meditationem secundum hominem,
qui n Psalmis beatus dicitur. Industriz preterea

15. Joan. vn, 19; vint, 40
9? Acn n. 22. ?! [sa tul, 5.

15 j Cor. xv, 21.

Digitized by Google

-
