4439

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

149

cendit, iterum veniet, secundum angelorum vocem. Α κατὰ τὴν τῶν ἀγγέλων φωνήν. « Οὗτος γὰρ, ἔφησον,

ità enim dixerunt : « Hic Jesus, qui assumptus est
a vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum vi-
distis eum euntem in codum "*. »

Hanc nobis doctrinam nuntiarunt divi prophete,
liane chorus apostolorum ; hanc pariter sancli, qui
in-Oriente florverunt et Occidente: celebris ille
Ignatius qui per dextram magni Petri pontificiam
dignitatem accepit, et pro Christo a belluis dilaniari
minime recusavit; magnus Eustathius, qui primas
tenuit in synodi congregatione, et qui pulsus est
in exsilium" propter pietatis amorem. Hanc ipsam,
easdem perpessus calamitates Meletius, przedicavit.
"(Ter enim et ipse propler apostolorum precepta a
suo grege expulsus fuit. Hanc Flavianus, qui thro-
num illius loci decoravit; hanc docuit divini: gra-
εἶα: organum, admirabilis Ephraimus, qui S;riaco
sermone usus, utilitatem nobis in scriptis reliquit.
Ilaec Cyprianus, omni laude dignus, qui Cartha-
ginem et Libyam cunctam moderatus est, et qui pro
Christo funestas expertus est flammas ; Damasus,
qui magnam rexit Romam ; Ambrosius, qui Mediolani
tironum exornavit, et Latina usus est lingua ; hzc,
inquam, et predicando 1313 et scribendo semper
docuerunt. Hzc etiam dum praedicarunt. summa
Alexandrie luminaria, Alexander scilicet et. Atha-
nasius, et consentientes, ab omnibus pervulgata pe-
ricula perpessi sunt. Hoc pariter pabulum gregibus
obtulerunt regize civitatis doctores eximii, Gregorius

ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν,
οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὑτὸν πο-
ευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. »

Ταύτην ἡμῖν τὴν διδασχαλίαν οἱ θεῖοι προφῖται
προσήνεγχαν, ταύτην ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χορός"
ταύτην οἱ κατἀτὴν "Eoav καὶ τὴν Ἑσπέραν διαπρέ-
ψαντες ἅγιοι " Ἶγνατιος ἐχεῖνος ὁ πολυθρύλλητος, ὁ
διὰ τῆς τοῦ μεγάλου Πέτρον δεξιᾶς τὴν ἀρχιερω-
σύνην δεξάμενος, καὶ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν ὅ μολο-
γίας θηρῶν γενόμενος ἀγρίων Pop&: Εὐστάθιος ὁ
μέγας, ὁ τῆς συναθροισθείσης συνόδου πρωτεύῦσας xa
διὰ τὸν θερμὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ζῆλον τὴν ὕπερ-
οφίαν oixfjsac. Ταύτην Μελέτιος ὁ πάνυ μετὰ τῶν
ἴσων παθημάτων ἐκήρυξε " τρὶς γὰρ xoi αὐτὸς ὑπὲρ
τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων ἐξηλάθη τῆς ποέμνης᾽
ταύτην Φλαδιανὸς ὁ τὸν ἐκεῖ θρόνον διαχοσμήσας"
ταύτην Ἐφραῖμ ὁ θαυμάσιος τὸ τῆς θείας χάριτος
ὄργανον, τῇ Σύρων γλώττῃ χρησάμενος, ἀνάγραπτον
ἡμῖν τὴν ὠφέλειαν κατέλιπε. Ταῦτα Κυπριανὸς ὁ
πανεύφημος ὁ τὴν Καρχηδόνα (81) χαὶ τὴν Διδύην
ἅπασαν χυδερνήσας, xax τὸν διὰ πυρὸς ὑπὲρ Χριστοῦ
χαταδεξάμενος θάνατον " καὶ Δάμασος ὁ τὴν μεγάλην
Ῥώμην ἰθύνας, xoi ᾿Αμόρόσιος 6 Μεδιολάνου τὸν
θρόνον χοσμήσας, τῇ Ῥωμαίων γλώττῃ καὶ xrpi-
τοντες καὶ συγγράφοντες διετέλεσαν. Ταῦτα τῆς "Axc-
ξανδρέων οἱ μεγάλοι φωστῆρες, ᾿Αλέξανδρος καὶ
᾿Αθανάσιος, καὶ ὁμοφρονοῦντες, τοὺς παρὰ πάντων
ἀδομένους χινδύνους ὑπέμειναν, Ταύτην χαὶ οἱ τῆς

ille illustris religionis patronus, et Joannes orbis C, βασιλενούσης πόλεως μεγάλοι διδάσκαλοι τὴν πόαν

terrarum doctor, οἱ Atticus, qui in eorum locum
successit, et eamdem amplexus est doctrinam.
Hanc demum Basilius, illustre illud lumen religionis,
et Gregorius, qui iisdem cum illo parentibus splen-
descebat, et Amphilochius, qui pontificiam ab illo
dignitatem accepit. Hane, inquam, doctrinam, non
solum populis ipsis commissis obtulerunt, verum
etiam nobis magnam in scriptis reliquerunt utili-
tatem. Αἱ me deficeret dies, si Polycarpum, Ire-
nzeum, Methodium, Hippolytum cxterosque Eccle-
six doctores enumerare vellem: quare paucis di-
cimus nos divinos sequi sermones, atque in omnium
horum sanctorum esse sententia. Hi enim a Spiritus
sancti gratia Scripture, quam Spiritus dictavit,

τοῖς ποιμνίοις προσήνεγκαν, Γρηγόριος ὁ λαμπρὸς
τῆς εὐσεθδείας συνήγορος, Ἰωάννης ὁ τῆς οἰχουμένης
διδάσκαλος, ᾿Αττικὸς ὁ τὴν ἐχείνων προεδρίαν xat
διδασχαλίαν δεξάμενος. Τούτοις Βασίλειος ó ςανὸ-
τατος (82) τῆς εὐσεδείας λαμπτὴρ, xat Γρηγόριος ὁ
τοὺς αὐτοὺς ἐχείνῳ γεννήτορας αὐχῆσας, xat "Ag gc
λόχιος ὁ δι᾽ ἐχείνου τῆς ἀρχιερωσύνης τὸ opor
λαδὼν, οὐ μόνον τοῖς ἐπ᾿ αὐτῶν ἀνθρώποις τὴν δ:δα-
σχαλίαν προσήνεγχαν, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν διὰ τῶν συγ-
Ὑρλμμάτων τὴν ὠφέλειαν χατέλιπον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔπτι-
λείψει με ἡ ἡμέρα Πολύχαρπον χαὶ Εἰρηναῖον, xai
Μεθόδιον, καὶ Ἱππόλυτον, xai τοὺς ἄλλους τῆς "Ex-
χλησίας διδασχάλους ἀπαριθμούμενον. Συντόμευς
τοίνυν φαμὲν, ὡς ἡμεῖς τοῖς θείοις λογίοις áxozos-

oceultiora scrutari susceperunt, ejusque intellexe- D θοῦμεν xal τούτοις ἅπασι τοῖς ἁγίοις. Διὰ γὰρ τῇς

runt sententiam, atque discendi cupidis eam ex-
posuere: neque enim linguarum diversitas dogma-
tum fecit diversitatem, qux tanquam canales gratise
divini Spiritus, ab eodem fonte aquas mutuantur.

τοῦ Πνεύματος χάριτος εἰς τὸ τῆς θεοπνεύστου Tps-
φῇς καταδύντες βάθος, αὐτοὶ δὲ τὴν αὐτῆς διάνειαν
ἔγνωσαν, καὶ τοῖς μαθεῖν βουλομένοις δήλην sau
ἀπέφηναν. Οὐδὲ γὰρ ἡ διαφορὰ τῶν γλωττῶν διᾶ-

φορὰν δογμάτων εἰργάσατο" χρουνοὶ γὰρ ἦσαν τῆς τοῦ θείου πνεύματος χάριτος, ἐκ μιᾶς me τὸ v3ui

δεχόμενοι. -

1314 'CLII — Relatio Orientalium ad impera-
torem, qua illum de suis actis, deque causa, qua
Antiocheni episcopi adventum. remorata | fuerat ,
certiorem reddunt.

Juxta piatum litterarum vestrarum prascriptum
"* Act, 1, 411.

(84) lia. rescribendum | fuisse quis non videat?
Libri inepte habebant. Χαλκηδονίαν vel Χαλχηδόνα,
(82) φωνώτατος Mans. qaivtoz. ex emendatione.

PNE..— 'Avagopà τῶν "Avato uxor πρὸς τὸν βα-
σιλέα, δι ἧς ἐμήνυσαν τὰ παρ᾽ αὑτοῖς xpa-
χθέντα, καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ βράδους τῆς ἀ:-
ἕξεως τοῦ ᾿Αγτιοχείας ἐπισχόπου (85).

Toig εὐσεθέσιν ὑμῶν κελευσθέντες vpápmpas. '

(83) In Actis concilii Orientalium Ephesini a. 451.
exstat haec epistola apud Mansi Collect. ampliss
Conciliorum, tom. IV, p. 1271.

Digitized by Google
