1485

EPISTOLA CLXXII.

186

φρονοῦντας süplsxovtz;. « ET; γὰρ Κύριος, μία πίστις, A tientes reperiremus (unus enim Dominus, una. fi-

ἂν βάπτισμα, » ἐδοξάσαμεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
Θ:ὃν, ἀλλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις
Γραφαῖς, καὶ τῇ παραδόσει τῶν ἀτίων Πατέρων,
συμδαίνουσαν ἔχουσι πίστιν αἵ τε παρ᾽ ἐμῖν xai
παρ᾽ ὑμῖν Ἐχχλησίαι.

des, unum baptisma *5), glorificavimus universorum
Salvatorem Deum, invicem congaudentes, quod et
quie apud nos sunt, ct quie apud vos, Ecclesiz íi-
dem habeant divinis Scripturis sanctorumque Pa-
trum traditioni consentaneam.

CLXXII. — Epistola Theodoreii ad. Nestorium (35).

Versio antiqua inserta actis quinte Collationis v
Synodi.

Domino 1260 reverendissimo et religiosissimo, et
sanctissimo patri, episcopo Nestorio, Theodoritus
in Domino gaudere.

Quod non urbana conversatione delegtor, ncc
seculari curatione, nec gloria, nec aliis sedibus
sum alligatus, arbitror scire tuam sanctitatem. Li-
€el enim et nibil aliud, ipsa tamen solitudo civi-
tatis, quam gubernare sortitus sum, sufficit hanc
(36) me philosophiam docere. Non solum enim so-
litudinem, sed etiam plurimos habet rerum tumul-
tus, qui possunt facere pigros, etiam eos qui valde
eis gaudent.

Nemo igitur persuadeat tux sanctitati, quod ego
episcopalem sedem cupiens, cohibendo (37) ocu-
los meos, tanquam orthodoxas suscepi /Egyptia-
cas litteras. Ut enim cum ipsa veritate dicam, se-
pius ea perlegi et subtiliter discussi, et. hzeretica
illas amaritudine liberatas (58) esse inveni, et timui

CLXXH. — Epistola Theodoreti ad Nestorium. '
Versio Marii Mercatoris.

Domino meo vere Dei amantissimo, et venerando
sancto Patri Nestorio, episcopo, Theodoretus in
Dowino salutem.

Quod urbana me conversatio et obsequium | gio-
riaque non superet, nec excelsis indigeam sedibus,
arbitror tuam cognoscere sanctitalem. Nam etsi
nihil aliud, saltem solitudo civitatis, cujus dispen-
sationem videor esse sortitus, banc me philosophiam
suflicienter edocuit , quam constat ad solitudinis
cumulum, etiam turbas habere causarum, quie re-
tardare plurimos valeant, etiam qui rebus talibus
nimis exsultant.

Nullus igitur tuz persuadeat sanctitati, quod
ego przsul esse desiderans, clausis oculis 13357
velut recta dogmata, J/Egypiia scripta —susce-
perim. Nam per ipsam fateor veritatem, saepius ca
revolvens et diligenter examiaans, ab hsrcitika
pravitate libera deprehendi, et aliquam illis impo-

quamdam eis maculam imponere, et certe in odio Q nere maculam formidavi, non tamen velut is ap-

babens, quam alius quidam, patrem illarum, tan-
quam auctorem tuimultuum exsistentem orbis terra-
rum : et spero nullas poenas sustinere hujus gratia
in die judicii, quoniam justus judex intentionem ex-
quirit.

His vero qu:? adversus tuam sanctitatem injuste
et contra leges facta sunt, nec si ambas manus
meas aliquis incidet. (39), patiar consentire, divina
videlicet gratia me adjuvante, et infirinitatem ani-
m: supportante.

Et (40) hoc etiam certum exigentibus per litteras
feci. Direxi vero etiam tüx sanctitati, qu:e rescri-
psimus ad ea quz scripsit nobis, ut cognoscat, quod
nullum nos tempus, propter (41) divinam virtutem
mutavit, nec multipedes, vel versipelliones docuit,
quorum hi quidein petras, illi folia (42) per (45)
colorem imitantur.

** Ephes. 1v. 5.

(95) Etsi Greca hec epistola periit, triplex ta-
men ejus interpretatio reperitur. Prima in Synodi-
€o, €. 120, apud Mansum, t. V, p. 898; allera in
synodi quinte collatione 5, apud eumdem, 1. IX,
p. 294, cujus quoque priorem partem Garnerius
posuerat in Auctar. Theodoreli, p. 74. Tertiam
edidit Marius Mercator e recensione Garnerii, t. II,
p. 272 seq., et Baluzii, p. 335 seq. Secundam et
tertiam hic, praeeunte Garnerio, posuimus, utrique
diversitatem lectiouis in Baluziana ediWione et con-
ciliorum et Marii Mercatoris adjicientes.

(δ Hanc abest a Paris. apud Baluzium.

51) Conhibendo vett. libri ap. Baluz. qui inter-
preiatur : connivendo.

*

probetur, qui toti mundo causa perturbationis
exstiterit (44), et spero nre pro bac re nullis deii-
ctis in die judicii subjacere, quia judex justus cx-
plorat propositum singulorum.

His autem qu;e contra ttum venerationem in-
juste atque inique patrata suit, nec. si mihi utram-
que manum quis abscinderel (45), potero praebere
consensum, divina procul dubio mihi cooperante
gratia, et infirmitatem anime sublevante.

Hoc autem etiam his, qui ας exigunt, certum
litteris feci, et vestre (40) sanctitati, quid eisa me
rescriptum sit, exempla transmisi , quatenus agno-
scat quod nullum tempus nos per divinam gratiam
commutabit (47), nec polypedas nec chamiwicontas
ostendet : quod illi quidem petras, lii vcro folia juxta
colores proprios imitentur.

(38) Libratas Paris. ap. Daluz.

δι) Incideret rectius vett. libri ap. Baluz,

40) Et abest a Paris. Baluz.

ἀν Prater idem.

42) Vero addit idem.
Ἢ Pro idem. lu
44) Alio quam illis imp. maculam formidubilis

approbetur, velut qui toto mundo c. p. c. Sic cdit,

uz.
45) Absciderit B.
46) Tuc B.

τὴ Cominutavit — ostendit. B.

Digitized by Google
