* Ld » -
1139 EPISTOLA CLXXX. 1480.

impie damnavit eum, qui nibil preter doctrinam A sanctissimi el vetietabilis episcopi, iafsib?ést, ac sl -
sanem novit aliquid et docuit (65). Sed anathema-  ' pietatem anathetnatizare videatur.

tismus insertus, licet idoneus sit amplius quam
«consensus damnationis ejus turbare lectorem ; ta-
men quia non indiscrete , sed sub quadam conside-
Talione positus est, solatism prestitit. Nec enim

dixit, anathematizamus doctrinam ejus; sed qui-

cunque aliter dixit aut sensit, quam doctrina apo-
siolica continet.

Oportet ergo, si. mmnino compellimes; eos'ana-
thematizare, qui purdnt dicunt hominem Christum,
aut qui in duos filios unum Dominum nédtiem
Jesum Christum dividtint, et qui ejus abreegant dei- -
tatem, etc.

CLXXVIII. — Epistola ad Alezandrum Hierafóltta-'
num (66)...

Existimo prz omnibus maszitne satisfactum"esse- '

1360 CLXXVI. — Epistola ad Andream Samo-
domino meo sanclissimo et venerando Joanni efi- -

satenum episcopum (64).

Magnificus vir Aristolaus ab JEgypto Magiste-
rianum cum litteris Cyrilli destinavit, quibus ana-
thematizat Arium, Eunomium, Apollinarem, eo&-
que, qui deitatem Christi passibilem dicunz, et qui
«confusionem atque permistionem duarum asserunt
malurarum : et super boc quidein gavisi sumus,
quamvis propositionem nostram ille diffugeret (65).

Exigit autem subscriptionem facte dudum dam-
aationis, et ut anathematizetur sancti episcopi do-
guua Nestorii. Seit autem. vestra. sanctitas, quod, si
quis indiscrete doctrinam anatheroatizet ejusdem

'EzicroAi τοῦ Kopl.Llov Ἰωάννῃ ἐπισκόπῳ 'Av-
τιοχείας κατὰ Θεοδωρήτου (10).

&copo, quo nullatenus acquiescam in damnatiomfn ''
demini mei sanctissimi (67) et. veherandi Nestbtii *
episcopi praebere consensum, ncc violare commit :
nem promissionem (68) qux in Tarso, et Cbalce--
done, et Epheso facta est. Meminit enity et eorum,
quz nuper apud Antiochiam post nostrum regres-
sum ἃ nobis spe deprompta sunt. Nullus igitur
tuam decipiat sanclitatem, quod ego acquiescam
hoc aliquando facere, Dee procul dubio mihi coope-
rante, et me confortante (69).

CLXXIX. — 1361 Epistola Curilli ad Joannem
᾿ Antiochenum. adversus Theodoretum.

Est Cyrilli epistola 65. Vide tom. LXXVII, col. 327.

CLXXX. — 1362 Epistola Theodoreti (ut quidam
putant) ad Domnum (71) episcopum Antiochie
scripla, cum mortuus esset. Cyrillus. episcopus
Alexandrie.

Sero tandem et vix malus homo defunctus est :
boni enim ét benigni ante tempus inde demigrant ;
mali vero multo tempore vitam producunt.

Arbitror omnium dispensatorem bonorum provi-
dentem, celerius quam tempus est, humanis tri-
bulationibus illos abducere, et tanquam victores
liberare luctationibus, et in ineliorem vitam trans-
ducere : quie vita, morte, el tristitia, et sollicitu-
dine libera (12), premium est propositum his, qui
pro virtute. luctantur; malitiz vero amalores et

** |. Reg. xvii, 26.

(65) Novi aliquid docuit Baluz. Nihil noviter d.
est in Synodico. ᾿

(61) Integra h:ec epistola e Latina velere inter-
pretatione reperitur in Synodici c. 61, ed. Mans.
p. 840. Maximam ejus partem sic exscripsimus, ut
Est apud Marium Mercatorem edit. Gatn. t. 1],
p. 214, et Baluz. p. 336.
: (65) Diffugerit Bal. ὁ

66) Ad hunc directam esse epistolam, satis do-
cuit Baluzius ad Synodici c. 66, ubi integra epistola
ex alia. Latina interpretatione legitur. Nos lioc ejus
fragmentum secundum Marii Mercatoris interpreta-
tionem edit. Garn. t. 1I, p. 274; Baluz. p. 536, edi-
d'mus; quod Garnerius superiori epistolze ad An-
dream Samosatenum lanquam ejus extremam par-
iem male 2djecerat.

61) Sanctissimi abest a Baluz.

68) Nec — promiss. Wec absunt a B.
20] Me abest a B. .
0) Theodoretus, etsi pacem Ecclesiarum non
acceperat, nonnullum tamen habuerat cum Cyrille,
vilil tale cogitante, commercium litterarum, hac

operatores diutius conoessit (75) prasenti vita frui,
ut aut satietatem caperent malignitatis, et virtu-
tem postea discerent; aut ponas darent etiam in
hoc s2culo pro (74) molestia suorum morum longo
tempore amaris et malis vite presentis fluetibus
sstuantes (74). ᾿
Iiülum vero miserum, nec ad (76) similitudinem
aliorum dimisit nostrarum animarum gubernator,
diutius eorum potiri qux videntur esse deleciabi-
lia, sed crescentem quotidie viri malignitatem
sciens, et corpori Ecclesiz: nocentem, quasi quam-
dam pestem amputavit, et « abstulit opprobrium a
filiis lerael **. »
Lztificavit quidem superstites illius discessio;

arie tegens conceptam animo erga Cyrilli capi:a
zgritudinem, propter quam, ubicunque se occasio
praeberet, et paci detrahebat, et de Cyrillo oblo-

ucbatur; imo virulentos scripserat pro Diodori et

heodori defensione libros adversus eorumdem a
Cyrillo accusationem. De his Cyrillus apud Joan-
nem Antiochenum, Theodoreti primatem et ami-
cum, queritur hac epistola, qui ex Vaticano co-
dice nunc exseribitur (Ganweaies) '

(71) Exstat in synodi v collat. 5, apud Mansum,
t. IX, p. 295, 296, ubi Joanni Autiocheno inscri-
pus legitur. Domni nomen substituit Garnerius,
secutus Petri de Marca conjecturam, de qua vid.
Baluzii notas ad hanc epist. in Mansiana comcil,
Collectione. : " ) , f

12) Vita pra mium propos. est his 4. p. e. 1. fiue
et m. et sollicit. libera. Mans. edit. ΕΝ

(15) Concedit. M. UC

(14) Latitia suorum God. Paris. a Baluz. cit.

(15) Staiitibus. Idein

(16) Et ad. Idem.

Digitized by Google
