1457

EPISTOLA CLXI.

1458

Δεόμεθα τοίνυν xal ἐχετεύομεν τὴν ὑμετέραν μεγα. ἃ — Obsecramus proinde vestram magniflcentiam ,

λοπρέπειαν, μὴ παριδεῖν ἡμᾶς ἐν μέσῳ τῶν τοιούτων
ἀπειλημμένους χαχῶν, ἀλλ᾽ ἐξαρπάσαι ἡμᾶς (8) ὡς
τάχιστα τοῦ ὑπόπτον θανάτου, καὶ παρασχευάσαι τὴν
βατιλίδα πόλιν καταλαθεῖν, καὶ δοῦναι λόγον ἡμᾶς
ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ ἐξελέγξαι τῶν προειρημένων
ἀνδρῶν τὴν τε αἱρετιχὴν χαχοδοξίαν, χαὶ τὴν ὑπερ-
δάλλουσαν παρανομίαν εἰ γὰρ μὴ τοῦτο γένοιτο,
παντελῶς ἀπολούμεθα, xal παρανάλωμα τῆς ἐχείνων
μανίας ἐσόμεθα.

Πάλιν τοίνυν δεόμεθα, χαὶ ἐνορχοῦμεν πρὸς παί-
δων, πρὸς τῶν φιλτάτων, πρὸς τῆς διχαίας τοῦ Θεοῦ
κρίσεως, μὴ περιοφθῆναι παρὰ τῆς ὑμετέρας μεγα-
λοπρεπείας, ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆναι,
καὶ ἐλεύθερον ἀέρα θεάσασθαι.

Pz.— Ἑπιστολὴ τῶν αὐτῶν πρὸς τὸν zpatzó-
σιτον, καὶ τὸν σχοϊαστικὸν (9) ὁμοίως.

Οὐδὲν ἀπονοίας ἐν πλημμελήμασι χαλεπώτερον"
αὕτη γὰρ ἐπὶ πάντα ἐστὶ τὰ ἄτοπα ἡγεμών. Ὑπὸ
ταύτης οἱ Αἰγύπτιοι χαὶ οἱ σὺν αὐτοῖς στρατηγούμε-
νοι τῶν τε ἐχχλησιαστιχῦν χαταφρονοῦσι θεσμῶν,
xai τὰ εὐσεδῆ τῶν θεοφιλεστάτων ἡμῶν βασιλέων
πατοῦσι θεσπίσματα. Οὔτε γὰρ τὰ πρῶτα, οὔτε τὰ
δεύτερα, οὔτε τὰ τρίτα αὐτοὺς σωφρονεῖν ἐδίδαξαν
γράμματα. Οὔτε ἡ ἐννόμως αὐτοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν ἐπεν-
εχθεῖσα καθαίρεσις ἔσθεσεν αὑτῶν τὴν θρασύτητα,
᾿Αλλ᾽ ἀθροίζονται μὲν el; τοὺς εὐχτηρίους οἴχους
παρανόμως, ἐπιτελοῦσι δὲ συνάξεις ἀθέσμους, χαί
τοι γε τῶν λαῶν ταύταις οὐ παραθδαλόντων. Παντί τε
θείῳ οἴχῳ φρουροὺς ἐπιστήσαντες, οὐδένα πλὴν ab-

τῶν εἰσιέναι συγχωροῦσι, Καὶ ταῦτα ἤδη διὰ γραμ- c

μάτων ἑτέρων τὴν ὑμετέραν ἐδιδάξαμεν μεγαλοπρέ-
πειαν, ὅπως ἐκχινδυνεύσαμεν προσεύξασθαι βουλη-
θέντες εἰς τὸ ἅγιον ᾿Αποστόλιον, μετὰ τὸ δέξασθα:
τὰ διὰ τοῦ θαυμασιωτάτου Παλλαδίου τοῦ μαγιστρια-
νοῦ γράμματα τῶν εὐσεδεστάτων ἡμῶν καὶ φιλοχρί-
στων βασιλέων. Οὐ γὰρ μόνον ἐχωλύθημεν προσεύ-
ξασθαι, ἀλλὰ καὶ καταλευσθέντες μέχρι πολλοῦ xat-
εἐδιώχθημεν.

Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ τῆς εὐσεδείας ὑπάρχετε τρόφι-
μοι, καὶ ἐν ἀρετῇ διαλάμποντες πάσῃ, ὡς τὴν ὑμε-
πέραν εὔχλειαν ἐν τοῖς ἀπάντων περιφέρεσθαι στόμα-
σι, xxl τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ἐχθύμως (10) ὑπερμα-
χεῖτε, πᾶταν ποιούμενοι προμήθειαν, ὥστε διηνεχῶς
αὐτὴν ἐξ οὐρίων φέρεσθαι, παρακαλοῦμεν ὑμῶν τὸ
μέγεθος, καὶ τὰ ἡμέτερα γράμματα ὑπαναγνῶναι τῷ
εὐσεδεστάτῳ xat φιλοχρίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ, xai πᾶ-

σαν ὑπενεγχεῖν (11) σπονδὴν, ὡς τὴν μὲν παροῦσαν ᾿

παυθῆναι (12) σύγχυσιν, ἀταράχως δὲ καὶ θορύδου

παντὸς χωρὶς τὸ χοινὸν γενέσθαι: συνέδριον, καὶ τοῖς

ἀμφισθητουμένοις ἔχαστον μέρος τῶν ἀμφισδητούν-
των συστῆναι.

PZA'. — Ἀναφορὰ πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννγου
ἀρχιεπισκόπου "Artioyslac καὶ τῶν σὺν αὖ-
τῷ, ἣν» ἀντέγραψαν διὰ Πωιλλαδίου μαγιστρια-
νοῦ (15). .

Τοῦτο, εὐσεύεῖς βασιλεῖς, τοῦτο ὀρθοδοξία; σύστα-
(8) jp. — παρασκ. addit Mans.

(9) γενόμενον addit M. in marg., 1. c., p. 15835.
(10) εὐθύμως M. in. margine. .

obnixeque eamdem rogamus, ne nos tantis hisce
malis undique cinctos, sed evidenti mortis discri-
mine, quanta fieri potest celeritate, eximat, efficiat-
que ut ad regiam civitatem accitis fidei nostre ra-
tionem reddere, ac predictorum virorum haresin
incredibilemque iniquitatem liceat commonstrare :
nam, nisi hoc flat, peribimus funditus, atque illo-
rum furiis pabulum futuri sumus.

Denuo itaque oramus et per liberos, et per ea
qua vobis sunt charissima, ac per justnm Dei judi-
cium obtestamur, ne a vestra magnificentia neglecti:
relinquamur, sed ut quam celerrime hinc eruamur,
et liberum aerem intueamur.

Berx — Epistola eorumdem ad prepositum et schola-

sticum a pari.

Inter delicta nihil est gravius, nihil perniciosius
arrogantia : ea enim ad absurda quzque deducit.
Hac AEgyptii, et qui cum illis ceu sub signis mi-
litant, acti, ecclesiasticas leges aspernantur, piaque
Dei amantissimorum 1330 imperatorum nostro-
rum edicta conculcant. Nam neque prima, neque
secunda, neque tertia imperatorum epistola ad sa-:
niorem mentem eos revocare potuit. Sed neque
legitima per nos in eos exauctoratio Íata illorum
exstinxit audaciam. Sed et in oratoriis spreta lege
conveniunt, et profanas synaxes, etiamsi populi
ad eas non veniant, scelerate celebrant, et omnibus
sacris edibus custodes, qui nullum nisi ipsos ingre-
di sinant, adhibuerunt. Et quidem jam ante per
alias litteras vestre magnificentie indicatum est,
quantum periculum adiverimus, quando pientis-
simorum Christique amantium imperatorum nostro-
rum litteris per Palladium comitem przclarissimum
jam acceptis, ad sanctam Apostoli basilicam adorare
instituebamus. Etenim non modo ab oratione fui-
mus prohibiti, verum etiam lapidibus impetiti,
hostilique insectatione longe abacti.

Cum itaque pietatis alumni sitis, omnique virtu-
tum genere praefulgeatis, adco ut vestra gloria in
omnium ore versetur, et sanctam Ecclesiam ala-
criter propugnetis, omnem diligentiam, ut secundis
perpetuo ventis feratur, adhibentes, amplitudinem

p vestram obtestamur , «wt pientissimo Christique

amanti imperatori nostro litteras nostras legatis,
omnique studio ad hoc incimbatis, ut przesens qui-
dem confusio compescatur, omnique perturbatione
ac tumultu e medio sublato, communis synodus
celebretur, ei qualibet disceptantium pars rebus.
controversis assistat.

1331 ΟΙΧΙ. — "Joannis archiepiscopi Antiocheni
ceterorumque qui illi adharebant, relatio rescripta
ad imperatorem per Palladium magistrianum.

Tloc, pii imperatores, hoc orthodoxe fidei fulci-

(14) εἰσευεγχεῖν M. in margine.
(12) ποθᾶναι Garn. inepte.
(15) Apud Mausi exstat ]. c., p. 1579 seq.

Digitized by Google
