1461

EPISTOLA CLXI.

1462

τὰ ὑμέτερα θεσπίσματα, μῆτε δεξιὰ, μῆτε ἀριστερὰ, A ad dextram, neque 1333 2d sinistram,quemadmo-

ὡς ἢ θεία ἔφησε Γραφή, ᾿Επειδὴ γὰρ πρὸς τὸ εὐσε-
θὲς τὴν πᾶσαν ῥοπὴν τὸ ὑμέτερον ἔχει κράτος, οἱ
μὲν πειθόμενοι ἕξουσι τὸν παρ᾽ ὑμῶν αὐτῶν ἔπαινον,
x31 τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀποδοχὴν " οἱ δὲ πρὸς νεωτε-
ριΞμοὺς βλέποντες, xal τὴν ἐκ θορύδων ἐπινοητὴν
δύναμιν ἑαυτοῖς χατασχευάζοντες, ὥσπερ οἱ τὰς τυ-
ραννίδας ταῖς εὐνομίαις ἐπεισάγοντες ἀξίαν ἀπενέγ-
χωνται αἰσχύνην (18), ἅτε δὴ τὴν εὐνομίαν διαφθεῖραι
σπουδάσαντες, καὶ τὰς ὑμετέρας παρεγτυήσεις χα-
μαὶ ῥίψαι τολμήσαντες.

“Ὥστε τοίνυν μηδεμίαν ταραχὴν fj θόρυδον ἐν τῷ
κοινῷ γενέσθαι συνεδρίῳ, θεσπισάτω ὑμῶν ἡ φιλό-
χοίστος χορυφὴ δύο ἑκάστῳ μητροπολέτῃ συνεῖναι.

Ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς τοῖς τῆς ὑμετέρας εὐσεδείας γράμ- B

μασιν εἴξαντες τοσούτους ἐπαγόμεθα, δυνάμενοι,
εἴπερ ἄρα πλήθους ἣν χρεία, πλείστους ἔχειν μεθ᾽
ἑαντῶν τοὺς τὰ θεῖα δόγματα ἀκριθῶς ἐπισταμένους,
καὶ οὐδὲν τῷ ἀμαθεῖ τῶν θείων πλήθει ᾿Ασιανῶν xat
Αἰγυπτίων ἐοικότας, Εἰ γὰρ τοῦτο μὴ γένοιτο, ἀνάγ-
κὴ σύγχυσιν αὖθις γενέσθαι" Αἰγυπτίων μὲν ὄντων
πεντήχοντα * ᾿Ασιανῶν δὲ τῶν ὑπὸ Μέμνονα τὸν τῆς
τυραννίδος ἡγεμόνα, τεσσαράχοντα " χαὶ τῶν ἐν Παμ-
φυλίᾳ αἱρετικῶν Μεσαλινιωτῶν (19) λεγομένων δώ»-
Ósxa* χωρὶς τῶν συνόντων τῷ αὐτῷ μητροπολίτῃ,
καὶ ἑτέρων χαθῃρημένων καὶ ἀχοινωνήτων κατὰ δια-
φόρους τόπους (20) ὑπὸ συνόδων ἣ ὑπὸ ἐπισχόπων
γεγενημένων * οἵπερ εἰσὶν οὐδὲν ἕτεοον, f) πλῆθος
ἀνθρώπων, οὐδὲν μὲν ἀχριθὲς τῶν θείων δογμάτων
ἐπισταμένων, ταραχῆς δὲ καὶ θορύδων μεστῶν. Δεό-
μ3θα τοίνυν καὶ ἱκετεύομεν τὴν ὑμετέραν εὐσέδειαν
αὖθις φροντίσαι, ἐπιτεῖναι δὲ τῇ συνόδῳ τὴν εἰρήνην
τῷ συνήθει ὑμῶν εὐσεδεῖ θεσπέσματι.

Νομέσαντες γὰρ νῦν γοῦν αὐτοὺς σωφρονήσειν διὰ
τὰ εὐσεδῇ γράμματα τῆς θεοφιλοῦς ὑμῶν χορυφῆς,
μετὰ τὸ ἀναγνωσθῆναι αὐτοῖς τὸ πάσης εὑὐσεδοῦς
προθέσεως γέμον θέσπισμα, xaX ταῦτα ἡμᾶς ὑπαγο-
ρεῦσαι τὰ γράμματα, ἀπήλθομεν εἰς τὸ ᾿Αποστόλιον
τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, καὶ εὐχαρι-
στῆσαι χαὶ προσεύξασθαι ὑπὲρ τοῦ ὑμετέρου χράτους
καὶ τοῦ εὐσεθοῦς ὑμῶν σχοποῦ. ΟἹ δὲ θεασάμενοι
ἡμᾶς παραχρῆμα τὸν ναὸν ἀπέχλεισαν. Ὡς δὲ ἔξω-
θεν προσευξάμενοι, καὶ μηδενὶ μηδὲν εἰπόντες ἐπ-
αἀνήξειμεν, πλῆθος ἐξῆλθον οἰκετῶν τινων, καὶ τοὺς μὲν
ἐξ ἡμῶν χατέσχον, τῶν δὲ τὰ ζῶχ ἀπέσπασαν, ἄλ-
λους δὲ τραυματίας ἐποίησαν’ ἡμᾶς δὲ ῥοπάλοις καὶ
λίθοις κατεδίωξαν μέχρι πολλοῦ διαστήματος, ὡς
ἀναγγασθῆναι ἡμᾶς μετὰ πολλῆς ἐπείξεω; (21) φν.
γεῖν, βαρδάρων διωκόντων. Ταῦτα δὲ ἐχ πολλοῦ ηὐ-
τρόπισεν ὁ Μέμνων, μὴ συγχωρῶν μηδενὶ, uice
προσεύξασθαι ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ, μήτε μετ᾽ εἰρήνης

*! Deut. v, 53,

(18) Sie Mans. in margine. In textu habebat ἀξ.
ἐπενεγκόντες αἰσχ. quz verba exciderunt e Garnerii
extu.

(19) Μεσαλιανιτῶν M. in marg.

dum divinaScriptura loquitur *!, declinare. Nam cum
omne majestatis vestrze studium ad pietatem inten-
dat, illi quidem qui paruerint, a vobis ipsis laudem,
a Deo autem commendationem reportabunt, czeteros
vero qui novitatibus dant operam, sibique imagina-
riam quamdam tumultuatione potentiam, proinde
ac illi qui bene temperatis rebus publicis tyranni-
dem inducunt, comparare student, justam ignomi- .
niam tanquam jusli regiminis corruptores, vestra-
rumque denuntiationum temerarii contemptores,
incurrent.

Quapropter ne turbatio aut aliqua. tumultuatio
concilium infestet, vestra Christi amans celsitudo
decernat, ut duo tantum cuilibet metropolitano ad-
sint. Nam et nos pietatis vestrz litteris obsecuti,
totidem adduximus, cum tamen , si quidem multi-
tudine opus fuisset, plurimos egregie in divinis
dogmatibus institutos, nec ulla ratione cum impe-
rita divinarum rerum Asiaticorum et ZEgyptiorum
turba conferendos, nobiscum habere potuissemus.
Nisi enim hoc statuatur, fieri non potest quin ali-
qua rursus oriatur confusio : siquidem quinqua-
ginta sunt /Egyptii, sub Memnone tyrannidis duce
quadraginta Asiatici, duodecim item ex Pamphylia
hzretici, Messalianitarum nomine appellati : praeter
alios eidem metropolitano * adhzrentes, et alios a
synodo vel ab episcopis diversis in locis excommus
nicatos et depositos, qui sane aliud nihil sunt,
quam hominum turba divinorum dogmatum nescia,
1334 et ad tumuitus seditionesque nata. Preca-
mur proinde vestram pietatem, suppliciterque ro-
gamus ut rursum cogitationem suscipiat, solito-
que vestro pio decreto pacem concilii adaugeri
curet.

Etenim rati vel uunc tandem fore ut propter
pias devoti culminis vestri litteras resipiscerent,
posteaquani decretum omni pietatis sensu. plenum
illis est lectum, nosque has litteras dictaveramus,
profecti sumus ad Sancti. Joannis evangeliste apo-
stolicam ecclesiam, gratias acturi, Deumque pro
vestra majestate, proque pio animi vestri instituto
consilioque rogaturi. Cum autem illi nos conspicati
essent, repente templum nobis occluserunt. Itaque

D cum forinsecus adoravissemus, silentioque reverte»

remur, famulorum quorumdam multitudo erum-
pens, alios quidem nostrorum delinuerunt, non-
nullis jumenta sua abstulerunt, quosdam etiam
vulneraverunt; nos autem fustibus et lapidibus
longo intervallo insectati sunt, ita ut tanquam
Barbaris insequentibus magna cum feslinatione
fugam capessere cogeremur. Hic aulem multo
jam ante przeparaverat Memnon : nulli nostrum vel

(20) Ita legendum haud dubie pro vulg. τρόπους,
quod et notatum erat in marg. Mans. recensionis.
(21) ἐπιδείξεως Mans. in margine inepte.

Digitized by Google
