1469

EPISTOLA CLXVIIT.

1470

Christianismi doctrinas; neque nostra magnum A tes quod pacifice et fraterne quzastiones , qua

aliquid erunt, nobis discordia laborantibus, nemi-
neque exsistente apud illos, qui dijudicet ; neque
quis geminis communicabit verbis et sacramentis ;
neque certe piea tantis Patribus et incondemnatis
sanclis desciscet. Sed neque regni commoda tri-
buenda erunt his, qui diversa inter se sentiunt ;
neque parvus inde risus (68) pietatis hostibus exci-
tabitur; et innumera alia maligne contentionis
ipsorum quis enumerarit nocumenta?

Si quis autem est. qui parvifaciat celestium ra-
tionem, talis sit potius quicunque olim, quam is,
cui omnem orbis potestatem Dominus dedit. Nostrae
autem preces sunt, ut judicium a tua pietate acci-
piamus: mentem enim tuam ad exactam corum,
qui inquiruntur, comprehensionem Deus inducet.

Demum, si quid nunc prohiberet (neque enim
tuz pietatis negotia omnia nota esse possunt), peti-
mus a tua serenitate, ut ad propria tuto et feliciter
commigrare uobis liceat. Nam videmus civitates
nobis commissas ex tali mora non parum offendi,
propter eos, qui etiam in rebus piis, ut videtur,
contenüenem quirent, nulla inde proveniente
utilitate.

CLXVII. — Altera eorumdem | petitio (69) e Calche-
done (70) ad Theodosium Augustum missa.

Sepenumero pietatem vestram, et per nos ipsos,
et per eos, qui a nobis missi sunt, docuimus, quod
recte fidei dogma corruptioni obnoxium videatur,

nuper exorie sunt, inquirantur; verum conve-
nientibus omnibus pientissimis episcopis, nihi
profuit lectio,

1342 Venit nobilis Palladius Magistrianus, alias
vestra majestatis litteras afferens, docentes rescin-
denda esse omnia qui particulariter constituta
fuerant, et concilium denuo congregandum, ve-
rumque dogma sanciendum. Contemptum est au-
tem et hoc, more solito, pium vestrum mandatum
ab his, qui omnia audent.

* Advenit rursus magnilicentissimus magister
Joannes, qui tunc comes omnium largitionum, alias
iterum afferens litteras, significantes, quod a vestra
majestate trium depositiones decret:e sunt, tollen-
daque e medio suborta offendicula, solamque fidem
in Nicza expositam a sanctis et beatis Patribus, ab
omnibus confirmandam. Transgressi sunt, ut so-
lent, et hanc legem ii, qui omnia pro ludibrio ha-
bent. :

Enimvero nec post lectionem ἃ ceptis destite-
runt, et communionem habuere cum depositis,
memineruntque (75) eorum, tanquam episcoporum,
non permittentes ut capitula ista, in damnum et
corruptionem pix fidei exposita, exploderentur ;
tametsi a nobis ad colloquium s:pius accersiti fue-
rint. Habebamus enim in promptu hereticorum
capitulorum argumenta.

Horum nobis lestis est magnificentissimus ma-

et quod ii discerpere videantur Ecclesiw corpus, (; gister, qui nobis οἱ illis tertio ac quarto convocatis,

qui omnia susque deque 1341 faciunt, et omnem
ecclesiasticam constitutionem, omnemque regiam
legem conculcant, universaquesimul confundunt (71),
ut expositam hzresim a Cyrillo Alexandrino con-
firment.

Nam ubi (72) a vestra pietate in Ephesum vocati
sumus, ad inquirendas (15) quzstiones, qu:e pullula-
runt, et ad confirmandam fidem evangelicam et
apostolicam a sanctis Patribus expositam, nondum
omnibus presentibus convocatis episcopis, ii qui
particulare concilium habuerunt, heretica illa
capita, qux cum Arii, et Eunomii, et Ápollinarii
impietate conveniunt, scriptis commentariis robo-
rarunt. Et alios quidem deceperunt; alios vero

et hzc nec pretendere audens, propter illorum in-
obedientiam, oper: pretium duxit posthac huc nos
vocare,

Advenimus nihil remorat, nec quievimus, cuim
buc pervenimus (76), et apud vestram pietatem, et
apud illustre consistorium , obsecrantes, ut ipsi
certamen hoc pro capitulis susciperent, ac in col-
loquium venirent, vel ea tanquam aliena a recta
fide exploderent, manentes in sola expositione fidei
beatorum Patrum, qui in Nicga convenerunt (77).

Et hi quidem nihi] horum facere voluerunt ; sed
manentes in hzretica contentione, permíissi sunt
ecclesias frequentare, et sacerdotio fungi : nos vero
synaxi destituti mansimus tanto tempore, et in

letruerunt; alios aulem de hwresi accusatos in p Epheso,et hic (78) nunc ; innumeraque pericula et

eommunionem susceperunt, et aliis, qui non com-
municabant, mercedem, ut. communicarent, dede-
.unt ; alios demum spe honorum (74), quibus indi-
gni erant, accenderunt : et ita sibi multitudinem
congregarunt, quasi nescientes, quod piam reli-
gionem non multitudo, sed veritas ostendit.
Iterum lectze sunt vestre pietatis littere per ma-
gnificentissimum comitem Candidianum, significan-

68) Usus Mansi in textu, in margine, ausus.
69) Est 1. c. apud Mansi t. IV, p. 1403 seq.,
ex alia versione in Synod. c. 54.
10) Chalcedone M.
11) Confuderunt Mans.
72) Ut Mans.
(15) Inquirendum Mans.

illic et hic pertulimus : et cum lapidaremur, et
tantum non perderemur a servis, monachorum ha-
bitu indutis, boni consuluimus, utpote pro pietate
talia libenter perferentes.

Post hzc visum est vestre majestati, ut iterum
nos ac illi convocaremur,ut (79) ad inquirenda do-
gmata inobedientes compellerentur. Hac ut ferent,
nobis exspectantibus, vestra pietas in civitatem

(14) Honoris habebat vulg. textus.

(75) Et meminerunt Mans.

(10) Donec huc perveniremus Mans. Sed. Garn,
lectio eliam cum Synodico inagis consentit.

(11) Convenerant Mans.

(78) Hic abest a Mans.

(78) Et addit Mans.

Digitized by Google
