147

. THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

“8

tium imperatorum nostrorum litteras sese adjun- A τῶν εὐσεδεστάτων xal φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων

xerint, eaque modestia, qua sacerdoles decet, qua
dispulantur,  pervestigarint ; excommunicationis
vinculo absolventur, et in sacerdotalis ministerii
locum restituentur.

1390 CLV. — Epistola Joannis episcopi Antioche-
ni, ceterorumque, qui cum ipso erant, ad clerum
Constantinopolitanum.

Intellexit baud dubie pietas vestra iniquas teme-
rariasque Cyrilli Alexandrini Memnonisque Ephesii,
el czLerorum qui cum ipsis sunt, machinationes,
-convra omne fas et jus, qui contra piissunorum
Christique amantium imperatorum nostrorum lit-
teras inter se consessum constituere non sunt ve-
ri.

: ; : B
Quapropter necessarium duximus pietatem ve-,

stram certiorem facere, omnes illorum conatus et
machinationes, juxia prophete dictum 79, aranez
telam esse. Illi autem qui hzc ausi sunt, ut teme-
ritalis, iniquitatis, contusionisque auctores, Cyrillus
et Memnon, a nobis exauctorati, alque episcopali
dignitate exuti sunt; ceteros vero, qui eorom
consessui adesse voluerunt, excommunicationi stb-
jecimus, * donec, proprio errore agnito, hzretica
Cyrilli Alexandrini capita anathematizent, fidemque
sanctorum Patrum, qui in Nicea Bithynie quon-
dam convenerunt, sincero animo complectanLur.

Ne quis igitur ex eorum numero, qui seditiones
excitare solent, vestram pietatem conturbet : nam
lemerarii et illegitimi illorum ausus, ut jam signi-
ficavimus, nullam penitus vim habent.

Hoc ipsum quoque pio Cbristique amanti impe-
ratori nostro, emlterisque magnificentissimis cele-
berrimisque principibus indicavimus.

1321 CLVL — Eorumdem ad populum Constan-
tinopolitanum epistola.

Synodus piissimo fidelissimoque, ac Christo amanti
populo saneie Dei Ecclesi: Constantinopolitanz.

Lex est sine scripto tradita pastoribus, nempe ut
sedulam operam navent, ne gregem aul fures ra-
piant, aut ἔβγα devorent, aut. morbi qualescunque
ledant. Quod si illi qui pecudum curam susceperunt,
tantam providentiam, tantamque sollicitudinem illis
impendunt, ut beatus Jacob ad Laban clamet :
« Diei estu. urebar, et noctis gelu, fugiebatque som-
nus ab oculis meis, captum a bestia tibi non at-
tuli 55; » quantam ratione praeditis Salvatoris nostri
gregibus curam impendere par erit, qui greges
divinis characteribus insigniti sunt, in Christum
quidem baptizati, et Christum induti, et Dominici

vultus lumine signati. Quamobrem ne vanis rumo- .

ribus seducti merore tabescatis, turbarumve flu-
"9 [sa. εχ, ὅ. ** Gen. xxxi, 59,40

92) ᾿Αναφορὰ Mans. in margine 1. c., p. 4275,
95) Habet hanc epistolam

εἰς τὸ συνέδριον συνελθόντες μεθ᾽ ἡσυχίας ἱερεῦσε
πρεπούσης τὰ ζητούμενα ἐρευνήσωσι, τοῦ τε δεσμοῦ
τῆς ἀχοινωνησίας ἀπαλλαγήσονται, καὶ τὴν ἱερατικὴν
ἀπολήψονται λειτουργίαν.

PNE'.— 'Exic'coAij (93) Ἰωάννου ἐπισκόπου Ἄντιο-
χείας, xal τῶν σὺν αὐτῷ, πρὸς τὸν Korccar-
τινουπόλεως κιλῆρον.

Ἔγνω που πάντως ὑμῶν ἡ εὐλάδεια τὰ ἀθέσμως
xoi παρανόμως ὑπὸ Κυρίλλου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως,
xoi Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίου, xai τῶν σὺν αὑτοῖς,
παρὰ τὸ γράμμα τῶν ᾿εὐσεδεστάτων xai φιλο-
χρίστων ἡμῶν βασιλέων συνεδρευσάντων γεγενη-
μένα.

Διὸ ἀναγκαῖον ᾧήθημεν γνωρίσαι ὑμῶν τῇ θεο-
σεδείᾳ, ὡς ἐχεῖνα μὲν ἅπαντα τὰ ὑπ᾽ αὑτῶν τολμη-
θέντα, ἱστὸς ἀράχνης, κατὰ τὸν προφήτην, ὑπάρχε:.
Αὐτοὶ δὲ οἱ ταῦτα τετολμηχότες, 6 τε Κύριλλος, xal
ὁ Μέμνων, ὡς ἔξαρχοι τῆς ἀταξίας καὶ παρανομίας
γενόμενοι ὑφ᾽ ἡμῶν χαθῃρέθησαν, xol ἀλλότριοι
τῆς ἐπισχοπῆς ἐγένοντο᾽ τοὺς δὲ σὺν αὐτοῖς συν-
εδρεῦσαι ἑλομένους, ἀχοινωνήτους πεποιήχαμεν, ἕως
ἂν τὸ οἰχεῖον ἐπιγνόντες πλημμέλημα, τά τε αἷρε-
τικὰ χεφάλαια Κυρίλλον τοῦ ᾿Αλεξανδρέως ἀναθεμα-
«ἴσωσι, xal τὴν πίστιν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν
Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας συναθροισθέντων ἀδόλως χατα-
δέξωνται.

Μὴ τοίνυν θορυθήσῃ τις τὴν ὑμετέραν εὐλάξειαν
τῶν τὰ τοιαῦτα ποιεῖν εἰωθότων" οὐδεμίαν γὰρ ἰσχὺν,
ὡς ἤδη ἐδηλώσαμεν, ἔχε: τὰ παρανόμως ὑπ᾽ αὐτῶν
τολμηθέντα.

Τοῦτο δὲ χαὶ τῷ εὐσεδεῖ καὶ φιλοχρίστῳ ἡμῶν βα-
σιλεῖ ἐγνωρίσαμεν, χαὶ τοῖς μεγαλοπρεπεστάτοις καὶ
ἐνδοξοτάτοις ἄρχουσι.

PNG'. — Ἐπιστοιλὴ τῶν αὐτῶν πρὸς τὸν ἐν Kor-

σταγτιγουπόϊει Aaóy (95).

Τῷ εὐλαδεατάτῳ, καὶ πιστοτάτῳ, xat φιλοχρίστῳ
λαῷ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχ-
χλησίας fj σύνοδος.

Νόμος ἐστὲν ἄγραφος τοῖς ποιμέτι πολλὴν τῶν προ-
θάτων ποιεῖσθαι χηδεμονίαν, ἵνα μήτε χλέπτης ταῦτα
λῃστεύῃ, μήτε θηρία κατεσθέῃ, μήτΞ νόσος λυμαίνη-
ται. El ὃὲ οἱ τῶν ἀλόγων προδάτων τὴν κηδεμονίαν
πεπιστευμένοι τοσαύτην αὐτῶν ποιοῦνται προμή-
θειαν, ὡς βοᾷν τὸν μαχάριον Ἰαχὼδ πρὸς τὸν Λάδαν’
« Ἤμην συγχαιόμενος τῷ καύματι τῆς ἡμέρας, xot
παγετῷ τῆς νυχτὸς, xal ἀφίστατο ὁ ὕπνος ἀπὸ τῶν
ὀφθαλμῶν μον, καὶ θηριάλωτον οὐχ ἐνήνοχά σοι" »
ὅσην χρὴ ποιήσασθαι πρόνοιαν τῶν λογιχῶν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν προδάτων, ἃ τοὺς θείους περίχειται χα-
βαχτῆρας, βαπτισθέντα μὲν εἰς Χριστὸν, ἐνδυσάμενα
δὲ Χριστὸν, χαὶ σημειωθέντα τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου
Κυρίου ; Τούτου χάριν ἀνανχαῖον ᾧήθημεν τὰς

΄

ans. Collect. 1. c., p. 1275 seq.

Digitized by Google
