115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1416

etiam adversus angelos, non item contra eos, qui À χατατολμήσας, οὐ τοὺς ἐμμένοντας τοῖς δοθεῖσιν ὅροις

in traditis ἃ theologis decretis permanent : hoc
enim etiam benedictionibus munivit, dicens :
« Quicunque hanc regulam sequentur, pax super
ipsos et misericordia, et super Israelem Dei '*. »
Colligat igitur istiusmodi sermonum auctor ex
apostolica exsecratione laborum suorum praemia, el
hereticorum seminum manipulos. Nos vero con-
quiescemus in doctrina sanctorum Patrum.

Czterum huic epistol subtexuimus oppugnatio-
nes, ut ex ipsa lectione perspicias, an hzretica
problemata strenue diluerimus. Ad singulos autem
anathematismos seorsum positos protuli refutatio-
nem, ut lectores facilius intelligant, ac perspicma
$it dogmatum redargutio.

1991 CLI. — Theodoreti oratio ad eos, qui in Eu-
phratesia et Osroena regione, Syria, Phonicia et
Cilicia vitam monasticam degunt.

Respicienti mihi presentem Ecclesie conditio-
nem, et procellam que nuper in divinam navim
surrexerit, vehementemque ventorum impetum
atque fluctuum violentiam et obscuritatem pro-
fundam; contentionem praeterea navigantium, pn-
£gnamque eorum, quibus remis incumbere datum
est, gubernatorum ebrietatem, malorum denique
importunitatem ; Jeremie fletus in mentem ve-
niunt, atque cum illo clamo: « Ventre meo, ven-

ὑπὸ τῶν θεολόγων ἀνδρῶν’ τούτους γὰρ xal εὐλογίαις
ὠχύρωσεν, εἰπών « Ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχή-
σουσιν (40), εἰρήνη ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἕλεος, xal ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ. »

Δρεπέσθω τοίνυν ὁ τῶν λόγων τούτων πατὴρ ix
τῆς ἀποστολιχῆς ἀρᾶς τῶν οἰχείων πόνων τὰ ἐπέχει-
ρα, καὶ τῶν αἱρετιχῶν σπερμάτων τὰ δράγματα"
ἡμεῖς δὲ τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐμμενοῦμεν διξα-
σχαλίᾳ.

Ὑπέταξα δὲ καὶ τὰς γεγενημένας ἀντιῤῥήσεις τῆ-
δέ μου τῇ ἐπιστολῇ, ἵνα ἀναγνοὺς δοχιμάσαις (41), εἰ
δυνατῶς τῶν αἱρετικῶν προὔλη μάτων τὴν λύσιν ἐποῖτρ
σάμεθα. Ἕκαστον δὲ τῶν ἀναθεματιτμῶν καθ᾽ Eau-
τὸν τεθειχὼς, ἐξήγαγον τὴν ἀντίῤῥησιν, ὅπως àv ἐ-

B δίως τοῖς ἐντυγχάνουσιν dj κατανόησις γένηται, xal

σαφὴς τῶν δογμάτων ὁ ἔλεγχος.

PNA'. — Θεοδωρήτου (42) πρὸς τοὺς ἐν τῇ Εὺ-
φρατησίᾳ, (45) καὶ 'Ocponrg, καὶ Συρίᾳ, καὶ Φοι-

- νίκῃ (44) xal Κιζλιχίᾳ uordtortac.

Ὁρῶν τὴν ἐν τῷ παρόντι xatpip τῆς Ἔχχλησίας
χατάστασιν καὶ τὴν ἔναγχος ἐπαναστᾶσαν τῇ ἱερᾷ vrl
ζάλην, xal τὰς σφοδρὰς χαταιγίδας xai τῶν χυμάς
τῶν τὴν προσδολὴν xat τὴν βαθεῖαν σχοτομήνην, xai
πρὸς τούτοις τῶν πλωτήρων τὴν ἔριν, καὶ τῶν ἐρέτο
τειν λαχόντων τὴν μάχην, χαὶ τὴν τῶν χνδερνητῶν
μέθην, καὶ ἀπαξαπλῶς τὴν τῶν καχῶν ἀωρίαν, τῶν
Ἵερεμίον θρήνων ἀναμιμνήσχομαι, xat μετ᾽ ἐχείνου
βοῶ" » Τὴν χοιλίαν μου, τὴν χοιλίαν μου ἐγὼ ἀλγῶ,

tre meo doleo, et sensus cordis mei dolet anima C χαὶ τὰ αἰσθητήρια τῆς καρδίας μὸν μαιμάσσει (45)

mea ; etiam discerpitur cor meum **, » et lacryma-
rum fontes requiro, ut oculorum stillicidiis densazs
tristitis nubem discutiam. Oportet enim, hieme
adeo fera, et gubernatores vigilare, et tempestati
adversari, et. de navis salute meditari, et nautas
relicta mutua contentione, precibus et arte finem
malis imponere, et navigantes quiescere, et neque
invicem, neque cum gubernatoribus rixari; maris
autem Domino supplicare, ut.nutu tristitiam mu-
tet. 1992 Horum tamen aliquid agere unusquis-
que recusat ; at veluti in. pugna nocturna nos in-
vicem non agnoscentes, atque inimicis relictis, in
nosmetipsos omnia consumimus tela, et nostros
tanquam hostes vulneramus; illi vero prope nos
stantes, irrident nostram ebrietatem, nostrisque
[fruuntur miseriis, et gaudent, mutuam nostram
videntes consumptionem. Horum autem ji sunt

1 Galat. vj, 16. 35 Jerem. iv, 19.

40) στοιχοῦσιν M. in margine.

41) Sic M. in marg.; textus : δοχιμάσας.

42) Nondum edita fuerat hxc inter czeteras Theo-
doreti epistclas, sed ejus tamen fragmentum, idque
Latinum, exstabat in Garnerii Auctario, pag. 692.
Totius igitur epistole exemplum nacti, accurate e
:€Mice quodam bibliothbece reg Vindobonensis
descriptum, cum eoque iterum diligenter collatum,
hie edendum curavimus. Post, cum vidissemus Man-
sium in amplissima conciliorum collectione tomo

» P. 1025 seq., eamdem, nescio unde deprom-
ptam, edidisse, ejus quoque discrepantes lectiones

ἡ ψυχῆ pov, σπαράσσεται xal ἡ xapbia pou, » καὶ
πηγὰς δαχρύων ἐπιζητῶ, ἵνα ταῖς λιδάσι τῶν ὀφθαλ-
μῶν, τὸ πολὺ τῆς ἀθυμίας ἀποσχευάσωμαι (46) νέ-
«oc. Δέον γὰρ ἐν οὕτως ἀγρίῳ χειμῶνι xal τοὺς xv-
δερνήῆτας ἐγρηγορέναι, xaV. τῷ χλύδωνι μάχεσθαι,
“καὶ τῆς τοῦ σχάφους σωτηρίας φροντίζειν xal τοὺς
ναύτας τῆς xat' ἀλλήλων ἔριδος ἀποστάντας εὐχῇ καὶ
τέχνῃ τὰ δεινὰ διαλύειν" καὶ τοὺς πλωτῇρας ἡσυχῇ
xa0530at xal μήτε ἀλλήλοις μήτε τοῖς χυδερνήταις
ζυγομαχεῖν" τὸν δὲ τῆς θαλάττης ἱχετεύειν Δεσπότην,
ἵνα νεύματι μεταθάλῃ τὰ σχυθρωκά. Τούτων μὲν
οὐδεὶς οὐδὲν ἐθέλει ποιεῖν" ὡς ἐν νυχτομαχίᾳ δὲ ἀλ-
λήλους ἀγνοήσαντες, xal τοὺς ἐναντίους χαταλιπόν-
πες, xaÜ' ἡμῶν αὐτῶν πάντα δαπανῶμεν τὰ βέλη,
xai τοὺς ὁμοφύλους ὡς πολεμίους τιτρώσχομεν, οἱ δὲ
πλησίον ἑστῶτες (4T) γελῶσιν ἡμῶν τὴν μέθην, xoà
“ποῖς ἡμετέροις ἐἑπεντρυφῶσι καχοῖς, xal χαίρουσιν

addidimus. — Hanc epistolam cum subsequenti
opusculo, Quod post assumptam humanitatem, etc.,
edidit etiam Gallandius, tom. IX, p. 405. Ερετ.

mi Εὐφρατισίᾳ Vindob. vitiose.

44) καὶ 9. x. Σ. Mansi.

45) pe μάσσει Vind. vitiose.

46) ἀποσχεδάσωμαι Mans. in margine.

41) Hujus loci : oL δὲ πλησίον &ovorcez naque ad
verba : τὰς ἀχοὰς αὐτοῖς ὑπέχειν ἀνεχομένων, Lati-
nam interpretatiouem, tanquam epistole fragmnen-
tum ediderat Garnerius, Auctor. p, 62.

Digitized by Google

