1165

EPISTOLA CLXVI.

1166

cessus ad pientissimum regem nostrum, divinaque A minentur, et de his disputari prorsus mon si-

gratia his, qui diversa sentiunt, in certamine su-
periores facti sumus; quia omnia quidem nostra
accepta fuere apud Christi amantissimum regem.
Lecta autem sunt oblata ab aliis, et quz visa sunt
indigna, ut reciperentur, neque ullam consequen-
tiam habebaut, rejecimus. Cyrilli enim sursum ac
deorsum memores erant, orabantque illum accer-
siri, ut ipse pro seipso rationem redderet. Usque
in presentem diem non obtinuerunt (36), sed au-
dierunt quod oportebat (27) sermones de pietate,
boc est, de religione (28) fidei, et confirmari fidem
(59) beatorum Patrum.

Redarguünus et Ácacium, qui in. Commentariis
posuerat, passibilem esse Deitatem. Quod usque

adeo gravatim tulit pius. rex noster, ut. excuteret B

pallium, et retrorsum cederet prze blasphemize rma-
gnitudine. Scimus autem et totum consistorium
nos valde habere acceptos, quod pro pietate certa-
mus. :

Visum igitur est pientissimo nostro regi ut unus-
quisque suum sensum exponat, et su pietati of-
ferat. Respondimus autem nos quod impossibile est
fieri aliam expositionem, quam ea, que in Nicza
a beatissimis Patribus facta est : et placuit ejus ma-
jestati. Proposuimus igitur illam, in qua vestra san-
ctitas subscripsit.

Caierum omnis populus Constantinopolitanus
jugiter ad nos verit, orans ut strenue pro fide pu-
gnemus ; inultumque laboramus ad retinendum eos,
ne videamur occasionem dedisse adversariis. Misi-
mus autem exemplar expositionis, ut duo exem-
plaría fiant, duobusque illis subscribatis.

1337 CLXV. — 'Eorumdem Epistola ad evs-
dem (40).

Dominis maxime honorabilibus et pientissimis
episcopis, qui in Epheso sunt, Joannes (40"), Hime-
rius, Paulus, Macarius, Apringius, Theodoretus.

Quinto accessus nobis contigit ; el quamvis mul-
tum de hzreticis capitulis disceptaverimus, jurave-
rimusque sepius plentissimo regi, quod  impossi-
bile sit nobis communicare his qui diversa sentiunt,
si nondum exploserint capitula ; et quod Cyrillus,
etiamsi rejecerit eapitula, a nobis suscipiendus

non sit, eo quod ipse tam impiz hwreseos hzre- D

siarches factus sit : nihil tamen profecimus, eo
quod et adversarii instarent, et audilores hos tam
impudenter obluctantes non compescerent, nec
cogerent eos, ut ad inquisitionem et colloquium ve-
nirent. Hac enim via effugiunt, ne capitula exa-

(56) Sie recte, quod et interpretatio in Synodico
confirmal. Mans. obedierunt.

($5 Add. moveri, quod est in Synodico, aut si-
mile.
(38) Ratione Mans. ͵
(59) Et firmatam esse fidem. Mans.
(40) Est in iisdem actis Ephesinis apud Mansi,
t. IV, p. 1420 seq. οἱ alibi; in. Synodico quoque,
c. 51, p. 801, ex alia interpret.

(40*) Joannes add. Mans.

nunt.

Nos autem propter vestras preces usque ad mor-
tem instare parati sumus ; et neque Cyrillum sus-
cipere, neque capitula ab eo csposita, neque illis
communicare, priusquam explodantur, qua male
fidei adjecta sunt.

Obsecramus igitur (41) vestram sanctitatem, ut
sapiatis eadem que 1338 nos, eumdemque labo-
rem ostendatis. Certamen enim nobis pro religione
est, quam solam habemus spem, et propter quam
exspectamus fruituros nos benignitate Salvatoris
nostri futuro sxculo. .

* De pientissimo el sanctissimo episcopo Nestorio
sciat vestra pietas, quod studuerimus quidem ser-
monem de illo inserere : sed nunc usque (42) non
potuimus, eo quod omnes, vel ad ipsum nomen,
hostiliter afficiuntur. Nihilominus curz nobis erit,
tametsi res sic se (42) habeant, per opportuuita-
tem temporis, ac auditorum benevolentiam, etiam
boc facere, siquidem nostro proposito Deus coope-
ratus fuerit.

Porro ut vestra sanctitas etiam hoc non ignoret ;
scitote quod videntes Cyrillianos tyrannide, et
fraudibus, et adulatione, et donis omnes, ut ita di-
cam, decepisse, non raro pientissimum regem, et
magniücentissimos principes obsecravimus, ui et
nos ad Orientem dimitteremur, et vestra pietas ad
propria remigraret. Cognoscimus enim quod in va-
num moras nectimus, et instituta. non perficimus,
eo quod Cyrillus ubique fugit colloquium nostrum,
conscius sibi, blasphemias, quas in duodecim ca-
pitulis suis edidit, manifeste redarguendas.

Placuit autem pientissimo regi post multas ad-
hortationes, ut singuli ad propria redeamus, ad hoc,
ut et Jgyptius et Memnon Ephesinus in. suis locis
maneant. Sic enim poterit. Z/Egvptius omnes excz-
care muneribus suis; sic ut ille quidem, cum innu-
mera fecerit mala, ad thronum suum redeat; iste
vir innocens vix ad suam mansionem dimittatur.

Omnem quz vobiscum est, fraternitatem , et
nos, et qui nobiscum sunt, plurimum  salula-
mus.

CLXVI. — Prima. petitio (44) legatorum ἐς Calche-
done ΠῚ ad imperatorem missa.

Optandum erat (46), ne ἃ quopiam ullo (47), in
expositionibus absurdis, sermo pietatis adulterare-
tur; maxime autem, ne ab his qui sacerdotium prz-
fecturamque Ecclesiarum sortiti sunt : quos, ne-
scimus quomodo, przsidendi cupidilas et. ambitio,

(41) Et addit Mans.

(12) Usque abest a Mans.

(43) Se abest a M.

(44) In iisdem actis est a Manso edita, t. IV,
p. 1401 seq. Alia interpretatio in Synodici c. 32,
p. 802 seq. Mans.

(13) Chalcedone Mans. Synod.

(46) In eumdem sensum Synod. Votivum fuerat.
Maus. Orandum erat.

(61) Alio. Mans, Synod.

ogiec s Google
