1479

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

18

pro salute nostra suscepit, cum divinitas inbabi- A ἡμετέρας ἀνείληφε σωτηρίας, tf; ἐνοιχούστς δηλον-

tans passiones corporis, quasi proprii, sibi attri-
buerit, et tamcn in propria natura nihil ipsa pate-
retur. Addit preterea ex divinitate et humanitate
unam faciam esse naturam : siquidem illud : « Ver-
bum caro factum est **, » ita exponit, quasi divini-
ias conversionem aliquam passa, et in carnem
transmutata sit. Ad hzc eos exsecratur, qui evange-
licas apostolicasque voces de Christo Domino di-
sSlinguunt, ut humiles quidem ad hnmanitatem, di-
vinas vero ad Christi divinitatem referant : quod
1351 Ariani et Eunomiani sentientes, humilesque
dispensationis voces ad divinitatem referentes,
Deum Verbum creaturam et facturam, alteriusque
substantiz, et Patri inzqualem esse affirmare non
dubitarunt.

* Que vero blasphemia ex hisce principiis conse-
quatur, quivis facile intelligit. Nam et naturarum
inducitur confusio, et Deo Verbo attribuitur illud :
« Deus meus, Deus meus, ultquid dereliquisti
me *'? : et illud : « Pater mi, si possibile est, trans-
eat a me calix isle **; » rursum fames, sitis, an-
gelica. confortatio; et illud : « Nunc anima mea
turbata est ?!; » et iterum : « Tristis est anima
mea usque ad mortem **; » et quzcunque talia in
Domini nostri humanitatem ceciderunt. Quz per-
spicue cum Arii et Eunomii impietate congruere
facile quis viderit. Illi enim cum heterousion, natu-
rarumque diversitatem astruere non valerent, per-
pessiones et humiles illas voces divinitati Christi,
ui ante dictum est, ascribunt. Norit autem pietas
tua, Arianorum doctores nihil aliud in ecclesiis suis
hoc tempore docere, quam quod consubstantialitatis
assertores jam demum cum Ario sentiant, quodque
veritas, quz diu latuerat, nunc tandem in lucem
prodeat.

Nos autem in dogmatibus beatorum Patrum, qui
apud Niceam convenerunt, et eorum qui. post illos
doctrina claruerunt, Eustathii Antiocheni, Basilii
C:esariensis, et Gregorii, et Joannis, et Athanasii, et
Theophili, et Damasi Romani, et Ambrosii Medio-
lanensis, ct reliquorum, qui cum his eadem docue-
runt, perseveramus, 1352 piisque illorum vesti-
giis insistimus : quippe qui evangelica, et apostolica,

ότι θεότητος οἰχειουμένης μὲν τὰ πάθη ὡς o
σώματος, οὐδὲν δὲ πασχούσης εἰς τὴν ἰδίαν φυσιν.
Πρὸς δὲ τούτοις, ὅτι μία φύσις γέγονε θεότητός τε
xai ἀνθρωπότητος" οὗτον γὰρ, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
veto, » ἑρμήνευσεν, ὡς τῆς θεότττος τροπὴν τινα
ὑπομεινάσης, xal εἰς σάρχα μεταθληθείσης. Πρὲς
τούτοις, ἀναθεματίζει τοὺς διαιροῦντας τὰς εὐαγγε-
λιχὰς xai ἀποστολικὰς περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
φωνὰς, xal τὰς μὲν ταπεινὰς χατὰ τὴν ἀνθρωπότη-
τα, τὰς δὲ θεοπρεπεῖς κατὰ τὴν θεότητα τοῦ Χρι-
στοῦ ἐχλαμθάνοντας" ὅπερ φρονοῦντες ᾿Αρεισνοὶ xai
Ἑὐνομιανοὶ, xal τὰς μὲν ταπεινὰς περὶ τῆς olxovo-
μίας φωνὰς εἰς τὴν θεότητα ἀναφέροντες, καὶ χτίσμα
xat ποίημα τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ ἑτεροούσιον xal áv-

δ ὀμοῖον τῷ Πατρὶ λέγειν ἐπραγματεύσαντο.

Ἐντεῦθεν δὲ, εἴ τι xàv συμδαίνῃ τὸ βλάσφημον,
ῥάδιον κατιδεῖν. Σύγχυσις γὰρ εἰσάγεται τῶν φύ-
σέων, xdi προσάπτεται τῷ Θεῷ Λόγῳ τό" « Θεέ μου,
Θεέ pov, ἱνατί με ἐγχατέλιπες ; » χαὶ τό᾽ « Πάτερ,
εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ" »
xai τὸ πεινῆν, καὶ διψῆν, καὶ ἀπὸ ἀγγέλου στηρί-
ζεσθαι’ xal τὸ λέγειν᾽ «Νῦν ἡ ψυχή μου τετάραχται"»
xal* « Περίλυπός ἔστιν ἡ Ψυχή μου ἕως θανάτου"
xal ὅσα τοιαῦτα περὶ τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Κυρίον
συμθέθηχε. Ταῦτα δὲ ὡς σαφῶς τῇ ᾿Αρείου xai
Εὐνομίου δυσσεθείᾳ συμδαίνε:, εὐχερῶς ἄν τις χατ-
ἰδοι. "Exeivot γὰρ τὸ ἑτεροούσιον κατασχενάσαι μὴ
δυνάμενοι, τὰ παθήματα καὶ τὰς εὐτελεῖς φωνὰς τῇ
θεότητι τοῦ Χριστοῦ περιάπτουσιν, ὡς προεέρηται.
Ἴστω δέ σου ἡ θεοσέδεια, ὡς οἱ τῶν ᾿Αρειανῶν δ:-
δάσχαλοι νῦν οὐδὲν ἕτερον ἐν ταῖς ἐχχλησίαις αὐτῶν
διδάσχουσιν, fj ὡς οἱ τὸ ὁμοούσιον διδάσχοντες νῦν
τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσι, καὶ ὅτε διὰ χρόνου μαχροῦ “ὃ
ἁληθὲς ἀνεφάνη.

Ἡμεῖς δὲ τοῖς τῶν μακαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νι-
xalg συνεληλυθότων, xal τῶν μετ᾽ iveivoug ἐν τῇ
διδασχαλίᾳ διαπρεψάντων, Εὐσταθίου τοῦ ᾿Ἄντιο-
χείας, Βασιλείου τοῦ Καισαρείας, καὶ Γρηγορίου,
καὶ Ἰωάννου, xai ᾿Αθανασίου, xal Θεοφίλον, xat
Δαμάσου τοῦ Ῥώμης, καὶ ᾿λμθροσίου τοῦ Μεδιολά-
νων, χαὶ τῶν ταντὰ τούτοις διδαξάντων, ἐμμένομεν
δόγμασι, xai τοῖς εὐσεδέσιν αὐτῶν ἀχολουθοῦμεν

et prophetica verba sequentes, exactam ortbodoxz D ἴχνεσι" τοῖς γὰρ εὐαγγελιχοῖς, χαὶ ἀποστολιχοῖς

fidei regulam nobis tradiderint : quam regulam nos
inconcussam  immobilemque retinere studemus
omnes qui in Oriente babitamus; similiter qui
Bithyniam, et Paphlagoniam, et Cappadociam secun-
dam, et Pisidiam, et Thessaliam, et Mysiam, Rho-
dopenque incolunt, et alii quamplurimi diversarum
provinciarum. [talos quoque certum est novitatem
illam nequaquam laturos esse. Nam Martinus san-
etissimus, Deoque dilectissimus Mediolanenstum
episcopus, ad nos scripsit, librumque beati Am-
brosii de Dominica incarnatione ad piissimum im-

** Joan, 1, 16. ?! Psal. xxi, 1.

14) δόγμασιν M. in mar; ine.

** Matth. xxvi, 59.

xal προφητιχοῖς ἑπόμενοι ῥήμασιν (14), ἀχριδῇ τῇς
ὀρθοδοξίας ἡμῖν κατέλιπον xavóva: ὃν ἀχλινῆ xat
ἀσάλευτον φυλάξαι σπουδάζομεν ἅπαντες οἱ τὴν
᾿Ανατολὴν οἰχοῦντες. Ὡσαύτως δὲ οἱ Βιθυνοὶ, καὶ
Παφλαγόνες, χαὶ ἡ δευτέρα Καππαξοχία, xat Πισιδία,
καὶ Θετταλία, xai Μυσία, xat Ῥοδόπη, καὶ ἄλλοι
πλεῖστοι ἀπὸ διαφόρων ἐπαρχιῶν. Δῆλοι δέ εἶσι xat
Ἰταλιῶται τῆς καινοτομίας ταύτης οὐχ ἀνεξόμενοι.
Ὁ γὰρ θεοφιλέστατος καὶ ἁγιώτατος Μαρτῖνος (15),
ὁ τῆς Μεδιολάνων ἐπίσκοπο;, καὶ γράμματα πρὸς
ἡμᾶς ἀπέστειλε, καὶ τῷ εὐσεδεστάτῳ βασιλεῖ βιθλίον

95 Joan, xn, 97. ** Matth. xxvi, 58.

(15) Μαρτινιανός scribi debehat, quod est verum cj'is nomen.

Digitized by Google
