1451

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1455

CL VII. ---- Reiatio Orientalis conciliabuli ad imperato- A PNZ'. — ᾿Αγαφορὰ τῆς Ανατολικῆς συνόδου πρὸς

rem victoriis clarum, rursum significans depositio-
* nem Cyrilli et Memnonis.

Pietas vestra, qux&e benefaciendo orbi et Eccle-
siis Dei clarescit, jussit nos in Ephesiorum civitate
congregari, ut iude lucrum et pax Ecclesiz conci-
liaretur, non ut omnia confusione et perturbatione
complerentur. Sed ct ipsa vestre majestatis edicta
aperte ac diserte piam vestram et pacilicam pro
Ecclesiis Dei indicant mentem.

Atqui Cyrillus Alexandrinus, ad perniciem Ec-
clesiarum, ut videtur, et natus el educatus, assum-
pta cooperatrice Memnonis Ephesii audacia, pri-

τὸν xaAAlvixor BaciAéa, δηλοῦσα καὶ αὖθις

τὴ» γεγεγημένῃν» καθαίρεσιν Κυρίλιιον καὶ

Μέμνονος (96).

*H διαλάμπουσα ὑμῶν εὐσέέξεια ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῆς
οἰχουμένης xal τῶν τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησιῶν ἐχέλευσεν
ἡμᾶς ἐν τῇ τῶν Ἐφεσίων ἀθροισθῆναι, ὥστε χέρδος
xaX εἰρήνην τῇ Ἐχχλησίᾳ περιποιῆσαι, οὖχ ὦστε συγ-
χύσεως xal ἀταξίας πάντα πληρῶσαι. Καὶ αὐτὰ Gk
τὰ τοῦ ὑμετέρου χράτους θεσπίσματα σαςτῶς xat
διαῤῥήδην τὸν εὐσεδῇ ὑμῶν καὶ εἰρηνικὸν ὑπὲρ τῶν
τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησιῶν μηνύει σχοπόν.

Ὃ δὲ ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν "ExxXrotiov xal τεχθεὶς xat
τραφεὶς, ὡς ἔοιχε, Κύριλλος ὁ τῆς ᾿Αλεξαυξρείας,
συνεργὸν λαθὼν τὴν Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίου 0pa55-

mum quidem in placidum et pium 1342/5 vestrum B τητα, πρῶτον μὲν εἰς τὸ γαληνὸν xai εὐσεδὲς ὑμῶν

- edictum peccavit, per omnia se profanum ostendens.
Nam cum vestra majestas przceperit de file di-
ligens examen et inquisitionem, eamque haberi
cum concordia et pace omnium : Cyrillus de Apol-
linarii dogmatibus accusatus, imo ipse seipsum re-
darguens, per ea, quee cum anathematisiis nuper-
rimc in regiam urbem cum propria subscriptione
misit, in quibus deprehensus est sentire cum impio
et hretico Apollinario, his omnibus posthabitis,
quasi tempora hac regia gubernatione destituta es-
sent, in omnem prolabitur iniquitatem : cumque
oporteret rationem reddere prave sux de Domino
nostro Jesu Christo opinionis, sibi auctoritatem
usurpans, neque "ἃ canonibus, neque a vestris edi-

ctis ei concessam , in omne genus immodesti ac C

sceleris ruit.

Quamobrem mota sancta synodus, quz non ap-
probavit ejus adinventiones fidei pestiferas, ipsum
quidem deponit propter praedicta omnia : Memno-
nem vero, velut adininistrum ejus, et commilitonem
in omnibus, qui et innumeras turbas contra sanctis-
simos episcopos, prava illius ac hzeretieze opinioni
assentiri recusantes, excitavit; el ecclesias atque
oratoria omnia conclusit, quasi adessent paganorum
et hostium ])ei tempora; et vulgus regionis Ephe-
siorum introduxit, adeo ut nobis quotidie de summa
rerum periclitandum sit, dum non de defensione,
sed de rectis fidei dogmatibus cogitamus. Hos enim

absciudere nihil aliud est, quam rectam fidem sta-

tuere.

1325 Poterit autem majestas vestra, vel ex ipsis
illius capitibus impiam ejus sententiam agnoscere :
impium enim Apollinarium , in hazresi jam mor-
tuum, quasi ex inferno excitare, et contra Ecclesias
el rectam fidem in aciem educere comperitur, et
anatbematizare in suis expositionibus evangelistas
simul et apostolos, et post illos, Ecclesiz proge-
nitores, qui a Spiritu sancto, non a propriis cogi-
tationibus impulsi, piam fidem pradicaverunt, et
Evangelium annuntiaverunt, contra eam quam iste
et sapit et loquitur, praecipiendoque vult ubivis

παρηνόμησςε θέσπισμα, διὰ πάντων τὸ ἀχαθοσίωτον
αὑτοῦ δειχνύς. Τοῦ γὰρ ὑμετέρου χράτους θεσπί-
σαντος περὶ πίστεως τὴν ἐξέτασιν γενέσθαι, χαὶ βά-
cavov ἀχριδῇ τὴν μεθ᾽ ὁμονοίας xal εἰρήνης τῶν
πάντων" ὁ Κύριλλος ἐπὶ τοῖς ᾿Απολιναρίον δόγμασιν
ἐγχαλούμενος, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐλέγξας, 67
ὧν πρώην εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν μετ᾽ ἰδίας ὑπογρα-
φῇς ἀπέστειλε μετ᾽ ἀναθεματισμῶν, ἐν οἷς τὰ τοῦ
δυσσεδοῦς xal alpettxou ᾿Απολιναρίον φρονῶν ἐλῆ-
λεγχται, καὶ οὐδενὸς τούτων φροντίσας, ὡς ἐν &6asi-
λεύτοις καιροῖς, χωρεῖ πρὸς πᾶσαν παρανομίαν' χαὶ
δέον λόγον δοῦναι ὑπὲρ ὧν διεφθαρμένῃ χρῆται τῇ
περὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δόξῃ, áprá-
σας ἑαυτῷ τὴν αὐθεντίαν, τὴν μήτε παρὰ τῶν χανό-
νων αὐτῷ δεδομένην, μὴτε ἀπὸ τῶν ὑμετέρων θεσπε-
σμάτων, ὁρμᾷ πρὸς πᾶν εἶδος ἀταξίας xal παρανο-
μίας.

Ἐπὶ τούτοις κινηθεῖσα ἡ ἁγία σύνοδος, fj οὐ παρα-
δεξαμένη τὰς ἐπὶ λύμῃ τῆς πίστεως αὐτοῦ ἐπινοίας,
τοῦτον μὲν χαθαιρεῖ διὰ τὰ προειρημένα πάντα" Μέ-
μβνονα δὲ ὡς συνεργὸν αὑτοῦ xal συναγωνιστὴν ἐν
ἅπασι γεγενημένον, καὶ μυρίους θορύδους κατὰ τῶν
ἁγιωτάτων ἐπισχόπων, τῶν συνθέσθαι τῇ αἱρετιχῇ
ἐχείνου κχαχοδοξίᾳ μὴ ἀνασχομένων, ἐγεέραντα, xal

. πὰς ἐχχλησίας xai πάντα τόπον εὐχτήριον κλείσαν-

τα, ὡς ἐν Ἑλληνιχοῖς xai θεομάχοις xatpol; χαὶ
πλῆθος ἐπιχώριον τῆς Ἐφεσίων ἐπειταγαγόντα, ὡς
περὶ τοῦ παντὸς ἡμῖν εἶναι καθ' ἐχάστην τὸν χίνδυ-
vov, οὐ πρὸς ἄμυναν βλέπουσιν, ἀλλὰ πρὸ; τὰ ὀρθὰ
δόγματα τῇς εὐσεθείας. Τὸ γὰρ τούτους ἐχχόψαι,
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, f) τὴν ὀρθοδοξίαν στῆσαι.

Ἕξεστι δὲ ὑμῶν τῷ κράτει ἐξ αὐτῶν αὐτοῦ τῶν
χεφαλαίων τὸ δυσσεδὲς αὐτοῦ φρόνημα ἐπιγνῶναι"
τελευτήσαντα γὰρ τὸν δυσσεθῦῇ ᾿Απολινάριον ἐν τῇ
αἱρέσει, οἱονεὶ ἐξ ἄδου ἐγείρων, xal ἐπιστρατεύων
ταῖς "ExxXnolau χαὶ τῇ ὀρθοδόξῳ πέστει ἐλέγχεται,
xai ἀναθεματίζων ἐν οἷς ἐχτίθεται, εὐαγγελιστὰς
ὁμοῦ καὶ ἀποστόλους, χαὶ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους Ἐχχλη-.
σίας προγόνους, οἵ παρὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἀλλ᾽
οὐχ ἀπὸ λογισμῶν οἰχείων ὁρμώμενοι τὴν εὐσεδῇ πί-
στιν ἐχήρνξαν, καὶ χατήγγειλαν τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπ-
ἐναντίας οἷς οὗτος xat φρονεῖ, χαὶ διδάσχει, καὶ ἐξ

(96) Est in Mansi Collect. conciliorum, 1l. c., p. 13585.

Digitized by Google
