1133

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

188

CLXXI. — Epistola Theodoreti ad Joannem. Antio- A POA', — Θεοδωρίτον πρὸς τὸν' ᾿Αγτιοχείας Ἰωάν-

chig episcopum, postquam actum essct de pace.

Qui omnia sapienter gubernat Deus, nostreque
prospicit concordie, et de populorum salute curam
gerit, fecit ut ín idem conveniremus, ac conso-
nantes sibi invicem omnium ostendit volun-
tates.

Cuin enim in conventu perlegissemus ;Egyptia-
(88 litteras, earumque sensum curiose perpendis-
semus, reperimus eas, qua illinc misse fuerant,
consonas quidem dictis, sed aperte contrarias duo-
decim capitulis, a quibus, vclut alienis, a pietate,
impugnandis hactenus non destitimus.

1355 lila siquidem habebant, carnaliter car-
nem factum esse Dei Verbum, et unionem se-
cundum  hypostasin, et conventum secundum
unionem naturalem, et Deum Verbum prino-
genitum faetum ex mortuis. Reprobabant vero
vocum, que de Domino prolatze sunt, divisionem,
aliaque insuper continebant, a seminibus quidem
apostolicis aliena, haereticorum vero germina ziza-
niorum,

Qus vero direct» sunt litterze, evangelica gene-
rositate decorantur. Pr:dicatur enim in illis Do-
minus noster Jesus Christus perfectus Deus et per-
fectus bomo ; ad hxc, nature due, earumque
differentia et inconfusa unio, qu: non tempera-
tione, aut mistione, sed ineffabili quodam, et Deum
decente modo facta sit, naturarumque proprietates
impermiste conservet : tum passioni, mutationiqne
non Subjacens Deus Verbum, sed passibile tem-
plum, quod morti ad breve tempus traditum, vir-
tute uniti. Dei postea suscilatum est : denique
Spiritus sanctus ton ex Filio aut per Filium ex-
stantiam habens, sed a Patre procedens, proprins
vero Filii dictus, quia consubstantialis est.

Hanc rectitudinem in litteris intuiti, hymnum ei
cecinimus, qui balbutientes linguas sanaverat, et
ingratum auribus * sonum in dulcem concentum
transformat.

Et post pauca. Cum has vero vestras sacras
13506 voces naeti essemus, vosque ipsos sic sen-

(21) Hanc epistolam primus e codice Vaticano
ediderat Leo Allatius in Vindiciis synodi Ephesince
et S. Cyrilli (Womee 1661), p. 157 seq., ejus etiam

artes aliquot, p. 45, 46, post alio e libro Cotelerius
In Eccles. Grec. monumentis, Vom. I, p. 48, quan-
quam uterque negat Theodoreli esse. Denique ex
alio Vatic. codice Garnerius in Auctario. Cotelerii
editionem sequitur Baluzius, repetit Mansus in
Collect. ampliss. conciliorum, t. V, p. 581 seqq.
Laüna interpretatio vetus universe epistole exstat
in Synodici c. 95, apud Mansum l. c., p. 8760 seqq.
quz sola videtur integram epistolam conservasse ;
facile enim est ad agnoscendum mancam eam esse
in Graecis, quoad extremam quidem partem. Alius
interpretationis veteris fragmentum est in synodi v,
collat. 5, apud Mansum, t. IX, p. 294, usque ad illa
verba: Τὰ δὲ νῦν ἀπεσταλμένα — καλλύνεται. In-
scriptio epistole in Coteler. edit. et sequacibus
tantum babet : Θεοδωρήτου mp. ᾿Ἰυάνν. "Avtto-

;é«las.
(23) ταυτόν All. Cotel,

γῊΡν μετὰ τὰς δια.1.1αγάς (31).

Ὃ πάντα σοφῶς πρυτανεύων θεὸς, xal τῆς ἧμε-
τέρας προμηθούμενος ὁμονοίας, xal τῆς τῶν λαῶν
χηδόμενος σωτηρίας, συναθροισθῆναι ἡμῖς κατὰ
ταυτὸ (22) παρεσχεύασε, xa συμφώνους ἀλλήλοις
τὰς πάντων (25) ἔδειξε γνώμας.

Ἐν χοινῷ γὰρ ἀναγνόντες τὰ Αἰγύπτια γράμμα-
τα, χαὶ ἐξετάσαντες αὐτῶν ἀχριδῶς τὴν διάνοιαν,
εὕρομεν σύμφωνα τοῖς εἰρημένοις ἀφ᾽ ἡμῶν (34) τὰ
ἐχεῖθεν ἀπεσταλμένα, καὶ ἄντιχρυς ἐναντία τοῖς
δώδεχα χεφαλαίοις, οἷς μέχρι τοῦ παρόντος ὡς ἀλ)-
λοτρίοις τῆς εὑσεδείας, πολεμοῦντες διετελέσαμεν,

Ἑκεῖνα μὲν γὰρ εἶχε, σαρχιχῶς σάρχα γεγονότα
τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, χαὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, καὶ
σύνοδον τὴν xa ἔνωτιν φνσιχῆν, καὶ τὸν Θεὸν Λόγον
πρωτότοχον γεγενη μένον Ex νεχρῶν. ᾿Απηγόρευσε (82)
δὲ χαὶ τῶν περὶ τοῦ Κυρίου φωνῶν τὴν διαίρεσιν,
xal ἕτερα δὲ (26) πρὺς τούτοις εἶχε τῶν μὲν ànozv»-
λικῶν σπερμάτων ἀλλότρια, τῶν δὲ αἱρετιχῶν ζι᾿ α-
νίων βλαστήματα.

Τὰ δὲ νῦν ἀπεσταλμένα (27) τῇ εὐαγγελιχῇ εὖγε-
velo. χαλλύνεται" Θεὸς γὰρ τέλειος καὶ ἄνθρωπος τέ-
λεῖος ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀναδείχνυται
ἐν αὐτοῖς (28) χαὶ φύσεις δύο, καὶ τούτων bingo-
ρὰ (29), καὶ ἕνωσις ἀσύγχυτος οὐ xatà xpüstv καὶ
φυρδν, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτως xai θεοπρεπῶς γενομένν͵"
χαὶ τῶν φύσεων τὰς ἰδιότητας ἀχρατῶς ξιαφυλά»

, ξᾶτα (50) καὶ ἀπαθὴς μὲν ὁ Θεὸς Λόγος, xat ἄτρε:-
' zog, παθητὸς δὲ ὁ ναὺς, καὶ τῷ θανάτῳ πρὲς δλίγον

0

παραδοθεὶς, χαὶ πάλιν τῇ δυνάμει τοῦ ἐνωθέντος
Θεοῦ ἐγερθεὶς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐξ Υἱοῦ,
ἢ 67 Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον, ἔδιον δὲ Υἱοῦ ὡς ὁμοούσιον ὅνομα-
ζόμενον.

Ταύτην τὴν ὀρθότητα ἐν τοῖς γράμμασι θεασάμε-
vot (51), ὑμνήσαμεν τὸν τὰς Ψελλιζούσας γλώσαας
Ἰατρεύσαντα (53), καὶ τὸν ἀπηχῇ φθόγγον εἰς ἡδεῖαν
ἁρμονίαν (33). μεταῤῥυθμίξοντα.

Ναὶ μετ᾽ Aya πάλιν (55). — Ταύταις ὑμῶν ἐν-
τυχόντες ταῖς ἱεραῖς φωναῖς, οὕτω τε xol ἑαυτοὺς

35) ἁπάντων Cot,
5 ἀφ' ἡμῶν supplet Cotel Synodus v : dictis e

e Synodic, eousoHa nostris.

) ἀπηγόρευε Cot.

26 δὲ abest ab All.

27) ἐπεσταλμ. Cot.

28) ἐν αὐτοῖς ἀναγορεύεται ΑΙ]. Cot.

29) διαφορά male abest ἃ Cotel.

90) Ita omnes. Garn. habebat διαλλάξασα.

$1) Addunt All. et Cotel. xo: ἐναντίαν ix ó:x-
μέτρου τοῖς ἤδη πρότερον γραφεῖσιν εὑρόντες, com-
senliente Synodico.

ἘΠ ἱχτρεύοντα Cot.

Sic. et Allat. p. 46, sed idem p. 138, ἰΐειτε
que Cotel. εἰς tytv ἡδεῖαν. Synodic. : 1n articulata as
tocem suavemque. :

en Ineptum boc corollarium quod sequi v,
unus habebat Vaticanus, qucm Garnerius descripse: -
rat. Alia pro illis addita reperiri in Synodice, jazza
diximus supra.

Digitized by Google

