1459

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1460

mentum est, omnia ab illis illegitime acta evertere Α σις, τὸ λῦσαι πάντα τὰ ἀθέσμως ὑπ᾽ ἐχείνων γεγε-

etantiquare, qux eliam per canonicas sanctiones
jam ante eversa et antiquata erant, universaque
synodo simul congregata, primo loco dogmatum
examinationem insütuendam indicere. Sane cum
decreta vestra prexime allata non absque magna
laudum przdicatione legissemus, orbem terrarum
beatum judicavimus, cui talibus subesse sceptris,
talique gubernari contigerit imperio.

Verum ut ista, quzcunque mandastis, omnem
admirationem longe excedunt, imperatores piissimi,
ita nobis quoque necessarium illud est, ut vestrae
; majestati rationem reddamus, cur in Ephesioruim
metropoli constituti, condemnationis sententia
in eos ferre compulsi fuerimus, qui ab ipse statim
exordio vestra decreta proculcaverunt, qui propric
conscientie stimulis agitati, Apollinarii et Arii
dogmata contra pietatem confirmare et innovare
voluerunt, per ea, qux Cyrillus olim Alexandria
episcopus nuper capita scribens cum anathema-
tismis omni superstitione referta, ad urbem re-
giam misit : qui priusquam ullam divinorum dog-
matum serutationem attigissent, ad odium et ini-
micitias sese verterunt, cum, nulla piarum sanctio-
Rum vestrarum ratione babita, iniquam adeo sen-
tentiam 3932. adversus tantam Constantinopolis
imperatricis civitatum sedem temere proferre non
dubitarunt.

Itaque illorum insania et insolentia per seipsam

manifesta est omnibus, propter quod etiam sancta C

synodus recto animi sensu, divinoque zelo per.
mota et sanctis Ecclesiis consulens, condemina-
tionis sententiam in eos, qui suo jam ante ju-
dieio condemnati erant, protulit : nihil culpabile,
sbsit, vel temerarium, quod quispiam dixerit, bac
in re committens; sed pielati, qux» in periculum
adducia videbatur, ante omnia prospiciens.

Atque hse actorum nostrorum apud majestatem
vestram justissima sit defensio. * Neque enim aut
gratia ant odio ducti sumus ; sed hoc unum specta-
vimus, ut. piam fidem fluctuantém ab iis quasi in
salutem vindicaremus, qui scripta sua in summam
illorum contumeliam et labefactationem munire
studuerunt, qux Petrus professus est, que de Deo

locutus est Joannes; qux? Mattheus et alii evange- D

list: priedicarunt, qua Paulus Spiritu suggerente
docuit, quz omnes onmhodoxi ubique terrarum
predicatiene divulgantes, piam fidem plantave-
runt.

Quare vestram pietatem majestatemque in or-
thodoxa doctrina edueatam obnixe rogamus, quan-
tum rogare possumus, ut hanc orthodoxam fidem
retineat firmiter ac prepugnet, et. incolumem con-
servet, eum in his summa rerum spes vobis posita
sit. Nos autem et antea et nunc quoque animo pa-
rati sumus, juxta pielatis vestre decreta, neque

(14) δεκατριῶν addit Mans. in marg.
(13) ἅψαντας M. in margine.
(16; ἔσται M. in margine.

vnpéva , xal τοῖς χανόσιν ἤδη προλελυμένα, τὸ ἐν
ἀρώτῃ τάξει προστάξαι τὴν ἐξέτασιν τῶν δογμάτων
ἐν τῇ συνελθούσῃ συνόδῳ γενέσθαι. ᾿Ἐμαχαρίσαμεν
τὴν οἰχουμένην τὰ πρόσφατον ἡμῖν χομισθέντα ὑμῶν
θεσπίσματα σὺν ἐπαίνοις μυρίοις ἀναγνόντες, £o
οἵοις σχήπτροις, χαὶ ἐφ᾽ οἵᾳ βασιλείᾳ διαχυδερνᾶ-
ται,

᾿Δλλ᾽ ὥσπερ ταῦτα παντὸς θαύματός ἔστιν ἐπέχεινα,
ὅσα προστετάχατε, εὐσεδέστατοι βασιλεῖς, οὕτω
καὶ ἡμῖν ἀναγχαία ἐστὶν dj πρὸς τὸ ὑμέτερον χράτος
ἀπολογία, περὶ ὧν συνηλάθημεν ἐν τῇ Ἐφεσίων γενό-
μένοι πόλεε χαταψηφίσασθαι xal καταχρῖναι τοὺς Ex
προοιμίων τὰ ὑμέτερα πατήσαντας θεσπίσματα "
ποὺς, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ οἰχείου συνειδότος ἡλαύνοντο,
χυρῶσαι θελήσαντας xat ἀνανεῶσαι τὰ ᾿Απολιναρίου
χαὶ 'Aptiou δόγματα χατὰ τῇς eossÓe(a;, ἐν οἷς Κύ-
pos ὁ ᾿Αλεξανδρείας πρώην εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν
χεφάλαιά τινα μετὰ ἀναθεματισμῶν (14) ἐξέπεμψε
μετὰ πάσης ἐθελοθρησχείας" τοὺς, πρὶν ἄψωνται (15)
τῆς τῶν θείων δογμάτων ἐρεύνης, πρὸς ἔχθραν xat
ἀπέχθειαν ἰδόντας, ἐν οἷς ἐτόλμησαν παρὰ τὰ ὑμέτε-
pa εὐσεθῇ θεσπίσματα, ψῆφον οὕτως ἄδιχον ἐξενεγ-
χεῖν χατὰ τοσούτου θρόνου τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
Κωνσταντινουπόλεως.

Ἢ μὲν οὖν τούτων παροινία αὐτόθεν πᾶσιν ἂν-
θρώποις δήλη ἐστίν ἐφ᾽ f, καὶ ἡ ἁγία σύνοδος, ὀρθῷ
τῷ φρονήματι χαὶ ζήλῳ κατὰ Θεὸν κινηθεῖσα, καὶ
φειδοῖ τῶν ἁγίων ἘἜχχλησιων, κατέχρινεν αὐτοκατα-
χρίτους ὄντας " οὐ μεμπτόν τι, μὴ γένοιτο, οὐδὲ θερ-
μὸν, ὡς ἄν τις εἴποι, πράττουσα, ἀλλὰ τῇ εὐσεθείᾳ
κινδυνευούσῃ πρὸ πάντων ἀμύνουσα.

Αὕτη ὑπὲρ τῶν παρ᾽ ἡμῶν πεπραγμένων δικαιο-
τάτη πρὸς τὸ ὑμέτερον κράτος ἕστω (16) ἀπολογία"
ἡμῶν μὲν μήτε πρὸς χάριν, μὴτε πρὸς ἀπέχθειαν
βλεπόντων, ἀλλ᾽ ἑνὸς ὄντων (17), τοῦ τὴν εὐσεδῇ πὶ-
ὅτιν χυματουμένην ὥσπερ διασῶσαι ὑπὸ τῶν τὰ Eav-
τῶν συγγράμματα αὐθαδείᾳ βουληθέντων χρατῦναι,
ἐπ᾽ ἀθετήσει καὶ ὕδρει, ὧν Πέτρος ὡμολόγησεν, ὧν
Ἰωάννης ἐθεολόγησεν, ὧν Ματθαζος ἐκήρυξε xal οἱ
λοιποὶ εὐαγγελισταὶ, ὧν ᾿]αῦλος τῇ τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείᾳ ἐδίδαξεν, ὧν ἅπαντες ol ὀρθόδοξοι παντα-
χοῦ τῆς οἰκουμένης τὸ κήρυγμα ἐχφέροντες τὴν εὑ-
σεδῇ πίστιν ἐῤῥίζωταν.

Ταύτης τῆς ὀρθοδόξου πίστεως εὐχόμεθα, ὅση τις
εὐχῆς ἡμῖν δύναμις, τὴν ὑμετέραν εὐσέδειαν, καὶ τὰ
ὑμέτερον τῇ ὀρθοδοξίᾳ ἐντεθραμμένον χράτοξ, ἀντ-
ἐχεσθαί τε χαὶ ὑπερασπίξειν, χαὶ ἄτρωτον διαφυλάτ-
πεῖν, ὡς ἐν τούτοις ὑμῖν οὔσης τῆς πάντα ὑμῖν συν-
ἐχούσης τῆς τῶν πραγμάτων ἐλπίδος * ἡμῶν xat νῦν
χαὶ πρότερον παρεσχενασμένων μὴ ἐχχλίναι, χατὰ

(17) ὄντος M. ἴῃ marg. Locus haud dubie corru-
ptus, in quo pro ἑνὸς ὄντος legerim ἐνωτάντων.

Digitized by Google
