14127 .

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1455 -

rum vero immortalis; imo vitz largitoris indicium A θάνατον * xai τὸ μὲν τοῦ θνητοῦ δηλωτιχὸν, τὸ δὲ τοῦ

est. Crucifixus est, secundum beatum Paulum, per
imbecillitatem ; sed vivit, secundum eumdem Pau-
Jum, per divinam potentiam. Explanandum erit
iribecillitatis nomen : etenim non ut omnipotens,
von eircumscriptus, immulabilis, atque vicissitu-
dinibus minime obnoxius, affifus est cruci, sed
natura, cui Deus vitam dat, secundum Apostoli
doctrinam, mortua est et sepulta ; quorum utrum-
que ad servilem pertinet formam. Januas zneas
fregit, et vectes ferreos disjecit, mortis dissolvit
potentiam, et post triduum proximum excitavit
templum. Hzc indicia sunt forma divine juxta ver-
bum Domini : « Solvite templum hoc, et in tribus
diebus excitabo illud **. » Sic in uno ipso Christo ab
illis quie passus est contemplamur humanitatem, a
miraculis vero ejus divinitatem intelligimus : neque
in duos Christos duas naturas dividimus, et scimus,
quod ex Patre natum est Verbum divinum, et ex
semine Davidis et Abrabami primogenitus noster
1302 ortum habuit. Quocirca et beatus Paulus
ds Abrahamo verba faciens ait : « Neutiquam dixit,
et seminibus tuis, tanquam de multis, sed de uno
tantum ; et semini tao ; quod Christus est *?. » Ad
Timotheum etenim scribens : « Memor esto, ait,
Jesum Christum resurrexisse a mortuis ex semine
Davidis, secundum Evangelium meum **. » Et ad
Womanos pariter scribens : « De Filio ejus, ait,
qui factus est ex semine Davidis, secundum car-
nem *!, » Ac iterum : « Quorum patres, et ex qui-
bus est Christus secundum carnem **., » Et evan-
gelista : « Liber generationis Jesu Christi, filii Da-
vid, filii Abraham **. » Beatus quoque Petrus in
Actis : « Propheta, ait, cum esset David, et sciret
quod jurejurando jurasset illi Deus de fructu lumbi
ejus excitare Christum, et sedere super sedem ejus :
providens locutus est de resurrectione ejus**. » Et

Deus ipse dixit Abrahamo : « Et benedicentur in
' semine tuo omnes gentes terrz**: » Isaias autem :
« Egredietur virga de radice Jesse, et flos de ra-
dice ejus ascendet. Et requiescet super eum spiritus
sapientie et intellectus, spiritus consilii et fortitu-
dinis, spiritus scientix et pielatis, et replebit eum
spiritus timoris Dei **. » Et paulo post: « Et erit,
ait, radix Jesse, et qui stat in signum populorum,
ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum cjus
gloriosum *. »

Manifesto igitur ex jam dictis apparet Christum
&ccundum carnem Abrahami et Davidis filium esse,
et propriam illorum habuisse naturam. 1303 Fi-
Las vero eternus, et Verbum Dei est secundum di-
vinitatem, ineffabili modo, et supra intellectum
humanum ex Patre nalus; coxternus ut splendor,
εἰ figura, et Yerbum cjus exsistens. Quemadmodum

^5 joan. π, 19. ?? Galat. πα. 16. 9 HH. Timoth. 1, 8. *! Rom. 1,5.
μι, 90. *' Genes. xxn, 18. *5]sa. xj, 0-5. 7 itid. 10.

(62) 515. abest a Mans.

ἀθανάτον, μᾶλλον δὲ ζωοποιοῦ τυγχάνει σημαντιχόν.
Ἑσταυρώθη, xaz& τὸν μαχάριον Παῦλον, ἐξ ἀσθε-
νείας " ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ, κατὰ τὸν αὐτόν.
Τὸ τῆς ἀσθενείας ὄνομα διδασχέτω οὐχ ὡς ὁ παντο-
δύναμος, καὶ ἀπερίγραφος, καὶ ἄτρεπτος καὶ ἀναλ-
λοίωτος προσηλώθη, ἀλλ᾽ ἡ ἐχ δυνάμεως Θεοῦ ζωο-
ποιηθεῖσα φύσις, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διδασχα-
λίαν, ἀπέθανε xal ἐτάφη " ἀμφότερα τῆς τοῦ δούλον
μορφῆς. Πύλας χαλχᾶς συνέτριψε καὶ μοχλοὺς δι-
δηροῦς (62) συνέθλασε, χαὶ κατέλυσε τοῦ θανάτον τὸ
κράτος, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἀνέστησε τὸν olxstov
γαόν ταῦτα τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς τὰ γνωρίσματα,
χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν" « Λύσατε τὸν ναὸν
ποὗτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. ν Οὕτως
ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ διὰ μὲν τῶν παθῶν θεωροῦμεν τὴν
ἀνθρωπότητα, διὰ δὲ τῶν θαυμάτων νοοῦμεν αὐτοῦ
τὴν θεότητα, Οὐ γὰρ εἰς δύο Χριστοὺς τὰς 2o
φύσεις μερίζομεν. Καὶ ἴσμεν, ὅτι μὲν Ex τοῦ Πατρὸς
ὁ Θεὸς Λόγος ἐγεννήθη, καὶ ἐκ σπέρματος "A6paxp.
xai Δαθδιδ ἡ ἡμετέρα ἀπαρχὴ προσελήφθη. Διὸ xat
ὁ μακάριος Παῦλός φησι, περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ διαλε-
γόμενος " «Οὐχ εἶπε, Καὶ τοῖς σπέρμασί σου, ὡς
ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σου,
ὃς ἔστι Χριστός. » Καὶ Τιμοθέῳ δὲ γράφων, « Μνη-
μόνενε, φησὶν, Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον Ex ve-
χρῶν tx σπέρματος Δαβὶδ, xaxà τὸ Εὐαγγέλιόν μου.»
Καὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων * « Περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
φησὶ, τοῦ γενομένου ἔχ σπέρματος Δαδὶιδ χατὰ

C 92ápxa (03). » Καὶ πάλιν' « Ὧν ol πατέρες xot ἐξ ὧν

ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα.» Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ^
« Βίθλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαθιδ, υἱοῦ
᾿λδραάμ. » Καὶ ὁ μαχάριος Πέτρος £v ταῖς Πράξεσι,
« Προφήτης, φησὶν, ὑπάρχων ὁ Δαξὶδ, καὶ εἰδὼς
ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐκ χαρποῦ τῆς ὀσφύος
αὑτοῦ ἀναστήσειν τὸν Χριστὸν καὶ καθίσαι ἐτὰ τοῦ
θρόνου αὐτοῦ " προειδὼς ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστά-
σεως αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ φησι" € Ἐν
τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη
τῆς γῆς. » Καὶ ὁ Ἡσαῖας δέ " « Ἐξελεύσετα: ῥά-
680; ἐκ τῆς ῥίξης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ix τῆς film.
ἀναδήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα
σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς: καὶ ἰσχύος,
πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐπεδείας, πνεῦμα φάδον Θεοῦ

D ἐμπλήσει αὐτόν. » Καὶ pev! ὀλίγα, « Καὶ ἔσταε,

φησὶν, ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν
ἐθνῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι * χαὶ ἔσται ἡ ἄνά-
παυσις αὐτοῦ τιμή.»

Δῆλον τοίνυν ix τῶν εἰρημένων, ὡς τὸ μὲν κατὰ
cápxa ὁ Χριστὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ Δαδὶδ ὑπῆρχεν
ἀπόγονος, xal τὴν αὐτὴν αὐτοῖς περιέχειτο φύσιν,
κατὰ bb τὴν θεότητα τοῦ Θεοῦ προαιώνιός ἐστιν Υ ξὸς
xai Λόγος, ἀφράστως τε καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐκ τοῦ
Πατρὸς γεννηθεὶς, καὶ συναῖδιος ὑπάρχων ὡς ἀπταύ-
γάσμα καὶ χαραχτὶρ καὶ Λόγος. Ὡ; γὰρ λόγος πρὸς

9 Rom.ix, 5. V Matth. 1,1. ^ Act.

(05) τὸ x. τ. Mans.

Digitized by Google
