323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

194

vestrze testimoniorum collectionem relinquens, ad A γίων μελέτην, κατὰ τὸν ἐν Vaspolg μαχαριζόμενον

propositum transeo.

"Deum igitur verum et verum hominem esse Do-
minum nostrum Jesum Christum profitemur; ne-
que in duas personas dividimus eum, qui unicus
. est, sed duas naturas absque confusione conjunctas
fuisse eredimus. Sic etiam multiplicem hzretico-
rum blasphemiam facile refellere poterimus. Multi
quidem et varii sunt errores eorum, qui a veritate
desciverunt, ut statim indicabimus. Nam Marcion
et Manes neque 1998 divinum Verbum hümanam
suscepisse naturam affirmant, neque ex Virgine na-
tum esse Dominum nostrum Jesum Christum cre-

diderunt; sed idem Verbum divinum humanam P

speciem accepisse, et sub humana forma appa-
.ruisse, specie polius quam reipsa. Valentinianus
et Bardisanes nativitatem quidem admittunt, sed
negant nostre nature assumptionem, et aiunt
Filium Dei tanquam canali aliquo Virgine usum
esse. Sabellius autem ex Libya, et Photinus, et
Marcellus ex Galatia, et Paulus Samosatenus, homi-
nem simplicem ex Virgine natum esse asserentes,
aperte negant Christum zeternum esse Deum. Arius
et Eunomius corpus tantum ex Virgine accepisse
divinum Verbum contendunt. Apollinarius tandem
corpori adjicit et animam irrationalem, non aliter
ac si divini Verbi incarnatio pro irrationalibus,
minime vero pro rationalibus facta fuisset. AL apo-
stolorum doctrina perfectam humanitatem a Deo
vere susceptam esse affirmat, hoc enim significat
illud : « Qui cum in forma Dei esset, hominis for-
mam accepit δ"; » forma enim loco natura et sub-
stanti ponitur, ideo quod significat quod, cum
Dei haberet naturam, hominis naturam accepit.
Quare cum primis impietatis inventoribus, Mar«
.cioni, Manenti et Valentino disputantes, ex saeris
Seripturis demonstrare studemus, quod non Deus
-antum, sed homo etiam sit Christus Dominus.
Arii autem et Eunomii et Apollinarii mancam de
.eeonomia doctrinam rudibus demonstrantes e di-
vinis Spiritus oraculis perfectam esse assumptam-
naturam docemus. 1999 Sabellii porro, et Pho-

ἄνθρωπον. Τῇ ὑμετέρᾳ τοίνυν φιλοπονίᾳ καταλιπὼν
τὴν τῶν μαρτυριῶν συλλογὴν, ἐπὶ τὰ προχείμενα
βαδιοῦμαι.

Θεὸν τοίνυν ἀληθινὸν χαὶ ἄνθρωπον ἀληθινὸν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολογοῦμεν,
οὐχ εἰς δύο πρόσωπα διαιροῦντες τὸν ἕνα, ἀλλὶ
δύο φύσεις ἀσυγχύτως ἡἠνῶσθαι πιστεύομεν. Οὕτω
γὰρ xa τὴν πολυσχεδῇ τῶν αἱρετικῶν βλατφημίαν
ῥᾳδίως διελέγξαι δυνησόμεθα" πολλὴ xav ποικίλη τῶν
ἐπαναστάντων τῇ ἀληθείᾳ ἡ πλάνη, ὡς αὐτέχα δη-
λώσομεν. Μαρχίων μὲν γὰρ χαὶ Μάνης οὔτε ἀν-
εἰληφέναι ἀνθρωπείαν φύσιν τὸν θεὸν Λόγον φασὶν,
οὔτε bx Παρθένου τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
γεγεννῆσθαι πεπιστεύκασιν ^ ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν
Λόγον σχηματισθῆναι εἰς εἶδος ἀνθρώπειον καὶ φα-
νἧναι ὡς ἄνθρωπον, φαντασίᾳ μᾶλλον f) ἀληθείᾳ
χρησάμενον. Βαλεντῖνος δὲ xai Βαῤδισάνης τὴν μὲν
γέννησιν δέχονται" τὴν δὲ ἀνάληψιν ἀρνοῦνται τῷ;
ἡμετέρας φύσεως, οἷόν τινι σωλῆνι χρήσασθαι τῇ
Παρθένῳ λέγοντες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Σαδέλλιος δὲ
ὁ Λίθυς, καὶ Φωτεινὸς, xat Μάρχελλος ὁ Γαλάτης, χαὶ
Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, ἄνθρωπον Ψιλὸν ἐχ τῆς Παο-
θένου γεννηθῆναι λέγουσι’ τὸ δὲ καὶ Θεὸν εἶναι τὸν
προαιώνιον Χριστὸν, διαῤῥήδην ἀρνοῦνται *. ΓἌρειος
δὲ καὶ Εὐνόμιος σῶμα μόνον ἀνειληφέναι Ex τῆς
Παρθένου τὸν Θεὸν Λόγον φασίν (52): ᾿Απολινάριος
δὲ τῷ σώματι προστίθησι xoi ψυχὴν ἄλογον, ὡς τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπὲρ ἀλόγων, οὐχ
ὑπὲρ λογιχῶν γεγενημένης" ἡ δὲ τῶν ἀποστόλων
διδασχαλία τέλειον ἄνθρωπον ὑπὸ τελείου Θεοῦ ἀνς:-
λῆφθαι διδάσχει᾽ τὸ γὰρ, « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάο-
χων μορφὴν δούλου ἔλαθε, » τοῦτο δηλοῖ " ἀντὶ φύσεοις
γὰρ καὶ οὐσίας ἡ μορφὴ πρόχειται (58) - δηλοῖ γὰρ
ὅτι φύσιν ἔχων Θεοῦ, φύσιν ἔλαθε δούλου. Διὸ τοῖς
μὲν πρώτοις τῆς ἀσεθείας εὑρεταῖς Μαρχίων: xat
τῷ Μάνεντι καὶ Βαλεντίνῳ διαλεγόμενοι ἀποδεικνῦ -
va: σπουδάζομεν ἐχ τῶν θείων Γραφῶν, ὅτι οὐ μό-
νον Θεὸς, ἀλλὰ χαὶ ἄνθρωπος ὁ Δεσπότης Χριστός.
"Apeiou δὲ xal Εὐνομίου xai ᾿Απολιναρίον τὸ περὶ
τὴν οἰκονομίαν ἀτελὲς δῆλον ποιοῦντες τοῖς ἀγνοοῦσι,
τελείαν εἶναι τὴν ληφθεῖσαν ἀποφαινόμεθα φύσιν ἔχ
τῶν θείων λογίων τοῦ Πνεύματος" Σαδελλέου δὲ καὶ
Φωτεινοῦ καὶ Μαρχέλλου καὶ Παύλου τὴν ἀσέδειαν

-tini, et Marcelli, et Pauli impietatem convincimus p ἐλέγχομεν, μάρτυρι τῇ θείᾳ Γραφῇ χεχρημένοε καὶ

testimoniis ex sacra Scriptura allatis, atque osten-
dentes non hominem tantum, verum etiam Deum
aeternum et Patri consubstantialem esse Christum
Dominum. Quod vero animam accepit rationalem,
ipse Dominus docet, inquiens : « Nanc anima mea
lutbata est; et quid dicam? Pater, salvifica me ex
Jac hora; sed propterea veni in horam hanc ?*, »
Et iterum : « Tristis est anima mea usque ad mor-
jem **, » Et alibi : « Potestatem habeo ponendi
animam meam, eti potestatem babeo iterum su-

3 Philipp. it, 6. ?* Joan. xii, 97.

n φησὶν Vind. et Mans.
58) Ita haud. dulie legendum. Vind. habebat :

δεικνύντες, ὡς οὖκ ἄνθρωπος μόνον, ἀλλὰ καὶ Θεὸς
προαιώνιος καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος ὁ Δεσπότης Χρε-
στός. Ὅτι γὰρ Ψυχὴν ἀνέλαδε λογιχὴν, αὑτὸς ὁ Ku-
ριος διδάσκει λέγων" « Νῦν ἡ ψυχὴ μον τετάρακται,
καὶ τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με Ex τῆς ὥρας ταύτης"
ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. » Kat
πάλιν" « Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. »
Καὶ ἑτέρωθι" « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν
μον, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτὴν- οὐδεὶς
αἴρει αὑτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ ὁ ἄγγελος σερὸς τὸν

** Matth. xxvi, 58.

ἀπὶ φύτεως γὰρ ἡ μορφὴ x. οὐσία vp. Mans. a
φύσιν Y. f$. μι x. οὐσίαν ap.

Digitized by Google
