1455

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1156

neque per majestatis vestra: increpationem mode- A καθαιρέσεως, οὔτε τῇ ἐπιτιμῆσει τοῦ ὑμετέρου xpá-

stiores effecti sunt : sed et pietalis vestrze sanctio-
nibus contemptis, sanetorumque Patrum canonibus
conculcatis, cum alii sint depositi, alii vero excom-
municati, festos dies in oratoriis agunt, celebrantes
synaxes.

Nos quidem , sicuti etiam Christi amantem cel-
situdinem vestram ea dere certiorem antea fecimus,
cum acceptis clementiz vestra litteris omni pietate
plenis, in Apostoli basilica preces duntaxat Deo fun-
dere cuperemus, non modo prohibuerunt ; sed lapi-
datione facta, longo quoque spatio insecuti sunt;
ita ut fuga cursuque vitze periculum evaserimus.

Sibi vero quidvis licere arbitrantur; neque
ad concilium convenire, neque controversiarum
discussionem pertractare, neque de h:reticis Cy-
rilli capitibus (quoniam argumenta, qu: impieta-
tem illorum aperte ostendunt, diluere se posse
plane diffidunt), rationem reddere voluerunt : sola
autem audacia temeritateque sese efferunt; non ta-
men audacia, neque temeritate, 12348 sed wran-
quillitate, sed scientia, sed dogmatum peritia, qua
proposita sunt, simul examinari debent.

Eapropter magnificentissimum comitem Irenzeum
premittere compulsi sumus, ut is et vestram piela-
tem conveniat, totiusque negotii seriem expla-
net : siquidem nihil actum est, quod illum lateat.
Accepit idem a nobis plurimos presentis morbi
eurandi modos, quibus tranquillitas Ecclesiis Dei
restitui queat. Rogamus vestram mansuetudinem, ut
patienter illos ab eo cognoscat, el quod vestra pie-
tati. visum fuerit, quanta fieri poterit, celeritate
precipiat, ne citra omnem utilitatem et necessita-
tem hic consumamur. ὁ
CLIX. —* Epistola eorumdem ad praefectum et magi-

᾿ ᾿ strum a pari.

Ad summum, ut dici solet, malorum devenimus,
et cum exiremis periculis luctamur, ac mortem
quotidie nobis ob oculos versantem videmus. Nam
quz: a Cyriilo et Memnoue exsterisque factionis illo-
rum consortibus in nos audacter committuntur, ea
omnem barbaricum furorem excedunt, nullumque
tyrannidis genus ab eis prietermissum est. Continuis,
prout in bello fleri solet, insultibus audacter impe-
timur : :des nostras jam bis inscripserunt, nempe
ut illis sint manifeste et designatz, qui impetum
facturi sunt. Omne templum nobis preclusum est;
inorbo consumpti, ac vel modico crelo frui desi-
derantes, 1329 obliquato capite prospicere non au-

' demus, contribules non secus ac infestissimos hostes

' extimescentes. Sanctorum Patrum cànones conculcati
sunt, excommunicati et exauctorati sacris operari
nihil verentur, impia sua dogmata copiose Dei po-
pulo. profundentes, et nos interim inclusi misere
hic sumus, invasionesque circumspectamus im-
minentes.

(1) συνελθεῖν M. in margine.

2) προτρέψασθαι M. in margine.
: j παρασχεῖν M. in margine.
4) τυντριθῶμεν M. jn marg.

πους ἐγένοντο σωφρονέστεροι" ἀλλὰ xal τοὺς TT;
ὑμετέρας εὐσεδείας νόμους, καὶ τοὺς τῶν ἁγίων Πα-
τέρων κανόνας πατήσαντες, οἱ μὲν καθαιρεθέντες, ot
δὲ ἀκοινώνητοι γενόμενοι, ἐν τοῖς εὐχτηρίοις top cá-
ζουσιν οἴκοις, συνάξεις ἐπιτελοῦντες.

Καὶ ἡμᾶς μὲν, ὡς xai ἤδη τὴν φιλόχριστον ὑμῶν
ἐδιδάξαμεν χορυφὴν, προσεύξασθαι μόνον εἰς τὸ ἄγεον
βουληθέντας ᾿Αποστόλιον, μετὰ τὸ δέξασθαι τὰ πάστρς
εὐσεθδείας γέμοντα γράμματα τῆς ὑμετέρας ἡμερό-
τητος, οὐ μόνον ἐχώλυσαν, ἀλλὰ καὶ χατέλευσαν, καὶ
μέχρι πολλοῦ κατεδίωξαν, ὡς φυγῇ χαὶ δρόμῳ τὴν
σωτηρίαν ἡμᾶς πορίσασθαι.

Αὑτοῖς δὲ πᾶν ὁτιοῦν ποιεῖν ἐξεῖναε νομίζουσιν" εἰς
δὲ συνέδριον εἰσελθεῖν (1), καὶ βάσανον τῶν ζητου-
μένων ποιήσασθαι, xal ὑπὲρ τῶν αἱρετιχῶν τοῦ υ-
ρΐλλου κεφαλαίων ἀπολογήσασθαι οὐχ ἢνέσχοντο, τοὺς
προτανεῖς τῆς ἐν αὐτοῖς δυσσεδείας ἐλέγχους ἀπαγο-
ρξύοντες ᾿ μέγα δὲ φρονοῦσιν ἐπὶ μόνῳ τῷ θράσε:"
καίτοι γε οὗ θράσους, ἀλλ᾽ ἡσυχίας, καὶ γνώσεως,
xai τῆς τῶν δογμάτων ἐμπειρίας dj περὶ τῶν προ-
χειμένων συνεξέτασίς ἔστι.

Τούτου χάριν ἠναγχάσθημεν προπέμψασθαι (2)
τὸν μεγαλοπρεπέστατον χόμητα Εἰρηναῖον, χαταλα-
θεῖν ὑμῶν τὴν εὑσέδειαν, χαὶ τὰ τοῦ πράγματος δι-
δάξαι" τά τε γὰρ γεγενημένα ἀχριθῶς ἐπίστατα:,
xol μεμάθηχε παρ᾽ ἡμῶν᾽ πολλοὺς θεραπείας τρό-
πους, δι᾽ ὧν δυνατὸν τὸ ἀτάραχον ταῖς ἁγίαις τοῦ
Θεοῦ Ἐἔχχλησίαις παρασχεθῆναι (3)* οὗς ἱκετεύομεν

C ἀνεξικάχως τὴν ὑμετέραν παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν ἡμε-

ρότητα, xal τὸ δοχοῦν τῇ ὑμετέρᾳ εὐσεθείᾳ θᾶττον

χελεῦσαι γενέσθαι, ἵνα μὴ εἰς οὐδὲν δέον ἐνταῦθα

συυτριθώμεθα (4).

ΡΝΘ', — ᾿Επιστολὴ τῶν αὐτῶν πρὸς τὸν ὅπαρ-
xov, καὶ τὸν μάγιστρον ὁμοίως (5).

Εἰς ἔσχατον χαχὸν (0), τὸ δὴ λεγόμενον, ἐληλάχα-
μεν, xal δεινοῖς προσπαλαίομεν ἀνηχέστοις, xaX xa^
ἑχάστην, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν (7) τὸν θάνατον ἡμῶν
πρὸ ὀφθαλμῶν βλέπομεν. Πᾶσαν γὰρ βαρθαρικὴν
ὑπερδαίνει μανίαν τὰ ὑπὸ Κυρίλλον καὶ Μέμνονος, -
xai τῶν σὺν αὐτοῖς, χαθ᾽ ἡμῶν τολμώμενα, xal οὐδὲν
εἶδος αὐτοῖς παραλέλειπται τυραννίδος. “Ἔφοδοι μὲν
γὰρ συνεχεῖς, ὡς ἐν πολέμῳ, τολμῶνται, al οἰχέαι
ἡμῶν ἤδη δὶς ἐπεγράφησαν, ὥστε δήλας εἶναι χαὶ
ἐπισήμους τοῖς ἐπιέναι μέλλουσι, Πᾶς οἶχος ἡμῖν
εὐχτήριος ἀποχέχλεισται" νόσῳ διαφθειρόμενοι, καὶ
σμικροῦ ἀέρος ἀπολαῦσαι ποθοῦντες, προχύπτειν οὐ
θαῤῥοῦμεν, ὡς βαρδάρους τοὺς ὁμοφύλους φοδούμε-
vot, Οἱ τῶν ἁγίων Πατέρων χανόνες πεπάτηνται" ci
χαθῃρημένοι καὶ ἀχοινώνητοι ἱερουργίας xa:aco'-
μῶσι, τὰ δυσσεδῇ αὑτῶν ἐχχέοντες τῷ λαῷ Θεοῦ
διδάγματα " ἡμεῖς τε καθειργμένοι διατελοῦμεν, xai
τὰς ἐφόδους περισχοποῦμεν.

ἔσχατα καχῶν M. in margine.

ὃ V. Mansi Collect. concil. l. c., p, 1384.
7) ὥραν M. in marg.

Digitized by Google
