tT

EPISTOLA CLI.

1428

τῆς ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τετριμμένης ὁδοῦ, A ctere dicimus a via quam triverunt apostoli : ita «t

οὕτω xal τοὺς μίαν λέγοντας γεγενῆσθαι φύσιν τὴν
θεότητα τοῦ Μονογενοῦς καὶ τὴν ἀνθρωπότητα, εἰς τὸν
ἕτερον κρημνὸν ἀποχλίνειν φαμέν. Ταῦτα φρονοῦμεν,
ταῦτα χηρύττομεν, ὑπὲρ τούτων ἀγωνιζόμεθα τῶν
δογμάτων.

Ὅτι δὲ συχοφαντοῦσιν οἱ δύο λέγοντες πρεσδεύειν
ἡμᾶς υἱοὺς, βοᾷ τῶν πραγμάτων ἡ μαρτυρία * τοὺς
γὰρ τῷ παναγίῳ προσιόντας βαπτίσματι τὴν ἐχτεϑεῖ.
σαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν διδάσχομεν " χαὶ τὸ τῆς παλιγ-
γενεσίας ἐπιτελοῦντες μυστήριον, βαπτίζομεν τοὺς
πιστεύοντας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἑνιχῶς ἑχάστην προσηγο-
ρίαν προσφέροντες, χαὶ μέντοι χαὶ ταῖς ἐχχλησίαις
. διηνεχῶς λειτουργοῦντες, δοξάζειν εἰώθαμεν τὸν Πα-
τέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα" οὐχ υἱοὺς,
ἀλλ᾽ Υἱόν. Εἰ τοίνυν δύο φαμὲν υἱοὺς, τίς ὁ παρ᾽
ἡμῶν δοξαζόμενος, χαὶ τίς ὁ μένων ἀγέραστος ; Οὐ
γὰρ εἰς τοσοῦτον μανίας ἐληλάκαμεν, ὥστε δύο μὲν
λέγειν υἱοὺς, μηδεμιᾶς δὲ τιμῆς τὸν ἕτερον ἀξιοῦν.
Δήλη τοιγαροῦν χἀντεῦθεν ἢ συχοφαντία γεγένη-
παι" ἡμεῖς γὰρ ἕνα προσχυνοῦμεν Υἱὸν μονογενῇ
τὸν ἐνανθρωπήπαντα Θεὸν Λόγον - τὴν ἁγίαν δὲ
Παρθένον Θεοτόχον ἀποχαλοῦμεν, ἐπειδὴ τὸν Ἐμμα-
νουὴλ γεγέννηχεν, ὃς ἑρμηνεύεται, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός.
Ὁ δὲ περὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ προαγορεύσας προφήτης
μετ᾽ ὀλίγα πάλιν τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ γέγραφεν, ὅτι
* Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα

αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς ΓΑγγελος, θαυμαστὸς, σύμ- C

6ovXo;, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης,
Βατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. » Εἰ δὲ Θεὸς ἰσχυρὸς
τὸ τεχθὲν ὑπὸ τῆς Παρθένου προσηγόρευται βρέ-
φος, εἰκότως; ἄρα 1| τεχοῦσα Θεοτόχος ὠνόμασται"
μετέλαχε γὰρ ἡ τεχοῦσα τῆς τοῦ τεχθέντος τιμῆς,
xa ἔστιν ἡ Παρθένος καὶ μήτηρ, ὡς ἀνθρώπου, τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ, xal δούλη πάλιν, ὡς Δεσπότου
xat Ποιητοῦ xai Θεοῦ.

Διὰ ταύτην τῶν φωνῶν τὴν διαφορὰν χαὶ ἀπάτωρ
ὑπὸ τοῦ θεσπεσίου Παύλου xa ἀμήτωρ χαλεῖται καὶ
ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέ-
λος ἔχων. ᾿Απάτωρ μὲν γάρ ἔστι κατὰ τὸ ἀνθρώ-
Tiyov * ix μόνης γὰρ, ὡς ἄνθρωπος, ἐτέχθη μητρός"
ἀμήτωρ δέ ἐστιν, ὡς Θεός" ix μόνου γὰρ ix τῶν

illos qui ex divinitate unigeniti Filii et humanitate
unam inquiunt factam esse naturam, ex alia. parte
precipites ferri asserimus. In hae sumus sententia;
hec dogmata predicamus, atque pro ipsis cer-
tamus.

Nostri vere calumniatores, qui duos venerari
filios dicunt, falsitatis arguuntur a rerum veritate.
Nam ea nos , ad sanctissimum venientes baptisma,
instituimus fide, quz Nice definita est, atque
nova generationis dum exercemus mysterium, illos
baptizamus, qui Patris et Filii et. Spiritus sancti
nomini credunt, separatim singulas proferentes
appellationes. Enimvero in ecclesiis jugiter sacra
obeuntes, laudare consuevimus Patrem, et Filium, ct
Spiritum sanctum. Neque filios dicimus, sed Fi-
lium ; si duos enim nominaremus filios, quis esset,
quem laudaremus? quis vero honore caret? Haud
enim tanta nos cepit dementia, ut duos dicamus
esse filios, quorum alteri nullum tribuamus hono-
rem. Inde igitur patet calumnia, unicum enim nos
adoramus Filium unigenitum, 1311 Dei nempe
Verbum hominem factum : sanctam vero Virginem
Dei genitricem vocamus, quia peperit Emmanue-
lem, quisignificat : Deus nobiscum "*, Et paulo post
propheta, qui Emmanuelem przdixit, hzec de ipso
scripsit: « Parvulus enim natus est nobis, et. filius
datus est nobis, eujus est principatus super liume-
rum ejus, et vocabitur nomen ejus Angelus magni
consilii, admirabilis, consiliarius, Deus fortis, po-
tens, princeps pacis, Pater futuri sx»culi ?*. » Si
vero puer a Virgine natus, Deus fortis appellatur,
jure igitur et qux eum peperit Dei Genitrix vocala
est: particeps enim facta est mater honoris filii;
et 'est Virgo et mater, tanquam hominis Christi Do-
mini, οἱ iterum ancilla, tanquam Domini et Creato-
ris et Dei.

Propter hanc vocum varietatem, et sine patre,
3 divo Paulo", etsine matre vocatur, el sine genea-
logía, neque initium dierum, neque finem vite habens.
Sine patre quidem est, secundum humanitatem; a
solaenim Virgine natusest, ut homo. Sine matre vero,
ut Deus. Ex solo enim Patre natus est ante sxcula.

αἰώνων ἐγεννήθη Tlatpóc* xo ἀγενεαλόγητος (19) D Et sine genealogia, iterum ut Deus. Sed ut homo

πάλιν ὡς θεὸς, ἀλλὰ xal yevealoyeita. ὡς ἄνθρω-
πος. « Βίόλος γὰρ, φησὶ, γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
υἱοῦ Aa615, νἱοῦ ᾿Αδραάμ. ν Γενεαλογεῖ δὲ αὐτὸν xol
Λουχᾷς 6 θεσπέσιος. Οὕτω πάλιν. ὡς θεὸς, ἀρχὴν
ἡμερῶν οὐχ ἔσχε, πρὸ γὰρ τῶν αἰώνων γεγέννηται"
οὔτε μὴν ζωῆς τέλος ἔχει, ἀθάνατον γὰρ ἔχει xol
ἀπαθῆ τὴν φύσιν, Ὡς δὲ ἄνθρωπωης καὶ ἀρχὴν ἔσχεν
ἡμερῶν (80)- ἐπὶ γὰρ Αὐγούστου Καίσαρος ἐγεννέθη "
xci ζωῆς τέλος ἔσχεν - ἐπὶ γὰρ Τιδερίου Καίσαρος
ἐσταυρώθη. ᾿Αλλὰ νῦν, ὡς ἔφην, καὶ τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν ἀθάνατον ἔχει, χαὶ ὡς ἀνελέφθη πάλιν ἥξει

^ " Matth, 1, 325. 5158. ix, 6. 79 Hebr. YD, 9.
(79) δὲ addit Mans.

genealogiam babet. Dicit enim evangelista : « Liber
generationis Jesu Christi, lii Davidis, filii Abra-
ham Τ᾽.» Et rursus ejus generationem tradit divus
Lucas 15, Ut. Deus exsistendi initium non habuit,
ante secula enim natus est, neque finem vite ha-
bet, immortalem cum habeat naturam ct impa-
tientem. Ut bomo autem et dierum babuit initium.
1312 Nam Augusti Caesaris tempore natus est, et
vite habuit finem; tempore enim Tiberii C:xsaris
crucifixus est. Nunc vero, quemadmodum dixi, et
humana natura immortali przditus est, et ut. as-

τὸ Matth. 1,1. ? Luc. ini, 25.

(80) ἡμ. ἔτχ. idem.

Digitized by Google
