1153

EPISTOLA CLVIII.

145i

ἐπιτάγματος βούλεται τὴν ἑαυτοῦ ἀσέδειαν πανταχοῦ A terrarum suam impietatem valere. Id quod nequa-

«ἧς οἰχουμένης κρατεῖν. Ὅπερ οὐ φέροντες, τῇ στά-
σει τῇ δεούσῃ ἐχρησάμεθα, τῇ τε θείᾳ ῥοπῇ καὶ τῷ
τῆς εὐσεδείας ὑμῶν θαῤῥοῦντες σχοπῷ.

ἽἼσμεν γὰρ ὡς οὐδὲν προτιμήσετε τῆς ὑγιοῦς πί-
δτεως, T] συντραφέντες ὑμεῖς τε, xat οἱ τρισμακά-
pix ὑμῶν πρόγονοι, ἀδιάδοχα τὰ τῆς βασιλείας παρ-
εἰλήφατε σκῆπτρα, τοὺς τοῖς ἀποστολιχηῖς δόγμασιν
ἐναντιουμένους ἀεὶ χαταλύοντες " ὧν ἔστιν ὁ προειρη-
μένος Κύριλλος, ὃς ὥσπερ ἀκρόπολιν χατειληφὼς τὴν
Ἔφεσον διὰ Μέμνονος τοῦ συνεργοῦ, δικαίως μετ᾽
αὑτοῦ τὴν χαθαέρεσιν ἀπηνέγχατο᾽ πρὸς γὰρ τοῖς
εἰρημένοις, πᾶσαν ἔφοδον, καὶ πᾶσαν ἀταξίαν ἐτόλ-
μησαν χαθ᾽ ἡμῶν, οἵ συνελέγημεν, xat πόλεων ἀμε-
λήσαντες, καὶ πατρίδων, καὶ ἑαυτῶν, ὥστε τὸ ὑμέτε-
ρὸν χυρῶσαι θέσπισμα.

Καὶ ἐσμὲν νῦν τυραννίδος παρανάλωμα, εἰ μὴ
προχαταλάδῃ (97) ἡ ὑμετέρα εὐσέδεια, θεσπίζουσα
ἑ.ἐρωσε (98) ἡμᾶς συνελθεῖν, πλησίον πον, ἔνθα δυ-
νησόμεθα ἀπό τε τῶν Γραφῶν, χαὶ τῶν συγγεγραμ-
μένων τοῖς Ηατράσι βίδλων, ἐλέγξαι αὐτοὺς σαφῶς,
τόν τε Κύριλλον, καὶ τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπαχθέντας,
οὖς πεφεισμένως ἀχοινωνησίᾳ ὑπεδάλομεν, ἐλπίδας
αὐτοῖς σωτηρίας, εἰ μεταμεληθεῖεν, ὑποραίνοντες * of
ὥσπερ ἐπὶ στρατείᾳ βαρδαρικῇ ὕλας ἀταξίας αὐτῷ
μέχρι τοῦ παρόντος παρέσχον οἱ μὲν χαθῃρημένοι
ὄντες ἐχ πολλοῦ, xat ὑπ' αὐτοῦ προσληφθέντες * οἱ δὲ
ἀχοινώνητοι τοῖς οἰκείοις μητροπολίταις, xal ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ εἰς χοινωνίαν δεχθέντες " ἄλλοι διαφόροις ἐγχλῆ-
μᾶσιν ἐμπεπαρμένοι, παρ᾽ αὐτοῦ τιμηθέντες. Καὶ

«αῦτα ἐποίει ἀπὸ τοῦ πλήθους χυρῶσαι τὸ αἱρετιχὸν c

αὑτοῦ πειρώμενο; φρόνημα, μὴ λογισάμενος, ὡς ἐν
εὐσεδείᾳ οὐκ ἀριθμὸς ζητεῖται, ἀλλ᾽ ὀρθότης δογμά-
των, καὶ ἡ τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων ἀλήθεια, χαὶ
ἄνδρες ἐν τούτοις εὐσεδῶς ἐξ ἀποστολικῶν ἀποδεί-
ξεων xal μαρτυριῶν εἰδότες συνίστασθαι, xal οὐχ ἐκ
θράσους καὶ αὐθεντίας τυραννιχῆς.

*Q0:» παρακαλοῦμεν xal ἱχετεύομεν διὰ τάχους
ἐπαμῦναι τῇ εὐσεδείᾳ πολεμουμένῃ τὸ ὑμέτερον χρά-
τος, καὶ διόρθωσιν ὀξυτάτην ἐπιθεῖναι τῇ τούτων
μανίᾳ καὶ τυραννίξι, fj ὥσπερ τις λαῖλαψ πρὸς atge-
τιχὴν χακχοδοξίαν παρασύρει τοὺς θρασυτέρους. Δί-
χαῖον γὰρ τὴν ὑμετέραν εὐσέδειαν, τὴν τῶν ἐν Περ-
αἰδι xai τῶν ἐν βαρθδάροις Ἐχχλησιῶν φροντίσασαν,
ἐν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ σαλενομένας μὴ παριδεῖν Ἐχ-
χλησίας.

PNIr. — "Avagopà (99) τῶν» ᾿Ανατολιχῶν πρὸς
τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα, ἥνπερ ἔδωχαν μετὰ
τῆς ἀναφορᾶς τῆς προγεγραμμένης τῷ μεγα.1ο-
πρεπεστάτῳ κόμητι Βὶρηναίῳ.

Ἡλπίσαμεν λύσιν ἔσεσθαι τοῦ Αἰγυπτιακοῦ χλύ-
δωνος, τοῦ ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις προσ-
Θαλόντος, τὰ τῆς εὐσεδείας τῆς ὑμετέρας δεχόμενοι
γράμματα" ἐψεύσθημεν δὲ τῆς ἐλπίδος, Θρασύτεροι
γὰρ οἱ ἄνδρες ἐξ ἀπονοίας ἐγένοντο᾽ xal οὔτε τῆς
ἐνδέχως καὶ ἐννόμως ἐπενεχθείσης αὐτοῖς ἐφρόντισαν

97) Sic M. in imarg. Vulg. χαταλάδῃ.
98) ἑτέρωθεν Mans.

quam ferentes, convenienti constitutione sunius usi,
divinz'gratia vestrzeque pielatis mente fisi.

Scimus enim quod sanz fidei nihil przferetis,
in qua educati vos et beatissimi progenitores vestri,
non interjecto extraneo successore, regni sceptra
suscepistis, semper eos qui apostolicis dogmatibus
adversantur, deprimentes; e quibus est Cyrillus
praedictus, qui adjutore Memnone, quasi arcem oc-
cupaturus, veniens Ephesum, juste cum eo depo-
sitioni subjectus fuit : nam praeter ea quz diximus,
omnem insultum, omnemque perturbationem per
audaciam aggressi sunt contra nos, qui convenimus,
* relictis civitatibus et patriis, ac nobis ipsis, ut

B edictum vestrum ratum esset.

At nunc sumus tyrannidi exposita prada ; nisi
vesira pielas antevertat, edicens, ut alio 13446 loco
propiore conveniamus, ubi poterimus e Scripturis
et e libris conscriptis a Patribus, redarguere mani-
feste Cyrillum, et eos, qui ab illo dolose inducti
sunt, quos indulgenter excommunicationi subje-
cimus, spem salutis, sí resipiscant, subindicantes :
qui quasi in barbarico exercitu materiam pertur-
bationis usque in presentem horam ei suppedita-
runt : alii quidem multo ante depositi, et ab illo
suscepti; alii vero excommunicati a suis metropo-
litanis, et ab ipso in communionem recepti ; alii
variis criminibus impliciti, et ab ipso honores con-
secuti. Et hzec fecit tentans per multitudinem sen-
sum suum haereticum stabilire : non expendens
quod in religione nen numerus quzritur, sed do-

'gmatum rectitudo, et apostolicorum decretorum ve-

ritas, et viri, qui illa pie ex apostolicis demonstratio-
nibus et testimoniis comprobare sciant, non autem
ex audacia et tyrannica potestate.

Proinde obsecramus et oramus, ut vestra ma-
jestas quamprimum religioni, qux impugnatur, sub-
sidium ferat, et celerrimam correctionem imponat
illorum insanie et tyrannidi, qus quasi turbo ad
hereticam perfidiam audaciores arripit. Justum
enim est ut vestra pietas, qua: Ecclesiarum Persidis,
et earum, qus inter Barbaros sunt, curam gessit,

p Ecclesias, quz in Romanorum principatu jactantur,

non negligat.

1327 CLVIII. — Relatio Orientalium ad piissimum
imperatorem,. quam cum ante scripta relatione
magnificentissimo comiti Ireneo dederunt.

Speravimus fore ut JEgyptiaca tempestas, qua
sanctas Dei Ecclesias exagitavit, acceptis pietatis
vestrae litteris tandem aliquando sedaretur : sed
spe nostra [rustrati sumus. Etenim viri illi vesania
acti insolentiores evaserunt, et neque depositionem
juste " legitimeque ipsis illatam quidquam curant,

(99) Ἐπιστολὴ τῶν αὐτῶν. M. in margine, pag.
1389. .

Digitized by Google
