1415
Ad haec dicebat : Equidem episeopo imperare
non possum. ltaque respondi ego : lgitur neque
nobis imperes, et accipiemus ecclesiam, et congre-
g»bimur : et cognoscet iua pietas, quod inulto
plures nobiscum sunt, quam cum iliis. Ad hec
! diximus ei, quod nostra congregatio, neque lectio-
nem sacrarum Scripturarum habebat , neque obla-
tionem ; solas autem preces pro fide et vestra ma-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

us
A jestate et religione (96) colloquia. 39447 Approbasu
igitur, et ultra non probibuit hoc ficri.

Augentur igitur conventus multitudinis ad no
venientis, eL cum voluptate doctrinas audientis.
Oret igitur vestra pietas, ut causa nostra exitum
habeat Deo placentem : nos enim quotidie pericli-
tamur, et insidias monachorum οἱ clericorum sa-
Spicantes, et potentiam et incuriam videntes.

CLXX. — Epistola quorumdam Orientalium, qui
Constantinopolin missi [uerant , ad Rufum  epi-
scopum.

Deo dilectissimo sanctissiumoque comministro
Rufo, Joannes, Himerius, Theodoretus, et reliqui
episcopi, in Domino salutem.

Arbitramur pietatem et ecclesiasticam concor-
diam ob sanctitatis tuz absentiam non parvum de-
trimentum accepisse. Etenim si presto fuisset,
confusiones turbasque temere exsuscitatas compe-
scuisset, et nobiscum debellassei hzreses superin-
vectas orthodoxs fidei, et evangelicze ac apostolicze
doctrinz, quam filii a patribus semper acceptain ad
nos usque transmiserunt.

lEec citra causam non dicimus : siquidem ex li$-
teris, quas pietas tua ad Julianum piissimum 1348
sanctissimumque Sardice episcopum misit , quid
sanctitas tua spectet, cognovimus. Monebant enim,
ut par est , littere piissimum illum episcopum, ne
fidei, quam beati Patres Niceni exposuerunt, defen-
sionem ulla ratione detrectet, neve permittat, ut in-
fractis illis verbis reprehensio vel labes aliqua irrc-
pat, ut qua sola, et ad veritatem ostendendam. et ad
* falsitatem revincendam, sint satis.

Et hzc quidem sanctitas tua recte, et pie, et juste
admonuit, atque is, qui accepit litteras, litterarum
consilium secutus est.

Cxterum multi qui ad synodum venerunt, juxta
Prophetam, « declinaverunt, inutilesque facti sunt". »
Fide namque relicta, quam a sancUis Patribus ac-
ceperant, duodecim Cyrilli Alexandrini capitibus

PU', — 'Exiroti] ᾿Ανατοιλιχῶν τινων, τῶν εἰς
Κωνσταντινούποίλιν πεμφθέντων, πρὸς 'Pov-
gov ἐπίσκοπον (91).

Τῷ θεοφιλεστάτῳ καὶ ὁσιωτάτῳ συλλειτουργῷ
Ῥούφῳ, Ἰωάννης, Ἱμέριος, Θεοξώριτος, καὶ α

B χαθεξῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Λίαν βεδλάφθαι τὴν εὑσέδειαν καὶ τὴν ἐχχλησια-
στιχὴν εἰρήνην ἀπὸ (965) τῇς ἀπουσίας τῆς ofc Erw-
σύνης ἡγούμεθα. "Enauos γὰρ ἂν παραγενομένη xo
τὰς γεγενημένας συγχύσεις, xal τὰς τετολμημέ-
νας (99) ἀταξίας, καὶ σὺν ἡ μῖν (1) κατηγωνίσατο τὰς
ἐπεισαχθείσας αἱρέσεις τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει (2), xa
τῇ εὐαγγελικῇ καὶ ἀποστολιχῇ διδασχαλίᾳ, ἣν παῖδε;
παρὰ πατέρων ἀεὶ δεχόμενοι (3), μέχρις ἡμῶν ταύ-
τὴν παρέπεμψαν.

Ταῦτα δὲ οὐχ ἀπλῶς φαμεν, ἀλλὰ τὸν (4) σχοπὸν
τῆς σῆς ὁσιότητος μεμαθηκότες ἐχ τῶν» πρὸς τὸν
θεοφιλέστατον καὶ ἀγιώτατον Ἰουλιανὸν τὸν τῆς
Σερδικῆς (5) ἐπίσχοπον, παρὰ τῆς σῆς θεοσεδείας
σταλέντων (6) γραμμάτων. ᾿Εδῆλον γὰρ τὰ γράμ-
ματα, ὡς χρὴ, τὸν προειρημένον θεοσεδέστατον ἐπί:
σχοπὸν συναγωνίσασθαι τῇ ἐκχτεθείσῃ πίστει
ἀπὸ (T) τῶν μακαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ
συναθροισθέντων (8), καὶ μὴ συγχωρῆσαι μῶ-
μὸν ἐκείνοις τοῖς ἀῤῥαγέσι (8) ῥήμασιν ἐπ-
εἰσωχθῆναι, ἀρχοῦσι xal τὴν ἀλήθειαν δεῖξαι, xai
τὸ ψεῦδος ἐλέγξαι.

Ταῦτα dj μὲν ὁσιότης dj σὴ ὀρθῶς, χαὶ διχαίως,
xa εὐσεθῶς εἰσηγήσατο, xal ὁ δεξάμενος τὰ vpáp-
paca τῇ τῶν γραμμάτων ἠχολούθησε συμδουλῇ.

Πολλοὶ δὲ τῶν εἰς τὴν σύνοδον παραγενομένων
« ἐξέχλιναν, κατὰ τὸν Προς ἦτην, xai ἠχρειώθτσαν"»
ἂν μὲν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων παρέλαδον τίς
ὅτιν καταλιπόντες, τοῖς δὲ Κυρίλλου τῆς (10) "Ak

subscripserunt, απ Apollinarii prava opinione p ξανδρείας δώδεχα κεφαλαίοις καθυπογράψαντες, ἃ

plena sunt, et cum Arii et Eunomii impietate conve-
niunt, omnesque qui manifestam illam impietatem
non suscipiunt, anathemati subjiciunt. Huic fidei
pesti strenue restitimus, tam nos, qui ex Oriente,
quam alii quoque, qui ex diversis dicecesibus con-

*! Psal. xin, 3,

) Forte : religionis s. religiosa.

7) Sic inscribitur epistola in actis concilii
Orientalium Ephesini sepe commemoratis apud
Mans. t. IV, p. 1411 seq.

(98) ὑπό Maps.

(99) τολμτθείσας M. in margine.

(1) &v addit M.

(2) πίστει exciderat a Garn.

(9) διαδεχόμενοι M. in margine, quod est melius.
ἡ) ἄλλον additum habebat textus Mans. et Garn.
5) E:p^. s. Σαρδ. haud dubie rescribendum fuit

τοῖς ᾿Απολιναρίου γέμει xaxobotiag συμέαΐνει δὲ
χαὶ τῇ ᾿Δρείου καὶ Εὐνομίον δυσσεδείᾳ, καὶ ἀναθε-
ματίζε: πάντα thv μὴ δεχόμενον τὴν γυμνὴν ταῦτ
ἀσέδειαν.  Taózr, τῇ λύμῃ (M) τῆς πίστεως λίαν
ἀντέστημεν, of τε ἀπὸ τῆς ἑῴας συνεληλυθότες, χαὶ

pro vulgato Ἐριδιχῆς, Julianus quidem Sardicensis
episcopus szpe reperitur inter Orientales episro-
Ee qui a concilio Ephesino dissenserunt, ut in
ynodici c. 15, 28, 190, alibi quoque.
Ἕ γραφέντων M. in marg.
1) ὑπό M.
(8) συνελθόντων M. in marg.
(tà βραχέσι M. in marg.
1 | 49) M.
(1) τόλμῃ M. in Marg.

Digitized by Google
