14D
ΡΜΘ. — ᾿Αγείγραφον ἐπιστολῆς γραφείσης πα-
pà ᾿Ιωάγνον ἐπισκόπου Ἀντιοχείας πρὸς Νε-
στόριον.
Τῷ δεσπότῃ μου θεοφιλεστάτῳ χαὶ ὁσιωτάτῳ ἐπι-
σχόπῳ Νεστορίῳ, Ἰωάννης ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Tiv ἐμαυτοῦ σκοπὸν περὶ τὴν σὴν θεοσέειαν,
X. 5. À.

EPISTOLA CL. -
A 1980 CXLIX. — Exemplum epistole scripte a

114
Joanne episcopo Antiochene ad Nestorium.
Domino meo piissimo. sanclissimoque episcopo

Nestorio, Joannes in Domino salutem.
Mcam de tua pietate sententiam, etc.

Ezstat inter epistolas Joannis Antiocheni, hujusce Patrologie Grece tom. LXXVI, col. 43449.

PN', — ᾿Ἐπιστοιὴ Θεοδωρίτου ἐπισκόπου Κύρου
πρὸς Ἰωάννην ᾿Ανγτιοχείας ἐπίσχοπον (55-55).

Alay ἤλγησα τοῖς ἀναθεματισμοῖς ἐντυχὼν, οὖς (36)
ἀπέστειλας ἀνατρέψαι τούτους ἐγγράφως ἡμῖν (31)
χελεύσα;:, xai τὴν αἱρετιχὴν αὐτῶν ἔννοιαν γυμνὴν
ἅπασι καταστῆσαι. Γλγησα δὲ (58) ὅτι ἀνὴρ ποι-
μαίνειν λαχὼν καὶ ποίμνην τοσαύτην πεπιστευμένος,
xai θεραπεύειν τὰ ἀσθενῆ τῶν προβάτων mposteta-
Ὑμένος, νοσεῖ μὲν αὐτὸς, καὶ λίαν σφοδρῶς, ἀναπιμ-
πλᾷν τε πειρᾶται τῆς νόσον val τὰ θρέμματα, xal
τῶν ἀγρίων θηρίων χαλεπώτερα τὰ ποιμαινόμενα
καθίστησιν. Οἱ μὲν γὰρ τὰ διεσπαρμένα, χαὶ τῆς
ποίμνης χεχωρισμένα διασπῶσιν ἁρπάζοντες" ὁ δὲ ἐν
μέσῳ ταύτης τυγχάνων, xaX σωτὴρ εἶναι καὶ φύλαξ
νενομισμένος, λαθραίαν τὴν πλάνην τοῖς πειθομένοι:
ἐνίησι. Τὸ μὲν γὰρ προφανῶς πολεμοῦν, δυνατὸν καὶ
φυλάξασθαι" τὸ δὲ ἐν σχήματι φιλίας τὴν ἐπιδουλὴν
προσφέρον, ἀφύλαχτον εὑρίσκει τὸν πολεμούμενον,
xai (39). ῥᾳδίαν αὐτῷ τὴν βλάδην ἐντίθησι" διὸ xal
τῶν ἔξωθεν πολεμούντων ol ἔνδοθεν πολεμοῦντές εἰσι
χαλεπώτεροι. ΄

Ἢ
Τοντί us μειξόνως ἡνίασε, τὸ ἐν εὐσεδείας ὀνόματί

τε xal σχήματι, xal ἐν ποιμένος ἀξιώματι τυγχά-
vovza τὰς αἱρετικὰς xat βλασφήμους ῥῆξαι φωνάς"
xaX τὴν πάλαι σδεσθεῖσαν ᾿Απολιναρίου φλήναφον
ὁμοῦ xoi δυσπεδῇ διδασχαλίαν ἀνανεώσασθαι. Πρός
πε τούτοις τὸ μὴ μόνον ταῦτα πρεσδεῦσαι, ἀλλὰ xal
τοὺς μὴ πειθομένους αὐτῷ συμθλασφημεῖν ἀναθε-
ματίσαι τολμῆσαι" εἴπερ ἀληθῶς αὐτοῦ ταῦτα τὰ
γεννήματα, χαὶ ob τῶν ἐχθρῶν τις τῆς ἀληθείας, ὡς
ἐξ ἐχείνου ταῦτα συντεθειχὼς ἔῤῥιψεν bv μέσῳ, xa1à
τὸ μυθευόμενον ἐχεῖνο μῆλον τῆς ἔριδος, εἰς ὕψος
ἐγείρων τὴν φλόγα.

Ἐγὼ τοίνυν, εἴτ᾽ ἐχεῖνος, εἴτ᾽ ἄλλος τις, ὡς ἐξ
ἐκείνου cauta συντέθειχε, τῷ φωτὶ τοῦ παναγίου

Πνεύματος συνέργῳ πρὸς τὴν ἔρευναν τῆς αἱρετιχῆς D

χαχοδοξίας χρησάμενος, κατὰ τὸ μέτρον τῆς δοθεί-
σης μοι δυνάμεως διήλεγξα ταῦτα, ὡς οἷόν τε ἦν"
καὶ τὰς εὐαγγελιχὰς xat ἀποστολικὰς ἀντέθηχα δι-
δασχαλίας" καὶ τὸ ἀλλόχοτον τοῦ δόγματος ἔδειξα"
χαὶ ὅσην ἔχει διαφωνίαν πρὸς τὰ θεΐα δόγματα πε-
ποίηχσ φανερόν παρεξετάσας αὐτὰ tul; τοῦ θείου
Πνεύματος λόγοις, καὶ διδάξας ὅπως ἀσύμφωνα, καὶ
τῶν θείων ἀλλότρια.

Πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀναθεματισμοῦ τόλμαν τοσοῦτον
ἐρῶ, ὅτι Παῦλος, ὁ μεγαλοφωνότατος τῆς ἀληθείας
χήρυξ, τοὺς παραφθείραντας τὰ εὐαγγελιχὰ xal ἀπο-
σ:ολιχὰ διδάγματα ἀνεθεμάτισε, xal τῶν ἀγγέλων

(93-35) Hanc contulimus cum edit. Mansiana Col-

Ice. ampliss. Cencil. tom. V, p. 85.
(36) οἷς Garn.

CL. — Theodoreti episcopi Cyri epi-
vannem Antiochenum episcopum.

1281-12

stola a

Valde dolui, cum anathematismos legissem,quos
direxis, nobis precipiens, ut eos scripto destrue-
remus, et ut hzrelicum eorum sensum nudum
omnibus ob oculos poneremus. Dolui autem, quod

B vir pascendi sortitus officium, et cui grex 3989

tantus est creditus, et oves infirmas curare prie-
ceptum, non solum languet ipse, et quidem vehe-
menter, sed nititur etiam oves zgritudine implere,
€t feris bestiis sevius ea. qux sunt pascenda discer-
pit. llli namque ea quz sunt dispersa, et ἃ grege
divisa, rapientes dilacerant: hic autem in medio
gregis exsistens, et salvator reputatus et custos,
latentem errorem in eos, qui illi parent, introducit.
Quod enim aperte oppugnat, observari facile est ;
quod vero sub amicitiz specie insidias parat, inve-
nit eum contra quem pugnat, incautum, eique fa-
eile infert lesionem : unde iis qui exterius oppu-
gnant, interius pugnantes sunt szviores.

Hoc me multo magis contristat, quod sub pieta-
tis nomine atque figura, et in pastoris dignitate
consistens, in hzereticas et blasphemas voces erum -
pit, et dudum exstinctam Apolinarii inanem simul
impiamque doctrinam revocat. Super hzc autem,
non solum talia sentire, sed et suis blasphemiis
non consentientes anathematizare presumpserit ;
sj tamen ipsius ista sunt germina, et non inimi-
corum quispiam veritatis, tanquam ex illo hec
componens, projecit in medium, secundum illud
quod est in fabula, pomum discordie, in altum
flammam exaltans.

Ego proinde, sive is, sive alius quispiam, velut
ex illius persona, hzc composuerit, auxilio lucis
sanctissimi Spiritus ad inquisitionem prava et
hzreticzte opinionis usus, pro modo 1990 con-
cesse mibi facultatis, quoad fieri potuit,ea refutavi,
doctrinasque evangelicas et apostolicas * opposui,
ac dogmatis absurditatem patefeci, et quantum dis-
crepet a divinis dogmatibus, planum feci, ea ad
sancti Spiritus eloquia perpendens, docensque
qualiter a divinis aliena sint et dissentanea.

Adversus autem audaciam anathematismi hoc
dixerim, nempe Paulum, clarissimum veritatis
praeconem, illos anathematizasse, qui evangelica et
apostolica documenta corruperant : idque ausum

( ἡμῖν addit M. t

38) τε Garn.

(539) xat aberat a Garn.

Digitized by Google
