£3

DIALOGUS I. — IMMUTABILIS.

90

τὸς αὔξην; "Iva δὲ παρῶ λέγειν τὰς ἐπὶ ἐδάφους A tum? Ut autem. prtermittam miracula in terra

ἐχπληρωθείσας (3) θαυματουργίας, ὁράτωσαν τὰς
πῶν νεχρῶν ἀναδιώσεις, τὰ τοῦ πάθους cou6ola,
“ἃ τῶν μαστίγων ἴχνη, τοὺς τῶν πληγῶν μώλωπας,
τὰς τετρωμένας πλευρὰς, τοὺς τῶν ἥλων τύπους, τὴν
ποὺ αἵματος ἔχχυσιν, τὰ τοῦ θανάτου σημεῖα, xal τὸ
σύμπαν εἰπεῖν, αὐτὴν τὴν τοῦ ἰδίου σώματος ἀνάστα-
πιν. — Tov αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Καὶ μὴν εἴ
τς εἷς τὴν τοῦ σώματος γέννησιν ἀφορᾷ, προδήλως
εὑρήσειεν ἂν ὡς ἐν τῇ Βηθλεὲμ τεχθεὶς ἐσπαργα-
νώθῃ, xáv τῇ Αἰγύπτῳ χρόνοις ἐτράφη τιδὶν ἕνεχεν
τῆς τοῦ dAástopo; ἐπιδουλῇῆς Ἡρώξου, χἀν τῇ Να-
ζαρὲτ ἀνδρωθεὶς ηὐξήθη..-- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὖ-
τοῦ «ἰἱόγου. Οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστιν ἡ σχηνὴ τοῦ Λό-
του χαὶ Θεοῦ, δι᾽ ἧς τὴν θείαν ἐθεώρει δόξαν ὁ μα-

κάριος Στέφανος .--- Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ AÓqov τοῦ εἰς Β

τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. » Εἰ μὲν
οὖν ἀρχὴν τῆς γεννήσεως εἴληφεν ὁ Λόγος, ἀφ’ οὗ
διὰ τῆς μητρῴας διοδεύσας γαστρὸς τὰς σωματικὰς
$gópesev épyoviác, συνέστηχεν ὅτι γέγονεν ix γυ-
ναικός. Εἰ δὲ Λόγος xoi Θεὸς ἣν ἀνέκαθεν παρὰ τῷ
Ἰατρὶ, καὶ τὰ σύμπαντα 8v αὐτοῦ γεγενῆσθαί φαμεν,
οὐκ ἄρα γέγονεν Ex γυναιχὸς ὁ ὧν, καὶ τοῖς γεννη-
τοῖς ἅπασιν αἴτιος Qv: ἀλλ᾽ ἔστ: τὴν φύσιν Θεὸς αὐὖ-
πάρχης, ἄπειρος, ἀπερινόητος" Ex γυναικὸς δὲ γέγονεν
βύθρωπος, ὁ ἐν τῇ παρθενιχῇ μήτρᾳ Πνεύματι παγεὶς
ἁγίῳ. — Τοῦ αὐτοῦ éx τοῦ αὑτοῦ Aóyov. Ναὸς γὰρ
γυρίως ὃ χαθαρὸς χαὶ ἄχραντος, fj χατὰ τὸν ἄνθρω-
ππόν ἔστι περὶ τὸν Λόγον σχηνῆ, ἔνθα προφανῶς

edita, videont mortuorum resuscitationes, passionis
symbola, flagellorum vestigia, plagarum cicatrices,
latus perfossum, elavorum nofas, sanguinis effu-
sionem, mortis signa, el ut omnia complectar, ip-
sam proprii corporis resurrectionem. — Ejusdem
ex eodem libro. Si quis vero ad corporis genera-
tionem respicit, palam deprehendet, quod in Beth-
leem natus fasciis involutus sit, et in Egypto,
propter immanissimi Herodis insidias, per aliquot an-
nos educatus, et in Nazareth ad virilem ztatem pro-
vertus. — 57 Ejusdem, ex eodem libro. Non enim est
idem tabernaculum Verbi et Dei, per quod divinam
gloriam contemplabatur* beatusSteplianus ?'.—Ejus-
dem, cx sermone in illud : « Dominus creavit me ini-
tium viarum suarum **, » Si ergo generationis priu-
cipium aecepit Verbum, ex quo per maternum
transiens uteram corporalia membra gestavit, con-
Slat factum esse illum ex muliere. At si Verbum et
Deus antea erat apud Patrem, et universa per ipsum
facta esse dicimus, non est utique factus ex muliere,
qui est, et creaturis omnibus ut sint causam prze-
bet: sed Deus natura est omnibus bonis abundans,
inünitus, et qui mente comprchendi nequit; ex mu-
liere autem factus est homo, qui in virginali utero
per Spiritum sanctum formatus est. — Ejusdem,
ex eodem sermone. Templum enim proprie mun-
dum et immaculatum est humanum Verbi taberna-
culum, in quo se conspiciendum przbens habitavit

σκηνώσας ὥχησεν ὁ Θεός. Καὶ ταῦτα οὐχ ix τῶν (C Deus. Neque vero haec probabilibus ducti conjecturis

εἰκότων φαμέν" τούτου γὰρ ὁ φήσει τοῦ Θεοῦ Υἱὸς,
τὴν λύσιν χαὶ ἀνάστασιν προαγορεύων τοῦ νεὼ, ἀναμ-
ρῬιθόλως ἡμᾶς διδάσχων ἐφοδιάξες, τοῖς μιαιφόνοις
φάσχων Ἰουδαίοις « Λύσατςε τὸν ναῦν τοῦτον, xal ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. ν — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ
τοῦ αὑτοῦ Aóyov. Ὁπηνίχα οὖν τὸν ἄνθρωπον
»πουργήτας ἐφόρεσεν ὁ Λόγος, σώματι μὲν τοῖς ἀν-
"ρώποις ἐπιφοιτῶν, παντοδαπὰς ἀοράτως θαυματουρ-
víag ἐπεδείχνυτο, τοὺς δὲ ἀποστόλους χήρυχας τῆς
ἀϊδίου βασιλείας ἐξέπεμπε. --- Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς
ἑρμηνείας τοῦ ι.β' ψαλμοῦ, Πρόδηλον οὖν, εἴπερ ὁ
χρίων ἀποδεικνύει Θεὸν, οὗ τὸν θρόνον εἶπεν αἰώνιον,
δῆλος μέν ἔστι φύσει θεὸς ix Θεοῦ γεννηθεὶς ὁ χρίσας"
ὁ δὲ χρισθεὶς ἐπίκτητον εἴληφεν ἀρετὴν, ἐχχρίτῳ
νχουργίᾳ χοσμηθεὶς, Ex τῆς τοῦ χατοιχοῦντος ἐν αὐτῷ
(εξότητος.
Τοῦ ἁγίου ᾿Αϑανασίου, ἐπισκόπου 'AAs&arópsiac
καὶ ὁμοιϊογητοῦ.

᾿Απὸ eic ἀπολογίας τῆς γεγενημένης ὑπὲρ Διο-
γυσίου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αἱεξαγδρείας. « Ἐγὼ ἡ
ἄιλπελος, ὑμεῖς τὰ χλήματα' ὁ Πατήρ μον ὁ γεωργός
ἔπττιν (5). » Ἡμεῖς γὰρ τοῦ Κυρίου χατὰ τὸ σῶμα
συγγενεῖς ἐσμεν’ χαὶ αὐτὸς ὄιχ τοῦτε εἵἴπεν" εΑπαγ-
χελῶ τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδελφοῖς μου. » Καὶ ὥσπερ

9! Act, vu, 57. 9! Drov. vir, 92. ?? Joan. τι, 19.

(5) ἐκπλ. Emendanda lectio οὐκ πλτρωθείσας apud
Fabric. Biblioth. Gr. vol. YU, p. 187.

dicimus. Nam is qui natura Filius Dei est, hujus
templi destructionem et instaurationem praedicens,
sine ulla ambiguitate nos hac dere docuit, cruentis
Judzxis dicens : « Solvite templum hoc, el in tribus
diebus excitabo ipsum ?*. » — Ejusdem, ex codem
libro. Quando igitur hominem tanquam templum
fabricatus Verbum gestavit, corpore quidem intet
homines versatus est, varia autem miracula invi-
sibiliter edidit, et apostolos :terni regni przecones
misit, — Ejusdem ex. interpretatione. psalmi xci.
Apertum est ergo, si ungens Deum designat, cujus
sedem siernam dixit, 588 natura Deum esse, at-
que ex Deo genitum, qui unxit. Qui vero unctus
est, acquisitam accepit virtutem, egregio templo

D ornatus ex babitantis in ipso divinitate.

Sancti. Athanasii episcopi Alexandrini et confessoris.

Ex defensione insti-uta. pro — Dionysio episcopo
Alexandrie. « Ego sum vitis, vos palmites. Pater
meus agricola est^*. » Nos enim Domini secunduin
corpus cognati sumus: eamque ob causam ipse
dixit: « Narrabo nomen tuum fratribus meis?*. » Et
sicut palmites ejusdem sunt cum vite substantiz,

* Joan. xv, ὅ. 5 Psal. xxi, 22.

(4) μου et ἔστιν des. apud Atban. t. ], p. 54
edit. Bened. p. 250.

Digitized by Google
