109
D d διάλεξι; ἀχωλύτως

ἀμφιδαλλομένων μεταξὺ ξητούμενον διακόπτῃ τὸν

λόγον.

OP. "Apista. εἴρηκας " ἔρου τοίνυν περὶ οὗ ἂν
ἐϑέλῃς.

EPAN. Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τί χρὴ καλεῖν ; ἄν-
θρωπον;

ΟΡΘ. Οὐδέτερον δίχα θατέρου, ἀλλ᾽ ἑχάτερον.
Ὃ γὰρ θεὸς Λόγος ἐνανθρωπήσας Ἰησοῦς Χριστὸς
ὠνομάσθη. «Καλέσεις γὰρ, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰη-
σοῦν" αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτοῦ.» Καὶ, «Σήμερον τίκτεται ὑμῖν Χρι-
στὸ; Κύριος ἐν πόλει Δαδίδ. » ᾿Αγγέλων δὲ αὗτα:
φωναί. Hp) δὲ τῆ: ἐνανθρωπήσεως, Θεὸς, χαὶ Θεοῦ
Υἱὸς, καὶ Movoysvhs, καὶ Κύριος, χαὶ Θεὸς Λόγος,
καὶ Ποιητὴς ὠνομάζετο. ἢ
ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν " xai θεὸς ἦν
ὁ Λόγος" » καὶ, « Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο"» χαὶ,
€ Ζωὴ ἦν» καὶ, « Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὅ φωτί-
ζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν xóa pov * »
καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια, xai τῆς φύσεως
τῆς θείας δηλωτιχά, Μετὰ δέγε τὴν ἀνθρώπησιν (9),
Ἰηποῦς καὶ Χριστὸς ὠνομάσθη.

EPAN. Οὐχοῦν Θεὸς μόνον Ἰησοῦς ὁ Κύριος.

OP8. Ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον ἀχούεις, xal
Θεὸν μόνον ἀποκαλεῖς ;

EPAN. Ἐπειδὴ μὴ τραπεὶς ἐνηνθρώπησεν, ἀλλὰ
μεμένηχεν ὅπερ ἦν, χρὴ χαλεῖν αὐτὸν ὅπερ ἦν.
* ΟΡΘ.ΓἌτρεπτος μὲν ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἦν, xal ἔστι,
xal ἔσται" ἀνθρωπείαν δὲ φύσιν λαδὼν ἐνηνθρώπησε.
Προσήκει τοίνυν ἡμᾶς ἐχατέραν φύσιν ὁμολογεῖν,
xat τὴν λαδοῦσαν xal τὴν ληφθεῖσαν,

EPAN. ᾿Απὸ τῆς κρείττονος ὀνομάζειν χρή.

ΟΡΘ. Ὁ ἄνθρωπος Exstvo;, τὸ ζῶον λέγω, ἁπλοῦς
ἐστιν, ἢ σύνθετος:

EPAN. Σύνθετος.

OP. Ἐχ τίνων συγχείμενος ;

EPAN. Ἐχ σώματος xol ψυχῆς.

OP8. Τῶν δὲ φύσεων τούτων ποτέρα χρείττων;

EPAN. Δῆλον ὡς ἡ ψυχή " λογική τε γάρ ἐστι,
xai ἀθάνατος, xal τοῦ ζώον τὴν ἡγεμονίαν πεπί-
στευται. Τὸ δὲ σῶμα θνητόν ἐστι χαὶ ἐπίχηρον, καὶ
τῆς ψυχῆς χωριζόμενον ἄλογόν ἐστι xat νεχρόν.

ΟΡΘ. Ἔδει τοιγαροῦν τὴν θείαν Γραφὴν ix τῆς
ἀμείνονος φύσεως ὀνομάζειν τὸ ζῶον.

EPAN. Οὕτως ὀνομάζει. Τοὺς γὰρ εἰσεληλυθότας
εἰς Αἴγυπτον ψυχὰς προσηγόρενσεν. Ἐν ἐόδομῇ-
xovta γὰρ xai πέντε, φησὶ, ψυχαῖς xavión Ἰσραὴλ
«ἢ; Αἴγυπτον.

ΟΡΘ. ᾿Απὸ δὲ σώματος οὐδένα χέχληχεν ἡ θεία
Ἐραφῇ ;

ἘΡΑΝ. Τοὺς τῇ σαρκὶ δεδουλευχότας “προφηγός

** * Matth. 1, 91. ** Luc. ἡ, 11. 19 Joan. j 4.

(S) àvtp. Ed. Rom. et Lips. ἐνανθρώπησιν.

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.
προίαίνῃ, xal μηδὲν τῶν A flcationes : ut disputatio sine impedimento proce-

Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν, φησὶν, B bum,

110

dat, et nullius ambiguitatis interjecta quaestio ser-
mouem abrumpat.

ORTH. Optime dixisti. Interroga. ergo quod
voles.

ERAN: Jesum Christum quo nomine sppellabi-
mus? an hominem?

ORTH. Neutrum sine altero, scd utrumque. Nam
Deus Verbum homo factus Jesus Christus 75 ap-
pellatus est. « Vocabis enim, inquit, nomen ejus
Jesum. [pse enim salvum faciet populum suum a pec-
catis eorum*'-**, » Et : « Hodie vobis nascitur Chri-
stus Dominusin civitate Davidis *9. » Hz quidem voces
sunt angelorum. Aute incaraationem vero, Deus, et
Dei Filius, et Unigenitus, et Dominus, et Deus Ver-
et Creator nominabatur. Dicit enim : « In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Yerbum 76: » et : « Omnia per ipsum
facta sunt?! ; » et : « Vita erat 7*: » et : « Erat
lux vera, que illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum LH οἱ quacunque sunt
his similia, divinam naturam declarantia. Post
incarnationem vero, Jesus et Christus appella-
tus est.

ERAN. Est igitur Deus solum Jesus Dominus.

ORTH. Incarnatum Deum Verbum audis, ect
Deum solum vocas?

ERAN. Quia sine mutatione factus est homo, sed
mansit quod erat, appellandus est quod erat.

ORTH. Immutabilis quidem Deus Verbum et erat,
οἱ 651, et erit : humana vero assumpta natura
homo factus est. Decet igitur nos utramque natu-
ram confiteri, et assumentem, et assumptam.

ERAN. A meliore parle facienda est nuncu-
patio.

ORTH. Homo ille, animal dico,
compositus ?

ERAN. Compositus

ORTH. Ex quibus comjsitus ?

76 ' ERAN. Ex corpore et anima.

ORTH. Harum vero naturarum utra est melior?

ERAN Manifestum est animam prestantiorem
esse : est enim ratione praedita, et immortalis, et
regendo animali praeposita. Corpus vero mortale

simplexne est, an

D est et caducum, et ab anima separatum expers ra-

tionis est et cadaver.

ORTH. Decebat ergo divinam Scripturam ex
prastantiori parte animal nuncupaere.

ERAN. Sic nuncupat. Ingressos enim in AEgy-
ptum animas appellavit 75, Cum septuaginta enim
quinque animabus descendit Israel in 4Egyptum.

ORTH. A corpore vefo neminemne appellavit
divina Scriptura?

ERAN. Carniservientes carnes appellat. « Dixit

τὸ fpid. ὅ. τ Ibid. 4.

ΤΣ Jbid. 9. 55 Gen. xvi, 26.

Digitized by Google
