?1

THEODORETI EPISCOPI €YRENSIS

28

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

EHIZKOHOY KYPOY

EPANIXTHZX HTOI IIOAYMOP40X.

 BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRI

ERANISTES SEU POLYMORPHUS.

1 PRAEFATIO.

Sunt nonnulli, qui cum ex genere, vel erudi-
tione, vel rebus praeclare gestis laude dignam cla-
ritatem non habeant, improbis studiis insignes
evadere contendunt. Talis erat Alexander ille faber
grarius ', 9 qui suspiciendum in se nihil habens,
mon generis nobilitatem, non dicendi facultatem,
non regendi populi, aut. ducendi exercitus scien-
Uam, non beillicorum facinorum commendationem,
sed illiberalem tantum exercens artem, ex sola ad-
versus divinissimum Paulum insania notus exstitit.
Semei quoque *, homo plane obscurus, et ignobilis,

A

propter suam adversus divinum Davidem insolen- .

tiam celebratur. Imo et Manichzorum haereseos in-
ventorem ferunt fuisse mancipium, et glorie cupi-
ditate incensum erzsecrandam illam superstitionera
litteris consignasse. Hoc ipsum nonnulli nunc quo-
que faciunt : qui expetendam virtutis. gloriam,
propter labores * qui illam procedunt fugientes,
turpissimam et miserrimam sibi famam peperere.
Cum enim hovorum dogmatum patroni esse cupe-
rent, ex multis sectis impietatem emendicarunt, et
hanc perniciosam hzresin conflarunt. Ego igitur
paucis cum eis disserere conabor, tum ut ipsis
aliquid remedii afferam, tum ut eos qui sani sunt
premuniam. Scripti autem nomen est Eremistes
seu Polymorphus (hoc est emendicator (1) seu forma
muliiplez). A multis enim impiis hominibus dete-
s$tanda sua dogmata emendicantes, varium hoc et

mulüforme commentum proferunt. Qnod enim C ἐστι, καὶ Κέρδωνος, καὶ Μαρχίωνος,

Deum solum Christum Dominum nominent, id Si-
monis et Cerdonis, 3 et Marcionis, et aliorum est,
qui exsecrande huic sententiz sunt affines. Quod

1 JI Tim. iv, 14. * II Reg. xvi, ὃ seqq.

(0 Emendicator. Ita [lervetus vocem Ἐρανιστῆς
recte interpretatus est. Ambigua est vox. Sodalis,
DW aliis placuit. Vid. Photii. Biblioth., p. 35, edit.

othomag.

'IIPOAOTOZ.

Εἰσί τινες, ot τὴν &x γένους, ἢ παιδεύσεως, f$ xatop-
θωμάτων ἀξιέπαινον οὖχ ἔχοντες περιφάνειαν, Ex πο»
νηρῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπίσημοι γενέσθαι φιλονειχοῦσι.
Τοιοῦτος ἦν ἐχεῖνο: ᾿Αλέξανδρος à χαλχεὺς, οὐδὲν ἔχων
περίδλεπτον, οὗ λαμπρότητα γένους, οὐ δεινότητα λό-
γων,οὐ δημαγωγίαν, οὐ στρατηγίαν, οὗ τὰς ἐν πολέμοις
ἀνδραγαθίας, μόνον δὲ βάναυσον τέχνην μεταχειρίζων,
ix μόνης τῆς κατὰ τοῦ θειοτάτου Παύλον μανίας
ἐγένετο γνώριμος. Καὶ Σεμεεὶ δὲ πάλιν, ἀφανὴς
ἄνθρωπος πάμπαν, xal ἀνδραποδώδης, ix τῆς κατὰ
τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ θρασύτητος ὀνομαστότατος γέ-
γόνα. Φασὶ δὲ xat τὸν τῆς Μανιχαϊχῆς αἱρέσεως εὑρέ-
τῆν, μαστιγίαν οἰχέτην γενέσθαι, καὶ φιλοτιμίας

Β ἔρωτι τὴν μυσαρὰν ἐκείνην συγγράψασθαι θρῃσχείαν.

Τοῦτο καὶ νῦν δρῶσί τινες, xal τὸ ἀξιέραστον τῆς
ἀρετῆς χλέος, διὰ τοὺς ταύτης ἡγουμένους ἀποδρά-
σαντες πόνους, τὴν δυσχλεεστάτην xal τριπαθλίαν
σφίσιν αὐτοῖς ἐπορίσαντο περιφάνειαν. Καινῶν γὰρ
δογμάτων προστάται γενέσθαι ποθήσαντες, ix πολλῶν
αἱρέσεων ἡρανίσαντο τὴν ἀσέδειαν, χαὶ τὴν ὀλέθριον
καύτην συνέθηχαν αἵρεσιν. Ἐγὼ δὲ αὐτοῖς βραχέα
διαλεχθῆναι πειράσομαι, καὶ τῆς αὑτῶν χάριν θερα-
πείας, xal τῆς τῶν ὑγιαινόντων ἕνεχα προμηθείας.
ρνομα δὲ συγγράμματι (3), "Ερανιστὴς, ἢ Ποιῖύ-
μορφος. "Ex πολλῶν γὰρ ἀνοσίων ἀνθρώπων ἐραν!:-
σάμενοι τὰ δύστηνα δόγματα, τὸ ποιχίλον τοῦτο χαὶ
πολύμορφον προφέρουσι φρόνημα. Τὸ μὲν γὰρ θεὸν
μόνον ὀνομάζειν τὸν Δεσπότην Χριστὸν, Σίμωνός
χαὶ ἄλλων,
ὅσοι τοῦ μυσαροῦ τούτου μετέχουσι γειτονήματος.
Τὸ δὲ τὴν Ex Παρθένου μὲν γέννησιν ὁμολογεῖν,
παροδιχὴν δὲ ταύτην γενέσθαι λέγειν, καὶ μηδὲν ἐκ

-

(3) evvyp. In. editione mere Graeca, quie Ron
aun. 1547, in-1, prodiit, nec non in Lipsiensi, qua
a. 1591, in 8, excusa est, premittitur τῷ.

Digitized by Google
