99
^ic Παρθένου τὸν Θεὸν Λόγον λαβεῖν, Ex τῆς Βαλεν- A
«ἰνου, xat Βαρδησάνου (3), καὶ τῶν τούτοις ἀγχιθύ-
pov τερατολογίας ἐσύλησαν. Τὸ δέ γε μίαν φύσιν
ἀποκαλεῖν τὴν θεότητα τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ καὶ
τὴν ἀνθρωπότητα, ἐκ τῶν ᾿Απολιναρίου φληνάφων
ὑφείλοντο. Πάλιν δ᾽ αὖ, τὸ τῇ θεότητι τοῦ Χριστοῦ
προσάπτειν τὸ πάθος, Ex τῆς ᾿Αρείου xa Εὐνομίου
βλασφημίας χεχλόφασιν " ὡς ἐοικέναι τήνδε τὴν ἀρ-
χὴν (6) ἀτεχνῶς τοῖς ὑπὸ τῶν προσαιτῶν Ex διαφόρων
ῥᾳκίων συναπτομένοις ἐσθήμασιν. Οὗ δὴ χάριν, Ἐρανι-
στὴν, ἢ Ποιλύμορφον, τόδε προσαγορεύω τὸ σύγγραμ-
μα. Διαλογικῶς (5) μέντοι ὁ λόγας προδήσεται, ἐρω-
«σεις ἔχων καὶ ἀποχρίσεις, καὶ προτάσεις, xal λύσεις,
χαὶ ἀντιθέσεις, χαὶ τά ἄλλα ὅσα τοῦ διαλογιχοῦ ἴδια
χαραχτῆρος. Τὰ δέ γε τῶν ἐρωτώντων καὶ ἀποχρι-
νομένων ὀνόματα, οὗ τῷ σώματι τοῦ λόγου συντάξω,
χαθάπερ οἱ πάλαι τῶν ᾿Ἑλλήνων capot, ἀλλ᾽ ἔξωθεν
παραγράψω ταῖς τῶν στίχων ἀρχαῖς. Ἐκεῖνοι μὲν
γὰρ τοῖς διὰ παντοδαπῆς ἡγμένοις παιδείας, καὶ οἷς
βίος ὁ λόγος, προσέφερον τὰ συγγράμματα' ἐγὼ δὲ
xal τοῖς λόγων ἀμυήτοις εὐσύνοπτον εἶναι βούλομαι
τὴν ἀνάγνωσιν, xat τῆς ὠφελείας τὴν εὕρεσιν. "Ἔσται
8b τοῦτο, δήλων γινομένων τῶν διαλεγομένων προσ-
ὡπων Ex τῶν παραγεγραμμένων ἔξωθεν ὀνομάτων.
Καὶ τῷ μὲν ὑπὲρ τῶν ἀποστολιχῶν ἀγωνιξομένῳ
δογμάτων, Ὁρθόδοξος ὄνομα" ὁ δὲ ἕτερος, "Epavt--
στής ὀνομάζεται. "Ὥσπερ γὰρ τὸν παρὰ πολλῶν
ἐλέῳ τρεφόμενον προσαίτην ὀνομάζειν εἰώθαμεν, xot
χρηματιστὴν τὸν συλλέγειν ἐπιστάμενον χρήματα"
οὕτω δὴ xal τούτου τήνδε τὴν ἐπωνυμίαν ἐκ τῶν αὶ
δπιτηδευμάτων τεθείχαμεν. ᾿Αξιῶ δὲ τοὺς ἐντευξο-
μένους, πάσης προλήψεως δίχα ποιήσασθαι τῆς
ἀληθείας τὴν βάσανον. Καὶ γὰρ ἡμεῖς σαφηνείας
φροντίζοντες, εἰς τρεῖς διαλόγους διελοῦμεν τὸ σύγ-
γράμμα. Kai ὁ μὲν πρῶτος περὶ τοῦ ἄτρεπτον εἶναι
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τὴν θεότητα δέξεται τὸν ἀγῶνα"
ὅ δὲ δεύτερος ἀσύγχυτον, σὺν Θεῷ φάναι, δείξει γε-
γενημένην τὴν ἕνωσιν τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος. Ὃ δέ γε τρίτος περὶ
vf ἀπαθείας τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀγωνιεῖται
θεότητος. Μετὰ μέντοι τοὺς τρεῖς ἀγῶνας, olov
ἐπαγωνίσματα, ἄλλ᾽ ἄττα προσθήσομεν, ξχάστῳ
χεφαλαίῳ συλλογισμὸν προσαρμόζοντες, xol δεικνύν-
πες ἄντιχρυς παρ᾽ ἡ μῖν φυλαττόμενον τῶν ἀποστόλων

τὸ xfpurpa.

ἫΝ Ed. Rom. et Lips. Βαρδισάνου.

4) ἀρχήν. Suspecta quidem est hzc lectio, ex-
sal tamen in utraque edit. Grzca jam commemo-

ERANISTES. — PILEFATIO.

30

vero ex Virgine nativitatem eorfiteantur quidem,
sed eam trajectitiam fuisse dicant, nec Deum Ver-
bum quidquam ex Virgine sumpsisse, ex Valentini
et Bardesanis, et his adhzrentium prodigiosis dictis
hauserunt. Quod autem Christi Domini divinitatem
et humanitatem unam naturam vocent, ex Apolili-
narii nugis furati sunt. Quod denique Christi divi-
nitati passionem tribuant, ex Arii et Eunomii bla-
sphemia compilarunt, ut jure videatur hoc eorum
inventum mendicorum vestibus, quas ex diversis
pannis consuunt, non dissimile. Qua de causa Era-
nisten, ut dixi, seu Polymorphum, hunc librum ap-
pello. More autem dialogi procedet oratio, ut quae
interrogationes et responsiones, propositiones et
solutiones, objectionesque et cxtera dialogorum
form: propria contineat. IÍnterrogantium vero et re-
spondentium nomina corpori dialogorum non inse-
ram, sicut veteres Grecorum sapientes fecerunt : sed
versuum initiis ascribam. ΗΠ enim omni genere
doctrine excultis, et quorum vita in litterarum
studiis consumebatur, sua scripta offerebant. Ego
vero etiam iis qui bonarum artium mysteriis initiati
non sunt, facilem et expeditam esse volo lectio-
nem, et utilitatis inventionem. Planior autem res
erit, si personz disserentium ex ascripiis in mar-
gine nominibus manifeste fiant. Atque illi quidem,
qui pro apostolicis dogmatibus decertat, Orthodozi fg,
nomen est : alter Eranistesappellatur. Quemadmodum
enim eum * qui a multis per misericordiam alitur,
appellare mendicum solemus, et negotiatorem eum.
qui scit pecunias colligere : ita etiam huic ex ejus
studiis et instituto nomen imposuimus. Rogo autem
lectores, ut sine preoccupata opinione veritatem
examinent. Nos enim perspicuitatis causa librum
in tres dialogos dividemus. Et primus quidem im-
mutabilem esse unigeniti Filii divinitatem conten-
det; secundus autemw inconfusam, Deo bene ju-
vante, Christi Domini divinitatis et humanitatis
unjonem fuisse ostendet: tertius denique impati-
bilem fuisse Salvatoris nostri divinitatem demon-
strabit. His tribus certaminibus quzdam alia velut
certaminum additamenta adjiciemus, unicuique
capiti brevem summam adjungentes, et aperte
ostendentes id a nobis servari, quod ab apostolis

D predicatum est.

rata.
(5) Δ:αλ. Ed. prior habebat διαλογικόξ»

. Digitized by Google
