33

DIALOGUS I. — IMMUTABILIS. T"

συλλήδδην εἰπεῖν, ἀμφότεροι διδάσχουτιν ὅτι Θεὸς A cum Deus esset Deique Filius, et Patris gloria orna-

ὧν, xal Θεοῦ Υἱὸς, xal τὴν τοῦ Πατρὸς περιχείμενος
δόξαν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχων φύσιν καὶ δύναμιν τῷ
γεννήτορι, ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν, xal πρὸς τὸν θεὸν ὧν, καὶ
Geb ὧν, χαὶ τὴν χτίσιν δημιουργήσας, μορφὴν ἔλαθε
δούλου. Καὶ ἐδόχει μὲν τοῦτο μόνον εἶναι ὃ ἑωρᾶτο᾽
ἣν ὃὲ Θεὸς, ἀνηρωπείαν περικείμενος φύσιν, xol
τὴν τῶν ἀνθρώπων πραγματευόμενος σωτηρίαν.
Τοῦτο δηλοῖ τὸ, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » καὶ τὸ,
€. Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, vat σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. » Τοῦτο γὰρ μόνον ἔδλεπον
οἱ Ἰουδαῖοι, διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγον" «Περὶ καλοῦ
ἔργου οὐ λιϑάξομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι
ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν, » Καὶ πάλιν"
« Οὗτος ὁ ἄνθρωπο; οὐχ ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάδ-
ὄατον οὐ τηρεῖ. »

EPAN. Ἰουδαῖοι διὰ τὴν σφετέραν ἐτύφλωττον
ἀπιστίαν, χαὶ τούτου χάριν τούτοις ἐχρῶντο τοῖς
λόγοις,

ΟΡΘ. Εἰ δὲ καὶ τοὺς ἀποστόλους εὕροις πρὸ τῆς
ἀναττάξεως ταῦτα λέγοντας, δέχῃ τὴν ἑρμηνείαν;
᾿Αχούω (39) tolvuv αὐτῶν ἐν τῷ πλοίῳ, μετὰ τὴν
μεγίστην τῆς γαλήνης θαυματουργίαν, λεγόντων"
« Hlotaxó; ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὅτι xot ἡ 9ó-
λασδα xat οἱ ἄνεμοι ὑπαχούουσιν αὐτῷ ; »

EPAN. Τοῦτο μὲν ἀποδέδεικται" ἐχεῖνο δέ μοι
εἰπέ" ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν ὁμοιώματι αὐτὸν ἀνθρώ-
που γεγενῆσθαι λέγει.

ΟΡΘ. Τὸ ληφθὲν, οὐχ ὁμοίωμα ἀνθρώπον, ἀλλὰ
φύσις ἀνθρώπον. Μορφὴ γὰρ δούλου [φύσις δού-

λου (40)}, χαθάπερ xat ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ φύσις νοεῖ- c

και Θεοῦ, Αὐτὸς; μέντοι ὁ ταύτην 2a60v, ἐν ὁμοιώ-
patt ἀνθρώπον ἐγένετο, xal ἐν σχήματι εὑρέθη ὡς
ἄνθρωπος. θεὸς γὰρ ὧν, ἐδόκει ἄνθρωπος εἶναι δι᾽
fiv ἀνείληφε φύσιν, Ὁ μέντοι εὐαγγελιστὴς, τὸ ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπον γενέσθαι, σάρχα ἔφη γε-
γέσθαι. Ἵνα δὲ γνῷς ὅτι τοῦ ἐναντίου πνεύματός
εἰσι μαθηταὶ οἱ τὴν σάρκα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀρνού-
μένοι, ἄχονσον τοῦ μεγάλου Ἰωάννου ἐν τῇ Καθολιχῇ
λέγοντος" 1 Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ "InsoUv Χριστὸν
ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστι" χαὶ πᾶν
πνεῦμα, ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰησοῦν ἐν σαρχὶ ἐληλυ-
᾿ θέναι, ix τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι, xal τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ
᾿Αντιχρίστον. ν

: stum in

ius, eamdemque haberet cum Genitore naturam et
potentiam, el cum esset in principio, et esset apu:
Deum, et Deus esset; creaturasque esset fabricatus,
servi formam assumpsisse. Et videbatur quidem hoc
solum esse quod cernebatur ; erat autem Deus hu-
mana natura indutus, et liominum 49 reparans
salutem. Hoc significat illud : « Verbum caro fa-
ctum est, » et illud, « Ad similitudinem hominum
factus, et habitu inventus ut homo. » Hoc enim so-
lum videbant Judzi, et ideo dicebant illi : « Ob bo-

- num opus * non lapidamus te, sed.ob blasphemiam,

quod, cum sis homo, facias te ipsum Deum **. » Et
rursus : « Hic homo non est ex Deo, quia Sabbatum
non servat *. »

ERAN. Judzi propter infidelitatem suam cxcu-
tiebant, et hanc ob causam his verbis utebantur.

ORTH. At si eliam apostolos ante resurrectionem
talia dixisse inveneris, recipisne interpretationem?
Audio itaque illos in navi, post redditam ingenti
miraculo tranquillitatem dicentes : « Qualis est hic
homo, siquidem et mare et venti obediunt ei *? »

ERAN. Hoc quidem demonstratum est : illud vero
explica mihi, quomodo divinus Apostolus eum ad
similitudinem hominis factum dicat

ORTH. Id quod assumpsit non similitudo homi-
nis est, sed hominis natura. Nam forma servi [na-
tura servi], sicut et forma Dei natura Dei intelligi-
tur. Ipse vero bac assumpta ad similitudinem ho-
minis factus est, et habitu inventus ut homo. Cum
enim Deus esset, homo esse videbatur propter
assumptam naturam. Evangelista autem iilud , ad
similitudinem hominis factum esse, dicit carnem
factum esse. Ut autem agnoscas A49 contrarii spi-
ritus discipulos esse, qui Salvatoris nostri carnem
negant, audi magnum Joannem in Catholica dicen-
tem : « Omnis spiritus, qui confitetur Jesum Chri-
rne venisse, ex Deo est; et omnis spi-
ritus qui non confitetur Jesum in carne venisse, cx
Deo non est, et hic est spiritus Antichristi *. »

EPAN. Πιθανῶς μὲν ἡρμήνευσας. Ἐγὼ δὲ μαθεῖν Ὁ ERAN. Probabiliter hoc enarrasti. Ego autem

ἐδουλόμην, ὅπως ol παλαιοὶ τῆς Ἐχχλησίας δι.
δάσγαλοι τὸ, « Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » vevofixaaw.

OP6. Ἔδει μέν σε πεισθῆναι ταῖς ἀποστολικαῖς
xat προφητιχαῖς ἀποδείξεσιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰς
τῶν ἁγίων Πατέρων ἑρμηνείας ἐπιζητεῖς, ἐγώ σοι
καὶ ταύτην, σὺν Θεῷ φάναι, προσοίσυ; τὴν θερα-
κπείαν.

EPAN. Mf, μοι παραγάγῃς ἄνδρας ἀσήμους ij
ἀμφιθόλους ᾿ τῶν γὰρ τοιούτων τὴν ἑρμηνείαν o5
δέξομαι:

** joan. x, $5. ' Joan. ix, 16. ᾽ Matth. viu, 27.

(39) ἀκούω — ὁπαχ. αὐτῷ. Hec una cum seq.
Τοῦτο — λέγει Eraniste tribuuntur in. edit. Rom.
et Lips.

PaTnOo, Gn. LXXXIII.

scire velim, quomodo antiqui Ecclesie doctorcs
illud, « Verbum caro factum est *, » intellexerint.
ORTH. Decebat quidem te in apostolicis et pro-
pheticis probationibus acquiescere. Quia vero etiam
sanctorum Patrum interpretationes requiris, cro
hanc quoque tibi, Deo juvante, adhibebo medicinam.

ERAN. Ne mihi obseuros viros vel ambiguos ἃ:}-
duxeris. Talium enim interpretationes non reci-
piam.

* Philipp. 11, 7. 51 Jcan. 1v, 2,9. * Joan. 1, 44.

(40) qoc. δ. Desid. ll. cc. Abest etiam a versici e
Lat. Strigelii.

8
Digitized by Google
