£9

DIALOGUS 1. — IMMUTABILIS

16

ὁ Δεσπότης Χοιστὸς, xal οὐ σάρκα μόνον, ἀλλὰ xal A carnem. germinasse Christum Dominum, eumque

Ψυχὴν εἶχεν. “΄

EPAN. T4
gv;

ΟΡΘ. "Ilpxet μὲν καὶ μόνος 6 μέγας Πέτρος τῇ
ἁληθείᾳ συμμαρτυρῶν * xal γὰρ ὁδεσπότης map (55)
τούτου μόνου τὴν τῆς ἀληθείας (56) ὁμολογίαν δεξά-
μενος, ἐβεδαίωσε ταύτην τῷ ἀοιδέμῳ μαχαρισμῷ.
Ἐπειδὴ δὲ (51) ἑτέρων τοῦτο χηρυττόντων ἀκοῦσαι
ποθεῖς, ἄχουσον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Πισιδίας Παύλου
xai Βαρνάδα δημηγορούντων. Οὗτο: γὰρ, τοῦ Aa6:6
μνημονεύσαντες, ταῦτα ἐπήγαγον" ε Τούτου ὁ Θεὸς
ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ᾿ ἐπαγγελίαν ἤγειρς τῷ
Ἰσράηλ Σωτῆρα Ἰησοῦν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ Τιμο-

ἕτερος ταῦτα τῶν ἀποστόλων ixí-

*

non solum carnem, sed etiam animam habuisse.

ERAN. Quis reliquorum apostolorum eadem prx-
dicavit ?

ORTH. Satis quidem foret solius magni Petri
testimonium ad confirmandam veritatem : nam
et Dominus ab hoc solo editam veritatis confessio-
nem recipiens insigni banc approbalione ornavit.
Sed quoniam alios hac de re testificantes audire
cupis, audi Paulum et Barnabam in Antiochia Pi-
S'diz: concionantes. Hi enim, cum Davidis mentio-
nem fecisseat, haec addiderunt : « Hujus Deus ex
semine secundum promissionem eduxit Israeli Sal-
vatorem Jesum **,» et qux sequuntur. Et ad Ti-

649 δὲ ἐπιστέλλων ὁ θεσπέσιος Παῦλος xal ταῦτα B motheum scribens divinus Apostolus hac inter

τέθειχε" « Mvnpóveue Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον
ἐχ νεκρῶν Ex σπέρματος Δαδὶδ, κατὰ τὸ Εὐαγγόλιόν
μου. » Καὶ Ῥωμαίοις γράφων εὐθὺς ἐν τῷ προοιμίῳ
«ἧς Δαυϊτικῆς ἐμνημόνευσε συγγενείας. "Eq δὲ οὔ"
πως «Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χλητὸς ἀπό-
coe, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, Ó προ-
ἐπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ ἐν Γραφαῖς
ἁτίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ γενομένου ix
σπέρματος Δαδιδ κατὰ σάρχα,» καὶ τὰ ἑξῆς.

EPAN. Συχναὶ μὲν αἱ ἀποδείξεις καὶ ἀληθεῖς.
Εἰπὸ δὲ μοι, τέ δήποτε τὰ ἑξῆς τῆς μαρτυρίας παρ-
dans;

OP8. "Oc: περὶ τῆς ἀνθρωπότητος, ἀλλ᾽ οὐ περὶ

τῆς θεότητος ἀμφιδάλλεις. Εἰ δέ γε περὶ τῆς θεότη.- C

^os Ἡμφισδήτεις, περὶ ταύτης ἄν sot τὰς ἀποδείξεις
προσήνεγχα. Πλὴν ἀσχεῖ τὸ φάναι « κατὰ aápxa, »
“παραδηλῶσαι τὴν σεσιγημένην θεότητα, Κοινοῦ γὰρ
ἀνθρώπον διδάσχων συγγένειαν, οὐ λέγω, Τοῦ δεῖνος
ὁ δεῖνα κατὰ sápxa υἱὸς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, υἱός, Οὕτω καὶ
ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς τὴν γενεαλογίαν ἔγραψεν "
« 'Δδραὰμ γὰρ, φησὶν, ἐγέννησε τὸν Ἰσαάχ, » xal
οὐ προστέθειχε κατὰ σάρκα * μόνον γὰρ ἄνθρωπος
ὑπῆρχεν ὁ "Ifaáx. Παραπλησίως δὲ xoi τῶν ἄλλων
ἐμνημόνευσεν" ἄνθρωποι γὰρ ἦσαν, οὐδὲν ἕξω τῆς
φύσεως ἔχοντες. Περὶ μέντο: τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
διαλεγόμενοι τῆς ἀληθείας οἱ χήρυχες, καὶ τοῖς
ἀγνοοῦσιν ἐπιδεικνύντες τὴν χάτω συγγένειαν, τὸ
χατὰ σάρκα συνάπτουσι, ταύτῃ σημαίνοντες τὴν
σεύτητα, καὶ διδάσκοντες ὡς οὐχ ἄνθρωπος μόνον,
ἀλλὰ xai (58) Θεὸς προαιώνιος ὁ Δεσπότης Χριστός.

EPAN. Πολλὰς μὲν καὶ ἀποστολιχὰς xal προφητι-
xà; παρήγαγες μαρτυρίας " ἐγὼ δὲ τῷ Εὐαγγελιστῇ
«αἴθομαι λέγοντι" « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. »

ΟΡΘ. Κἀγὼ πείθομαι τῇ θείᾳ ταύτῃ διδασχαλέᾳ,
νοῶ δὲ αὐτὴν εὐσεδῶς ὅτι σάρκα λαδὼν καὶ ψυχὴν
λογικὴν, λέγεται: γεγενῆσθαι σάρξ. Εἰ 63 μηδὲν ἐκ
εἧς ἡμετέρας φύσεως ἔλαθεν ὁ Θεὸς Λόγος, οὐχ ἀλη-
θεῖς μὲν αἱ πρὸς τοὺς πατριάρχας παρὰ τοῦ Θ:οῦ

* Act. xin 25. 5511 Tim. 11, 8.

(25) Ed. Rom. et Lips. περί.
(36) à». Utraque editio habet εὐσεδείας.

D secundum carnem ,

^ Rom. τ. 1-5.

ewlera posuit : « Memor esto Dominum Jesum
Christum resurrexisse a mortuis ex semine Davidis
secundum Evangelium meum *^. » Et ad Romanos
scribens statim in principio »neminit Davidicae
cognationis. Sic enim dicit : « Paulus servus Jesu
Christi, vocatus apostolus, segregatus ad Evangelium
Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in
Scripturis sanclis de Filio suo, qui natus est ex
semine Davidis secundum carnem *',» et qua
sequuntur.

39 ERAN. Conferte quidem sunt he ac vere
demonstrationes. Dic mihi autein , cur reliquam ἴ6-
stimonii partem omiseris ? .

ORTH. Quia de humana natura, non de divina
ambigis. Quod si de divinitate dubitares, de ea tibi
demonstrationes protulissem. Sufficit tamen dicere,
« secundum carnem, » ad declarandam divinitatem
qui non exprimitur. De communis enim hominis
cognatione verba faciens non dico : Hic illius secun-
dum carnem filius, sed simpliciter dico : filius. Sie
et divinus evangelista genealogiam describens :
« Abraham enim, inquit, genuit [saacum **,» et non
adjecit secundum. carnem, quia Isaac homo tantura
erat. Eodemque modo alios etiam commemorat :
homines enim erant, nec quidquam habebant
prater (bumanam) naturam. At de Christo Domiro
disserentes veritatis precones, et ignaris cognatio-
nem cum inferiore natura ostendentes, addunt
bac ratione divinitatem in-
dicantes, et docentes uon hominem solum, sed
etiam Deum ztertum esse Christum Dominum.

ERAN. Multa ezneet apostolica et prophetica pro-
Lulisti testimonia : ego vero Evangeliste credo di-
centi : « Verbum caro factum est??, »

ORTH. Ego quoque assentior huic divinse doctri-
pz, sed pie illam intelligo, quod carnem assumens,
οἱ animam rationalem, caro factum esse dicitur.
Quod si nihil ex nostra natura assumpsit Deus Ver-
bum, vere non sunt patriarchis a Deo universo-

** Matth. 1, 9. ?? Joan. à, 14.

(37) δέ. Locis cil. sequitur xa.
(38) xai. Ex ed. Rom. et Lips. suppletum.

Digitized by Google
