107

corpus, ut Ario et Eunomio visum est, an corpus et
animam ἢ

*ERAN. Corpus et animam.

ORTH. Qualem animam ? rationalem, an eam qua
a nonnullis vegetativa seu vitalis appellatur? Co-
gunt enim nos non necessaria quzrere scriptorum
Apolinarii fabulosa deliria.

ERAN. Adeone Ápolinarius discrimen statuit
animarum?

ORTH. Ex tribus dicit compositum tsse homi-
nem, ex corpore, el anima vitali, et ex rationali
rursus, quam mentem appellat. Divina vero Seri-
ptura unam agnoscit, non duas animas : quod aperte
nos docet primi hominis formatio. « Sumpsit enim,
inquit, Deus pulverem terra, et formavit hominem,
ei inspiravit in faciem ejus spiraculum vite, ei
factus est homo anima vivens €**!. » Dominus quo-
que in Evangelio sanctis discipulis dicit :w« Ne
timeatis eos qui occidunt corpus, animam autem
non possunt occidere : magis autem timete eum,
qui corpus et animam potest perdere in gehenna**.»
Et divinissimus Moses, recensito numero eorum qui
in Agyptum descenderant, et cum quibus singuli
principes familiarum ingressi essent, addidit :
« Oranes anime, quz ingresse sunt in. /Egyptum,
septuaginta quinque **,» unam cujusque ingresso-
rum numerans animam . Et divinus Apostolus
Troade, '7/4 cum omnes Eutychum esse mortuum
putarent, dixit : « Nolite. turbari , anima enim
tjus in ipso est **. »

ERAN. Evidenter demonstratum est, unumquem-
que hominem unicam animam habere.

ORTH. Sed Apollinarius duas dicit, et eam quae
expers est rationis a Deo Verbo assumptam ; pro
ea autem quz rationalis est, ipsum in carne fuisse.
Ideo interrogavi,ecquam dicas animam cum corpore
assumptam fuisse.

ERAN. Rationalem ego dico : divinam enim se-
quor Scripturam.

ORTH. Perfeciam ergo dicimus a Deo Verbo
assumptam servi formam ?

ERAN. Perfectam.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
ORTH. Carnem autem quid intelligimus? solum A

108
OP. Τὴν δὲ σάρκα τί νοοῦμεν ; σῶμα μόνον, ὡς
"Apel καὶ Εὐνομίῳ δοχεῖ, ἢ σῶμα καὶ ψυχήν;

EPAN. Σῶμα καὶ ψυχὴν,

ΟΡΘ. Ποίαν ψυχήν ; τὴν λογικὴν, ἢ τὴν παρά τι-
νων φυτικὴν Ἦγουν ζωτικὴν (6) καλουμένην ; ᾿Αναγ-
χκάζει γὰρ ἡμᾶς ἐρωτᾷν ἃ μὴ δεῖ τῶν ᾿Απολιναρίον
συγγραμμάτων tj μυθώδης τερθρεία.

EPAN. ᾿Απολινάριος γὰρ διαφορὰν λέγει ψυχῶν ;

PO. "Ex τριῶν συγκεῖσθαι λέγει τὸν ἄνθρωπον,
ix σώματος, καὶ ψυχῆς τῆς ζωτιχῆῇς, καὶ αὖ πάλιν
ἐχ τῆς λογικῆς, ἦν νοῦν προσαγορεύει. Ἡ δὲ θεία
Γραφὴ μίαν οἶδεν, οὐ δύο ψυχάς " καὶ τοῦτο διδάσχει
σαφῶς ἡμᾶς ἡ τοῦ πρώτον ἀνθρώπου διάπλασις.
« Ἕλαδε γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς yt, καὶ
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, xat ἐγένετο ὁ ἄνθῥωπος εἰς ψυ-
χὴν ζῶσαν. » Καὶ μέντοι χαὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ
Κύριος τοῖς ἁγίοις εἴρηχε μαθηταῖς" « Μὴ φοθεῖσθε
ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων ἀποχτεῖναι" φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν xat
τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολέσαι δυνάμενον ἐν
γεέννῃ. » Καὶ ὁ θειότατος Μωῦσῇς, τὸν ἀριθμὸν
πεθειχκὼς τῶν κατεληλυθότων εἰς Αἴγυπτον, xal εἰ-
ρηχὼς μεθ᾽ ὧν ἕχαστος εἰσελήλυθε φύλαρχος, ἐπ-
ἦγαγε «Πᾶσαια! ψυχαὶ αἱ εἰσελθοῦσαι εἰς Αἴγυπτον
ἑδδομήκχοντα πέντε (T), » μίαν ἑκάστου τῶν εἰσελη-
λυθότων ἀριθμήσας ψυχὴν. Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ἐν Τρωάδι, πάντων ὑπειληφότων τεθνάναι τὸν E$-
«vyov, ἔφη᾽ « Μὴ θορυθδεῖσθε, ἡ yàp ψυχὴ αὐτοῦ ἐν
αὐτῷ ἔστι.»

EPAN. Δέδεικται σαφῶς, ὡς μίαν ἕχαστος ἄνθρω-
πος ἔχει ψυχὴν

ΟΡΘ. 'AXX ᾿Απολινάριος δύο λέγει, καὶ τὴν μὲν
ἄλογον ἀνειληφέναι τὸν Θεὸν Λόγον " ἀντὶ δὲ τῆς λο-
γικῆς, αὐτὸν ἐν σαρχὶ γεγενῆσθαι. Τούτου χάριν
πρόμην, ποίαν φὴς μετὰ τοῦ σώματος ἀνειλῆφθαι
φυχῆν.

EPAN. Τὴν λογικὴν ἐγώ φημι" τῇ Γραφῇ γὰρ
ἕπομαι τῇ θείᾳ.

0ΡΘΒ. Τελείαν τοίνυν ἀναληφθῆναί φαμεν ὑπὸ Θεοῦ
Λόγου τὴν τοῦ δούλον μορφήν;

ΕΡΑΝ. Τελείαν.

B

ORTH.Et merito quidem. Cum enim primus D ΟΡΘ. Καὶ μάλα εἰκότως. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πρῶτος ΄

homo totus esset sub peccato , divinzeque imaginis
characteres amisisset, et generis principem secutum
genus easet, necesse * fuit ut Creator, obscuratam
renovare imaginem volens, totam naturam assu-
mendo, charaéteres prioribus longe meliores expri-
meret.

ERAN. Hzc quidem vera sunt. Peto autem
primuin nobis diligenter explicari nominum signi-

(3.2) Gen. ii, 7.

6) fy. ζωτ. Ex ed. Rom. et Lips. suppletum.

Ἢ) 666. πέντε. Scilicet secundum computum τῶν
1. Χ, quos sequitur Stephanus Act. vin, 14. Secun-
dum alias autem computandi rationes vel 66 animas

** Luc, xi, 4, 5; coll. Matth. χ, 98. ** Gen. ΧΙ, 96

ἄνθρωπος ὅλος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο, καὶ τοὺς
τῆς θείας εἰκόνος ἀπώλεσε χαραχτῆρας, ἠχολούθησε
δὲ τῷ γενεάρχῃ τὸ γένος" ἀναγκαίως ὁ Δημιουργὸς
χαινουργῆσαι τὴν ἁμαυρωθεῖσαν εἰχόνα θελήσας,
ὅλην τὴν φύσιν ἀναλαδὼν, πολλῷ τῶν προτέρων
ἀμείνους ἐνετύπωσε χαραχτῆρας.

EPAN. Ταῦτα μὲν ἀληθῆ. ᾿Αξιῶ δὲ πρῶτον ἡμῖν
εὐχρινεῖς (8) γενέσθαι τῶν ὀνομάτων τὰς σημασίας "

** Act. xx, 10.

numerat Moses, ut Gen. x,vi, 26. juxta Hebr., vel
10, ut I. c. vers. 27, et Deut. x, 22.
(8) Ed. Rom. et Lips. εὐκρινῶ;, Minus recte.

Digitized by Google
