A5 DIALOGUS 1. — IMMUTABILIS. , 46
Opurov μὲν, ὡς ££ Ἰούδα χατὰ σάρκα βλαστήσαντα, A Hominem quidem, tanquam ex Juda sccundum car-

xai ἐν ἰδβηθλεξα γεννηθέντα᾽ Θεὸν δὲ, ὡς πρὸ αἰώνων
ὑπάρχοντα. Τὸ yàp, « 'Ex σοῦ μοι ἐξελεύσετα: ἡγού-
μενος, » τὴν χατὰ σάρχα γένντσιν τὴν ἐπ' ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν γεγενημένην δηλοῖ’ τὸ δὲ, « Αἱ ἔξοδοι
αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆ; ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος, » τὴν προαιώ-
νιον ὕπαρξιν χηρύττει σαφῶς. Οὕτω xat ὁ θεῖος
᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ, τῆς πα-
λαιᾶς Ἰουδαίων εὐχλη ρίας ὀλοφυρόμενος τὴν ἐπὶ τὸ
χεῖρον μεταδολὴν, xal fo; θείας ἐπαγγελίας xoi vo-
μηθεσίας μνημονεύσας, καὶ ταῦτα προστέθειχεν"
« Ὧν οἱ πατέρες, xai ἐξ ὧν ὁ Χοιστὸς χατὰ σάρχα,
ὁ ὧν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας
πῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.» Καὶ κατὰ ταὐτὸν, xal τῶν
ἁπάντων Δημιουργὸν, καὶ Δεσπότην, καὶ πρύτανιν

uem propagatum et in Bethleem natum : Deum
vero, tanquam aote secula exsisientem. Hoc enim :
« Ex te. inihi egredietur dur, » nativitatem secun-
dum carnem, qus in novissimis diebus facta est,
ostendit : illud vero : « Egressus ejus ab initio *, a
diebus zteruitatis , » eum ante szeula exstitisse
aperte declarat. Sic etiam divinus Apostolus in Epi -
stola ad Romanos, veterem Judzorum felicitatem
in deterius mutatam deflens, divinamque promis-
sionem et legem eis datam commemorans, boc tan-
dem subjecit : « Quorum patres et ex quibus Chri-
stus secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in secula seeulorum. Amen *. » his-
demque verbis et omnium Conditorem, Dominum,

ὡς Θεὸν, καὶ ἐξ Ἰουδαίων βεδλαστηκότα ὡς ἄνθρω- B ac gubernatorem esse ostendit ut Deum, et ex Ju-

“πον ἔδειξεν.

EPAN. Ἰδοὺ ταῦτα ἡρμήνευσα: πρὸς τὴν Ἵερε-
piov προφητείαν τί ἂν εἴποις; Ἐχείνη γὰρ αὐτὸν
Θεὸν μόνον χηρύττει.

ΟΡΘ. Ποίαν λέγεις προφητείαν ;

EPAN. « Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτε-
Qo: πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης,
xal ἔδωχεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, xai
Ἶσραϊλ τῷ ἐγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ
Tf; γῆς ὥφθη xal τοῖς ἀνθρώποις; συνανεστράφη.»
"Ev τούτοις ὁ προφήτης οὔτε περὶ capxb;, οὔτε περὶ
ἀνθρωπότητος, οὔτε περ! ἀνθρώπου, ἀλλὰ περὶ μό-
νου Θεοῦ προηγόρενσεν.

dzis ortum ut hominem.

ERAN. Ecce ista interpretatus es : ad Jeremis
prophetiam quid dices? Illa enim eum solum Deum
esse predicat.

ORTH. Quam dicis prophetiam?

ERAN. « Hic Deus noster, non reputabitur alius
preter ipsum. Invenit omnem viam scientie,
et dedit eam Jacobo filio suo, et Israeli dilecto suo.
Post hac in terris visus est, et cum hominibus
conversatus est **. »In his propheta nec de carne, ncc
de humanitate, 1& nec de homine, sed de solo
Deo vaticinatus est.

OP8. Ποῦ τοίνυν χρεία συλλογισμῶν; Τὴν 0:iav ;  ORTH. Ubinam ergo ratiocinationis est usus?

φύσιν ἀόρατον εἶνλί φαμεν, ἣ οὐ πειθόμεθα τῷ
᾿Αποστόλῳ λέγοντι, « ᾿λφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ
9:9; :

EPAN. ᾿Αναμφτιλέχτω; ἡ θεία φύσις ἀόρατος.

OPO. Πῶς τοίνυν οἷόν τε ἣν ὀφθῆναι δίχα σώματος
τὴν ἀόρατον φύσιν "H οὐ μέμνησα! τῶν ἀποστολι-
χῶν ἐχείνων ῥητῶν, & διδάσχει σαφῶς τῆς θείας
φύσεως τὸ ἀθέατον; Λέγε: δὲ οὕτως" « "Ov εἶδεν
οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὔτε ἰδεῖν δύναται, » Εἰ τοίνυν
ἀδύνατο; ἀνθρώποι:, ἐγὼ δέ φημι xol ἀγγέλοις, f
τῆς θείας φύσεως θεωρία, εἰπὲ πῶς ἐπὶ τῆς γῆς ὁ
ἀθέατο; χιὶ ἀόρατος ὥφθτ,.

Divinam naturam invisibilem esse dicimus, aut Apo-
stolo non assentimur dicenti : « limortali, invisi-
bili, soli Deo **? »

ERAN. Citra controversiam divina natura invi-
sibilis est.

ORTH. Quomodo ergo sine corpore cerni poterat
invisibilis natura? An illorum verborum Apostoli
non meministi, qu:e perspicue docent divinam na-
turam conspici non posse? Sic enim dicit : « Quem
nullus hominum vidit, imo ne videre quidem po-
test 35,» Si ergo. ncc ab hominibus, dico ego nec
ab angelis, conspici potest divina natura, dic quo-
modo in terra is visus est qui cerni et conspici non
potest.

EPAN. Ὃ προφήτης εἶπεν, ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς D — ERAN. Propheta dixit, quod in terra visus eit *'.

ὥφθη.

ΟΡΘ. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν, ε«᾿Αφθάρτῳ, ἀορά-

τῷ, μόνῳ θεῷ" » xat, « Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων,
οὔτε ἰδεῖν δύναται, »

EPAN. Τί οὖν; φεύδεται ὁ προφήτης;

ΟΡΘ. Μὴ γένοιτο! τοῦ θείου γὰρ Πνεύματος καὶ
καῦτα χἀχεῖνα τὰ ῥήματα.

EPAN. Ζητήσωμεν (12) τοίνυν πῶς ὁ ἀόρατος
ὥφθη.

ΟΡΘ. Μή μοι λογισμοὺς καὶ συλλογισμοὺς ᾿([5)

37 ἤ πὶ, ix, ὅ. ** Baruch ur, 25-37.

(12) Sequimur edit. Rom. et. Lips. que hwc

E:aniste, proxima autem Mf, μο: — γραφῇ Ortho-
doro recte tribuunt, et quz deinceps sequuntur,

? | Tim. ν, 17.

ORTH. Et Apostolus dixit, « Immortali, invisi-
bili, soli Deo; » et : « Quem nullus bominum vidit,
imo non videre potest. »

ERAN. Quid ergo ? falsumne dicit propheta? .

ORTH. Absit ! divini etim Spiritus et hzc et illa
sunt verba.

ERAN. Quzramus * igitur, quo pacto invisibilis
visus sit,

ORTH. Ne mihi cogitationes et ratiocinationes

5* | Tim. xir, 16. *' Baruch m, 58.

Μηδένα — μαρτυρίᾳ, proximis'E&v uot, x. €. λ. ad -
Jungunt. luversum ordinem tenuit Sirmondus.
(13) x. συλλ, Ex edit. Rom. et Lips. "insertum.

Digitized by Google
