105

DIALOGUS IT. — INCONFUSUS.

106

λονεικῆσῃς τὸν διδάσχαλον. « Οὐχ ἔστι γὰρ μαθητὴς A doctorem vestrum. blasphemis vocibus vincatis.

ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον, » ὁ Κύριος ἔφη.

EPAN. Ὁμολογῶ χἀγὼ, καὶ ἄτρεπτον εἶναι τὸν
Θεὸν Λόγον καὶ σάρχα ἀνειληφέναι. Τὸ γὰρ τοσού-
τοῖς μάρτυσιν ἀντιτείνειν, παραπληξίας ἐσχάτης.

ΟΡΘ. Δοχεῖ τοίνυν xal τῶν λοιπῶν ζητημάτων
γενέσθαι τὴν λύσιν ;
EPAN. Ei; τὴν ὑστεραίαν τὴν τούτων ἀναδαλώ-
μεθα (4) βάσανον. .
ΟΡΘ. ᾿Απίωμεν τοίνυν διαλύσαντες τὴν cuvou-
σίαν, xaY ὧν ὡμολογήσαμεν μνημονεύσωμεν.
LU

« Non est enim discipulus supra magistrum "', »
ait Dominus.

ERAN. Ego quoque confiteor, et immutabilem
esse Deum Verbum, et carnem assumpsisse. Tot
enim ac tantis testibus repugnare extrem:e est de -
mentiz.

ORTH. Vis etiam ut reliquarum qu:zstionum ex-
plicationem ordiamur?

ERAN. In crastinum diem harum examen dif-
feramus.

ORTH. Discedamus igitur soluto congressu, οἱ

P eorum de quibus consensimus recordemur.

ΑΣΥΓΧΥΤΟΣ.

AIAAOTOX PB.

EPANIXTHZ ΚΑΙ ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ.

INCONFUSUS. -

DIALOGUS 1I.
ERANISTES ET ORTHODOXUS.

EPANIZTHE. Ἐγὼ μὲν ἀφιχόμην ὡς ὑπεσχόμην Ο 79 ERANISTES.'Ego quidem veni, ut promisi :

σὲ δὲ χρὴ δυοῖν θάτερον δράσαι, ἣ τὰ ζητούμενα
λύσαι, ἣ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λεγομένοις συνθέσθαι.

ΟΡΘΟΔΟΞΌΟΣ. Ἐδρξάμην τὴν πρόχλησιν' ὀρθὴν γὰρ
αὐτὴν xax δικαίαν ὑπείληφα. Δεῖ δὲ ἡμᾶς ἀναμνησθῇ-
vat πρότερον, ποῖ (5) χατελείπομεν τῇ προτεραίᾳ
τὸν λόγον, καὶ ποῖον ἔσχεν ἡ διάλεξις πέρας.

EPAN. Ἐγὼ τοῦ πέρατος ἀναμνήσω. Μέμνημαι
τὰρ ὡς συνωμολογέσαμεν, ἄτρεπτον μεῖναι τὸν Θεὸν
Λόγον, xai σάρχα εἰληφέναι, οὐχ αὑτὸν εἰς σάρκα
τραπῆναι.

ΟΡΘ. "Eoxag; στέργειν τὰ δεδηγμένα" φιλαλήθως
γὰρ τούτων ἀνέμνησας.

' ΒΡΑΝ, Καὶ ἤδη πρότερον ἔφην, ὡς ὁ τοσούτοις
ἀντιτείνων γαὶ τοιούτοις διδασχάλοις, ἐναργέστατα
μέμηνεν" οὐχ ἥκιστα δέ με κατήδεσεν ᾿Απολινάριος
«αὐτὰ τοῖς ὀρθοδόξοις εἰπὼν, χαίτοι προφανῶς ἐν
τοῖς περὶ σαρχώσεως λόγοις ἐναντίαν ὁδεύσας ὁδόν.

ΟΡΘ. Οὐκ οὖν σάρχα τὸν θεὸν Λόγον ἀνειληφέναι
φαμέν; .

EPAN. Πάννυγε.

" Matth. x, 24.
(4) &va6. lta ed. ftom. et Lips. Sirm. àvx623ó-

μεθα,
PaTaOrn Gn. LXXXIIIL

le vero duorum alterum facere oportet, ut vel ad
quissita respondeas, vel iis quz a "nobis dicentur,
assentiare. -

ORTHODOXUS. Accipio provocationem : rectam
ac justam esse arbitror. Sed oportet nos animo
prius repetere, ubi hesterno die sermonem abrupe-
rimus, et quem finem habuerit disputatio.

ERAN. Ego finem in memoriam tibi revocabo.
Memini enim convenisse inter nos, Deum Verbum
immutabilem mansisse, et carnem sumpsisse, nec
ipsum in carnem conversum esse.

ORTH. Videris acquiescere in iis qux edoctus es,
quie vere ἃς fideliter commemorasti. '

ERAN. Jam ante dixi, eum qui tot ac tantis do-

D ctoribus repugnet, apertissime insanire. Me vero

nonparum permovit Ápollinarius eadem docens cum
orthodoxis, tametsi in libris de incafnatione con-
traria.via incesserit, — —

ORTI. Deum ergo Verbum carnem assumpsisse
dicimus?

73 ERAN. Omnino.

(5) ποῖ, Ita ed. Rom. et Lips. tecte. Sirmondus
πῆ.
Á

Digitized by Google
