111

enim Deus, inquit : Non permanebit Spiritus A

meus in hominibus hisce, quia caro sunt ?*. »

ORTH. Sine accusatione autem neminem appel-
lavit carnem?

ERAN. Non memini.

ORTH. Ego igitur te commonefaciam, et docebo
quod etiam valde sànctos carnes appellarit. Re-
sponde ergo : Apostolos quo nomine vocas? spiri-
tuales, an carnales?

ERAN. Spirituales, et spiritualium toryphzeos et
doctores.

ORTH. Audi ergo divinum  Paülum dicentem :

Quando autem placuit ei, qui me ex utero matris
"me segregavit, et vocavit per gratiam suam, re-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

112
ρευσε σάρκας. « Εἶπε γὰρ, φησὶγ, ὁ Θεός Οὐ μὴ
χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
διὰ τὸ εἰναιαύτοὺς σάρχας. à

ΟΡΘ. Δίχα δὲ κατηγορίας οὐδένα προσηγόρεναε
σάρχα;

EPAN. Οὐ μέμνημαι,

ΟΡΘ. Ἐγώ σε τοιγαροῦν ἀναμνήσω καὶ διδάξω,
ὡς τοὺς ἄγαν ἁγίους σάρκας προσηγόρευσεν. ᾿Από-
χριναι τοίνυν" Τοὺς ἀποστόλους τί ἂν καλέσῃς ; πνευ-
ματικοὺς, fj σαρχιχούς ;

EPAN, Πνευματικχοὺς, καὶ τῶν πνευματιχῶν xo»
ρυφαίους καὶ διδασχάλους.

ὍΡΘ. "Axoucov τοίνυν τοῦ θεσπεσίου Παύλον λέ-
ὕοντος * w Ὅτε δὲ ηὐδόχησεν ὁ ἀφορίσας με ἐχ χοι-
λίας μητρός μου, καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὑτοῦ,

velare Filium suam in me, ut ipsum annuntiarem in B ἀποκαλύψαι τὸν Yübv αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ, ἵνα αὑτὸν εὖ-

gentibus, statim non acquievi carni et sanguini, nec
97] ascendi ad eos qui ante me fuerant,apostolos **.»
Àn apostolos accusans sic ipsos appellavit?

ERAN. Sane non.

ORTH. Sed a natura oculis objecta'nominans, et
comparans cum celesti vocatione humarnam voca-
tionem?

ERAN. Verum est.

ORTH. Maque audi etiam hymnorum scripto-
rem Davidem, laudes Dei canentem, et dicentem :
« Ad te omnis caro veniet "'; » et Isaiam prophetam
vaticinantem : « Videbit omois caro salutem Dei
nostri "*. »

ERAN. Aperte ostensum est, quod etiam sine ac-
cusatione carnis nomen divina Scriptura tribuat"
humans naturz.

ORTH. Ego vero tibi aliud quoque demonstrabo.

ERAN. Quodnam aliud?

ORTH. Quod etiam aliquos accusans Scriptura
divina solius animz appellatione utatur.

ERAN. Ubinam hoc invenies in divina Scri-
ptura?

ORTH. Audi Domimum Deum per Ezechielem
prophetam dicentem : « Anima qui peccaverit, ipsa
morietur '*. » Et per magnum Mosen ait : « Ánima
que peccaverit ** ; » et rursus : « Et erit, omnis
anima quz non audierit prophetam illum, exter-
minabitur *.» Et alia multa hujusmodi reperire

"licet.

ERAN. Hiec demonstrata sunt.

ORTH. Si igitur, ubi naturalis quedam est umo,
et rerum creatarum, unaque famulantium , et tem-
pore »qualium conjunctio, non a 8014 pr:sstantiore
natura nominare hoc animal solet '78j divina. Scri-
ptura,sed a minore pariter eta majore : quare nos
reprehenditir quod, Christum Dominum Deum esse
confitentes, hominem etiam appellemus, presertim
cum multa hoc nos facere cogant?

τ Gen. vi, 5. "* Galat. 1, 15-17. * Psal. txiv, 2. "* Is. utt, 10.

υ,1. *'Deut. xvin, 19.

αγγελίζωμαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως o) προσανεθέ-
μὴν capxi καὶ αἵματιν οὐδὲ ἀνῆλθον (10) πρὸς τοὺς
πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους. » Μὴ κατηγορῶν τῶν ἀποστό-
χων οὕτω τε αὐτοὺς προσηγόρευσεν;

EPAN. Οὐ δῆτα.

ΟΡΘ. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῆς ὁρωμένης φύσεως ὀνομάζων,
καὶ συγχρίνων τῇ οὐρανόθεν χλήσει τὴν δι᾽ ἀνθρώπων
χλῇσιν;

EPAN. ᾿Αληθᾶς.

ΟΡΘ. Τοιγάρτοι καὶ τοῦ ὑμνοποιοῦ Δαδὶδ ἄχουσὸν,
ἄδοντος τῷ Θεῷ, καὶ λέγοντος “ « Πρὸς σὲ πᾶσα
σὰρξ ἥξει" » καὶ τοῦ προφήτου "Haatou θεσπίζοντος,
ὅτι « Ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ

ἡμῶν. »

C ἜΡΑΝ. ᾿Αποδέδειχται σαφῶς, ὡς καὶ δίχα κατ-

ηγορίας ἀπάσης ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἡ θεία Γραφὴ τὴν
ἀνθρωπείαν ὀνομάζει φύσιν.

ΟΡΘ. Ἑτγὼ δέ σοι καὶ τὸ ἕτερον ἐπιδείξω.

EPAN. Ποῖον ἕτερον;

ΟΡΘ. Ὅτι καὶ κατηγοροῦσά τινων ἢ θεία Γραφῇ,
ἀπὸ τῆς ψυχῆς ὀνομάζει μόνης.

, EPAN. Καὶ ποῦ τοῦτο εὑρήσεις παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ; .

ΟΡΘ. "Axoucoy τοῦ Δεσπότου Θεοῦ διὰ Ἰεζεχιὴλ
τοῦ προφήτον λέγοντος" « "Wuyh ἡ ἁμαρτάνουσα,
αὑτὴ ἀποθανεῖται, » Καὶ μέντοι καὶ διὰ Μωῦϊσέως
τοῦ μεγάλον φησί" « Ῥυχὴ ἢ ἂν ἁμάρτῃ" » καὶ πά-
λιν" « Καὶ ἔσται πᾶσα ψυχὴ, ἧτις οὐκ ἀχούσεται τοῦ
προφήτου Exsivou, ἐξολοθρευθήσεται. » Καὶ ἄλλα
δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν.

EPAN. ᾿Αποδέδεικται ταῦτα.

ΟΡΘ. Ei τοίνυν ἔνθα φυσικὴ τίς ἔστιν ἕνωσις, xal
χτιστῶν, καὶ ὁμοδούλων, καὶ ὁμοχρόνων συνάφεια,
οὖκ ἀπὸ μόνης τῆς χρείττονος φύσεως τόδε τὸ ζῶον
ὀνομάξειν ἔθο; τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς
ἥττονός τε καὶ μείζονος " πῶς ἡμῖν ἐγχαλεῖτε τὸν
Δεσπότην Χριατὸν μετὰ τοῦ Θεὸν ὁμολογεῖν, καὶ
ἄνθρωπον ὀνομάζουσι, xal ταῦτα πολλῶν ἄγαν τοῦτο
ποιεῖν ἀναγχαζόντων;

τὸ Ezech. xvuj, 4,30. ** Levit.

LA) ἀνῆλθ. Oinissum, quod 1. c. v. 17, sequitur, elg Ἱεροσόλυμα.

Digitized by Google
