$1
σεως φρόνημα, ἵνα γνῷς τίνα περὶ τῆς ληφθείσης:
ἐδόξασε φύσεως. ᾿Αχήχοας δὲ πάντω; Ἰγνάτιον ἐχεῖ-
νὸν ὅς, διὰ τῆς τοῦ μεγάλου Πέτρου δεξιᾶς, τῆς
ἀρχιερωπύνης τὴν χάριν ἐδέξατο, χαὶ τὴν Ἔχχλησίαν
"Αντιοχέων ἰθύνας, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον
ἀνεδήσατο" xaX Εἰρηναῖον, ὃς τῆς Πολυχάρπου διδα-
σκαλίας ἀπήλαυσεν, ἐγεγόνει δὲ φωστὴρ Γαλατῶν
τῶν ἐσπερίων, χαὶ Ἱππόλυτον, xai Μεθόδιον, τοὺς
διδατχαλίαις τὰς προσηγορίας συνάψω.

EPAN. Ποθοῦντέ μοι xal τάσδε προσοίσεις τὰς
μαοτυρίας.

ΟΡΘ. "Azoucov τῶν ἀνδρῶν τὴν ἀποστολιχὴν προ-
φτρόντων διδασχαλίαν.

Τοῦ ἁγίου ᾿Ιγγατίου ἐπισκόπου ᾿Αγτιοχείας
xal μάρτυρος.

B
Ἔκ τῆς πρὲς Σμυρναίους (601) ἐπιστο.ϊῆς.

ἸΠ:πληροφορη μένους (62) ἀληθῶς (63) εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν, ὄντα £x γένους Δαδὶδ χατὰ aápxa, Υἱὸν Θεοῦ
κατὰ θεότητα καὶ δύναμιν (64), γεγεννημένον (65)
ἀληθῶς ix Παρθένου, βεθαπτισμένον ὑπὸ Ἰωάννου,
tj3 τληρωθῇ πᾶσα διχαιοσύνη ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀληθῶς
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου xai Ἡρώδου τετράρχου xa0-
τλωμένου ὑπὲρ ἡμῶν σαρχί. --- Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς
αὐτῆς ἐπιστοιῆς. Τί γὰρ ὠφελεῖ, εἴπερ με
ἐπαινεῖ τις, τὸν δὲ Κύριόν μου βλασφημεῖ, μὴ ópo-
λογῶν αὐτὸν σαρχοφόρου; Ὃ δὲ τοῦτο μὴ λέγων,
τελείως αὐτὸν ἀπήρνηται ὧν νεχροφόρος (60). —
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστοιῆς. Εἰ γὰρ τῷ
ξοκεῖν ταῦτα ἐπράχθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, χἀγὼ

DIALOGUS I. — IMMUTABILIS.
A sus Ignatium illum, qui de Petri dextera pontifica-

82

tus gratiam suscepit, et post administratam Eccle-
siam Antiochenam martyrii coronam adeptus est;
et Ireszeum, qui Polycarpi auditor et discipulus fuit,
Iumenque occidentalium Gallorum, et flippolytum
ac Methodium pontifices ct martyres, et alios, quo-
rum placitis nomina quoque adjungam.

ἀρχιερέας xai μάρτυρας, xai τοὺς ἄλλους, ὧν ταῖς

ERAN. Valde cupienti mihi etiam hzc testimonia
propones.

ORTH. Audi ergo viros apostolicam doctrinam?
sonantes. |

Sancti Ignatii episcopi. Antiocheni et martyris.

Ex epistola ad Smyrnaos. Plane cumulateque per-
suasos de Domino nostro, qui est ex genere Davidis
secundum carnem, et Filius Dei secundum divini-
tatem et potentiam : qui S) vere natus est ex Vir-
gine, et baptizatus a Joanne, ut omnis ab ipso justi-
tia impleretur : vere sub Pontio Pilato et Herode
tetrarcha pro nobis erncifixus in carne. — Ejusdem,
ex eadem epistola. Quid enim prodest, si quis me
laudet, Dominum autem meum blasphemet, non
confitens eum carnem gestare? Quod qui non pro-
fitetur, plane ipsum negat, cadaver portans. —
Ejusdem, ez eadem epistola. Si enim opinione tantum
hzc a Domino nostro gesta sunt, ego quoque opi-
nione vinctus sum. Cur autem meipsum morti tra-

«κῷ δυχεῖν δέδεμα’, Τί δὲ xat ἐμαυτὸν ἔχδοτον δέδωκα (C, didi, ad ignem, ad gladium, ad bestias? Verum qui

“ὦ θανάτῳ, πρὸς πῦρ, πρὸς μάχαιραν, πρὸς θηρία ;
*AXX ὁ ἐγγὺς μαχαίρας, ἐγγὺς Θεοῦ (67). Μόνον iv
^ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ συμπαθεῖν αὐτῷ
πάντα ὑπομένω, αὐτοῦ με ἐνδυναμοῦντος, τοῦ Tt.
λείου ἀνθρώπου (08). ὃν τινες ἀγνοοῦντες ἀρνοῦνται.
— Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους ἐπιστοιῆς.
Ὄ γὰρ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐχυοφορήθη ὑπὸ
Μαρίας, κατ᾿ οἰχονομίαν θεοῦ, Ex σπέρματος μὲν Δαδὶδ,
ἐχ (69) Πνεύματος δὲ ἀγίου, ὃς ἐγεννήθη, καὶ ἐόαπτί-
σθη, ἵνα τὸ θνητὸν ἡμῶν καθαρισθῇ (70). — Τοῦ
αὐτοῦ éx τῆς αὐτῆς ἐκπιστοζῆς. Εἴ τι (71) οἱ
xat' ἄνδρα χοινῇ πάντες ἐν τῇ χάριτι ἐξ ὀγόματος
συνέρχεσθε ἐν μιᾷ πίστει, χαὶ ἑνὶ (13) Ἰησοῦ Χρι-
στῷ, χατὰ (72) σάρχα ἐχ γένους Δαθὶδ, τῷ Υἱῷ τοῦ
ἀνθρώπου καὶ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. --- Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς

(61) Σμυρν. Tta legendum esse dudum Usserius,
l'earsonus aliique viderunt. Nec dubitationi locus
esse potest, cum eadem hzc sit epistola, quie in
dialogo 9 et 3, recte ἡ πρὸ: Σμυρναίους audit.
Deserenda itaque fuit lectio Sirm., Ῥωμαίους, etsi
ed. Rom. et Lips. istam tueri videantur.

(62) Πεπλ. x. t. À. Pertinent ista ad initium
epistolz, cohi»rent autem cum verbis quz przce-
dunt, iv/nsa ὑμᾶς et quie. sequuntur. Propius ad
codicem Mediceum quam ad vulgatum Gr:ecum ac-
cedunt loca ex Ignatianis epistolis a Nostro allata.
Conf. Christoph. Beyeri Diss. altera de Ignatio ve-
rilatis confessore el martyre, pag. 99 seq.

(55) ἀλη. Alii ponunt post τὴὸν Κύρουν ἡμῶν,

(61) χατὰ 0. 2. 62v, Cod. Medic. κατὰ δέλτμα καὶ
δύναμεν 9:0». Vid. Pearson. ad h. 1.

vicinus gladio, vicinus et Deo. Solum in nomine
Jesu Christi, ut passionum ejus socius fiam, omnia
sustineo, ipso me corroborante, homine perfecto, ἡ
quem aliqui ignorantes negant. — Ejusdem, ez gpi-
stola ad Ephesios. Deue enira noster Jesus Christus
in Mariz utero gestatus est secundum Dei dispensa-
tionem, ex semine quidem Davidis, sed ex Spiritu
sancto : qui natus est, et baptizatus, ut mortalitas
nostra purgetur. — Ejusdem, ex eadem epistola. Si
quidem singuli omnes universe in gratia nominatim
convenitis in una fide, et in uno Jesu Christo, secun-
dum carnem ex genere Davidis, Filio hominis et
Filio Dei. — 51 Ejusdem, ex eadem epistola. Unus est
medicus carnalis et spiritualis, genitus et ingenitus,

D in homine Deus, in morte vita zeterna, et ex Maria

65) γεγ. Ed. prior habebat γεγενημένον.

66) Tí—vexpog. Cod. Medic. : Tí γάρ με gne
τις, εἰ ἐμὲ ἐπαινεῖ, τὸν — σαρκοφόρον. Ὁ δὲ ---
ἀπήρνηται ὧν νεχροφόρος. Ex his ultimis verbis
emendanda fuit lectio Sirm. ὡς vexpovópov. Vid.
Pearson. ad ἢ. ].

(87) Θεοῦ. Cod. Medic. addit μεταξὺ θηρίων, με-
ταξὺ Θεοῦ.

68) ἀνθρ. Ibid. sequitur γενομένου.

60) £x. Abest a cod. Medic.

10) Cod. Medic. ἵνα τῷ πάθει τὸ ὕδωρ καθαρίσῃ
Vid. Thom. Smith ad h. l.

[ Et τι. Cod. Medic. ὅτι.

72) ἑνί. Ibid. ἐν.

(15) κατά. Ib. prem. τῷ.

Digitized by Google
