^

33 DIALOGUS I. — IMMUTABILIS. $4
ταῦθ’ οὕτω χρῆναι γενέσθαι, ἀπόχριναι, ὦ φιλότης. A censuitaus, responde, o amice. Dei P'atris, et uni-

Ἰοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς, xat τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, xal
τοῦ παναγίου Ἠνεύματος, μίαν οὐσίαν φαμὲν, ὡς
παρὰ τῆς θείας Ἰραφῆς ἐδιδάχθημεν. παλαιᾶς τε xol
νέας, καὶ τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνεληχυθότων Πατέρων,
ἃ ταῖς ᾿Αρείου βλασφημίαις ἀχολονθοῦμεν (6);

EPAN. Μίαν ὁμολογοῦμεν τῆς ἁγίας Τριάδος
οὐσίαν.

ΟΡΘ. Τὴν δὲ ὑπόστασιν, ἄλλο τι παρὰ τὴν οὐσίαν
σημαίνειν νομίζομεν, ἢ τῆς οὐσίας ἕτερον ὑπειλή-
φάμεν ὄνομα;

EPAN. Ἔχει τινὰ διαφορὰν ἡ οὐσία πρὸς τὴν
ὑπόστασιν;

ΟΡΘ. Κατὰ μὲν τὴν θύραθεν σοφίαν, οὐχ ἔχει. Ἢ
4t γὰρ οὐσία τὸ ὃν σημαίνει, χαὶ τὸ ὑφεστὸς ἡ ὑπό-

στασις. Κατὰ δὲ γε τὴν τῶν Πατέρων διδασκαλίαν, Β

ἣν ἔχει διαφορὰν τὸ χοινὸν ὑπὲρ τὸ ἴδιον, f] τὸ γένος
ὑπὲρ τὸ εἶδος ἣ τὸ ἄτομον, ταύτην ἡ οὐσία πρὸς τὴν
ὑπόστασιν ἔχει.

EPAN. Σαφέστερον τὰ περὶ τοῦ γένους xa εἴ-
Gov (7) καὶ τοῦ ἀτόμον εἰπέ.

ΟΡΘ. Γένος χαλοῦμεν τὸ ζῶον" πολλὰ γὰρ ση-
μαίνει χατὰ ταὐτόν. Δηλοῖ γὰρ xat τὸ λογιχὸν, xal
τὸ ἄλογον " χαὶ αὖ πάλιν τῶν ἀλόγων εἴδη πολλά, τὰ
μὲν πτηνὰ, τὰ δὲ ἀμφίδια, τὰ δὲ πεζὰ, τὰ δὲ γηχτά,
Koi τούτων δὲ ἕχαστον εἰς πολλὰ διαιρεῖται. Τῶν
γὰρ πεζῶν ἄλλο μὲν ἔστι λέων, ἄλλο δὲ πάρδαλις,
ἄλλο δὲ ταῦρος, χαὶ μυρία ἕτερα. Οὕτω καὶ τῶν

πτηνῶν, καὶ τῶν ἄλλων εἴδη πολλά - ἀλλ᾽ ὅμως τού- C

τῶν &návtuv γένος ἐστὶ τὸ ζῶον, εἴδη δὲ τὰ προλε-
λεγμένα. Οὕτω τὸ ἄνθρωπος ὄνομα χοινόν ἐστι ταύ-
τησὶ τῆς φύσεως ὄνομα. Σημαίνει γὰρ καὶ τὸν Ῥω-
μαῖον, χαὶ τὸν ᾿Αθηναῖον, χαὶ τὸν Πέρσην, καὶ τὸν
Σαυρομάτην, xal τὸν Αἰγύπτιον, καὶ συλλήδδην εἰ-
πεῖν, ἅπαντας ὅσοι ταύτης χοινωνοῦσι τῆς φύσεως.
Τὸ δέ γε Παῦλος f) Πέτρος ὄνομα οὐχέτι τὸ χοινὸν
enuatvet τῆς φύσεως, ἀλλὰ τόν τινα (8) ἄνθρωπον.
Οὐδεὶς γὰρ τὸν Παῦλον ἀχούσας, εἰς τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ
τὸν "A6paàp, χαὶ τὸν Ἰαχὼδ ἀνέδραμε τῷ λογισμῷ,
ἀλλὰ τοῦτον μόνον ἐνόησεν, οὗ καὶ τῆς προσηγο-
ρίας κατήχουσε. Τὸν μέντοι ἄνθρωπον ἀπλῶς ἀχού-
σας, οὐχ εἰς τὸ ἄτομον ἀπερείδει τὸν νοῦν, ἀλλὰ
χαὶ τὸν Ἰνδὸν, καὶ τὸν Σχύθην, χαὶ τὸν Μασσαγέ-

geniti Filii, et sanctissimi Spiritus, num unam sub-
stantiam dicimus, sicut a divina Seriptur. vetere
et nova, et a Patribus Nicez congregats edocti
sumus, an Arii blaspliemiam sequimur?

ERAN.
stantiam. .

ORTH. Hypostasin autem, an aliud quam sub-
stantiam significare putamus, an substanti? aliud
esse nomen existimamus?

7 ERAN. Estne aliqua differentia inter substan-
tiam et hypostasin?

ORTH. Secundum exterorum quidem sapien-
tiam nulla est : nam substantia (seu essentia) id
quod est significat, et id quod subsistit est Ayposta-
sis. At secundum Patrum doctrinam, sicut * diffe-
runt commune et proprium, vel genus et species
ac individuum, ita differunt substantia et hypo-
stasis.

ERAN. Dic paulo clarius de genere, specie, et
individuo.

ORTH. Genus appellamus animal : multa enim
simul significat. Nam et ratione preditum et rationis
expers complectitur : et rationis expertium rursus
multe sunt species. Alia enim sunt volatilia, alia
amphibia : quedam pedibus gradiuntur, alia natant.
Unumquodque porro istorum in multa dividitur.
Pedestrium quippe aliud est leo, aliud pardus, aliud
taurus, et mille alia. Sic etiam et volucrum, et reli-
quorum multe sunt species; sed horum tamen om-
nium genus est animal, specis autem, quas recensui.
Sic hominis appellatio nature hujus commune no-
men est. Significat enim et Romanum, et Athenien-
sem, et Persam, et Sauromatam, et ZEgyptium, et, ut
semel dicam, quotquot sunt bujus naturz participes.
Pauli vero et Petri nomen nori communem naturam
designat, sed quempiam hominem. Nemo enim
Paulum audiens, ad Adamum, vel Abrabamunm, vel
Jacobum cogitationem convertit, sed eum solum
cogitat, cujus appellationem audivit. At, si homi-
nem simpliciter audivit, non in aliquod individuum
cogitationem defigit, sed et Indum, et Scytham,
& et Massagelam, et universum humanum genus

Unam confitemur sancte Trinitatis sub-

τὴν, καὶ ἀπαξαπλῶς πᾶν γένος ἀνθρώπων λογίζεται. D animo comprehendit. Hoc porro nos non natura

Καὶ τοῦτο ἡμᾶς οὐχ fj φύσις μόνον, ἀλλὰ xa ἡ θεία
διδάσχει Γραφή. Εἶπε γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶν, « ᾽λπ-
αλεΐψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπλασα ἀπὸ προσώπου τῆς
qs.» Τοῦτο δὲ περὶ παμπόλλων εἴρηχε μυριάδων.
Τλειόνων (8᾽) γὰρ ἢ δισχιλίων καὶ διαχοσίων μετὰ
*bv ᾿Αδὰμ διεληλυθότων ἐτῶν, τὴν διὰ τοῦ χαταχλυ-
σνοῦ πανωλεθρίαν τοῖς ἀνθρώποις ἐπήνεγχεν. Οὕτω
xoi ὁ μαχάριος λέγει Δαδίδ᾽" « "Avüpumoc ἐν τιμῇ
ὧν οὐ συνῆχεν,» οὐ τοῦ δεῖνος, f| τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ

8 Gen. vi, 7. " Psal. σχυγνπι, 21.

) v. εἴδ, Ex edit. Rom. et Lips. insertum.

6) Ed. Rom. et Lips. ἀχολουθοῦντες.
o
id τινά, Tta Rom. et Lips. Mallem δεῖνα.

solum, sed divina etiam Scriptura docet. Dixit enim
Deus, inquit : « Delebo hominem, quem formavi
ἃ facie terrz *. » Hoc vero dixit de hominibus nu-
mero infinitis. Cum enim anni post Adamum prz-
teríissent plures quam bis mille ac ducenti, homi-
nibus per inundationem exitium attulit. Eodemque
modo: beatus David loquitur : « Homo cum in ho-
nore esset, non intellexit *, » non hunc vel illum,
sed universe omnes homines accusans. Talia qui-

(8) πλειόνων — $c veyxev. Ita fere calculum du-
cit Noster, qu:est. 47 in Gen. Vid. t. 1, p. 60. Sed
repugnat Chronología sacra.

Digitized by Google
