115

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

116

Christum, zlernam vero ejus divinitatem negaut. A ἴλνθρωπον γὰρ μόνον χηρύττουσι τὸν Χριστὸν, τὴν

Arius autem, et Eunomius, creatam vocant Unige-
niti divinitatem, et solum corpus illum 9.48 assum-
psisse dicunt. Apolinarius porro animatum quidem
corpus assumptum fatetur, sed rationalem animam
el bonore et salute in libris suis privat. Hzc igitur
est perversorum dogmatum differentia. Tu vero, si
veritatem amas, dic nobis, cum hisne disputatio-
nem aliquam habere conveniat, an in pr»ceps ruen-
tes despicere et valere jubere.

ERAN. Irmanitatis est eos qui * zgrotant negli-
gere.

-ORTH. Convenit ergo his condolere, et pro viri-
bus mederi. .,

ERAN. Omnino,

ORTH. Si igitur corporibus mederi didicisses,
multique ate circumstantes ut medercris flagitarent,
diversos morbos ostendentes, verbi gratia, oculorum
suffusiones, et aurium ulcera, et dolores dentium,
et hi quidem nervorum intensionem, alii vero so-
lutionem, et hic rursus flavs bilis redundantiam,
ille vero pituitz, quiso te, quid faceres? unumne
omnibus remedium parares,an singulis morbis con-
veniens ?

ERAN. Unicuique conveniens, et pellendo morbo
idoneum.

ORTH. Itaque calidas affectiones refrigerans, et
frigidas calefaciens, et intensa relaxans, soluta flr-

mioribus medicamentis corroborans, et humentia de- C

siccans, sicca humectans, morbos hac ratione ex-
pelleres, et ab his expulsam sanitatem reduceres?

ERAN. Sic medendum esse artis medicx lex pre-
cipit. Contraria enim, inquiunt, contrariorum sunt
remedia.

81 ORTH. Si vero plantator esses, omnibusne
plantis eamdem eulturam adhiberes, an vero malo
punico convenientem, et ficui propriam, et piro ac
malo similiter, et viti domesticze congruentes, plante
denique, ut semel dicam, unicuique accommoda-
tam ?

ERAN. Manifestum est, plantas singulas propriat..
culturam desiderare.

ORTH. Si vero fabricandarum navium artem ex- D

erceres, et malum videres refici oportere, huicne
operam clavo congruentem impeaderes, an eam qua
malo convenit?

ERAN. Sunt et ista extra controversiam. Singula
enim curationem suam desiderant, et plantz, et
corporis inembra, et instrumenta, et parles navis.

ORTH. Quomodo ergo absurdum non sit, corpori
quidem, et rebus inanimatis, convenientes cura-
tionesadhibere, in animabus vero hanc medicina
regulam non servare?

ERANT. Omnino injustissimum est, nec solum
injustitie, sed etiam amentize ^ plenum. Qui enim
aliter faciunt, medica artis eunt imperiti.

(18) 8p. Ed. Rom. et Lips. iazpzóztv.

δὲ. πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχουσαν ἀρνοῦνται θεότητα.
κΆρειος δὲ καὶ Εὐνόμιος, χτιστὴν χαλοῦσι τοῦ Movo-
γενοῦς τὴν θεότητα, σῶμα δὲ μόνον αὐτὸν ἀνειληφέ-
ναι φασίν. ᾿Απολινάριος δὲ ἔμψυχον μὲν ὁμολογεῖ τὸ
ληφθὲν σῶμα, τὴν δὲ λογικὴν ψυχὴν xai τῆς τιμῆς
χαὶ τῆς σωτηρίας ἐν τοῖς οἰκείοις λόγοις ἀποστερεξ.
Αὕτη μὲν οὖν ἡ τῶν διεφθαρμένων δογμάτων δια-
φορά. Αὐτὸς δὲ ἡμῖν φιλαλήθως εἰπὲ, χρή swa πρὸς
πούτους ποιεῖσθαι διάλεξιν, ἣ δεῖ κατὰ χρημνῶν φε-
ρομένους περιορᾷν καὶ οἰμώζειν ἐᾷν;

EPAN. Μισανθρωπίας ἔργον. ἡ τῶν καμνόντων,
ὑπεροψία.

ΟΡΘ. Προσήχει τοίνυν xal συναλγεῖν, καὶ spa
πεύειν εἷς δύναμιν.

B  EpAN. Πάνυγε.

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν σώματα θεραπεύειν δπίστασο,
πολλοὶ δέ γε περιστάντες θεραπεύειν (18) ἠξίουν,
διάφορα ἐπιδειχνύντες παθήματα, οἷον ὀφθαλμῶν
ἐπιῤῥοίας, καὶ ἀχοῶν τραύματα, καὶ ὀδόντων ὀδύνας,
xal οἱ μὲν νεύρων τάσιν, οἱ δὲ λύσιν, καὶ ὁ μὲν
πλημμύραν χολῆς, ὁ δὲ φλέγματος, τί ἂν ἔδρασας,
εἰπέ μοι; ἕν ἅπασι κατεσχεύαζες φάρμαχον, ἃ
ἑχάστῳ πάθει τὸ πρόσφορον;

ΕΡΑΝ. Τὸ ixásto δηλονότι χατάλληλόν τε καὶ
ἀλεξίχαχον.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν τὰ μὲν θερμὰ τῶν παθῶν χαταψύ-
χων, τὰ δὲ ψυχρὰ διαθερμαίνων, καὶ τὰ μὲν τετα-
μένα χαλῶν, τὰ δέ γε λελυμένα τονωτιχοῖς φαρμά-
χοῖς ῥωννὺς, xal τὰ μὲν πλαδῶντα ξηραίνων, ὑγραί-
νων δὲ τὰ ξηρὰ, ἐξήλαννες μὲν τὰς νόσους, ἐπανῆγες
δὲ τὴν ὑγείαν ὑπὸ τούτων ἐχδεδλημένην ;

EPAN. Οὕτω θεραπεύειν ὁ τῆς ἰατρικῆς mapaxt-
λεύεται νόμος * τὰ ἐναντία γὰρ, φασὶ, τῶν ἐναντίων.
ἰάματα.

ΘΡΘ. Εἰ δὲ φυτουργὸς ἦσθα, πᾶσιν αὐτοῖς φυτοῖς
πὴν αὐτὴν προσήνεγχας ἐπιμέλειαν, ἢ τῇ μὲν ῥοιᾷ
τὴν προσήχουσαν, τῇ δὲ συχῇ τὴν οἰχείαν, χαὶ τῇ
ὄχνῃ ὡσαύτως, καὶ τῇ μηλέᾳ, καὶ ταῖς ἡμερίσι τὰς
καταλλήλους * καὶ ἀπαξαπλῶς ἑχάστῳ γε φυτῷ τὸ
πρόσφορον:

EPAN. Δῆλον ὡς ἕχαστον φυτὸν τῆς οἰχείας ἐπι-
μελείας προσδεῖται.

ΟΡΘ. Εἰ δὲ ναυπηγιχὴν μετεχείριξες τέχνην,
ἐθεάσω δὲ τὴν ἱστοδόχην νεουργίας δεομένην, τὴν τοῖς
πηδαλίοις διαφέρουσαν ἐπιμέλειαν προσήνεγχας ἂν
αὐτῇ, ἢ τὴν τῇ ἱστοδόχῃ προσήχουσαν;

EPAN. ᾿Αναμφίλεχτα xal ταῦτ᾽ ἔστιν. "Exaotov
γὰρ τὴν οἰκείαν θεραπείαν ἐπιζητεῖ, καὶ φυτὸν, xal
σώματος μόριον, χαὶ σχεύη, χαὶ μέρη νηός.

ΟΡΘ. Πῶς οὖν οὐ σχέτλιον, σώματι μὲν xai τοῖς
ἀψύχοις καταλλήλους θεραπείας προσφέρειν, ἐπὶ δὲ
τῶν ψυχῶν τὸν θεραπευτιχὸν τούτων (19) μὴ φυ-
λάττειν χανόνα᾽

ΕΡΑΝ. Aíav ἐστὶν ἀδιχώτατον, xal οὐ μόνον
ἀδιχίας, ἀλλὰ χαὶ ἀνοίας μεστόν. Οἱ γὰρ ἄλλως
ποιοῦντες, αὐτῆς εἰσι τῆς θεραπείας ἀνεπιστέμονες.

(19) Utraque editio, τοῦτον.

Digitized by Google
