^

tH

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

poterant, erat ipse Salvator. Per hanc enim putre- A ὁ Σωτήρ. Τὸ γὰρ ἄσηπτον αὐτοῦ xai ἀδιάφθορον

dinis et corruptionis expers ejus tabernaculum si-
gnilücabatur, quod nullam: peccali putredinem ge-
auit. Nam qui peccavit, confitetur et dicit:
« Putruerunt οἱ corrupte sunt cicatrices mez ob
insipientiam meam ?**. » Dominus autem a peccato
alienus erat, et ex lignis putrefactioni non ob-
noxiis secundum hominem, hoc est, ex Virgine et
85 Spiritu sancto, intus et foris tanquam puris-
simo Verbi Dei auro cireumtectus. — Ejusdem , ex
sermone in. Helcanam et Annam. Duc mibi, o Sa-
muel, in Bethleem juvencam, ut. regem ex Davide
natum, et hunc a Patre regem et. sacerdotem un-
ctum ostendas. — Ejusdem, ex eodem sermone. Die
mihi, o beata Maria, quid erat a te in utero con-

σχῆνος ταύτῃ χατηγγέλλετο, τὸ μηδεμίαν ἁμαρτή-
ματος σηπεδόνα φῦσαν. Ὁ γὰρ ἁμαρτήσας, χαὶ ἐξ-
ομολογούμενός φησι « Προσώζεσαν xal ἐσάπησαν οἱ
μώλωπές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. »
Ὁ δὲ Κύριος ἀναμάρτητος fv, Ex τῶν ἀσήπτων ξύ-

λων τὸ χατὰ ἄνθρωπον, τουτέστιν, ἐχ τῆς Παρθένου

χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν τοῦ
Λόγου τοῦ θεοῦ οἷα καθαρωτάτῳ χρυτίῳ περιχκεχκα-

λυμμένος, --- Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ εἷς τὸν

'EÀxaváy καὶ τὴν "Avvay. "Aye δὴ μοι, ὦ Σα-
μουὴλ, εἰς Βηθλεὲμ, ἑλχομένην τὴν δάμαλιν, ἵνα ἐπι-
δείξης τὸν ἐχ Δαδὶδ βασιλέα τιχτόμενον, xal τοῦτον
ὑπὸ Πατρὸς βατιλέα καὶ ἱερέα χριόμενον. — Τοῦ
αὐτοῦ éx τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Εἰπέ μοι, ὦ μαχαρία

ceptum, et quid ἃ te in virginali utero gestabatur? B Μαρία, τί ἦν τὸ ὑπὸ σοῦ ἐν τῇ χοιλέᾳ συνειλημμένον,

Verbum enim erat Dei primogenitum, de colis ad
te descendens, et homo primogenitus in utero for-
patus, ut primogenitum Verbum Dei homini pri-
mogenito unitum ostenderetur. — Ejusdem, ex eo-
dem sermone. Secundam per prophetas, ut per Sa-
muelem, revocans et liberans populum a servitute
alienigenarum. Tertiam autem, quando incarnatus
aderat bomine ex Virgine assumpto, qui et civita-
tem conspicatus flevit super ipsam. — Ejusdem, ex
sermone in principium Isaie. /Egypto quidem mun-
dum comparavit **, manufactis vero idololatriam,
terr? motui ' denique interitum et eversionem ip-
sius. Dominum porro, Verbum (dicit) : nubem le-
vem, purissimum ejus tabernaculum, in quo con-

sidens Dominus noster Jesus Christus in vitam in- C

gressus est ad convellepdum errorem.

Sancti Methodii episcopi εἰ martyris, ex sermone
de martyribus.

Adeo enim admirandum, et magnopere expeten-
dum est martyrium, ut Deminus $6 ipse Jesus
Christus, Filius Dei, ipsum honorans testatus sit **,
se.non rapinam arbitrari esse z::equalem Deo, ut hoc
dono etiam hominem ad quem descenderat co-
ronaret.

Sancti Eustathii episcopi Antiocheni et confessoris.

Ez interpretatione psalmi xv. Atqui (anima) Jesu
utrumque experta est. Fuil enim et in loco huma-
narum animarum, et extra carnem constituta vivit
et superstes est. Ratione igitur est praedita, et ejus-
dem cum animabus bominum substantiz, sicut et
caro consubstantialis carni hominum, que ex
Maria prodiit. — Ejusdem, ex libro De anima. Quid
autem dicent, qui ad infantis educationem re-
$pexerint, velad :tatis accessionem, vel ad pro-
ductionem temporum, vel ad corporis incremen-

38. Psal. xxxvi, 5.

?? [53. xix, 1. ** Philipp. 1, 6

, (99) τὸν Aéy. Excidisse videtur λέγει, aut simile
verbum.

(1) Hoc est unicum Methodi fragmentum ἃ

xai τὶ fiv τὸ ὑπὸ σοῦ ἐν παρθενειχῇ μήτρᾳ βασταζό-
μενον; Λόγος γὰρ ἦν Θεοῦ πρωτότοκος ἀπ᾽ οὐρανῶν
ἐπὶ σὲ χατερχόμενος, καὶ ἄνθρωπος mpurótozo; ἐν
χοιλίᾳ πλασσόμενος, ἵν᾽ ὁ πρωτότοχος Λόγος Θεοῦ
πρωτοτόχῳ ἀνθρώπῳ συναπτόμενος δειχῃῇ. — Τοῦ
αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov. Τὴν δὴ δευτέραν, τὴν
διὰ τῶν προφητῶν ὡς διὰ τοῦ Σαμουὴλ, ἀναχαλῶν
xa ἐπιστρέφων τὸν λαὸν ἀπὸ τῆς δουλείας τῶν ἀλλο-
φύλων, Τὴν δὲ τρίτην, ἐν fj ἔνσαρχος παρῆν τὸν ix
τῆς Παρθένου ἄνθρωπον ἀναλαδὼν, ὃς χαὶ ἰδὼν τὸν
πόλιν, ἔχλαυσεν ἐπ᾽ αὐτῇ. — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ .16-
vov τοῦ εἷς τὴν ἀρχὴν τοῦ ᾿Ησαΐου. Αἰγύπτῳ μὲν
τὸν χόσμον ἀπείχασε, χειροποιήτοις δὲ τὴν εἰδωλο-
λατρίαν, σεισμῷ δὲ τὴν μετανάστατιν καὶ κατάλυτιν
αὐτῆς. Κύριον δὲ τὸν Λόγον (99)" νεφέλην δὲ χούφην,
τὸ χαθαρώτατον σχῆνος, εἰς ὃ ἐνθρονισθεὶς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰσῆλθεν cl; τὸν βίον σεῖσαι
τὴν πλάνην.

Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐπισκόπον καὶ μάρτυρος, ἐκ

toU περὶ τῶν μαρτύρων «1όγου (1).

Οὕτω γὰρ θαυμαστὸν χαὶ περισπούδαστόν ἔστι τὸ
μαρτύριον, ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χοιστὸς, ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τιμῶν αὐτὸ ἐμαρτύρησεν, οὐχ ἁρπαγ-
μὸν ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἵνα καὶ τούτῳ τὸν
ἄνθρωπον τῷ χαρίσματι, εἰς ὄν χατέθη, στέψῃ.

Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχέων καὶ
ὁμολογητοῦ.

Ὁ Ἐκί(βϑ)τῆς ἑρμηνείας τοῦ we ψαλμοῦ. ᾿Αλλὰ μὴν

ἡ τοῦ Ἰησοῦ ἑχατέρων πεῖραν ἔσχε. Γέγονε γὰρ καὶ
ἐν τῷ χωρίῳ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, καὶ τῆς σαρχὸς
ἐχτὸς γενομένη ζῇ xax ὑφέστηχε. Λογιχὴ ἄρα, καὶ
ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων ὁμοούσιος, ὥσπερ xal 1)
σὰρξ ὁμοούσιος τῇ τῶν ἀνθρώπων σαρχὶ τυγχάνει,
ix τῆς Μαρίας προελθοῦσα. — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ
Uspi ψυχῆς Aópyov. Τί δ' à» εἴποιεν εἰς τὰς τοῦ
βρέφους ἀναδλέψαντες ἀνατροφὰς, fj τὴν τῆς ἡλιχίας
ἀνάδοσιν, ἣ τὴν ἐπίτασιν τῶν χρόνων, ἢ τὴν τοῦ σώ-

Theod. servatum.
(2) Plura Eustathii Antioch. fragmenta exstant
in dial 2 et 5.

Digitized by Google
