61

DIALOGUS I. — IMMUTABILIS.

62

yas iv τῷ σπέρματι αὑτῶν εὐλογήσειν πάντα τὰ A chis se in eorum semine bcenedicturum omnibus

ἔθνη. Δεῖξον τοίνυν εὐλογημένα διὰ Σολομῶντος τὰ
ἔθνη.

EPAN. Ταύτην τοίνυν τὴν ἐπαγγελίαν, οὐ διὰ τοῦ
Σολομῶντος, ἀλλὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πεπλή-
ρώχεν ὁ Θεός;

ΘΡΘ. Καὶ τοίνυν sal; πρὸς τὸν Aa6:6 veyevn-
μέναις ἐπαγγελίαις ὁ Δεσπότης Χριστὺς τὸ πέρας
ἐπέθηχεν.

EPAN. Ἐγὼ ταύτας ἡγοῦμαι τὰς ὑποσχέσεις ἣ
περὶ τοῦ Σολομῶντος, ἣ περὶ τοῦ Ζοροδάδελ τὸν
Θεὺν πεποινχέναι.

ΟΡΘ. Πρὸ βραχέος, τοῖ; Μαρχίωνος, καὶ Βαλεντί-
νου, καὶ Μάνητος ἐχέχρησο λόγοις * νῦν δὲ πρὸς τὴν
ἐναντίαν ἐχ διαμέτρου τυμμορίαν μεταδέθηκας, xat
τῇ τῶν Ιουδαίων ἀναιδείᾳ συνηγορεῖς. ἴδιον δὲ
τοῦτο τῶν τῆς εὐθείας ἐχτρεπομένων ὁδοῦ * τῇδε γὰρ
κἀκεῖσε περιπλανῶνται, ἀτριδῆ πορείαν ὁδεύοντες.

ΕΡΑΝ. Τοὺς λοιδορίᾳ χρωμένους ὁ ᾿Απόστολος
ἐξελαύνει τῆς βασιλείας,

ΟΡΘ. Ἐὰν μάτην λοιδορῶσιν. Ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος εἰς καιρὸν ἔστιν ὅτε κέχρηται τῷ
εἴδει, καὶ Γαλάτας μὲν ἀνοήτους ὀνομάζεις, περὶ δὲ
ἄλλων φνσίν" « Ανθρωποι χατεφθαρμένοι τὸν νοῦν,
ἀδόκιμο: περὶ τὴν πίστιν" ν καὶ αὖ πάλιν περὶ ἐτέ-
ρων" « Ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῶν, » xal τὰ ἑξῆς.

EPAN. Ἐγὼ τοίνυν ποίαν σοι παρέσχον λοιδορίας

τορμήν;

OP8. Τὸ τοῖς προδηλοτάτοις τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς
εὐθύμω; συνηγορεῖν, Tj οὐ δοχεῖ σοι πρόφασις eo-
λογωτάτη τοῖς εὐσεδέσιν εἶναι πρὸς ἀγανάχτησιν
αὕτη; .

EPAN. Καὶ τίσιν ἐγὼ συνηγόρησα παραταττομέ-
vots πρὸς τὴν ἀλήθειαν ;

QP8. Nov Ἰουδαίοις.

EPAN. Πῶς xai τίνι τρόπῳ;

ΟΡΘ. Ἰουδαῖοι τῷ Σολομῶντι xat τῷ Ζοροδάδελ
τὰς τοιαύτας προσαρμόττουσι προφητείας, ἵνα τὸ
γριστιανιχὺν ἀσύστατον ἀποδείξωσι ζήτημα. ᾿Από-
χρη δὲ xal αὑτὰ τὰ ῥήματα διελέγξαι αὐτὼν τὴν
παρανομίαν, « Ἕως γὰρ, φησὶ, τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω
πὸν θρόνον σου. » Οὐ μόνον δὲ Σολομὼν xol Zopo-
θάδελ, οἷς τὰς τοιαύτας προσαρμόττουσι προφητείας,

gentibus. Ostende igitur, per Salomonem bene-
* dictas esse gentes.

ERAN. Promissionem hanc ergo, non per Salo-
monem, sed per Salvatorem nostrum, implevit
Deus?

ORTH. Promissis itaque, qux Davidi facta sunt,
Christus Dominus finem imposuit.

ERAN. Ego has promissiones vel de Salomone,
vel de Zorobabele a Dco factas puto.

ORTH. Paulo ante Marcionis, οἱ Valentini, et Ma-
nelis verbis utebare: nunc ad contrariam ex dia-
metro factionem te contulisti. Jud»orum enim im-

B pudentie patrocinaris. Est autem hoc proprium
eorum qui a recta via deflectunt. Huc enim et illuc
oberrant, per viam minine tritam ingredientes.

ERAN. Convitiatores Apostolus ejicit ** ex regno
celorum. ᾿

ORTI. Si temere convitientur Nam et ipse di-
vinus Apostolus opportune,nonnunquam hoc genere
usus est, el Galatas quidem stultos vocat ?*; de
aliis vero dicit : « Homines mente corrupti "! ; » et
de aliis rursus : « Quorum deus venter est, ct
gloria in confusione ipsorum, » et cztera "*.

ERAN. Quam vero tibi convitiandi occasionem
prebui ?

ORTH. Apertissimis hostibus veritatis libenter
patrocinari, annon tibi videtur justissima occasio
isla piis esse ut indignentur?

39 ERAN. Quorumnam ego patrocinium suscepi,
qui veritati bellum inferant ?

ORTH. Nunc Judzorum.

ERAN. Quomodo et qua ratione ?

ORTH. Jud:xi Salomoni et Zorobabeli tales pro-
phetias accommodant, ut Christianorum quxstioneme
consistere non posse ostendant. Sufficiunt autem
vel ipsa verba ad confulandam illorum perversita-
tem.* Nam « usque in zelernum, inquit, preparabo
sedem tuam ?*. » Non solum enim Salomon εἰ Zo-
robabel, quibus tales prophetias accommodant, ex-

τὸν ὡρισμένον βιώσαντες χρόνον, τοῦ βίου «b τέρμα D pleto vite cursu prescripto, vitz finem habuerunt,

χατέλαθον, ἀλλὰ xal ἅπαν ἀπέσθη τοῦ Δαδὶδ τὸ γέ-
νος. Τίς γὰρ ἐπίσταται σήμερον kx τῆς Δαυϊτιχῆς
τινα καταγόμενον ῥίζης ;

EPAN. Οἱ καλούμενοι οὖν τῶν Ἰουδαίων
πατριάρχαι, οὐχ ἐχ τῆς Δαυϊτιχῆς ὑπάρχουσι συγ-
qeveías ;

OP8. Οὐδαμῶς.

EPAN. ᾿Αλλὰ πόθεν ópyiovza: ;

OP0. Ἐξ Ἡρώδου τοῦ ἀλλοφύλου, ὃς πατρόθεν
μὲν ᾿Ασχαλωνίτης ἐτύγχανεν ὧν, μητρόθεν δὲ Ἰδου-
μαῖος. “Λλλως τε xai αὐτοὶ παντελῶς ἠφανίσθησαν,
καὶ χρόνος διελήλυθεν, ἐξ οὗ xax ἡ τούτων ἡγεμονία

*' Cor. iw, (0. 7* Galat, ni, Ἰ.

τι IrTim. ui, 8.

sed universum quoque Davidis genus exstinctum
est. Quis enim novit hodie aliquem ex Davidica
stirpe prognatum ?

ERAN. Qui ergo Judzorum patriarche dicuntur,
an ex Davidica stirpe non sunt ?

ORTH. Nequaquam.

ERAN. Unde igitur orti sunt ?

ORTI, Ex Herode alienigena, qui paterna quidem
origine Ascalonites fuit, materna vero |dum:eus.
Quanquam hi quoque omnino interierunt, et dudum
est ex quo horum quoque principatus finem cepit.

τ Philipp. 15, 19. Psal. cxxsvn, ὃ,

Digitized by Google
