92 ᾿ THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

100

φύσεως ἐλθεῖν ; 'O βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων, ἐθελοντὶ (80) τὴν τῆς

δουλεία: μορτὴν ὑποδύεται,
GG Sancti Flaviani episcopi Antiocheni. Ὁ

Ex sermone de Joanne Baptista. Non igitur cogi-
tes corporalem contactum, nec conjugalem consue-
tudinem exspecta. Tuus enim Creator corporeum
suum lemplum, quod ex te nascetur, fabricabit. —
Ejusdem, ez oratione in illud : « Spiritus Domini su-
per me. » Audite dicentem : « Spiritus Domini
super me, ideo unxit me **. » Non intelligitis, in-
quit, qux legitis. Venio enim ad vos unctus Spj-
ritu. Spiritu autem ungitur, non invisibilis natura,
sed nobis cognata.

Amphilochii episcopi Iconii.

Ex oratione in illud : « Pater. meus major me

est 9. » Quod reliquum est, discernas, queso, natu-

A Τοῦ ἁγίου dAa6iavoo ἐπισκόπου "Avtioxslac.

"Ex τῆς (81) εἰς Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν ὁμιλίας.
Μὴ τοίνυν νόει σωματιχῶς συνάφειαν, μηξὲ γαμιχὴν
ὁμιλίαν ἐχδέχου. Ὃ γὰρ σὸς Δημιουργὸς τὸν σωμα-
τιχὸν αὑτοῦ vahv παρὰ σοῦ τιχτόμενον δημιουργεῖ.
— Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ (82) 1όγου εἰς τὸ, «Πνεῦμα Κυ-
ρίου ἐπ᾽ ἐμέ. » ᾿Αχούσατε τοῦ λέγοντος * « Πνεῦμα
ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ elyexev ἔχρισέ με. ν Οὐχ ἴστε, φησὶν, ἃ
ἀναγινώσκετε. χω γὰρ ὑμῖν ὁ χρισθεὶς τῷ Πνεύ-
ματι, Πνεύματι δὲ χρίεται, οὐχ ἡ ἀθέατος φύσις,
ἀλλὰ τὸ ἡμῖν ὁμογενές (85).

᾿Αμφιλοχίον ἐπισχόπου Ἰκονίου.

"Ex τοῦ (84) λόγου τοῦ εἰς τὸ, « Πατὴρ μον μεί-
ζων μού ἐστιν. » Διάχρινόν μοι λοιπὸν τὰς φύσεις,

ras, Dei et hominis. Non enim excidens, ex Deo B τήν τε τοῦ Θεοῦ, τὴν τε τοῦ ἀνθρώπου. Οὔτε γὰρ

factus est homo, neque proficiens, ex homine Deus.
Deum enim et hominem dico. Quando autem pas-
siones carni, et miracula Deo assignas, necessario
quamvis nolens tribuis, humiles quidem sermones
bomini ex Maria nato, subimiores vero et Deo con-
venientes, Verbo quod erat in principio. Hanc ob
causam interdum humili, nonnunquam sublimi ora-
lione utor, ut per sublimem inhabitantis Verbi
ostendam eognationem, per humilem vero carnis
infirmitatem patefaciam. G7 Unde alicubi quidem
dico me Patri esse zqualem, alibi vero Patrem ma-
jerem, non mecum ipse pugnans, sed ostendens me
Deum esse et hominem, Deum quidem ex sublimi-
bus, hominem vero ex humilibus. Quodsi vultis

nosse quomodo Pater mcus major me sit, de carne c

dixi, eL non de persona divinitatis. — Ejusdem, ex
sermone in illud : « Non potest Filius facere quid-
quam **. 1 Qualis in ccelis inobediens fuit. Adam?
Qualis vero ex coesti corpore formatus est praeter
primam formationem * protoplastus? Sed formatus
est initio qui ex terra, inobediens fuit qui ex terra,
assumptus est qui ex terra. Ideo etiam servatus est
qui ex terra, ut ita simul vera et necessaria videa-
tur dispensationis ratio.

Sancti Joannis episcopi Constantinopolitani.

Ez oratione quam habuit, cum Gothus legatus anie

xas' ἔχπτωσιν Ex Θεοῦ γέγονεν ἄνθρωπος, οὔτε χατὰ
προχοπὴν ἐξ ἀνθρώπον Θεός. Θεὺν γὰρ καὶ ἄνθρωπον
λέγω. Ὅταν δὲ τὰ παθήματα τῇ capxi, xai τὰ
θαύματα τῷ Θεῷ δῷς, ἀνάγχῃ καὶ μὴ θέλων δίδως,
τοὺς μὲν ταπεινοὺς λόγους τῷ ἐχ Μαρίας ἀνθρώπῳ,
ποὺς δὲ ἀνηγμένους xal θεοπρεπεῖς τῷ ἐν ἀρχῇ
ὄντι Λόγῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ πῇ μὲν ἀνηγμένους, πῆ
δὲ ταπεινοὺς φθέγγομαι (85) λόγους, ἵνα διὰ μὲν
τῶν ὑψηλῶν τοῦ ivorxoüvtog Λόγον δείξω τὴν av»-
γένειαν, διὰ δὲ τῶν ταπεινῶν, τῆς ταπεινῖ'ς σαρχὸς
γνωρίσω τὴν ἀσθένειαν. Ὅθεν πῇ μὲν ἐμαυτὸν (86)
ἴσον λέγω τοῦ Πατρὸς, πῇ δὲ μείξονα τὸν Πατέρα"
ob μαχόμενος ἐμαντῷ,, ἀλλὰ δεικνὺς ὡς Θεός εἶμι
xaY ἄνθρωπος θεὸς μὲν Ex τῶν ὑψηλῶν, ἄνθρωπος
δὲ ἐχ τῶν ἐαπεινῶν. Ei δὲ θέλητε γνῶναι πῶς ὁ
Πατὴρ μου μείζων μού ἔστιν, ἐχ τῆς σαρχὸς s rov,
xai οὐχ ἐκ προσώπου τῆς θεότητος. — Τοῦ αὐτοῦ
ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ εἰς τὸ, « Ob δύναται ὁ Υἱὸς
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν. ν Ποῖος δὲ παρήχουσεν
ἐν οὐρανοῖς ᾿Αδάμ; Ποῖος δὲ ἐξ οὐρανίου σώματος
ἐπλάσθη παρὰ τὴν πρώτην πρωτόπλαστος; ᾿Αλλ᾽
ἐπλάσθη ἐξ ἀρχῆς ὁ ix τῆς γῆς, παρήχουσεν ὁ ix
τῆς γῆς, ἀνελήφθη ὁ Ex τῆς γῆς. Διὸ καὶ ἐσώθη ὁ
ἐκ τῆς γῆς, ἵν᾽ οὕτως ἀληθὴς ἅμα καὶ ἀναγχαῖΐος
φανῇ ὁ τῆς οἰχονομίας λόγος, .

Τοῦ ἁγίου ἸΙωάνγου ἐπκισχόπου Kworcturtuwov-

πόλεως.

Ἐκ τοῦ λόγου ὃν εἶπε, Γότθου πρέσδεως (87)

eum dixisset. Vide in exordio quid agat. Natura D πρὸ αὐτοῦ εἰρηχότος. "Opa Ex προοιμίων τί ποιεῖ,

nostra induitur, infirma et devicta, ut per eam
pugnet et luctetur, statimque a principio arrogan-
Uz naturam radicitus evellil.—Ejusdem, ex Geneth-
liaco. An non extreinz est dementis, ipsos quidem,

** Joan. xix, 28.

S0) £044. Ed. Paris. t. I, p. 761 ἐθελόντως.
m "Ex τῆς χ. 7. 7. Unicum hujus libri fragmen-
tum servavit Theodoretus. .
(82) £x τοῦ x. το X. ITujus etiam libri anicum hoc
est fragmentum a Theodor. servatum. . .
(83) ὁμογ. Ed. Rom. et Lips. conzoniiunt in
lect. vitiosa ὁ μονογενές.

95 [sa, Exi, 1; Luc. iv, 18.

Thy φύσιν περιδάλλεται τὴν ἡμετέραν, τὴν ἤσθενη-
χυΐῖαν, τὴν ἡττηθεῖσαν, ὥστε μαχέσασθαι xax ἀνα-
παλαῖσαι δι᾽ αὐτῆς " καὶ x τῶν προοιμίων πρόῤῥιζον
ἀνασπᾷ tf ἀπονοίας τὴν φύσιν, — Τοῦ αὑτοῦ ἐκ

** Joon. v, 19.

(84) Ἐχ τοῦ x. t. 3. Plura hujus scriptoris frag-
menta exstant in dial. 2 e$.
(85) q0. Sirm. φθέγγομεν. -
(6) SN Sirm. babebay £guxi». et deinde ἑαυτῷ,
05! μαχόμενος. .
P TA Ed. Rom. et Lips. πρέσθυς, pro πρέσδνος,
ut. videtur.

Digitized by Google
