e THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

C

Dominus autem Deus, non solum Davidis semen in Α τὸ πέρας ἐδέξατο. Ὁ δὲ Δεσπότης Geb; , οὐ μόνον τὸ

zlernuin servaturum, sed ejus etiam regnum sine
fine conservaturum promisit. « Adificabo enim,
inquit, in generationem et generationem sedem
tuain ?*, » Videmus autem et genus ejus periisse,
et regnum finem cepisse. Atque hzc cernentes sci-
mus tamen universorum Deum veracem esse.

ERAN. Constat Deum minime mentiri.

33 ORTH. Si ergo Deus verax est, ut reipsa
verax est, Davidi autem promisit, fore ut et genus
ipsius et regnum in perpetuum setvaret, neque
tamen aut genus aut regnum videmus (utrumque
enim cessavit), quomodo adversariis Deum veracem
esse persuadebimus ?

ERAN. Dubium itaque non est, quin haec pro-
phetia Christum designet.

ORTH. Quoniam igitur hoc concedis, age, mediam
quoque psalmi partem una consideremus : prophe-
lie enim sententiam facilius assequemur.

ERAN. Przi indagationi : ego enim vestigiis tuis
ipsistam.

ORTH. Cum multa de hoc filio (Davidis) promi-
sisset Deus, quod et terrz et mari dominaturus sit,
etexcelsior futurus regibus terrz, et primogeniti Dei
nomen habiturus, Deumque cum fiducia Patrem
vocaturus, hzc quoque adjecit : « In aeternum ser-
vabo illi misericordiam meam, et " faedus meum
fidele erit ipsi : et ponam in seculum seculi semen
ejus, et thronum ejus sicut dies cceli ?*. »

ERAN. Superat naturam humanam hzc promissio.
Immortalitatem enim et zlernitatem habet, tum
vita, tum gloria : homines vero exigui sunt tempo-
ris. Nam et natura brevis est vitz, et regnum, etiam
in vita, multiplices et varias habet mutationes.
Quare soli Christo Salvatori congruit hujus pro-
missi magnitudo.

ORTII. Perge itaque etiam ad reliqua, qu:e hanc
tibi opinionem 3A magis confirmabunt. Dicit enim
rursus universoruni Deus: « Semel juravi sancto
meo, si Davidi mentiar. Semen ejus in :ternum
manebit, et thronus ejus sicut sol in conspectu meo,
et sicut luna perfecta in zeternum. » Et ut veritatem
promissionis ostenderet, subjecit : « Et testis in
colo fidelis **. »

ERAN. Oportet iis qu:e a fideli teste promissa
sunt sine dubitatione credere. Nam si hominibus
qui polliciti sunt se vera dicturos esse, etiamsi non
addant verbis suis juramentum, fidem adhibere
8olemus, quis est adeo vecors etattonitus, ut rerum
omnium Conditori juramentum interponenti fidem
non habeat ? Qui enim alios jurare vetat, ut consilii
sui immobilitatem ostenderet, sicut eliam dicit
Apostolus, jusjurandum interposuit , « Ut per duas
res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum,

τὸ Psal «xxxvi, 5. "*Ibid. 29-250.

($1) Ed. Rom. ct Lips. 250.

σπέρμα τοῦ Δαβὶδ εἰς τὸν αἰῶνα τηρήσειν, ἀλλὰ καὶ

"shy βασιλείαν ἀκατάλυτον φυλάξειν ὑπέσχετο, « Olxo-

δομήσω γὰρ, ἔφη.» εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον
σου.» Ὁρῶμεν δὲ αὐτοῦ xal τὸ γένος φροῦδον, καὶ
τὴν βασιλείαν δεξαμένην τὸ πέρας. Καὶ ταῦτα δὲ.
ὁρῶντες, ἴσμεν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὸ ἀψευδές.

EPAN. Δῆλον ὡς ἀψευδὴς ὁ Θεός.

ΟΡΘ. Ei τοίνυν ἀληθὴς ὁ Θεὸς, ὥσπερ οὖν ἀληθὴς,
ὑπέσχετο δὲ τῷ Δαβὶδ χαὶ τὸ γένος εἰς τὸν αἰῶνα φυ-
λάξειν, καὶ τὴν βασιλείαν ἀδιάδοχον τηρήσειν, οὔτε
δὲ τὸ γένος ὁρῶμεν, οὔτε τὴν βασιλείαν * ἀμφότερα
γὰρ ἐπαύσατο" πῶς πείσομεν τοὺς ἀντιλέγοντας ὡς
ἀψευδὴς ὁ Θεός ; ᾿

EPAN. “Αρα ὄντως ἡ προφητεία τὸν Δεσπότην
χηρύττει Χριστόν.

ΟΡΘ. Ἐπεὶ τοίνυν συνωμολόγησας, δεῦρο δὴ xat
τὰ μέσα τοῦ ψαλμοῦ κοινῇ διασχοπήσωμεν * εἰσόμεθα
γὰρ σαφέστερον τῆς προφητείας τὸν νοῦν.

EPAN. 'Hyo3 τῆς ἐρεύνης " ἔψομαι γὰρ ἰχνηλατή-
σων χἀγώ.

OPO. Πολλὰ περὶ τοῦδε τοῦ σπέρματος ὑποσχόμενος
6 Θεὸς, ὡς καὶ κατὰ θάλατταν xai κατὰ γῆν xpact-
get, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς βασιλευόντων ὑπέρτερος ἔσται,
xal πρωτότοχος τοῦ θεοῦ χληθήσεται, xol τὸν
Θεὸν σὺν παῤῥησίᾳ χαλέσει Πατέρα, χαὶ ταῦτα
προστέθειχεν" « Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ
ἔλεός μου χαὶ ἡ διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ “ xat θή-
σομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ,
χαὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ, ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. »

EPAN. Ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπείαν ἡ ἐπαγγελία. Τὸ
ἀνώλεθρον γὰρ καὶ αἰώνιον ἔχει xat ἡ ζωὴ χαὶ ἢ
τιμή" οἱ δὲ ἄνθρωποι πρόσχαιροι. Ἢ τε γὰρ φύσις
ὀλιγόδιος, xal βασιλεία, x&v τῇ ζωῇ, πολλὰς ἔχει
χαὶ ἀγχιστρόφους μεταθδολάς. Τοιγάρτοι μόνῳ προσ-
fis τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τῆς ἐπαγγελίας τὸ μέ-
γεθος,

ΟΡΘ. "10. (51) τοιγαροῦν xa πρὸς τὰ λοιπά. Βε-
Θαιοτέρα γάρ cot πάντως fj περὶ τούτου δόξα γενῆ-
σεται. Λέγει γὰρ πάλιν ὁ τῶν ὅλων Θεός * « "Anat
ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μον, εἰ τῷ Δαβὶδ ψεύσομαι. Τὸ
σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, χαὶ ὁ θρόνος
αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς fj σελήνη
χατηρτισμένῃ εἰς τὸν αἰῶνα, » Καὶ τὸ ἀληθὲς τῆς

Ὁ ἐπαγγελίας δεικνὺς ἐπήγαγε" « Καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐ-

pav πιστός. »

EPAN. Χρὴ τοῖς παρὰ τοῦ πιστοῦ μάρτυρος
ἐπηγγελμένοις ἀνενδοιάστως πιστεύειν. Εἰ γὰρ ἀν-
θρώποις ἀληθεύειν ἐπηγγελμένοις, χἂν μὴ βεδαιῶσιν
ὄρχῳ τοὺς λόγους, πιστεύειν εἰώθαμεν, τίς οὕτως
ἐμόρόντητος, ὡς ἀπιστῆσαι τῷ Ποιητῇ τοῦ παντὸς,
ὄρχον ἐπιτιθέντι τοῖς λόγοις ; Ὁ γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἀπαγορεύων ὀμνύναι, τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς
αὑτοῦ, χαθά φησι xal ὁ ᾿Απόστολος, ἐμεσίτενσεν
ὅρχῳ, « ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων ἐν

. οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλητιν
τὸ Ibid. 36-38.

Digitized by Google
