11 TESTIMONIA.. [3

DE LIBRIS ΗἘΠΕΤΙΟΛΈΒΗ FABULARUM.

Photius in Bibliotheca, codice Lv1.

᾿Ανεγνώσθη Θεοδωρέτου Κύρου κατὰ τῶν αἱρέσεων, A — Lectus Theodoreti episcopi Cyri liber contra ha-

τῶν ἀπὸ Σίμωνος ἀρξαμένων, xat μέχρις ὧν ἐχεῖνος
τὴν ἀχμὴν χατείληφε, τὴν βλάστην προδαλλομένων,
Hpocquvst ταῦτα Σποραχίῳ, εἰς αἴτησιν τῆς τοιαύ-:
πῆς φιληχοῖας χαταστάντι- χατέρχεται δὲ μέχρι
Νεστορίου, καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ, ἄχρατον αὐτοῦ
χκαταχέων τὸν ἔλεγχον. Πρόεισι. δὲ ναὶ μέχρι τῆς
Ἐὐτυχιανῆς αἱρέσεως. Ἐν δὲ τῷ ε΄ λόγῳ (τοσοῦτοι
δὲ ὄντες τὸ βιδλίον. τυγχάνουσιν), τῶν θείων καὶ
ὀρθῶν δογμάτων τὴν ἐπιτομὴν, ἐν παραθέσει πρὸς
τὰς αἱρετιχὰς ἀδυλεσχίας, τὸ ἀσύγχυτον αὐτῶν καὶ
καθαρὸν ἐπιδειχνύει, καὶ ἀμώμητον. “Ἔστι δὲ φράσιν
eaghe καὶ ἀπέριττος.

reses, quotquot a Simone Mago ad ipsius usque jam
confirmatam tatem germinarant. Dedicat hunc
Sporacio postulanti talia audire. Pergit porro usque
ad Nestorium, ejusque hzresin, cujus miram fundit
reprehensionem, ad Eutychianam quoque progre-
dienshzresin. [n quinto verolibro (tot enim hocopus
conficiunt) divinorum rectorumque dogmatum epi-
tome, comparatione cum hzreticorum fabulis facta,
quam non confusum prz illis, sed sincerum atque
irreprehensibile catholicum dogma sit, demonstrat.
Stylus huic perspicuus, minimeque redundans.

Theodorus abbas et philosophus, in argumento synodi Ephesina.

Εἰ δὲ βούλεταέ τες γνῶναι, ὅτι Θεοδώρητος xal
λίαν ἐμίσει Νεστόριον, ἀναγνῷ τὸ περὶ τῶν αἱρέσεων
αὐτῷ Θεοδωρήτῳ γεγραμμένον βιδλίον.

Quod si quis nosse velit exosum valde Theodo-
reto fuisse Nestorium, librum de hsiresibus a Thee-
doreto ipso scriptum legat.

Nicephorus libro xiv. Hist., cap. S^.

Καὶ χατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων ἕτερον, ὃ ψεύδους
χαὶ ἀληθείας ἐπιγράφει διάγνωσιν.

Adversus hzereses omnes volumen alterum, quod
mendacii et veritatis discrimen inscripait.

DE SERMONIBUS DE. PROVIDENTIA.

Theodoretus ipse in Psalmum Lxvu, vers. 22 de injusta morte. Christo illata per. diabolum.

Τοῦτο τὸ ἀδίκημα Exelvou μὲν τὸ κράτος κατέλυσε,
«οἷς δὲ ἀνθρώποις τὸν ἄδην ἠνέψῳξεν' ἅπερ ἐν τοῖς
T3. τῆς Προνοίας λόγοις διὰ πλειόνων ἐῤῥήθη.

Hac vero injustitia illius quidem imperium ever- .
tit, hominibus autem inferos reseravit, quemadmo-
dum in sermonibus de Providentia pluribus verbis
dictum est, ín oratione videlicet x, p. 441.

Idem in Epistola Lxxxut, ad Eusebium episcopum Ancyranum.

Καὶ μυστιχὴ δὲ ἡμῖν συγγέγραπται βίδλος, καὶ
παρὶ Προνοίας ἑτέρα.

Mysticus quoque ἃ nobis conscriptus est liber, et
De Providentia liber alius.

. Jtem Epistola cxu ad Leonem Papam.

᾿Αλλὰ καὶ περὶ τῆς καθόλου Προνοίας.

Sed et de universali Providentia.

Nicephorus lib. xav Historie, cap. 55.

Καὶ περὶ Προνοίας ἕτερον auvtázzev βιδλίον.

Et de Providentia librum alium composuit. (Add.
locus ex fine c. 10, 1. v. Her. fab.)

DE CURANDIS GRACORUM AFFECTIONIBUS.

Theodoretus ipse questione 15, in Leviticum : Qua de causa Deus offerri sibi sacrificia
precepit.

Πολλαχοῦ ἡμῖν εἴρηται περὶ τούτων, xáv τοῖς πρὸς
“Ἑλληνας συγγεγραμμένοις, χὰν τοῖς πρὸς αἱρέ-
σεις, X. t. λ.

De his diximus multis in locis, tum in his qu»
contra Graecos scripsimus, et in iis quz adversus
hzreses, etc.

Librum autem Init operis septimum designat, qui est De sacrificiis, in quo. argumentum hoc tractat. Sic
Il,

ergo rursum epistola C

Ad Leonem Papam, et epistola CXVI, Ad. Renaium  Homana. Ecclesie archidia-

conum, cum πρὸς Ἕλληνας, et xazà Ἑλλήνων, contra Gracos, seu Gentiles, libros a se scriptos commemorat,

hosce ipios. intelligit.

Digitized by Google
