LE

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

4

ostendens bumanitatem Christi ex semine Abrabz A ἐναργέστατα δεικνὺς τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Χριστοῦ

germinasse, et Abrahze factam promissionem imple-
visse.

ERAN. Dicia sunt hzc ab Apostolo.

ORTH. Poterant bzc quidem satis esse ad tollen-
dam omnem controversiam qux hac de re agitatur.
Ego tamen aliam quoque przdictionem tibi in me-
moriam revocabo. Jacob patriarcha benedictionem
hanc sibi et patri et avo datam soli Judze filio de-
dit, dicens : « Non deficiet princeps de Juda, et dux
de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est,
et ipse erit exspectatio gentium **. » An przdictio-
'nem istam non admittis tanquam de Christo Salva-
tore prenuntiatam ?

ix σπέρματος βλαστήσασαν 'Aópaku, xat τῆν πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ γεγενημένην ἐπαγγελίαν πληρώσα-
σαν.

ΕΡΑΝ. Εἴρηται ταῦτα τῷ ᾿Αποστόλῳ.

ΟΡΘ. ᾿Ἰχανὰ μὲν καὶ ταῦτα πᾶσαν τὴν περὶ τού-
τὸν χινουμένην ἀμφισδήτησιν λῦσαι. Ἐγὼ δὲ ὅμως
καὶ ἑτέρας σε προῤῥήσεως ἀναμνήσω. Ἰαχὼδ €
πατριάρχης τὴνδς τὴν εὐλογίαν αὐτῷ xai τῷ τε πα-
τρὶ καὶ τῷ πάππῳ δοθεῖσαν, Ἰούδᾳ τῷ παιδὶ δέδωκε
μόνῳ. Ἔφη δὲ οὕτως" « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἄν
ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, χαὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν.» Ἢ
οὐ δέχῃ τήνδε τὴν πρόῤῥησιν, ὡς περὶ τοῦ Σωτῆρος
εἰρημένην Χριστοῦ ;

ERAN. Jud:i tales prophetias perperam inter- B — ἘΡΑΝ Ἰουδαῖοι τὰς τοιαύτας παρερμηνεύουσι

pretantur; ego vero Christianus sum, divinis cre-
dens Scripturis, et (probatas) de Salvatore nostro
prophetias sine ulla dubitatione recipio.

ORTH. Quoniam ergo fateris te credere prophetis,
et que predicta 16 sunt de Salvatore nostro
edita esse dicis, binc verborum Apostoli scopum
considera. Patriarchis enim factas promissiones ad
exitum perducetas fuisse ostendens, admirabilem
illam vocem emisit : « Non enim angelos utique as-
-sumit *::**. » Quasi diceret: Vera est promissio, im-
posuit Dominus promissionibus finem, apertus est
gentibus benedictionis fons, Deus semen Abrahz
assumpsit, per hoc promissam salutem praestat, per
boc gentium exspectationem confirmat.

ERAN. Przclare cum apostolicis prophetica con-
nexa sunt.

ORTH. Idem rursus divinus Apostolus, de Jud
benedictione nos admonens et huie quoque respon-
disse eventum ostendens, exclamat : « Manifestum

.est enim, ex Juda ortum esse Dominum **. » Hoc
- ipsum et propheta Michzeas, et Matthzeus evangelista
"fecerunt. flle enim vaticinium edidit, hic vero histo-
ri: propheticum testimonium adjunxit. Et quod ad-
miratione dignum est, manifestos veritatis hostes
Merodi aperte dixisse ait, fore ut Christus in Beth-
]eem nasceretur. « Scriptum enim est, inquit : Et
Au, Bethleem terra Judz, nequaquam minima es in
principibus Jude. Ex te enim mihi prodibit dux,
qui reget populum meum Israel **. » Nos autem id
quoque adjungamus quod Jud:i maligne omíse-
runt, dum imperfectum proferunt testimonium. Cum
enim dixisset propheta : « Ex te egredietur. mihi
dux, » adjeeit : « Et egressus ejus ab initio, a die-
bus swternitatis. »

17 ERAN. Optime fecisti totum prophetze pro-
ferens testimonium ; ostendit enim Deum esse, qui
in Bethleem natus est.

ORTEH. Non Deum modo, verum etiam hominem.

προφητείας - ἐγὼ δὲ Χριστιανός lut, τοῖς θείοις

πιστεύων λόγοις, χαὶ τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

προφητείας ἀνενδοιάστως δέχομαι.

' UP. Ἐπειδὴ τοίνυν πιστεύειν ταῖς προφητείαις
ὁμολογεῖς, καὶ τὰ προῤῥηθέντα περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν τεθεσπίσθαι λέγεις, νόησον (11) ἐντεῦθεν τῶν
ἀποστολιχῶν ῥητῶν τὸν σχοπόν. Τὰς γάρ πρὸς τοὺς
πατριάρχας γεγενημένας ἐπαγγελίας πεπερασμένας
ἐπιδειχνὺς, τὴν θαυμασίαν ἐχείνην ἀφῆχε φωνὴν"
« Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται" » povoy-
ουχὶ λέγων, ᾿Αψευδὴς ἡ ὑπόσχεσις, ἐπέθηχε ταῖς
ἐπαγγελίαι; ὁ Δεσπότης πέρας, ἀνεῴγει τοῖς ἔθναε-
σιν ἡ τῆς εὐλογίας πηγὴ, τοῦ "A6papialou σπέρ-

c eate ὁ θεὸς ἐπείληπται, διὰ τούτου τὴν ἄνωθεν

ἐπηγγελμένην πραγματεύεται σωτηρίαν, διὰ τούφου
τὴν τῶν ἐθνῶν ἐμπεδοξ προσδοχίαν.

EPAN. "Apiaza τοῖς ἀποστολιχοῖ; τὰ προφητικὰ
συνηρμόσθη,.

ΟΡΘ. Οὕτω πάλιν ὁ θεῖος ᾿Ατόστολος τῆς τοῦ
Ἰούξα ἡμᾶς ἀναμιμνήσχων εὐεργεσίας, xaX δεικνὺς
xai ταύτην δεξαμένην τὸ πέρας, βοξ' « Πρόδηλον
γὰρ, ὅτε ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος. » Ταὐτὸ
δὲ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης Μιχαίας, καὶ ὁ εὐαγγελι-
στὴς Ματθαῖος πεποίηχεν. Ὁ μὲν γὰρ εἶπε τὴν
πρόῤῥησιν, ὁ δὲ τῇ ἰατορίᾳ τὴν μαρτυρίαν συνέταξε.
Καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι τοὺς προδηλοτάτους τῆς ἀλη-
θείας ἐχθροὺς ἔφη τῷ Ἡρώδῃ σαφῶς εἰπεῖν, ὡς ἐν
τῇ Βηθλεὲμ ὁ Χριστὸς γεννᾶται. « Γέγραπται γὰρ,

D φησὶ, Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, 417, Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλα-

χίστη εἴ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα' ἐχ σοῦ γάρ μοι
ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μὺν
τὸν Ἰσραὴλ. » Ἐπαγάγωμεν δὲ xai ἐμεῖς xat ὕπερ
Ἰουδαῖοι χαχοήθως παρέλιπον, ἀτελῇ προσενεγχόν-
τες τὴν μαρτυρίαν. Εἰρηχὼς γὰρ ὁ προφήτης, « "Ex
σοῦ ἐξελεύσεταί μοι ἡγούμενος, » ἐπήγαγε" « Καὶ
αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος.»

EPAN. λριστα πεποίηκας, πᾶσαν τεθειχὼς τοῦ
προφήτου τὴν μαρτυρίαν. Δείχνυσι γὰρ τὸν ἐν Br,
θλεὲμ τεχϑέντα Θεόν.

ΟΡΘ. Οὐ Θεὸν μόνον, ἀλλὰ xa ἄνθρωπον. "Av-

"5 Gen. xix, 10. 1*7 Hebr. τι, 16. ** Hebr. vi, 44. ?* Matth. 15, 5, 6; coll. Mich. v, 2.

(11) Ed. Rom. et Lips. vórcat.

Digitized by Google
