3

EPAN. Kal τί τὸ ἀναγχάζον ὑμᾶς, ἄνθρωπον óvo-
μάζειν τὸν Σωτῆρα Χριστόν:

ΟΡΘ. Τὰ διάφορα καὶ παντάπασιν ἐναντία τῶν
αἱρετικῶν δογμάτων.

ΕΡΑΝ. Kat τίνα τίσιν ἐναντία δόγματα:

ΟΡΘ. Τὸ ᾿Αρείου τῷ (11) Σαδελλίου. Ὁ μὲν διαι-
ρεὶ τὰς οὐσίας, ὁ δὲ τὰς ὑποστάσεις συγχέει. Ὁ μὲν
"Apri; τρεῖς οὐσίας εἰσφέρει" ὁ δὲ Σαδέλλιος μίαν
ὑπόστασιν ἀντὶ τῶν τριῶν λέγει. Εἰπὲ τοίνυν, πῶς
δεῖ νόσον ἑκατέραν ἰάσασθαι " ἐν ἀμφοτέροις προσ-
ενξγχεῖν τοῖς παθήμασι φάρμαχον, fj ἑχατέρῳ τὸ
πρόσφορον;

EPAN. Ἑχατέρῳ τὸ πρόσφορον.

ΟΕΘ. Οὐχοῦν τὸν μὲν “Ἄρειον πειρασόμεθα (12)
μὲν πεῖσαι τῆς ἀγίας Τριάδος τὴν οὐσίαν ὁμολογεῖν,
καὶ τούτου τὰς ἀποδείξεις προσοίσομεν ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς.

EPAN. Οὕτω ποιητέον,

ΟΡΘ. Τῷ δέ γε Σαδελλίῳ διαλεγόμενοι, τοὐναντίον
πράξομεν (13). Περὶ μὲν γὰρ τῆς οὐσίας οὐδένα πρησ-
: οἴδομεν λόγον" μίαν γὰρ χἀχεῖνος ὁμολογεῖ,

EPAN. Σαφές.

ΟΡΘ. Τὸ δέ γε νησοῦν τῆς δόξης θεραπεῦσαι σπου-
δάσομεν (14). :

EPAN. Πάνυγε.

OP6. Ποίαν δὲ νοσεῖν αὑτὸν εἰρήκαμεν νόσον ;

*

EPAN. Περὶ τὰς ὑποστάσεις φαμὲν αὑτὸν χω-
λεύειν.
OP6. Οὐχοῦν ἐπειδὴ μίαν ἐκεῖνος εἶναι λέγει τῆς

Τριάδος ὑπόστασιν, ἐπιδείξομεν (15) αὐτῷ τὴν θείαν.

Γραφὴν τὰς τρεῖς ὑποστάσεις χηρύττουσαν.

EPAN. Τοῦτο μὲν οὕτω πρακτέον " τὸν δὲ προχεῖ-
μενον χαταλελοίπαμεν λόγον.

ΟΡΘ. Οὐδαμῶς. Αὐτοῦ γὰρ πέρι τὰς ἀποδείξεις
σνλλέγομεν, καὶ τοῦτο παραυτίχα μαθήσῃ. Εἰπὲ οὖν
μοι, πάσας τὰς αἱρέσεις, τὰς ἀπὸ Χριστοῦ καλουμέ-
νας, ὁμολογεῖν ὑπείληφας καὶ τὴν θεότητα τοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα;

EPAN. Οὐδαμῶς.

ΟΡΘ. ᾿Αλλὰ τινὰς μὲν τὴν θεότητα μόνην, τινὰς
δὲ υόνην τὴν ἀνθρωπότητα;

EPAN. Nat.

OP8. “Αλλας δέ ve μέρος τῆς ἀνθρωπότητος ;

EPAN. Οὕτως οἶμαι. Προσήχει δὲ ἡμῖν (16) δηλῶ-
σαι, πῶς μὲν οἰταῦτα φρονοῦντες, πῶς δὲ οἱ ἐκεῖνα,
προσαγορεύονται, ἵνα σαφέστερον τὸ ζητηύμενον γέ-
νηται.

ΟΡΘ. Ἐγὼ τοῦὔτοἑρῶ. Σίμων, καὶ Μένανδρος, xal
Μαρχίων, xat Βαλεντῖνος, καὶ Βασιλείδης, xal Bap-
δησάνης (17), καὶ Κέρδων, καὶ Μάνης, ἡρνήθησαν
ἄντιχρυς τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αρτέμων
δὲ, xat Θεόδοτο;, xai. Σαδέλλιος, καὶ Παῦλος ὁ Σα-
μοτατεὺς, καὶ Μάρχελλος, xai Φωτεινὸς, εἷς τὴν
ἐναντίαν ἐκ διαμέτρου βλασφημίαν κατέπεσον.

11) τῷ. Ed. Rom. et Lips. τό. Minus bene.

12) πειρ. Utraque ed. πειρασώμεθα.

15) Utraque, πράξωμεν,

Hj) 97. Ed. Rom. σπουδάσωμεν, Lips. σπουδά-

lI

DIALOGUS II. — INCONFUSUS.

1:4
À ERAN. Quid vero cogit vos, ut Servatorem Chri-
stum hominem appelletis ?
ORTH. Diversa, et penitus contraria hzereticorum
dogmata...
ERAN. Quisnam, quibus contraria dogmata ἢ
ORTH. Arianum Sabelliano. Ille euim substantias
dividit, hic personas confundit. Et Arius quidem
tres substantias inducit : Sabellius vero pro tribus
personis unicam statuit. Dic igitur, qua ratione
morbus uterque curandus est, unumnme utrique
malo adhibendum remedium, an cuique conve-
niens?
ERAN. Cuique conveniens.
ORTH. ltaque Ario quidem. persuadere conabi.-
mur, ut sancte Trinitatis substantiam (unam) con-

-—fiteatur, ejusque rei demonstrationes proferemus ex

divina Scriptura,

ERAN. Sic faciendum est.

ORTH. Cum Sabellio vero disserentes contrarium
faciemus. De substantia enim nullum inferemus
Sermonem, cum is quoque unam fateatur.

* ERAN. Manifestum est.

ORTH. Opinionem autem, qua parte laborat, s2-
nare studebimus.,

ERAN. Omnino...

ORTH. Quonam autem morbo illum laborare
diximus?

79 ERAN. Circa personas claudicare dicimus.

C  ORTH. Quoniam ergo unam ille dicit esse Triui-
tatis personam, divinam Scripturam ipsi ostendc-
mus tres personas pradicantem.

ERAN. Hoc quidem ita faciendum est. Sed nos
iustitutum sermonem reliquimus.

ORTH. Nequaquam. De boc enim demonstrationes
colligimus : id quod mox intelliges. Dicergo mibi : Pu-
tasne hzreses omnes, qua a Christo nato exstiterunt,
€t divinitatem Christi et humanitatem confiteri ?

ERAN. Nequaquam.

QRTH. Sed alias quidem solam divinitatem ,
alías solam humanitatem?

ERAN. Ita se res habet.

ORTH. Alias vero partem humanitatis 3.

D ERAN. Sic opinor. Oportet autem nobis declara-

re, quomodo hac aut illa sentientes appellentur, ut
apertius fiat quod estin quzstione.

ORTH. Ego hoc explicabo. Simon, et Menander,
et Marcion, el Valentinus, et Basilides, et Bardesa-
nes, et Cerdo, e? Manes aperte negaverunt huma-
nitatem Christj. Artemon vero, et Theodotus, et
Sabellius, et Paulus Samosatenus, et Marcellus, οἱ
Photinus in oppositam ex diametro blasphemiam
inciderunt. Hominem enim duntaxat praedicanj

ζωμεν. :
mi ἐπιδ. Utraque editio, ἐπιδείξωμεν,
16) Ed. Rom. et Lips. ἡμῶν.
17) Utraque, Βαρδισάνης.

Digitized by Google
