79 THEODORETI EPISCOPI CYRENSY3 80
quitur ; « Quare quando audis, Verbum caro [actum A &zo2315, 'O Λόγος σὰρξ ἐγέγετο, μὴ θορνθηθῇς,

est, ne turberis, nec animum dejicias. Non. enim
substantia in carnem mutata est (hoc enim extrema
impietatis est), sed id quod erat manens, sic servi
formam accepit. Quemadmodum enim, quando di-
cit : Christus nos redemit a maledictione legis , factus
pro nobis maledictio **'*, non hoc dicit, quod ejus
substantia propriam gloriam exuens in maledi-
ctiomis substantiam conversa sit (hoc enim nec
diemones ipsi cogitarint, neque qui valde amentes,
οἱ communi sensu naturali orbati fuerint : tantam
res habet cum impietate conjunctam insaniam) :
non hoc ergo dicit, sed quod nostram in se trans-
ferens maledictionem, non permitit nos esse dein-
ceps maledictos : iía ctiam hic carnem dicit ipsum

μηδὲ καταπέσῃς. Οὐ γὰρ ἡ οὐσία μετέπεσεν εἰς
σάρχα᾽ ποῦτο γὰρ τῆς ἐσχάτης (50) ἀσεδείας ἐστίν"
ἀλλὰ μένουσα ὅπερ ἐστὶν, οὕτω τοῦ δούλου τὴν μορ-
qv ἔλαθεν (57). “Ὥσπερ γὰρ, ὅταν λέγῃ, Χριστὸς
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ τόμου,
γενόμενος ὑπὲρ. ἡμῶν κατάρα, οὐ τοῦτό φησιν,
ὅτι ἡ οὐσία αὐτοῦ τῆς οἰκείας ἀποστᾶσα δόξης εἰς
χατάραν οὐσιώθη (τοῦτο γὰρ οὐδὲ οἱ δαίμονες ἂν
ἐννοήσαιεν, οὐδ᾽ οἱ σφόδρα ἀνόητοι, xal τῶν χατὰ
φύσιν ἀπεστερημένοι φρενῶν' τοσαύτην ἔχει μετὰ
τῆς ἀσεθείας καὶ τὴν παράνοιαν), οὐ τοῦτο (58) οὖν
λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν xa0* ἡμῶν xatápav δεξάμενο:,
οὐχ ἀφίησιν ἡμᾶς ἐπαράτους εἶναι -λοιπόν “ οὕτω ὃξ
xai ἐνταῦθα σάρχα φησὶν αὐτὸν γεγενῆσθαι (9,

factum esse, non mutala in carnem substantia, sed p οὐ μεταβαλόντα εἰς σάρχα τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἀναλα-

hanc assumendo, illa manente integra.» Quod si 48
tibi cordi est etiam Severianum Gabalorum audire
pastorem, ejus quoque interpretationem libi pro-
ponam, tu aurem adhibe. « Illud, Verbum caro fa-
ctum est, non ipsum a sua natura excidisse, sed
nostram naluram suscepisse significat. Si enim fa-
etum est de mutatione intelligis, si audieris Paulum
dicentem : Christus nos redemit a maledictione legis,
factus pro nobis maledictio, an de natura et in male-
dictionem mutatione accipies? Sicut ergo factus
maledictio, nihil aliud significat, quam quod maledi-
ctionem nostram in se susceperit : sic ctiam Verbum
caro [uctum est, et habitavit in nobis, nihil aliud quam
carnis assumptionem significat. »

ERAN. Admiror wirorum istorum concordiain
et consensum. Omnes enim dicta evangelica sic
interpretati sunt, ac si unum in locum convenientes
opinionem suam simul una conscripsissent.

ORTII. Maximo quidem illos intervallo et montes
ei maria distinguunt, aed eorum consensioni distan-
iia. nihil obstitiL : omnes enim eadem spirituali gra-
tia afflati sunt. Proferrem ewiam tibi fortissimorum
veritatis propugnatorum Diodori et Theodori enar-
rationes, nisi viderem * vos infenso in hos animo
esse, Apollinarisque in eos odio et malevolentia
successisse. Vidisses enim hos etiam celeris con-
sonantia scripsisse, et ex divino fonte fluenta hau-
sisse, rivosque el ipsos quoque Spiritus exstitisse.
&9 Sed hos quidem pretermittam, quia implaca-
bile bellum adversus eos suscepistis. Ostendarm vero
tibi celeberrimum Ecclesie doctorem, et illius de
divina. incarnatione sententiam, ut cognoscas de
suscepta nalura quid senserit. Audivisti eniin pror-

1*1! Galat, ji, 15.

(56) ἐσχ. Des. 1. c. ubi sic leg. τοῦτο γὰρ τῆς
ἀσεθείας ἐστὶν xal ἐννοῆσαι. ᾿

(57) ἔλ. Loco cit. leg. ἀνέλαδε. Qui h. 1. desunt,
itase habent: Τίνος οὖν ἕνεκεν τῷ, ἐγένετο, χέχρηται
ῥήματι; τὰ τῶν αἱρετικῶν ἐμφράττων στόματα. Ἐ-
πειδὴ γάρ εἰσιν οἱ λέγοντες, ὅτι φαντασία τις ἦν, xal
ὑπόχρισις, καὶ ὑπόνοια τὰ τῆς οἰχονομίας ἅπαντα,
ἄνωθεν αὐτῶν προαναιρῶν τὴν βλασφημίαν, τὸ ἐγέ-

θόντα αὐτὴν, ἀνεπάφον μενούσης ἐκείνης. » Εἰ δέ
σοι φίλον xai Σενηριανοῦ τοῦ Γαβάλων ἑἐπαχοῦσαι
ποιμένος, ἐγὼ xal τούτου got προσοίσω τὴν ἑρμη-
νείαν, αὑτὸς δὲ παράσχες τὴν ἀχοήν. « Τὸ γὰρ, Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, οὐ μετάπτωτιν τῆς φύσεως
σημαΐνει, ἀλλὰ τὴν ἀνάλτινιν τῆς ἡμετέρας φύσεως.
Εἰ γὰρ τὸ, '᾿Εγέγνετο, μεταθολὴν νομίζεις, ἐὰν ἀκού-
σῃς Παύλου λέγοντος, Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν
àx τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
κατάρα, εἰς φύσιν καὶ μετατροπὴν χατάρας ἔκλαμ-
θάνεις τὴν λέξιν; Ὥτπερ οὖν τὸ γεγόμεγος κατάρα
οὐδὲν ἕτερον σημαΐνει, ἢ ὅτι χατάραν τὴν χαθ᾽ ὑμῶν
εἰς ἑαυτὸν ἔλαθεν, οὕτω χαὶ τὸ, Ὃ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐδὲν ἄλλο παρ-

C ἔστησιν ἢ τῆς σαρχὸς τὴν ἀνάληψιν.

EPAN. "Αγαμαι (00) τῇς συμφωνία; τοὺς ἄνδρας.
Ἅπαντες γὰρ τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν τῶν εὐαγγελικῶν
ῥητῶν ἐποιήσαντο, ὥσπερ εἰς ταὐτὸν συνελθόντες,
καὶ τὸ χοινῇ δόξαν συγγράψαντες.

ΟΡΘ. Μέγιστα μὲν αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων χαὶ ὄρη
xaX πελάγη διίστησιν, ἀλλὰ τὴν συμφωνίαν οὐκ ἐπὴ-
μᾶνεν ἡ διάστασις" ὑπὸ μιᾶς γὰρ ἅπαντες πνευμα-

« πικῆς ἐνηχήθησαν χάριτος. Πρησήφεγχα ἄν σοι χαὶ

τῶν νιχηφόρων τῆς εὐσεθείας ἀγωνιστῶν Διοδώρου
xaX Θεοδώρου τὰ; ἑρμηνείας, εἰ μὴ δυσμενῶς ὑμᾶς
δώρων περὶ τοὺς ἄνδρας διακειμένους, χαὶ «T
᾿Απολιναρίου, περὶ αὐτοὺς ἀπεχθείας vxXnpovóuoo;
γεγενημένους. Ἐθεάσω δ᾽ ἂν xai τούτους συνε δὰ

" γεγραφότας, καὶ Ex τῆς θείας πηγῆς ἀρυσαμένου;

τὰ νάματα, χαὶ χρουνοὺς χαὶ αὐτοὺς γεγενημένους
ποῦ Πνεύματος. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν παραλείψω *
ἄσπονδον γὰρ χατ᾽ αὑτῶν ἀνεδέξασθε πόλεμον. Ἐπι-
δείξω δέ σοι τὸν πανεύφτ, μον τῆς Ἐχχλη σίας διδά-
6xaÀov, xai τὸ ἐχείνου περὶ τῆς θείας ἐνανθρωτῇ -

γετο τέθειχεν, οὐ μεταδολὴν οὐσίας, ἄπαγε, ἀλλὰ
σαρχὸς ἀληθινῆς ἀνάληψιν παραστῇσαι βουλόμενος.
58) τοῦτο. Loco cit. prm. δή.
59) vey. Ed. Savil. γενέσθαι.

60 "Ayapat x. s. 4. Tantus omnino est utriusque
loci consensus, ut prioris quasi epitome sit poste-
rior. Exstant etiam nonnulla inter. Chrysoston:i
scripta, qux ab aliis Severiano tribuuntur.

Digitized by Google
