3

THEODORET]1 EPISCOPI CYRENSIS

1»t

sunt : plurimi etiam martyri coronis ornati sunt. A στον “οἷς τοῦ μαρτυρίου στεφάνοις κατεχοσμῆθη-

Fasne ergo tibi videtur. blaspl.emam contra illos liu-
guam movere?

ERAN. Equiden hoc facere pertimesco : c:eterum
magnum discrimen non probo.

70 ORTH. Sed ego tibi rursus inopinatum ap-
piicabo remedium. Unum enim admirabilis vestre
hxreseos doctorem Apollinarem in medium addu-
cam, et non aliter ac sancti Patres « Verbum caro

factum est » intellexisse ostendam. Audi ergo quid

hac de re scripserit in compendiario suo libro.

Ápolinarii.

Ex libro compendiario. Si quod assumit quispiam,
in id non convertitur , assumpsit autem carnem
Christus, non. utique in carnem conversus est. Et
rursus mor subjungens ait : Elenim seipsum nobis
in cognationem per corpus donavit, ut salutem daret.
Multo autem praestantius est id quod servat eo quod
servatur. Longe igitur przstantior est iu nobis etiam
in corporis susceptione. Non csset autem pr:stan-
tior, si in carnem mutatus esset. Et paulo post ita
dicit : Quod simplex est, unum est : quod vero com-
positum est, non polest unum esse. Mutationem
igitur affirmat unici Verbi*, qui ipsum carnem fa-

«uiu esse dicit. S1 vero etiaun compositum unum -

est, sicut homo, secundum compositionem unum
dicit, qui propter unionem cum carne dicit, « Ver-
bum caro factum est. » Et rursus post. pauca hec
etiam dicit : Incarnatio, exinanitio : exinanitio vero
non bominem designat, sed Filium hominis, qui ex-
inanivit seipsum *!, non per mutationem, sed sum-
pto indumento. Ecce indumenti quoque nomen
usurpavit dogmatum tuorum doctor. Sed et in li-
bello De fide sic loquitur : Credimus igitur, immuta-
bili manente divinitate, incarnationem ejus factam
esse ad renovationem humanitatis. '71 Neque enim
mutatio, aut translatio, aut inclusio facta est divinz
potentie. — Et paulo post : Adoramus Deum, qui
carnem ex sancta Virgine assumpsit, et qui proinde
homo est secundum carnem, Deus autem secundum
spiritum. — In alia quoque expositione sic dicit :
Confitemur Filium Dei Filium hominis factum esse,
non nomine, sed vere assumendo carnem ex Maria
Virgine.

ERAN. Non putabam hanc esse Apolinarii senten-
tiam : alias enim de hoc viro conceperam opiniones.

ORTH. Nunc igitur didicisti, quod noneolum pro-
phete el apostoli, et qui post illos designati sunt
orbis terrarum doctores, sed etiam Apolinarius,
qui hzreticas nugas conscripsit, immutabilem fa-
teatur esse Deum Verbum, nec in carnem mutatum
dicat , sed carnem assumpsisse; et hoc ab eo sepe
dictum, ut audisti. Nolite igitur contendere, ut

*! Philipp. iu, 6.
(99) Ἔχ βιδλίου. Plura Apollinaris fragmenta

in hoc et duobus reliquis dialogis sunt obvia.
(1) οὖν. Sirm. ἄν.

σαν. ἽΙ τοίνυν εὐαγές σοι δοχεῖ xal χατὰ τούτων
τὴν βλάσφημον χινῆσαι γλῶτταν;

EPAN. Τοῦτο μὲν δράσαι δειμαίνω, τὴν δὲ πολ-
λὴν διαέρεσιν οὐ προσίεμαι.

OPO. ᾿Αλλ' ἐγώ σοι πάλιν παράδοξον μηχανῆσο-
μαι θεραπείαν, Ἕνα γὰρ τῶν τῆς θαυμασίας ὑμῶν
αἱρέσεως διδάσκαλον ᾿Απολινάριον εἰς μέσον TAD-
άξω, xat δείξω τοῖς ἁγίοις Πατράσι τὸ, « Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, » παραπλησίως νενοηχότα, "Axougov
τοίνυν ἐν τῷ κατὰ χεφάλαιον βιδλέῳ οἷα περὶ τού-
τοῦ συνέγραψεν.

'AzoAiraplov.

Ἐκ (99) τοῦ κατὰ κεράλαιον βιδλίου. Εἰ ὃ
p προσλαμβάνει τις οὐ τρέπεται εἰς τοῦτο, προσέλαθε
δὲ σάρχα ὁ Χριστὸς, ἄρα οὐκ ἐτράπη εἰς σάρχα.
Καὶ πάλιν εὐθὺς ἐπισυνάπτων φησί" Καὶ γὰρ
ἑαυτὸν ἡμῖν εἰς συγγένειαν ἐχαρίσατο διὰ τοῦ σώ-
ματος, ἵνα σώσῃ. Maxp δὲ κάλλιον τοῦ cw.
ζομένου τὸ σῶζον * μαχρῷ ἄρα κάλλιον ἡμῶν vat ἐν
τῇ σωματῴσει. Οὐχ ἂν δὲ ἣν κάλλιον εἰς σάρκα τρα-
"ik. Kal μετ᾽ ὀλίγα δὲ οὕτω «1έγει" Τὸ ἁπλοῦν
ἕν ἔστι, τὸ δὲ σύνθετον οὐ δύναται Év εἶναι. Τρο-
πὴν οὖν (4) λέγει τοῦ ἑνὸς Λόγου ὁ φάσχων αὐτὸν
σάρκα γεγενῆσθαι, El δὲ καὶ τὸ σύνθετον ἕν ἔστιν,
ὥσπερ ἄνθρωπος, τὸ χατὰ σύνθεσιν ἕν λέγει ὁ διὰ
τὴν πρὸς σάρκα ἕνωσιν λέγων' « Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο,» Καὶ αὖθις μειὰ βραχέα καὶ ταῦτα st-
pnxe* Σάρκωσις, κένωσις" ἡ δὲ χένωσις οὐκ ἄνθρω-
C πον, ἀλλὰ Υἱὸν ἀνθρώπου τὸν κενώσαντα ἑαυτὸν
ἀπέφηνε, χατὰ (2) τὴν περιδολὴν, οὐ κατὰ μετα-
δολήν. Ἰδού σοι καὶ τὸ τῆς περιδολῇς ὄνομα προσ-
ενήνοχεν ὁ τῶν σῶν δογμάτων διδάσκαλος. Καὶ μέν-
τοι x&v τῷ Περὶ πίστέως λογιδίῳ οὕτω λέγει" Πι-
στεύομεν οὖν, ἀναλλοιώτου μενούσης τῆς θεότητος,
πὴν σάρχωσιν αὐτῆς γεγενῆσθαι πρὸς ἀναχαίνισιν
τῆς ἀνθρωπότητος, Οὔτε "γὰρ ἀλλοίωσις, οὔτε μετα.
κίνησις, οὔτε περιχλεισμὸς γέγονε περὶ τὴν ἁγίαν
τοῦ Θεοῦ δύναμιν. Καὶ uec" ὁλίγα" Προσχυνοῦμεν
δὲ Θεὸν σάρκα ix τῆς ἁγία; Παρθένου προσλαδόντα,
καὶ διὰ τοῦτο ἄνθρωπον μὲν ὄντα χατὰ τὴν σάρκα,
θεὸν δὲ κατὰ τὸ πνεῦμα. Καὶ ἐν ἑτέρᾳ δὲ ἐκθέσει
οὕτως ἔφη" Ὁμολογοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν
ἀνθρώπου γεγενῆσθαι, οὐχ ὀνόματι, ἀλλ᾽ ἀληθεέχ

προσλαθόντα Ex. Μαρίας τῆς Παρθένου σάρκα.

EPAN. Οὐχ μην ταῦτα φρονεῖν τὸν ᾿Απολινάριον'
ἑτέρας γὰρ περὶ τοῦ ἀνδρὸς εἶχον δόξας,

ΟΡΘ. Ἰδοὺ τοίνυνίμεμάθηχας͵ ὡς οὐ μόνονοἱ προφῆται
xaX ἀπόστολοι, χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοὺς χειροτονηθέντες τῆς
οἰχουμένης διδάσχαλοι, ἀλλὰ xat ᾿Απολινάριος, ὁ τοὺς
αἱρετικοὺς φληνάφους συγγράψας, καὶ ἄτρεπτον ὁμολο-
γεῖ τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ οὐχ εἰς σάρχα τετράφθαι φησὶν,
ἀλλὰ σάρχα ἀνειληφέναι" xal τοῦτο πολλάχις εἶπεν, ὡς
ἀχήχοας (3). Μὴ τοίνυν ἀποχρύψαι τῇ βλασφημίᾳ φι-

8

χατά, Ed. Rom. et Lips. μετά,
ἀκ. Sirm. ἀχηχόατε, et deinde φιλονειχήσετε.

Digitized by Google
