9 DIALOGUS I. — IMMUTABILIS. . 8j
δουχία ἐθνῶν,» Ταύτην δέ ve τοῖς ἔμπροσθεν ὧμολό- A gentinm". » Hanc autem prophetiam de Christo

γησας περὶ τοῦ Σωτῆρος τεθεσπίσθαι τὴν προφη-
τείαν.

EPAN. Ὡμολόγησα.

ΟΡΘ. ᾿λναμνήσθητι τοιγαροῦν τῶν ἑξῆς. Λέγει
γὰρ ὡσαύτως" « Οὗ τὴν παρουσίαν τὰ ἔθνη προσδέ-
χεται" πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, xax ἐν αἴ-
ματι σταφυλῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ. »

EPAN. Περὶ ἱματίων εἴρηκεν ὁ πατριάρχης, οὐ
περὶ σώματος.

ΟΡΘ. Δεῖξον οὖν πηνίχα ἣ ποῦ ἐν αἵματι σταφυλῆς
ἔπλυνε τὴν περι:θολήν.

EPAN. Σὺ δεῖξον ὅτι τὸ σῶμα τούτοις ἐφοίνιξεν.

editam esse antea confessus es.

ERAN. Confessus sum.

ORTH. Repete igitur memoria etiam illa quz se-
quuntur. Sic enim dicit: « Cujus adventum gentes
exspectant. Lavabit in vino stolam suam, et in san-
guine uvz pallium suum *5. »

ERAN. De vestimentis locutus est patriarcha,
non de corpore.

ORTH. Ostende igitur, ubi aut quando in san-
guine αν laverit pallium?

ERAN. Tu vero demonstra, eum corpus bis tin-
Xisse.

ΟΡΘ. 'A& ez μυστιχώτερον ἀποχρίνασθαι. Tivi; ''ὶ ORTH. Oro te ut obscurius respondeas. Adsunt

Y3p ἴσως παρεστήχασιν ἀμύητοι,

EPAN. Οὕτως ἀχούσομαι, καὶ οὕτως ἀποχρινοῦ-
μαι.

ΟΡΘ. Οἴσθ᾽ ὅτι ἄμπελον ὁ Κύριος ἑαυτὸν προσ-
ηγόρευσεν;

EPAN. Οἶδα ὡς εἴρηκεν. s Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ
ἀληθινή. »

OPO. Ὃ δὲ τῆς ἀμπέλου καρπὸς πιεσθεὶς ποίαν
ἔχξι προσηγορίαν;

EPAN. Οἶνος προσαγορεύεται.

ΟΡΘ. Ἡνίκα δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Σωτῆρος ἔτρωσαν
οἱ στρατιῶται τῇ λόγχῃ, τί προχεθῆναί φασιν ix
ταύτης οἱ συγγεγραφότες τὰ Εὐαγγέλια ;

EPAN. Λῖμα καὶ ὕδωρ.

enim fortasse aliqui mysteriis non initiai.
ERAN. Sic audiam, et sic respondebo.

ORTE. Scis quod vitem Dominus seipsum ap-
pellaverit ?

ERAN. Scio eum dixisse : « Ego sum vitis
vera "ἢ. »

ORTH. Fructus vero vitis expressus quomodo
appellatur?

"ERAN. Vinum nuncupatur.

25 ORTH. Quundo autem Salvatoris latus milítes
lancea sauciarunt, quid inde manasse dicunt Evan-
geliorum scriptores 50.517

ERAN. Sanguinem et aquam.

Οὔθ. Αἷμα ἄρα σταφυλῆς τὸ τοῦ Σωτῆρος mpoc- C ORTH. Sanguinem igitur uve Salvatoris appel-

ηγόρΞυσεν αἷμα. El γὰρ ἄμπελος ὁ Δεσπότης ὠνόμα-
σται, ὁ δὲ τῆς ἀμπέλου χαρπὸς οἶνος προσαγορεύε-
ται, αἵματος δὲ xal ὕδατος ἐχ τῆς τοῦ Δεσπότου
πλευρᾶς χρουνοὶ προχεθέντες (24) διὰ τοῦ λοιποῦ
ςώματος ἐπὶ τὰ χάτω διῆλθον, εἰκότως ἄρα xaX προσ-
φόρως προεῖπεν ὁ πατριάρχης" € [Dovet ἐν οἴνῳ
τὴν στολὴν αὐτοῦ, xa ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν nspt-
θολὴν αὐτοῦ. » "Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς τὸν μυστικὸν τῆς
ἀμπέλου χαρπὸν, μετὰ τὸν ἀγιασμὸν, αἷμα Δεσποτι-
χὸν ὀνομάξομεν, οὕτω τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλον τὸ αἷμα
σταφυλῆς ὠνόμασεν αἷμα,

EPAN. Μυστικῶς ἅμα xal σχφῶς ὁ προχείμενος
ἀποδέδειχται λόγος.

ΟΡΘ. Εἰ χαὶ αὐτάρχη σοι εἰς πίστιν τὰ εἰρημένα, D

ἀλλ᾽ ὅμως xal ἑτέραν ἀπόδειξιν εἰς βεδαίωσιν tfc
ἀληθείας προσθήτω.

EPAN. Χαριῇ μοι τοῦτο δρῶν" τὴν γὰρ ὠφέλειαν
αὐξήσῃς.

ΟΡΘ. Οἶσθα ὅτι ἄρτον ὁ Θεὸς τὸ οἰκεῖον προσηγό-
ρευσε σῶμα; .

EPAN. Οἶδα. ᾿

ΟΡΘ. Καὶ ἑτέρωθι δὲ τὴν σάρχα σἴτον ὠνόμασεν ;

EPAN. Οἶδα xai τοῦτο. "Hxoosa γὰρ αὐτοῦ λέ-
ὕοντος ^ « ᾿λήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ

Σ᾽ Gen. χχ, 10. "8. 1014. 2.
(24) Ed. Rom; et Lips. προχεθέντος χρουνοί,

δ᾽ joan. xv, 1l.

lavit sanguinem. Si enim Dominus vitis appellatus
est, et fructus vitis vinum appellatur, sanguinis
vero et aque rivi ex Domini latere profusi per re-
liquum corpus deorsum manarunt, jure omnino et
apposite vaticinatus est patriarcha : « Lavabit ia
vino stolam suam, et in sanguine uve pallium
suum. » Sicut enim nos mysticum vitis fructum
post sanctificationem sanguinem Dominicum appel-
lamus, sic vere vitis sanguinem uve sanguinem
nominavit. '

ERAN. Mystice quidem, sed simul et dilucide:
quod propositum fuerat demonstratum est.

ORTH. Etsi h»c tibi ad fidem faciendam sutfl-
ciunt, ad veritatem tamen confirmandam aliam etiatn
probationem adjiciam.

ERAN. Si hoc feceris, rem mibi gratar facies :
utilitatem enim auxeris.

ORTH. Scis, quod panem Deus proprium corpus
appellaverit? .

ERAN. Scio.

ORTH. Anne etiam alibi carnem frumentum no-
minavit ?

ERAN. Hoc etiam scio. Audivi enim illum di-
centem : « Venit hora ut glorificetur Filius homi.

993! Joan. xix, 251.

΄ .

Digitized by Google
