Ti

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

12

vum jurejurando sancit:e promissiones, inutilis au- A τῶν ὅλων μεθ᾽ ὄρχων γεγενημέναι συνθῇχαι, ἀνόνη-

tem 40 Judi? benedictio , et falsa qua Davidi fa-
eta est promissio. Supervacanea vero etiam Virgo,
.quiz Deo incarnato nihil nature nosire contulit.
Propbetarum quoque przdictiones finem non ha-
bent. Quare inanis quoque est przdicatio nostra,
inanis (ides nostra, vana quoque spes resurrectio-
nis. Menltitur enim, ut videtur, Apostolus dicens :
« Una resuscitavit et sedere nos fecit in celestibus
eum Christo Jesu**. » Si enim nostre nature
Christus Dominus nihil habuit, falso primitie no-
strz? appellatus est : corporis porro natura ex mor-
tuis excitala non est, neque in celo sedem a dex-
teris consecuta. Quod si vero nihil horum obtinuit,
quomodo nos Deus una resuscitavit et cum Christo

τος δὲ τοῦ Ἰούδα ἡ εὐλογία, ψευδὴς δὲ ἡ πρὸς τὸν
Aa6:5 ἐπαγγελία, περιττὴ δὲ καὶ ἡ Παρθένος, οὐζὲν
τῆς ἡμετέρας φύσεως τῷ σαρχωθέντι προσενε γχοῦσα
Θεῷ. Αἱ δὲ τῶν προφητῶν προῤῥήσεις τὸ πέρας οὐχ
ἔχουσι. Κενὸν οὖν ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν, χενὴ δὲ xat
ἡ πίστις ἡμῶν, ματαία δὲ καὶ τῆς ἀναστάσ:ως f)
ἐλπίς. Ψεύδεται γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ὁ Ἀπόστολος λέ-
quv* ε Συνήγειρε χαὶ συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » El γὰρ μηδὲν τῆς
ἡμετέρας φύσεως εἶχεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς. ψευδὼς
μὲν ἡμῶν ἀπαρχὴ προσηγόρευται" σώματος δὲ φύσις
ix νεχρῶν οὐχ ἐγήγερται, οὔτε μὴν ἐν οὐρανῷ τῆς
Ex δεξιῶν χαθέδρας τετύχηχεν. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων
πετύχηχε, πῶς ἡμᾶς ὁ Θεὸς συνήγειρέ τε καὶ συν-

sedere fecit, qui nihil ad eum secundum naturam B ἐχάθισε τῷ Χριστῷ, τοὺς μηδὲν αὐτῷ κατὰ φύσιν

attinemus ? Sed impium est hzc dicere. Nam divi-
nus Apostolus, licet nondum facta sit communis
resurrectio, nec regnum colorum credentibus exbi-
bitum, clamat tamen : « Una resuscilavit et se-
dere nos fecit in. celestibus cum Christo Jesu, »
docens, cum primitie nostra resurrexerint*, et ad
dexteram consederint, nos quoque resurrectionem
omnino consecuturos esse; et primitiarum gloriz
participes esse futuros qui naturam participant,
fidemque susceperunt.

ERAN. Et multa et vera enarrasli : sed ego dicti
evangelici sententiam scire velim.

ORTH. Interpretatione peregrina. tibi non est
opus : Evangelista enim seipsum interpretatur.
Cum enim dixisset : « Verbum caro factum
esl, » subjunxit : « Et. habitavit in mobis *"-**: ,
hoc est, 41 fixo in nobis tabernaculo carneque
ex nobis assumpta quasi templo quodam utens,
caro facium dicilur. Et doceus eum immutabile
mansisse adjecit : « Εἰ vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Unigeniti ἃ Patre, plenum gralix et ve-
ritatis*'. » Etenim carne amictus paternam nobili-
tatem pr:e se ferebat, divinitalisque radios sparge-
bat, et Dominice potestatis fulgorem evibrabat,
latentem naturam miraculis palefaciens. His similia
sunt qu: δά Philippenses scripsit divinus Aposto-
lus : « Hoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu :
qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra-

tus est esse se zequalem Deo, sed semetipsum ex- D

inanivit, formam servi assumens, ad similitudinem
bominum factus, et habitu inventus ut homo. Hu-
viliavit semetipsum factus obediens usque ad mor-
tem, mortem autem crucis**. » Vide pradicationis
consonantiam. Evangelista dixit : « Verbum caro
factum est, δἱ habitavit in nobis; » Apostolus :
« Servi formam accipiens.» Rursus dixit Evange-
lista : « Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uni-
geniti a Patre; » Apostolus : « Qui cum in forma
Dci essel, non rapinam arbitratus est esse se zequa-
Jem Deo. » Et, ut paucis dicam, ambo docent, eum,

προσήκοντας ; ᾿Αλλὰ δυσσεδὲς τὸ ταῦτα λέγειν. Ὁ
γὰρ θεῖος ᾿Απόστολος, μηδέπω μτδὲ τῆς χοινῆς

ἀναστάσεως γενομένης, μῆτε τῆς τῶν οὐρανῶν βασι-

λείας τοῖς πεπιστευχόσι παρασχεθείσης. βοᾷ" « Συν-
ἤγειρε χαὶ συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, » διδάσχων ὡς τῆς ἀπαρχῆς tic
ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἐχ δεξιῶν γενομένης
καθέδρας, τενξόμεθα χαὶ ἡμεῖ; πάντως τῆς ἀνα-
στάσεως, καὶ τῇ ἀπαρχῇ χοινωνοῦσι τῆς δόξης οἱ xot-
γωνοῦντες τῇς φύσεως καὶ μετειληφότες τῆς πίστεως

EPAN. Καὶ πολλοὺς καὶ ἀληθεῖς διεξελήλυθας λό-
γους " ἀλλ᾽ ἐδουλόμην γνῶναι τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ
«ἣν διάνοιαν.

ΟΡΘ. Οὐ δεῖ σοι ξένης ἑρμηνείας" αὑτὸ; γὰρ ὃ
Εὐαγγελιστὴς ἑαυτὸν ἑρμηνεύει. Εἰπὼν γὰρ, « Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » ἐπήγαγε" « Καὶ ἐσχήνωσεν
ἐν ἡμῖν" » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ἡμῖν σχηνώσας, καὶ olt)
τινι ναῷ χρησάμενος τῇ ἐξ ἡμῶν ληφθείσῃ capx,
λέγεται γεγενῆσθαι σάρξ. Καὶ διδάσχων ὡς ἀναλ-
λοίωτος ἔμεινεν, ἐπήγαγες" « Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν

. αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης

χάριτος καλ' ἀληθείας. ν Καὶ σάρκα γὰρ περιδεθδλη-
μένος, ἐδείχνυ τὴν πατῤῥῴαν εὐγένειαν, xal τῆς θεό-
τητος τὰς ἀχτῖνας ἐξέπεμπε, xal τῆς Δεσποτιχῆς
ἐξουσίας ἠφίει τὴν αἴγλην, ταῖς θαυματουργίαις
ἀποχαλύπτων τὴν λανθάνουσαν φύσιν. Τούτοις ἔοιχεν
ἃ Φιλιππησίοις ἔγραψεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " « Τοῦτο
φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶνχι ἴσα Θεῷ ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλϑου
λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχῆ-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. ᾿Εταπείνωσεν ἑαυτὸν,
γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ-
ροῦ. » Βλέπε τὴν τῶν χηρνγμάτων συγγένειαν. Ὁ
Εὐαγγελιστὴς εἶπεν" « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xal
ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν" ,) ὁ ᾿Απόστολος " « Μορφὴν δού-
λου λαδών. » ἡ Εὐαγγελιστὴς πάλιν ἔφη" « Ἐθεα-
σάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ
Πατρός" νδ᾽ Ἀπόστολος" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. , Καὶ,

* Ephes πὶ, ὃ, **-* Joan. 1, 11. *" Δ. ** Philipp. 11, 5-8.

Digitized by Google
