95

TiüEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

96

carnem de celo descendisse, * et non hinc et ex A Et τις λέγει (44) τὴν σάρκα ξξ οὐρσνοῦ χατε)τλυθέναι,

nobis esse, anathema sit. lllud enim : « Secundus
liomo de calo 5, » et : «Qualis calestis, tales et
catestes , » et: « Nemo ascendit in colum, nisi
qui de codo descendit Filius hominis ?*, » et que
:"nb alia ejusmodi, propter unionem cum homine
dici existimandum est, sicut et illud : « per Chri-
tum facta esse omnia ὅν,» et : « habitare Christum
in cordibus nostris "*, » non sccundum eam Dei ra-
turam intelligendum est, quz in oculos cadit, sed
secundum eam qui intellectu. percipitur, com-
mistis ut vocabulis sic etiam naturis. — Ejusdem, ex
eodem libro. Qua vero de causa Verbum homiiem
faetum seu incarnatum esse ipsi dicant, videamus.
Si enim, ut comprehenderetur Deis, qui alioqui
comprehendi nequit, et sub velamine carnis cum
hominibus versaretur, elegans ab eis suscepta est
persona, et fabulie actus : ut non dicam, quod ali-
ter nobiscum colloqui poterat, sicut in rubo ignis,
el humana specie prius. Sin autem, ut peccati dam-
nationem tollat, simile simili rapiens : sicut carre
opus habebat propter carnem $3 condemnatam,
et anima propter animam, sic et mente propter
mentem, quod uon solum lapsa est in Adamo, sed
et prior male affecla est, ut medici de morbis di-
cere solent. Quod enim mandatum accepit, idem
mandatum non servavit : quod vcro mandatum non
servavit, id eliam Lransgressionem admisit : quod
autem transgressum est, id salute imprimis indige-
bat : quod autem indigebat, id etiam assumptum
est. Mens igitur assumpta est. Hoc nunc, velint no-
lint, demonstratum est geometricis, ut aiunt, ne-
cessitatibus οἱ demonstrationibus. Tu vero perinde
facis, ac si hominis oculo laborante, ac pede liso,
pedem quidem curares, oculo autem medicinan: non
a-lliberes:aut cum pietor non bene pinxisset, pictu-
ram quidem emendares, pictorem vero tanquam re
bene gesta prterires. Quod si his rationibus detur-
bati co confugiunt, ut. dicant Deum potuisse sine
mente. hominem servare, potuit utique etiam sine
carne, sola voluntate, sicut et alia omnia facit et fe-
ΟἿ sine corporis opera. Tolle igitur una cum mente
carnem quoque, ut omni ex parte perfecta sit tua
amentia. '

Sancti Gregorii. Nysseni.
Ex sermone de Abrahamo. Descendit" ergo. non

* [ Cor. xy, 47. ** Ibid. 48.

(44) Edit. Paris. t. I, p. 740, habet λέγοι.

(45) ἄνθρ. Edit. Paris. οὐράνιον.

(46) τό. Omissum in edit. priori.

(47) τοῦ. Des. in edit. Paris. .

(48) xtpvy. — φύσεων. Loco cit. χιρναμένων ὥσπερ
τῶν φύσεων, οὕτω δὴ xal τῶν χλήσεων xal περιχω-
ρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας.

49) ὁ λόγος. Loco cit. t. I, p. 742, prim. xat.

50) ἤγουν — λέγουσιν. Loco cit. legitur ἴδωμεν,
εἴτουν σαρχώσεως, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν.

(91) ἄρπ. Loco cit. est ἁγιάσας.

** joan. ui, 13.

ἀλλὰ μὴ ἐντεῦθεν εἶναι xal παρ᾽ ἡμῶν, ἀνάθεμα
ἕστω. Τὸ γὰρ, « Ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ, »
xa, 1 Οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουρά-
νοι, » xal, « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν obpa-
νὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xaza60X; ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, ν καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτο, νομιστέον λέγε-
σθαι διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον (48) ἔνωσιν, ὥσπερ
χαὶ τὸ (46) διὰ τοῦ (47) Χριστοῦ γεγονέναι τὰ πάντα,
χαὶ χατοιχεῖν Χριττὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, οὗ
χατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χατὰ τὸ νοούμε-
νον, χιρναμένων (48) ὥτπερ τῶν χλήσεων, οὕτω
δὴ καὶ τῶν φύσεων, — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ
εἸόγοι,. Τίς δὲ ὁ λόγος (9) αὐτοῖς τῆς ἐνανθρωπή-
σεως, ἤγουν (50) σαρχώσεως, ἴδωμεν ὡς αὐτοὶ λέ-

D γουσιν. Εἰ μὲν ἵνα χωρηθῇ ὁ Θεὸς ἄλλως ἀχώρητος

C

ὧν, xaY ὡς ὑπὸ παραπετάσματι τῇ σαρχὶ τοῖς ἀνθρώ-
mot; πρπομιλήσῃ, χομψὸν τὸ προσωπεῖον αὐτοῖς,
xal τὸ δράμα τῆς ὑποχρίσεως" ἵνα μὴ λέγω ὅτι xal
ἄλλως ὁμιλῆσαι ἡμῖν οἷόν τε ἦν, ὥσπερ ἐν βάτῳ
πυρὸς, καὶ ἀνθρωπίνῳ εἴδει τὸ πρότερον. Ei δὲ ἵνα
λύτῃ τὸ κατάγριμα τὴς ἁμαρτία:, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον
ἀρπάτας (51), ὥσπερ σαργὸς ἐδέησε διὰ τὴν σάρχα
χαταχοιθεῖσαν, χαὶ ψυχῆς διὰ τὴν ψυχὴν, οὕτω καὶ
νοῦ διὰ τὸν νοῦν, οὐ πταίσαντα μόνον ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
ἀλλὰ xal πρωτοπαθήσαντα, ὥσπερ (52) χαὶ οἱ
ἰατροὶ λέγουσιν ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστημάτων, Ὃ γὰρ τὴν
ἐντολὴν ἐδέξατο, τοῦτο xa τὴν ἐντολὴν οὐχ ἐφύλα-
ξεν, Ὃ δὲ τὴν ἐντολὴν (553) οὐκ ἐφύλαξε, τοῦτο καὶ
τὴν παράθασιν ἐτόλμτισεν. Ὃ δὲ παρέδη, τοῦτο xat
σωτηρίας ἐδεῖτο μάλιστα (51). Ὃ δὲ τῆς σωττοίας
ἐδεῖτο, τοῦτο καὶ προσελήφθη. Ὃ νοὺς ἄρα προσ-
εἶληπται (55). Τοῦτο νῦν ἀποδέδειχται, xiv μὴ βοῦ-
λωντα:, γὙεωμετρικαῖς, ὥς φασιν) 56), ἀνάγχαις χαὶ
ἀποδείξεσι. Σὺ δὲ ποιεῖς παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἰ
ὀφθαλμοῦ ἀνθρώπου νοσήσαντος (5T), καὶ ποδὸς προσ-
πταίσαντος, τὸν πόδα μὲν ἐθεράπενες, τὸν ὃὲ ὀφθαλ-
μὸν ἀπεράπευτον εἴας fj ζωγράφου τι μὴ καλῶς γρά-
ψαντος, τὸ μὲν γραφὲν μετεποίεις, τὸν δὲ ζωγράφον
ὡς χατορθοῦντα παρέτρεχες. Εἰ δὲ ὑπὸ τούτων ἐξειργό-
μενοι τῶν λογισμῶν, χαταφεύγουσιν ἐπὶ τὸ δυνατὸν
εἶναι Θεῷ, χαὶ χωρὶς νοῦ σῶσαι τὸν ἄνθρωπον, δυ-
νατὸν δήπου χαὶ χωρὶς σαρχὸς μόνῳ τῷ βούλεσθαι,
ὥσπερ xai τὰ ἄλλα πάντα ἐνεργεῖ xoi ἐνήργηχεν

D ἀσωμάτως (58). ἴλνελε οὖν μετὰ τοῦ νοῦ xai τὴν

*! Joan. 1,5; Hebr. i, 2.

σάρχα, ἵν᾽ T] σοι τέλειον τὸ τῆς ἀπονοίας.
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Νύσσης.
"Ex τοῦ Aórov (59) τοῦ εἰς τὸν ᾿Αδραάμ. Κατ-

** Ephes. in, 17.

53) τ΄ £vt. Des. I. c.

54) μάλιστα — ἐδεῖτο. Hec qus ob ὁμοιοτελ.
excidisse videntur, ex edit. Paris. supplevimus.

(55) Sirm. habebat προσειλῆφθαι, quod ex Paris.
edit. mutare οἱ τοῦτο addere visum est.

(56) qaot». Edit. Paris. addit αὐτοί,
(57) vos. Edit. Paris. πταίσαντος.
ἮΝ ἐνήργ. ἀσωμάτως. lta. editio Paris. recte.
Sirmondus habebat ἐνήργηχε σωματιχῶς.

(59) 367. — ᾿Αδραάμ. In edit. Paris. exstat tom

(3 ὥσπερ. Ib. ὅπερ ol.

Digitized by Google
