T DIALOGUS 1! — IMMUTABILIS. . 78
Ἕπεται γάρ᾽ Kal ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, τοῦτ᾽ ἔστιν, A quitur. enim : Εἰ habitavit ἐπ nobis, hoc est, in

ἐν σαρχὶ ἐσχήνωτεν ἀνθρωπείᾳ. Θαυμάζεις οὖν ἐφ᾽
οἷς γέγραπται, ᾽Ο Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τῆς σαρχὸς
ἀναληφθείσῃς παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὁπότε xal περὶ
ἁμαρτίας, ἣν μὴ ἔσχεν, εἴρηται ὅτι γενόμενος ἀμαρ-
«ἰα. Τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ φύσις καὶ ἐνέργεια ἁμαρτίας
ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἡμετέραν ἁμαρτίαν σταυρώσῃ
σαρχί. ᾿Απόσχωνται οὖν λέγειν τὴν τοῦ Λόγου φύσιν
ἡμεῖφθαι, μετειλῆφθαι, ΓΆλλος γάρ ἔστιν ὁ ἀναλα-
63v, καὶ ἄλλο τὸ ἀναληφθέν. ν Μετὰ τούτους προσ-
ἐχει τῶν πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα διδασχάλων ἀχοῦσχι"
τοῦτο γὰρ ἡμῖν μόνον τῆς οἰχουμένης ὑπολέλειπται
τρῆμα. Καὶ ἔδει μὲν τούτους πρώτους μαρτυρῆσαι
τῇ ἀληθείᾳ * πρῶτοι γὰρ μετέσχον τῶν ἀποστολιχῶν
χηρυγμάτων. Ἐπειδὴ δὲ χατὰ τῶν πρωτοτόχων τῆς
εὐσεδείας παίδων τὰς ὑμετέρας ἠχονῆσατε γλώσσας,
τῇ τοῦ ψεύδους αὐτὰς παραθήξαντες θηγάνῃ, τὴν
ἐσχάτην αὑτοῖς ἀπενείμαμεν χώραν, ἵνα τῶν ἄλλων»
ἐπαχούσαντες πρῶτον, εἶτα τοῖς ἐχείνων παραθέντες
τὰ τούτων, θαυμάσητε μὲν τὴν συμφωνίαν, παύ-
σησθε δὲ τῆς γλωσσαλγίας, ᾿Αχούσατε τοίνυν Φλα-
διανοῦ, ὃς τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας ἐπὶ πλεῖστον
σοτῶς ἐκίνητε τὰ πηδάλια, xal τοῦ ᾿Αρειανιχοῦ
χλύδωνος χρείττους ἀπέφηνεν ἃς ἐχυδέρνησεν "Ex-
κλτοίας, τὸ εὐαγγελικὸν ῥητὸν ἑρμηνεύοντος. «'O
Ασγος, qnot, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἑσχήψωσεν ἐν
ἡμῖν. Οὐχ εἰς σάρχα μεταδέδληται, οὐδὲ ἀπέστη
τοῦ εἶν! Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν fjv. ἀϊδίως, τοῦτο δὲ
χέγονεν οἰχονομιχῶς, αὐτὸς οἰχοδομήσας τὺν ἑαυτοῦ
ναὸν, xai ἑνοικῆσας τῷ παθητῷ γεννήματι (92). »
Ei δὲ χαὶ τῶν παλαιῶν Παλαιστινῶ" ἀχοῦσαι ποθεῖς,
ὑπόσχες Γελασίῳ τῷ θαυμασίῳ τὰ; &xoX;, ὃς τὴν
Καισαρέων ἐπιμελῶς ἐγεώργησε. Λέγει δὲ καὶ ταῦτα
εἰς τὴν τῆς Δεσποτικῆς ἐπιφανεία; πανήγυριν"
« Μάθε τὴν ἀλήθειαν παρὰ Ἰωάννου τοῦ ἁλιέως
λέγοντος, Καὶ ὁ Aóyoc σὰρξ ἐγένετο, οὐχ αὐτὸς
μεταδληθεὶς, ἀλλ᾽ ἐν ἡμῖν σχηνώσα:. Ἕτερον σχηνὴ,
xai ἕτερον ὁ Λόγος " ἕτερον ὁ ναὸς, καὶ ἕτερον ὁ
ἐνοιχῶν αὐτῷ θεός »

EPAN. θαυμάζω λίαν τὴν συμφωνέαν.

ΟΡΘ. Ἰωάννην δὲ, τὸν μέγαν τῆς οἰχουμένης
λαμπτῆρα, ὃς πρῶτον μὲν τὴν ᾿Αντιοχέων φιλοτίμως
ἤρδευσεν Ἐκχλησίαν, εἶτα τὴν βασιλεύουσαν σοφῶς
ἐγεώργησεν, οὐχ ἡγῇ τὸν ἀποστολικὸν τῆς πίστεως
πετηρηχέναι κανόνα;

EPAN. Πάνυγε ἀξιάγαστον τοῦτον ὑπείληφα τὸν
διδάσχαλον.

ΟΡΘ. Οὗτος ὁ πάντα ἄριστος τόδε τὸ εὐαγγελιχὸν

Ἀρμένευσε χωρίον, ὧδε δέ φησιν" « Ὥστε (53) ὅταν
L

52) Ed. Rom. et Lips. πάθει τῷ γενήματι.
ss] ὥστε x. τ. X. Integrum lucum vide t. Hl Ope-
rum Chrys. Edit. Savilit, p. 598.

(54) hec esi—humana. lta legimus apud Ambros.
J. c. « Hoc est istud Verbum quod carnem susce-
pit, hoc babitavit in nobis, hoc est, in carne habi-
tavit humana. » Desunt hoc loco qus apud Ám-
bros. sequuntur, «et ideo Emmanuel — qui pendet
in ligno. » .

(5:3) hoc est — assumptum est. Haec ita apud Am-

carne inhabitavit humana (54). Miraris ergo quia*
scriptum est : Verbum caro factum est , cum caro
assumpta sit a Deo Verbo, quando et de peccato
quod non habuit, scriptum est quia peccatum fa.
ctus est. Hoc est, non peccati natura et opertio
effectus est, sed ut peccatum nostram in carne cru-
cifigeret. Desinant ergo dicere, Verbi naturam mu«
Latam esse, quod caro assumpta sit.'Aliud est enim
qui assumpsit, et aliud quod assumptum est (53). »
Post hos convenit doctores orientales audire : hzec
enim nobissola pars restat ex orbe terrarum. AG Et
decebat hos primos testimonium perbibere veri.
tati, qui doctrinam apostolicam primi sunt amplexi.
Sed quoniam adversus primogenitos pietatis filios
linguas vestras acuistis, mendacii cotem adhibentes,
ultimum eis locum dedimus, ut cum alios prius au-
diveritis, horum deinde dicta cum illorum dictis
comparantes, concordiam omnium admiremini, ct
lingue petulantiam comprimatis. Audite igitur Fla-
vianum, qui Ántioehenc Ecclesiz clavum longissimo
tempore sapienter tenuit, Arianeque tempestatis
victrices effecit Ecclesias quas gubernabat, evange-
licum dictum explanantem. « Verbum, inquit, caro
factum est, et habitavit in nobis. Non in earnem mu»
tatum est, neque Deus esse desiit : sed illud quidem
erat ab zeternitate, hoc vero factum est ex dispen-
satione, ipse sibi templum zedilicans, et habitans in
passibili creatura. » Si autem etiam veteres Palz-
stinos vis audire, przebe aures admirando impri-
mis Gelasio , qui C:esareensem Ecclesiam diligen-
ter excoluit. Hxc autem ejus sunt verba in con-
cione de apparitione Dominica : «Disce veritatem.a
Joanue piscatore dicente : Verbum caro factum. est,
non ipsum rmutatum, sed in nobis tanquam in
tabernaculo habitans. Aliud est tabernaculum,
aliud Verbum : aliud templum, et aliud in ipso ha-

bitans Deus. »

ERAN. Valde miror consonantiam.

ORTH. Joannem vero (Chrysostomum), magnum
orbis lumen, qui primum quidem 47 Antiochenam
magna cum laude irrigavit Ecclesiam, deinde re-
giam urbem sapienter coluit, annon putas aposto-

D licam fidei regulam tenuisse?

"ERAN. Admiratione dignissimum hunc doctorem
existimo.

ORTI. Ilic igitur longe prestantissimus evange-
licum hune locum interpretatus est. Sic autem lo-

bros. legimus : « Hoc est non natura operatione-
que peccati, u*pote in similitudinem carnis pec-
cati factus, sed ut peccatum nostrum in sua carne
crucifigeret, susceptionem pro nobis infirmitatom
obnoxii jam corporis peccati carnalis assumpsit.
Desinant ergo dicere naturam Verbi in corporis
naiuram esse mutatam; ne pari interpretationo
videatur natura Verbi in. contagium mutata peo-
cati. Aliud est enis. quod assumpsit, et aliud quod
assumptum est.

Digitized by Google

4
