1 . DIALOGUS I. — IMMUTABILIS. . 50
σενὴς γάρ, φησὶν, Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ A lius, qui est. in sinu Palris ipse narravit?*. ». Εἰ

Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. » Καὶ Μωῦσῆς ὁ μέγας,
ποθήσας ἰδεῖν τὴν ἀόρατον φύσιν, ἤχουσεν αὐτοῦ
λέγοντος τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται. »

EPAN. Πῶς οὖν νοήσωμεν (18) ὅτι « Οἱ ἄγγελοι
αὐτῶν χαθ' ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν ;»ν ἷ

ΟΡΘ. Ὡς νοεῖν εἰώθαμεν τὰ περὶ τῶν ἑωραχέναι
τὸν Θεὸν νομισθέντων ἀνθρώπων.

EPAN. Εἰπὲ σαφέστερον" οὐ νενόηχα γάρ. Μὴ (19)
xai τοῖς ἀνθρώποις ὁρατὸς ὁ Θεός ;

ΟΡΘ. Οὐδαμῶς.

EPAN. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀκούομεν τῆς θείας Γρχφῆς
λεγούσης « "Ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ πρὸς τῇ δρυῖ
τῇ Μαμδρῇ" » καὶ Ἡσαῖου λέγοντος " « Εἶδον τὸν
Κύριον χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xai ἐπηρμέ-
νου.» Καὶ ὁ Μιχαίας δὲ ταὐτὸ τοῦτο λέγει, xal ὁ
Δανιὴλ, xal ὁ Ἰεζεχιήλ. Περὶ δὲ τοῦ Μωσέως τοῦ
νομοθέτου φησὶν ἡ ἱστορία, ὅτι ἐλάλησε Κύριος τῷ
Μωῦσῇ, ἐνώπιος ἐνωπίῳ, ὡς εἴτις λαλήσει πρὸς
φίλον αὑτοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεὸς,
ὅτι € Στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει,
χαὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων. » Τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι τὴν
- θείαν ἐθεάσαντο φύσιν ; :

ΟΡΘ. Οὐδαμῶς. Αὐτὸς γὰρ ὁ θεὸς ἔφη" « Οὐδεὶς
ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, xal ζήσεται. »

EPAN. Ψεύδονται τοίνυν οἱ τὸν Θεὸν ἑωραχέναι
φήσαντες;

ΟΡΘ. Μὴ γένοιτο! Εἶδον γὰρ ἅπερ ἰδεῖν αὐτοὺς €

οἷόν τε ἦν.

EPAN. Τῇ δυνάμει ἄρα τῶν ὁρώντων ὁ φιλάνϑρω-
4o; Δεσπότης τὰς ἀποχαλύψεις μετρεῖ:;

OP8. Πάνυ γε. Καὶ τοῦτο (20) δῆλον διὰ τοῦ προ-
€fj?9 πεποίηχεν. « Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, ὁράσεις ἐπλή-
θυνα, καὶ ἐν χεροὶ προφητῶν ὡμοιώθην.» Οὐχ εἶπεν,
“Ὥφθην, ἀλλ᾽, « Ὡμοιώθην. » ἩΒ δὲ ὁμοίωσις οὐχ
αὐτὴν δηλοῖ τοῦ ὁρωμένου τὴν φύσιν. Οὐδὲ γὰρ ἡ τοῦ
βασιλέως εἰχὼν αὐτοῦ δείχνυσι τοῦ βασιλέως τὴν
φύσιν, κἂν ἐναργεῖς διασώτῃ τοῦ βασιλέως τοὺς χα-
ραχτῆρας.

EPAN. "Αδηλόν ἐστι τοῦτό γε xai ἀσαφές. Οὐ-
χοῦν (21) αὐδὲ τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν εἶδον οἱ τὰς &mo-
χαλύψεις ἐχείνας θεασάμενοι ;

ΟΡΘ. Τίς γὰρ οὕτω μέμηνεν ὥστε τοῦτο φάναι
τολμῆσαι;

EPAN. Εἴρηται δὲ ὅμως ὡς ἑωράχασιν.

ΟΡΘ. Εἴρηται. Ἡμεῖς δὲ καϊλογισμοῖς εὐσεθέσι χρη-
σάμενοι, καὶ ταῖς ἀποφάσεσι ταῖς θείαις πιστεύοντες,
a? βοῶσι διαῤῥήδην, « Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, »

36 Joan. 1, 18.
8. δ} se. xn, 10.

(48) vofjs. lta ed. Rom. et Lips. νοήσωμεν. Sirm.
γοΐσομεν,
ΠΡ Μη ὁ θεός. Hxc in ed. Rom. et Lips. no-

men Orthodoxi pre 56. ferunt. Οὐδαμῶς Eranist:e
twibuitur. Sicque mutato ordine oratio procedit
usque ad Πάνυ γε, post áxoxaX, μετρεῖ, Eumdem

ordinem tenet versio Strigelii.

!' Exod. xxxi, 20. 95 Gen. xvin, J.

magnus Moses, cupiens invisibilem naturam videre,
audivit ipsum Dominum Deum dicentem : « Non
videbit faciem meam homo, et vivet ?'. »

ERAN. Quomodo ergo intelligemus illud, « Àn-
geli eorum semper vident faciem Patris vestri? »

91 ORTH. Sicut ea intelligere solemus qu:e de
bominibus dicuntur, qui Deum vidisse existimalti
sunt.

ERAN. Dic clarius, non cnim intellexi. Án etiam
ab hominibus cerni potest Deus?

ORTH. Nequaquam.

ERAN. Attamen divinam Scripturam audimus di-

D centem : « Apparuit Deus Abrahze ad quercum Mam-

hrze 75; » et Isaiam dicentem : « Vidi Dominum se-.
dentem super thronum excelsum et elevatum ?*. »
Eodemque modo loquuntur Michzas , et Daniel, e
Ezechiel. De Mose vero legislatore narrat. historia **,
quod locutus sit Dominus cum Mose de facie ad fa-
ciem, sicut solet loqui homo ad amicum suum. Et
ipse quoque universorum Deus dicit : « Ore ad os
loquar ei palam et non per zenigmata *!. » Quid ergo
dicemus? quod divinam contemplati sint naturam? :

ORTH. Minime. Ipse enim Deus dixit : « Nemo
videbit faciem meam, et vivet. »

ERAN. Mentiuntur ergo qui se Deum vidisse
dixerunt?

ORTH. Absit! Viderunt enim quz ipsos cernere
fas erat.

ERAN. Ad spectantium ergo captum benignus Do-
minus revelationes attemperat?

ORTH. Omnino. Et hzc ita se habere per pro-
phetam testatur. « Ego, * inquit, visiones mulüpli-
cavi, et in prophetarum 29 manibus assimilatus
sum **-*. ; Non ait, Visus sum, sed , « Ássimilatus
sum.» Similitudo autem non ipeam ostendit rei qum
cernitur naturam. Neque enim regis imago ipsius
regis demonstrat naturam, etiamsi distincte expres-
sam referat regis effigiem.

ERAN. Hoc obscurum est, et non satis explica-
tum. Ergo nec Dei essentiam viderunt qui revelatio-
nes illas contemplati sunt?

ORTH. Quis adeo mente-eaptus est; ut hoc affir.
mare audeat?

ERAN. Et tamen dictum est quod viderint.

ORTH. Dictum est. Nos vero, et. piis cogitationi-
bus utentes, et divinis asseverationibus credentes,
quze diserte affirmant quod Deum nemo viderit un-

39 ]sa, vi, 1. '* Exod. xxxii, 1{. *! Num. xu,

(20) Καὶ τοῦτο, x. 7. X. Ab his verbis incipit ser-
mo Orthodoxi in editt. jam commemoratis.

(21) Οὐκοῦν — θεασάμενοι, Haec U. ec. Orthodoxo,
τίς — τολμῆσαι autem Eranistze tribuuntur. Proxi-
ma ad Orthodoxum referuntur, sequens. εἴρηται;
Eranist:e est. Riqua consentiunt.

Digitized by Google
