n ^ VETERUM RECENTIORUMQUE TESTIMONIA. 14

THEODORETI

ALIORUMQUE
DbE HIS OPERIBUS TESTIMONIA.

Genliani Herveti Dialogorum | Hareticarumque. fabularum. interpretis , ad Marcellum. Cervinum S. Crucis
vardinalem, in. concilio legatum.

Inter czteros Grecos scriptores, qui praclara ingenii sui monimenta in omni disciplinarum genere
litteris mandavere, Theodoretus Cyrensis episcopus, si non primum, certe inter primos locum obtinet.
Cum autem plurima scripserit, quorum nonnulla in linguam Latinam jam pridem traducta sunt, ego
quidem Eranisten, seu Polymorphum, quo adversus sui temporis hareticos depugnat, nulli esse eorum
postponendum existimo. Libet quoque, quem De improbis h:reticorum fabulis et ecclesiasticis doctrinis
inscripsit, est ejusmodi, ut vel post Irenzeum, Epipbanium et Augustinum, qui preclare de hazresibus
scripserunt, sit lectu omnium dignissimus. Decreta vero ecclesiastica aperte ostendit, eorum qux hodie a
Catholicis et orthodoxis observantur, fuisse perpetuam et a Christo et apostolis per manus acceptam tra
ditionem. Hoc ergo pulcherrimum opus Theodoreti, quod bonz metnorix cardinalis Ardingellus paucis
abbinc mensibus in lucem Grece edendum curaverat, cum tuo hortatu in linguam Latinam vertissem ,
et in lucem edere statuissem, et apud me quzrerem, cujusnam potissimum auspiciis in doclorum manus
exiret, tu unus mihi occurristi, qui cum suscipiendi hujus muneris causam dederis, id quoque jam per^
fectum omnium optime possis et velis defendere. Quod quidem 60 te lubenlius factarum mihi persuadeo,
quod, cum preclara doctorum hominum monimenta late propagari, et a carcere ac tenebris vindicari
magnopere cupias, et ut fiat quoad ejus a te fleri potest allabores, Theodoretum certe, propter insignem
ejus doctrinam et eloquentiam, semper singulariter dilexeris, honesteris et summis laudibus ornaris.
Vale. MDXLVII.

Nicolai Majorani qui sermones de Providentia Grece primus edidit, ad Nic. Rodulphum cardinalem.

Cum Yaticanz bibliothece curam Pontificis Maximi jussu recepissem, nihil inihi potius fuit, quam ut
libros superiorum temporum culpa negligentius habitos ad certum ordinem revocarem. Quod cum accura-
tius facerem, Theodoreti libram Je Providentia Dei forte reperi, quem cum hominis ad eum diem ne do
nomine quidem mihi noti cognoscendi causa perlegissem , eo dicendi genere orationisque elegantia, eo
dispositionis ordine, ea argumentorum subtilitate et sententiarum gravitate ac copia scriptum inveni, ut
ejus lectione, his presertim temporibus, Christianarum litterarum amatores fraudare nefas putaverim,
etsi unicum tantum exstaret exemplar, idque a situ et antiquitate adeo confectum, ut plurimis in locis
legi vix posset. Cumque me accingerem, ut quamprimum quam integerrimus is auctor in lucem prodiret,
1d etiam curavi, ut sub tuo nomine ederetur, qui et litterarum scientia, et pietate reliquisque virtutibus
prestares. Huc accedit tuorum erga me meritorum magnitudo, qui per viginti fere annos omnibus officiis
1ne ornare, omni humanitate complecti non destitisti. Rom» MDXLV, xv Kalend. Julii.

Rodulphi Gualteri sermonum de Providentia interpretis, ad Joachinum Vadianum.

Theodoreti orationes De Providentia Latinitate per nos donatas, tuo potissimum nomini dedicare visuin
est, ul ad te rediret quod abs te profectum est. Tu enim nunquam antehac nobis visas, cum ex Italia
Rome nuper impressas accepisses, praceptori nostro transmisisti : qui easdem mihi obtulit, petens ut
per me Latine loqui discerent, quce hactenus Grecis tantum auribus intellect: fuerant. Atque utinam hic
mibi ea adfuisset verborum vis, quze fecundissimi scriptoris eloquentiam exprimere potuisset! Has tam
diu amissas, cumque tineis et blattis bellum gerentes, Dei providentia tam pie ab illo asserta inventas,
doctissimi viri Nicolai Majorani, Vaticane vel Pontificie bibliothec2 prafecti, beneficio reddidit. Tiguri,
vii Idus Februarii, anno MDXLVI.

Ez Fr. Zenobii Acciaoli prologo ad Leonem X pontificem maximum, in libros Theodoreti, quorum titulus,
Curatio Grecarum affectionum, in Latinum conversos.

Post alia. — Cum itaque ob ingentia tua in me beneficia, redundare in te debeat quidquid ἃ me per ποῦ
2bs te mihi concessum otium excudatur, dedicandos tibi putavi quos nuper Theodoreti Cyrensis episcopl

Digitized by Google
