ü DIALOGUS I. — IMMUTABILIS.

à

ἔγην, ὅπερ εἶχεν ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ὅπερ εἶχε κατὰ φύ- A Abraham, sed, quod habuit secundum naturam,

σιν, τουτέστι σῶμα καὶ ψνχὴν λογικήν. Εἰπὲ τοίνυν
σαφῶς, εἰ συνομολογεῖς τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ
σῶμα εἶναι καὶ ψυχὴν λογικήν. Εἴπερ ἄρα μὴ, καὶ
κατὰ τοῦτο τοῖς ᾿Ατολιναρίου συμφέρῃ ληρήμασιν.
᾿Αλλὰ γὰρ xal ἑτέρωθέν σε τοῦτο συνομολογῆσαι
χαταναγχάσω. Εἰπὲ τοίνυν, οἱ Ἰουδαῖοι σῶμα ἔχου-
σι xat ψυχὴν λογιχὴν;

EPAN. Δῆλον ὡς ἔχουσιν.

ΟΡΘ. “Ὅταν τοίνυν ἀκούσωμεν τοῦ προφήτου λέ.
γοντος, € Σὺ δὲν, Ἰσραὴλ ὁ παῖς μου, Ἰαχὼδ ὃν ἐξ-
εἐλεξάμην, σπέρμα ᾿Αδραὰμ, ὃν ἠγάπησα,» μὴ μόνον
σάρχας τοὺς Ἰουδαίους νοοῦμεν, οὐ νοοῦμεν ἀνθρώ-
ποὺς ἐχ σωμάτων χαὶ ψνχῶν σννεστῶτας;

EPAN. ᾿Αληθές.

hoc est corpus οἱ animam ratione przeditam. Die
ergo aperte, utrum semen Ábrahz fatearis esse
corpus et animam ratione preditam ? Sin minus
enim, in hoc etiam Apollinarii deliria sectaris. Ve-
rum hoc ego te alia etiam ratione fateri compellam.
Dic ergo : Habentne Judzi corpus et animam ra-
tione przditam ?

ERAN. Clarum est eos habere.

ORTH. Quando ergo prophetam audierimus di-
centem. « Ettu, Israel serve mi, Jacob quem elegi,
semen Abrah:e amici mei !*, » num carnes solum
Judzos arbitramur, an homines ex corporibus ani-
misque conflatos ἢ

34$ ERAN. Vera dicis.

0ΡΘ. Καὶ τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, οὐκ ἄψνχον, Β ORTI. Et semen Abrahz, non animz nec mentis

οὐδὲ ἄνουν, ἀλλὰ πάντα ἔχον, ὁπόσα τὴν φύσιν χα-
ραχτηρίζει τοῦ "A6paáp. ;

EPAN. Ὁ ταῦτα λέγων δύο πρεσδεύει υἱούς. —

ΟΡΘ. Ὁ δὲ τὸν Θεὸν Λόγον εἰς σάρχα τετράφθαι
λέγων, οὐδὲ ἕνα λέγει Υἱόν. Σὰρξ γὰρ αὐτὴ καθν
αὐτὴν οὐχ γΥίός. Ἡμεῖς δὲ ἕνα Υἱὸν ὁμολογοῦμεν,
σπέρματος 'A6pakp ἐπιλαμθανόμενον κατὰ τὸν θεῖον
᾿Απόστολον, xai τὴν τῶν ἀνθρώπων πραγματευσά-
gsvov σωτηρίαν. Εἰ δὲ μὴ στέργεις τὴν ἀποστολικὴν
διδασκαλίαν, ἄντικρυς ὁμολόγησον.

EPAN. Ἐναντία τοίνυν φαμὲν εἰρηκέναι τοὺς
ἀποστόλους. Ἑναντίον γὰρ εἶναί πως δοχεῖ τὸ, « Ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» τῷ, « Σπέρματος 'A6paig
ἐπελάδετο. »

OP8. Σοὶ τῷ μὴ νοοῦντι, ἢ μάτην φιλονειχοῦντι,
ἐναντία δοχεῖ τὰ σύμφωνα. Τοῖς γὰρ σώφρονι λογι-
σμῷ χεχρημένοις οὐ φαίνεται. Διδάσχει γὰρ 6 θεῖος
᾿Απόστολος, ὡς οὐ τραπεὶς ὁ Θεὸς Λόγος σὰρξ ἐγέ-
γετο, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαθόμενος. Κατὰ
ταὐτὸν δὲ, καὶ τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ γεγενημένης
ἐπαγγελίας ἀναμιμνήσχει. Ἢ οὐ μέμνησαι τῶν τῷ
πατριάρχῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλον δοθεισῶν ὑπο-
σχέσεων;

EPAN. Ποίων ;

ΟΡΘ. Ἡνίκα αὐτὸν ix τῆς πατρῴας ἐξήγαγεν

"οἰχία;, καὶ εἰς τὴν Παλαιστίνην ἐλθεῖν παρηγγύησεν,
οὖκ ἔφη πρὸς αὑτὸν, « Εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς
σε, καὶ τοὺς χαταρωμένους σε χαταράσομαι, καὶ

C

expers, sed omnia habens que Abrabz naturam
exprimunt ?

ERAN. Qui bxc dicit, duos inducit filios.

ORTH. At qui Deum Verbum in carnem conver-
sum esse dicit, nullum dicit Filium. Caro enim
ipsa per se non est Filius. Nos autem unum Filium
confitemur qui semen ÁAbrahe assumpsit, ut di-
vinus δὲ Apostolus "ἢ, et qui hominum salutem
procuravit. Quodsi tibi non placet doctrina aposte-
lica, aperte profitere.

ERAN. Pugnantia ergo locutos dicimus aposto-
los. Contrarium enim quodammodo videtur, «Ver-
bum caro factum est'*, » ei quod est, «Semen Abrahe
apprehendit '*. »

* ORTH. Tibi fortasse non intelligenti vel temere
contendenti, pugnare videntur qui omnino con-
sentiunt. lis enim qui sana mente przediti sunt non
videntur. Docet enim divinus Ápostolus, non per
nwutationem Deum Verbum carnem [actum esse,
sed semine Abrahz apprehenso. Simul etiam datam
Abrahe promissionem in memoriam mevorat. Án
vero non meministi promissionum quas Deus uni-
versorum patriarchz dedit?

ERAN. Quarumnam ?

ORTH. Quando ex.paterna ipsum domo edasit
etin Palestinam venire jussit, nonne dixit ei :
« Denedicentibus tibi benedicam, et maledieenti-
bus tibi maledicam, et benedicentur in semine 100

εὐλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σον πάντα τὰ ἔθνη p omnes gentes terre ?*? »

τῆς γῆςτν
' EPAN. Μέμνημαι τῶνδε τῶν ὑποσχέσεων.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν ἀναμνήσθητι χαὶ τῶν πρὸς Ἰσαὰκ
. xa Ἰαχὼδ γεγενημένων παρὰ τοῦ Θεοῦ συνθηχῶν,
“Τὰς αὑτὰς γὰρ καὶ τούτοις δέδωχεν ὑποσχέσεις, βε-
Φαιῶν τοῖς δευτέροις καὶ τρίτοις τὰ πρότερα.

EPAN. Μέμνημαι xal τούτων.

ὍΡΘ. Ταύτας δὲ τὰς συνθήχας ἑρμηνεύων ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, οὕτως ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησί" « Τῷ
δὲ ᾿Αὐραὰμ, ἐῤῥήθησαν ai ἐπλγγελίαι, xal τῷ σπέρ-
ματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει, Καὶ τοῖς σπέρμασιν αὐτοῦ,
τῶς ἐπὶ πολλοῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, ὅς ἐστι Χριστός -

1* jsa. χι!, 8. " Mebr. ἡ, 16.

$c.
PATROL. Gn. LXXXIU.

19. Joan, 1. 14.

15 ERAN. Memoria teneo has promissiones,

ORTH. Recordare igitur etiam (cderuin quz a
Deo cum lsaaco et Jacobo facta sunt. Nam easdem
promissiones his quoque dedit, secundis et tertiis
priores confirmans.

ERAN. Harum etiam memini.

ORTH. Hzc autem federa enarrans divinus Apo-
stolus, sic in Epistola ad Galatas dicit: « Abrahz au-
tem diclie sunt promissiones et semini ejus. Non
dicit, Et seminibus ejus, tanquam de multis, sed
tanquam de uno, qui est Christus ** : apertissime

'**Hebr. u, 416. " Gen. xi, ὅ, 5} Galat. in,

9-

Digitized by Google
