59

* ORTI. Quantum video, cum Valentini, et Mar- A
cionis, et Manetis sodalibus nobis certamen est.
Imo nec illi unquam dicere ausi sant immutabilem
naturam in carnem fuisse conversam.

ERAN. Convitiis lacessere a Christianis alie-
num est.

ORTH. Non lacessimus convitiis, sed pro veri-
tate pugnamus, et gre admodum ferimus, quod
d? rebus minime dubiis tanquam de dubiis litiga -
tis. Ego vero illiberalem hanc pertinaciam tuam
compescere conabor. Responde igitur, an pro-
missionum, qu» Davidi a Deo facte sunt, me-
nineris?

ERAN. Quarum ἢ

ORTH. Quas in octogesimo octavo psalmo Pro-
pheta posuit,

ERAN. Multas scio Davidi promissiones factas
esse. Quasnam ergo in przsentia requiris ἢ

ORTH. Quz de Christo Domino fact:e sunt.
. ERAN. Tu ipse (psalmi) verba revoca in memo-
riam. Demonstraliones enim te allaturum pollici-
tus es.

30 ORTH. Audi ergo Prophetam 9eum statim in
principio psalmi collaudantem. Nam cum prophe-
ticis oculis pravideret populi iniquitatem atque
hujus comitem futuram captivitatem, promissionum
minime fallentium auctorem Deum suum cele-
bravit. Sic autem dixit: « Misericordias tuas, Do-
mine, in zeternum cantabo ; in generationem et ge-
nerationem annuntiabo veritatem tuam ore meo.
Quoniam dixisti: in xternum misericordia :edifi-
cabitur, in celis parabitur veritas tua**. » Per hzc
autem omnia docet Propheta, et promissionem
Dei benignitate factam et promissionis veritatem.
Deinde addit, quenam et quibus promiserit, ipsum
Deum loquentem inducens. « Disposui enim, in-
quit, testamentum electis meis **. » Electos vero
vocavit patriarcbas. Postea subjungit : « Juravi Da-
vidi servo meo **.» Dicit porro qua de re juraverit:
« Usque in zternum preparabo semen tuum, et
sedificabo in generationem et generationem sedem
tuam **. » Dic ergo quemnam semen Davidis appel-
latum existimes?

ῃ

D
ERAN. De Salomone hzc promissio facta est.

* ORTI. Ergo etiam de Salomone cum patriar-
chis federa. constituit. Ante illa enim, qux ibi de
Davide dicta sunt, promissionum illis factarum
mentionem fecit, « Disposui enim, 931 inquit, te-
stamentum electis meis. » Promisit aulem patriar-

*! Psal. rxxxvin, 2-5. ** Ibid. 4. *' Ibid, 55 Ibid

ἘΝ EJ. Rom. et Lips. προφέρειν.

(29) Promissionum — celebravit. Editio Sirm. ha-
bebat : Domino suo vera ipsius promissa commemo
ravit. Sic vero. legendum esset ἀνέμνησε pro àv.
ὑμνὴτε, cum tamen posterior lectio omnium, quas

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

60
ΟΡΘ. Ὡς ὁρῶ, πρὸς τοὺς Βαλεντίνου, xai Map-
χίωνος, xai Μάνητος συπτασιώτας ἔχομεν τὸν ἀγῶνα.
Μᾶλλον δὲ οὔτε ἐχεῖνοι τραπῆναι εἰς σάοχα τὴν
ἄτρεπτον φύσιν εἰπεῖν ἐτόλμησαν πώπωτε.
ἘΡΑΝ. Τὸ λοιδορεῖν, Χριστιανῶν ἀλλότριον.

ΟΡΘ. Οὐ λοιδοροῦμεν, ἀλλ᾽ ἀληθείας ὑπερμαχοῦ-
μὲν, καὶ λίαν ἀσχάλλομεν, ὅτι τοῖς ἀναμφιλέχτοις
ὡς ἀμφιλέχτοις ζυγομαχεῖτε. Ἐγὼ μέντοι τὸ ἀγεννές
σου καὶ φιλόνειχον διαλῦται metpásopat. ᾿Απόχριναι
«olvuv, τῶν πρὸς τὸν Δαδὶδ παρὰ Θεοῦ γεγενημένων
ὑποτχέσεων εἰ μέμνησαι ;

EPAN. Ποίων;

ΟΡΘ. "Aq ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ ὀγξόῳ ψαλμῷ συν»
fjouossv ὁ Προφήτης.

ΕΡΑΝ, Πολλὰς οἶδα πρὸς τὸν Δαδὶδ ἐπαγγελίας
γεγενημένας " ποίας οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπι-
ζητεῖς ; ᾿

OPO. Τὰς περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ.

EPAN. Αὐτὸς ἀνάμνησον τῶν ῥητῶν αὐτὺς γὰρ
ὑπέσχου προσφέρειν (28) τὰς ἀποδείξεις.

ΟΡΘ. "Axoocoy τοίνυν εὐθὺς Ἂν τῇ ἀρχῇ τοῦ ψαλ-
μοῦ τοῦ Προφήτου τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντος. Προφητι-
xot; γὰρ προϊδὼν ὀφθαλμοῖς τὴν ἐσομένην τοῦ λαοῦ
παρανομίαν καὶ τὴν διχ ταύτην γενησομένην αἷ-
χμαλωσίαν, τῶν ἀψευδῶν ὑποσχέσεων τὸν οἰχεῖον
ἀνύμνη τε (39) Δεσπότην. "ἔφη δὲ οὕτως" « Τὰ ἐλέπ
σου, Κύριε, εἷς τὸν αἰῶνα ἄσομαι, εἰς γενεὰν καὶ
“ενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῷ στόματί
μον. Ὅτι εἶπας * εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰχοδομηθή-
σεται, ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά
σου. ν Διὰ δὲ τούτων πάντων ὁ Προφήτης διδάσχες,
xaX τὴν διὰ φιλανθρωπίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημέ-
νὴν ἐπαγγελίαν, χαὶ τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀψευδές.
Εἶτα λέγει τίνα τε χαὶ τίσιν ὑπέσχετο, αὐτὸν φθεγ-
γόμενον ἐπιδεικνὺς τὸν Θεόν, « Διεθέμην γὰρ, φησὶ,
διαθήχην τοῖς ἐχλεχτοῖς μου. ν ἘχιἸεκτοὺς δὲ τοὺς
πατριάρχας ἐχάλεσεν (50). Ἔπειτα ἐπιφέρει e Ὥμοσα
Δαβὶδ, τῷ δούλῳ μου. » Λέγει δὲ καὶ περὶ τίνος
ὥμοσεν" « Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα
σου, xal οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν xat γενεὰν τὸν θρό-
νὸν σον. 3 Εἰπὲ τοίνυν τίν τὸ σπέρμα τοῦ Aa618
ὑπολαμθάνεις χεχλῆῇσθαι:

EPAN. Περὶ τοῦ Σολομῶντος ἡ ἐπαγγελία γεγέ-
νηται, ΄

ΟΡΘ. Οὐχοῦν καὶ πρὸς τοὺς πατριάρχας περὶ τοῦ
Σολομῶντος ἐποιήσατο τὰς συνθήχας. Πρὸ γὰρ τῶν
περὶ τοῦ Δαδὶδ εἰρημένων, τῶν ὑποσχέσεων τῶν πρὸς
ἐχείνους ἀνέμνησε. « Διεθέμην γὰρ, φησὶ, διαθήκην
τοῖς ἐχλεχτοῖς μου. » Ὑπέσχετο δὲ τοῖς πατριάρ-

. 5.

vidimus, antiquiorum editionum auctoritate munia-
tur. Emendavimus itaque interpretationem latinam
ex Strigelii editione.

(30) Tiura de hoc. loco vide supra t. I, p. 1950,
beugq.

Digitized by Google
