131 JOANN. LUDOV. SCIIULZII PRJEFATIO. 12
et Epiphanio comparare, et φυ a Petavio, Massueto, Grabio, Cotelerio aliisque jam utiliter observata erant,
in usus nostros convertere. Prolixiora inde enala sunt scholia, et non dubitavimus passim a lectione edi-
ionis Sirmondianz deflectere, ut pag. 354, et alibi.

Textum Grzcum prestantissimarum de Providentia orationum comparavimus cum editione mere Grzca
Parisiis ann. 1569, in-8, typis exscripta, et in subsidium vocavimus interpretationem Latinam Rodolphi
Gualtheri, quz ibid. ann. 41571, in-8, prodiit. Utriusque editionis copiam nobis fecit Rev. Schmidt, s2-
crorum apud Dobrizenses antistes, cui publice agendz' sunt gratiz. Sirmondi textum passim integritatl
sue restituere licuit, supplendo qui omissa, corrigendo que minus recte expressa erant, ut
pag. 527.

Cum ad duodecim libros De curandis Grzcorum alfectionibus veniremus (a), haud negligendz fuerunt
Fulvii Ursini emendationes ex antiquis potissimum libris collectz, quas Garnerius exhibuit in Auctario
suo, pag. 395-456. His Ursini Collectaneis sic usi sumus, ut qu: notatu digniora sunt in scholiis nostris
littera U przmissa, paucis-complecteremur. His accesserunt varie lectiones e duobus codicibus Floren-
tinis desumptx. Sylburgii editione, quz Heidelberg: ann. 1592, in-fol., prodiit, frui demum licuit, cum tres
priores libri jam typis exscripti essent. Constitueramus quidem ea qux ad hos libros reliqua sunt, hoc
loco supplere ; sed ob temporis et loci angustiam consilium illud mutavimus. Aptior bis aliisque Supple-
mentis locus erit in tomo quinto.

Qui de Appendice dicenda essent, jam monuimus, pag. 1041. De ordine autem, quo Epistole Theodo-
reli in hoc volumine disposite sunt, dicet V. V. Jo. Aug. Noesselt, cui plurimas debemus gratias pro
exitio studio quód in adornando tomo tertio posuit, cujus partem Epistolz ille constituebant. Quod reli-
quum est Deum T. O. M. precamur, ut hos labores in sui nominis gloriam cedere jubeat. Dab. Hal» in
acad. Frid. d. xx Maii, A. R. S. MDCCLXXII.

COROLLARIUM J. A. NOESSELTI.

7n recensendo textu Epistolarum Theodoreti, quz sunt in bunc tomum e tertio Sirmondiano translatze,
primum adhibuimus lectiones eas, quas ipse Sirmondus e codice Neapolitano acceperat ; porro cum quam-
plurim:e epistole sive Theodoreli sive aliorum, etiam alibi, sive Grzce sive Latine versz, ut in concilio-
rum corporibus, in Operibus Marii Mercatoris, in Baronii Annalibus, exstent, harum quoque editionum
diversitatem diligenter contulimus; denique beneflcio illustris viri, Ad. Franc. Kollarii, obtinuimus e
bibliotheca  Cxsarea — Vindobonensi exemplum accurate descriptum — epistole  Theodoreti ad
Joannem Germanicix episcopum (cui locum 147 dedimus) alteriusque ad Euphratesis monachos (n. 151),
quam ad edendum frustra Garnerius expetierat; ubi contigit ut homo Graecus, cui describenda tradita
esset epistola, in percurrendo codice etiam aliis ex epistolis discrepantes lectiones, quanquam paucas,
excerperet, quas omnes Vindobonenses appellare solemus. De Auctario Garnerii, cujus ordinem secuti
sumus in epistolis Sirmondianz editioni adjectis, textum multis inquinatum vitiis, versionemque Latinam
eastigavimus ; ubi Grzca perierant, exhibuimus veterem Latinam interpretationem. Neque tamen placuit
illas addere epistelas Theodoreti, qu: in celeberrimo Synodico Irenzi servatze fuerunt; nam illud ipsum
vidi repetitum esse a Garnerio in dissertatione quinta Auctarii de Theodoreti et Orientalium causa,
eujus, ex editione Mansiana locupletande repetendzque tomo quinto operum Theodoreti, spem fecit
Bchulzius V. V., in quo volumine repetentur etiam commentarii, quibus Garnerius omnes fere Theo-
Goreti epistolas a se Sirmondoque editas illustravit.

(a) Egregii hujus operis recensionem adhibuimus, quam doctissimus Anglus Thomas Gaisford Oxonii anno 1829
edeudam curavit. ἔρις, Para.

Ν MA
Digitized » Google ᾿ 4,
