45 "YETERUM RECENTIORUMQUE 96

Grecos libros de spirituali Grecarum affectionum medicina Latinos feci. Ad hoc vero iHud me ctiam
invitavit, quod ex his studiorum meorum laboribus sperabam, cum certissima officii mei ratione, aliquam
Christianze Ecclesiz utilitatem conjunctam forc. Quz profecto latiore ambitu sese fundat necesse est, ubi ,
sedis apostolicte majestas dedicatis sibi libris auctoritatem roburque adjungit. Caeterum Theodoretus *
hic ad usque Theodosii Junioris tempora supervixit. Quz sane ipsa maximis suis virtutibus honestavit. i
Probus enim doctusque homo, quales ea tempestate plerique omnes episcopi viguerunt, quihus artibus
ad episcopalem thronum assumptus est, eas cum ingenti sui laude magnaque Ecclesiz utilitate semper
exercuit. Complures enim Scriptura sancte libros commentariorum facibus illustravit. Tum et historiam
de Ecclesie statu conscripsit, orsus Ἂν Arii persecutione ; decemque preterea De divina Providentia
libros edidit. Quos autem nuper ipse in Latinam linguam converti, tamelsi contra sui temporis infideles
Graecos gentesque conscripsit, tamen non minus ad hzc quoque tempora omnemque posteritatem pertinere
putanda sunt, quam quie olim ab Apostolis aliisque Patribus scripta, ad presentis Eoclesie doctrinam,
nosireque vite institutionem scripta esse cognoscimus. Equidem non sine Dei consilio factum puto, quod
hos mibi Theodoreti libros Joannes Franciscus Picus, princeps statis nostrz doctissimus, indicarit, meque
ut Latinos facerem magnopere adhortatus sit. Etenim sicut olim, cum Philostrati de Apollonio Tyaneo
historia typis excusa in vulgum prodiit, ego Ciesariensis Eusebii librum mihi ab Joanne Lascari indicatum
Latinum feci, qui contra venenum Philostrati antidotum quoddam esset, ne quis videlicet, ejus fabulosa
historia cireumventus, Pythagorici Hieroclis exemplo, Apollonium Tyaneum parem Jesu Christo facere
auderet, sed venefleum hominem planumque agnosceret : ila nunc quoque, cum Platonem Graece impressum
circumferri audiam, cujus quidem philosophi singularis est eloquentia, sed plurimis tamen locis perniciosa
"Christianz: Ecclesi; semper füit auctoritas et doctrina, non ab re fecisse me putem, qui libros eos Theo-
doreti Latinos fecerim, quibus et Platonis et multorum praterea philosophorum pugnantes sibi maximis
de rebus sententie, perniciosaque instituta humanz vitze moribus proderentur : ut evitare nostri possint
«ue apud philosophos noxia esse cognorint, majorique pietate atque ardentiori studio sacris legendis
Litteris inhzerescant. Marsilius Ficinus, qui, proavi tui liberalitate adjutus, Platonem szxculi nostri hominibus
uc Plotinum Latinos fecit, sepius mihi dicere inter lequendum solebat, factum providentia Florentini
presulis Antonini, quominus e Platonis lectione, quam inde a pueris summopere adamavit, in perniciosam
heresim prolapsus fuerit. Bonus enim pastor, cum adolescentem clericum suum nimio plus captum
Platonis eloquentia cerneret, non ante passus est in illius philosophi lectione frequentem esse, quam eum
divi Thomz Aquinatis quatuor libris contra gentes conscriptis, quasi quodam antipharmaco przemuniret,
Cur autem non his quoque temporibus in tanto litterarum Grocarum studio, politiorisque pbhilosophiz
desiderio, abs te, beatissime Pater, tuisque a ministris, pari aliqua ratione consulendum gregi tuo
exisimemus ? Ego vero tanto nunc majore studio, tibi tuisque omnibus evigilandum puto, quanto majores
üliaboli rugientis insidias idcirco formidare debemus, quod te prasside populi Christiani, quem non turpis
ambitio, sed explorata virtus, Deique providentia in Petri solio collocavit, magna passim exspectatio est,
religionem, fidem, probitatem, liberalesque 'artes jure quodam postliminii, de situ ac diuturnis tenebris
in nitorem candidissimum redituras ? Ne itaque inimicus lromo tam bon: segeti zizania sua commisceat,
quie mez partes fuerunt, non mee quidem, 408 minus auctoritatis habiturz erant, sed doclissima
Theodoreti monumenta studiosis omnibus legenda proposui. Quibus qui legendis oculos animumque
admorint, tam multjplici rerum cognitione plenos invenient, ut facile confessuri sint, nullos eum poetas,
nullos oratores, nullos historicos, nullosque presertim pbilosophos latuisse : nullusque tam doctus sit.
homo, qui ex ejus lectione nova sibi atque inaudita quamplurima non sit accepturus. Quodsi, ut Plinius
queque testatur, nullus tam malus est liber, quin ex eo boni aliquid capi possit, quam denique charus
esse ille omnibus debet, qui mali quidem nihil apportat, sed explosa gentium falsitate puram nobis
religionem pollicetur ac praestat ! ᾿

^

Photius in Bibliotheca, codice xyv1.

Lecti sunt Theodoreii libri tres. Titulum prafe- A ᾿Ανεγνώσθησαν Θεοδωρήτουλόγοι τρεῖς" 'Εξρανιστής
runt Éranistes seu. Polymorphus. Horum primus ἣ HoAópopgoc ἔφερον ἐπιγραφήν' ὧν ὁ μὲν πρῶτος,
Beum Verbum immutabilem esse docet, alter in- ὅτι ἄτρεπτος ὁ Θεὸς Λόγος" ὁ δεύτερος, ὅτι ἀσύγχντος
confusam unionem esse, teriius impatibilem esse — ij ἕνωσις" ὁ τρίτος, ὅτι ἀπαθὴς ὁ θεὸς Λόγος. “Ἔτι xai
VPeum Verbum. Accedit quartus, in quo syllogismis τέταρτος, ἐν ᾧ συλλογισμοῖς τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως
idem argumentum tractat. ὑπερασπίζεται,

᾿ Nicephorus lib. xiv. Historie, cap. 54.

Jtem libri tres de divinis doguiatibus, quos per Ὡσαύτως xai λόγοις τρισὶ περὶ θείων δογμάτων"
Ajalugum conscripsit. εἴπερ αὐτῷ διαληγιχῶς συνετάχθησαν.

Digitized by Google
