91 c

DIALOGUS I. -- IMMUTABILIS. 98

ἐθη τοίνυν (60) οὐ γνμνὸς Λόγος (01), ἀλλὰ σὰρξ A nudum G/& Verbum, sed caro factum : non. Dci

γενόμενος " οὐχ ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ (62), ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
δούλου μορφή (65). Οὗτος οὖν ἐστιν ὁ εἰπὼν μὴ δύ-
νασθαι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, τι͵ (64) ποιεῖν (65). Τὸ γὰρ μὴ
δύνασθαι ἀσθενείας ἐστίν. Ὡς γὰρ τῷ φωτὶ τὸ oxó-
τος, καὶ ὁ θάνατος τῇ ζωῇ, οὕτω τῇ δυνάμει ἀντιδια-
στέλλετα: ἡ ἀσθένεια. ᾿Αλλὰ μὴν Χριστὸς δύναμις
Θεοῦ (66). Οὐκ ἀδύνατος (67) πάντως ἡ δύναμις. Εἰ
χὰρ ἡ δύναμις ἀσθενοίη, τί τὸ δυνάμενον; Ὅταν
οὖν ἀποφαίνηται ὁ Λόγος ὅτι οὐ δύναται ποιεῖν, δῆλον
ὅτι οὐχὶ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς τὴν ἀδυναμίαν
προστίθησιν (08), ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ἡμετέρας
φύσεως προσμαρτυρεῖ τὸ ἀδύνατον. ᾿Ασθενὴς δὲ ἡ
σὰρξ, καθὼς γέγραπται, ὅτι « To πνεῦμα (69) πρό-
θυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. ν»--- Τοῦ αὑτοῦ ἐκ (10) τοῦ

Περὶ τελειότητος βίου. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ ἀληθινὸς vo- n

μοθέτης, οὗ τύπος ἦν ὁ Μωῦσῆς, Ex τῆς γῆς ἡμῶν
ἑαυτῷ τὰς τῆς φύσεως (71) πλάκας ἐλάξευτεν. Οὐ
γὰρ γάμος αὐτοῦ (72) τὴν θεοδόχον ἐδτ μιούργη σε
cápxa, ἀλλ᾽ αὐτὸς τῆς ἰδίας σαρχὸς γίνεται λχτόμος,
«ἧς τῷ θείῳ δαχτύλῳ χαταγραφείσης. Πνεῦμα γὰρ
ἅγιον ἦλθεν ἐπὶ τὴν Παρθένον, xa ἡ τοῦ ᾿ΥΨέστου
ἐπεσχίασε δύναμις. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονε (75), πά-
λιν τὸ ἀσύντριπτον ἔσχεν ἡ φύσις, ἀϑάνατος γενομένη
tol; τοῦ δαχτύλου χαράγμασιν. — Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ
κατὰ Εὐνομίου JAórov. Φαμὲν τοίνυν, ὅτι ἐν (74)
μὲν τοῖς πρὸ τούτου λόγοις εἰπὼν τὴν σοφίαν ᾧχο-
δομηκχέναι ἐχυτῇ οἶχον (75), τὴν τῆς σαρχὸς τοῦ
Κυρίον χατασχενὴν τῷ λόγῳ (76) αἰνίσσετα!. Οὐ

γὰρ ἐν ἀλλοτρίῳ οἰκοδομήματι ἡ ἁληθινὴ σοφία κατ C

ῴχησεν, ἀλλ᾽ ἑαυτῇ τὸ οἰχητήριον Ex τοῦ παρθενι-
χοῦ σώματος ἐδομήσατο (17). — Τοῦ αὐτοῦ &x τῆς
αὐτῆς πραγματείας. Ὃ Λόγος mph τῶν αἰώνων ἦν,
ἢ σὰρξ δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐγένετο τῶν χρόνων, χαὶ οὐκ
ἄν τις ἀναστρέψας εἴποι, ἢ ταύτην προαιώνιον εἶναι,
ἣ ἐν τοῖς ἐσχάτοις γεγενῆσθα: τὸν Λόγον. --- Τοῦ
αὐτοῦ éx τῆς αὑτῆς πραγματείας. Οὐκ ix τοῦ
θείου τε καὶ ἀκηράτου ἐστὶν ἡ τοῦ (78) ἔχτισέ μὲ
φωνὴ, ἀλλὰ καθὼς εἴρηται, Ex τοῦ ἀναληφθέντο; (19)
xa*' οἰχονομίαν ἀπὸ τῆς χτιστῆς ἡ μῶν φύσεως. ---Τοῦ
αὑτοῦ ἐκ τοῦ εἰς ob; Μαχαρισμοὺς 1όγου πρώτου.
« Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν
δούλου λαδών. » Τί πτωχότερον ἐπὶ Θεοῦ τῆς τοῦ
δούλου μορφῆς ; τί ταπεινότερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως

82 Joan. v, 19.

** Matt. xxvi, 41.
vi, 15

*5 Luc. 1, 55.

Wi, sub titulo : Περὶ θεότητος Υἱοῦ xat Πνεύματος,
καὶ ἐγχώμιον εἰς τὸν δίκαιον "A6paáp.
60) τοίνυν. Loco cit. p. 471, sequitur xai ἐφάνη.
61) Aóy. Ed. Paris. prem. ὁ.
62) μορφή. Ib. sequitur καθ᾽ ἑαυτήν.
65) ἡ —- μορφή. Ib. leg. ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ.
64) τι. Ib. post δύνασθαι ponitur.
(65) ποιεῖν. Ib. sequitur, δῆλον ὅτι xa0b γέγονε

σάρξ.
66) Ib. Θεοῦ δύναμις. Sequitur καὶ Θεοῦ σοφία,
67) ἀδ. Ib. ἀδυνατεῖ οὖν.
68) Ed. Rom. et Lips. προτίθητιν.
69) tv. Ed. Paris. prm. μέν.
10) £x — βίου. In edit. Paris. t. f, exstat sub ti-

forma, sed forma servi. Hic igitur est, qni dixit **
se non posse a seipso facere quidquam. Nam imbe-
cillitatis est non posse. Sieut enim luci tenebrz, et
mors vite, sie potentiz opponitur imbecillitas. At
Christus est potentia Dei. Non est igitur potentiae
quidquam impossibile. Si enim imbecilla est poten-
tia, quid potens est? Quando igitur Verbum se non
posse facere dicit, perspicuum est quod non divini-
tati Unigeniti impotentiam tribuat, sed imbecillitati
nature nosürz impossibilitatem ascribat. Est enim
caro infirma, sicut. scriptum est : « Spiritus qui-
dem promptus est, caro autem in(ürma **. » —
Ejusdem, ex libro De perfectione. vitze. Sed rursus
verus legislator, cujus figura erat Moses, ex. terra
nostza sibi ipsi ratur: tabuias excidit. Non cniin
nuptie carnem Dei capacem fabricarunt : sed ipse
proprie carnis fit lapicida divino digito inseriptar.
Nam Spiritus sanctus venit ad Virginem, et virtus
Altissimi obumbravit eam **. Postquam autem lioc
factum est, inviolabilis rursus evasit nalura, im-
morlalis divini digiti impressionibus cífecta. —
Ejusdem, ex libro adversus Eunomium. Dicimus
G5 ergo. quod supra, cum sapientiam sibi domum
iedificasse dixit, carnis Domini constructionem vez-
bis illis obscure significet. Non enim aliena in domo
vera sapientia habitavit, sed domicilium sibi ex vic-
ginali corpore instruszit.— Ejusdem, ex eodem operc.
Verbum ante szcula erat, caro autem in novissiu:s
temporibus facta est ; nec contra quisquam dixerit,
vel hanc ante secula fuisse, vel in novissimis ter-
poribus factum esse Yerbum. — Ejusdem, ez eodcm
opere. Non de divino et ab interitu alieno haec vos,
Creavit me '**, intelligenda est, sed de co, ut dictum
est, quod secundum dispensationem assumptum cst
ex creata nostra natura. — Ejusdem , ex prima ora-
tione de Beatitudinibus. «Qui cum in forma Dei ess: t,
non rapinam arbitratus est. se esse zequalem Deo,
sed seipsum exinanivit servi formam * accipiens *'.»
Quid tenuius in Deo, quam forma servi? quid l;u-
milius in rege universorum, quam in mendicz na-
tur: nosirz communionem venire? Sed tamen rex
regum et Dominus dominantium *' servilutis fec-

D mam sua sponte induit.
τῶν ὄντων, ἣ τὸ εἰς χοινωνίαν τῆς πτωχῆς ἡμῶν

5 Prov. vii, 939. ** Philipp. 3, 6, 7. 51 Tim.

tulo : Περὶ τοῦ βίου Μωσέως τοῦ νομοθέτου, ἢ περὶ
1: κατ᾽ ἀρετὴν τελειότητος. -
71) φύσ, Ib. p. 254, sequitur ἡμῶν.
ἊΝ αὐτοῦ — σάρκα. Ib. leg. αὐτῷ τὴν θείαν ἐξη-
μιούργησε σάρχα.
(75) γέγ. Ib. ἐγένετο,
(74) ἐν. Ex Ed. Rom. et Lips. suppletum. Exstat
quogue in edit. Paris. Operum Greg. Nyss. t. ll.
. 503.

, 75) Ed. Paris. ἑαυτῇ ᾧχοδ, τὸν οἶχον.
D *. λόγ. Ed. Paris. διὰ τοῦ λόγου.
71) ἐδ. Ed. Paris. ᾧχοδομήσατο.

ἘΝ τοῦ. Des. ]. c.

19) &vaX. Kd. Paris. ἀναχραϑγέντος;.

Digitized by Google
