93 DIALOGUS 1. — IMMUTABILIS. 94

οὐχ Ex Μαρίας, ἀλλ' Ex τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας μετεποίησεν A passibile sibi corpus efformasse, Christianum esse

ἐχυτῷ σῶμα παθητὸν ὁ Λόγος, εἴποι ἂν Χριστιανὸν
τὸν λέγοντα ταῦτα; Τίς δὲ τὴν ἀθέμιτον ταύτην ἐπ-
ἐνόησεν ἀσέθειαν, ὥστε xXv εἰς ἐνθύμησιν ἐλθεῖν καὶ
εἰπεῖν, ὅτι ὁ λέγων ἐχ Μαρίας εἶναι τὸ Κυριακὸν
σῶμα, οὐκ ἔτι τριάδα ἀλλὰ τετράδα ἐν τῇ θεότητι
φρονεῖ ; ὡς διὰ τοῦτο τοὺς οὕτω δισχειμένους τῆς
οὐσίας τῆς Τριάδος λέγειν (34) τὴν σάρκα, ἣν ἐνεδύ-
σατο ix Μαρίας ὁ Σωτήρ. Πόθεν δὲ πάλιν ἡρεύξαντό
τινες ἴσην ἀσέῤδειαν τοῖς προειρημένοις, ὡς (25)
εἰπεῖν μὴ νεώτερον εἶναι τὸ σῶμα τῆς τοῦ Λόγου
θεότητος, ἀλλὰ συναΐδιον αὐτῷ διαπαντὸς γεγενῇ-
σϑαι, ἐπειδὴ Ex τῆς οὐσίας τῆς σσφίας συνέστη; —
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς éxiccolnc. ᾿Ανθρώπι-
νον (26) ἄρα φύσει τὸ ἐχ Μαρίας σῶμα (27), χατὰ τὰς
θείας Γραφὰς, xat ἀληθινὸν δὲ ἣν, ἐπειδὴ ταὐτὸν
ἣν τῷ ἡμετέρῳ (38) ἀδελφὴ γὰρ ἡμῶν ἡ Μαρία,
ἐπεὶ xal οἱ (39) πάντες ἐκ τοῦ ᾿Αδάμ ἐσμεν, xal
τοῦτο οὐχ ἄν τις ἀμφιδάλοι, μνησθεὶς ὧν ἔγραψε
Λουχᾶς (50). ᾿

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐπισκόπου Καισωρείας.

᾿Εκτῆς ὁρμηγνείας τοῦ νϑ' ψαλμοῦ. Πάντες ἀλλό-
φυλοι ὑπετάγησαν ζυγῷ (51) τοῦ Χριστοῦ ὑποχύ-
ψαντες" διὰ τοῦτο καὶ (53) ἐπὶ (52) τὴν Ἰδουμαίαν ἐπι-
Cát τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ (24). Ὑπόδημα δὲ τῆς;
θεότητος ἡ σὰρξ ἡ θεοφόρος, δι᾽ ἧς ἐπέδη τοῖς ἀν-
θρώποις.--- Τοῦ αὐτοῦ, ἐκτῶν πρὸς Ἀμφριλόχιον ἐπί-
σχοπον, περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Καὶ ἀνάπαλιν
τῇ ἐξ οὗ λέξει (58), ἀντὶ τῆς δι᾽ οὗ κέχρηται (56), ὡς

dixerit ' qui hoc affirmet? Quis vero hanc nefariam
impietatem excogitavit, ut existimet, aut dicat,
eum qui ex Maria esse affirmet corpus Dominicum,
non jam trinitatem, sed quaternitatem in divinitate
ponere? quasi proptereo» dicant qui sic affecti sunt,
substantiz Trinitatis esse carnem, quam induit ex
Maria Salvator. Undenam rursus parem his impie-
tatem eructarunt nonnulli, ut dicerent corpus non
esse recentius Verbi divinitate, sed cozternum illi
semper fuisse, quandoquidem ex substantia sapien-
tim conditum est? — Ejusdem, ex cadem epistola.
Humanum igitur natura corpus erat, quod ex Maria
prodiit secundum sacram Scripturam, et. verum
erat, quia ejusdem naturz cum nostro. Soror enim
nostra Maria, quia omnes ex Adamo sumus, et hac
de re nemo dubitabit, qui Luce verborum me-
minerit.

G1 Sancti Basilii episcopi Caesariensis.
Ez interpretatione psalmi u1. Omnes alienigenae

' sub Christi jugum flexo capite missi sunt : et ideo

usque ad ldum:eam extendit calceamentum suum "
Divinitatis autem quasi calceamentum est caro dei-
fera, perquam inter homines versatus est.—Ejusdem,
ez iis que scripit ad. episcopum Amphilochium de
Spiritu sancto. Et vicissim phrasi ex. quo pro per
quem usus est, ut quando dicit Paulus : « Factus ex

ὅταν λέγει Παῦλος, «Γενόμενος bx γυναικός (1): »τοῦτο C inuliere **. » Hoc enim alibi nobis aperte distinxit,

γὰρ ἡμῖν σαφῶς ἑτέρωθι (38) διεστείλατο, γυναιχὶ
μὲν προσήχειν λέγων τὸ ἐχ τοῦ ἀνδρὸς γεγενῆσθα:,
ἀνδρὶ δὲ, τὸ διὰ τῆς γυναικὸς, ἐν (59) of; φησιν" ὅτι
«Ὥσπερ γυνὴ ἐξ ἀνδρὸς, οὕτως ἀνὴρ διὰ τῆς γυναι-
x^s.» ᾿Αλλὰ ὁμοῦ (40) μὲν τὸ διάφορον (41) τῆς χρή-
σξως ἐνδειχνύμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ σφάλμα (43) τινῶν
&v παραδρομῇ διορθούμενος, τῶν οἰομένων πνευμα-
«ιχὸν εἶναι τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκ
«οὐ ἀνθρωπείου φυράματος ἡ θεοφόρος σὰρξ συν-
ἐπάγη, τὴν ἐμφατιχωτέραν φωνὴν προετέμησε. Τὸ
μὲν γὰρ διὰ γυναικὸς, παροδιχὴν ἔμελλε τὴν. ἔννοιαν

inulieri quidem convenire dicens, ex viro factam
esse, viro autem per mulierem, cum dicit : « Sicut
mulier ex viro, ita vir per mulierem *'. » Sed par-
tim diversum harum vocum usum ostendens, par-
tim quorumdam errorem obiter corrigens, qui pu-
tani spirituale esse corpus Domini, ut ostendat
carnem deiferam ex humana massa compactam
esse, significantiorem vocem prztulit. Per mulierem
enim trojectitiam tantum generationem videretur
innuere : ez muliere autem evidenter declarat
communionem naturse inter natum et genitricem.

«fc γεννήσεως (45) ὑποφαίνειν" τὸ δ᾽ ix τῆς γυναικὸς, ἱκανῶς παραδηλυῦν τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως

«οὔ τιχτομένου πρὸς τὴν γεννήσασαν. .
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου ἐπισκόπου Ναζιανζοῦ.
'Ex τῆς πρὸς Κληδόνιον προτέρας ἐκθέσεως.

48 Psal, rix, 8. ** Galat. iv, 4. "71 Cor. ui, 12.

τὴ λέγ. Apud Athan. 1. c. seq. εἶναι.
35) o;. Edit. Bened. ὥστε. :
(36) "Av0p. x. t. À. Vid. locum istum in edit.
Benedict. t. 1, à u, p. 906.

(ἢ Kal dintete — quest L , à

αἱ ἀληθινὸν --- ἡμετέρῳ. Loco cit. leg. Ka

ἀληθινὸν ἦν τὸ σῶμα Ag Κυρίον" ἀληθινὸν δὲ ἦν,
ἐπεὶ ταὐτὸν ἣν τῷ ἡμετέρῳ.
iE) ol. Des. 1. c.
50) Loco cit. leg. ἔγραψεν ὁ Aouxds.
If ζυγῷ. In edit. Benedict. t. 1 Operum S.
Basil. p. 192, prem. τῷ.

($2) xat. Des. 1. c."

(35) ἐπί inserendum fuit. Exstat etiam in edit.
Bened,

G2, Sancti Gregorii episcopi Nasiansi.
Ez priore exvositione ad Cledonium. Si auis dicat

ἢ Ed. Bened. ἐπιδαλεῖ τὸ ἐχυτοῦ ὑπόδημα.
55) λέξει. Edit. Benedict. t. Ill, p. 9 habet mpo-

ἐσει.
(56) Ed. Bened. κέχρηται Παῦλος" ὡς ὅταν λέγει

X. τ. λ.
(91) γυν. Ed. Bened. addit ἀντὶ τοῦ διὰ γυναιχός.
Ex pracedentibus hzc facile supplentur.
(38) cap. ἐτ. Ed. Bened. ἑτέρωθι σαφῶς. .
(39) &v — γυναικός, Hoc ex edit. Rom. οἱ Lips.
supplevimus. Exstant etiam in ed. Bened. Basilii.
1o) Edit. Bened. ἀλλ᾽ ὅμως ἐνταῦθα ὁμοῦ x. t. X.
(4) διάφ. Sirm. habebat ἀδιάφορον, Sed malu-
mus cum Bened. legere διάφορον.
49) σφ. Ed. Rom., Lips. et Bened. prem. τός
45) Ed. Bened. γενέσεως.

Digitized by Google
