119

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

120

ERAN. Sed hzc sunt salutarium passionum no- A — EPAN, ᾿Αλλὰ ταῦτα τῶν παθημάτων ἐστὶ τῶν

mina : passiones autem negare, salutem este medio
tollere.

ORTH. Nomen homo naturz nomen est, et hoc
reticere idem est ac naturam negare : naturam au-
tem qui negat, passiones e medio tollit, quibus sub-
latis irrita fit salus.

ERAN. Scire quidem assumptam esse naturam,
necessarium esse duco. Hominem vero appellare
orbis terrarum Servatorem, idem est quam de Do-
mini gloria aliquid detrahere.

ORTH. Te igitur et Petro et Paulo, atque ipso
Servatore plus sapere existimas? Nam Dominus dixit
Judzis : « Quid me quzritis interficere, hominem,
qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a SA

σωτηρίων ὀνόματα " fj δὲ τῶν παθημάτων ἄρνησις,
^e σωτηρίας ἀναίρεσις.

ΟΡΘ. Τὺδὲ ἄνθρωπος ὄνομα φύσεως ὄνομά ἐστιν"
ἡ δὲ τούτου σιωπὴ, φύσεως ἄρνησις " ἡ δὲ τῆς φύσεως
ἄρνησι;, τῶν καθημάτων ἀναίρεσις " ἡ δέ γε τούτων
ἀναίρεσις φροῦδον τὴν σωτηρίαν ποιεῖ,

EPAN. Τὸ μὲν εἰδέναι τὴν ληφθεῖσαν φύσιν προῦρ-
q0v, (24*) τίθεμαι" τὸ δέ γε ἄνθρωπον ἀποχαλεῖν τῆς
οἰχουμένης τὸν Σωτῷρα, σμικρύνειν ἐστὶ τοῦ Δεσπό-
του τὴν δόξαν,

ΟΡΘ. Οὐκοῦν σοφώτερον σεαυτὸν (22) xai Πέτρου
xai Παύλου, καὶ αὐτοῦ γε Σωτῆρος (25) ἡγῇ; Ὃ
μὲν γὰρ Κύριος πρὸς Ἰουδαίους ἔφη" «Τῇ μὲ ζη-
τεῖτε ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν

Patre meo**? » Sapeetiam Filium hominisse ipsum B λελάληκα, ἣν ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου ; » Καὶ

appellavit. Petrus autem, omni laude et przdica-
tione dignus, populum Judaicum alloquens : « Au-
dite, inquit, viri Israeli, verba hzec : Jesum Naza-
renum virum a Deo approbatum in vobis **. » Et
beatus Paulus, in Areopago salutem optimatibus pre-
dicans, mter alia multa hzc quoque dixit : « Et
tempora quidem hujus ignoranti despiciens Deus,
. punc annuntiat hominibus ut omnes ubique peni-
tentiam agant; eo quod statuit diem, in quo judi-
caturus est orbem in zquitate per virum quem con-
stituit, fidem prebens omnibus, suscitans eum ἃ
mortuis **, » Qui ergo nomen a Domino et apostolis
usurpatum et celebratum repudiat, is se et magnis
doctoribus et ipso sapientissimorum fonte sapien-
Viorem existimat.

ERAN. Infidelibus illi hanc doctrinam propone-
bant: nunc autem tolius orbis pars maxima fidem
amplexa est.

ORT. Imo sunt adhuc Judzi, * et gentiles, et hze-
reticorum  catervze innumerabiles, et horum uni-
cuique conveniens docttina exhibenda est. Quin etsi
eadem omnes sentiremus, dic quid. incommodi ha-
beret Deum et hominem Christum conflteri. An-
non divinitatem in eo perfectam, et humanitatem
similiter cut nihil deest, consideramus?

ERAN. Hxc spe confessi sumus.

ORTH. Cur ergo nunc tollimus quze sepius eon- p

fessi sumus?

855 ERAN. Hominem appellare Christum super-
Yacaneum existimo, presertim si fidelis cum fideli
colloquatur.

ORTH. Divinum Apostolum an fidelem arbi-
traris?

ERAN. Fidelium omnium doctorem.

ORTH. Timotheum autem bac appellatione di-
guum existimas?

** Joan. vin, 40. ** Act. n, 22.

(9|) zp. Ed. Ro:n. et Lips. προῦργον.
δὲ δξαυτ, Sirm. ἑαντόννὨ ^ 5 nno

πολλαχοῦ δὲ Υἱὸν ἀνθρώπου ἑαυτὸν προσηγόρευενί(34).
Ὁ δὲ πανεύφημος Πέτρος πρὸς τὸν Ἰουδαϊχὸν δια-
λεγόμενος δῆμον" « “Ανᾶρες Ἰσραηλῖται, ἀκούσατε
τοὺς λότους τούτους" Ἦν σοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς. » Καὶ ὁ
μαχάριος Παῦλος, τοῦ Δρειουπάγου τοῖς προεστῶσι
προσφέρων τὸ σωτήριον κήρυγμα, πρὸς πολλοῖς ὅλ -
λοις xal ταῦτα ἔφη" « Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς
ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν παραγγέλλει πᾶσι
πανταχοῦ μετανοεῖν * χαθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν f
μέλλει χρίνειν τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν
ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας
αὐτὸν ἐκ νεχρῶν. » Ὁ τοίνυν τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου
χαὶ τῶν ἀποστόλων τεϑέν τε xal χηρυχθὲν ὄνομα
παραιτούμενος, σοφώτερον ἑαυτὸν xol τῶν μεγάλων
διδασκάλων ὑπείληφε, καὶ μέντοι καὶ αὑτῆς τῆς τῶν
σοφωτάτων διδασχάλων πηγῆς.-.

ΕΡΑΝ. Τοῖς ἀπίστοις ἐχεῖνοι τήνδε τὴν διδασχα-
λίαν προσήνεγκαν " νῦν δὲ τῆς οἰκουμένης τὸ πλεῖστον
ἐπίστευσεν.

OPO. Μάλιστα μέν εἰσιν ἔτι χαὶ Ἰουδαῖοι, χαὶ
Ἕλληνες, καὶ αἱρετικῶν μυρία συστήματα, χαὶ χρὴ
τούτων ἑχάστῳ χατάλληλον διδασχαλίαν προσφέρειν.
Εἰ δὲ xal πάντες ἦμεν ὀμόφρονες, εἰπὲ, τί λωδᾶτσοι
45 Θεὸν καὶ ἄνθρωπον ὁμολογεῖν τὸν Χριστόν; Ἢ
οὗ θεότητα τελείαν ἐν αὐτῷ xol ἀνθρωπότητα ὡσαύ
τως ἀνελλιπῇ θεωροῦμεν ;

EPAN. Ταῦτα πολλάχις ὡμολογήσαμεν.

ΟΡΘ. Τί δήποτε τοίνυν ἀναιροῦμεν ἅπερ πολλάχις
ὡμολογήσαμεν;

EPAN. Τὸ ἄνθρωπον καλεῖν τὸν Χριστὸν ὑπ-
εἴληφα περιττὸν, μάλιατα πιστόν τινα πιστῷ mpo3-
διαλεγόμενον.

ΟΡΘ. Τὸν θεῖον ᾿Απόστολον πιστὸν εἶναι νομί-
teu;

EPAN. Πιστῶν μενοῦν ἀπάντων διδάσχαλον.

ΟΡΘ. Τὸν δὲ Τιμόθεον τῆσδε τῆς προσηγορίας
ὑπείληφας ἄξιον"

** Act. xvH, 50, ὅ!.

(33) Σωτ. Ed. Rom. et Lips. prem. τοῦ.
(24) rp. Edit. Rom. προνγόρενεν.

Digitized by Google
