61 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 68

in his quzedom humanam naturam escedentia. Sic A αὐτῶν ἕνια καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ὑπερθαίνοντα φύσιν.

sutem dicit : « Nonsecundum opinionem ' judicabit,
neque secundum famam arguet : sed in justitia jus
dicet humili, et arguet in rectitudine nobiles terrz,
et percutict terram sermone oris sui, et spiritu la-
biorum suorum interíiciet impium **, » Harum
pradictionum partes quxdam humane sunt nature,
quaedam divinis : justitia enim, et veritas et recli-
tudo, et immota in judicando constantia humanam
virtutem declarant.

ERAN. Ex bis aperte didicimus, quod Christi
Salvatoris nostri adventum propheta priedixerit.

ORTH. Quz subsequuntur interpretationis veri-
tatem evidentius te docebunt. Addit enim : « Tunc
simul] pascetur lupus cum agno", » el quz se-
quuntur ; quibus docet tum morum discrepantiam,
tum fidei concordiam. Ac testem predictionis ha-
bemus rerum experientiam. Nam et eos qui divitiis
affluunt, et eos qui cum paupertate 37 conflician-
iur, servos ac dominos, magistratus et subditos,
milites et privatos, et eos qui orbis terrarum sce-
ptra tenent, unum excipit lavacrum, una omnibus
offertur doctrina, una omnibus mystica mensa in-
Struitur, et quilibet credentium zquali parte frui-
tur.

ERAN. Sed hzc Deum esse, de quo propheta
loquitur, ostendunt.

ORTH. Non solum Deum, sed etiam hominem.

Ideo statim ab initio hujus prophetiz virgam ex ra- C

dice Jesse germinaturam dixit "5, et predictionem
claudens exordium repetiit. Sic enim ait : « Et erit
radix Jesse, et exsurgens ad imperandum gentibus.
In co gentes sperabunt, e! erit requies ejus ho-
nor *', » Jesse autem fuit pater Davidis ; Davidi
vero facta est cum jurejurando promissio. Nec vero
virgam germinantem ex Jesse appellasset Christum
Dominum, si Deum tantum agnovisset. Przdixit
autem prophetia etiam orbis terrarum mutationem.
«Impleta enim est, inquit, universa terra cogni-
tione Domini, et quasi aqua multa operit maria *". »

ERAN. Audivi prophetica vaticinia. Vellem nunc
distincte scire, an divinus quoque apostolorum
chorus Christum Dominum ex semine Davidis ger-
minasse dicat secundum carnem.

* ORTH. Rem poestulasü minime arduam, eed
valde facilem οἱ expeditam. Àudi ergo principem
apostolorum clamantem : « Propheta cum esset Da-
vid, et sciret jurejurando jurasse illi Deum, futu-
rum ut de fructu lumbi ejus 38 secundum carnem
exoriretur Christus qui sederet super sedem ejus,
providens locutus est de resurrectione ejus, quod
neque derelicta est iu inferno anima cjus, neque
caro cjus vidit corruptionem ".» Ex his facile intel-
ligere potes, ex semine Davidis etiam secundum

*3 ]sa. n, 5, 5. ** Ibid. 6, ** Isa. xi, 4.
(94) x20. Ed. prior babebat καθῆσαι.

* ]bid. 10.

Λέγει δὲ οὕτως « Οὐ χατὰ τὴν δέξαν χρινεῖ, οὐξὲ
χατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγξει" ἀλλὰ χρινεῖ ἐν δικαιοσύνῃ
παπεινῷ χρίσιν, χαὶ ἐλέγξει ἐν εὐθύτητι τοὺς &v-
δόξους τῆς γῆς, καὶ πατάξει τὴν γῆν τῷ λόγῳ τοῦ
στόματος αὐτοῦ, χαὶ τῷ πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ
τὸν ἀσεδῇ. ν Τούτων δὲ τῶν προῤῥήσεων, τὰ μὲν
ἔστιν ἀνθρώπεια, «τὰ δὲ θεῖχ" ἢ μὲν γὰρ διχαιοσύνη,,
χαὶ ἡ ἀλήθεια, χαὶ τὸ εὐθές τε χαὶ ἀχλινὲς ἐν τῷ
κρίνειν δηλοῖ τὴν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἀρετήν.

,EPAN. Σαφέστερον διὰ τούτων ἐμάθομεν, ὡς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν παρουσίαν ὁ προφῆττς
ἐθέσπισεν. ᾿

ΟΡΘ. "Evapyéstepóv σε διδάξει τὰ τούτων ἀχό-
λουθα τὴν τῆς ἑρμηνείας ἀλήθειαν. Ἐπάγει γάρ"
« Τότε συμθοτχηθήσεται λύχος μετὰ ἀρνοῦ, ν xai τὰ
ἑξῆς δι ὧν διδάσχει καὶ τῶν ἠθῶν τὸ διάφορον, xat
τὸ τῆς πίστεως σύμφωνον. Καὶ μάρτυρα τῆς προῤ-
ῥήσεως ἔχομεν τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν. Καὶ γὰρ
τοὺς πλούτῳ χομῶντας, xai τοὺς πενίᾳ συζῶντας,
οἰχέτας τε xal δεσπότας, xaX ἀρχομένους καὶ ἄρχο»-
πας, xal στρατιώτας xal ἰδιώτας, xal τοὺς τὰ σχῇ -
πτρα τῆς οἰχουμένης χατέχοντας, μία ὑποδέχεται
χολυμδήθρα, μία πᾶσι διδασχαλία προσφέρεται, μία
πᾶσι μυστιχὴ προτίθεται τράπεζα χαὶ τῶν πι-

τενόντων ἕχαστος ἴσης ἀπολαύει μερίξος.

EPAN. ᾿Αλλὰ ταῦτα Θεὸν τὸν προφητευόμενον
δείχνυσιν.

ΟΡΘ. Οὐ θεὸν μόνον, ἀλλὰ xa ἄνθρωπον. Τούτου
δὴ χάριν, καὶ εὐθὺς τῆσδε τῆς προφητείας ἀρξάμε-
νος, ῥάδδον βλαστήσειν ἐκ τῆς ῥίζης εἴρηχεν "Iea-
σαί" xal τὴν πρόῤῥησιν συμπεράνας, ἀνέλαθε τὸ
προοίμιον. Ἔφη γάρ΄ « Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ,
xai ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη
ἐλπιοῦσι, xal ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὑτοῦ τιμή. » "Ies
σαὶ δὲ ὁ πατὴρ τοῦ Δαδὶδ, πρὸς δὲ τὸν Δαδὶδ γέγονεν
ἡ μεθ᾽ ὄρχων ὑπόσχεσις. Οὐκ ἂν δὲ ῥάδδον βλαστή-
σουσαν ἐξ Ἰεσσαὶ προσηγόρευσε τὸν Δεσπότην Χρ:-
στὸν, εἰ μόνον ἤδει Θεόν. Προείρηχε δὲ ἡ πρόῤῥησις
καὶ τὴν τῆς οἰχουμέντς μεταδολήν, « ᾿Ενεπλήσθη
γὰρ, qnos ἢ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον,
ὡς ὕξζωρ πολὺ χαταχαλύψαι θαλάσσας. ν

EPAN. Τῶν μὲν προφητιχῶν ἐπήχουσα θεσπισμάν
πων. Ἐθουλόμην δὲ γνῶναι σαφῶς, εἰ καὶ τῶν ἀπο-

D στόλων ὁ θεῖος χορὸς ἐκ σπέρματος Δαδὶδ βεύλαστη-

χέναι χατὰ σάρχα ἔφη τὸν Δεσπότην Χριστόν.
ΟΡΘ. Οὐδὲν ἐπήγγειλας δυσχερὲς, ἀλλὰ χαὶ λίαν
εὐπετές τε xol ῥᾷδιον. "Αχοντον τοίνυν τοῦ πρώτου
πῶν ἀποστόλων βοῶντος, ὅτι « Προφήτης ὧν ὁ Δαδὶδ,
καὶ εἰδὼς ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, Ex καρποῦ
τῆς ὀσφύος; αὐτοῦ ἀναστήσειν τὸ xatd σάρχα τὸν
Χριστὸν, καθίσαι (24) ἐπὶ τοῦ θρόνον αὐτοῦ, προϊδὼν
ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, ὅτι οὔτε ἐγ-
χατελείφθη εἰς ἄδου ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, οὔθ᾽ ἣ σὰρξ αὐτοῦ
εἶδε διαφθοράν. » "Ex τούτων διαγνῶνα! σοι δυνατὸν,
ὅτι χαὶ Ex σπέρματος Δαδὶὸ χατὰ σάρκα βεθλάστηχεν

*! [bid. 3, ** Act. 1, 50-51; — Matth. xvi, 16.

Digitized by Google
