THKRODOGRETI EPISCOPI CYRENSIS

1a

aniplius lapidem, sed calcem appellamus. innumera A οὐχέτι λίθον, ἀλλ᾽ ἄσδεστον ἣ τίτανον καλοῦμεν * xat

quoque ejus generis reperire licel, quz: una cum
multalione nomen commutant.

ERAN. ín confesso est.

ORTH. Si ergo Deum Verbum in carnem muta-
tum dicitis, 19 cur Deum et non carnem potius
ipsum appellatis? Congruit enim naturz mutationi
nominis mutatio. Nam si, ubi ea qux mutantur
aliquam retinent cum iis quz prius erant cognatio-
pem (babet enim aceiwm cum vino aliquam pro-
pinquitatem, et vinum cum fructu. vitis, et vitrum
cum arena), post mutationem alia nomina sortiun-
tur : ubi infinita. est differentia, et tanta, quanta
culicis ad universam creaturam, visibilem et invi-
sibilem (tantum enim est ac longe majus discri-
men inter naturam carnis et divinitatis), quomodo
fieri potest ut post mutationem prior maneat ap-
pellatio?

ERAN. Sepe dixi quod non per mutationem
(Verbum) factum sit caro: sed manens quod erat
facium sit quod non erat.

ORTH. Sed illud factum est, nisi declaretur, mu-
tationem. innuit et alterationem. Nisi enim carne
assumpta caro factum est, mutationem subeundo
facium est caro.

ERAN. AÁssumere istud inventum vestrum est.
Evangelista enim dicit : « Verbum caro factum
est 11,»

ORTH. Viderisaut divinam Scripturam ignorare,
aut sciens improbe agere. Ego vero te vel ignarum
docebo, vel improbum convincam. Responde ergo,
divini Pauli doctrinam faterisne spiritualem?

ERAN. Omnino.

ORTH. Eumdem Spiritum per evangelistas et
apostolos operatum esse dicis |

ERAN. Sic existimo. Ita enim me docuit Scriptu-
ra apoetolica : « Divisiones enim, inquit, donorum
gratie 193 sunt, idem autem Spiritus '*. » Et rur-
sus :' « Hzc autem omnia operatur unus atque
idem Spiritus, dividens privatim unicuique sicut
vult ᾽ν. » Et rursus : « Habentes autem eumdem
Spiritum fldei '*. »

ORTH. Opportune apostolica citasti testimonia.

μυρία δὲ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν, ἃ σὺν τῇ «τροπῇ pe-
ταθάλλει τὴν χλῆῇσιν,

EPAN. Συνωμολόγηται.

ΟΡΘ. El τοίνυν τὴν εἰς σάρχα τροπὴν τὸν Θεὸν
Αόγον ὑπομεμενηχέναι φατὲ, τέ δήποτε Θεὸν αὐτὸν
ἀλλὰ μὴ σάρχα προσαγορεύετε ; 'Αρμόττει γὰρ τῇ
ἀλλοιώσει τῆς φύσεως f) τῆς προσηγορίας ἐναλλαγή.
Εἰ γὰρ ἔνθα τὰ μεταδαλλόμενα ἔχει ev πρὸς ἃ πρό-
τερον ἣν συγγένειαν {πελάζει γάρ πως καὶ τὸ Uoc
τῷ οἴνῳ, καὶ ὁ οἶνος τῷ τῆς ἀμπέλου καρπῷ, καὶ τῇ
ψάμμῳ ἢ ὕαλος), ἑτέρας ταῦτα μετὰ τὴν ἀλλοίωσιν
μεταλαγχάνει προσηγορίας * ὅπου τὸ διάφορον ἄπει-
pov, xal τοσοῦτον ὅσον ἐμπίδος πρὸς τὴν χτίσιν
ἅπασαν τὴν ὁρατὴν καὶ ἀόρατον (τοσοῦτον γὰρ,

Β μᾶλλον δὲ xa πολλῷ πλέον, τὸ μέσον φύσεως ταρ-

χκὸς καὶ θεότητος). πῶς οἷόν τε μετὰ τὴν τροπὴν
τὴν προτέραν μεῖναι προσηγορίαν;

EPAN. Πολλάχις ἔφην, ὅτι o0 κατὰ τροπὴν ἐγέ-
νετὸ σὰρξ, ἀλλὰ μένων ὃ ἦν, γέγονεν ὃ οὐχ ἦν.

OP8. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ γέγονεν, εἰ μὴ σαφὲς γέ-
γοιτο, τροπὴν αἰνίττεται xal ἀλλοίωσιν. Εἰ μὴ γὰρ
σάρκα λαδὼν ἐγένετο σὰρξ, τραπεὶς ἐγένετο σάρξ.

ΕΡΑΝ, Τοῦτο τὸ "EJa6sr ὑμέτερον ἐστιν εὕρημα.
Ὁ γὰρ εὐαγγελιστὴς, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, »
λέγει,

QP8. "Eotxac fj τὴν θείαν Γραφὴν ἀγνοεῖν, ἢ ἐπι-
στάμενος xaxoupyslv. Ἐγὼ δέ σε, ἢ ἀγνοοῦντα δι-
δάξω, 3) χαχουργοῦντα ἐλέγξω. ᾿Απόχριναι tolvuv,
τοῦ θείου Παύλου πνευματικὴν τὴν διδασχαλίαν ὅμο-
λογεῖς ;

EPAN, Πάνυγε.

ΟΡΘ. Kat τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διά τε τῶν εὐαγγιλι-
στῶν, διά τε τῶν ἀποστόλων ἐνεργῆσαι λέγεις ;

ΕΡΑΝ. Otto φημί οὕτω γὰρ παρὰ τῆς ἀποστο-
Aue ἐδιδάχθην Γραφῆς « Διαιρέσεις γὰρ, φησὶ,
χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ ὃΣ αὐτὸ Πνεῦμα.» Καὶ πάλιν"
« Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ χαθὼς βούλεται. » Καὶ αὖθις"
« Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως. »

ΟΡΘ. Εἰς καιρὸν τὰς ἀποστολιχὰς παρήγαγες

Si ergo ejusdem Spiritus esse dicimus evangelista- Ὁ μαρτυρίας. Εἰ τοίνυν τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος εἶναί

rum οἱ apostolorum doctrinam, audi Apostolum
Evangelii verba interpretantem. Nam ad Hebrsos
scribens sic ait : « Non enim angelos assumit, sed
semen Abrahz assumit !*. » Dic igitur, quid intelli-
gis per semen Abrahz 7 An non id quod habuit
Abraham secundum naturam, habuit etiam semen
Abraha ἢ

ERAN. Non omnia. Christus enim peccatum non

, fecit.

ORTH. Peccatum non est naturg, sed make vo-
Juntatis. Ideo non indefinite dixi : quod habuit
15 [bid 11.

3! Joan. 1, 14. '* 1 Cor. xn, 4.

' JI Cor. iv, t5.

φᾶμεν tá τε τῶν εὐαγγελιστῶν, τά τε τῶν ἀποστό-
λων παιδεύματα, ἄχουσον τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ εὐαγ-
γελιχὸν ῥητὸν ἑρμηνεύοντος. ἙἭ δραίοις γὰρ ἐπιστέλ-
λὼν οὕτως ἔφη «00 γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδά-
νεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. »
᾿Ἀπόχριναι τοίνυν, τί νοεῖς τὸ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραάμ;
οὐχοῦν ὅπερ εἶχε χατὰ φύσιν ᾿Αδραὰμ, εἶχε καὶ τὸ
σπέρμα τοῦ 'Abpaáp.;

EPAN. Οὐ πάντα. ᾿Αμαρτίαν γὰρ ὁ Χριστὸς οὐκ
ἐποίησεν.

ΟΡΘ. Ἢ ἁμαρτία οὐχ ἔστι τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς
καχῆς προαιρέσεως. Τούτου δὴ χάριν, οὐχ ἀορίστως

15 flebr. i1, 16, -

Digitized by Google
