!Q

MSIE

^ $3

AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et u«mbreuses, Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper 3 ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur imporlance ; tautót on a dit qu'ils Ctaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2i ans, οἱ les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parail-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
homaine ne saurait prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliolfiéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eraindre, Cependaut, p»rmi les calompies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, ij en est deux qui ont été conti-
nuellement. répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entralnait plus de conséquences. De petits et ignares
€oncurrents se sont donc acharués, par lenr correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Cathoticisme reconhus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait hien
se rejeter sur [ἃ forme dans ce qu'elle 2 de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'osuvre
Tiéme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui. dans les fastes de la Typographie ayant foreé l'Edileur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie (urent tirés avec la. correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi dran certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publieations, forent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
eédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jureraít dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle μ΄ jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commen! en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typograpbie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conféret une troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien Je manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la différence est presque incommeunsurable. Au moyen de correcteurs blapchis sous
le barnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
bout à l'autre sang en exeepter un seul mot. On lit ensuite en premibre épreuve avec Ia copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme mauiére, mais en coliationpant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avee la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnaut avec Ja tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avee la quarte. Ces collationnements ont pour but de voit si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur 12 marge des épreuves, n'a échiappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en delors de Ja préparaticn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, el souvent il en vient deux ou trois; puis l'on eliche. Le clicbage opéré, par
tonséquent ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à vne nouvelle révision, et le tírage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il ἃ Montreuge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-(-elle autant que ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue pae
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elies
ceiles méme des célebres Béntdiclins Mabillon et Montfaucon et des célebres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuil:es de leurs éditions avec velles des nótres qui leur correspondent, eo grec
comme en latin, on se convainera que l'invraisemblable est unc réalité.

Irail:eurs, ees savant« éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
pnt correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

aute iptelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Iiénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rmultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'operent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Druxelles, nous (crivait, il y ἃ quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-buit mois d'étude, wne seule faute dans notre Patrologie [atine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Um
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la tnéme ville, nous mandaient, à la date du 19 jville.
n'avoir pu égalemeni surprendre une seule [atue, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eulin,
le savant. P. Pitra, B:nédictin de Solesme, et M. Boneuy, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déül de nous convaincre d'une seule erreur typegraphique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction, Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes οἱ de bons hellénistes, et, ce qut
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometlons une prime de 25 centimes
par ehaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de os volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ee. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme !a nécessité

d'nne correction parfaite pour qus ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüleuse, savoir, la révision epliére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y setont occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consaeree à cet important contróle. De cette
maniere, les l'ublications des Aleliers Catholjgues, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supérioritó de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rappir, dans aocun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourtsit εἰ voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? I1. faut
certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtont lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catltoliques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porieront en (éte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cetle
édition et celies qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du lout, il iutroduit ia erection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .
,, Nous avons ]a consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
€branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopédie religieuse de Muuieh, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, ies Bollemdistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'icl, on n'avait eu réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 10- ἐδ, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, οἱ ou n'osail y toucher, par
trainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter, Bien pius,
sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrógations,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti ls gravité, soit qu'on ait reculó devant les frais; mais patience ! une reproducüon
€urTécte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou 'qui se feront encore.

Digitized by Google
