17

OP8. Οὐχοῦν πρὸς αἵρεσιν ἑκάστην διαλεγόμενοι,
«αὐτῇ πρόσφορον προσοίσομεν φάρυαχον;

EPAN. Πάννγε.

ΟΡΘ. Πρόσφορος δὲ θεραπεία, τὸ προστιθέναι μὲν
$5 ἐλλεῖπον, ἀφαιρεῖν δὲ τὸ πλεονάζον ;

ΕΡΑΝ. Ναί. .

ΟΡΘ. Φωτεινὸν τοίνυν, xal Μάρχελλον, καὶ τοὺς
ἐχείνων ἀγχιθύρους θεραπεύειν πειρώμενοι, «τί ἂν
προσθέντες τὸν θεραπευτιχὸν κανόνα πληρώσαιμεν;

EPAN. Τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος τὴν ὁμολογίαν"
αὕτη γὰρ αὐτοῖς ἐλλείπει.

ΟΡΘ. Περὶ δέ γε τῆς ἀνθρωπότητος οὐδὲν mph;
αὐτοὺς ἐροῦμεν. Ὁμολογοῦσι γὰρ ἄνθρωπον τὸν
Δεσπότην Χριστόν.

EPAN. Ὀρθῶς λέγεις.

ΟΡΘ. ᾿Αρείῳ δὲ xal Εὐνομίῳ περὶ τῆς τοῦ Μο-
νογενοῦς ἐνανθρωπήσεως διαλεγόμενοι, τί ἂν προσ-
θεῖναι πεέσαιμεν αὐτοὺς τῇ σφετέρᾳ ὁμολογίᾳ ;

EPAN. Τῆς ψυχῆς τὴν ἀνάληψιν" σῶμα γὰρ τὸν
Θεὸν Λόγον μόνον ἀνειληφέναι φασίν.

ΟΡΘ. ᾿Απολιναρίῳ δὲ τί ἐλλείπει, ὥστε αὐτὸν
ἀχριθοῦν τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον ;

EPAN. Τὸ μὴ διιστάναι τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ψυχῆς,
ἐλλ᾽ ὁμολογεῖν τὴν λογιχὴν ψυχὴν μετὰ τοῦ σώματος
ἀνειλῆφθαι

ΟΡΘ. Οὐκοῦν xa τούτῳ (20) περὶ τούτον διαλεξό-ι

μεθα (21) ;

EPAN. Il&voys.

ΟΡΘ. Μαρχίωνα δὲ, καὶ Βαλεντῖνον, καὶ Μάνητα,
χαὶ ὅσοι γειτονεύουσι τούτοις, τί μὲν ἔφαμεν ὁμολο-
γεῖν κατὰ τόδε τὸ μέρος, τί δὲ πάμπαν ἀρνεῖσθαι;

EPAN. Ὅτι πιστεύειν μὲν ἔφασαν εἰς τὴν θεότητα
τοῦ Χριστοῦ" τὸν δὲ περὶ τῆς ἀνθρωπότητο; οὐ
προσίενται λόγον.

ΟΡΘ. Τοιγάρτοι πεῖσαι τούτους σπουδάσομεν,
στέρξαι χαὶ τὸν περὶ τῆς ἀνθρωπότητος λόγον, καὶ
μὴ φαντασίαν τὴν θείαν οἰκονομίαν καλεῖν.

EPAN. Οὐτω προσήχει ποιεῖν,

ΟΡΘ. Ἐροῦμεν τοίνυν αὐτοῖς, ὡς οὐ yph μόνον
Θεὸν, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπον ἀποχαλεῖν τὸν Χριστόν.

EPAN. Πάνυγε.

ΟΡΘ. Καὶ πῶς οἷόν τε παραιτουμένους ἡμᾶς τὸ
καὶ ἄνθρωπον ἀποχαλεῖν τὸν Χριττὸν, ἄλλοις τοῦτο
παρεγγυᾷν ; οὐ γὰρ εἴξουσι παραινοῦσιν ἡμῖν, ἀλλὰ
«αὐτὰ φρονοῦντας ἐλέγξουσι.

EPAN. Καὶ πῶς ἡμεῖς τὰ αὐτὰ φρονοῦμεν Exst-
γοῖς, xai σάρχα ὁμολογοῦντες xol ψυχὴν λογιχὴν
ἀνειλτφέναι τὸν Θεὸν Λόγον;

ΟΡΘ. Εἰ τοίνυν τὰ πράγματα ὁμολογοῦμεν, τι
δήποτε φεύγομεν τὰ ὀνόματα;

EPAN. ᾿Απὸ τῶν τιμιωτέρων χρὴ τὸν Χριστὸν
καλεῖν.

OP9. Φύλαξον τοιγαροῦν τὸν χανόνα, καὶ μὴ χα-
λέσῃς ἐσταυρωμένον, μηδὲ ἐχ νεχρῶν ἐγηγερμένον,
χαὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ πσραπλήσια.

DIALOGUS 1]. — INCONFUSUS..

118
A ERAN. Cum unaquaque igitur hzresi disputautes,
congruens huic remedium afferemus?

ERAN. Omnino.

ORTH. An congruens est medicina, partim id
addere quod deest, partim tollere quod redundat ἢ

ERAN. Sane.

ORTH. Photinum ergo, et Marcellum, eorumquo
affines sanare si conemur, quid addendo medicorum
regule obtemperabimus ?

$2 ERAN. Divinitatis Christi confessionem : ha:c
enim ipsis deest.

ORTH. De humanitate vero nihil eis dicemus ;
fatentur enim Christum Dominum esse hominem.

ERAN. Recte dicis.

B ORTH. Cum Ario vero et Eunomio de Unigeniti
incarnatione disserentes, quid eis suadebimus ut
confessioni sux adjiciant ?

ERAN. Ánimz assumptionem. Solum enim corpus
8 Deo Verbo assumptum esse dicunt.

ORTH. Apolinario vero quid deest, quominus
perfecta sit ipsius de incarnatione sententia ?

ERAN. Non separare mentem ab anima, sed con-

- fieri rationalem animam una cum corpore assunt-
ptam esse.

ORTH. De hoc igitur cum eo disseremus ἢ

ERAN. Omnino.
ORTIl. Marcionem vero, et Valentinum, et Mane-
tem, el qui ad eos accedunt, quid confiteri hac in

C parte diximus, quid prorsus negare?

ERAN. Quod in divinitatem Christi se credere
dicant, humanitatem vero illius non admittant.

ORTH. Illis ergo persuadere studebimus, ut hu-
manitatis quoque menlionem amplectantur, et
ne phantasiam appellent divinam — dispensaüio-
nem.

ERAN. Sic facere convenit.

ORTII. Eis ergo dicemus, quod Christus non tan-
ium Deus, sed ctiam homo. appellandus sit.

ERAN. Omnino. !

83 ORTH. Qua autem ratione fieri potest, ut nos
qui Christum hominem appellare abuuimus, hoc

p aliis preeipiamus? Neque enim suasionibus * no-
stris cedent, scd nos ita sentientes rcfutabunt.

ERAN. Et quomodo nos. idem cum illis sentimus,
qui et carnem et animam rationalem assumpsisse
Dcum Verbum confitemur ?

ORTH. Si igitur res confitemur, cur nomina fuyi-
inus?

ERAN.
convenit.

ORTH. Serva. igitur hanc regulam, et ne cruci-
fixum appelles, neque a. mortis excitatum, el quie
sunt hujusmodi.

A prastantioribus Christum appellare

(20) τούτῳ. Ita legendum esse puto. Sirmondi lectio τοῦτο consentit cun.ed. Rom. ct Lips.

(41) δια). Utraque editio, διαλεξώμεθα,

Digitized by Google
