121

KEPAN. Ὡς ἐχείνου γε μαθητὴν, καὶ τῶν ἄλλων
διδάσκαλον.

ὉΡΘ. “Αχουσον τοίνυν τοῦ διδασχάλου τῶν δ:δσ-
σχάλων τῷ τελειοτάτῳ γράφοντος μαθητῇ" « Εἷς
Θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος
Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς αὐτὸν λύτρον ἀντὶ πάντων»
χαὶ παῦσαι μάτην ἀδηλεσχῶν, καὶ νόμους ἡμῖν περὶ
θείων ὀνομάτων τιθεῖς. Καὶ αὐτὸ δέ γε τοῦ μεσίτου
πὸ ὄνομα θεότητος ἐνταῦθα χαὶ ἀνθρωπότητος
ὑπάρχει δηλωτιχόν, Οὐ γὰρ μόνον ὑπάρχων Θεὸς
ἐχλήθη μεσίτης" πῶς γὰρ ἂν ἐμεσίτευσεν ἡμῖν καὶ

εῷ μηδὲν ἔχων ἡμέτερον; Ἐπεὶ δὲ ὡς Θεὸς συν-
Ἧπται τῷ Πατρὶ τὴν αὐτὴν ἔχων οὐσίαν (25), ὡς δὲ
ἄνθρωπος ἡμῖν, ἐξ ἡμῶν γὰρ ἔλαθε τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, εἰχότως μεσίτης ὠνόμασται, συνάπτων ἐν
ξαυτῷ τὰ διεστῶτα τῇ ἑνώσει τῶν φύσεων, θεότητος
λέγω xal ἀνθρωπότητος.

EPAN. Μωῦσῆς οὖν οὐχ ὠνομάσθη μεσίτης,
ἄνθρωπος ὧν μόνον ;

ΟΡΘ. Τύπος fj» ἐχεῖνος τῆς ἀληθείας" 6 δὲ τύπος
οὐχ ἔχει πάντα ὅσα περ ἡ ἀλήθεια. Οὗ δὴ χάριν
ἐχεῖνος οὐχ ἣν μὲν φύσει Θεὸς, ὠνομάσθη δὲ ὅμως
θεὸς, ἵνα πληρώσῃ τὸν τύπον. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ,
τέθειχά σε θεὸν τῷ Φαραῷ (26): » αὐτίχα τοίνυν ὡς
Θεῷ xat προφήτην ἀφώρισεν. « ᾿Ααρὼν γὰρ, φησὶν,
ὦ ἀδελφός σου, ἔσται (27) σοι προφήτης. » Ἡ δὲ
ἀλήθεια, ναὶ Θεὸς φύσει, καὶ ἄνθρωπος φύσει.

EPAN. Καὶ τίς ἂν χαλέσαι τύπον τὸν οὐχ
ἐναργεῖς ἔχοντα τοῦ ἀρχετύπου τοὺς yapaxii-
ρας;

ΟΡΘ. Ὡς ἔοιχε, τὰς βασιλιχὰς εἰχόνας οὐ καλεῖς
βασιλέως εἰχόνας ;

EPAN. Πάνυγε.

ΟΡΘ. Καὶ μὴν οὐ πάντα ἔχουσιν, ὅσχ περ τὸ
ἀρχέτυπον ἔχει. Πρῶτον μὲν γάρ εἶσιν ἄψυχοί τε

xax ἄλογοι" εἶτα τῶν ἐντὸς μορίων ἐστέρηνται, χαρ--

δίας, φημὶ, καὶ χοιλίας, καὶ ἥπατος, καὶ τῶν ἄλλων
ἑπόσα τούτοις συνέζευχται, “Ἕπειτα τὸ μὲν τῶν
αἰσθήσεων ἔχουσιν εἶδος, τὰς δὲ τούτων ἐνεργείας
οὐκέτι. Οὔτε γὰρ ἐἔπαΐουσιν, οὔτε φθέγγονται, οὔτε
ὁρῶσιν’ οὗ γράφουτιν, ob βαδίζουσιν, οὐχ ἄλλο τι
δρῶσι τῶν ἀνθρωπίνων" ἀλλ᾽ ὅμως εἰκόνες καλοῦνται
βατιλικαί. Οὕτω καὶ Μωῦσῆς μεσίτης, καὶ ὁ Χριστὸς

μεσίτης" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ὡς εἰχὼν καὶ ᾿τύπος" ὁ δὲ, ὡς D

ἀλήθεια, Ἵνα δέ σοι xat ἑτέρωθεν αὐτὸ σαφέστερον
ἐπιδείξω, ἀνάμνησον μὲν (38) τῶν περὶ τοῦ Μελχι-
σεδὲχ εἰρημένων ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ.
EPAN. Ποίων ; ᾿ |
OPO. Ἐχείνων, ἔνϑα παρεξετάζων ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος τὴν Λευϊτιχὴν ἱερωσύνην τῇ τοῦ Χριστοῦ,
ἀπείχασε μὲν ἐν τοῖς ἄλλοις τὸν Μελχισεδὲχ τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ" τὴν δέ γε ἱερωσύνην ἔχειν ἔφη τὸν
Κύριον κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ.
EPAN. Οἶμαι οὕτω λέγειν τὸν θεῖον ᾿Απόστολον'
* [ Tim. n, ὅ, 6. ** Exod. vui, f.
ὦ οὖσ. Sirm. ἐξουσίαν.

-

20) τῷ Φαρ. Conf. t. f, p. 151, schol. 1

1408, s^hol. 8. imm

DIALOGUS 11. — INCONFUSUS.

122

A ERAN. Tanquam illius discipulum, et aliorum
magistrum.

ORTH. Audi ergo doctorem doclorum perfectis-
simo scribentem discipulo : « Unus Deus, unus et
mediator Bei et hominum, homo Christus Jesus,
qui dedit seipsum redemptionem. pro omnibus **; »
et desine incassum nugari, et leges nobis de divi-
nis nominibus imponere. Quinetiam nomen ipsum
mediatoris et divinitatem. hoc loco et humanitatem
significat. Neque enim, si Deus solum esset, vocare-
tur mediator. Quomodo enim inter nos et Deum
mediatoris munus exsequereLur, si nostri nihil ha-
beret? Sed quia ut Beus cohwret Patri, eamdem
habens substantiam, et ut homo nobis copulatur,
quia ex nobis servi formam accepit, recte mediator
nuncupatur, ea qu:e disjuncta erant in seipso eon-
jungens unione naturarum, divinitatis, inquàm, et
humanitatis.

ERAN. Annon Moses appellatus est mediator,
cum esset tantum homo?

ORTH. Typus erat ille veritatis : typus autem non
habet omnia quz habet veritas. Quamobrem non
erat quidem ille natura Deus, et tamen appellatus
est deus , ut typum impleret. « Ecce enim, inquit,
constitui te deum &G Pharaoni **; » et illico tan-
quam Dco prophetam adjunxit. « Aaron * enim, in-
quit, frater tuus erit tibi propheta ". » Veritas au-
tem, et Deus est natura, et natura homo.

ERAN. Et quis typum appellet eum, qui eviden-

€ tes. afchetypi characteres non babet *

ORTII. Regias imagines, ut apparet, regis imagi-
nes non vocas?

ERAN. Omnino.

ORTH. Et tamen omnia non habent qui habet
archetypum. Primum enim inanimatz sunt, et ra-
tionis expertes ; deinde interioribus membris carent,
corde, inquam, et ventre, et jecore, et czteris quae
bis conjuncta sunt. Àd hec sensuum quidem spe-
ciem pra se ferunt, sed eorum actiomes nen exer-
cent. Non enim audiunt, nec loquuntur, nec »ident :
non scribunt, nec incedunt, nec quidquam aliud hu-
manum agunt. Et tamen imagines regi» nuneupan-
tur. Sic et Moses mediator est, οἱ Christus media-
tor : sed ille quidem, utimago et typus ; hic autem,
ut veritas. Ut autem hoc etiam alio exemplo mani-
festius tibi declarem, repete memoria qua dicta
sunt de Melchisedeco in Epistola ad Hebrzos.

ERAN. Quaenam?

ORTH. lila, in quibus divinus Apostolus, confe-
rens Leviticum sacerdotium cum sacerdotio Chri-
sti, Melchisedecum in aliis rebus cum Christo Do-
mino comparavit : tum vero sacerdotium habere
illum dixit secundum ordinem Melchisedeci **,

$87 ERAN. Arbitror sic dicere divinum Aposto-

δ ibid. 55 Hebr. vs, 29.

(27) Ed. Rom. et Lips. ἔστι.
(28) ἀνάμν. μέν. Sirm. ἀνάμνησόν pov.

Digitized by Google
