1à THEODORETI EPISCOPI CY ZNSIS "6

ORTH. Videturne tbi fide dignus celeberrimus A ΟΡΘ.

ille Athanasius, clarissimum lumen Ecclesi: Alexan-
drinz ?

ERAN. Omnino, ut qui veritatis* doctrinam
:rumnis quas perpessus est confirmavit.

ORTH. Audi ergo ipsum scribentem ad Epicte-
tum. Sic autem dicit : « Id quod a Joanne dicitur :
Verbum caro '[actum. est, hanc habet sententiam,
quatenus ex simili exemplo elici potest. Pauli enim
verba sunt : Christus factus est. pro nobis maledi-
ctio 5. ζῆ, Quemadmodum non quod ipse maledi-
cio factus sit, sed quod pro nobis maledictio-
nem suscepit, factus dicitur maledictio : ita non
quod conversus sit in carnem, sed quod pro
nobis carnem assumpsit, dicitur factus caro. »

Hec quidem divinissimus Atbanasius. Gregorius B

vero (Nazianzenus) , cuju$ apud omnes illustre no-
men est, qui olim regiam urbem in Bospori ostio
sitam rexit, et postea Nazianzum incoluit, contra
Apollinaris prestigias sic ad Cledonium scripsit.

ERAN Clarus vir, et veritatis propugnator fuit.

ORTH. Audi ergoipsum dicentem : « Hoc igitur,
Verbum caro factum est, simile videtur illi, quod
et peccatum factus esse dicitur, et maledictio :
non quod Dominus in hzc mutatus sit, (qui enim id
fieri posset?) sed quia per id quod hzc suscepit,
iniquitates nostras sustulit, et morbos portavit "-*.

ERAN. Cougruit utriusque interpretatio.

ORTH. Quoniam ergo, tibi australium-et borea-
lium partium pastores consentire ostendimus, age
ad celeberrimos quoque occidentis episcopos te
velut hospitem deducamus, quialia quidem lingua,
sed non alia sententia, enarrationem conscripse-
runt. .

A45 ERAN. Audio Ambrosium , qui Mediolani
episcopalem sedem ornavit, et contra omnes hzre-
ses praeclare decertasse, ei pulcherrima apostolo-
rumque doctrinz congruentia scripsisse. —

ORTI. Ejus tibi interpretationem proferam.
Hzc autem dicit in libro De fide (41) : « Scriptum
est, inquiunt, quia Verbum caro factum est. Seri-
ptum est, non nego. Considera quid sequatur. Se-

*Gajat.. in, 45. 7-* Isa. Loi, 4.

41) De incarnationis Dominic sacramento,
e. 6, t. 11 edit. Benediet. μι seq.

(42) τοῖς --- ἐκύρωσεν. Hiec it ed. Rom. et Lips.
cohzxrent cum sequentibus "Axous x. τ. À.

(43) Τὸ γὰρ x. τ. X. Locus iste exstat in edit.
Bened. tom. l1, p. n, p. 907.
A4) τούτῳ. Loco cil. leg. τοῦτο,
45) ὥσπερ — σὰρξ γεγονέναι. Edilio Bened. ita
habet : Kai ὥσπερ οὐχ αὐτὸς γέγονε χατάρα, ἀλλ᾽
ὅτι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο κατάραν, εἴρηται
χατάρα γεγονέναι οὕτω καὶ σὰρξ γέγονεν, οὐ τραπεὶς
sig σάρκα, ἀλλ᾽ ὅτι σάρχα ζῶσαν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαδε,
χαὶ γέγονεν ἄνθρωπος.

m κατάρα. Des. in edit. Rom. et Lips.

41) τὸ οὖν x. τ. À. Exstat hic locus in epist. pri-

᾿Αξιόχρεως εἶναί σοι δοχεῖ ᾿Αὐθανάσιος
ἐχεῖνος ὁ πολυθρύλλητος, ὁ φανότατος τῆς τῶν ᾿Αλε-
ξανδρέων Ἐχκχλησίας quoctp;

EPAN. Πάνυγε" τοῖς γὰρ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας πα-
θήμασι τὴν διδασκαλίαν ἐκύρωσεν (49).

ΟΡΘ. Αχουε τοίνυν αὑτοῦ πρὸς ᾿Επίχτητον γε-
γραφότος " λέγει δὲ οὕτως " « Τὸ γὰρ (45) παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ λεγόμενον, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ταύ-
τὴν ἔχει τὴν διάνοιαν, χαθὼς xai ἐκ τοῦ ὁμοίου
τούτῳ (44) δυνατὸν εὑρεῖν. Γέγραπται γὰρ παρὰ τῷ
Παύλῳ' Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν γέγονε κατάρα.
“Ὥσπερ (&5) οὐχ ὅτι αὐτὸς γέγονε χατάρα, ἀλλ᾽ ὅτι
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδέξατο κατάραν, χατάρα (46) εἴρη-
“αι γεγονέναι, οὕτως οὐχ ὅτι τραπεὶς εἰς σάρχα, ἀλλ᾽
ὅτι σάρχα ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαδε, λέγεται σὰρξ γέγονέ»
vat. » Ταῦτα μὲν ὁ θειότατος ᾿Αθανάσιος. Γρηγόριος
δὲ, ᾧ κλέος παρὰ πᾶσι πολὺ, ὁ πάλαι μὲν τὴν βασι-
λεύουσαν πόλιν τὴν ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ Βοσπόρου
χειμένην ἰθύνας, ὕστερον δὲ τὴν Ναζιανζὸν οἰκήσας,
χατὰ τῆς ᾿Απολιναρίου τερθρείας ὧδε πρὸς Ἀληδό-
νιον ἔγραψεν.

EPAN. Περιφανὴς ὁ ἀνὴρ, καὶ πρόμαχος πῆς εὑ-
σεθείας γεγένηται.

ΟΡΘ. "Axous τοίνυν αὐτοῦ λέγοντος" Τὸ οὖν (47)
Ὃ Aóroc σὰρξ ἐγένετο, ἴσον μοι δοχεῖ γίνεσθαι (48)
τῷ καὶ ἁμαρτίαν αὐτὸν γεγονέναι λέγεσθαι xal
κατάραν, οὐκ εἰς (49) ταῦτα τοῦ Κυρίον μεταποιη-
θέντος, (πῶς γάρ :) ἀλλ᾽ ὡς διὰ τοῦ ταῦτα δέξασθαι
τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀναλαθόντος, καὶ τὰς νόσους βα-
στάσαντος.

C  EPAN. Σύμφωνος ἀμφοτέρων ἡ ἑομηνεία.

ΟΡΘ. Ἐπειδή σοι τοὺς τὰ νότια καὶ βόρεια ποι-
μάναντας συμφωνοῦντας ἐδείξαμεν, δεῦρο bf, os χαὶ
πρὸς τοὺς ἀοιδίμους τῆς ἑσπερίας ξεναγήσωμεν δι-
δασχάλους, οἱ γλώττῃ μὲν ἑτέρα, διανοίᾳ δὲ οὐχ
ἑτέρᾳ, τὴν ἑρμηνείαν συνέγραψαν.

EPAN. ᾿Αμόρόσιον ἀχούω, τὸν τῆς Μεδιολάνων (50)
τὸν ἀρχιερατιχὸν διαχοσμήσαντα θρόνον, ἢριστευκέ-
vat μὲν χατὰ πάσης αἱρέσεως, συγγεγραφέναι δὲ
χάλλιστα xa τῇ τῶν ἀποστόλων διδασχαλίᾳ συμθδαΐ-
vovta. .

ΟΡΘ. Αὐτοῦ σοι τὴν ἑρμηνείαν προσοίσω. Λέγει δὲ
ταῦτα ἐν τῷ Περὶ πίστεως λόγῳ" € ᾿Αλλὰ, φησὶ,
γέγραπται ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο (51). Τὸ
γραφὲν οὐχ ἀρνοῦμαι. ᾿Αλλὰ θεάσασθε τὸ λεγόμενον.

D ma ad Cledonium, t. 1 edit, Paris. p. 744.

(48) tc. μ. δ. v(v. Loc. cit. leg. ἴσον δοχεξ μοι
δύνασθαι.

(49) οὐχ cl; — βαστάσαντος. In edit. Rom. et Lips.
exstant tantum hzc pauca, ἕως καὶ τὰς νόσους
ἡμῶν βαστάσαντος. Strig., sicut et infirmitates no-
siras portavit. Sed editio Paris. consentit cum no- *
stra lectione.

50) Ed. Rom. et Lips. Μεδιολάνου.

. (S91) ἀλλὰ -- ἐγένετο. Hzc Eraniste tribuuntur
in ed. Rom. et Lips., sed perperam, cum sint ver-
ba Ambrosii. Interpretatio Graeca non consentit
quidem cum Latinis ; noluimus tamen textum Am-
brosii mutare.

Digitized by Google
