($
ἔχωμεν ol καταφυγόντες χρατῆσαι τῆς προχειμένης
ἐλπίδος. »

0}. Ei τοίνυν ἀναμφιλέχτως ἀληθὴς ἡ ὑπόσχεσις,
οὐχ ὁρῶμεν δὲ παρὰ ᾿Ιουδαίοις, οὔτε τὸ γένος, οὔτε
τὴν βασιλείαν τοῦ προφήτου Δαδὶδ, πιστεύσωμεν
ἀριδήλως τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν σπέρμα
ποῦ Δαδὶὸ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ὀνομάζεσθαι. Αὐτὸς
γὰρ ἔχει xat τὴν ζωὴν xal τὴν βασιλείαν αἰώνιον.

EPAN. Οὐχ ἐνδοιάζομεν, ἀλλ᾽ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν
ὁμολογοῦμαι.

ΟΡΘ. ᾿Απόχρη μὲν οὖν χαὶ ταῦτα δεῖξαι σαφῶς
τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν, fjv ἀνείληφεν ἐχ σπέρ-
ματος Δαβὶδ, ἀνθρωπότητα. Ἵνα δὲ τῇ τῶν πλειό-
νων μαρτυρίᾳ πᾶσαν διχόνοιαν ἐξελάσωμεν, ἀχούσω-
psv τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου
φωνῆς τῶν πρὸς τὸν Δαδὶδ ὑποσχέσεων μνημονεύον-
πος. € Διαθήσω γὰρ, φησὶν, ὑμῖν ξιαθήχην αἰώνιον. »
Καὶ δειχνὺς τὸν νομοθέτην ἐπήγαγε" ε Τὰ ὅσια Δα-
€Xà τὰ πιστά. » Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα τῷ Δαδὶδ ὑπ-
ἐσχετο, καὶ διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐφθέγξατο, καὶ περανεῖ
τὴν ὑπόσχεσιν. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τῆς προφητείας τού-
*otc ἐστὶ συνῳδά. Λέγει váp* ε« Ἰδοὺ μαρτύριον ἐν
ἔθνεσι δέδωχα αὐτὸν, ἄρχοντα xal πρηστάσσοντα ἐν

ἔϑνεσιν. Ἰδοὺ ἔθνη ἃ οὐχ οἵδασί σε ἐπιχαλέσονταί.

σε, καὶ λαοὶ oi οὐκ ἐπίστανταί σε ἐπὶ σὲ καταφεύ-
ξονται. » Ταῦτα δὲ οὐδενὶ τῶν ἐχ Δαδὶδ ἁρμόττει,
Τὶ; γὰρ τῶν ἐκ Δαβὶδ, κατὰ τὸν "Haatav, ἄρχων
ἐθνῶν ἀνεδείχθη ; Ποῖα δὲ ἔθνη τινὰ τῶν Ex Δαδὶδ
ofa. δὴ Θεὸν ἐπεχαλέσαντο προσευχόμενα ;

EPAN. Περὶ τῶν ἐναργῶν οὐ προπήχει μηκύ-
νεῖν * xal ταῦτα γὰρ ἀληθῶ; τῷ Δεσπότῃ προσῇχε
Χριστῷ.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν εἰ; ἑτέραν μεταδῶμεν προφητιχὴν
μαρτυρίαν, καὶ τοῦ αὐτοῦ προφήτου λέγοντο; ἐπ-
αχούσωμεν: ε« Ἐξελεύσεται ῥάδδος Ex τῆς ῥίζης
Ἰεσσαὶ (52), καὶ ἄνθος Ex τῆς ῥίζης ἀναδήσεται. »

EPAN. Ταύτην οἶμαι τὴν προφητείαν περὶ τοῦ Zo-
ροδάθελ γεγενῆσθα:.

ΟΡΘ. Ἐὰν (53) καὶ τῶν ἑξῆς ἑπαχούσῃς, οὐκ ἐμ-
μενεῖς σου τῇ δόξῃ. Οὕτω γὰρ οὔτε Ἰουδαῖοι τήνὸς
τῆν πρόῤῥησιν νενοήχασιν. Ἐπάγει γὰρ ὁ προφήτης "
« Καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα θεοῦ,
πνεῦμα coglag xal συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ
ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xal εὐσεδείας, πνεῦμα
φόδου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν. » Ταῦτα δὲ οὐχ ὅν τις
ἀνθρώπῳ φιλῷ προσαρμόσειε" καὶ γὰρ τοῖς ἄγαν
ἁγίοις κατὰ διαίρεσιν δίδοται τοῦ Πνεύματος τὰ
χαρίσμοτα. Καὶ μάρτυς ὁ θεῖος; ᾿Απόστολος λέγων *
« "Q μὲν γὰρ δίδοται διὰ τοῦ Πνεύματος λόγος σο-
φίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνῴσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,»
χαὶ τὰ ἑξῆς. Ἐνταῦθα δὲ ὁ προφήτης τὸν ix ῥίζης
"jassai βλαστήσαντα πάσας εἴρηκεν ἔχειν τὰς ἐν-
ἐργείας τοῦ Πνεύματος.

EPAN. Τούτοις ἀντιτείνειν μανία σαφῆς.

ΟΡΘ. Οὐκοῦν &xousov xai τῶν ἑξῆς " ὄψει yàp

11 Hebr. vi, 17-18. 16 Isa. Lv, ὅ. 18 [bid.
52) Ἱεσσσὶ — ῥίζης. Des. in ed. Rom. οἱ Lips.

4pua comma ad $á6óo; ponunt.

DIALOGUS I, — IMMUTABILIS.

? [bid. 4, 5.

4

(ὃ
A validam consolationem habeamus, qui confagimus
ad tenendam propositam spem 77.»

ORTH. Si ergo sine controversia vera est pro-
missio, et apud Judizos nec genus, nec regnum
Davidis prophete cernimus, credamus haud dubie,
Dominum nostrum Jesum Christum semen Davidis
secundum humanam naturam appellari. Ipse enim
et vitam et regnum habet zternum.

ERAN. Non dubitamus, sed hzc ita se babere
confiteor.

ORTH. Sufficiebant igitur hxc quidem ad demon-
strandain Dei et Salvatoris nostri, quam ex semine
Davidis assumpsit, humanitatem. Tamen ut plurium
testimonio omnem dubitationem tellamus, Deum
audiamus, dum 35 Isahe prophete voce ' factas

P pavidi pollicitationes commemorat. « Feriam enim,

inquit, vobiscum pactum sempiternum **. » Et
ostendens legislatorem, addit, « Sancta Davidis fidc-
lia**. » Quia δε Davidi promisit, et per Isaiam lo-
cutus est, promissionem reipsa perficiet. Sed et qua
deinceps in prophetia sequuntur his congruunt.
Dicit enim : « Ecce testimonium inter populos con-
Stitui eum, ducem ac przceptorem gentibus. Ecce
gentes quie non noverunt te invocabunt te , et po-
puli qui te nesciuet ad te confugient Τ᾽.» Hxc au-
tem nulli ex posteris Davidis conveniunt. Quis enim
ex prosapia Davidis dux gentium, ut scribit Isaias,
constitutus est ? quz» porro gentes aliquem a Davide
oriundum orando tanquam Deum invocarunt ?

ERAN. De rebus manifestis non est pluribus dis-
serendum; haec enim verissime Christo Domino
congruunt.

ORT?. Ad aliud ergo propheticum testimonium
transeamus, eumdemque prophetam dicentem au-
diamus : « Egredietur virga e radice Jesse et flog
e radice provenict **. »

ERAN. Hauc ego prophetiam de Zorobabele edi-
tam esse arbitror.

ORTI. Si etiam sequemtia audiveris, non per-
manebis in tua opinione. Sic enim nec ipsi Judzi
hanc predictionem intellexere. Addit enim pro-
pheta : « Et requiescet super eum Spiritus Domini,
spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii
et fortitudinis, spiritus scientie et 36 pietatis,

D et replebit eum spiritus timoris Domini *'. » Hzc
vero nemo unquam nudo bomini tribuerit : nam
etiam valde sanctis per divisionem dantur dona
Spiritus, ut testatur divinus Apostolus, dicens :
« Eteniin alii datur. per Spiritum sermo sapientiz
alii autem sermo scientie secundum eumdem
Spiritum **,» el czetera. Hic vero propheta euin qui e
radice Jesse germinavit, onines Spiritus operationes
babere affirmat.

ERAN. His adversari aperta est insania.

ORTH. Audi ergo etiam sequentia. Videhis enim
** ]sa. r1, 1. *! Ibid. 2-5. ** T Cor. xn, S.

(55) "Exv, x. τι X. Couf. tom. M, p. 255 seq,

Digitized by Google
