35 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 36

dem innumerabilia sunt, sed producere sermonem A χοινῇ πάντων ἀνθρώπων κατηγορῶν. Καὶ μυρία

nibil est opus.

ERAN. Comunis et proprii discrimen aperte
ostensum est: Sed ad substantiam et hypostasin
redeamus. .

ORTH. Sicut ergo nomen Homo commune est
loti huic nature : ita divinse substantie nomen
sanctam Trinitatem significare accepimus, * hypo-
stasin vero personam aliquam designare, nempe
vel Patris, vel Filii, vel Spiritus sancti: Nam hypo-
stasin, οἱ personam, et proprietatem idem signifi-
Care dicimus, sanctorum Patrum doctrinam se-
quentes,

ERAN. ως ita se habere confitemur.

ORTH. Quiecunque ergo de natura divina dicun-
tur, communia sunt Patris et Filii et Spiritus sancti,
ut Deus, Dominus, conditor, omnipotens, et qui
his similia.

OERAN. Heecitra. controversiam Trinitatis sunt
communia.

ORTH. Qu» autem
designant, ea sanct:e Trínitati communia non sunt,
sed illius sunt person», cujus sunt propria : ut
nomen Pater, et Ingenitus, propria sunt. Patris :
nomen quoque Filius, et Unigenitus, et Deus Ver-
bum, non Patrem significant, nec Spiritum san-
cim, sed. Filium. Spiritus vero sanctus, et Pa-
racletus, Spiritus personam designant.

ERAN. An non igitur Spiritum vocat sacra. Scri-
ptura etiam Patrem et Filium?

ORTH. Spiritum vocavit et Patrem et Filium , ut
- signifleet divinam naturam esse incorpoream, et
circumseribi non posse : Spiritum autem sanctum
solam Spiritus personam appellat.

ERAN. Hoc quoque extra controversiam esi pe-
situm.

ORTH. Quoniam ergo aliqua diximus esse sanctze
"Trinitatis comreunia, aliqua vero cujusque hypo-
siaseos propria, nomen immutabile substantizne
commune dicimus esse, an alieujus personz pro-
prium?

ERAN. Commune est Trinitatis immutabile. Nec
enim fleri polest, ut substantie aliud sit mutabile,
sliud immotabile.

ORTIH. Praeclare dixisti. Sicut enim mortale
commune est hominum, ita sancte Trinitatis com-
mune est immutabile, et alterationis expers. Im-
mutabilis igitur etiam unigenitus Filius, sicut et
Pater qui ipsum genuit, et Spiritus sanctus.

ERAN. Immutabilis.

10 ORTH. Quomodo igitur evangelicum illud
victum « Verbum caro faetum est ὅν proferentes,
icutationem immutabili naturz tribuitis?

5 Joan. 1, 14.

(0) τρ. Ex ed. Rom. et Lips. insertum.

hypostases seu personas

τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλ᾽ οὐ χρὴ μηχύνειν.

EPAN. Δέδειχται σαφῶς ἡ διαφορὰ τοῦ κοινοῦ
πρὸς τὸ ἴδιον" ἀλλ᾽ εἰς τὸν περὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
ὑποστάσεως ἐπανέλθωμεν λόγον,

ΟΡΘ. Ὥσπερ τοίνυν τὸ ἄγθρωπος ὄνομα χοινόν
ἔστι ταύτης τῆς φύσεως ὄνομα, οὕτω τὴν θείαν οὖ-
cav τὴν ἁγίαν Τριάδα σημαίνειν εἰλήφαμεν" τὴν δέ
γε ὑπόστασιν, προσώπου τινὸς εἶναι δηλωτιχὴν, οἷον,
3, τοῦ Πατρὸς, ἣ τοῦ Υἱοῦ, fj τοῦ ἁγίον Πνεύματος.
Τὴν Τὰρ ὑπόστασιν, καὶ τὸ πρότωπον, καὶ τὴν ἰδιό-
415a, ταὐτὸν σημαίνειν φαμὲν τοῖς τῶν ἁγίων ἢ] ατέ»
ρὼν ὅροις ἀχολουθοῦντες.

EPAN. Συνομυλογοῦμεν οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν,

ΟΡΘ. Ὅσα τοίνυν περὶ τῆς θείας λέγεται φύσεως,
χοινὰ ταῦτά ἔστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οἷον, τὸ Θεὸς, τὸ Κύριος, τὸ δη"
μιουργὸς, τὸ παντοχράτωρ, χαὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ
παραπλήσια.

EPAN. ᾿Αναμφισδητήτως κοινὰ τῆς Τριάδος ἐστίν.

ΟΡΘ. Ὅσα δ᾽ αὖ τῶν ὑποστάσεων ὑπάρχει δηλω»
τιχὰ, οὐχέτι ταῦτα τῆς ἁγίας Τριάδος χοινὰ, ἀλλ᾽
ἐχείνης ἐστὶ τῆς ὑποστάσεως, ἧς ἔστιν ἴδιον. Οἷον τὸ
Πατήρ ὄνομα, καὶ τὸ ᾿Αγέννητος, τοῦ Πατρός ἐστιν
ἴδια, χαὶ αὖ πάλιν, τὸ Υἱός ὄνομα, χαὶ τὸ Μονογενής,
χαὶ τὸ Θεὸς Λόγος, οὐ τὸν Πατέρα δηλοῖ, οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τὸν Υἱόν. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ
τὸ ἅγιον, xal ὁ Παράχλητος, τῆς τοῦ Πνεύματος

( ὑποστάσεως ὑπάρχει δηλωτικά.

EPAN. Οὐ καλεῖ τοίνυν fj θεία Γραφὴ πνεῦμα καὶ
- κὸν Πατέρα xa τὸν ΥἹόν ;

OPG. Πνεῦμα χέχληχε xaX τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν, τὸ ἀσώματον xal ἀπερίγραφον τῆς θείας qi-
σεως διὰ τούτου σημαίνουσα " Πνεῦμα δὲ ἅγιον μόνην
«οὔ Πνεύματος τὴν ὑπόστασιν ὀνομάζει.

EPAN. ᾿Αναμφίλεκτόν ἐστι xal τοῦτο.

ΟΡΘ. Ἐπειδὴ τοίνυν τινὰ μὲν ἔφαμεν τῆς ἁγίας
Τριάδος κοινὰ, τινὰ δὲ ἐχάστης ὑποστάσεως ἴδια,
4b ἄτρεπτον ὄνομα κοινὸν εἶναι τῆς οὐσίας φαμὲν,
ἥ τινος ὑποστάσεως ἴδιον ;

EPAN. Κοινόν ἐστι τῇς Τριάδος τὸ ἄτρεπτον.

D Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε, τὸ μὲν εἶναι τῆς οὐσίας τρεπτὸν,

τὸ δὲ ἄτρεπτον.

OP6. “Ἄριστα εἴρηχας. Ὥσπερ γὰρ τῶν ἀνθρώ-
κῶν χοινόν ἐστι τὸ θνητὸν, οὕτω τῆς ἁγίας Τριάδος,
χοινὸν τὸ ἄτρεπτόν τε xal ἀναλλοίωτον. ΓΑτρεπτος
τοιγαροῦν xal ὁ μονηγενὴς Υἱὸς, χαθὰ καὶ ὁ γεννή-
σας αὐτὸν Πατὴρ, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

EPAN. “ΑἌτρεπτος.

OP8. Πῶς τοίνυν τὸ εὐαγγελικὸν ἐχεῖνο ῥητὸν
παράγοντες, τὸ, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, » τροπὴν (θ)
πῇ ἀτρέπτῳ προτάπτετε φύσει;

Digitized by Google
