ΕΣ THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 32

ATPEIITOX.
ΔΙΑΛΟΓῸΣ Δ΄.

ΘΡΘΟΔΟΞΟΣ KAI ΕΡΑΝΙΣΤΗ͂Σ.

IMMUTABILIS.

DIALOGUS I.
ORTHODOXUS ET ERANISTES.

5 ORTHODOXUS. Melius quidem esset hos con- A — OP8OAOEOE. “Αμεινον μὲν fjv συμφωνεῖν ἡμᾶς,

sentire, et doctrinam apostolicam integram conser-
vare. Sed quia, nescio quam ob causam, soluta
concordia, nobis nova dogmata nunc proponitis,
absque ulla, si placet, contentione veritatem com-
muni opera quseramus.

ERAN. Nos inquisitione non egemus : veritatem

enim explorate perceptam tenemus.

ORTH. Hoc heretici omnes sibi persuasum ha-
bent : quinetiam Judzi et Graeci verorum dogma-
tum propugnatores se putant : nec ii modo qui
Platonis * et Pythagorz placita sequuntur, sed Epi-
curi quoque discipuli, et qui athei sunt prorsus, et
nibil opinantes. Non convenit autem przoccupate
opinioni servire, sed in veram doctrinam inqui-
rere.

ERAN. Admonitioni tux pareo, et in monitis
acquiesco.

ORTH. Quoniam igitur priorem adhortationem
facile admisisti, rogo etiam, ut humanis rationi-
bus veritatis G inquisitionem non subjicias, sed
apostolorum et prophetarum, et sanctorum qui hos
secuti sunt, vestigia quaras. Hoc enim facere via-
tores solent, ut cum a via regia deflexerint, semi-
ias considerent, si quorumdam abeuntium aut ve-
nientium vestigia adsint, vel hominum, vel equo-
rum, vel asinorum, vel mulorum : et postquam
invenerint, canum more illa persequuntur, nec
ante desistunt, quam in rectam viam redierint.

καὶ τὴν ἀποστολιχὴν διδασκαλίαν φυλάττειν ἀχήρα-
τον. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ οἶδ᾽ ἀνθ᾽ ὅτου τὴν ὁμόνοιαν δια-
λύσαντες, καινὰ νῦν ἡμῖν προδάλλεσθε δόγματα, δίχα
«αἰνὸς ἔριδος, εἰ δοχεῖ, χοινῇ ζητήσωμεν τὴν ἀλῆ-
θειαν.

'EPAN. Ἡμεῖς ζητήσεως οὐ δεόμεθα" ἀχριδῶς
γὰρ τῆς ἀληθείας ἐχόμεθα.

ΟΡΘ. Τοῦτο xal τῶν αἱρετιχῶν ὑπείληφεν ἕχαστος"
χαὶ μέντοι xal Ἰουδαῖοι, καὶ Ἕλληνες, τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων προστατεύειν νομίζουσιν" καὶ οὗ
μόνοι γε οἱ τὰ Πλάτιονος xat Πυθαγόρου θρησχεύον-
τες, ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς Ἐπικούρου συμμορίας, xai οἱ
πάμπαν ἄθεαι xal ἀδόξαστοι. Προσήχει δὲ μὴ προ-
λήψει δουλεύειν, ἀλλὰ τὴν ᾿ἀληθῆ γνῶσιν ἐπιζη-

B acty,

EPAN. Πείθομαι τῇ παραινέσει, καὶ δέχομαι τὴν
εἰσήγησιν.

ΟΡΘ. Ἐπειδὴ τοίνυν τὴν προτέραν εὐπειθῶς
ἐδέξω παράχλησιν, ἀξιῶ σε πάλιν, μὴ λογισμοῖς
ἀνθρωπίνοις ἐπιτρέψαι τῆς ἀληθείας τὴν ἔρευναν,
ἀλλὰ τῶν ἀποστόλων, καὶ προφητῶν, καὶ τῶν μετ᾽
ἐχείνους ἁγίων ἐπιζητῆσαι τὰ ἴχνη. Τοῦτο γὰρ xat
«olg ὁδοιπόροις φίλον ποιεῖν, ὅταν ἐχτραπῶσι τῆς
λεωφόρου, xai τὰς ἀτραποὺς διασχοπεῖν, εἴ τινων
ἀπιόντων f| ἐρχομένων ἔχουσι τύπους ποδῶν, ἣ ἀν-
θρώπων, fj ἵππων, ἢ ὄνων, ἢ ἡμιόνων" xat ὅταν
εὕρωσι, κατὰ τοὺς κύνας ἰχνηλατοῦσι, καὶ οὐ πρό-
τερον ἀφιᾶαιν, ἕως ἂν τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἀπολά-
βωσιν.

ERAN. Sic faciamus. Tu itaque przi, ut qui ser- C EPAN. Οὕτω ποιῶμεν. "Bou τοίνυν αὐτὸς, ἅτε

monem inchoosti.

ORTH. De divinis ergo nominibus, substantia,
inquam, et hypostasibus, personisque et proprieta-
tibus, priore loco disseramus, et quomodo inter se
differant. cognoscamus et definiamus : tum cetera
deinceps aggrediamur.

ERAN. Pulcberrimum et convenientissimum ser-
moni nostro exordium dedisti. His enim perspicue
explicatis, facilius procedet nostra disputatio.

ORTH. Quonigm igitur hac jta fieri oportere

δὴ ἄρξας τοῦ λόγον.

ΟΡΘ. Οὐχοῦν περὶ τῶν θείων ὀνομάτων, οὐσίας
φημὶ, καὶ ὑποστάσεων, καὶ προσώπων, καὶ ἰδιοτήτων,
διευχρινησώμεθα πρότερον, καὶ γνῶμεν xat ὁρισώ-
μεθα τίνα ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοράν" εἶθ᾽ οὕτω
λοιπὸν ἀψώμεθα τῶν ἑξῆς.

EPAN. Κάλλιστον καὶ ἀνχγχαιότατον ἔδωχας τῷ
λόγῳ τὸ προοίμιον. Τούτων γὰρ εὐχρινῶν γενομένων,
ῥᾷον προδήσεται ἡ διάλεξις.

ΟΡΘ, Ἐπειδὴ τοίνυν ἄρα καὶ evvejngioá eta

Digitized by Google
