51

sed visiones quasdam ipsorum captui accommo-
datas.

ERAN. [ta dicimus.

ORTH. Sic ergo de angelis intelligamus, audien-
tesquod «Semper vident faciem Patris vestri **.» Non
enim vident divinam substantiam, quz nec circum-

, scribi, nec comprehendi, nec mente percipi potest,
et que universa comprehendit, sed splendorem -

quemdam ipsorum nature accommodatum.

ERAN. Hzc ita se habere in confesso est.

ORTH. Post incaniationem vero, vísus est etiam
angelis, secundum divinum Apostolum non in simi-
litudine gloriz. sed vero ac vivo utens, quasi vela-

mine, carnis 93 integumento. « Manifestatus est n

enim, inquit, Deus in carne, justificatus in spiritu,
visus angelis **. » "
ERAN. Hoe quidem tanquam Scripture testimo-
mium admisi: vocum vero novitates non recipio.
ORTH. Quodnam novum nomen excogitavimus *
ERAN. Velaminis nomen. Quznam enim Scri-
ptura carnem Domini velamen appellavit?

ORTH. Videris parum diligenter divinam legere
Scripturam: alioqui non reprehendisses propositam
a nobis similitudinem. Primum enim, quod per
earnem manifestatam esse naturam invisibilem dixit
Apostolus,* permittit αἱ carnem divinitatis velamen
esse intelligamus. Deinde divinus Apostolus in Epi-

THEODORET]I EPISCOPI CYRENSIS 5
quam, dicimus ipsos non divinam naturam vidisse, Α φαμὲν αὐτοὺς οὐ τὴν θείαν φύσιν ἑωραχέναι, ἀλλ᾽

ὄψεις τινὰς τῇ σφῶν δυνάμει συμμέτρους.

EPAN, Οὕτως φαμέν.

ΟΡΘ. Οὕτω τοίνυν καὶ περὶ τῶν ἀγγέλων νυήσω-
μέν, ἀχούοντες ὅτι «Καθ᾿ ἡμέραν ὁρῶτι τὸ πρόσωπον
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν. » Οὐ γὰρ τὴν θείαν οὐσίαν ὁρῶσι,
τὴν ἀπερίγραπτον, τὴν ἀχατάληπτον, τὴν ἀπερινόη-
τον, τὴν περιληπτιχὴν τῶν ὅλων, ἀλλὰ δόξαν τινὰ τῇ
αὑτῶν φύσει συμμετρουμένην.

EPAN. Ὡμολόγηται ταῦτα οὕτως ἔχειν.

ΟΡΘ. Μετὰ μέντοι τὴν ἐνανθρώπησιν, ὥφθη xaY
τοῖς ἀγγέλοις, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, οὐχ ὁμοιώ-
ματι δόξης, ἀλλ᾽ ἀληθεῖ xal ζῶντι χρησάμενος, οἷόν
τινι παραπετάσματι, τῷ τῆς σαρχὸς προκαλύμματι.
« θεὸς ἐφανερώθη γὰρ, φησὶν, ἐν σαρχὶ, ἐδικαιώθη ἐν
πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις. »

EPAN. Τοῦτο μὲν ὡς Γραφιχὸν ἐδεξάμην, τὰς δὲ
τῶν ὀνομάτων καινοτομίας οὐ δέχομαι.

ΟΡΘ. Ποῖον ἡμεῖς χεχαινοτομήχαμεν ὄνομα ;

EPAN. Τὸ τοῦ παραπετάσματος. Ποία γὰρ Γραφὴ
τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα παραπέτασμα προσηγόρευσεν:

ΟΡΘ. Ἕοικας μὴ μάλα σπουδαίως τὴν θείαν ἀνα-
γινώσχειν Γραφήν, Ἧ γὰρ ἂν, οὐκ ἂν ἐμέμψω τῷ
παρ᾿ ἡμῶν ὡς ἐν εἰχόνι ῥηθέντι, Πρῶτον μὲν γὰρ
xal τὸ διὰ σαρκὸς φανερωθῆναι τὴν ἀόρατον φύσιν
φάναι τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, παραπέτασμα τῆς Oz6-
τητος ἐπιτρέπει τὴν σάρχα νοεῖν. Ἕπειτα δὲ σαφῶς

stola ad Hebrzos aperte hoc nomine usus est. Sie (, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῇ

enim dicit: « Habentes itaque, fratres, fiduciam ad
introitum sanctorum, in sanguine Jesu, quam ini-
Viavit nobis viam novam et viventem, per velamen,
id est, carnem suam, et sacerdotem magnum super
domum Dei, accedentem cuin veritate, ingredien-
tem cum vero corde, in plenitudine fidei, » et qua
sequuntur **,

ERAN. Demonstratio hec est, cui contradici
non potest. Apostolico enim testimonio confir-
inatur..

OHTH. Ne nos ergo rerum novarum accuses.
Tibi enim aliud etiam proponemus propheticum
testimonium, quod carnem Domini stolam et pallium
aperte nominat.

2$ ERAN. Si perplexum et ambiguum non vide-

Lilur, minime contradicemus, et gratiam habebimus.

ORTH. Efficiam ut veritati promissi tu ipse per-
hibeas testimonium. Nosti Jacobum patriarcham,
eum Jude benediceret, Jud: principatum Domini
nativitate vírcumseripsisse? « Non deficiet, inquit,
princeps ex Juda, nec dux e femoribus ejus, donec
veniat cui repositum. est, et ipse erit exspectatio.

ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι. Λέγει δὲ οὕτως" «Ἔχοντες οὖν,

ἀδελφοὶ, παῤῥησίαν εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων ἐν τῷ
αἴματι Ἰησοῦ, ἣν ἑχκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ
ζῶσαν, διὰ τοῦ καταπετάσματος, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς σαρ-
xb; αὐτοῦ, καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ,
προσερχόμενον (22) μετὰ ἀληθείας, εἰσερχόμενον
μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληροφορίᾳ πίστεως, »
xat τὰ ἑξῆς.

EPAN. ᾿Αναντίῤῥητος ἡ ἀπόδειξις " ἀποστολιχῇ

γὰρ κεκύρωται μαρτυρίᾳ.

ΟΡΘ. Μὴ τοίνυν ἡμᾶς γράφου χαινοτομίας, Παρ-
εἐξόμεθα γάρ σοι xat ἑτέραν προφητιχὴν μαρτυρίαν,
στολὴν ἄντιχρυς τοῦ Koplou τὴν σάρχα καὶ περιθο-

D λὴν ὀνομάζουσαν.

ΕΡΑΝ, Εἰ μὴ αἰνιγματώδης ὀφθείη xat ἀμφίδο-
λος, οὐχ ἀντιλέξομεν, καὶ χάριν ὁμολογήσομεν.

OP8. Αὐτόν σε τῇ ἀληθείᾳ τῆς ἐπαγγελίας παρα-
extuácto μαρτυρῆσαι. Οἶσθα ὅτι τὸν Ἰούδαν εὐλογῶν

Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης, ταῖς Δεσποτικαῖς περιέγραψε í

yoval; τὴν Ἰούδα ἡγεμονίαν; « Οὐχ ἐχλείψει γὰρ,
ἔφη, ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ix τῶν μηρῶν
αὐτοῦ, ἕως ἂν. ἔλθῃ (25) ip ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς ποοα-

** Matth. xvin, 10. ** [ Tim in, 16. 54 Hebr. x, 19-22.

(32) cp. Hanc lectionem rarius obviam tuetur
ed. Rom. et Lips. Strigelii versio exprimit rece-
ptam lectionem προσερχώμεθα, x. e X. quam ctiam

Noster alibi sequutus est. Vid. tom. Ii, p. 607.
(25) Ed. Hom. et Lips. ἀνέλθῃ.

Digitized by Google

ε
