101
τοῦ Γεγελιλιαχοῦ λόγου. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσχάτης
παραπληξία:, αὐτοὺς μὲν εἰς λίθους καὶ ξύλα εὐτελῆ
ξόανα τοὺς ἑαυτῶν εἰσάγοντας θεοὺς, καὶ χαθάπερ
ἐν δεσμωτηρίῳ τινὶ χαταχλείοντας, μηδὲν αἰσχρὸν
ἡγεῖσθαι μὴτε ποιεῖν, μήτε λέγειν" ἡμῖν [δὲ ἐγχα-
λεῖν λέγονσιν, ὅτι ναὺν ἑαυτῷ κατασχευάσας ὁ Θεὸς
ζῶντα Ex Πνεύματος ἁγίου, δι᾿ αὐτοῦ τὴν oixougé-
vr,» ὠφέλτσεν; EL γὰρ αἰσχρὸν ἐν ἀνθρωπίνῳ σώ-
ματι Θεὸ» οἰχῇσαι, πολλῷ μᾶλλον ἐν λίθῳ xat ξύλῳ,
ὅσῳ ὁ λίθος καὶ τὸ ξύλον ἀτιμότερον ἀνθρώπου" εἰ
μὴ ἄρα χαὶ τῶν ἀναισθήτων τούτων ὑλῶν εὐτελέστε-
po? τὸ γένος ἡμῶν αὐτοῖς εἶναι Goxet. Αὐτοὶ xal εἰς
λίθους, καὶ εἰς χύνας, πολλοὶ δὲ τῶν αἱρετιχῶν xal
εἰς ἕτερα τούτων ἀτιμότερα, τοῦ Θεοῦ κατάγουσι τὴν
οὐσίαν. μεῖς δὲ τούτων οὐδὲν οὔτ᾽ ἂν &xoUsal ποτε
ἀνασχοίμεθα. Ἔχεῖνο δέ φαμεν, ὅτι χαθαρὰν σάρχα,
καὶ ἁγίαν, καὶ ἄμωμον, καὶ (88) ἁμαρτίᾳ πάσῃ γε-
νομένην ἄδατον, Ex παρθενικῆς μήτρας ἔλαδεν ὁ
Χριστὸς, καὶ τὸ οἰχεῖον διώρθωδσε σχεῦος. --- Καὶ μετ᾽
&. γα Exsivo δέ φαμεν, ὅτι ναὸν ἅγιον ἑαυτῷ χατα-
σχκενάπα; ὁ Θεὸς Λόγος. δι᾽ ἐχείνου τὴν ix τῶν
οὐρανῶν πολιτείαν εἰς τὸν βίον εἰσήγαγε τὸν ἡμέ-
περον. — Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ Adyov, « "Οτι τὰ (89)
ταπεινῶς εἰρημένα xal γεγεγημένα παρὰ τοῦ
Χριστοῦ, οὐ δι᾽ ἀσθένειαν δυνάμεως ἐγίγνετο xal
ἐ ιέγετο (90), d.14à 8v οἰχογομίας διαφόρους. »
Ἔίνες οὖν εἶσιν αἱ (91) αἰτίαι τοῦ ταπεινὰ (92) πολλὰ
καὶ αὐτὸν xal τοὺς ἀποστόλους εἰρηχέναι περὶ £av-
τοῦ (95); Πρώτη μὲν (94) αἰτία καὶ μεγίστη, τὸ
σάρχα αὐτὸν περιθεθλῆσθαι, καὶ βούλεσθαι xal τοὺς
τότε xdi τοὺς μετὰ ταῦτα πιστώσασθαι πάντας, ὅτι
οὗ σχιά τίς ἔστιν, οὐδὲ σχῆμα ἁπλῶς τὸ ὁρώμενον,
ἀλλ᾽ ἀλήθεια φύσεως. Εἰ γὰρ τοσαῦτα ταπεινὰ καὶ
ἀνθρώπινα, καὶ (95) αὐτοῦ, καὶ τῶν ἀποστόλων εἰρη-
χότων περὶ αὐτοῦ, ὅμως ἴσχυσεν ὁ διάδολος πεῖσαί

DIALOGUS 1. — IMMUTABILIS.

3

Α cum in lapides et ligna et viles statuas deos suos
inducunt, et tanquam ín carcere quodam includunt,
nihil turpe arbitrari se facere aul dicere : nos vero
reprehendere, quod dicamus Deum, templo vivo
sibi ipsi GS per Spiritum sanctum exstructo, opem
mundo per illud attulisse? Si enim turpe est in hu-
mano corpore Deum habitare, multo magis in la-
pide et ligno, quanto lapis et lignum homine viliora
sunt. Nisi forte his etiam rebus nullo sensu przditis
3bjectius genus nostrum ipsis videtur. Ipsi et in la-
pides, et in canes, multi etiam hzretici in alia his
foediora Dei substantiam deducunt. Nos vero taiia
ne audire quidem possumus. Mud autem dicimus,
quod mundam carnem, et sanctam ct immaculatan,
et omnis peccati expertem , ex virginali utero as-
sumpserit Christus, et proprium vas perfecerit, —
Et post pauca. lllud autem dicimus, quod cum tem-
plum sanctum sibi Deus Verbum construxisset, per ^
illud celestem politiam ad nos invexerit. — Ejusdem
ez oratione, « Quod que humiliter dicta et facta sunt
a Christo, non propter imbecillitatem potentie, sed
propter diversas economie rationes dicta el [acta
sint. Quz igitur sunt caus, cur et ipse de se, et
apostoli de ipso multa humiliter dixerint? Prima
quidem et maxima est, quod carnem cum induisset,
fidem facere volucrit, tum iis qui tunc erant, tum
posteris omnibus, G9 quod non esset umbra aliqua,
vel figura tantum, quod cernebatur, sed veritas na-
turz. Si enim, cum tot humilia et humana" et ipse
et apostoli de eo dixerint, potuit tamen diabolus
miseris quibusdam hominibus persuadere, ut dis-
pensationis rationem negarent, et dicere auderent :
qued carnem non assumpserit, et omne humanita-
tis fundamentum tollerent : si horum nibil dixisset,
quam multi in hoc barathrum inciderent!  -

B

τινας τῶν ἀθλίων καὶ ταλαιπώρων ἀνθρώπων, ἀρνήσασθαι τῆς οἰχονομίας τὸν λόγον, xaX τολμῆσαι εἰ-

πεῖν ὅτι σάρχα οὖχ ἔλαδε, καὶ πᾶσαν (96) τῆς φιλανθρωπίας ὑπόθεσιν ἀνελεῖν "

πόσοι οὐχ ἂν εἰς τὸ βάραθρον τοῦτο κατέπεσον (97)!

Ὁλίγας μὲν οὖν (98) ἐκ παμπόλλων σοι παρήγα-
γον χρήσεις τῶν χηρύχων τῆς ἀλτθείας, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τὰς ἀχοὰς ἀποχναίσω. ᾿Αποχρῶσι δὲ xal
αὗται δεῖξαι τῶν ἀξιεπαίνων ἀνδρῶν τοῦ φρονήματος
τὸν σχοπόν. Σὸν δ᾽ ἂν εἴη φάναι λοιπὸν, ὅπως ἔχειν
σοι τὰ εἰρημένα δοχεῖ.

EPAN. Συνῳδὰ μὲν εἰρήχασιν ἅπαντες, καὶ συμ-
φωνοῦσι τοῖς τὴν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον γεωργήσασι
γῆν οἱ τὴν πρὸς δυόμενον φυτουργήσαντες" πολλὴν
δὲ εἶδον ἐν τοῖς λόγοις διαίρεσιν.

ὉΡΘ. Διάδοχοι τῶν θείων ἀποστόλων οἱ ἄνδρες
γεγένηνται, Τινὲς δὲ χαὶ τῆς ἱερᾶς αὐτῶν φωνῆς,
xai τῆς ἀξιαγάστου θέας ἀπήλαυσαν" οἱ δέ γε πλεῖ-

xal. Ex ed. Rom. et Lips. insertum.

ᾧῷ τὰ supplendum fuit. Exstat infra, in dial.
2, ubi ex eadem oratione locus allegatur sub no-
mine orationis dogmatica.

(90) ἐγ. x. ἐλέγ. H:ec supplenda esse duximus,
A ad inscriptionem orationis, pertinent. Editio
Si, t. Vl, p. 425, premitti! οὐδὲ δι᾽ ἐλάττωσιν.

ER ai. Insebéndum fuit ex οὐ, Rom. et Lips.

92) Ed. Rum. et Lips. ταπεινοῦ, Sed ταπεινὰ

εἰ μηδὲν τούτων εἶπε,

Paucas tibi ex plurimis prz:conum veritatis sen-
tenlias proposui, ne multitudine aures tuas obtun-
derem. Satis autem ha possunt esse, ut scopum
ostendant, ad quem viri laudatissiirii mentem suam
direxerunt. Tuum est deinceps, quomodo se habere
tibi videantur qua dicla sunt, exponere.

ERAN. Consonantia quidem dixerunt omnes, et
consentiunt cum orientalis terra cultoribus ii qui

D occidentalem excoluerunt : magnum autem in eorum
dictis dis?rimen animadverti.

ORTH. Successores divinorum apostolorum viri
hi fuerunt : quorum aliqui sacram illorum vocem
audierunt , et admirabili eorum consuetudine usi

habet etiam ed. Savilii.

(95) ἑαύτ. Savil. αὐτοῦ.
94) μέν. Savil. addit οὖν.
95) καὶ -- περὶ αὐτοῦ. Savil περὶ αὐτοῦ, καὶ τῶν
ἀποστόλων εἰρηχότων, xaX αὐτοῦ περὶ ἑαντοῦ.

(96) πᾶταν. Ed. Rom. et Lips. prem. τήν. fta
quoque Savil.

(9 5 κατ. Illuc usque Chrysostomus.

(98) οὖν. Des. in ed. Rom. et Lios.

Digitized by Google
