$3 .

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS &

et ex Deo, primo quidem passibilis tunc vero im- A αὐτῆς ἐπιστολῆς, Εἷς ἰατρός ἔστι σαρχιχὸς καὶ

passibilis, Jesus Christus Dominus noster. — Ejus-
dem , ex epistola ad Trallianos. Obturate itaque
aures vestras, quando vobis loquitur quispiam sine
Jesu Christo, qui est ex genere Davidis, qui est ex
Maria, qui vere natus est, vere comedit et bibit,
qui sub Pontio Pilato persecutiones subiit, cruci-
fivus et mortuus est, videntibus terrestribus, cc-
lestibus, et inferis. .

Πιλάτου, ἐσταυρώθη (77), χαὶ ἀπέθανΞ, βλεπόντων

νίων..

Irenai episcopi Lugdunensis, ex. tertio libro Contra
haereses !*.

Quorsum autem hzc verba in civitate David ad-

diderunt '*, nisi ut promissionem quz Davidi a

Deo facta erat !*, fore ut ex ventris ipsius fructu B

rex sempiternus exsisteret, expletam annuntiarent,
quam videlicet universitatis hujus conditor fecerat?
5842 — Ejusdem ez codem libro **. Et cum diceret:
« Audite* domus Davidis !*, » significabat, sempiter-
num illum regem, quem Deus Davidi de ventris
ipsius fructu excitaturum se promiserat, hunc ipsum
esse, qui ex Davidica Virgine natus est. — Ejusdem,
ex eodem libro '". Proinde &i primus Adam patrem
hominem habuisset, atque ex semine procreatus
fuisset, non abs re dicere quis posset, secundum
quoque Adamum ex Josepho ortum esse. Αἴ vero,
cum ille ex terra sumptus, atque a Deo formatus
sit, oportet utique eum qui hominem a Deo effictum
in seipso instauraret, eamdem cum illo generationis

πνευματικὸς, γεννησὸς χαὶ ἀγέννητος (741, ἐν áv-
θρώπῳ Θεὸς (75), ἐν θανάτῳ ζωὴ ἀληθινὴ, καὶ £x Μα-
piae καὶ £x Θεοῦ, πρῶτον παθητὸς, xal τότε ἀπαθὴς,
Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν.--- Τοῦ αὐτοῦ ἐχκτῆς ᾿
πρὸς Τρωλιανοὺς ἐπιστολῆς. Ἀωφώθητε οὖν, ὅταν
χωρὶς Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑμῖν (70) λαλῇ τις, τοῦ Ex. γέ-
vou; Δαδὶδ, τοῦ ix Μαρίας, ὃς ἀληθῶς ἐγεννήθη.
ἔφαγὲ τε xal ἔπιεν ἀληθῶς, ἐδιώχθη ἐπὶ Ποντίου
τῶν ἐπιγείων (78) χαὶ ἐπουρανίων καὶ καταχθο-

Εἰρηναίου ἐπισχόπου Λουγδούνου ἐκ τοῦ τρίτου
Aóyov τῶν Εἰς τὰς αἱρέσεις.

Εἰς τί (79) δὲ xax τὸ Ἐν πόλει Aa616 προσέθηχαν,
εἰ μὴ ἵνα τὴν ὑπὸ Θεοῦ γεγενημένην τῷ Δαδὶδ
ὑπόσχεσιν, ὅτι Ex καρποῦ τῆς κοιλίας αὐτοῦ αἰώνιός
ἐστι βασιλεὺς, πεπληρωμένην εὐαγγελίσωνται (80),
ἣν (81) ὁ δημιουργὸς τοῦδε τοῦ παντὸς πεποίητο
ἐπαγγελίαν; — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ AÓryov.
Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, « ᾿Ακούσατε (82) δὴ, οἶχος Δαδὶδ,»
σημαίνοντος ἦν, ὅτι ὃν (85) ἐπηγγείλατο τῷ Δαδὶδ ὃ
Θεὸς, ἐκ καρποῦ τῆς χοιλίας αὐτοῦ αἰώνιον ἀναστή-
σειν βασιλέα, οὗτός ἔστιν ἐκ (84) τῆς Δαδὶδ Παρθέ-
vou γενόμενος. --- Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
Εἰ τοίνυν ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ ἔσχε πατέρα ἄνθρωπον, xal
ix σπέρματος (85) ἐγεννήθη, εἰχὸς ἦν καὶ τὸν δεύ-
τερον ᾿Αδὰμ λέγειν αὐτὸν (86) ἐξ Ἰωσὴφ γεγενῇ-
σϑαι. Ei δὲ ἐκεῖνος £x γῆς ἐλήφθη, πλάστης δὲ αὐτοῦ
ὁ Θεὸς, ἔδει χαὶ τὸν ἀναχεφαλαιούμενον εἰς αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ θεοῦ πεπλασμένον ἄνθρωπον, τὴν αὐτὴν.

similitudinem habere. Quid igitur causz est, quam- C ἐχείνῳ τῆς γεννήσεως ἔχειν ὁμοιότητα. Εἰς τί οὖν

obrem Deus limum rursus non sumpserit, * sed ope-
ram dederit, ut ex Maria formatio fleret? Nimirum
ne alia esset efficiio, aut aliud esset quod salvare-
tur, sed ille ipsemet instauraretur servata similitu-
dine. Valde igitur errant, qui dicunt, eum nihil
assumpsisse ex Virgine, ut rejiciant carnis hzeredi-
talem, et similitudinem repudient. — fjusdem, ex
eodem libro 35. Quandoquidem ipsius quoque in Ma-
riam descensus supervacaneus fuit. Ecquid enim in
eam descendebat, si nihil ab ea sumpturus erat? Ad

"Cap. 2. "5 Luc. u, ὁ. !* Psal. cxxxi, 2.

" Cap. 27.

πάλιν οὐχ ἔλαθε χοῦν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Μαρίας ἐνήρ-
γὴσε τὴν πλάσιν γενέσθαι; Ἵνα μὲ ἄλλη πλάσις
γένηται, μηδὲ ἄλλο τὸ σωζόμενον (87), ἀλλ' αὑτὸς
ἐχεῖνος ἀναχεφαλαϊωθῇ, τηρουμένης τῆς ὁμοιότητος,
ΚΑγαν οὖν πίπτουσι καὶ οἱ λέγοντες αὐτὸν μηδὲν
εἰληφέναι ἐκ τῆς Παρθένου, ἵν᾽ ἐχθάλωσι τὴν τῆς
σαρχὸς χληρονομίαν, καὶ ἀποδάλωνται τὴν ὁμοιόν
τητα. — Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Adryov. Ἐπεὶ
περισσὴ (88) καὶ ἡ εἰς τὴν Μαρίαν αὐτοῦ χάθοδος.
Τί γὰρ καὶ εἰς αὑτὴν χατῇε:, εἰ μηδὲν ἔμελλε
** [sa. vir. 15.

1 Cap. 31. '* Cap. 22.

(74) γενν. καὶ ἀγένν. Sirm, γεννητὸς ἐξ ἀγεννή- D pleret in edit. sua Irenzi.

του, que lectio jam Petavio corrupta visa est. De
vera hujus loci lectione adhuc dubitari posse vide-
tur. Nos sequimur lectionem cod. Medic. secundum
Vulg. interpretem, et Athanasii in libro De seynodis
Arimini et Seleuc, Gelasius autem in libro De dua-
bus Christi naturis secutus est lectionem γενητὸς
xa ἀγένητος facis el non. factus. Vid. Smith 1. c.
et Beyer. 1. c. p. 47.

(19) ἐν ἀνθρ. Θεός. Cod. Medic. tv sapxt γενόμε-
vog tóc. Quis ibid. sequuntur, ἐν ἀθανάτῳ Qui ἀλη.
θινῇ, in mendo cubant.

(16) óp. Edit. Rom. et Lips. ἡμῖν, sed cum no-
stra lectione consentit codex Medic. Eamdein ex-
primit Strigelii interpretatio.

τ ἔσταυρ. Cod. Medic. prain. ἀληθῶς.

78) Cod. Medic. τῶν ἐπουρανίων, ἐπιγείων καὶ
τοχθονίων,

(79) Εἰς τί x. τ᾿ 3. Hoc et sequentibus fragmen-
Jis usus 681 Grabius, ut lacunas textus Gcxci ex-

ὑ

(80) εὐαγγ. Ed. Rom. et Lips. addunt τῷ Δαβὶδ

ὑπόσχεσιν.
aij ἣν. Aliam lectionem habuit vetus interpres.
Vid. Grab. ad ἢ. l. δ

(82) 'Ax. Ed. Rom. et Lips. ἀχούσετε. [ta quo-
que Grabius legit.

(85) 2v. Inserenda fuit hzc vox, ut bene monuit
Grabius.

(84) ἐκ. Edit. tom. et Lips. przm. ὁ.

(85) σπέρμ. Grab. inseri jubet. ἀνδρός, sed sine
auctoritate Mss. aut editionum antiquiorum. Ro-
mana et Lips. ed. nihil addunt.

86) αὐτόν. Abundat, judice Grabio.
81) σωζ. x. τ. 4. Aliam lectionem habuit vetus
Interpres ab Herveto jam emendatus. Vid. Grab.

ad hb. 1.
6 Ἐπεὶ περισσέ, Edit. Rom. et Lips. ἐπείπερ
tov. Minus bene.

Digitized by Google
