51 DIALOGUS I. — IMMUTABILIS. 58
ΟΡΘ. Κατὰ τὴν παροιμίαν, ὡς Éoixev, εἰς τετρη- A ΟΆΤΗ. In pertusum, quod aiunt, dolium, ut ap-

p£vov πίθον ἀντλοῦμεν’ μετὰ γὰρ ἐκείνας ἁπάσας τὰς
ἀποδείξεις, χαὶ τὰς τῶν ἀντιθέσεων λύσεις, τοὺς αὖ-
τοὺς λόγους ἀνακυχλεῖς,

EPAN. Οὐχ ἐμαυτοῦ got λόγους, ἀλλ᾽ εὐαγγελι-
- χοὺς προσφέρω.

OP8. Ἐγὼ 5i τῶν εὐαγγελικῶν τὴν ἑρμηνείαν
οὐχ ἐκ πρηφητιχῶν Got xal ἀποστολιχῶν προσενή-
voa. λόγων;

EPAN. Οὐχ ἀποχρῶσιν ἐχεῖνοι τὸ ζητούμενον
A721.

OQPO0. Καὶ μὴν ἐδείξαμεν ὡς, áópazoz ὧν, ἔφανε-
ρθη διὰ sapxó;. Καὶ αὑτῆς (27) δὲ τῆς σαρχὸς τὴν
συγγένειαν παρὰ τῶν θείων ἀνδρῶν ἐδιδάχθημεν.
t Σπέρματος γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεται. » Καὶ ὁ
Δεσπότης Θεὸς πρὸς τὸν πατριάρχην ἔφη" « Ἐν τῷ
σπέρματέ sou εὐλογηθήσεται πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς»
xal ὁ ᾿Απόστολος" « Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα
ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος. ν Καὶ ἑτέρας δὲ πολλὰς τοιαύ-
^a; παρηγάγομεν μαρτυρίας. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἑτέρων
ἀχοῦσαι ποθεῖς, ἄχουσον τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος *
« Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς, ἐξ ἀνθρώπων λαμθανόμενος,
εἰς τὸ προσφέρειν δῶρα xal θυσίας χαθίσταται. 1
Ὅθεν ἀναγχαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον ὅ προσενέγχῃ.

EPAN. Δεῖξον τοίνυν ὅτι σῶμα λαθὼν προσήνεγ-
χεν.

ΟΡΘ. Αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐν αὐτῷ γε τῷ
χωρίῳ διδάσχει σαφῶς. Μετ᾿ ὀλίγα γὰρ οὕτω φησί"
« Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν χόσμον λέγει’ θυσίαν καὶ
προσφορὰν οὖκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ χατηρτίσω pot. »
Οὐχ εἶπεν, Εἰς σῶμα μεταθέδληχας, ἀλλὰ, « Σῶμα
χατηρτίσω μοι. » Δηλοῖ δὲ τὴν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
τοῦ σώματος γεγενημένην διάπλασιν, χατὰ τὴν τοῦ
Εῤαγγελίου φωνήν" « Μὴ φοδηθῇς γὰρ, φητὶ, παρα-
λαθεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου" τὸ γὰρ ἐν σὐτῇ
γεννηθὲν ἐχ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. »

EPAN. Σῶμα τοίνυν ij Παρθένος μόνον ἐγέννησεν.

ΟΡΘ. Οὐδὲ αὐτὴν, ὡς ἔοιχε, κατενόησας τῶν συλ-
λαθῶν τὴν συνθήχην, ἤπου γε τὴν διάνοιαν. Tbv γὰρ
«ἧς συλλήψεως, οὐ τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον, διδά-
ext τὸν Ἰωσήφ. Οὐ γὰρ εἶπε᾽ Τὸ ἐξ αὐτῆς γεννηθὲν,
τοῦτ᾽ ἔστι ποιηθὲν, fj πλχαθὲν, ἐχ Πνεύματός ἔστιν
ἁγίου. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ἰωσὴφ, ἀγνοῶν τὸ μυστήριον,
μοιχείαν ὑπώπτευσεν, ἐδιδάχθη σατῶς τοῦ Πνεύμα-
ἧς τὴν διάπλασιν, Ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου μηνύων,
εἴσηχε᾽ « Σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι. » ᾿νευματιχὺς
δὲ γε ὧν, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἡρμήνευσε τὴν πρόῤ-
ὁησιν. ἘΣ τοίνυν ἴδιον ἱερέων τὸ δῶρα προσφέρειν,
ἱξρεὺς δὲ ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐχρημάτισε,
προδενήνοχξε δὲ οὐχ ἄλλην τινὰ θυσίαν, ἀλλὰ τὸ σῶμα
τὸ ἑαυτοῦ, σῶμα ἄρα εἶχεν ὁ Δεσπότης Χριστός,

EPAN. Πολλάκις εἰπὼν, ὡς οὐδὲ ἐγὼ ἀσώματον
φανῆναι τὸν Θεὸν Λόγον φημέ᾽ οὐ μὴν δὲ αὐτὸν
σῶμα ἀνειληφέναι, ἀλλὰ σάρχα γενέσθαι λέγω.

9! Hebr. v, 16.
*. Psal. xL, 7.

31) Ed. Rom. et Lips. αὐτήν.

9? Gen. xxu, 18.

** [Iebr. vi, 14.

paret, infundimus. Nam posl omnes illas demon-
sirationes, et objectionum solutiones, eodem re-
volveris.

ERAN. Non ego tibi verba mea, sed evangelica
profero.

ORTH. Ego vero nonne evangelicorum dictorum
interpretationem tibi ex propheticis et apostolicis
verbis attuli?

ERAN. Non sufficiunt illa ad dirimendam qux-
Stionem.

* ORTH. Atqui ostendimus, quod cum invisibilis
esset, manifestatus sil per carnem. Ipsius vero carnis
cognationem a divinis virisdidicimus. 2$ « Semen
enim Abrab:e assumit ὅδ, » Et Dominus Deus patriar-
che dixit: « In semine tuo benedicentur omnes
gentes Lerrze ^ ; » et Apostolus : « Manifestum est
enim, quod ex Juda ortus sit Dominus *?. » Et alia
multa ejusmodi adduximus testimonia. Quoniam
autem alia etiam audire cupis, audi Apostolum
dicentem : « Omnis enim pontifex ex hominibus
assumptus constituitur, ut. offerat dona οἱ sacri-
ficia **. » Unde etiam necesse est hunc quoque ha-
bere aliquid quod assumaf.

ERAN. Ostende ergo, quod assumpto corpore
obtulerit. .

ORTII. Hoc ipse divinus Apostolus in eodem loco
aperte docet. Paulo post enim sic dicit: « Ideo in-
grediens in mundum dicit : Hostiam et oblationem
noluisti, corpus autem adaptasti mihi **. » Non
dixit, In corpus convertisli, sed, « Corpus adaptasti
mihi. » Significat autem a Spiritu profectam cor-
poris formationem, ut est in. Evangelio: « Ne ti-
meas assumere Mariam conjugem tuam. Quod
enim in ca natur est, de Spiritu sanclo est **.»

ERAN. Solum ergo corpus Virgo genuit.

ORTH. Nec ipsas, ut apparet, verborum sylla-
bas, nedurn sententiam, assecutus cs. Modum enim
conceptionis, non generalionis Josephum docet.
Non enim dixit, Quod ex ea natum, hoc est factum
vel formatum, ex Spiritu sanclo est. Quia enim Jo-
seph, ignarus mysterii, adulterium suspicabatur,
de formatione a Spiritu. sancto facta perspicue edo-

D ctus est. Hec 49 per Prophetam significans, dixit ,

« Corpus autem adaptasti mihi **. » Divinus autem
Apostolus, Spiritu plenus, prxdictionem interpre-
tatus est. Si ergo sacerdotum proprium est offerre
munera, Christus áutem secundum humanitatem
sacerdos appellatus est, hostiam porro aliam, quam
corpus suum, non obtulit, sequitur Christum Do-
minum corpus habuisse.

ERAN. Quod spe jam dixi, neque ego incor-
poreum apparuisee Deum Verbum dico: ipsum
tamen non corpus assumpsisse, sed carnem factum
esse affirmo.

*! Hebr. v, 1. $9 Matth. 1, 20.

“4 flebr, x, ὃ.

^, .

Digitized by Google
