BENEVOLO LECTORI JOANN. LUDOV. SCHULZE.

Quz in hoc quarto Operum Theodoreti tomo contineantur , queque in illo prelis p«rando a nobis
prestita sint, paucis exponemus. Ea omnia quz Sirmondus tomo editionis sux quarto completus est,
maximamque partem eorum qua Appendicis nomine subjunxit, imo Epistolas Theodoreti, quz omnes ex
tomo tertio relique erant, hoc unicum editionis nostre volumen comprehendit. Suo itaque ordme se
excipiunt tres Dialogi lectu dignissimi, qui communi nomine inscribuntur Ἐρανιστὴς, ἤτοι Πολύμορφος:
Hareticarum Jabularum compendium, quod quinque absolvitur libris; De Providentia orationes x. pre-
Stantissime; Graecarum denique affectionum Curationis libri s. disputationes xu, quibus perenne nomini
suo decus paravit Scriptor venustissimus. Ex Appendice subjungitur Libellus ad Sporacium, scriptus
conlra Nestorium. Sequuntur librorum xxvii adversus varias propositiones argumenta, ex Plotii cod. xLvi.
Finem hujus tomi faciunt Epistole Theodoreti.

Non erit quod multis demenstremus libros, quorum indicem jam dedimus, plurimum conmendandos
esse ob argumenti dignitatem, eruditionis copiam οἱ styli elegantiam. Duobus illis, quos primo loco nomi-
pavimus, carere non potest quisquis ad solidiorem cognitionem tum discipline um historiz sacre aspi-
vat. Tertium si quis legat et non admiretur, in arte bene et ornate dicendi plane hospes sit necesse est :
taniam esse novimus Orationum de Providentia venustatem. Quartus denique qui evangelicte weritatis cum
genülium philosophia comparate praestantiam tuetur, tum ab illis qui sanctioris fldei nostre vindiciis
justum statuunt pretium, tum ab elegantiorum litterarum dignis stimatoribus merito summa laude con-
decoratur : est enim apprime utilis, sive ad sanctissim:e fidei nostrse dogmata, sive ad antiquiorum philo-
sophorum placita respexeris. Non est itaque quod miremur szpius olim hos quatuor libros seorsim fuisse
typis exscriptos. His antiquioribus editionibus ad fidem codicum evulgatis, quantum fleri potuit , usi
sumus, imprimis ubi manuscriptis nos destitui vidimus. Liberaliter editiones rariores nobiscum com.
municarunt. amici, quibus publice gratum non profiteri animum omnino nefas esset.

Qua ad tres dialogos in scholiis nostris observavimus, maxima ex parte desumpta sunt ex editionibus
Crzcis, que Romz ann. 1547, apud Stephanum Nicolinum Sabiensegm in-4, et Lipsiz ann. 1591, impensis
Valentini Vogelini in-8, prodierunt. Latinam quoque Victorini Strigelii versionem seculo xvi ssepius repe-
titam, in consilium vocavimus, si lectiones Sirmondiamz a textu editionum Graecarum diverse erant, aut
Eranistz et Orthodoxi nomina permutata esse videbantur. Nec omittendum esse duximus loca Patrum
ja fine uniuscujusque dialogi magno numero allata diligentius excutere, quz a nostris lectionibus aliena
essent in scholiis monere, et Sirmondianas lectiones passim emendare, ut pag. 49 et alibi. Hec cum age-
remus, haud raro in loca Patrum incidimus, qu:x& emendatione adhuc opus babent, et ex Nostro feliciter
restitui possunt, etsi probatissimis plerumque usi simus editionibus, quas in scholiis commemorare haud
negleximus. Que ex Ambrosio in his dialogis a Theodoreto allata sunt, haud raro aliter in Graeco sonant,
et mitiorem sensum fundunt, quam in textu Latino. Hinc suspicio oritur, Nostrum in codice suo Ambro-

' siano non easdem habuisse lectiones, quas nunc in excusis Ambrosii libris habemus. Ista vero conjectura
tantum apud nos non valuit, ut abripi nos pateremur, his in locis textum Latinum Ambrosii, quem edi-
tioni Benedictinorum exactissime respondere vidimus, ex Graeco refingere, ne idem committeremus

vilium, in quod illi inciderunt qui textum ex interpretatione aliqua restituere temerario ausu aggressi
sunt.

Ad libros Hzreticarum fabularum varietatem lectionis congessimus ex editione mere Grzce, quxe Roma;

ann. 1547, in-4, prodiit. Operz quoque pretium esse duximus Scriptorem nostrum cum Eusebio, lreneo
-ParROL. On. LXXXIIL P

C
(A4 . Digitized by Google
