A"

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

43

h"manas adduxeris. Ego enim in sola divina Scti- A ἀνθρωπίνους προσενέγχῃς. Ἐγὼ γὰρ μόνῃ πείθομαι

ptura acquiesco.

19 ERAN. Nullam rationem admittes, quze di-
vin: Scripturze testimonio non confirmetur. Si mihi
ex divina Scriptura dubitationis solutionem altule-
ris, admittam οἱ minime contradicam.

ORTH. Scis quod paulo ante dictum evangelicum
per Apostoli testimonium declaraverimus, nobisque
exposuit divinus Apostolus quomodo Verbum caro
faetum sit, diserte dicens : « Non enim angelos uti-
que assumit, sed semen Ábrah:ze assumit **. » idem
igitur et nunc docebit nos magister quomodo Deus
Verbum in terra visus sit et cum hominibus con-
versatus.

ERAN. Ego et apostolicis et propheticis assen-
tior sermonibus. Profer igitur quam pollicitus es
prophetis interpretationem.

ORTH. Ad Timotheum scribens divinus Aposto-
. jus Izec etiam adjecit : « Manifeste magnum est pie-

tatis mysterium ; Deus manifestatus est in carne,
justificatus in spiritu, visus angelis, przedicatus gen-
tibus, creditus est in mundo, ossumptus est in glo-
ria?**.» Manifestum est ergo, quod invisibilis quidem
git divina natura, visibilis autem caro, et quod per
hanc visibilem invisibilis illa conspecta sit, per eam
edens miracula et suam revelans potentiam. Nam
oculorum sensum manu fabricavit, et c:ecum ἃ na-
tjvitate sanavit, et surdo auditum restituit, el lin-
gnam Q9 vinetam solvit, digitorum utens instru-
mento, et tanquam salutare quoddam pbarmacum
adhibens sputum. Ita rursus in mari ambulans di-
vinitatls omnipotentiam patefecit. Apte ergo divinus
dixit Apostolus : « Deus manifestatus est in carne. »
Siquidem pet hanc apparuit natura, quze cerni non
poterat : per hanc illam quoque viderunt angelorum
turni : ε Visus est enim, inquit, angelis. » Nobis-
eum igitur hujus. doni particeps facta est etiam in-
. cerporea natura.

ERAN. Angeli ergo ante Salvatoris' adventum
Deum non videbani?

DRTH. Apostolus dixit, quod manifestatus in
. carne angelis visus sit.

(ERAN. Atqui. Dominus dixit : « Videte, ne con-
'temnatis unum ex his pusillis minimis : dico enim
vobis, quod angeli eorum semper videant faciem
Patris nostri qui in coelis est **. »

ORTH. Sed Dominus rursus dixit : «.Non quod
Patrem quis viderit, nisi is qui est a Deo, hic vidit
Patrem ?*, » [deo etiam Evangelista aperte clamat :
« Deum nemo vidit unquam, » et confirmat quod a
Domino dictum est : « Unigenitus enim, inquit, Fi-

" Hebr. n, 16. 351 Tim. im, 16.

(14) Utraque ed. habet δόξῃ λόγων. Mallem au-
iem legere δέξομαι λόγον, quam lectionem prodit

versio Lat. a Strigelio Lips., ann. 1591, in-8
edita. .

** Matth. xvitr, 10.

τῇ θείᾳ Γραφῇ.

EPAN. Μηδένα δέξῃ λόγον (14), ἥχιστα βεδαιούμε-
vov Γραφιχῇ μαρτυρίᾳ. Ἐάν μοι τῆς ἀμφιθολίας
τὴν λύσιν ἐχ τῆς θείας προσενέγχῃς Γραφῆς, δέξο-
μαι χαὶ οὐχ ἀντιφθέγξομαι,

ΟΡΘ. Οἶσθ᾽ ὅτι χαὶ πρὸ βραχέος τὴν εὐαγγελι-
χὴν ῥῆσιν διὰ τῆς ἀποστολιχῆς μαρτυρίας σαφῇ πε-
ποιήχαμεν, xai δεδήλωχεν ἡμῖν (15) ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, πῶς ὁ Λόγο: σὰρξ ἐγένετο, διαῤῥήδην εἰπὼν,
« Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρ-
μᾶτος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεται.» Ὁ αὐτὸς τοίνυν xal
νῦν (16) ἡμᾶς διδάξει διδάσχαλος πῶς ὁ Θεὸς Λόγος
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.

EPAN. Ἐγὼ καὶ τοῖς ἀποστολιχοῖς καὶ τοῖς mpo-
φητικοῖς πείθομαι λόγοις. Δεῖξον τοίνυν, χατὰ τὴν
ὑπόσχεσιν, τῆς προφητείας τὴν ἑρμηνείαν.

OPO. Τιμοθέῳ γράφων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ
ταῦτα τέθειχεν * ε Ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήριον’ Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ,
ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὥφθη ἀγγέλοις, ἐχηρύχθη
ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν χύσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. »
Δῆλον τοίνυν, ὡς ἀόρατος μὲν ἡ θεία φύσις, ὁρατὴ
δὲ ἡ σὰρξ, καὶ διὰ τῆς ὁρατῆς ἡ ἀόρατος ὥφθη, δι’
αὐτῆς ἐνεργήσασα τὰ θαύματα, χαὶ τὴν οἰκείαν
ἀποχαλύψασα δύναμιν. Τῇ μὲν γὰρ χειρὶ τὴν ὁπτι-
χὴν ἐδημιούργησεν αἴσθησιν χαὶ τὸν ἐχ γενετῆς
τυφλὸν ἐθεράπευσε. Καὶ αὖ πάλιν, τὴν ἀχουστικὴν
ἐνέργειαν ἀπέδωχε τῷ χωφῷ, χαὶ τὴν πεπεδημένην
ἔλυσε γλῶτταν, ἀντὶ μὲν ὀργάνου τοῖς ξαχτύλοις
χρησάμενος, οἷον δέ «t φάρμαχον ἀλεξίχαχον τὸ

τύσμα προσενεγχών. Οὕτω πάλιν ἐπὶ θαλάττης
βαδίσας, τὸ τῆς θεότητος ὑπέφηνε παντοδύναμον,
᾿Αρμοδίως τοίνυν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἶπε, « Θεὸς
ἐφανερώθη ἐν σαρχί. » Ac ἐκείνης γὰρ ἡ ἀθέατος
ἐπεφάνη φύσις, δι᾽ ἐχείνης αὐτὴν εἶδον xat τῶν &y-
γέλων οἱ δῆμοι * « Ὥφθη γὰρ, φησὶν, ἀγγέλοις. »
Mé0' ἡμῶν οὖν ἄρα τῆς δωρεᾶς ταύτης xal τῶν
ἀπτωμάτων ἡ φύσις ἀπέλαυσεν.

EPAN. Οὐχοῦν xai πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιφα-
velas, οὐχ ἑώρων οἱ ἄγγελοι τὸν Θεόν :

ΟΡΘ, Ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν, ὅτι φανερωθεὶς bv
σαρχὶ ὥφθη ἀγγέλοις.

EPAN. ᾿Αλλ' ὁ Κύριος ἔφη" ε« Ὁρᾶτε, μὴ χατα-

D φρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων.
᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν χαθ᾽
ἡμέραν ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ἡμῶν (47)
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »

ΟΡΘ. 'AXX' ὁ Κύριος πάλιν εἴπεν, « Οὐχ ὅτι τὸν
Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. » Διά «ot τοῦτο χαὶ ὁ
Ἐναγγελιστὴς ἄντιχρυς βοᾷ, « θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώ-
ποτε, » xal βεδαιοῖ τοῦ Κυρίου τὸν λόγον' « Ὁ μονο-

*5 Joan. vi, 46.

13) Ed. Rom. et Lips. ὑμῖν,
16) vov. Ex utraque edit. insertum. ᾿
17) $5. Infra leg. ὑμῶν. Utraque lectio insolens.

Digitized by Google
