1219

EPISTOLA LXXVII.

1256

μὲν γάλα ἐσθίει, xal τὰ ἔρια περιθάλλεται, τῆς δὲ A insuper habeat. « Sed fidelis Deus, qui non patietur

τῶν προδάτων σωτηρίας χαταφρονεῖ, « ᾿Αλλὰ πιστὸς
ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειραθῆναι ὑπὲρ ὃ δύ-
νᾶσθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχ-
$xaw τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν, ν 'Exctvo δὲ πα-
ρακαλῶ τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν, ὥστε τῶν σαθρο-
φέρων πλείονα ποιήσασθαι πρόνοιαν " xal μὴ μόνον
τοὺς σαλενομένους στηρίξαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς πεπτω-
κότας ἐγεῖραι " οὐδὲ γὰρ oi ποιμένες τῶν νενοσηχό-

vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum
tentatione etiam exitum ut possitis sustinere V, »
Hilud autem oro pietstem vestram , ut erga debilio-
res majorem exseratis providentiam, ac non solum
fluetuantes stabiliatis, &ed lapsos etiam erigalis.
Neque enim pastores morbidas oves contemnunt :
sed has quidem ab ilis scjungunt, nullum vero
ad eas curandas remedii genus przetermittunt.

τῶν ἀμελοῦσι προδάτων, ἀλλὰ χωρίζουτι piv αὐτὰ τῶν ἄλλων, πᾶν δὲ εἶδος αὐτοῖς θεραπείας προσ; ἐ-

ρουσι.

Τοῦτο καὶ ἡμῖν ποιητέον. Τοὺς γὰρ ὀλισθαίνοντας
ἀναστῆπαι προσήχει, xal χεῖρα ὀρέξαι, καὶ παραθαρ-
σῦναι, xal τὰ ἐγγενόμενα δήγματα θεραπεῦσαι, καὶ
phy ἀπκαγορεῦσαι αὐτῶν τὴν σωτηρίαν, ubl προδοῦ-
vat τῷ στόματι τοῦ διαδόλου. Τοῦτο χαὶ ὁ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλος διετέλει ποιῶν xal Γαλάτας, με-
τὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα, χαὶ τὴν τοῦ θείου Πνεύ-
pato; χορηγίαν, εἰς τὴν Ἰουδαϊχὴν ἀσθένειαν ἐξοχεί-
λαντας, καὶ περιτομὴν δεξαμένους, ὠδύρατο μὲν xal
ἐθρήνησεν ὑπὲρ πᾶσαν μητέρα φιλόστοργον᾽ ἐθερά-
T6295 δὲ, xal τῆς ἀῤῥωπτίας ἐχείνης ἐλευθέρους ἀπ-
ἐφήνε. Καὶ ἔστιν αὑτοῦ βοῶντο; ἀχοῦσαι" « Τεχνία
μου, eO; πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς
ἐν ὑμῖν.» Οὕτω τῶν Κορινθίων διδάσκαλον, τὴν μυσα-
ρὰν ἐκείνην τετολμηκότα πορνείαν, xai ἐπαίδευσε
πατρικῶς, καὶ ἐπαίδευσε λίαν ἐπιστημόνως, xal
ἀποχύόψας ἐν τῇ προτέρᾳ συνῆψεν ἐν τῇ δευτέρᾳ, xat
φησιν « Ὥστε ὑμᾶς μᾶλλον χαρέσασθαι χαὶ παραχα-

λέσαι, μήπως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ χαταποθῇ ὃς

τοιοῦτος. » Καὶ πάλιν « ἵνα μὴ πλεονεχτηθῶμεν
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ’ οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦ-
μεν. » Οὕτω xal τοῖς τῶν εἰδωλοθύτων μεταλαμῦδά-
γουσι, xol ἐπετίμησεν δεύντως, xoi παρήνεσεν
προσηχόντως, καὶ τῆ; χαλεπῆς ἠλενθέρωσε πλά-
νης. -
Τούτου χάριν xal ὁ δεσπότης ἡμῶν Χριστὸς, τῶν
ἀποστόλων τὸν πρῶτον, οὗ τὴν ὁμολογίαν οἷόν «wa
κρηπῖδα καὶ θεμέλιον τῆς Ἐχχλησίας χατέπηξεν,
«συνεχώρησεν σαλευθῆναι xal ἀρνηθῆναι, καὶ πάλιν
αὐτὸν ἀνώρθωσε, δύο χατὰ ταυτὸ διδάσχων" μήτε
ἑαυτοῖς θαῤῥεῖν, καὶ τοὺς σαλενομένους στηρίζειν.
Ὧρέξατε τοίνυν χεῖρα, παραχαλῶ, τοῖς ὁλισθήσασιν,
χαὶ ἀνάγετε (56) ἐχ λάχχου ταλαιπωρίας, xai ἀπὸ

Hoc et nobis ργβίδηόθη est. Lapsos enim eri-
gere oportet, manurmque porrigere, et horlari, et
infixis morsibus mederi, salulemque illorum mi-

B nime despondere, nec diaboli faucibus objicere.

Hoc divinus assidue przatabat apostolus Paulus : qui
Galatas, post salutare baptisma, divinique Spiritus
largitionem , in Judzeorum inüirmitatem prolapsoe
et eircumcisionem amplexos luxit, deflevitque supra
quam matres liberorum amantes solent : idemque
curavit, et a morbo illo penitus liberavit: unde et
clamantem audire licet : « Filioli mei, quos iterum
parturio, donec formetur Christus in vobis ^. »
Corinthiorum quoque magistrum, qui nefariam il-
lam fornicationem patrarat, et paterne castigavit,
el peritissime sanavit. Cumque illum in priore ab-
scidisset Epistola, in posteriore restituit, et ait :
«Ita utvos magis condonetis et consolemini : ne forta
abundantiori tristitia absorbeatur qui ejusmodi
est ** Et iterum : «Ul noncircumveniamura Satana :
1130 non enim ignoramus machinationes cjus **.»
Sic et illos qui idolothytis vescebantur, et decenter
increpavit, et congruenter admonuit, gravique *
ab errore liberavit.

Quin hac etiam de causa Christus Dominus noster
apostolorum principem , cujus confessionem velut
basin quamdam et fundamentum Ecclesix defixerat,
fluctuare ac errare permisit, eumque rursus erexit,
duo eadem opera docens, non fidere seipsis, et flu-
ctuantes firmare. Quare manum lapsis, qu:eso, porri-
gite : educite illos de lacu miseriz, et de lutoYecis*!,
et stàtuile super petram pedes illorum, et immittite

πηλοῦ ἰλύος (57), xat στήσατε ἐπὶ πέτραν τοὺς mó- D in os eorum canticum novum, carmen Deo nostro ;

δας αὐτῶν’ xal ἐμδάλλετε εἰς; τὸ στόμα αὐτῶν ἄσμα
καινὸν, ὕμνον τῷ Θεῷ ἡμῶν’ ἵνα γένηται αὐτῶν ὑπό-
δειγμα τῆς βλάδης ὑπόδειγμα σωτηρίας, xal ἴδωσι
πολλοὶ, καὶ φοδιθῶσι, xax ἐλπίσωσιν ἐπὶ Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν. Καὶ χωλνέσθωσαν μὲν τῆς μεταλήψεως
τῶν ἱερῶν μυστηρίων, μὴ χωλνέσθωσαν δὲ τῆς τῶν
χατηχουμένων εὐχῆς, μηδὲ τῆς τῶν θείων Γραφῶν
ἀκροάσεως, μηδὲ τῆς τῶν διδασχάλων παραινέσεως.
Τῶν δὲ ἱερῶν χωλυέσθωσαν μυστηρίων, μὴ μέχρι
θανάτου, ἀλλὰ χρόνον τινὰ ῥητόν" ἕως ἂν ἐπιγνῶσι
τὴν νόσον, ἕως τὴν ὑγείαν ποθήσωσιν, ἕως ἂν ἀξίως

* T Cor. x, 15. 55 Galat. iw, 19. *» IH Cor. i, 7.

(56) ἀναγάγετε Neap.

ut quod in illis exemplum damni fuit, exemplum fiat
salutis : ut videant multi et timeant, et sperent in
Dominum Deum nostrum. Arceanturque a partici-
patione sacrorum mysteriorum : a catechumenorum
aulem oratione non prohibeantur, neque a divina-
rum Scripturarum auditione, neque a magistrorum
admonitione. ἃ sacris vero mysteriis arceantur,
non ad mortem usque, sed ad tempus aliquod de-
finitum : quoad morbum agnoscant, quoad salu-
lem expelant, quoad competenter luxerint, quod
vero rege derelicto ad tyrannum transfugerint,

50 [bid. 1l.
(591) ὕλεως. Idem.

*! Psa]. xxxix, ὅ,

Digitized by Google
