' 1205

EPISTOLA XXVIII.

1206

ματιν ἐντυχὼν τῆς σῆς ἁγιότητο;, δεῖξαι διὰ λόγων A verbis assequi non possum. Áuxit autem Letitiom

οὐ δύναμαι. Ἠὔξησε δέ μοι τὴν θυμηδίαν καὶ ὁ τι-
μιώτατος χαὶ εὐλαδέστατος διάχονος Θαλάσσιος,
ἅπερ μαθεῖν ἐπόθουν διηγησάμενος. Τί γάρ μοι,
δέσποτα, τῆς GT. εὐχληρίας ἐρασμιώτερον; Τί δὲ
οὕτω ταύτην μεγάλην ποιεῖ, ὡς τῶν xaÜ' ἡμᾶς με-
γάλων dj τοῦ φρονήματος μετριότης ; Ἰατρῷ γὰρ
σοφῷ τε καὶ σπουδαίῳ πεποίηχας παραπλήσιον, ὃς
οὐχ ἀνέμεινε τὴν χλῆσιν, ἀλλ᾽ αὐτόματος πρὸς τοὺς
δεομένους θεραπείας ἀφίχετο. Τοῦτό με πάσης ἐν-
ἔπλησεν ἠδονῆς, καὶ τὸ, Aaxpuder γεϊάσασω, ἔγνων
τῇ πείρᾳ, xai τοῦ ποιητοῦ χατέμαθον τὴν διάνοιαν.
Παράσχοι δὲ τῶν ἀγαθῶν ὁ φιλότιμος χορηγὸς, καὶ
τὴν σὴν ὁσιότητα διαπρέπειν ἐν τούτοις, καὶ ἡμᾶς
τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν ζηλοῦν γοῦν τὰ ἀξιέπαινα.

meam reverendissimus ac religiosissimus diaconus
Thalassius, ea narrans qu:e audire cupiebam. Quid
enim mihi, domine, felicitate tua esse possit ama-
bilius? Quid hanc porro ita magnain facit, ut eorum
qui apud nos magni excelsique sunt, animi demis-
sio et modestia ? Sapientis enim ac seduli medici
exemplo fecisti, qui non exspectavit ut vocaretur,
sed sponte sua illos adiit qui egebant curatione. Hoc
me prorsus voluptate replevit, et quid illud sit,
lacrymosum ridens **, experientia didici, ac poete
mentem percepi. Tribuat bonorum munificus Lar-
gitor, et sanctitati tuze in his excellere, et nobis
dmulari que in optimis viris laude digna sunt.
Enilere igitur, amice, eique qui dare potest ut det

Ἑπάρκεσον τοίνυν, ὦ φίλη κεφαλὴ, καὶ τὸν δοῦναι B quod petimus persuade.

δυνάμενον πεῖσον δοῦναι τὴν αἴτησιν.
KE. — 'ξορταστιχή.

Ἡνίκα μὲν ὁ Μονογενὴς Θεὸς ἐνηνθρώπησε, καὶ (19)
τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν, ὁρῶντες
οἱ τηνικάδε ἄνθρωποι τῶν εὐεργεσιῶν τὴν πηγὴν,
οὐκ ἐπετέλεσαν ἑορτήν. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος, πᾶσα
γῆ καὶ θάλασσα, xaX πόλεις, xal χῶμαι, καίτοι «by
εὐεργέτην οὐχ ὁρῶσαι τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς, τὴν
τῶν εὐεργεσιῶν ἑορτάζουσι μνήμην * xai τοσαύτην
αἱ πανηγύρεις (20) πηγάζουσι θυμηδίαν, ὡς πάντοσς
διατρέχειν τῆς πνευματιχῇς εὐφροσύνης τὰ νάματα.
Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ἡμεῖς νῦν τὴν σὴν θεοσέδειαν
προσφθεγγόμεθα, καὶ τὴν ἐγγενομένην ἡμῖν ἐχ τῶν

XXV. — Heortastica.

Quando Unigenitus Deus incarnatus est, et as-
sumpta natura nostra salutem nostram 1089 ope-
ratus est, qui beneficiorum fontem cernebant illius
zlatis homines, diem festum non egerunt. Hoc
vero tempore, universa terra, et mare, et urbes, et
vici, quamvis benefactorem oculis non videant,
beneficiorum memoriam diebus festis celebrant :
tantamque celebritates iste. jucunditatem profun-
dunt, ut omnem in partem spiritualis letitie fluenta
decurrant. Quamobrem et nos nunc pietatem tuam
Salutamus, et. quam ex festis istis animo lactitiam

ἑορτῶν σημαίνοντες εὐθυμίαν, τὰς σὰς ἐπαγγέλλομεν C capimus significantes, preces tuas imploramus, ut

προσευχὰς, ἵνα ταύτην εἰς τέλος φυλάξωμεν.

Kq'. — "Alin ἑορταστική.

Διηνεχῶς μὲν al τῆς Δεσποτιχῆς φιλανθρωπίας
πηγαὶ τοῖς πιστεύουσι διαδλύζουσι τἀγαθά * φέρουσι
δέ τι πλέον αἱ τῶν μεγίστων εὐεργεσιῶν τὴν μνῆ-
μὴν ἔχουσαι πανηγύρεις, τοῖς μετὰ πλείονος ἑορτά-
ζουσι προθυμίας, Ταύτας ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπιτελέ-
σαντες, καὶ τὴν τούτων εὐλογίαν τρυγήσαντες, mpoa-
᾿ φθεγγόμεθά σὸν τὴν εὐλάδειαν. Τοῦτο γὰρ ὁ τῆς
ἑορτῆς καὶ ὁ τῆς ἀγάπης παραχελεύεται νόμος,
KZ. — ᾿Αχυλίγῳ διαχόνῳ καὶ ἀρχιμαγνδρίτῃ.

Οὐδεὶς ὀρφανίαν ὀδύρεται τῆς θείας υἱοθεσίας
Ἐξιωμένος. TU γὰρ τοῦ ἄνω Πατρὸς ἣ δυνατώτερον,
ἢ χηδεμονιχώτερον ; Av αὐτὸν γὰρ καὶ οἱ χάτω ma-
πέρες, πατέρες. Αὐτοῦ γὰρ βουλομένου, ol μὲν φύσει,
οἱ δὲ χάριτι πατέρες καθίστανται. Ἐχεῖνον τοίνυν
χατέχωμεν, xai τῶν ἀπελθόντων τὴν μνήμην φυλά-
ξωμεν ἄσδεστον. Ὀνήσει γὰρ ἡμᾶς ἡ τῶν εὖ βεδιω-
χότων ἀνάμνησις, εἰς τὴν ἐχείνων διεγείρονσα μίμη-
σιν.

KH'. --- Ἰακώδῳ πρεσδυτέρῳ καὶ uovdtorti.

Οἱ τοῖς πόνοις τῆς ἀρετῆς λαμπρύναντες τὴν
ἀχμὴν, μεθ’ ἡδονῆς πρὸς τὸ γῆρα; ἐλαύνουσιν " ἐπὶ
μὲν ταῖς προτέραις εὐφραινόμενοι νίχαι:, τῶν δὲ

** [liad. Ill.
(19) τὴν ἡμετέραν φύσιν 360v addit Vindob.

eamdem ad finem usque conservemus.

XXVI. — Alia heortastica.

Semper quidem Dominice benignitatis fontes cre-
dentibus bona suppeditant : sed amplius quiddam
afferunt qu:£ maximorum beneficiorum memoriam
€entinent celebritates iis qui majore cum animi
alacritate dies festos agunt. Quibus in prasens per-
actis, et horum benedictione: percepta, pietatem
tuam salutamus. loc enim et festi et charitatis lex
suadet.

XXVII. — Aquilino diacono et archimandrite.
Nullus orbitatem deflet qui divinam adoptionem

D est adeptus : quid enim superno Patre vel poten-

tius, vel providentius? Per illum enim etiam qur in
terris versantur patres, paires sunt. Ipso siquidem
volenle, alii natura, alii beneficio patres flunt.
Quare illum possideamus, et mortuorum memoriam
1090 inexstinctam conservemus. Juvabit enim
nos eorum qui recte vixerunt recordatio, ad ipso-
rum excitans imitationem.

XXVIII. — Jacobo presbytero et monacho.
Qui florem ztatis virtutis laboribus ornarunt, cum
voluptate contendunt ad seneciulem, ob przter-
itas quidem victorias gaudentes, ab aliis vero cer-

(20) αὗται addidit Vindob.

Digitized by Google
