J2i1
MAÀ'. — Κλαυδιανῷ (30).

Ἡ μὲν θεία πανήγυρις τὰς πνευματιχὰς ἡμῖν συν-
ἦθως προσενήνοχε δωρεάς" οἱ δὲ πιχροὶ τῆς ἁμαρ-
τίας χαρποὶ τούτων ἀπολαῦσαι μετ᾽ εὐφροσύνης οὐχ
εἴασαν. Τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐχείνων βλαστήματα ^ xal ἐξ
ἀρχῆς μὲν ἀκάνθας, xaX τριθόλονυς, xaX ἱδρῶτας, καὶ
πόνους, καὶ λύπας ἐθλάστησαν " ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος,
καὶ τὴν γῆν χλονεῖ χαθ᾽ ἡμῶν, xai τὰ φῦλα τῶν
βαρδάρων πάντοθεν ἡμῖν ἐπέστησεν. Ἡμεῖς δὲ θρη-
νοῦμεν, ὅτι τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην εὐεργετεῖν βουλό-
μενον τἀναντία ποιεῖν βιαζόμεθα, xal τιμωρίας ἐπ-
ἀγειν χαταναγχάζομεν. Ῥυχαγωγούμεθα δὲ ὅμως,
τοῦ ἐλέου τὴν ἄδυσσον λογιζόμενοι" χαὶ πιστεύομεν
ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ τὴν
χληρονομίαν αὑτοῦ οὐχ ἐγχαταλείψει, Τὴν δὲ σὴν
μεγαλοπρέπειαν προσφθεγγόμενος, παρακαλῶ μη-
νῦσαί μοι τὴν ἀξιέραστον σαυτοῦ ὑγείαν:

MB'. — Κωγσταντίῳ ἐπάρχῳ.

Εἰ μὲν μηδεμιᾶς βιαζομένης ἀνάγχης γράμμασιν
ἐχρησάμην πρὸς τὸ ὑμέτερον μέγεθος, αὐθαδείας ἂν
τυχὸν ὥφλησα δίχην, μήτε ἐμαυτὸν μετρήσας, χαὶ
τῆς ὑμετέρας ἐξουσίας ἀγνοήσας τὸ μέγεθος. Ἐπειδὴ
δὲ κινδυνεύει τῆς θεόθεν ἐγχειρισθείσης μοι πόλεως
καὶ χώρας ἄρδην ἀπολέσθαι τὰ λείψανα, συχοφαντίας
χατὰ τῆς γεγενημένης ἐποψίας παρά τινων τολμη-
θείσης, συγγνώσεται, εὖ οἶδα, τῇ πολλῇ τῶν γραμ-
μάτων ἡ ὑμετέρα μεγαλοπρέπεια,, τοῦ τε πράγμα-
τος τὴν χρείαν, καὶ τοῦ γράφοντος τὸν σχοπὸν ἐξετά-
ζουσα. Στένω δὲ χαὶ ὀδύρομαι, γράφειν κατὰ ἀνδρὸς
βιαζόμενος, οὗ συσχιάζειν ἔδει τὰ πλημμελήματα,
διὰ τὴν τῆς ἱερωσύνης προσηγορίαν. Γράφω δ' ὅμως,
τῶν ἀδιχουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ πενήτων ὑπερμαχῶν.
Οὗτος γὰρ, πολλοῖς μὲν παρανομήμασιν ὑπεύθυνος
γεγονὼς, εἰρχθεὶς δὲ τῆς χοινωνίας, ὡς μηδέπω τῆς
ἁγίας συγκληθείσης συνόδου, δείσας δὲ τοῦ ἀρχιερα-
τιχοῦ συνεδρίου τὴν ψῆφον, ἀπέδρα μὲν ἐντεῦθεν,
ποὺς ἐχχλησιαστιχοὺς, ὡς ἐνόμισε, πατήσας θεσμούς"
ἐγύμνωσε δὲ τὸν οἰχεῖον σχοπὸν, τοῦ τῆς ἀχοινωνη-
σίας καταφρονήσας δεσμοῦ, ᾿Ανεδέξατο δὲ χατηγο-
ρίαν οὐδὲ τοῖς ἀποχειροδιώτοις ἁρμόττουσαν" xal
διὰ τὴν δυσμένειαν ἣν πρὸς τὸν περίδλεπτον ἔσχηχε
Φίλιπτιν, κατὰ τῶν ἀθλίων ἐχώρησε συντελῶν. Ἐγὼ
δὲ τὸν μὲν ἐχείνου σχοπὸν καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς τοῦ βίου
προαίρεσιν, καὶ τῶν παρανενομημένων τὸ μέγεθος
περιττὸν ἡγοῦμαι χαταλέγειν. Τοῦτο δὲ μόνον τὴν
ὑμετέραν μεγαλοφυῖαν ἀντιδολῶ, μὴ πιστεῦσαι ταῖς
ἐχείνου ψευδηγορίαις " ἀλλὰ χυρῶσαι τὴν ἐποψίαν,
καὶ φείτασθαι μὲν τῶν ἀθλέων συντελῶν, φείσασθαι
ὃὲ τῶν τρισαθλίων πολιτευομένων, ἀπαιτουμένων
ἅπερ εἰσπράττειν οὐ δύνανται. Τίς γὰρ ἀγνοεῖ τῆς
ἀπογραφῆς τῶν παρ᾽ ἡμῖν ζυγῶν τὴν βαρύτητα, δι᾽
ἣν πεφεύγασι μὲν οἱ πλεῖστοι τῶν χεχτημένων, ἀπ-
ἐδραταν δὲ οἱ γηπόνοι, ἔρημα δὲ πολλὰ τῶν χτημά-
τῶν γεγένηται ; Οὐδὲν δὲ ἀπειχὸς περὶ γῆς διαλεγό-
μενον xay γεωμετριχαῖς ἀποδείξεσει χρήσασθαι" τῆς
γὰρ ἡμετέρας χώρας τεσσαράχοντα μὲν σημείων τὸ

EPISTOLA XLII.

À

D

1218
XLI. Claudiano.

Divina celebritas spiritualia de more dona nobis
attulit; sed amari fructus peccati nos illis cum
hilaritate frui non siverunt. Talia enim sunt illius
germina : et ab initio quidem spinaset tribulos, et
sudores, et labores, et dolores peperit: in presens
vero ef terram contra nos concutit, et barbaras
undiquaque nationes in nos immisit. Nos autem lu-
gemus, quod benignum Dominum bene nobis facere
volentem contraría przsstare cogimus, et ad poenas
irrogandas adigimus. Recreamur tamen, misericor-
dis abyssum cogitantes, et credimus fore ut non
repellat Dominus 1100 populum suun, et hzre-
ditatem suam non derelinquat. Tuam vero magni-
ficentiam salutans, ut exoptatam incolumitatem tuam
mihi nunties oro.

XLII. — Constantio prefecto.

Si nulla me, ui ad sublimitatem tuam scriberem,
necessitas impulisset, arrogantim fortasse merito
damnarer, qui meipsum non metirer, et dignitatis
tuz amplitudinem ignorarem. Sed quia commissz
mihi a Deo civitatis regionisque reliquiis ultimum
impendet exitium per quosdam, qui peractam ejus
inspectionem ausi sunt calumniari, dabit veniam,
sat scio, litterarum audacis magniflcentia tua, rei
simul necessitatem, et scribentis consilium expen-
dens. Angor sane ac doleo vehementer, quod scri-
bere adversus hominem cogor, cujus delicta pro-
pter nomen sacerdotii occultare par erat. Scribo
lamen, ut oppressos ab eo pauperes defendam.
Hic enim cum multorum criminum reus tenere-
iur, et. suspensus esset a communione, nondum
videlicet sancta synodo convocata, pontilicalis
consessus sententiam reformidans, hinc aufugit, ec-
clesiasticis, ut putavit, legibus proculcatis, et quid
animi haberet contempto excommunicalionis vin-
culo declaravit. Áccusationem namque suscepit
nec mercenariis opificibus congruentem : atque ex
odio, quo Philippum, spectabilem virum, prose-
quebatur, miseros collatores invasit. Ac mihi qui-
dem hominis ingenium, et pristinum vitz institu-
tum, admissorumque flagitiorum multitudinem re-
censere 1101 supervacaneum videtur. Hoc unum
excellentiam tuam obtestor, ne mendaciis ejus fi-
dem habeat, sed inspectionem confirmet, ac mise-
ris parcat collatoribus, parcat et miserrimis decu-
rionibus, a quibus ea deposcuntur, quz ipsi exigere
non possunt. Quis enim gravitatem descriptionis
jugorum nostralium ignorat, propter quam etl
possessorum plurimi solum verterunt, et coloni
abierunt, et agri* plerique deserti jacent. Absur.
dum autem non fuerit, si cum de terra sermo sit,
geomeiricis quoque  demonstrationibus utamur.
Regionis enim nostrz longitudo milliorium est qua-
draginta, totidem occupat latitudo. Mentes verc

(30) Σαλλουστιανῷ videtur im cod. Vaticano inscripta fuisse; apud Baronium ad a. C. 446, tom. VL,
.m

p. m. 45.

Digitized by Google
