1165

ADVERSUS VAIJAS PROPOSITION ES.

1106

ἀπαρχὴν, xai προσάπτοντας τὰ πάθη τῇ θεότητι. Ὁ A primitias, et qui passiones attribuunt divinitati.

δὲ Δεύτερος πρὸς τοὺς αὐτοὺς γραφικώτερον συμ-
πλεχόμενος. Καὶ ὁ Τρίτος περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέ-
σεως. Ὁ δὲ Τέταρτος διδασκαλίας τῶν ἁγίων Πατέ--
ρων περιέχει περὶ τῆς ἐνδόξου οἰχονομίας τοῦ Δε-
σπότον ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὁ μέντοι
Πέμπτος αἱρετικῶν δόξας ἀθροίζει, καὶ παρατίθησιν
. αὐτὰς τῇ δόξῃ τῶν μὴ ὁμολογούντων ἐπὶ Χριστοῦ
δύο φύσεις * καὶ δείκνυσι πολλὴν πρὸς ἀλλήλους δια-
σώζοντας τὴν συγγένειαν. Ὁ δὲ Ἕχτος διαλαμθάνει
ὅτι εἷς Υἱὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός (4). Ὁ
“Ἑδδομος ἐπιστολῆς ἐπέχει τόπον “ ἐν οἷς τὸ πρῶτον
συμπληροῦται. βιθλίον. Ὃ δέ γε (5) Ὄγδοος xo
πρὸς τοὺς πλήθει μόνῳ χρίνοντας τὴν ἀλήθειαν. Ὁ
"Evvaroc πρὸς τοὺς λέγοντας, μὴ δεῖν ἀπὸ τῶν
ΤΠ ραφῶν ζητεῖν ἢ λαλεῖν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῇ παρ᾽
ἑαυτοῖς πίστετ. Ὁ Δέχατος πρὸς τοὺς προδάλλυν-
τας καχοήύθως τὸ, « Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Ὁ
᾿Ενδέκατος πρὸς τοὺς χωλύοντας δύο φύσεις ἐπὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐχλαμθάνειν. Ὃ Δωδέχατος
πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι ὁ λέγων ἄλλο μὲν τὸν Δό-
γον, ἄλλο δὲ τὴν σάρχα, δύο νἱοὺς λέγει. Ὃ Τρισχαι-
δέκατος πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι τὸ καὶ ἄνθρωπον
χινώσχειν τὸν Χριστὸν, ταυτόν ἔστι τῷ xai εἰς ἄν-
θρωπον ἔχειν τὰς ἐλπίδας. Ὁ Τεσσαρεσκαιδέκατος
πρὸς τοὺς λέγοντας, Ἔπαθεν ἀπαθῶς. Ὁ Πεντε-
καιδέχατος πρὺς τοὺς λέγοντας, Ἔπαθεν ὡς ᾿θέλη-
σεν. Ὁ ᾿Εχκαιδέχατος πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι χρὴ
δέχεσθαι τὰς φωνὰς, xat μὴ σχοπεῖν τὰ bU αὐτῶν
σημαινόμενα, ὡς πάντας ὑπερδαίνοντα, Ὁ Ἑπτω-
καιδέχατος πρὸς τοὺς λέγοντας, "ἔπαθεν Λόγος (6)
σαρχί. Ὁ 'Oxcuxaidéxaroc , πρὸς τοὺς λέγοντας,
Ποίαν δώσουσιν οἱ Ἰουδαῖοι δίχην, εἰ μὴ θεὸν ἐσταύ-
ρίυσαν ; Ὁ ᾿Ενγεαχαιδέκατος, πρὸς τοὺς λέγοντας,
Ἰουδαῖός ἐστιν ὁ μὴ θεὸν ἐσταυρῶσθαι λέγων. Ὁ
Εἰκοστὸς πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι καὶ ἄγγελοι ἐπὶ
160 'A6paàp ἐσθίοντες, οὐ πάντως σαρχὸς φύσιν
ἐπεφέροντο. Ὃ Εἰκοστὲς πρῶτος, πρὸς τοὺς σμι-
κρύνοντας ἔχαστον θαῦμα τῷ ἀρνεῖσθαι τὴν aápxa.
Ὁ Εἰχοστὲς δεύτερος, πρὸς τοὺς ζημιοῦντας ἡμῶν
τὸ γένος, τῷ μὴ λέγειν, ἐχ τῆς φύσεως ἡμῶν εἰλῆ-
φθαι τὴν ἀπαρχῆν. Ὁ Εἰχοστὸς τρίτος πρὸς τοὺς
λέγοντας, Πιστεύειν ἁπλῶς οἷς (7) λέγουσι, καὶ μὴ
κατανοεῖν τὸ (8) πρέπον ἢ ἀπρεπές. Ὁ Εἰχοστὸς

Secundus cum eisdem ex Scriptura pressius con-
greditur. Tertius de eadem re disputat. Quartus
sanctorum Patrum doctrinam continet de gloriosa
incarnatione Domini nostri Jesu Christi Filii-Dei. .
Quintus hereticorum congerit opiniones, quas com-
ponit cum opinione eorum qui duas in Christo
naturas non agnoscunt, et ostendit magnam eos
inter se affinitatem babere. 10555 Sextus colligit
unum esse Filium Dominum * nostrum Jesum
Christum. Septímus epistole locum tenet: quibus
volumen primum absolvitur. Octavus contra eos
qui multitudine duntaxat veritatem  dijudicant.
Nonus in eos qui aiunt non oportere ex Scripturis
quxrere aut loqui, sed suam sibi fidem suflicere.
Decimus in male objicientes illud: « Yerbum caro
facium est !. ». Undecimus adversus prohibentes
duas capere in incarnation& naturas. Duodecimus
in eos qui dicunt eum qui affirmat aliud esse
Verbum, aliud vero carnem, duos filios profiteri.

, Decimus tertius in. eos. qui dicunt idem esse Chri-

stum etiam hominem agnoscere, ac in homine etiam
spem collocare. Decimus quartus in eos qui dicunt :
Passus est sine passione. Decimus quintus adver-
sus eos qui dicunt: Passus est sicut voluit. Deci-
mus sextus in eos qui dicunt oportere voces acci-
pere, non autem earum significata, ut. quz om-
nium captum excedant, considerare. Decimus
seplimus adversus dicentes : Verbum per carnem
passum est. Decimus octavus contra eos qui di-
cunt : Quas poenas dabunt Judzi, si Deum non cru-
cifixerunt? Decimus nonus in eos qui dicunt : Ju-
dius is est qui Deum minime crucifixum affirmat,
Vicesimus in 605 qui dicunt aagelos etiam, qui
apud Abrahamum cibum sumpserunt, non continuo
carnis naturam attulisse. Vicesimus primus in eos
qui singula miracula extenuant, dum carnem ne-
gant. Vicesimus secundus adversus eos 1056 qui
damnum irrogant generi nostro, dum concedere
nolunt, ex nostra natura sumptas esse primitias.
Vicesimus tertius in eos qui dicunt, credere sim-
pliciter iis qua dicunt, et non attendere quid decens
Sit vel indecens. Vicesimus quartus adversus eos
qui post passionem el ascensionem naturarum tol-

τέταρτος, πρὸς τοὺς ἀναιροῦντας τὴν τῶν φύσεων D lunt differentiam. Vicesimus quintus summatim ea

διαφορὰν μετὰ τὸ πάθος xal τὴν ἀνάληψιν. Ὁ Elxo-
στὸς πέμπτος, ἀναχεφαλαίωσις τῶν xatà μέρος
ῥηθέντων. Ὁ Εἰχοστὸς Éxtoc, περὶ τῆς ὕστερον
μηνυθείσης συνθέσεως ἧτοι συνουσιώσεως. Ὃ Elxo-
στὸς ξόδομος,, περὶ τοῦ κατὰ τὸν χοινὸν ἄνθρωπον
ὑποδείγματος. Δῆλον δὲ χαὶ ἐκ μόνης αὐτῶν τῆς
ὑποθέσεως, ποῖοι τῶν εἰρημένων λόγων τὸ ὀρθόδο-
ιξον χρατύνουσι φρόνημα, καὶ τίνες ἐκκλίνουσιν (9).

! Joan. 1, 14.

4) Χριστός. Ibid. prem. ὁ.
5) δὲ γε. Ibid. δέ.

6) Λόγ. Ibid. prem. ὁ.

£1) ofc. Πυϊά. οὖς, in marg. οἷς.

repetit qux per partes dicta sunt. Vicesimus sextus
de compositione, seu consubstantiatione postea
manifestata. Vicesimus septimus de eo quod secun-
dum communem hominem est exemplo. Clarum
vero, vel ex 6010 argumento, quinam ex supradictis
libris orthodoxam corroborent doctrinam, quique
ab ea discedant.

8) τό. Ibid. «t. . .
9) τίνες ExxÀ. li scilicet qui oppositas recensent
sententias, ui liber quintus.

Digitized by Google
