*

1179

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

tig)

prio sanguine cruentare dexteram, suique ipsius Α νῶν ἠνέσχετο ἂν αἵματι οἰχείῳ φοινίξαι τὴν δεξιὰν,

carnificem fleri, et inimicam manum reddere, at-
que iniqua jubenti judici parere? Multo igitur
laude dignior est secundus. Priorem enim sola
commendat animi alacritas : alterum vero preter
alacritatem ornat consilii rectitudo. Hzc ego pro
data mihi scientia mensura dijudicavi. Is vero qui
et res et cogitationes clare novit, in die apparitio-
nis ostendet uter consultius deliberaverit.

1065 IV. — Heortastica.

Animarum corporumque Conditor utrique natur»
commoda largitus est, atque una nos et mentem et
sensum pascentibus bonis cumulavit. Cum sanctis-
simo enim festo pluviam quoque optatissimam dedit,
ut tristitia vacuam redderet celebritatem. Nos vero
munificum laudantes Dominum , festivas de more
litteras scribimus, tuamque salutantes pietatem,
orationum auxilium deposcimus.

V. — Heortastica.

Qui nos curis angoribusque post peccatum addi-
Ait conditor Deus, consolationis occasiones nobis
suppeditavit divinas interponens festivitates. Ha-
rum enim argumenta et concessa nobis a Deo bene-
ficia in mentem revocant, et perfectam tristium
omnium liberationem denuntiant. His bonis jam
nunc fruentes, abundantesque Letitia, magnificen-
tiam tuam salutamus, et amicitize, ut festi lex pos-
tulat, officio perfungimur.

VI. — Heeríastica.

Concessit nobis benignus Dominus, ut cum Christi
amantis populi alacritate divinam et salutarem festi-
vitatem perageremus, spiritualisque ex ea utilitatis
fructus caperemus. Quare tuz erga nos pietatis af-
fectum agnoscens, bac de re certum te per litteras
facio. Lztantur enim qui erga aliquos bene sunt
affecti, cum de illis lzeti quidpiam audiverint.

1066 VII. — Theonille.

Jam pridem scripsissem, si pridem cognitum
labuissem obitum magnificentissimi conjugis gra-
vitatis tux. Nunc vero scribo, non ut tristitizv acer-
bitatem verbis consolatoriis deliniam. lis enim qui
philosophari norunt, vitaeque hujus conditionem
exploratam babent, suílicit ad sedandas moeroris
tempestates sola cogitatio. Quod si diuturnam illam
consuetudinem 1uémineris, ista divinas leges com-
memorat, lacrymisque illius (meeroris) opponit et
nature cursum, et Dei decretum, et speni resur-
rectionis. Quorum ego non ignarus, multis verbis
opus non habeo. Hortor tantum ut philosophia op-
portune utaris, et defuncti mortem longam esse
peregrinationem statuas, Deique ac Servatoris nostri
promissa exspectes. Expers enim est mendacii qui

καὶ δήμιος ἑαυτοῦ γενέσθαι, xaX πολεμίαν ἀποφῆναι
τὴν χεῖρα, xai εἶξαι τῷ παρανόμῳ χελεύσαντι δι-
χαστῇ ; Πολλῷ τοιγαροῦν ὁ δεύτερος ἀξιαγασιότερος.
Τῷ προτέρῳ μὲν γὰρ ἡ προθυμία μόνη προσφέρει
τὴν εὐφημίαν, τὸν δὲ δεύτερον πρὸς τῇ προθυμίᾳ καὶ
ἡ εὐθουλία χοσμεῖ. Ταῦτα ἐγὼ μὲν πρὸς τὸ δεδομέ-
voy τῆς γνώσεως μέτρον διέκρινα " ὁ δὲ καὶ τὰ πράγ-
pata καὶ τὰ ἐνθυμήματα σαφῶς ἐπιστάμενος, ἐν τῇ
«ἧς ἐπιφανείας ἡμέρᾳ δείξει τὸν ἄμεινον βουλευσά-
μένον,
Δ'. — Ἑορταστική.

Ὁ ψυχῶν καὶ σωμάτων Δημιουργὸς ἑχατέρᾳ φὐ-
σει τὰ πρόσφορα δέδωχε, καὶ χατὰ ταυτὸν ἡμᾶς καὶ

p τοῖς νοητοῖς αἰσθητοῖς ἐπέχλυσεν ἀγαθοῖς. Μετὰ γὰρ
δὴ τῆς παναγοῦς ἑορτῆς καὶ τὸν τριπόθητον ἔδωχεν
ὑετὸν, ἵνα χαθαρὰν ἀθυμίας τὴν πανήγυριν ἀποφῆνῃ.
"Mpeg δὲ τὸν μεγαλόδωρον ὑμνήσαντες Δεσπότην,
τοῖς ἑορταστιχοῖς συνήθως χεχρήμεθα γράμμασι,
xai τὴν σὴν θεοσέδειαν προσφθεγγόμενοι, τὴν ἀπὸ
τῶν προσευχῶν αἰτοῦμεν βοήθειαν.

Ε΄. — Ἑορταστιχή.

Φροντίσιν ἡμᾶς καὶ λύπαις μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
συζεύξας ὁ δημιουργήσας θεὸς, παρέσχεν ἡμῖν πα-
ραψυχῆς ἀφορμὰς τὰς θείας ἐν μέσῳ τεθειχὼς bop-
τάς. Αἱ γὰρ τούτων ὑποθέσεις xal τῶν θεοσδότων
ἡμᾶς ἀναμιμνήσχουσι δωρεῶν, καὶ τὴν παντελῆ τῶν
ἀνιαρῶν προμηνύουσι λύσιν. Τούτων τῶν ἀγαθῶν
xai νῦν ἀπολαύσαντες, xal θυμηδίας ἀναπλησθέντες,
τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν προσφθεγγόμεθα, χαὶ τῆς
φιλίας τὸ μέτρον ἐκτίνομεν κατὰ τὸν νόμον τῆς
ἑορτῆς.

ζ΄. --- Ἑορταστιχή.

Παρέσχεν ἡμῖν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης μετὰ τῆς
τοῦ φιλοχρίστου λαοῦ προθυμίας ἐπιτελέσαι τὴν θείαν
xai σωτήριον ἑορτὴν, xal τοὺς τῆς πνευματιχῆς
ὠφελείας ἐξ αὐτῆς τρυγῆσαι καρπούς. Τὴν περὶ
ἡμᾶς τοίνυν διάθεσιν τῆς σῆς εὐλαδείας εἰδὼς, δῆλον
αὑτῇ διὰ γραμμάτων τοῦτο ποιῶ, “Ἤδονται γὰρ v
εὖ περί τινας διαχείμενοι, ὅταν τι περὶ αὑτῶν θυ-
μῆρες ἀχούσωσιν,

Ζ'. — 8sor(AAg.

p lá: ἂν ἐγεγράφειν, el πάλαι ἐγνώχειν τὴν τε’
λευτὴν τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου τῆς σῆς σεμνοπρε-
πείας ὁμοζύγου, Καὶ νῦν δὲ γράφω, οὐχ ἵνα τὴν τῆς
ἀθυμίας ὑπερδολὴν λόγοις παραμυθητιχοῖς χατευ-
νάσω * τοῖς γὰρ ἐπισταμένοις φιλοσοφεῖν, xal τοῦδε
τοῦ βίου τὴν φύσιν ἐπεσχεμμένοις, ἀπόχρη xal μόνος
ὁ λογισμὸς ἀποσχεδάσαι τῆς λύπης τὰς τριχυμίαϊ.
Κἂν τῆς μαχρᾶς ἐχείνης συνηθείας ἀναμιμνί σχῇ,
αὐτὸς τοὺς θείους νόμους ἀναγινώσχει, καὶ τοῖς
ἐχείνης δάχρυσιν ἀντιτάττει χαὶ τῆς φύσεως τὸν
δρόμον, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸν ὄρον, καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. Ταῦτ᾽ εἰδὼς οὐ δέομαι λόγων πολλῶν,
ἀλλ᾽ εἰς καιρὸν τῇ φιλοσοφίᾳ κεχρῆσθαι παρακαλῶ"
xal νομίσαι τοῦ χατοιχομένου τὴν τελευτὴν ἀπιη-
μίαν paxpáv* καὶ προσμεῖναι τὴν τοῦ θεοῦ xat

Digitized by Google
