1151

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1152

teria, et mundi fabrica, et de virtute ac vitio sen- A Θεοῦ καὶ ὕλης καὶ χτίσεως καὶ μέντοι xal ἀρετῆς xal

serint Grzci philosophi, et quzenam iisdem de rebus
sacra nos Littere docuerint; et quo pacto illorum
cuidem jam exstincta sint omnia, et oblivionis ca-
ligine involuta, nostra vero hzc floreant ac vigeant,
innumerisque per singulas civitates et provincias
auditoribus frequententur, ac magistris, Platonica
quidem carentibus eloquentia, sed veritatis medici-
nam prebentibus : et falsorum quidem deorum
depulsum errorem, Servatoris autem nostri dogmata
promulgata. Hoc enim et 10440 Porphyrius ipse,
in iis quae contra nos scripsit, testatus est. « Nune

autem, inquit, mirantur per tot jam annos civita- -

tem morbo correptam teneri, cum neque /Escu-
lapii, neque aliorum deum sit amplius in eam ac-

xaxlac τοῖς τῶν Ἑλλήνων ἔδοξε φιλοσόϑοις, xai τίνα
ἡμᾶς οἱ θεῖοι ἐξεπαίδευσαν ** λόγοι " xal ὡς ἔσδεστας
μὲν τὰ ἐχείνων ἅπαντα χαὶ παραδέδοται τῷ ζόφῳ
τῆς λήθης, ἀνθεῖ δὲ ταῦτα xal τέθηλς, xal πολλὰς
ἔχει καθ᾽ ἐχάστην καὶ πόλιν xol χώραν ἀχροατῶν
μυριάδας καὶ διδασχάλους, τὴν μὲν ἸΙλατωνιχὴν εὖ--
επίαν οὐκ ἔχοντας, τὴν δὲ τῆς ἀληθείας ἰατρείαν
προσφέροντας᾽ xal τῶν μὲν ψευδωνύμων θεῶν τὸν
πλάνον ἐληλαμένον Κ΄, τοῦ δὲ ἡμετέρου Σωτῆρος τὰ
δόγματα κηρυττόμενα * τοῦτο γὰρ δὴ xat ὁ Πορφύ-
ριος Ev οἷς καθ᾽ ἡμῶν ξυνέγραψεν εἴρηκε. « Νυνὶ δὲ,
φησὶ, θαυμάζουσιν εἰ τοσούτων ἑτῶν κατείληφε νό-
σος τὴν πόλιν, ᾿Ασχληπιοῦ μὲν ἐπιδημίας χαὶ τῶν
ἄλλων θεῶν οὐκ ἔτι οὔσης. Ἰησοῦ γὰρ τιμωμένου,

cessus. Ex quo enim Jesus coli coeptus est, nullus B οὐδὲ μιᾶς δημοσίας τις θεῶν ὠφελείας σθετο. »

publicam deorum utilitatem persensit. » Hzc Por-
phyrius omnium nobis infensissimus dixit, aper-
teque confessus est Jesum, ex quo in eum eredi
coeptum est, deos potestate cassos reddidisse. Itaque
post crucem et salutarem passionem, non amplius
imponit hominibus /Esculapius, nec alius quisquam
eorum qui dii nuneupantut Omnem enim illorum
cotum, non secus ac noctuas quasdam lux exoriens,
in tenebras compulit. Hujus lucis et vos participes
fieri precor. ldcireo enim et scribendi laborem
hunc suscepi, et tanquam herbis quibusdam unde-
cunque collectis, salutare vobis pharmacum paravi.

Ταῦτα ὁ πάντων ἡμῖν ἔχθιστος Πορφύριος elpnxs,
καὶ ἀναφανδὸν ὡμολόγησεν, ὡς πιστευόμενος "ln-
σοῦς φρούδους ἀπέφηνε τοὺς θεοὺς, xal μετὰ τὸν
σταυρὸν κχαὶ τὸ σωτήριον πάϑος οὐκ ἔτι φεναχίζει "9
τοὺς ἀνθρώπους ὁ ᾿Ασχληπιὸς, οὐδὲ ἄλλος τις τῶν
καλουμένων θεῶν. ἽἍΛπαντα γὰρ αὐτῶν [180] τὸν
ὁρμαθὸν, οἷόν τινας νυχτερίδας, τῷ σχότῳ παρέπεμ-
ψεν ἀνατεῖλαν τὸ φῶς. Ταύτης xal ὑμᾶς τῆς ἀχτῖνος.
μεταλαχεῖν ἀξιῶ, Τοῦδε γὰρ χάριν καὶ τὸν πόνον
ἀνεδεξάμην, καὶ οἷόν τινας βοτάνας πανταχόθεν συλ-.
λέξας, τὸ ἀλεξίκαχον ὑμῖν χατεσχεύασα φάρμαχον.

VARLE LECTIONES.

** ἐξεπαίδεσανυ om. D, cum lacuna.
9*6 ραιναχίζει. φεναχίξει D, et mox om. ὁ.

*5 ἐληλαμένον. ἐληλασμένον D. qui mox σωτῆρος τοῦ ἡμετέρου..

108} ADMONITIO AD LECTOREM.

Ex Appendice tomo quarto editionis Sirmondi subjecta non nisi Liber contra Nestorium, seu Epistola
ad Sporacium, et Librorum xxvit adversus Eutychianos argumenta ad hunc editionis novze tomum quartam
accedunt. Oratio de divina et sancta charitate locum in editione nostra naeta est tomo III, p. 1296, post
Historiam religiosam. Epistole in Appendice Sirmondiane editonis obvie suo loco inserentur epistolis
reliquis. Reprehensio denique Anathematismorum Cyrilli primum tenebit locum in tomo quinto et ultimo
hujus editionis, ne moles hujus tomi nimium augeatur. n

Digitized by Google
