1963

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

120

pauentur **. » Tuam autem magnificentiam oro, ut A4 τῆς ἀποστολικῆς βοώσης φωνῆς « Πάντες οἱ W-

ecclesiasticarum rerum curam suscipiat, et ortam
sedet tempestatem : revera enim nec in ipso disci-
dii exordio tanta Ecclesiam tenuit confusio. Nemo
vobis periculorum 1142 magnitudinem exponit,
Christianorum qui in Phoenice sunt luctus, sanctis-
simorum apud nos monachorum * lamenta. Quam
ob causam longiore usus sum oratione, ut cognita
Ecclesiarum procella, hanc magnificentia vestra
componat, el prodeuntem inde utilitatem capiat.

λοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσον͵
ται.» Τὴν δὲ ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν παραχαϊῶ,
φροντίσαι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων, xai τίν
ἐπαναστᾶσαν κατευνάσαι ζάλην" τῷ ὄντι γὰρ οὐδὲ
ἐν ἀρχῇ τῆς διαστάσεως τοιαύτη τὴν Ἐχχλησίαν
χατέλαδε σύγχυσις. Οὐδεὶς ὑμᾶς διδάσχει τῶν χιν-
δύνων τὸ μέγεθος, τῶν ἐν Φοινίκῃ Χριστιανῶν (ἢ)
τοὺς θρήνους, τῶν παρ᾽ ἡ μῖν ἀγιωτάτων μοναζόντων
τοὺς ὀδυρμούς. Οὗ δὴ χάριν καὶ πλείοσιν. ἐχρησάμην

λόγοις, ἵνα μαθοῦσα ὑμῶν ἡ μεγαλοφυῖα τῶν Ἐχχλησιῶν τὸν χλύδωνα, καταπαύσῃ τοῦτον͵ xol τὴν

ἐντεῦθεν ὠφέλειαν χαρπώσηται,
LXXXII. — Eusebio episcopo Ancyr&.

Sperabam me crebras hoc tempore sanctilatis
tue litteras accepturum. Manifestissimam quippe

ΠΡ’. — Εὑσεδίῳ ἐπισκόπῳ ᾿Αγχύρας (15).
Ἥλπισα συχνὰς ἐν τῷ παρόντι καιρῷ δέξασθαι
τῆς σῆς ἁγιωσύνης ἐπιστολάς. Προδηλοτάτην γὰρ

calumniam passi cum essemus, fraterna egebamus B ὑπομεμενηχότες συχοφαντίαν, παραψυχῆς ἀδελφιχῖς

consolatione. Etenim qui Marcionis, et Valentini,
et Manetis,aliorumque Docitarum hzresin hac nostra
iempestate renovant, zgre ferentes hx»resin ἃ me
suam aperte confutari, imperatoris aures cireumve-
nire conati sunt, hzrelicos nos appellantes, et unum
Dominum nostrum Jesum Christum, incarnatum
Deum Verbum, in duos filios dividere calumniantes.
Sed verbis suis, ut sperabant, non persuaserunt. Qua-
re scriptum est commonitorium magnificentissimo et
gloriosissimo magistro militum consuli, hzresis ac-
cusalionem nullam continens, sed alias quasdam
causas, essque falsas. Synodos enim aiebant me
frequentes apud Antiochiam convocare, οἱ ea re
offendi nonnullos; proinde quiescere me oportere,
et commissas mihi Ecclesias gubernare. Hoc igitur
ostenso mihi commonitorio, decretum velut bono-
rum fontem arripui. Primum enim optatissimam
1143 quietem recepi : deinde multas spero pec-
catorum meorum elutas esse maculas propter con-
cinnatam in me a veritatis hostibus improbitatem.
Ostendit autem non obscure omnium moderator,
quantam oppressorum etiam in hac vita curam ge-
rat. Nam cum quieti ageremus, patrieque finibus
circumsceripti, atque Orientales omnes m«rerent,
et acerbo in luctu essent, séd silere ob injectum
metum cogerentur (qux enim gesta in nos fuerant,
terrorem omnibus metumque incusserunt), Domi-
nus ipse de ccelo prospexit, et ealumnizx auctorum

ἐδεόμεθα. Οἱ γὰρ τὴν Μαρχίωνος, xai Βαλεντίνου,
χαὶ Μάνητος, καὶ τῶν ἄλλων Δοχιτῶν αἴρεσιν ἐπὶ
τοῦ παρόντος ἀνανεούμενοι, δυσχεραΐνοντες ὅτι τὴν
αἵρεσιν αὐτῶν ἄντικρυς στηλιτεύομεν, ἐξαπατῆσαι
τὰ; βασιλιχὰς ἐπειράθησαν ἀχοὰς, αἱρετιχοὺς ἡμᾶ;
ἀποκαλοῦντες, καὶ εἰς δύο μερίζειν υἱοὺς cuxogav-
τοῦντες τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔπεισαν
ὥσπερ ἤλπισαν λέγοντες. Οὗ δὴ χάριν ὑπομνηστιχὶν
ἐγράφη τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ καὶ ἐνδοξοτάτῳ e:pr-
τηγῷ xoi (16) ὑπάτῳ, αἱρέσεως μὲν κατηγορίαν
οὐδεμίαν ἔχον, ἄλλας δέ τινας αἰτίας, καὶ ταύταις
ψευδεῖς, Συνόδους γὰρ ἔλεγόν με συχνὰς εἰς τὴν
᾿Αντιόχειαν συναγείρειν, xal τοῦτό τινας λυπεῖν,
καὶ διὰ τοῦτο χρῆναί ps ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ τὰ;
ἐγχεχειρισμένας οἰχονομεῖν Ἐχκχλησίας. Τούτου ot
τοίνυν τοῦ ὑπομνηστιχοῦ δειχθέντος, fipraca DU
ψῆφον, ὡς. πρόξενον ἀγαθῶν. Πρῶτον μὲν γὰρ τὶν
τριπόθητον ἀπέλαδον ἡσυχίαν. Εἶτα δὲ πολλὰς Uri
ζω τῶν ὑπ’ ἐμοῦ πλημμεληθέντων Linea
κηλίδας διὰ τὴν τυρευθεῖσαν καθ᾽ ἡμῶν ἀδιχίαν v3
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν. Ἔδειξε δὲ χαὶ λίαν ἐνσρ’
γῶς xàv τῷ παρόντι βίῳ τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, 97
τῶν ἀδικουμένων ποιεῖται χηδεμονίαν. Ἡμῶν T3?
ἡσυχίαν ἀγόντων, καὶ εἴσω τῶν τῆς πατρίδος ὅρων
εἰργομένων, καὶ τῶν χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν πάντων
ἀνιωμένων μὲν, xoi πικρῶς ὀδυρομένων, σιγᾷν ἃ
διὰ τὸ προσπεσὸν δέος ἠναγχασμένων (τὰ γὰρ xl

calumniam redarguit, atque impiam illorum men- p ἡμῶν γεγενημένα, τὸ τῆς δειλίας πᾶσιν ἐνέθηχε

-em patefecit. Isti et Alexandriam contra nos con-
:citarunt, omnium auribus per dignos ipsis ministros
"ingerentes, nos pro uno duos (ilios przezicare. Ego
vero ab exsecranda hae sententia tantum absum, ut
cum aliquos e sanctis * Patribus, qui apud Niceam
convenerant, adversus Árii vesaniam in libris suis
disputantes, ob susceptum contra illos certamen
coactos, nimia usos divisione animadvertam, zgre
feram, et divisionem ejusmodi non admittam : novi

*9 Act. xxv, 16.

δὴ In Vatic. forte fuerit οὐδεὶς Χριστιανῶν.
(78) Exstat etiam hxc. epistola in Daronii Auna-
libus ad atn. 415, tom. VI, p. 15, Latine reddita e

δέος), αὐτὸς ὁ Κύριος ἐχ τοῦ οὐρανοῦ διέχυψε, πὶ
τῶν τὴν συχοφαντίαν ὑφηνάντων τὴν Guxopuvin
διήλεγξε, καὶ τὸ δυσσεδὲς αὐτῶν ἐγύμνωε φρόνηι2.
Οὗτοι καὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐξώπλισαν xal ἡλῶν,
χαὶ τὰς πάντων ἀχοὰς περιδομδοῦσι διὰ τῶν áp"
αὐτῶν ὑπουργῶν, ὡς ἡμεῖς ἀνθ᾽ ἑνὸς δύο χηρύττοξεν
υἱούς. Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ μυσαροῦ τοῦτο
φρονήματος, ὅτι καί τινας τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν
ἐν Νικαΐλ συνεληλυθότων εὑρηκὼς πρὸς τὴν "Agen

΄
L

Codice Vaticano.
(16) xai addit Neap,

Digitized by Google

