1273

EPISTOLA LXXXIII.

1274

θείας κηρύττουσι φύσεως, xal τὴν Δεσποτιχὴν aáp- A factam; illam autem * in divinitatis conversam

xa θείαν μὲν ἀποκαλοῦσιν, ὡς τοῦ Θεοῦ “Λόγου (34)
σάρχα γεγενημένην" τὸ δὲ εἰς θεότητος αὐτὴν μ:-
ταδεδλῆσθαι φύσιν, ὡς ἀσεθὲς ἀποχηρύττουσιν (35).

Ὅτι δὲ xal ὁ τῆς μαχαρίας (56) μνήμης Κύριλλος
πολλάκις ἡμῖν ἐπέστειλεν, olpat καὶ τὴν σὴν σα-
φῶς εἰδέναι τελειότητα (51). Καὶ ἡνίχα δὲ τὰ κατὰ
Ἰουλιανοῦ συγγράμματα εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ἐχπέ-
πομφεν (58), ὡσαύτως δὲ xol τὰ εἰς τὸν ἀποπομ-
παῖον γραφέντα, τὸν μαχάριον ἤτησεν Ἰωάννην τὸν
τῇ; ᾿Αντιοχέων (39) ἐπίσχοπον, ἐπιδεῖξαι ταῦτα (40)
ποῖς χατὰ τὴν ἑῴαν διαπρέπουσι διδασχάλοις, καὶ
δὴ τοῖς γράμμασιν εἴξας ὁ μακάριος Ἰωάννης πέ-
πορφεν ἡμῖν τὰς βίδλους, καὶ ἀναγνόντες ἐθαυμά-
σαμεν, καὶ ἐπεστείλαμεν (M) τῷ τῆς μαχαρίας
μνήμης Κυρίλλῳ' καὶ ἀντέγραψε (42) πάλιν ἡμῖν,

καὶ ἀχρίδειαν ἡμῖν καὶ διάθεσιν μαρτυρῶν' χαὶ σώ-᾿

ζεται ταῦτα τὰ γράμματα παρ᾽ ἡμῖν.

Ὅτι δὲ (45) καὶ τοῖς περὶ Νεστορίου ὁπαγορευ-
ϑεῖσι τόμοις ὑπὸ τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης Ἰωάννου
δὶς ὑπεγράψαμεν, μαρτυροῦσιν ἡμῖν αἰ χεῖρες. ᾿Αλλ᾽
οὗτοι ταῦτα περὶ ἡμῶν θρυλλοῦσι, τὴν οἰκείαν νόσον
τῇ καθ᾽ ἡμῶν συχοφαντίᾳ συσχιάξειν πειρώμενοι.

Ἀποστραφήτω (ἐδ) τοίνυν ἡ σὴ ὁσιότης (45)
ποὺς (46) λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, καὶ τῆς ἐκχλησιαστι-
χἧς φροντιζέτω γαλήνης, καὶ τοὺς διαφθείρειν ἐπι-
χειροῦντας (47) τῆς ἀληθείας τὰ δόγματα, f| τοῖς
ἀλεξικάχοις θεραπευέτω φαρμάχοις, 1| τὴν θεραπείαν
μὴ δεχομένους, ὡς ἀνηχέστω; διακειμένους, τῶν
ποιμνίων ἐξελασάτω, fva. μὴ τῆς ἐχείνων λώθδης με-
ταλάχῃ (48) τὰ πρόδατα, ἡμᾶς 5k τῆς συνήθους
ἀξιούτω προσρήσεως. Ὅτι γὰρ ἃ φρονοῦμεν γεγρά-
φαμεν (49), μαρτυρεῖ xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν συγγρα-
φέντα εἰς τὰς θείας Γραφὰς, καὶ χατὰ τῶν τὰ τοῦ
᾿Αρςείαυ xaY Εὐνομίου φρονούντων.

Πρὸς δὲ τούτοις xol σύντομον ἀκχροτελεύτιον τί-
θημι" Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ (50) τὴν ἁγίαν Παρθένον
Θεοτόχον, i| ψιλὸν ἄνθρωπον ἀποχαλεῖ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησαῦν Χριττὸν, ἣ εἰς δύο υἱοὺς μερίξει τὸν
ἕνα Μονογενῆ, καὶ πρωτότοχον πάσης τῆς χτίσεως,
ἐχπέσοι τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος, χαὶ εἰπάτω πᾶς ὁ
λαός" Γένοιτο, γένοιτο !

(51) Τούτων δὲ παρ᾽ ἡμῶν οὕτως εἰρημένων, τὰς
ἵεράς sou εὐχὰς παρασχεῖν μοι, δέσποτα, χαταξίω-

σον, χαὶ ἀντιγράφοις εὐφρᾶναι, δηλοῦσιν ὡς ἀπ- D

ἐστράφη σου ἡ ἁγιωσύνη τοὺς Guxopávtas.

fn Λόγου aberat a Garn.
.(95) Hoc rectius, cum antea sit ἀποχαλοῦσιν.
Sirm. habebat &zexfpo£av.

50) x. ὁσίας addit Garn.

91) εἰδέναι sag. ἀγιότητα Sirm.

98) πέπομφ. Idem.

99 τῆς ᾿Αντιοχείας Sirm.

40) αὐτά. Idem.

41) ἀπεστ. Garn.

42) ἔγραψε Garn.

43) Abest hic locus Ὅτι δὲ --- πειρώμενοι a Sir-
mondi recensione; neque audeo dicere quam sit
verus; nisi intelligatur pax Theodoretum inter et
Joannem An&ochenum tandem aliquando post in-
stitutum colloquium facta, de qua re noster narrat
in epistola, quae est. 162 synodici, quoeum confert

fuisse naturam, velut impium rejiciunt.

"Beate porro memoriz Cyrillum szpe ad nos lit-
teras dedisse perspectum est, opinor, excellentiae
tux. Sed et quando suos adversus Julianum libros.
misit Antiochiam, similiterque librum de emissa-
rio, 1151 bestum Joannem rogavit episcopum
Antiochenum, ut illos spectatis per Orientem ma-
gistris ostenderet, litterisque obsequens beatus
Joannes nobis libros misit, quos legentes suspe-
ximus, et beate memorie Cyrillo scripsimus: et
ille ad nos rescripsit, diligentiamque ae kenevo-
lentiam nostram commendavit: quz littere apud

B nos servantur.

Quod vero libellis de Nestorio publicatis a beatze
memorie Joanne, bis subscripsimus, manus ipse
nostr: testantur. Sed ipsi talia de nobis susurrant,
qui vitia sua calumnia, qua nos petunt, obtegere
enituntur.

Quare aversetur sanctitas tua. loquentes menda-
cium, et ecclesiastice tranquillitatis curam susci-
piat, eosque qui instituunt veritatis dogmats cot-
rumpere, aut salutaribus curet medicamentis, aut
curationem recusantes tanquam insanabiles a caulis
ejiciat, ne quid ex iis contagionis trabant oves, nos

C vero consueto alloquio ne frustretur. Quod enim

ea sentiamus qui scripsimus, libri ipsi testantur
quos edidimus, tum in sacram 1152 Scriptu-
ram, tum adversus Árianos et Eunomianos.

Ad hec autem succinctam addo coronidem, si
quis sanctam Virginem Deiparam non dicit, aut
purum hominem vocat. Dominum nostrum Jesum
Christum, vel in duos filios dividit unum Unigeni-
tum ac primogenitum omnis creaturz, a spe in Chri-
stum excidat, et dicet omnis populüs: Fiat, fiat !

His ita dictis a nobis, sanctas preces tuas imper-
tiri nobis dignare, et mutuis hilarare litteris, qui-
bus pateflat sanctitatem tuam aversari calum-
niatores.

infra epist. 86; quanquam ista pax non in Nesto-
rium ipsum iniqua erat, in cujus damnationem non
consenserat Theodoretus, sed admiserat Joannis
scriptum de dogmatibus in controversia Nestoriana
tractatis. Vide epist. synodici 159, 160 et 161.

44) ἀπογραφήτω Garn.

45) 1j &c. σου Sirm.

46) αὐτούς Garn,

47) τολμῶντας δῖγη). ὁ :
χὰ 48) Sic et epist. 105 extr. Garn. babebat μετα-
án.

2 γεγρ. exciderat e Garn.
$0) οὐ λέγει Sirm.
à (3J) Qux hic s-quuntur, non ediderat Sirion-
us.

Digitized by Google
