1201
conclusum vinctumque, et longo tempore in custo-
dia detentum, narrationis hujus remedio mitigat
dolorem : eodemque modo mitissimum David anim-
advertens, qui a Saule tanquam iyrannus fuerat
ejectus, inimicum cepisse et illesum dimisisse ;
inde rursus tristiti:e wlilem adhibet medicinam.
tum vero ipsum etiam Cbristum Dominum viderit,
factorem seenlorum, omnium condilorem, verum
Deum, veri Dei Filium, iterum a scelestis Judzis
edacem et vinolentum appellatum ; non jam con-
solationem tantummodo, sed letitiam maximam
capit, ut qui communione Dominica dignus habitus
sit.

1146 H»c autem nunc ut scriberem coactus
&um, cum sanctitatis tux litteras legissem ad do-
minum meum Dei amantissimum sanctissimumque
archiepiscopum Domnum scriptas. En illis enim hoe
inter. c:etera continebatur, quosdam ad maximam
urbem, qui a sanctitate tua regitur, eum venissent,
&ccusasse nos, quasi in duos filios divideremus
unum Dominum nostrum Jesum Christum : idque
eum apud Antiochiam dissereremus, ubi multz
myriades auditorum ad concionem convenerunt.
At ergo illos quidem deploravi, qui manifestam ca-
lumniam texere ausi sunt. Dolui vero, et ignosce,
domine, quia vocem exprimit dolor, quod mihi au-
rem alteram iua divina excellentia integram non
reservaverit; sed iis, quxe falso ab illis dicta sunt,
fldem habuit : et illi quidem tres sunt, vel qua-
tuor, vel quindecim. Ego vero multas auditorum
myriades recte doctrine testes habeo. Sex enim
continuis annis docui sub beat:e sancteque memo-
rie Theodoto Antiochensium episcopo, vitz clari-
tate et divinorum dogmatum scientia nobilissimo :
tredecim rursus aliis sub sanctz et beatz memoriz
Joanne episcopo, qui disserentibus nobis sic affi-
ciebatur, ut ambas manus moveret, et de sede sua
consurgeret; quem quidem divinis Litteris a puero
imbutum, exactam divinorum dogmatum scientiam
adeptum esse, sanctilas tua in litteris suis 3147
testata est. Ad hzc septimus hic annus est Deo
charissimi archiepiscopi domini Domni. Nec in ho-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

128
A xal ὡς γάμον ἀλλότριον διορύξαντα, χαθειρχθέντα
Ξε καὶ πεδτιθέντα, xal πλεῖστον ὅσον ἐν εἰρχτῇ eye.
λάσαντα (79) χρόνον, τῷ τοῦ διηγήματος φαρμάχῳ
βαστάζει (80) τὴν ἀλγηδόνα " ὅταν δὲ πάλιν (81) εὖ-
píaxn τὸν πραότατον Δαδὶδ ὡς τύραννον ὑπὸ “ὦ
Σαοὺλ ἐλαυνόμενον, τὸν δὲ τὸν (89) πολέμιον θηρεύ"
σαντα, χαὶ ἀλώδητον ἀπολύσαντα, ἀλεξιφάρμαχον
πάλιν ἐντεῦθεν τῆς ἀθυμίας λαμθάνει. “Ὅταν & χαὶ
αὑτὸν ἴδῃ τὸν Δεσπότην Χριστὸν τὸν Ποιητὴν τῶν
αἰώνων, τὸν τῶν ἁπάντων Δημιουργὸν, τὸν ἀληθινὸν
Θεὺν, χαὶ τοῦ ἀλτθινοῦ Θεοῦ Υἱὸν, πάλιν (85) ὑπὸ
τῶν ἀλιτηρίων Ἰουδαίων φάγον xaY οἰνοπότην ὀνο-
μαξόμενον, οὐχ ἔτι μόνον ψυχαγωγίαν, ἀλλὰ χαὶ
εὐθυμίαν καρποῦται μεγίστην’ ἅτε δὴ (84) τῆς δε-
σποτικῆς ἀξιούμενος χοιγωνίας.

Ταῦτα δὲ γράψαι νῦν ἡναγχάσθην, ἐντυχὼν τὰς
παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος (85) γραφεῖσι τῷ (80) δεσπότῃ
pou τῷ θεοφιλεστάτῳ xal ἀγιωτάτῳ ἄρχιεπισχότῳ
Δόμνῳ. Προσέχειτο γὰρ αὐτοῖς χαὶ τόδε, ὥς τινε;
τὴν μεγίστην πόλιν, τὴν ὑπὸ τῆς σῆς ἁγιότητος (87)
ἰθυνομένην, κατειληφότε:, ἔγραψαν (88) ἡμᾶς ὡς εἰς
δύο υἱοὺς μερίξζοντας τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν "Ing
Χριστὸν, xal ταῦτα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διαλεγομένους,
ἔνθα πολλαὶ μυριάδες νῶν ἀχροατῶν πληροῦσι τὸν
σύλλογον. Καὶ ἐκείνους μὲν ἐθρήνησα ὡς (89) vp
φανῇ συχοφαντίαν ὑφᾶναι τετολμνχότας. "Hiynca
δὲ, καί μοι σύγγνωθι, δέσποτα, ὑπὸ (90) ὀδύνης λέ-
γεῖν βιαζομένῳ, ὅτι μοι θατέραν τῶν ἀχοῶν ἡ χατὰ
Θεόν σου τελειότης οὐχ ἐφύλαξεν ἀχεραίαν, ἀλλὰ
«οἷς ψευδῶς παρ᾽ ἐχείνων εἰρημένοις ἐπίστευσιν'
χἀχεῖνοι (91) μὲν τρεῖς εἰσιν ἢ τέσσαρες, fj rivi
xai δέχα. Ἐγὼ δὲ πολλὰς ἔχω μυριάδας ἀχγα-
τῶν (92) τῇ τῆς διδασκαλίας ὀρθότητι μαρτυρούσας,
Ἕξ μὲν γὰρ ἔτη διετέλεσα διδάσχων ἐπὶ τοῦ τῆ;
paxapíae καὶ ὁσίας μνήμης Θεοδότου τῆς (99) ἂν
“ιοχέων ἐπισκόπου, ὃς καὶ βίῳ λαμπρῷ καὶ τῇ τῶν
θείων δογμάτων ἐχεχόσμητο γνώσει τρὶς χαὶ δέχ:
πάλιν (94) ἕτερα ἐπὶ τοῦ τῆς ὁσίας xal μαχαρία;
μνήμης (95) Ἰωάννου -τοῦ ἐπισχόπου, ὃς τοσοῦτον
ἐγάννυτο διαλεγομένων ἡμῶν, ὡς ἄμφω τὼ χεῖρ!
χινεῖν, καὶ διανίστασθαι πολλάκις " ὅτι δὲ, παιδύθεν
τοῖς θείοις λόγοις (96) ἐντεθραμμένος, ἀχριδῇ, λίαν
εἶχε τῶν θείων δογμάτων τὴν εἴδησιν, ἐμαρτύρητεν
ἐν τοῖς γράμμασιν f σὴ ὁσιότης (97). Πρὸς δὲ τοῦτα;

[n

diernum usque diem, tanto temporis intervallo,ullus p ἑδδομόν ἐστιν ἔτος τοῦ θεοφιλεστάτου ἀρχιεπ:σχύτο)

unquam nec Deo charissimorum episcoporum, nec
religiosissimorum clericorum ea, qux a nobis dicta
essent, reprehendit. Quanta vero cum animi vo-
Iuptate Christani populi sermones meos audirent,

(79) διατρίψαντα Sirm.

80) θεραπεύει Sirm.

Ἢ οὕτω πάλιν Sirm.

ἐς δὶς τὸν Idem.

85) πλάνον ὑπὸ τῶν ἀλιτγρίων Ἰουδαίων ὦνο-

πσμένον. Sirm. Pro ἀλιτ. Garnerius ediderat ἀλ. ὦ

ρων,
(85) δὲ habebat farn.
pel ἁγιότητος Sirm.
(86) θεοφ. x. Zy.toz. à py. τῷ χυρέῳ Mw. Sirm.
(87) ὁσιότητος Sirm. e τὴ
(83) ἐγράγαντο Sirm.

τοῦ xuplou Δόμνου. Καὶ μέχρι τῆς σέμερον ἢ μέρα,
τοσούτου παρελθόντος (98) χρόνου, οὐδεὶς οὔτε τῶν
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, οὔτε τῶν εὑλαθεστάτω»
κληριχῶν, τοῖς παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένοις ἐμέμγαν

89

90) ἐπ᾽ Sirm.

91) καΐτοι ἐχεῖνο: Idem.

92) ἀνθρώπων Sirm.

δὴ τῆς addit idem.

94) δὲ add Sirm. .
95) μαχαρίου Ἰωάννου ὃς τοσοῦτον ἰαίνετο Vd

διαλεγ. tjs. Sic Sirmondi codex habebat.
s) τοῖς λόγ. 4. θείοις Sirm. λογίοις Neap.
(917) & Xn; ἡ σὴ Sirm.

(98) διξατλυθότος Sirm.

& abest a Sirm.

Digitized by Google
