1935
LXIV. — Hoeortastica.

Quo tempore salutarem passionem pro genere
humano pertulit Dominus, merebat supra modum
sacrorum apostolorum chorus: nec enim satis
perspectum habebant fructum passionis. Postquam
vero profectam ex ea salutem cognoverunt, evan-
gelii seu boni nuntii nomine passionis przdicatio-
nem appellarunt, eamque omnibus hominibus ala-
criter promulgarunt. Fideles autem, quippe animo
illuminati, hac hilari animo suscepta, passionis me-
moriam die festo colunt, et mortis tempus in epuli
celebritatisque occasionem convertunt. Conjuncta
enim resurrectio mortis luctum depellit, et pignus
fit communis resurrectionis. Hac in prvesens so-
lemnitate perfuncti, pietatem tuam salutamus, festi-
vitalis indicia tanquam bonum quemdam odorem
emittentes.

LXV. — Zenoni magistro militum.

Humanis perturbationibus affici, omnibus com-
mune est : ferre autem fortiter, et illarum impetum
frangere, non jam commune. lllud enim nature
est, hoc 1117 vero arbitrii. Unde et philosophos
suspicimus, qui optima elegerint, et perturbationes

consilio superarint. Philosophiam autem" perficit.

qui in nobis est ratio, quie perturbationes regit,
* nec ducitur ab illis. Una porro e perturbationi-
bus humanis est tristitia, quam ut vincat hortamur
magnificentiam vestram. Facile autem vobis fuerit
tristitiam vincere, si et naluram cogitetis, et luctus

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

126
EV. — Ἑορταστική.

'Hvixa μὲν τὸ σωτήριον πάθος ὑπὲρ τοῦ .γέ-
νους τῶν ἀνθρώπων ὁ Δεσπότης ὑπέμεινεν, ἠθύμει
λίαν ὁ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων χορός" οὗ γὰρ ἤδεσαν
ἀχριδῶς τὸν τοῦ πάθους χαρπόν. Ἐπειδὴ δὲ ἔγνω-
σαν τὴν ἐντεῦθεν βλαστήσασαν σωτηρίαν, εὐαγγέλιον
ἐχάλεσαν τὸ τοῦ πάθους (42) χήρυγμα, καὶ τοῦτο πᾶ-
σιν ἀνθρώποις προθύμως προσήνεγχαν. Οἱ δὲ πεπι-
στευχότες, ἅτε δὴ τὸν νοῦν φωτισθέντες, ἀσπασίως
τοῦτο δεξάμενοι, ἑορτάζουσι τοῦ πάθους τὴν μνήμην,
xai τὸν θανάτου χαιρὸν δημοθοινίας ἔχονσι xa (45)
πανηγύρεως ἀφορμήν. Συνημμένη γὰρ ἡ ἀνάστασις
ἀποδάλλει (44) τοῦ θανάτου τὸν θρῆνον, καὶ τῆς χοι-
νῆῇς ἀναστάσεως ἐχέγγνος γίνεται. Ταύτης ἐπὶ τοῦ
παρόντος μεταλαχόντες τῆς ἑορτῆς, προσφθεγγόμεθά
σου τὴν θεοσέδειαν, οἷόν τινα εὐοσμίαν ἐχπέμποντες
τῆς ἑορτῆς μηνύματα.

EE. — Ζήνωνι στρατηγῷ.

Τὸ μὲν τοῖς ἀνθρωπείοις παθήμασι βάλλεσθαι,
πάντων ἀνθρώπων xotvóv* τὸ δὲ φέρειν γενναίως, xat
«ἧς τούτων περιγίνεσθαι προσδολῆς, οὐχ ἔτι κοινόν-
Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τῆς φύσεως; τοῦτο δὲ τῆς προχιρέ-
σεως. Διὸ δὴ καὶ τοὺς φιλοσοφοῦντας θαυμάζομεν, ὡς
τὰ βέλτιστα προαιρουμένονς, καὶ γνώμῃ τὰ πάθη νι-
χῶντας. Τὴν δὲ φιλοσοφίαν χατασχευάζει τὸ ἐν ἡμῖν
λογιχὸν, ἡγούμενον τῶν παθῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀγόμενον
ὑπ' αὐτῶν, "Ev δὲ τῶν ἀνθρωπείων παθημάτων $$
λύπη ταύτης περιγίνεσθαι παραχαλοῦμεν τὴν ὑμετέ-
av μεγαλοπρέπειαν. Ῥάδιον δὲ τοῖς x20 ὑμᾶς νιχῆσαις

dispendium consideretis. Quod enim defunctis lu- C τὸ πάθος, τὴν τε φύσιν λογιζομένοις, xat τὸ ἀκερδὲς

crum erit, nobis plangentibus luctuique indulgen-
tibus? Quare cum animo revolvimus natalium
communionem, et longi temporis consuetudinem,
et claram militiam, et a multis decantata egregia

facinora, cogitemus hominem fuisse quem ista or--

nabant, decretoque mortis obnoxium ; Deum insu-
per omnia moderari, et quid profuturum sit certius
nosse, eoque res humanas dirigere. Hzc ego pro
epistole mensura scripsi, eminentiam tuam obse-
crans, ut tuam nobis omnibus valetudinem conce-
das, quam ut conservare lztitia solet, sic tristitia
labefactare. Hac enim de causa communem spe-
etans utilitatem epistolam exaravi.

LXVI. — Aerio sophista.

Ad optatissimam celebritatem parens et altrix te
voeat. Sacro etenim templo tectum impositum est,
et conveniens ornatus accessit , et habitatores qui-
bus exstructum est desiderat. Hi sunt apostoli et
prophet, Veteris ac Novi Testamenti exünix vocis
pracones. Festum igitur 33 18 presentia tua exor-
Dà, et manantem ex eo benedictionem hauriens, fac
ut nobis latior sit solemnitas.

(42) τοῦ πάθους, quod ipsum Sirmondi versio ex-
pressit, reponendum e Cod. Vindob.
(45) xal, quod habebat Neap., exciderat e Sirm.

τοῦ πένθους ἐνθυμουμένοις. Τίς yàp ὄνησις ἔσται τοῖς
ἀπελθοῦσιν, ἡμῶν ὁλοφυρομένων xal θρήνοις χεχρῃ-
μένων ; Ὅταν τοίνυν τὸ χοινὸν τῶν ὠδίνων εἷς νοῦν
λαμδάνωμεν, καὶ τὸν μαχρὸν τῆς συνηθείας χρόνον,
χαὶ τὰς λαμπρὰς στρατηγίας, καὶ τὰς πολυθρυλλή-
τοὺς ἀριστείας, λογισώμεθα ὡς xal ἄνθρωπος ὁ τοῦ -
τοῖς χοσμούμενος, xal ὑπὸ τὸν ὄρον τοῦ θανάτου τε-
λῶν" καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι Θεὸς πρυτανεύει τὰ σύμ-
mavza, xat τὸ συνοΐδειν μέλλον ἀχριδέστερον ἔπιστά-
μένος, πρὸς τοῦτο χυδερνᾷ τὰ ἀνθρώπεια. Ταῦτα ὡς
ἐν (45) ἐπιστολῆς μέτρῳ γέγραφα, παρακαλῶν τὴν
ὑμετέραν μεγαλοφυῖαν χαρίσασθαι πᾶσιν ἡμῖν τὴν
ὑμετέραν ὑγείαν, ἣν οἶδεν εὐθυμία φυλάττειν, ἀθυ-
μία δὲ λύειν. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τὴν ἐπιστολὴν ἔγρα-
Qa, τῆς κοινῆς προμηθούμενος ὠφελείας.
EG'. — Ἀερίῳ σοφιστῇ.

Ei; τὴν τριπόθητον ὑμᾶς πανήγυριν dj τετοχυΐξα
xai θρεψαμένη καλεῖ. Ὃ γὰρ ἱερὸς σηχὸς xai τὸν
ὄροφον ἔλαθε, xal τὸν προσήκοντα γχότμον  «pos-
ἐλαόε καὶ τοὺς οἰχήτορας οἷς ἐδομήθη ποθεῖ, "Amó-
στολοι δὲ οὗτοι, χαὶ προφῆται, Παλαιᾶς xaX Kai-
γῆς Διαθήχης μεγαλόφωνοι χήρυχες. Κοσμῆσαςς
τοίνυν τῇ παρουσίᾳ τὴν ἑορτὴν, xol τὰς ix ταύτης
ἀναδλυζούσας εὐλογία; ἀρύσασθε, xat θυμηρεστέραν
ἡμῖν ἐργάσασθε τὴν πανήγυριν.
textu.

(44) ἀπελαύνει Neap.
(45) ἐν additum e Neap.

Digitized by Google
