1201

EPISTOLA XXI.

1208

αἰνέσεις ἀνέμιξαν" ὥσπερ ἀμέλει xal “Ὅμηρος ἐδί- A apud illos ad constantiam excitantem his verbis ?? :
δαξεν ἐν τοῖς λόγοις, τὸν τῶν Ἑλλήνων σοφώτατον ἑαυτὸν ἐν ἐχείνοις πρὸς ἀνδρείαν ἀλείφοντα. Λέγει δὲ

οὕτως᾽

Στῆθος δὲ πήξας, κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ"
Τότιϊαθι δὴ, ANDR or ML Fry κοῖς ἔτλης.
Καὶ ἄλλα δὲ τούτοις προτόμοια, καὶ παρὰ ποιητῶν,
xa ῥητόρων, καὶ φιλοσόφων ῥᾳδίως ἄν τις συλλέ-
ξειεν" ἀλλ᾽ ἡμῖν οἱ θεῖοι λόγοι πρὸς πᾶσαν ὠφέλειαν
ὁρκχοῦσιν.

Καὶ ταῦτα δὲ τέθεικα, δεῖξαι βουληθεὶς, ὡς ἄγαν
αἰσχρὸν τῶν τῆς φύσεως μαθητῶν ἡττηθῆναι τοὺς
προφητικῆς χαὶ ἀποστολικῆς μετεσχηχότας διδασχα-
λίας, τῷ σωτηρίῳ πάθει πεπιστευχότας, χαὶ προσ-
μένοντας σωμάτων ἀνάστασιν, xal φθορᾶς ἀπαλλα-
γὴν, χαὶ χορηγίαν ἀθανασίας, καὶ οὐρανῶν βασιλείαν,
Καὶ τοὺς ἀθυμοῦντας τοίνυν ἐπὶ τοῖς θρυλληθεῖσιν,
ὦ φίλη χεφαλὴ, ψυχαγώγησον, καὶ τοὺς ἐφηδομένους
εἴπερ τις ἄρα ἐστὶ, δίδαξον ὡς γεγήθαμεν, καὶ γαν-
νύμεθα, xal χορεύομεν, xal ὡς αὐτὴν τῶν οὐρανῶν
τὴν βασιλείαν, τὴν νομιζομένην προσδεχόμεθα τι-
μωρίαν.

"Iva δὲ xay διδάξῃ;, θαυμασιώτατε, τοὺς ἀγνοοῦν .
τᾶς ὅπω; φρονοῦμεν, ἴσθι πιστεύειν ἡμᾶς, ὡς ἐδι-
δάχθημεν, εἰς τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, Οὐ γὰρ εἰς δύο υἱοὺς, ὥς τινες συχοφαν-
τοῦσιν, ἢ ἐμαθητεύθημεν, 3] ἐδαπτίσθημεν, ἢ av
στεύομεν, ἢ πιστεύειν διδάσχομεν “ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἕνα
ἴσμεν Πατέρα, xat &v ἅγιον Πνεῦμα, οὕτως ἕνα Υἱὸν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν μονογενῆ

κοῦ Θεοῦ Υἱὸν, τὸν ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον. C

᾿Οὐκ ἀρνούμεθα μέντοι τὰς τῶν φύσεων ἰδιότητας "
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀσεθεῖν νομίζομεν τοὺς εἰς δύο υἱοὺς διαι-
ροῦντας τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν * οὕτω τῆς
ἀληθείας πολεμίους ἀποχαλοῦμεν τοὺς συγχέειν τὰς
φύσεις ἐπιχειροῦντας. ᾿Ασύγχυτον γὰρ ἕνωσιν γεγε-
νῇσθα! πιστεύομεν, xat ἴσμεν τένά τε τῆς ἀνθρωπό-
τητο;, χαὶ τίνα τῆς θεότητος ἴδια. Καθάπερ γὰρ ὁ
ἄνθρωπο;, τὸν κοινὸν λέγω, τὸ λογιχὸν καὶ θνητὸν
ζῶον, ἔχει μὲν ψυχὴν, ἔχει δὲ σῶμα, ἕν δὲ ζῶον vost-
ται" xai ἡ διαφορὰ τῶν δύο φύσεων οὐκ εἰς δύο
πρόσωπα μερίζει τὸν ἕνα " ἐν δέ γε τῷ ἑνὶ xaX τὴν
τῆς ψυχῆς ἴσμεν ἀθανασίαν, xai τοῦ σώματος τὴν
θνητότητα xal ὁμολογοῦμεν τὴν Ψυχὴν ἀόρατον,
ὁρατὸν δὲ τὸ σῶμα, Év δὲ ζῶον, ὡς ἔφην, λογιχὸν
ὁμοῦ καὶ θνητόν " οὕτω τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν,
τὸν τοῦ Θεοῦ λέγω Υἱὸν, τὸν Δεσπότην Χριστὸν, xal
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν ἕνα ἴσμεν Υἱόν " ἀδιαίρετος
γὰρ ἡ ἕνωσις, ὥσπερ δὴ καὶ ἀσύγχυτος. ἽἼσμεν δὲ
ὅμως xai τὸ τῆς θεότητος ἄναρχον, xai τὸ τῆς ἀν-
θρωπότητος πρόσφατον. Ἡ μὲν γὰρ ix σπέρματος
᾽Αθραὰμ, καὶ Δαθὶδ (ἐξ αὐτῶν γὰρ ἡ ἁγία Παρθένος) "
ἡ δὲ θεία φύσις ἐκ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς πρὸ αἱώ-
νῶν, ἀχρόνως, ἀπαθῶς, ἀτμήτως ἐγεννήθῃ. ΕἸ δὲ
ἀναιρεθείη σαρχὸς xal θεότητο; τὸ διάφορον, τίσιν
ὅπλοις χρησόμεθα κατὰ "Apziou zat Εὐνομίου παρα-
ταττόμενοι ; πῶς δὲ αὐτῶν τὴν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς
χαταλύσομεν βλασφημίαν ; Nov γὰρ τοὺς μὲν ταπει-

5. Odyss. IIl.

Pectus percutiens, maestum ad cor talibus infit :
Perfer, cor, per[er, quondam graviora tulisti.
Et alia quidem his similia facile est cuilibet ex
poetis, et oratoribus, et philosophis decerpere :
sed nobis ad omnem utilitgtem divina. eloquia suf-
ficiunt.
Eeec vero pauca. ideo 20885 produxi, ut ostende-
rem turpe admodum esse, a nature discipulis vinci
eos, qui prophetiee et apostolice doctrine parti-
cipes fuerunt, qui salutarem passionem credide-
runt, corporumque resurrectionem exspectant, et

B corruptionis depulsionem, et immortalitatis donum,

et regnum colorum. Quocirca eos qui sparsi ru-
moris causa sunt in moerore, stude, amice, conso-
lari : gaudentes autem, si qui sunt, doce nos ketari
et exsultare, tripudiare, ac tanquam ipsum regnum
colorum, istud quod supplicium putant, presto-
Jari.

Cxterum, ut certioresetiam illos facias, vir pree-
stantissime, qui nesciunt quid sentiamus, scito nos
eredere, sicut edocti sumus, in Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum. Non enim in duos Filios, sicut
quidam calumniantur, vel didicimus, vel baptizati
sumus, vel credimus, vel credere docemus : sed
sicut Patrem unum novimus, et unum Spiritum san-
ctum, sic unum Filium, * Dominum nostrum Jesum
Christum, unigenitum Dei Filium, incarnatum Dei
Verbum. Naturarum sane proprietates non nega-
mus : sed sicut impie illos agere censemus, qui in
duos Filios dividunt unum Dominum nostrum Jesum
Christum : sie veritatis hostes vocamus eos, qui
naturas confundere conantur. Inconfusam enim
unionem factam credimus, et quedam scimus hu-
manitatis esse propria, quxdam divinitatis. Quem-
admodum enim homo, communem dico, animal ra-
tionis particeps et mortale, animam habet, et
corpus habet, unum vero animal intelligitur, diver-
sitasque naturarum in duas unum personas non di-
vidit; in uno autem, οἱ anime immortalitatem
agnoscimus, et corporis mortalitatem, confitemur-

p que 1086 animam esse invisibilem, corpus visi-

bile, unum vero animal, ut dixi, rationale simul et
mortale: sic Dominum nostrum et Deum, Dei, in-
quam, Filium Dominum Christum, etiam post in-
carnationem unum scirnus esse Filium. Indivisibilis
siquidem est unio, sicut et inconfusa. Scimus tamen
el principio carere Divinitatem, et novissime ce-
pisse humanitatem. Hzc enim ex semine Abrah: et
Davidis (ex his quippe sancta Virgo), divina verto
natura ex Deo et Patre, ante secula, sine tempore,
sine passione, sine divisione genita est. Quod si tol-
latur carnis et Divinitatis differentia, quibusnam
armis adversus Arium et Eunomium pugnabimus ἢ
quomodo illorum contra Unigenitum blasphemiam

Digitized by Google
