1163

THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS

πᾷ

dem quoque est sententie, quod in psalmo xLix a A τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς ὀφθαλμοῖς ἀνθρώπων

divino Davide dictum est : « Deus manifeste ve-
niet **.» Sophonias item propheta id ipsum exprimit,
dicens : « Apparebit Dominus super eos, et disperdet
omnes deos gentium terrz **. » Nec minus evange-

^ lista Joannes arcanum hoc praedicat mysterium :

* Quod fuit ab initio, dicens, quod audivimus, quod
vidimus, et manus nostre contrectaverunt de Verbo
vite **, » haud sane incorpoream et invisibilem Dei
Verbi naturam manibus contrectari sciens, sed Dei
Vérbi corpus Verbi appellatione honorans. Sic enim
se res habet, et hanc nobis fidem * tradiderunt qui
ab initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt serinonis,
et qui post illos omnes fuit sacer sanctorum Patrum
numerus. Quod postquam Unigenitus, Dei Verbum,

Deus manens, homo sicut nos factus est, affectio- B

nesque nostras in seipso per servi formam susce-
pit, nec vocabulis, nee natura deinceps a propria
carne 1053 sejungitur : sed sive hominem dixe-
vit, Deum Verbum dicit, sive Deum nominarit,
nihilo secius cum carne sua nominat. Átque hzc
quidem hactenus. Neque enim propositum nobis
est testimoniorum multitudinem proferre, sed iin-
peritam technologiam et falsam observationem red-
arguere.

εληπτὴν ἔσεσθαι προφητεύων ἀλλὰ διὰ τοῦ Ὥρθη᾽

τὴν σάρχα τοῦ Θεοῦ Λόγου σαφῶς ὑποδείχνυσιν. Tic
δὲ αὐτῆς ἔχεται διανοίας xal τὸ ἐν τεσσαραχοστῷ
ἐννάτῳ ψαλμῷ παρὰ τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ εἰρημένον'
« Ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἥξει. » Καὶ Σοφονίας δὲ ὁ προ-
φήτης τὸ αὐτὸ τοῦτο προφητεύει λέγων " « Ἔπιφα-
γήσεται Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal ἐξολοθρεύσει πάντας
ποὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς.» Οὐδὲ» δὲ ἧττον χαὶ
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὸ ἀπόῤῥητον τοῦτο χηρύτ-
«tt μυστήριον" « Ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, λέγων, ὃ ἀχη-
χόαμεν, ὃ ἐθεασάμεθα (24) καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν tpe.
λάφησαν, περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. » Οὐ δήπου τὴν
ἀσώματον xal ἀόρατον τοῦ θεοῦ Λόγον φύσιν χερὶ
ψηλαφωμένην εἰδὼς, ἀλλὰ τὸ σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγου
προσηγορίᾳ τιμῶν. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει, καὶ ταύτην
ἡμῖν παρέδοσαν τὴν πίστιν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται
xai ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγον, xat ὁ ἱερὸς τῶν
μετ᾽ ἐχείνους ἅπαντας ἀγίων Πατέρων κατάλογος.
Ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν Μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον
χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ μεῖναι Θεὸν, xal εἰς
ἑαυτὸν διὰ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς τὰ ἡμέτερα χατα-
δέξασθαι πάθη, οὔτε προσηγορίαις, οὔτε τῇ φύσει
λοιπὸν ἀπὸ τῆς ἰδίας μερίζεται σαρχός" ἀλλὰ xiv
ἄνθρωπον εἴπῃ, τὸν Θεὸν Λόγον λέγει " χἂν Θεὸν ὀνὸν

μάσῃ, οὐδὲν ἧττον μετὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς ὀνομάζει, Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Οὐ γὰρ πλήθους
ψαρτυριῶν ἡμῖν ἐπίδειξις πρόχειται, ἀλλ᾽ ἔλεγχος τῆς ἀπαιδεύτου τεχνολογίας καὶ παρατηρήσεως.

**Psal. xu, ὅ. ** Sophon. τ, 1].

** [ Joan. 1, 1.

(24) ὃ ἐθ. Loco cit. praecedit, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.

...:-

ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

AOTUI KZ

ΠΡΟΣ AIAQOPOYZ ΘΕΣΕΙΣ.

THEODORETI EPISCOPI CYRI

LIBRI XXVH (ἢ).
ADVERSUS VARIAS PROPOSITIONES.

1054 Lecti sunt Theodoreti episcopi Cyri libri C

septem et viginti adversus varias propositiones,

Primus adversus eos qui dieunt unam factam esse
naturam Deum Verbum, et sumptas ex Davidis semine

(1) Θεοδωρ. Nostro ex Photii auctoritate bos li-
bros tribuit Joannes Dallzus, Combefisius Maximo,
Garnerius autem auctoritate Marii Mercatoris, Eu-
therio Tyanensi. Sex vel septem priores horum li-
brorum Caveus et Garnerius pro iisdem haberi
volunt eum libris quinque Pentalogii. Vid. Oudi-
num, De script. Eccles. Vom. 1, pag. 1151 ; Fabric.

᾿λνεγνώσθη Θεοδωρήτου ἐπισχόπου Κύρου λόγα
xv πρὸς διαφόρους θέσεις. Ὧν ὁ μὲν Πρῶτος (ἢ
πρὸς τοὺς λέγοντας μίαν φύσιν γεγενῆσθαι τὸν θεὸν
Λόγον, xal τὴν ix σπέρματος Δαθὶδ ληφθεῖσαν

Biblioth. Gr. vol. VII, p, 59 et 446; et Athanasi

edit. Bened. t. Il, p. 54

(2) lta potius inscribi debet : Librorum. XIVII
adversus varias propositiones. ( Eutychianas) Argt-
menta. (Ex Photit Biblioth. cod. XLVI.)

(9) πρῶτος. Apud Photium sequitur λόγος.

Digitized by Google
