1221

EPISTOLA XLV.

1229

Ὁποῖος μὲν οὖν ixslvog , xal τίσιν ἐπιτηδεύμασιν A ego quidem. non dicam, quid me deceat conside-

ἐντοθραμμένος, ἐγὼ μὲν obx ἐρῶ, τὰ ἐμαντῷ πρέ-
ποντα λογιζόμενος" τεχμηριοῖ δὲ σαφῶς τὸ νῦν ἐγχει-
ρηθὲν παρ᾽ αὐτοῦ. Περὶ δὲ τῆς χώρας τοσοῦτόν φη-
peo ὅτι τῆς ἐπαρχίας πάσης χουφισμὸν δεξαμένης,
οὐδέποτε αὕτη φιλανθρωπίας ἀπέλαυσε, χαίΐτοι βα-
ρύτατον φορτίον ἐπιχείμενον ἔχουσα. Ὅθεν πολλὰ
μὲν τῶν χτημάτων ἐστέρηται γεωργῶν, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν χεχτημένων ἔρημα γεγένηται παντελῶς " ἀπαι-

τοῦνται δὲ ὑπὲρ τούτων οἱ τρισάθλιοι πολιτευόμενοι,
— φέρειν δὲ τὴν εἴσπραξιν ob δυνάμενοι ol μὲν προσαι-
τοῦσιν, οἱ δὲ δραπετεύουτι. Περιέστη δὲ εἰς ἕνα τὸ
τῆς πόλεως σχῆμα᾽ ὃς οὐκ ἀνθέξει, μὴ τῆς ἰάσεως
παρὰ τῆς ὑμετέρας εὐσεδείας ἐπιτεθείσης. Ἐλπίζω
δὲ ὅτι ἡ ὑμετέρα γαληνότης θεραπεύσει τὰ τῆς πό-
λεως τραύματα, xol ταῖς ἄλλαις διχαιοπραγίαις ἐπι-
θήσει xat ταύτην.

MA', --- Σενάτωρι πατρικίῳ.

Χάρις τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων, ὅτ: τῷ ὑμετέρῳ με-
χγέθει ἀεὶ προστίθησι τὰς τῶν ἀξιωμάτων τιμάς. Ἐγὼ
δὲ μέχρι τοῦ παρόντος οὐ γέγραφα, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ
χολοφῶνι τοῦ γέρως ἐγγενομένην μοι θυμηδίαν εὐθὺς
οὐ δεδήλωχα,, ἐνοχλεῖν οὐ βουλόμενος τὴν ὑμετέραν
μεγαλοπρέπειαν. Καὶ νῦν δὲ τοῦτο moto, τῆς θεόθεν
ἐγχειρισθείσης μοι χώρας ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς, τὸ δὴ
λεγόμενον, ἐστηχυίας, Τῆς γὰρ ἐποψίας χατ᾽ ἐχεῖνον
τὸν καιρὸν γενομένης, χαθ᾽ ὃν τῆς ὑμετέρας τὸ πρῶ-
τὸν ἐπιδημίας ἀπελαύπαμεν, καὶ μόλις χρατυνθείσης
ἐπὶ τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου ὑπάρχου toU χυρίου ῷλω-
ρεντίου, βεδαιωθείσης δὲ xal νῦν ὑπὸ τοῦ τὰς αὐτὰς
κατέχοντος ἡνίας, ἀνήρ τις, ἐπισχόπου μὲν ὄνομα
περιφέρων, ἀλλότρια δὲ xai τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἐπι-
τηδεύων, φυγὼν τὸ τῶν ἀρχιερέων συνέδριον, καὶ
καῦτα τῶν τῆς ἀκοινωνησίας ἐπιχειμένων αὐτῷ δε-
σμῶν, συχοφαντεῖν πειρᾶται xal διαδάλλειν τὴν γε-
νομένην ἐποψίαν, τῇ περὶ τὸν περίόλεπτον Φίλιππον
ἀπεχθείᾳ τὴν ἀλήθειαν βάλλων. Διὸ τὴν ὑμετέραν
μεέγαλοφυῖαν ἀντιδολῶ, τὰς μὲν ἐχείνου ψευδηγορίας
ἀποφῆναι ματαίας, τὴν ὃὲ γεγενημένην ἐποψέαν ἐν-
δίχως βεδαιωθεῖσαν ἀβάλευτον διαμεῖναι. Πρέπει γὰρ
ὑμῶν τῷ μεγέθει, καὶ ταύτην μετὰ τῶν ἄλλων τὴν
δικαιοπραγίαν καρπώσασθαι, καὶ τὰς παρὰ τῶν εὑ-
εργετουμένων εὐλογίας τρυγῆσαι, καὶ θεραπεῦσαι μὲν
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, θεραπεῦσαι δὲ τὸν γνήσιον αὐτοῦ

rans, indicat autem id aperte, quod ab eo nunc
agi coeptum est. De regione vero hoc solum dico,
cum provincia universa relevationem acceperit,
hane unam benignitatis compolem nunquam fuisse,
quamvis illi gravissimum onus ineumbat. Unde et
predia multa colonis destituta sunt, niulta etiam a
possessoribus penitus deserta : et pro his nihilo-
minus exiguntur infelicissimi decuriones, qui
exactionem ferre non valentes, partim mendicant,
partim fuga se subducunt. Ad unum denique civi-
tatis forma redacta est. qui non feret, nisi ἃ pie-
iate vestra. remedium adhibeatur. Spero autem
fore ul serenilas vestra civitatis vulneribus me-
deatur, et ad czteras justas actiones suas hanc

B etiam adjiciat.

XLIV. — Senatori patricio.

Gratia omnium Servatori, qui amplitudini tus
dignitatum honores semper accumulat. Ego vero
hactenus non scripsi, et quam ex honoris colo-
phone animo cepi lzelitiam non statim indicavi, ne
molestus essem magnificentie tuz. Nunc autem
propterea facio, quod. 1104 regio mihi a Deo
commissa in acie, quod aiunt, est. novacule. Nam
€um inspectio facta fuerit illo tempore, quo pri-
mum'adventu vestro recreati sumus, et gre
constabilita sub maguificentissimo prefecto domino
Florentio, ac nunc etiam ab eo confirmata qui

C habenas esusdem tenet, vir quidam, episcopi qui-

dem nomen gerens, sed ea agens quas a scenicis
ipsis aliena sint, episcoporum concilium subterfu-
giens, idque cum excommunicationis vinculis sit
obstrictus calumniari conatur, factamque inspe-
ctionem eriminari, odio spectabilis Philippi veri-
tatem impugnans. Quocirca magnificentiam vestram
obsecro,ut mendacia ejus irrita reddat, et inspectio
qua facta est legitime confirmata inconcussa per-
maneat. Decet enim amplitudinem tuam bujus
etiam cum aliis justx: actionis fructum capere,
atque eorum quos beneficio affeceris acclamatio-
nes colligere, ac Deum universorum venerari.
venerari quoque genuinum ejus servem, sanctissi-
mum hominem Dei, dominum Jacobum, qui una

δοῦλον, τὸν ἁγιώτατον ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ, τὸν χύ- D mecum preces offert. Scripsisset autem οἱ ipse, si

prov. Ἰάχωδον, ὃς τήνδε προσφέρει σὺν ἐμοὶ τὴν πα-
ράχλησιν. Ἔγραψε δ᾽ ἂν xaX αὐτὸς, εἴπερ αὑτῷ τὸ
γράφειν σύνηθες ἦν.

ΜΕ΄. — 'AratoA(o πατριχίῳ.

Ὅτι καθάπερ παῖδες ἐπὶ πατέρα φιλόστοργον, δι-
ἐτέθησαν περὶ τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν ἅπαν-
τες οἱ τὴν ἑῴαν οἰκοῦντες, οἶδεν ὑμῶν τὸ μέγεθος
ἀκριδῶς. ᾿Ανθ᾽ ὅτου τοίνυν μεμισήκατε τοὺς φιλοῦν -
τας, καὶ τῆς ὑμετέρας αὐτοὺς ἐστερήσατε προμη-
θείας, καὶ θρηνεῖν ἅπαντας xat ὀδύρεσθα: πεποιή-
κατε, τὴν οἰχείαν θεραπεΐαν τῆς τῶν ἄλλων προτιμά-
σαντες ὡφελείσς ; Τῷ ὄντι γὰρ οὐχ ἡγοῦμαί τινα τῶν
φηθουμένων τὸν Κύριον μὴ λίαν ἀσχάλλειν ἐπὶ τῇ

ei scribere moe esaet.

XLV. — Anatolio patricio.

Quod ut filii adversus amantem patrem, sic erga
magnificentiain vestram affecti sint omnes Orien-
tales, apprime novit sublimitas vestra. Qua ergo
de causa odio habuistis amantes, vestraquc illos
providentia orbastis, et lugere omnes ac plangere
eoegistis, A305 proprium commodum aliorum
utilitati anteponentes? Revera enim eorum qui
Deum timent neminem esse arbitror, quin przfe-
ctura vestra privatum se vehementer doleat. Quin

Digitized by Google
