1241

EPISTOLA LXXIIT -

1912

Τῶν τῇδε μὲν οὖν τὸ ὑμέτερον ἀπήλαυσε μέγεθος, À vestra potita est, et supremum honorem est conse-

xal τὸ ἀχρότατον ἐδέξατο γέρας " εἴη δὲ καὶ τῶν
μονίμων ἐχείνων xal διαρχῶν τὴν ὑμετέραν μεγαλο-
φυῖΐαν τυχεῖν ἀγαθῶν, xal μετὰ τῆς ὑπατιχῆς ἀμπο
εχόνης προσλαδεῖν τὴν ἄῤῥητον καὶ θείαν περιδολὴν.
Κοινὴ γὰρ πάντων εὐχὴ τῶν ἐχείνης τῆς δωρεᾶς ἐπι-
σταμένων τὸ μέγεθος,

ΟΒ΄. — Ἑρμησιγέγει παρέδρῳ.

Ἡνίκα τῶν ἀνθρώπων ὁ τῆς ἀγνοίας χατεχόχντο
ζότος, οὐ τὰς αὐτὰς ἅπαντες ἑορτὰς ἐπετέλουν, ἀλλὰ
διῃρημένας εἶχον κατὰ πόλεις τὰς πανηγύρεις. Ἐν
“Ἤλιδι μὲν γὰρ Ὀλύμπια ἦν, ἐν Δελφοῖς δὲ τὰ Πύ-
Qu, ἐν δέ γε τῇ Σπάρτῃ τὰ "Yaxivüus, ᾿Αθήνγσι δὲ
τὰ (48) Παναθήναια, καὶ τὰ θεσμοφόρια, χαὶ τὰ Ato-

euta. Utinam et stabilibus illis ac perpetuis bonis
sublimitatem tuam frui contingat, et cum palmata
consulari ineffabilem divinamque vestem assumere.
Commune namque votum est omnium qui illius
doni magnitudinem intelligunt.

1129 LXXIIL — Iermesigeni assessori.

Quo tempore hominum generi circumfusa
ignoranti nox erat, non eadem omnes festa
celebrabant, sed diversas singulis in civitatibus
agebant panegyres. Nam in Elide quidem Olympia
erant, apud Delphos vero Pythia, et apud Spartam
rursus [lyacinthia, Athenis vero Panathen:a, et

νύσια. Ἐπίσημα δὲ fjv: xai ἄλλοι δὲ ἄλλων ἐπετέ- p Thesmophoria, et Dionysia. Insignia porro hoe

λουν δημοθοινίαν (49) δαιμόνων, Ἐπειδὴ δὲ τὸ νοερὸν
φῶς τὴν ἀχλὺν ἐκείνην ἐσχέδασς, πανταχοῦ γῆς xal
θαλάττης ἠπειρῶται χαὶ νησιῶται χοινῇ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιτελοῦσι τὰς ἑορτάς * καὶ ἔνθα
ἄν τις ἀποδημῆσαι θελήσῃ, χἂν πρὸς ἥλιον ἀνίσχον-
τα, χἂν πρὸς δυόμενον, πανταχοῦ τὴν αὐτὴν εὑρήσει
χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐπιτελουμένην πανήγυριν.
Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον, τὸν τῇ Ἰουδαίων
ἀσθενείᾳ συμθαίνοντα, εἰς μίαν ἀνάγχη συνιέναι
πόλιν, xal τῶν εὐεργεσιῶν ἑορτάζειν τὴν μνήμην *
ἀλλὰ πᾶσᾳ πόλις, καὶ πᾶσα χώμη, χαὶ ἀγροὶ, xal
ἐσχατιαὶ, τῆς θείας ἐνεπλήσθησαν χάριτος" καὶ ἐν
παντὶ τόπῳ σηχοὶ θεῖοι καὶ τεμένη χαθιέρωνται τῷ
τῶν ὅλων θεῷ. Διά τοι τοῦτο χαὶ χατὰ πόλεις διῃρη-

erant, et alii aliorum dzemonum epulas instruebant.
Postquam vero lux mentibus infusa caliginem illam
discussit, ubique terrarum ac marium, et conti-
nenlis incoke οἱ insulani, una omnes Deo οἱ Ser-
vatori nostro dies festos agunt, et quocunque per-
gere quis velit, sive ad solis ortum, sive ad occa-
sum, eamdem ubique reperiet eodem tempore so-
lemnitatem celebrari. Neque enim juxta Mosis le-
gem, Jud:oruim infirmitati accommodatam, in unam
necesse est civitatem confluere, beneficiorumque
memoriam feriando recolere. Sed civitates singuke,
et vici, et agri, et ore ultimz divina cumulatze
sunt gratia, locisque omnibus divina templa et de-
lubra universorum Deo sacrata sunt. liaque et

μένοι πανηγυρίξομεν, καὶ αὖ πάλιν χοινωνοῦμεν ἀλ- C singulas per urbes divisi conventus agimus, et

"Mete τῶν ἑορτῶν. Τὸν γὰρ αὐτὸν Θεόν τε καὶ Ae-
σπότην τοῖς ὕμνοις γεραίρομεν, καὶ τὰς μυστικὰς
αὐτῷ θυσίας προσφέρομεν. Τούτον δὴ χάριν xaX διὰ
γραμμάτων ἀλλήλους οἱ γειτονεύοντες προσφθεγγό-
μ5θα, τὴν Ex. τῆς ἑορτῆ; ἐγγινομένην θυμηδίαν ση-
μαίνοντες. Τοῦτο χἀγὼ νῦν ποιῶ, καὶ τὴν ἑορταστι-
xhv πρόσρησιν τῇ σῇ μεγαλοπρεπείᾳ προσφέρω.
᾿Αντιδώσει δὲ χαὶ αὐτὴ πάντως τὴν ἴσην, καὶ τιμήσει
τὸν νόμον τῆς ἑορτῆς.

Ot". — 'AxoAduríiq.

Θεμιστοχλέα τὸν Νεοχλέους, τὸν ἄριστον ἐχεῖνον
xaX ἀξιάγαστον στρατηγὸν, θαυμάζων ὁ συγγραφεὺς,
φυσικὴν αὐτῷ μόνην προσμεμαρτύρηχεν ἀρετὴν"
Περιχλέα δὲ, τὸν Ξανθίππου, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς παι-
δείας ἔφη προσειληφέναι δεινότητα, καὶ τὴν πειθὼ
τοῖς λόγοις ἐπιστάζειν, χαὶ ταύτῃ χαταχηλεῖν τοὺς
ἀχούοντας, καὶ ixavby γενέσθαι γνῶναί τε τὰ δέοντα,
καὶ ἐρμηνεῦσαι ταῦτα. Οὐδὲν γὰρ ἀπειχὸς περὶ αὖ-
τοῦ γράφοντα τοῖς αὐτοῦ λόγοις χεχρῆσθαι. Ταῦτα
xai τὴν σὴν λαμπρύνει μεγαλοπρέπειαν. Καὶ γὰρ
δεξιάν σοι φύσιν ἔδωχεν ὁ δημιουργήσας Θεὸς, xal
τῆς παιδείας ἡ μετουσία τὸ ταύτης δείχνυσι κάλλος.
Οὐδὲν τοίνυν ἐλλείπει τῷ πλούτῳ τῆς ἀρετῆς, ἢ μόνη
400 πεποιηκότος ἡ γνῶσις" ταύτης γὰρ προσγενο-
μένης, τελευτάτην ἕξομεν τῶν ἀγαθῶν τὴν φοράν.

48) τά τε Neap.
49) Pro ὡμοθοινίᾳ, δημρθοινίαν, publicas epulas,
rescripsi cum Valesio ad Theod. JHist. eccles. v, 21,

inter nos rursus festorum solemnia communicamus.
Eumdem quippe * Deum ac Dominum hymnis ve-
neromur, et inysticas illi hostias offerimus. Unde
per litteras etiam qui vicini sumus invicem nos
salutamus, quam ex festo capimus [Εἰ πὶ signifi-
cantes. Hoc et ego nunc ago, 11939 festalemque
magnificentie tux salutationem mitto. Tu paria
prorsus rependes, et festi legem observabis.:

LXXIII. — Apollonio.
Themistoclem Neoclis filium, praestantissimum
illum et laudatissimum ducem, admiraus historicus,
naturali duntaxat virtute preeditum fuisse testatus

D est ; Periclem vero Xanthippo natum, etiam a di-

sciplina haustam facultatem adjunxisse dixit, sua-
delamque sermones inslillare, et hac audientes de-
mulcere, idoncumque exstitisse, qui οἱ convenientia
nosset, et eloqui eadem posset. Nec enim absur-
dum est, cum de illo scribam, ipsius verbis uti.
Tuam hzc quoque illustrant. magnificentiam. Nam
et dextram felicemque tibi naturam tribuit conditor
Deus, et adjuncta dieciplina hujus pulchritudinem
demonstrat. Quare ad virtutis opes aliud decsl ni-
hil, nisi sola auctoris cognitio: quz si accesseril,
perfectissimam bonorum copiam habebimus. Hec

ubi idem vocabulum habet noster; itemque supra
epist. θά, in simili contextu,

Digitized by Google
