1233

EPISTOLA LXIII.

1231

ται, xa τὸν σπινθῆρα ποιοῦσι πυρσόν * ὑπὸ 8t τούτο. A et hac face accensi amore certant invicem, et vin-

πυρπολούμενοι, νιχᾷν ἀλλήλους τῷ πόθῳ φιλοτιμοῦν-
ται. Δέξαι τοίνυν τὴν ἀπολογίαν, ὦ σεθασμία μοι χε-
φαλὴ, καὶ δὸς τὴν συγγνώμην, καὶ πέμψον ἡμῖν
ἐπιστολὴν, τὴν σὴν ὑγείαν μηνύουσαν.

SB. — Ἰωάνγῃ πρεσδυτέρῳ.

T? Λάθε βιώσας, εἴρηχε μέν τις τῶν πάλαι χαλου-
μένων σοφῶν. Ἐγὼ δὲ τὴν γνώμην ἐπαινέσας, ἐδου-
λήθην ἔργῳ βεθδαιῶται τὸν λόγον. Οὐδὲν γὰρ ἀπει-
χὸς φήθην ποιεῖν, καὶ παρὰ τῶν ἄλλων συλλέγων τὸ
χρήσιμον. Καὶ γὰρ τὰς μελίττας φασὶν, οὐχ ἀπὸ ἐδω-
δίμων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν πιχρῶν βοτανῶν,
χαὶ τὰ χηρία συλλέγειν, καὶ τὴν γλυκεῖαν δρόσον
ἀρύεσθαι. Εἶδον δὲ ἔγωγε καὶ πέτραις ἀγόνοις ἐνιζξα-
νούσας, καὶ τὴν νοτίδα τὴν ὀλίγην ἀνιμωμένας.
Πολλῷ δὲ δήπουθεν δικαιότερον, τοὺς τῷ λόγῳ τετ:-
μημένους πάντοθεν καρποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν. Ἐγὼ
μὲν οὖν, ὡς; ἔφην, πειρῶμαι λανθάνειν, xal πάντων
μάλιστα τὴν ἡσυχίαν ἀσπάξομαι. Ἐπανελθὼν δὲ
πρώην ἀπὸ τῆς ὑμετέρας ὁ θεοσεδέστατος πρεσδύτε-
poc Εὐσέδιος, ἀπήγγε!:λε συνουσίαν ὑμῖν τινα γεγε-
νῆσθαι, καὶ μεταξὺ λόγου τινὸς xai τὴν περὶ ἡμῶν
κινηθῆναι, καὶ τὴν σὴν εὐσέδειαν εὐφήμως τῆς ἐμῆς
μνησθῆναι σμιχρότητος, Ἐγὼ δὲ ἄγνωμον φήθην,
χαὶ λίαν ἄδιχον, τὸν εὖ xal καλῶς μεμνημένον μὴ
τοῖς ἴσοις ἀμείψασθαι. ΕἸ γὰρ καὶ μηδὲν ἄξιον εὐφη-
μίας εἰργάσμεθα, ἀλλ᾽ οὖν οὕτως ἐπαινούντων θαυ μά-
ζομεν τὸν σχοπόν. ᾿Αγάπης γὰρ ὃ τοιοῦτος ἔπαινος
ἔχγονος. Προσφθέγγομαι τοίνυν τὴν σὴν θεοσέδειαν,
διαχόνῳ χρώμενος τῶν γραμμάτων ἐχείνῳ, ὃς καὶ
τοὺς ἀγράφους σου λόγους, οὖς περὶ ἡμῶν διεξῆλθες,
πρώην χεχόμιχε. Δεξάμενος τοίνυν, θεοφιλέστατε,
τὴν ἐπιστολὴν, ἄμειψαι τὰ γράμματα. ἮἯρξας μὲν
γὰρ λόγων αὐτὸς, ἐγὼ δὲ γραμμάτων χαὶ ἠμειψά-
μὴν γράμμασι τοὺς λόγους. Λείπεται τοίνυν σε τὰ
γράμματα γράμμασιν.

ZT'. — Ἑορταστιχή. —

Tàv μὲν ἄλλων τῆς ἑορτῆς ἀγαθῶν συνέθως ἀπο-
ελαύσαμεν. Καὶ γὰρ τὴν τῶν σωτηρίων παθημάτων
ἑωρτάσαμεν μνήμην, xat διὰ τῆς Δεσποτικῇς ἀναστά-
σεως ἐδεξάμεθα τὰ τῆς χοινῆς ἀναστάσεως εὐαγγέ-
λια, καὶ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
φιλανθρωπίαν ὑμνήσαμεν' ἡ δὲ τῶν Ἐχχλησιῶν ζάλη
χαθαρᾶς μεταλαχεῖν εὐφροτύνης οὐχ εἴασεν. Εἰ γὰρ
ἑνὸς μέλους ἀλγοῦντος ὅλον χοινωνεῖ τῆς ὀδύνης τὸ
σῶμα, παντὸς ταραττομένου τοῦ σώματος πῶς ἔνεστι
μὴ θρηνεῖν; Ἐπιτείνει δὲ ἡμῖν τὴν ἀθυμίαν τὸ νο-
μίζειν εἶναι ταῦτα τῆς παντελοῦς ἀποστασία; προ-
οἰμιον. Εὐξάσθω τοίνυν ἡ θεοσέδειά σου, εἰ μὲν
ταῦτα οὕτως ἔχει, τῆς Ὀείας ἡμᾶς ἐπιχουρίας τυχεῖν,
ἵνα δυνηθῶμεν « ἀντιστῆναι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Ὰ πόστο.
λον, τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ. » El δέ τις χρόνο; ὑπολέ-
λειπται τῇ τοῦ (41). βίου συστάσει, λυθῆναι τὸν χλύ-
δωνα, καὶ τὴν προτέραν γαλήνην τὰς Ἐχχλησίας
ἀπολαδεῖν’ ἵνα μὴ ἐπιπλεῖστον οἱ τῆς ἀληθείας
ἐχθροὶ ταῖς ἡμετέραις ἐπαγάλλωνται ουμφοραῖς.

38 Ephes. vi, 15.
(41) τοῦδε Neap.

cere conantur. Áccipe ergo defensionem, vir mihi
venerande, et da veniam, epistolamque mitte, qua
de incolumitate (ua certiores nos faciat.

LXI. — Joanni presbytero.

Vivens late, dixit quispiam ex iis qui sapientes
olim sunt appellati. Quam ego sententiam cum
probassem, verba factis confirmare insüiui. Nihil
eain absurdt facere me existimavi, si etiam ab
aliis sumam quod utile est. Nam et apes ferunt,
non ex iis modo qme esui sunt, sed ex amaris etiam
herbis et favos colligere, et dulcem rorem hau-
rire. Vidi et ipse, cum in saxis infecundis inside-
rent, ei exiguum humorem delibarent. Quo utique
justius est, eos qui ratione predi sunt, utilitatem
undecunque decerpere. Ego certe, ut dixi, latere
studeo, et quiete ac silentio pre 31 E85 omnibus
delector. Rediens autem nuper ex patria vestra
religiosissimus presbyter Eusebius, conventum
quemdam apud vos faetum narravit, atque in ser-
mone quodam, cum de me etiam verba fierent,
honorificam a pietate tua de mea parvitate factam
esse mentionem. Unde ingratum atque injustum
fore censui, ei qui przclare et honeste nostri me-
minerit paria non referre. Etsi enim lhude dignum
nihil egimus, eorum tamen qui 516 laudant, inentem
et consilium suspicimus. Charitatis enim portus est
hujusmodi laudatio. Saluto igitur pietatem tuam,

C litterarum ministro utens illo, qui tua sine scripto

verba, qu: de nobis habueras, nuper ad nos detu-
lit. Tu vero suscepta epistola, Dei amantissime,
litteras litteris redde. Nam verha tu quidem prior
usurpasti, ego vero litteras, et pro verbis litteras
reddidi : restat nunc ergo ut tu quoque litteras
litteris compenses. ΄

LXHI. — Heortastica.

Aliis quidem diei festi bonis de more potiti su-
mus. Nam et salutaris passionis memoriam ccle-
bravimus, et per Dominicam resurrectionem * com-
munis resurrectionis evangelia suscepimus, ipeffa-
bilemque Dei et Servatoris nostri humanitatem
laudibus extulimus : verum Ecclesiarum agitatio
sincera nos ketitia perfrui non permisit. Etenim
si dolente uno membro totum corpus turbatur,
qui fas est non lugere? Augel vero et inteudit tristi-
tiam nostram, quod initium ista putentur esse in-
tegrz et absolutas defectionis. Quocirca: oret pietas
iua, si quidem hzc ita se habent, ut divinum
1IIG»3uxilium adipiscamur, quo possimus, quod
ait Apostolus, « resistere in die malb 35.» Sin autem
reliquum aliquod est tempus ad' res constituendas,
ut sedetur tempestas, et pristinam tranquillitatem
Ecclesi recipiant, ne veritatis bestes de «alamita- -
tibus nostris exsultent.

Digitized by Google
