1213

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1214

sudito adventu tuo scribo, bonorum orans largi- A Ταῦτα γνοὺς ὑμῶν τὴν ἄφιξιν ἐπιστέλλω, τὸν τῶν

torem, ut et lucis radio aciem mentis illuminet,
εἰ doni magnitudinem ostendat, et possessionis
illius amorem incendat, et desiderantem desiderii
compoteni reddat.

LXXIV. — Urbano.

Concessit nobis munificus Dominus ut hac rur-
sum festivitate frueremur, et festalem salutationem
magnifcentize tue mitteremus: quam quidem et
valere ac florere optamus, et ineffabile a Deo do-
num consequi, quod bonorum quz sperantur ac-
cedentibus semina 11945 suppeditat, et nunquam
desiture vite regnique symbola przbet. Hzc be-
nignum Dominum amplitudini. tuz przstare ora- p
mus. Solent enim qui amant amicis bona expe-
tere.

LXXV. — Clericis Bereensibus,

Animadverti non abs re esse quod vos amem.
Fidem enim fecerunt pietatis vestra litterze aman-
tem me redamari. Mihi vero cur vos amem causae
sunt complures: primum quidem, quod pater ve-
ster, magnus ille et apostolicus vir, meus quoque
pater fuit. Deinde quod religiosissimum episcopum,
qui Ecclesiam vestram nunc regit, unanimis ac
germani fratris. babeam loco; tertium, civitatum
vicinitas; quartum, quod frequentes ad. nos. invi-
cem commeemus: lioc autem et amicitiam generare, C
et generatam conservare valet. Quod si autem vultis,
quintum dicam : quz lingux ad aures est conjunctio
(illa quippe verba profert, hz vero excipiunt), eam-
dem el nos habemus vobiscum. Vos etenim cum
volupiate sermones nostros auditis, et ego exiguam
hanc stillam perlibenter in vos effundo. Coloplon
sulem unionis nostrz, fidei est consensio : quod
spuriorum dogmatum nullum admiseritis, sed an-
tiquam illam et apostolicam doctrinam conservetis,
quam veneranda vobis canities attulit, quam vir-
tutis sudores aluerunt. Hortor ergo pictatem ve-
stram, ut gregis majorem nunccuram suscipialis,
atque hunc illesum pastori custodiatis, uL cum
fiducia 1195 praeclaram illam patriarchze vocem
usurpetis : « Nec a bestia captum obtuli tibi **, »

ἀγαθῶν ἀντιδολῶν yopr rov, καὶ qw:5; ἀχτῖνα yap:-
013031 τῷ τῆς ψυχῆς ὀπτιχῷ, x3! τῆς δωρεᾶς ἔπι-
δεῖξαι τὸ μέγεθος, xal 55; χτήσεω: ἐχείνης ἐξάται
τὸν ἔρωτα, xal ποθήσαντι δωρήσασθαι τὸ ποθοῦ-
μενον.

0A. — Οὐρξανῷ.

Δέδωχεν ἡμῖν ὁ μεγαλόδωρος Δεσπότης xal ταύτης
πάλιν ἀπολαῦσαι τῆς ἑορτῆς, xal τὸν ξορταστι χὴν
πρόσρησιν πέμψαι τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῇ σῇ - f»
ὑγιαίνειν τὲ xal διαλάμπειν εὐχόμεθα, χαὶ cR;
ἀῤῥήτου καὶ θεοσδότου μεταλαχεῖν δωρεᾶς, f$, τῶν
ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τοῖς προσιοῦστι τὰ σπέρματα
χορηγεῖ, χαὶ τῆς τέλος οὐ δεξομένης ζωΐς τε xa 8a-
σιλείας τὰ σύμδολα δίδωσιν. Ταῦτα τὸν φιλάνθρω-
πὸν Δεσπότην ἀντιδολοῦμεν τῷ σῷ μεγέθε: δωρή-
σασθαι’ πεφύχασι γὰρ ol φιλοῦντες, τὰ ἀγαθὰ τοῖς
φίλοις αἰτεῖν. .

OE. — Τοῖς xAnpixoic Bepoíac.

Ἔγνων ὡς εἰκότως περὶ τὴν ὑμετέραν διάχειμαι
θεοσέβειαν. Πέπειχς γάρ με τῆς εὐλαδείας ὑμῶν τὰ
γράμματα, ὡς ἀγαπῶν ἀνταγαπῶμαι. Πολλὰς ὃὲ ἔχω
τῆς περὶ ὑμῶν ἀγάπης τὰς ἀφορμάς. Πρῶτον μὲν,
τὸ τὸν ὑμέτερον πατέρα, τὸν μέγαν ἐχεῖνον xal ἀπο-
στολικὸν ἄνδρα, xal ἐμὸν γεγενῖσθαι πατέρα. Δ:ύ-
πῖρον δὲ, τὸ καὶ τὸν θεοσεδέστατον ἑπίσχοπον, τὸν
νῦν τὴν ὑμετέραν Ἐχχλησίαν ἰθύνοντα, ὁμόψυχον
ἔχειν χαὶ γνήσιον ἀδελφόν. Τρίτον, τῶν πόλεων τὶ
γειτόνημα, Τέταρτον, τὸ θαμὰ πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς
φοιτᾷν, ἸἸχανὸν δὲ τοῦτο xai τεχεῖν φιλίαν, καὶ τε-
χθεῖσαν αὐξῖσαι. Εἰ 6b βούλεσθε, χαὶ πέμπτην ἐρῶ "
ἣν παρέχει συνάφειαν γλῶττα πρὸς ἀχοὴν (ἢ μὲν
γὰρ προφέρει τοὺς λόγους, ἡ δὲ δέχεται τούτου),
ταύτην χαὶ ἡμεῖς ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ὑμεῖς
ἤδιστα τῶν ἡμετέρων ἐπαχούετε λόγων, χἀγὼ ziv
λιθάδα pov τὴν σμιχρὰν ἀσπατίως εἰς ὑμᾶς ἀναλὶ-
axe. Ὃ δὲ κολοφῶν τῆς ἐνώπεω;ξ, ἢ συμφωνία τῆς
πίστεως τὸ μηδὲν τῶν νόθων εἰσδέξασθαι Gov μάτων,
ἀλλὰ τὴν παλαιὰν ἐχείνην xal ἀποστολιχὴν φυλάτ-
πεῖν διδασχαλίαν, ἣν ἡ σεθατμία ὑμῖν προσενένοχ:
πολιὰ, ἣν ἀρετῆς ἱδρῶτες ἐξέθρεψαν. Παρακαλῶ τοί-
γυν τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν νῦν πλείονα τῆςς ποί-
μνης ποιήσασθαι προμήθειαν, καὶ φυλάξαι τῷ ποι-
μένει ταύτην ἀλώδητον, καὶ μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν

tbv ἀξιέπαινον τοῦ πατριάρχου λόγον' « θηριάλωτον οὐχ ἐνήνοχά σοι. »

ΕΧΧΥ͂Ι. --- Uranio presidi Cypri.

Sinceram amicitiam presentia corroborat, lo-
corum autem distantia non dirimit. Valida quippe
hujus sunt vincula. Quod quidem et ex aliis multis
cognoscere estin promptu : sed ad dicti veritatem
satis esse possunt res nostre. Multa enim nos se-
jungunt, et montes, et urbes, et mare : nihil ta-
men magnificentize tuze memoriam exsltinxik. Simul
ac enim ab urbibus illis qux mari adjacent venien-
iei). cernimus. aliquein, mox Cyprum οἱ egregium
€jus rectorem sermo producit in. medium, beta-

** Gen. xxxt, 39.

D

OG. — Οὐρανγίῳ ἄρχοντι Κύπρου.

Τὴν εἰλικρινῆ φιλίαν χρατύνει μὲν συνουσία, co-
qux δὲ οὐ διατέμνει διάστασις ^ ἰσχυρὰ γὰρ τὰ ταῦ-
«τῆς δεσμά, Καὶ τοῦτο γνοίη μὲν ἄν τις xai ἐξ ἔτέγεον
πολλῶν ἀπόχρη δὲ xai τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐπιδεῖξαι τοῦ
λόγου τ᾽ ἀληθές. Πυλλὰ γὰρ ἡμᾶς διίατησι καὶ δρη,
xa πόλεις, καὶ θάλαττα ^ ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσόεσεν τῆς σῆς:
μεγαλοπρεπείας τὴν μνήμην. Εὐθὺς γὰρ Kj τινα
ἴδωμεν ἐξ ἐχείνων ἀφιγμένον τῶν πόλεων, α τῆς
θαλάττης εἰσὶν ἀγχιτέρμονε;, τὴν Κύπρον καὶ τὸν
ταύτης ἄριστον χυδερνήτην si; μέσον 6 λόγος προ

Digitized by Google
