1357
EZ'. — Μαράνᾳ.

Σὸν μὲν ἔργον, ὦ ἄριστε, τὸ xa τοὺς ἄλλους εἰς
τὴν τῶν ἐγχαινίων πανήγυριν χαλεῖν. Ἐχ γὰρ τῆς
σῆς σπουδῆς τε xai προθυμίας xai ὁ θεῖος ἐδομήθη
σηχὸς, xal οἱ μεγαλόφωνοι τῆς ἀληθείας ἀφίκοντο
χήρυχες οἱ τοῦτον οἰχήσοντες, καὶ τοὺς πιστῶς προ-
ιόντας φρουρήσοντες, Γράφω δὲ ὅμως σημαίνων τῆς
ἑορτῆς τὸν xatpóv. |

ΞΗ΄. --- Ἐπιρανίῳ.

Ἐῤδουλόμην μὴ μόνον ὡς πολίτας, ἀλλὰ καὶ ὡς
ὁμοπίστους ὑμᾶς xat ὁμοσχήνους, εἰς τὴν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων xal προφητῶν συγχαλέσαι πανήγυριν"
ἀλλ᾽ οὐκ ἐᾷ τὸ τῆς προλήψεως πάθος. Οὗ δὴ χάριν τὰ
τῆς ἐνεγχούσης μόνα προδάλλομαι δίχαια, xal παρα-

EPISTOLA LXIX.

1938
LXVI. — Haranue.

Tu: quidem, vir optime, partes erant etiam alios
*ad dedicationis celebritatem vocare : tuo siquidem-
studio ac diligentia et divinum templum zedificatum
est, et clarissimi veritatis preecones venerunt, ut in
illo habitent, fideliterque accedentes custodiant.
Attamen scripsi, el festivitatis tempus significavi.

LXVIII. — Epiphauio.
Vellem ego non solum ut civem, verum etiam ut

fidei consortem et contubernalem, te ad sanetorumn

apostolorum et prophetarum celebritatem convo-
care; sed non patitur anticipate opinionis affectus.
Quamobrem sola patrie jura obtendo, ' et oro ut

χαλῶ τῆς ἀξιεράστου τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ B amabilem sanctorum apostolorum et prophetarum

προφητῶν μεταλαχεῖν εὐλογίας. Ταύτην γὰρ τὴν
μετάληψιν οὐδεμία χωλύει διχόνοια.
S8. — Εὐγραφίᾳ.

Ei μὴ us τὰ τῆς ἀνάγχης κατεῖχε δεσμὰ, εὐθὺς àv
ἔδραμον, τὴν xofpratv γνοὺς τοῦ μεγαλοπρεποῦς καὶ
ἀοιδίμου ὁμοζύγου τῆς σῆς θαυμασιότητος. Παμ-
πόλλας γὰρ ὑμῖν ὀφείλω χάριτας, διαφόρως ἐγὼ
παντοδαπῆς τιμῆς παρ᾽ ὑμῶν ἀπολαύσας. Ἐπειδὴ δὲ
ἄχων ἐχωλύθην ἀποδοῦναι τὸ χρέος, ἄτοπον ᾧήθην
γράμματα πέμψαι παρ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ πένθους
ἀγχμῆὴν, οὔτε τοῦ γραμματοφόρου συντυχεῖν δυνα λένου
τῇ σεμνοπρεπείᾳ τῇ σῇ, οὔτε τῆς ὀδύνης συγχωρού-
σὴς τοῖς γράμμασιν ἐντυχεῖν. Τοῦ δὲ λογισμοῦ λοι-

benedictionem sortíare. Hanc enim participationem
nulla probibet sententiarum dissensio.
LXIX. — Eugraphia.

Nisi me necessitatis vincula relinuissent, aceur-
rissem e vestigio simul ac de magnifici et gloriosi
conjugis tui dormitione cognovi. Plurimas enim vo-
bis debeo gratias, omni a vobis honoris genere mul-
tifariam cumulatus. Cum autem, quominus debi-
tum redderem , invitus fuissem retardatus, absur-
dum duxi sub ipsum luctus impetum litteras dare,
quando nec tabellario alloqui gravitatem tuam li-
ceret, nec litteras legere dolor permitteret. At
postquam rationi 1119 locus datus est resipie

πὸν χώραν ἐσχηχότος ἀνανῆψαι, καὶ ἄγξαι τὸ πάθο;, C; Scendi, dolorisque comprimendi, et immoderati lu-

χαὶ χολάσαι τοῦ πένθους τὴν ἀμετρίαν, ἐθάῤῥησα
γράψαι, καὶ τὴν σὴν παραχαλέσαι θαυμασιότητα,
καὶ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐπεσχεμμένην, καὶ τὸ xo-
4v τοῦ πάθους λογιζομένην, xal πρὸς τούτοις τὰ
θεῖα πεπαιδευμένην, μετρῆσαι τῇ πίστει τὴν ἀθυ-
μίαν. Οὐ γὰρ ἀπέθανεν ὁ πάντα ἄριστος ἐχεῖνος
ἀνὴρ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἀλλὰ καθεύδει
ὄπνον τοῦ συνήθους μαχρότερον. Ταύτην γὰρ ἡμῖν ὁ
δεσπότης ἔδωχε τὴν ἐλπίδα" ταύτην Ex τῶν θείων Ao-
Υίων δεδέγμεθα τὴν ὑπόσχεσιν. Οἶδα μὲν οὖν, ὡς
ἀνιαρὺν ὁ χωρισμὸς, xal λίαν ἀνιαρὸν, καὶ διαφερόν-
τως ὅταν καὶ ἡθῶν εὐαρμοστία, καὶ χρόνος μαχρότε-
ρος τὴν φιλίαν (46) αὐξήσῃ" ἀλλ' ἀποδημίας ἔστω, μὴ
τελευτῆς, ἡ λύπη. Διαφερόντως δὲ τοῖς ἐν εὐσεδείᾳ
τεθραμμένοις ἡ τοιαύτη προσήχει φιλοσοφία" fj καὶ
τὴν ὑμετέραν σεμνοπρέπειαν χοσμηθῆναι παρακαλῶ.
ἸΠροσφέρω δὲ τὴν παραίνεσιν, οὐχ ὡς ἀναλγησίαν νο-
sov: τῷ ὄντι γὰρ ἤλγησα τὴν ψυχὴν, τῆς φίλης ἐμοὶ
κεφαλῆς τὴν ἐχδημίαν μεμαθηκώς. ᾿Αλλ᾽ εἰς νοῦν
E62Xov τῶν ὅλων τὸν Πρύτανιν, καὶ τὴν ἄῤῥητον ab-
τοῦ σοφίαν, τὴν ἅπαντα πρὸς τὸ συμφέρον oixovo-
μοῦσαν. Καὶ τὴν σὴν παραχαλῶ ὁσιότητα ταῦτα δὴ
λογίζεσθαι, καὶ τοῦ πάθους περιγενέσθαι, χαὶ τὸν
πάντων ἡμῶν Δεσπότην ὑμνῆσαι Θεόν" ἀῤῥήτῳ
Ὑὰρ προμηθείᾳ κεχρημένος τὰ xaÜ' ἡμᾶς χυ-
6:p»d. ,

"Luc vin. 59.

(46) φιλοτοφίαν mendose habet Vindoboneusis.

ctus castigandi, scribere ausus sum, tuamque hor-
tari excellentiam , ut humanam naturam conside--
rans, el comgppune malum recogitans , divinis prze-
serlim rebus imbuta, mororem fide meliatur. Non.
enim mortuus est prestantissimus ille vir, juxta:
Domini vocem **, sed dormit, somnum dueens so-
lito longiorem. Ilane enim nobis Dominus. spem
dedit : hane ex divinis Eloquiis accepimns promis-.
sionem. Scio equidem molestam esse separationem,
ac plane permolestam : tuin maxime cum et mu-
rum convenientia, el temporis dinturnitas auxerit
amicitiam. Verum peregrinationis sit dolor iste,.
non mortis. lis autem maxime, qui in pietatis
schola sunt educati, talis congruit philosophia :

D qua et gravitatem tuam, ut ornari studeat, oro. Nec

vero exhortatione hac utor, quasi indolentia labo-
rem. Animo enim revera dolui, chari mihi capitis.
excessu cognito. Sed universorum Rcetorem in.
animum revocavi, ejusque ineffabilem sapientiam,
quz ad utilitatem omnia dispensat. Tuam proinde
hortor excellentiam , ut hzc ipsa cogitet, dolorem-
que vincat, et nostrum omnium Dominum Deum
laudet. Ineffabili quippe providentia res nostras g«-.
bernat.

Digitized by Google
