1213

EPISTOLA XXXVII.

124

χηδόνι πλοῦτος ἐδείχννςε xai δυναστεία λαμπρόν vov A alias quidem apud Carthaginem divite οἱ potentia

δε τούτων γεγυμνωμένον εὐσέδεια xal φιλοσοφία
χοσμεῖ᾽ φέρει γὰρ τὴν δοχοῦσαν δυσπραξίαν εὐθύ-
μως, ἐπειδὴ xai τῆς ψυχικῆς αὐτῷ σωτηρίας γεγέ-
νηται πρόξενος, Οὗτος ἀφίχετο μὲν πρὸς ἡμᾶς μετὰ
γραμμάτων, τὴν προτέραν αὐτοῦ διδασχόντων εὖ-
ἡμερίαν " συχνὰς δὲ παρ᾽ ἡμῖν διατρίψας ἡμέρας,
παρέσχεν τῆς πείρας τὴν μαρτυρίαν. Οὗ δὴ χάριν
αὐτὸν xal σπουδαιότερον τῇ σῇ συνιστῶμεν ἀγιω-
σύνῃ, xal παρακαλοῦμεν xal τοῖς τῆς πόλεως εὑ-
πόροις δῆλον αὐτὸν διὰ τῆς σῆς γενέσθαι φιλοθεῖας "
εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς, τὰ χατὰ αὐτὸν μεμαθηχότας, καὶ
τὴν ἴσην δείσαντας συμφορὰν, σπουδάσαι διὰ τῆς
συμπαθείας τὴν τιμωρίαν διαφυγεῖν. ᾿Αναγχάζεται
γὰρ περινοστεῖν, ἅτε δὴ πλειόνων δαπαντμάτων

conspicuum reddebant: nunc vero his spoliatum
pietas ornat et philosophia. Fert enim :equo animo
quam pulant infelicitatem : quippe qua salutis
anime ipsi causa fuit. Venit is ad nos cum litteris,
que pristinam ejus prosperitatem | indicabant :
multisque apud nos diebus commoratus, experien-
tie prebuit testimonium. Quamobrem studiosius
illum tux commendamus sanctitati, oramusque
1096 wt pietatis tux opera opulenus civibus in-
notescat. Verisimile enim est illos, ubi res ejus
cognorint, parem meluentes calamitatem, operam
daturos, ut. commiserando poenam effugiant. Cogi-
tur namque circumire, ut qui sumptibus egeat am-
plioribus, quod una cum eo sint uxor, et filii, et fa-

δεόμενος" σύνεστι γὰρ αὐτῷ xal γαμετὴ, καὶ παι- B muli, qui Barbarorum manus simul evaserunt.

δία, καὶ οἱ συμφυγόντες οἰκέται τῶν βαρδάρων τὰς
χεῖρας.

AG*. — Πομπηϊαγῷ ἐπισκόπῳ "Epéenc.

᾿Αμφότερα οἶδα σαφῶς, xal τῶν χρημάτων τὴν
σπάνιν, καὶ τὴν μεγαλοψυχίαν τῆς γνώμης, καὶ ὡς
τὴν ἔνδειαν fr φιλοτιμία νικᾷ. Διά τοι τοῦτο συνίστημί
σου τῇ ὁσιότητι τὸν θαυμασιώτατον xal μεγαλοπρε.
πέστατον Κελεστιαχὸν, πολλῶν μὲν χρημάτων xal
κτημάτων πάλαι δεσπότην γεγενημένον, μετὰ μόνης
δὲ τῆς ἐλευθερίας τῶν βαρδάρων τὰς χεῖρας διαφυ-
γόντα, χαὶ πρόσοδον εἰς ἀφορμὴν βίου νῦν ἔχοντα
«ὧν κατὰ τὴν σὴν φιλοθεῖαν τὴν εὐσπλαγχνίαν. "Ἔχει
δὲ χαὶ φροντίδων ἑσμόν" σύνεστι γὰρ αὐτῷ καὶ ἡ
τοῦ βίου χοινωνὸς, χαὶ τὰ παιδία, χαὶ θεράποντες,
οὗ διὰ χρείαν μόνην, ἀλλὰ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν
συνόντες " οὐχ ἡγεῖται γὰρ ὅσιον ἀπολῦσαι τοὺς οὐκ
ἀνασχομένους καταλιπεῖν, Τοῦτον χαὶ τοῖς εὐποροῦσι
πὧν πολιτῶν γνώριμον γενέσθαι διὰ τῆς σῆς φιλο»
θεῖας παραχαλῶ " οἶμαι γὰρ, ὡς καὶ παρὰ τῆς σῆς
ὁσιότητος διδασχόμενοι, xa τὴν τῆς εὐπραξίας ὁρῶν-
τες μεταδολὴν, τὴν σὴν, δέσποτα, μεγαλοψυχίαν μι-
μήσονται, χαὶ τῆς δυνατῆς αὐτὸν ἀξιώσουσι θερα-
πείας, τῆς φύσεως τὸ χοινὸν λογισάμενοι.

AZ', — Σαλουστίῳ ἄρχοντι.

Ὅταν οἱ ἄρχειν λαχόντες ἀχλινῶς κατέχωσι τὴν
«ἧς δίχης τρυτάνην, χαὶ ἴσως τὴν ἀρτάνην ἀνέλχωσι,
“«αντοδαπῶν ἀγαθῶν τοῖς ἀρχομένοις προξενοῦσι φο-

XXXVI. — Pompeiano episcopo Emese.

Apprime utraque novi, et pecuniarum penuriam,
et animi magnitudinem, et egestatis victricem esse
munificentiam. Propterea commendo sanctitati tuze
praestantissimum et magnificentissimum Celestia-
cum, qui multarum pecuniarum et possessionum
dominus olim fuit, sola vero cum libertate Barba-
rorum manus evasit, et proventum ad vite sus-
tentafíonem nunc unum habet, eorum qui pie-
talis tuze similes sunt misericordiam. Ducit autem
secum et curarum examen. Cum ipso enim aunt

C et vite socia, et filii, et famuli, quos non solius

necessitatis causa retinet, verum etiam humani-
tatis : quia nefas ducit eos dimittere, qui ipsum
deserere non sustinuerunt. Hunc civium etiam
diüssimis opera tua innotescere cupio. Sic enim
futurum arbitror, ut pietatis tuz magisterio edocti,
et felicitatis cernentes mutationem, et animi ' tui,
domine, magnitudinem imitentur, et communem
naturam reputantes, subsidium ei conferant pro
facultate.

1097 XXXVII. — Salustio presidi.
Qui magistratum sortiti trutinam justitize rectam
tenent, ac funiculum zqualiter attollunt, iis quos
regunt bonorum omnium copiam pariunt. Quod si et

p&v. "ἂν δὲ δὴ καὶ σύνεσις ἀποχρῶσα προσῇ, xci P prudentia sufficiens adsit, et humanitatis in eum qui

φιλανθρωπίας τῷ ταύτης δεομένῳ προστίθηται ψῆφος,
πολλαπλάσια τοῖς ὑπηχόοις ἐχ τῶν ἀρχείων ἀναθλα-
στάνει (28) καλά, Τούτων διὰ τῆς σῆς λαμπρότητος
ἀπολαύσαντες Εὐφρατήσιοι, καὶ τὴν πεῖραν διδάσχα-
λον ἔχοντες τῶν τῆς προτέρας ἀρχῆς ἀγαθῶν, ἐχό-
ρευσαν ἐπὶ τοῦ παρόντος, τὴν σὴν μεμαθηχότες με-
γαλοπρέπειαν ἐγχειρισθῆναι τῆς ἀρχῇς τὰ πηδάλια.
Ἐτγὼ δὲ μειζόνων αὐτοὺς εὔχομαι τυχεῖν ἀγαθῶν,
χαὶ τὴν σὴν λαμπρότητα πλείονος εὐχλείας μεταλα-
δεῖν (29) * προστεθῆναι δὲ τοῖς ἄλλοις καλοῖς xat τὸν
κολοφῶνα τῶν ἀγαθῶν τὴν εὐσέῤδειαν, ἵνα μὴ χω-
λεύῃ τῶν ἐγχωμιαζόντων ὁ ἔπαινος, "λπισα δὲ χαὶ

(38) ἀναθλυστάνει. Neap.

eget suffragium accedat, multiplicia in subditos ex
praetoriis commoda redundant. His per claritatem
iuam degustatis Euphratesii, magistram habentes
experientiam bonorum prieris administrationis, ex-
sultarunt modo, cum magniflcentie tu: commissa
prafectur& gubernacula didicerunt. Ego vero
majora illos consequi opto bona, et ampliore cla-
ritatem tuam gloria potiri, atque ad cztera eximia
bona bonorum colophonem adjici pietatem, ne en-
comia celebrantium claudicet laudatio. Porro spe-
rabam, quo tempore apud Hierapolim plusculos
dies versari coactus sum, in magnificentie tu»

(29) μεταλαχεῖν. ldem.

Digitized by Google
