1299

EPISTOLA XXXII.

1210

μεταδαλεῖν: καὶ τὸν φιλάνθρωπον ὑμνῆσαι Δεσπό- A laudent, qui alienis nos calamitatibus erudit : qui

τὴν, ὅτι τοῖς ἀλλοτρίοις ἡμᾶς σωφρονίζει παθήμασι,
καὶ οὐχ ἡμᾶς εἰς ἑτέρων παρέπεμψεν᾽ οἰχίας, ἀλλ᾽ εἰς
τὰς ἡμετέρας ἄλλους ἤγαγε θύρας * χαὶ φιλανθρωπίᾳ
χρωμένοις ὑπισχνεῖται δώσειν ἃ μήτε )όγος εἰπεῖν,
μὴτε νοῦς ἰσχύει λογίσασθαι.

AA'. — Δόμνῳ ἐπισκόπῳ Ἀντιοχείας.

Τῷ θαυμασιωτάτῳ καὶ μεγαλοπρεπεστάτῳ Κελε-
στιαχῷ (24) πατρὶς μὲν ἡ πολυθρύλλητος Καρχηδὼν,
Ὑένος δὲ τὸ ἐν ἐχείνῃ γεγενημένον περίθλεπτον.
᾿Αλλὰ νῦν ἐξ ἐχείνης ἐληλαμένος, τὴν ξένην περι-
νοστεξ, xal τῶν φιλοθέων τὰς χεῖρας περισχοπεῖ.
Ἔχει δὲ καὶ φορτίον, ἀναγκαῖον μὲν, ἐπιτεῖνον δὲ
τὴν φροντίδα * τὴν γαμετὴν λέγω, xol τὰ παιδία,
xa τοὺς οἰχείους, ὧν ξνεχα πλειόνων δεῖται δαπανη-
μάτων. Ἐγὼ δὲ αὐτοῦ τὴν γνώμην τεθαύμακα. Ὡς
ἐξ οὐρίων γὰρ φερόμενος, οὕτω τὸν Κυδερνήτην
ὑμνεῖ, χαὶ τοῦ χαλεποῦ χλύδωνος οὐ πεφρόντιχεν"
τὴν γὰρ εὐσέθειαν ix τῆς συμφορᾶς ἑκαρπώσατο,
xoi τὸν τρισμαχάριον αὐτῷ τοῦτον καρπὸν ἡ δυσ-
κληρία προσήνεγχεν. 'Hvxa γὰρ τῆς εὐπραξίας
ἀπήλανεν, τοὺς τοιούτους οὐ προσίετο λόγους" ἔχεί-
νης δὲ γυμνωθεὶς, συναπέδαλε τὴν ἀσέδειαν, καὶ
νῦν ἔχει τὸν πλοῦτον τῆς πίστεως " οὗ δὴ χάριν τῆς
δυσπραξίας ἐχείνης καταφρονεῖ. Παραχαλῶ τοίνυν
τὴν σὴν ἀγιωσύνην, ἀποφῆναι αὐτῷ πατρίδα τὴν
ξένην, καὶ προτρέψαι τοὺς πλούτῳ κομῶντας ψυχ-
αγωγῆσαι τὸν τῆς αὐτῆς γεγενημένον συμμορίας, καὶ
τῆς συμφορᾶς διαλῦσαι τὸ νέφος. Προσήχει γὰρ τοὺς

τὴν αὐτὴν φύσιν λαχόντας, καὶ ὁμοίως μὲν πλημ- C

μελοῦντας, τὴν δὲ τιμωρίαν διαφυγόντας, τοῖς δυσ-
ἡμερίᾳ περιπεσοῦσι ψυχαγωγίαν προσφέρειν, καὶ τῇ
περὶ τούτους συμπαθείᾳ τὸν Θεὸν ἱλεοῦσθαι.

AB. — Θεοκτίστῳ ἐπισκόπῳ.

Εἰ πᾶσι τοῖς πλημμελοῦσιν ἐπέφερε παραυτίχα
τὰς τιμωρίας ὁ τῶν ὅλων θΘεὺς, πάντας ἂν ἄρδην
ἀπώλεσεν. Ἐπειδὴ ὃὲ φειδυῖ καὶ φιλανθρωπίᾳ διχά-
νει, τοὺς μὲν χολάζει, τοῖς δὲ τὰς τούτων τιμωρίας
ἀντὶ διδασχαλίας προσφέρει. Τοῦτο xal ἐφ᾽ ἡμῶν
πεποίῃχεν ὁ φιλάνθρωπος, Τοὺς γὰρ ἀπὸ τῆς πάλαι
μὲν Λιθύης, νῦν δὲ ᾿Αφριχῇς καλουμένης, ταῖς ἦμε-
πέραις προσάγει θύραις, καὶ τὰ τούτων ἐπιδεικνὺς
παθήματα, δειμαίνειν παρασχενάζει, xal τῷ δέει
πρὸς συμπάθειαν διεγείρει" xol δύο xatà ταυτὰ
ἐντεῦθεν χατασχευάζει " ἡμᾶς τε γὰρ ix τῆς ixcl-
νων παιδείας ὀνίνησιν, xal ἐχείνοις δι' ἡμῶν προσ-
φέρει παραψυχῆν. Ταύτην παραχαλῶ σου τὴν θεο-
σέδειαν ὀρέξαι τῷ θαυμασιωτάτῳ xol μεγαλοπρε-
πεστάτῳ Κελεστιαχῷ τὴν γὰρ ἐκείνων μητρόπολιν
πάλαι χοσμήσας, νῦν οὐ πόλιν, οὐχ ἑστίαν ἔχει, οὐ
τῶν ἀναγκαίων τὴν χρείαν. Προσήχει τοίνυν τοὺς
χατὰ τὴν σὴν ὁσιότητα ψυχὰς ποιμαίνειν πεπιστευ-
μένους εἰσηγεῖσθαι τοῖς πολίταις τὰ σύμφορα " δέον-
ται γὰρ τῆς τοιαύτης διδασχαλίας, Οὗ δὴ χάριν ὁ
Velo ᾿Απόστολος τῷ μαχαρίῳ Τίτῳ γράφων καὶ

1* Tit. in, 14.

(24) Κελεστιανῷ apud Baron.
(35) Est et apud

nos ad aliorum domos non amandavit, sed alios ad
januas nostras deduxit, el benignitate utentibus ca
daturum se promittit, quz nec oratio eloqui, rec
cogitare mens potest.

XXXI —Domno episcopo Απίϊοοί (25).

Prastantissimo οἱ magnificentissimo  Celestiaco
patria quidem celeberrima Carthago, genus vera
quod in illa fuit spectabile. Àt nunc ex ea pulsus,
exieras oras peragrat, et Dei amantium manus
circumspicit. Habet przterea onus necessarium,
quod illi curas auget, uxorem, et (ilios, et famulos,
quorum causa pluribus eget impensis. Ego vero

B illius animum admiratus sum. Sic enim quasi se-

cundis ventis ferretur * Gubernatorem laudat, et
gravem tempestatem nihili facit. Pietatem namque
ex calamitate sua lucratus est, felicissimumque
hunc illi fructum  infelicitas attulit. Nam. dum
prospera fortuna uteretur, hujusmodi sermones
non emittebat : illa vero spoliatus, simul abjecit
impietatem, et pietatis divitias nunc possidet, qua-
rum gratia adversitatem istam contemnit. Oro ita-
que sanclitatem (uam, ut in extera regione pa-
triam illi restituas, et illos qui opibus abundant
horteris, ut hunc qui in eadem classe fuit conso-
lentur, et calamitatis ejus nubem discutiant. Con- .
venit enim, ut qui eamdem naturam sortili sunt,
et similiter quidem deliquerunt, sed 3093 poc-
nam evaserunt, in adversam fortunam lapsis sola-
tium impendant, et sua in illos commiseratione
Deum reddant propitium.

XXXII. — Theoctisto episcopo.

Si omnibus qui delinquunt penas protinus irro-
garet universorum Deus, omnes penitus deleret.
Sed quia parcit et benigne judicat, ideo alios pu-
nit, aliis horum pcenas ad doctrinam proponit.
Quod eliam tempore nostro prestitit. hominum
amator. Cives enim Africanos, qui Libyes olim
dicebantur, ad januas nostras adducit, horumque
vrumnas ostendens timorem incutit, et timore ad
commiserationem excitat : duoque eadem opera

D perficit, quod et illorum castigatione nobis prodest,

et illis per nos solatium suppeditat. Hoc ego pie-
latem (uam oro, ut prestantissimo et magnificen-
tissimo przstes Celestiaco, qui cum illorum quon-
dam Metropolim ornarit, nunc neque urbem neque
lares habet, neque subsidia vit» necessaria. Opor-
tet ergo ut qui apud sanctitatem tuam animas
pascendas susceperunt, civibus ptofutura sugge-
rant. Egent enim hujusmodi disciplina. Unde et
divinus Apostolus beato Tito seribetis inter cztera
hzc adjecit : « Discant autem et nostri bonis ope-
ribus praesse ad usus necessarios **. » Enimvcte

ron. ad ann. 440, tom. VI, p. 5.

Digitized by Google
