1149

GRJECARUM AFFECT. CURATIO.—XII. DE VIRTUTE ACTIVA.

1150

γνώμην πλημμελοῦμεν οἱ ἄνθρωποι " καὶ ταῦτα καὶ À enim preter animi quoque sententiam mortales nos

αὐτοί γε ol ϑόμοι καλοῦσιν ἀκούσια. Kol γὰρ δὴ
κατὰ χυνός τις, ἢ ἄλλου του 5 λίθον ἀκοντίσας, «οὔ
μὲν διήμαρτεν, ἄνθρωπον δὲ χατέχτεινε " τοιαῦτα γὰρ
δὴ πάθη xa Ἡρόδοτος ᾷδει, Πολλάχις δέ τις πέλε-
xuv " ἔχων xai ξύλα τέμνων κατά τινος παριόντος
ἄκων ἢχόντισε τὸ σιδήριον. Τούτοις xal τοῖς τοιού-
«ote, ὡς ἀχουσίοις, ξυγγνώμην ol νόμοι προσνέμουσι.
Καὶ τὰ ἑχούσια δὲ οὐ σμικρὰν 9 ἔχει διαφοράν. Οὐδὲ
γὰρ ἴσον ὑπό τινος ὀργῆς xaX θυμοῦ τινα παροξυνό-
μενον πατάξαι τὸν πέλας καὶ παραπέμψαι τῷ θανά-
*tp , οὗ τοῦτο προδουλευσάμενον, οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ γε
παίσαντα, καὶ τὸ ἐξ ἐπιδουλῆς καὶ λόχου χαὶ προ-
νοίας τυρεῦσαι τὸν θάνατον * τὸ μὲν γὰρ fv ἀχρασίας
θυμοῦ, τὸ δὲ, πονηρίας ἐσχάτης" xal τὸ μὲν οὐχ

peccamus : atque hzc leges ipse appellant invo-
lentaria. Etenim. in canem quispiam * aut in rem
aliam lapidem intorquens, aberravit a scopo, et bo-
minem occidit. Hujusmodi enim casus celebrat et
Herodotus. Sepe autem securim quis tenens, et
ligna secans, im transeuntem quempiam ferrum
ejaculatur. His et similibus, tanquam involuntariis,
1039 leges dant veniam. Sed et que voluntaria
sunt, non parum inter se differunt. Neque enim
par est peccatum, si quis ira incitatus proximum
percusserit, ac neci dederit, qui id anie nou sit
meditatus, nec eo animo percusserit : et si quis
preparatis insidiis, certoque consilio necem intu-
lerit. lllud enim precipitis fuit iracundiz, boc au-

ὅλον, τὸ δὲ ὅλον τῆς γνώμης. Οὕτω xal ταῖς τῆς B temsuprem:e eujusdam malitiz ; etillud non totum,

ἡδυπαθείας !* οὐχ ἅπαντες ὁμοίως οἱ ἄνθρωποι περι-
πίπτουσιν ἁμαρτίαις" ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἥχιστα περιεργα-
ζόμενοι τὰ εὐπρεπῇ τῶν σωμάτων περιπείρονται t",
ἔσθ᾽ ὅπη δὲ χαὶ ὁρῶσιν ἑξαπένης καὶ καταδουλοῦνται
τῷ πάθει, τοῦ λογισμοῦ τῆς ἡγεμονίας ἑξιστα μένου *
οἱ δὲ βίον ἔχουσι τῷ τῇ !* τοιᾷδε θεωρίᾳ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐστιᾷν. Καὶ οἱ μὲν οὐδὲ σιτίων οὐδὲ ποτῶν
ἀπολαύουσιν “5 ἀδεῶς, ἡττῶνται δὲ ὅμως παλαίον-
τες, ἐπειδὴ παλαίειν ἐπιστημόνως οὐ βούλονται " οἱ
δὲ ὑπερμαζῶσι καὶ τρυφῶσι, καὶ πᾶν εἶδος ἐπινοοῦ-
σι [119] χλιδῆς, καὶ τὰς ἄλλας ὀρέξεις διερεθίζουσι
παντοδαπαῖς ἐπινοίαις, καὶ μέντοι xal σδεννυμένων
ἀσχάλλουσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν τοσαύτη τῶν παρανο-
μούντων διαφορὰ, οὐ χρεὼν ἅπασι χαλεπαίνειν
* ὁμοίως, ἀλλὰ τοὺς μὲν προδήλως τὸν συώδη "5 βίον
ἀσπαζομένους μυσάττεσθαι, τοῖς δὲ ἄλλοις χαὶ ξυμ-
βουλεύειν καὶ παραινεῖν, xat χεῖρα ὀρέγειν, καὶ
θεραπεύειν ἐπιμελῶς, καὶ προσφέρειν τῆς ὑγιείας τὰ
φάρμαχα * ἐκείνους δὲ, fjv τι ἐπιμένωσι θηριωδῶς
βιοτεύοντες, καὶ περιόντας θρηνήσωμεν, καὶ ἀποθα-
νοῦσι τὸ "3 Σαρδαναπάλου ἐπίγραμμα προσενέγχω-
μεν. Τῷ γὰρ δὴ ἐχείνου ἐπιγέγραπται τάφῳ"

Τόσσ' ἔχω ὅσσ᾽ ἔφαγον καὶ ἐρύδρισα, xal pet'
ot
Tépxv' ἔπαθον" - τὰ δὲ ποιλλὰ xal Ἴδια πάντα
.λ1ό6λειπεαι.
Καὶ γὰρ ἐγὼ σποδός εἰμι, Νίνου Born βασι-
[εύσας.

᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο ψευδῶς οἱ γεγραφότες ἐπέγρα- D

qav. Οὐ γὰρ ἔχει ὁ τελευτήσας ἅπερ ἔφαγε xai ἔπιεν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν δυσώδη φθορὰν Exclva χεχώρηχεν * ἔχει
δὲ΄ μόνον τοῦ παρανόμου βίου τὴν δυσοσμίαν, ἢ δι-
ηνεχῶς τὴν Ψυχὴν ἀλγύνει xot ἀνιᾷ, ξυνειδυῖζαν ἑαυ-
τῇ τὰ κάχιστα, καὶ μεμνημένην ὧν παρανόμως εἰρ-
γάσατο.

Ταύτην ὑμῖν, ὦ ἄνδρες, δευτέραν καὶ δεχάτην
διάλεξιν προσενήνοχα, καὶ ἐπέδειξα τίνα μὲν περὶ

Ν

hoc vero totum fuit voluntatis. Sic et in voluptatis
peccata non uno modo homines omnes proruunt,
sed alii circa venustas facies minime curiosi con-
figuntur : interdum et repente vident, et pertur-
bationi suceumbunt, ratione ab imperio suo decussa.
Alii in eo vitam consumunt, ut oculos pascant ejiis-
modi spectaculo. Sunt qui non sine metu cibo po-
tuque utuntur : tamen pugnantes vincuntur, quia
pugnare ex arte nolunt. Alii luxoi guleque supra
modum indulgent, et omne genus deliciarum ex-
cogitant, atque alios quoque appetitus omni artificio
irritant, et cum restinguuntur, graviter ac moleste
ferunt, Quando igitur- tanta est. peccantium diffe-
rentia, parem erga omnes indignationem concipi
non decet : sed eos quidem abominari, qui ex pro-
fesso porcorum vitam sectantur, alios vero et con-
sulendo, et hortando, et manum porrigendo, eu-
rare diligenter, eisque salutaria pharmaca exhibere.
Hilos porro, si pergant 1099 brutorum more
vivere, et vivos quidem luctu prosequemur, et
mortuis eadem quz Sardanapalo inscribemus, Illius
siquidem tumulo inscriptum fuit :

Hac habeo qua edi, queque exsaturata libido
Hawsit, multa quidem et felicia cuncta reliqui.

Nam cinis ecce ego sum, magni qui celsa tenebam
Regna Nini.
Sed enim hoc etiam mentiti sunt qui sic inscripse-
runt. Neque enim. amplius habet, qui vita functus
est, ea quz comedit ac bibit, sed in putrem illa cor-
ruptionem abierunt : habet autem solum improba
vitze sux fetorem, qui animam scelerum sibi con-
sciam, et qu: nefarie egit memoria retinentem,
sontinuo angit et discruciat.

Has ego vobis, o viri, duodecim disputationes
conscripsi, et ostendi quenam de Deo, deque ma-

VARLE LECTIONES.

13 τοῦ om. C, ἀλόγου D. "" πέλεχα, πέλεχυν C, V, D. Mox τὸν σίδηρον D. !* οὗ σμιχράν. ὡς μικρὰν Ο. "3 τῆς

ἡδυπαθείας. τῆς om. C.

λαύσουσιν V. 5 τὸν συώδη, τὸν om. C.

1 περιπείρονται. περιπήρονται C.
£vevy καί. Hic. desinit C.

18 τὸ τῇ. 19 ἀπολαύουσιν, ἀπὸ-

τῷ τῇ C.

5 τὰ — ἐπιγεγραμμένα. τὸ

131 [;]
-- ἐπίγραμμα D, V, qui mox ἐπεγέγραπτο, : ἔπαθον, ἐδάην D, qui κεῖνα pro πάντα,

Digitized by Google
