1351

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1252

et benefactorem deserentes inimico se dedide- A θρηνήσωσιν (58), ὅτι τὸν ἀληθῆ βασιλέα χαταλεπόν-

rint.

Atque hec quidem sanctorum etiam beatorum-
que Patrum canones docent. Quz non eo scribo, ut
doceam sanctitatem vestram, sed ut fraterno animo
vobis suggeram : non ignorans 12131 gubernato-
res optimos orta tempestate nautarum etiam monitis
egere. Sic enim magnus ille Moses, fama celeber-
rimus, qui vulgatissima illa miracula edidit, consi-
lium Jethro admisit "5, viri ad eum usque diem
idolorum errore implicati : nec impietatem consi-
deravit, sed consilii utilitatem respexit. Ad hiec
rogo sanctitatem vestram, ul Deum pro me impen-
sius oretis, ut reliquos vite mew dies ex legura
$psius prescripto transigam. Hzc ego per reveren-
dissimum ac religiosissimum * presbyterum  Ste-
phanum scripsi, quem ob morum honestatem vidi
perlibenter.

LXXVIIL — Eusebio episcopo Persice Ármenic.

Quando gubernatori aliquod accidit incommodum,
vel proreta, vel nautarum princeps, illius munere
fungitur, non gubernatorem seipsum constiluens,
sed naufragii incolumitati prospiciens. Sic et in bel-
1o rursus, mortuo duce, tribunorum princeps co-
piarum praefecturam suscipit, non potestatem ar-
ripiens, sed gentilium suorum curam gerens. Sic et

τες πρὸς τύραννον ηὐτομόλησαν, καὶ τὸν εὐεργέτην
ἑάσαντες, τῷ πολεμίῳ προσεχώρησαν.

Ταῦτα xa οἱ τῶν ἁγίων xai μαχαρίων Πατέρων
χανόνες διδάσχουσι. Fpáqu δὲ ταῦτα, οὗ διδάσκων
ὑμῶν τὴν ὁσιότητα, ἀλλ᾽ ἀδελφιχῶς ἀναμιμνήσχεον"
xoi εἰδὼς ὅτι καὶ χυδερνήτης ἄριστος, ἐν τῷ καερῷ
τοῦ χειμῶνος, xal τῆς παρὰ τῶν ναυτῶν ὑπομνήσεως
δεῖται, Οὕτω καὶ Μωῦσῆς ἑχεῖνος ὁ μέγας, ὁ παν-
εὐφημος, ὁ τὰ πολυθρύλλητα ἐχεῖνα θαυματουργή-
σας, τὴν τοῦ Ἰοθὸρ ἐδέξατο συμθουλὴν, ἀνδρὸς ἔτ:
τῇ περὶ τὰ εἴδωλα πλάνῃ κατεχομένου. Οὐ γὰρ ἄπ-
εἴδεν εἰς τὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ τῆς συμδουλῖ;ς συνεξξε
τὸ χρήσιμον. Πρὸς δὲ τούτοις παραχαλῶ ὑμῶν ti»
ὁσιότητα, σπουδαίαν ὑπὲρ ἐμοῦ τῷ Θεῷ προσενεγκεῖν
προσευχὴν, ἵνα τὰς λειπομένας μοι τῆς ζωῆς ἡμέρας
κατὰ τοὺς αὐτοῦ πολιτεύσωμαι νόμους. Ταῦτα διὰ
τοῦ τιμιωτάτου καὶ εὐλαδεστάτου (58) πρεσδυτέρου
Στεφάνου γέγραφα" ὃν εἶδον ἡδέως διὰ τὴν τῶν
ἠθῶν χοσμιότητα. ᾿
ΟΒ’. --- Εὐσεδίῳφ ἐπισκόπῳ τῆς Περσικῆς "Ag-

psvlac (60).

Ὅταν ὁ χυδερνήτης τι πάθῃ, J| ὁ πρωρεὺς, f] τῶν
ναυτῶν ὁ πρῶτος, τὴν ἐχείνου χρείαν πληροξ, o5x αὖ"
τοχειροτόνητος κυδερνήτης γινόμενος, ἀλλὰ τῆς τῶ
σχάφους προμηθούμενος σωτηρίας, θὕτω πάλιν ἕν
πολέμῳ, τοῦ στρατηγοῦ πεσόντος, τῶν χιλεάρχων ὁ
πρῶτος τὴν στρατηγίαν χοσμεῖ, οὐ τὴν ἐξουσέαν ἀρ-
πάζων, ἀλλὰ τῶν ὁμοφύλων φροντίζων. Οὕτω καὶ ὁ

beatissimus Tiniotheus divini Pauli vices ab eo mis- C, τρισμαχάριος Τιμόθεος τοῦ θεσπεσίου Παύλου τὸν

sus implevit **. Proinde pietatem vestram convenit,
et gubernatoris, el ducis, et pastoris studium am-
plecti, periculaque omnia pro Christi ovibus hilari
vultu excipere : nec solitarias solasque pecudes
deserere, 1132 sed quod confractum est alligare,
quod cecidit erigere, quod aberrat reducere, etquod
sanum est incolunie conservare **, bonosque pasto-
res imitari, qui ante caulas excubant, et adversus
lupos bellum gerunt. Recordemur autem verborum
patriarchze Jacob, quibus ingratum soceri animum
notans usus est : «Die noctuque zstu urebar et
gelu : fugiebatque somnus ab oculis meis. Arietes
gregis tui non comedi, nec captum a bestia obtuli
tibi. Ego ipse reddebam quidquid furto perierat
die ac nocte "δ. »

τόπον bmAfpoo παρ᾽ ἐχείνου πεμπόμενος. Προσήκει
τοίνυν τὴν σὴν θεοσέδειαν καὶ χυθδερνήτου, καὶ
στρατηγοῦ, καὶ ποιμένος σπουδὴν ἀναδέξασθα:, καὶ
πάντα χίνδυνον ὑπὲρ τῶν τοῦ Χριστοῦ προδάτων
μεθ᾽ ἡδονῆς καταδέξασθαι, xa μὴ χαταλιπεῖν ἔρημα
μηδὲ μόνα (01) τὰ θρέμματα" ἀλλὰ καὶ τὸ συντε-
τριμμένον καταδῆσαι, xal τὸ πεπτωχὸς ἀνορθῶσαι,
χαὶ τὸ πλανώμενον ἐπιστρέψαι, χαὶ τὸ ὑγιαῖνον τῇ
ὑγείᾳ φυλάξαι, xal τοὺς ἀγαθοὺς ποιμένας μεμήσα-
σθαι, οἵ πρὸ τῶν ποιμνίων ἑστῶσι, καὶ τὸν πρὸς τοὺς
λύχους ἀναδέχονται πόλεμον. ᾿Αναμνησθῶμεν δὲ χαὶ
τῶν τοῦ πατριάρχου Ἰακὼδ ῥημάτων, ἃ τοῦ χηδεστοῦ
τὴν ἀχαριστίαν διελέγχων προτήνεγχεν᾽ « Ἐγὼ fury
συγχαιόμενος τῷ χαύματι τῆς ἡμέρας, καὶ τῷ παγε-

D τῷ τῆς vuxtóz xai ἀφίστατο ὁ ὕπνος τῶν ὀφθαλ-

μῶν (62). Κριοὺς τῶν προβάτων σου οὗ κατέφαγον, θηριάλωτον οὐκ ἑνήνοχά σοι. Ἐγὼ ἀπετίννυον παρ᾽

ἐμαυτῷ ἁρπάγματα τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτός. »

HH pastorie sunt note : hz leges ovium cu-
randarum. Quod si brutarum animantium tantam
curam habuit vir admirandus, et hac defensione
usus est erga illum, qui has ejus fidei com-
miserat, quid non przxstandum nobis est, quibus
ratione predite commisse sunt oves, et qui hanc
ab universorum Deo provinciam accepimus, si Do-
minum pro his animam posuisse cogitemus? Quis

33 Exod. xvin, 34. "* Cor. 1v, 17; I Thess. m, 1.

58) Hiec. ἕω: ἂν. ἀξ. θρην. restituta e cod. Vin-
dob. exciderant e Grzco Sirmondi.
(59) εὐσεδεστάτου Neap.

Οὗτοι ποιμενιχοὶ χαραχτῆρες, οὗτοι νόμοι τῆς τῶν
προδάτων ἐπιμελείας. Εἰ δὲ ἀλόγων προδάτων τοῦ-
αὐτὴν ὁ θαυμάσιος ἀνὴρ ἐποιήσατο πρόνοιαν, καὶ
ταύτην τῷ πεπιστευχότι τὴν ἀπολογίαν προσήνεγχεν"
τί οὐ ποιητέον ἡμῖν, λογικὰ μὲν ἐγχειρισθεῖσιν πρό-
θατα, παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων δεξαμένοις ταύττν
τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ λογιζομένοις ὅτι ὁ Δεσπότης ὑπὲρ
τούτων ἔδωχε τὴν ψυχήν ; Τίς δὲ οὐ δέδιέ τε καὶ πὲ-

** Ezech. xxxiv, 4.
δ πρεσδυτέρᾳι Ππερσιχὴς "App. Neap.

*5 Gen. xxxi, 40.

61) χηδεμόμος Neap. q. d. orbatas moderatore.
62) μὸν addit Neap.  .

Digitized by Google

