n"

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1172

a Dei cognitione est, licet non exsistentibus (12) A tur subsistentiis, vere trinifas. Secundum quod

donante Creatore. Intellectus autem, et iste secun-
dum interiorem hominem, non extra rationem gen-
libus(14). Namque est intellectus rationis. Sed ne-
que extra Spiritum. Est enim intellectus intelligens,
ct ratiocinatrix, et spiritus palam faciens, et con-
templatur (15) et substantia tria proprietatibus.
Mens enim seu intellectus (16), pater verbi; habet
enim verbum proprium in abscondito una cum spi-
ritu proprio. Movetur enim et ratiocinatur mens
in spiritu. Mens autem aliud est. pr:eter rationem.
: Et iterum ratio non esi mens, secundum quod ra-
tio est. Sed singula singulatim cognoscuntur. Inse-
parabilia vero sunt horum singula naturaliter. Una
enim substantia. Sed non, quoniam una substantia,
una quoque proprietas. Non enim, quoniam tres
proprietates, tres quoque substantie. Non enim
erant tria unum, si tres essent substanti? ; neque
unum tria, si una proprietas. Áscende jam sumens
£cabellum nostrum exemplum ad illam mentem quz
ultra omnia est, qui vere Pater est et Verbum (17).
]bi enim vere est unitas trinitatis, et trinitas ve-
re est unitatis. Propterea enim Pater, exsistens (18)
subsistentia , inseparabiliter habet Filium et Spi-
ritum. Et Filius, Filius exsistens subsistentia, inse-
parabiliter habet Patrem et Spiritum. Εἰ Spiritus
sancius, Spiritus exsistens subsistentia, insepara-
biliter habet Patrem et Filium. Et separatur unum-
quodque, et non separatur. Secundum quod separa-

*! T Cor. πὶ, “»" Sap. vi, 17. 13 Sap. 1,2.

.. (5) Non exsist.] Leg. ez non exsistentibus. Ip. C

ibid.
4 Gentibus] Leg. agentibus. Ip. ibid.
(45) Et contemplatur etc.] Leg. et contemplatoi ;
et unum substantia, tria proprietatibus. Ip. ibid. c.
(16) Mensenim etc.] Vide heodoritum, quzst. 20
Genesim. Ip. ibid.
(17) Qui vere) Leg. quia vere. Ip. ibid.

non separatur substantia, vere unitas est. Qui au-
tem hujus favi suavissimi gustum non habent, divi-
ne ratiocinationis inexpertes exsistentes, illusi
humano spiritu, tanquam animales, non suscipiunt
qui Spiritas Dei sunt'!. Stultitia enim eis est, et
Scire non possunt. Aiunt enim : Si tria, quomodo
unum? et si unum, quomodo (ria? incongrua ra-
tione unum percipientes et tria. Si unum enim.
inquit, una (19) subsistentia, et non tres; si vero
tria, tres omnimodis substantiz, et non una. Non

'enim possibile est, inquil, unum esse tria, neque

rursum tria unum : non contemplantes subtilis-
simis sensibus (20) scelestissimam (21) scienti: pro-
funditatem. Secundum quid unum tria et quid (22!

B tria unum; secundum quod immutabiliter habet

ad semelipsam Trinitas una natura exsistens, pro-
pler hoc unum Trinitas. Porro secundum quod
non una persona sed tres trinitas, vere est unitas,
trinitas personis non substantia, et unitas substantia
non personis. Secundum aliud vero trinitas, tri-
nitas , et secundum aliud unitas, unitas est. Alius
enim et alius et alius. Tres enim subsistentize.
Non autem aliud et aliud et aliud. Una enim natura
atque substantia est. « Clare vero ostendit semet-
ipsam veritas credentibus !*. Invenitur enim ab eis
qui non tentant eam, et apparet non discreden -
tibus sibi 15.»

(18) Propterea enim Pater exsistens] Leg. Propter-
ea enim Pater, Pater exsistens. ]p. ibid.
19) Una| Codex Bellovac. dua.
20) Scelestissimam] Legendum, excellentisssmam.
91) Scelestissimam| Leg. selectissimam. Ip. ibid.
32) Et quid] Leg. et secundum quid. Et mox :
propter hoc unum: trinitas porro, secundum quod
nion una persona, sed tres. Trinitas vere est unitas, etc.

BEATI THEODORETI

, EPISCOPI CYRI

. EPISTOL &.

1057-1059 DE LATINA VERSIONE EPISTOLARUM THEODORETI

ADMONITIO JAC. SIRMONDI.

Epistolas Theodoreti Vaticano ex codice depromptas Latinitate donarat Federicus Metius, in usum
et gratiam cardinalis Baronii, qui harum aliquot juxta Metianam illam versionem retulit in Annales
ecclesiasticos. Quid ea Rom: postea factum sit nescimus, nisi quod in lucem constat non exiisse.
Quocirca cum Grecum exemplar alterum eodem ex fonte Vaticano illustrissimi doctissimique Arelatensis
archiepiscopi beneficio nacti essemus, quod in hac editione representamus, ne Latina versio deesset,
quia Metiana carebamus, nostram substituimus.

Digitized by Google
