I215

* Fraternitatem omnem tibi pietate in Christo
conjuncta, et ego valere jubeo, et. ii qui mecum
sunt,

LXXXIV. — Episcopis. Cilicig.

Calumnias, quibus appetiti sumus, audivit pror-
sus pietas vestra. Etenim qui veritati contraria
sentiunt, in duos filios dividere nos aiunt unum
Dominum nostrum Jesum Christum, unigenitum
Dei Filium. Sunt autem qui dicant calumnie ansam
*eos arripere ex paucis quibusdam, qui apud vos
itasentiunt, atque in duas personas incarnatum
Deum Verbum dividunt. Quos apostolicam vocem
audireoportet, disertis verbis dicentem : « Unus
Dominus, Jesus Christus, per quem omnia **, » Et
iterum: « Unus Dominus, una fides, unum. bapti-
sma "'. » Oportebat et Dominic illos obsequi do-
ctrine. Ipse siquidem 1153 Dominus sic ait:
* Nemo sscendit in eclum, nisi qui descendjt de
ccelo, Filius hominis, qui est in celo **. » F1
iterum: «Si videritis Filium hominis ascenden-
tem ubi erat prius **, » Et sancti quoque baptisma-
tis traditio unum esse Filium nos docet, sicut
unum Patrem, et unum Spiritum sanctum. Digne-
tur ergo sanctitas vestra, si qui sunt prorsus (ego
enim non credo) qui apostolicis dogmalibus re-
luctentur, reprimere illos, ct ecclesíastico more
castigare, et. docere sanctorum Patrum vestigiis
insistere, el a sanctis beatisque Patribus expositam
in Nieza Bithynie fidem illibatam Servare, ut qua

evangelicam. apostolicamque doctrinam compendio € «f;

tradat. Decet. enim vos, Dei amantissimi, et Dei
glorke, et. communis famx curam habere: nec
aspernari manantem ad omnes contumeliam pro-
pter paucorum hominum istorum imperitiam vel
contentionem, si qui sunt prorsus, tametsi non
adversus istos, sicut eontra nos linguas exacuerunt
sycophantz. Dignamini autem et nostri meminisse
in precibus vestris ad Deum : hoc enim suadet lex
charitatis,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS.

12:6

Α Πᾶσαν τὴν σὴν θεοσεδείᾳ ἐν Χριστῷ ἀδεχφότητα,

ἐγώ τε χαὶ οἱ σὺν ἐμοὶ προσαγορεύομεν.

ΠΔ’, — Τοῖς ἐν Κιλικίᾳ ἐπισκόποις.

Τὰς καθ᾽ ἡμῶν γεγενημένας συχοφαντίας μεμά-
θηχεν πάντως ἡ ὑμετέρα φιλοθεῖα. Οἱ γὰρ τάναντίε
τῇ ἀληθείᾳ φρονοῦντες, εἰς δύο υἱοὺς μερίζειν ἡμᾶς
φασι τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν μο-
νογενῇ τοῦ Θεοῦ Υἱόν. Λέγουσι δέ τινες τῆς συχο-
φαντίας αὑτοὺς λαμύάνειν τὰς ἀφορμὰς ἔχ τινων
εὐαριθμήτων παρ᾽ ὑμῖν (52) ταῦτα φρονούντων, xat
εἰς δύο πρόσωπα διαιρούντων τὸν ἐνανθρωπήσαν:2
Θεὸν Λόγον. Oc δεῖ τῆς ἀποστολιχῆς ἐπακοῦσαι
φωνῆς διαῤῥήδην βοώσης" « Εἷς Κύριος, Ἰησοῦς Χρι-

B στὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. » Καὶ πάλιν « Εἷς Κύρια,
μία πίστις, Év βάπτισμα. » “Ἔδει δὲ αὐτοὺς καὶ ταῖς
Δεσποτιχαῖς ἀχολουθῇσαι διδασκαλίαις. Καὶ γὰρ αὖ-
τὸς ὁ Κύριος οὕτω φησίν" « Οὐδεὶς &va6£6n xsv εἰς
τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ix τοῦ «οὐρανοῦ xara6i;, ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Καὶ á-
Av: « Ἐὰν ἴδητε τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου &vafai-
νοντα ὅπου ἦν τὸ πρότερον. » Καὶ ἡ παράδοτις δὲ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἕνα Υἱὸν ἡμᾶς εἶναι διδά-
σχει, ὡς ἕνα Πατέρα, καὶ ἂν ἅγιον Πνεῦμα. Κατα-
ξιωσάτω τοίνυν ἡ ὑμετέρα φιλοθεῖα, εἴπερ ἄρα τινὲ:
ὅλως εἰσὶν (ἐγὼ γὰρ οὐ πείθομαι), τοῖς ἀποστολιχοῖς.
δόγμασιν ἀπειθοῦντες, χαὶ ἐπιστομίσαι αὐτοὺς, xc
ἐκχλησιαστιχῶς σωφρονίσαι, xai διδάξαι τοῖς τῶν»
ἁγίων Πατέρων ἀχολουθεῖν ἴχνεσι, καὶ τὴν ἐν Νιχαΐᾳ

Βιθυνίας ἐχτεθεῖσαν πίστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων χαὶ

μακαρίων Πατέρων ἀκήρατον φυλάττειν, ἅτε $:
τὴν εὐαγγελικὴν xat ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν Ev χε.
φαλαίῳ διδάσχουσαν. Πρέπει γὰρ ὑμῖν, θεοφιλέατε-
τοι, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, χαὶ τῆς χοινῆς εὐχχεία:
φροντίσαι, καὶ μὴ περιιδεῖν τὴν χατὰ χοινοῦ χωροῦ-
σαν λοιδορίαν διὰ τὴν τῶν ὀλίγων τούτων ἀνθρώπων
ἀμαθίαν, fj φιλονειχίαν, εἴπερ τινὲς ὅλως εἰσὶν, εἰ
καὶ μὴ κατὰ τούτων, ὡσπεροῦν xat χαθ᾽ ἡμῶν, παρ-
ἐθηξαν τὰς γλώσσας ol συχοφάνται. Καταξιοῦτς &

μνημονεύειν ἡμῶν ἐν ταῖς πρὸς τὸν Κύριον προσευχαῖς, Τοῦτο γὰρ 6 τῆς ἀγάπης παραχελεύεται

νόμος,
(LXXXV. -- Basilio episcopo.

Bonorum summam divinus Apostolus appellavit
charitatem, et hac nutriri fidei alumnos precepit.
Hujus opibus ditata pietas 1154 tua, ct que opus
erant suggessit, et jucunda nuntiavit. Quid enim
timentibus Dominum sit jucundius, quam recto-
rum dogmatum integritas et consensus? Sic igitur
habeto, Dei amantissime, valde ketatos illis nos
esse quie de communi amico didicimus : quantoque
antea dolore-nos affecerat, quod. illum unam car-
nis et deitatis naturam dicere audiebamus, quod-
que manifeste impassibili deitati salutarem passio-
nem adaptaret, tantum. lactitiz cepimus ex san-

* FE Cor. vin, 6. ** Ephes, iv, 5.

(52) Sie. pro παρ᾽

(3 ' ἡμῖν reseribendum csse jam
vidit Garuerius,

"! Joan. πι, 1

ΠΕ’. — Bacutelo ἐπισκόπῳ (55).

Κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀγάπην ὁ θεσπέσιος
προσηγόρευσε Παῦλος, καὶ ταύτῃ τρέφεσθαι «ἧς πί-

Ὁ στέως τοὺς τροφίμου; παρεχελεύσατο, Ταύτης ἔχου-

σα τὸν πλοῦτον ἡ σὴ θεοσέθεια, xat ἅπερ ἐχρῆν εἰσ-
ἡγήσατο, καὶ τὰ θυμήρη μεμήνυχε. Τί γὰρ θυμη-
ρέστερον τοῖς φοδουμένοις τὸν Κύριον τῆς τῶν ὁρ-
θῶν δογμάτων ὑγείας τε xal συμφωνίας ; Εὖ ἔσθι
τοίνυν, θεοφιλέστατε, ὡς ἄγαν ἤτθημεν τὰ περὶ τοῦ
χοινοῦ φίλου μεμαθηχότες" xal ὅτον πρώην ἠλγή-
σαμεν, ἀχούσαντες ὡς μίαν εἶναι φύσιν σαρχὺς xj
θεότητος λέγει, καὶ ὡς ἄντιχρυς τῇ ἀπαθεῖ θεότητι
τὸ σωτήριον πάθος προσάπτει, οὕτως ηὐφράνθημεν

9. " Joan. vi, 65.

55) Latina hujus epistoke versio est apud Baron.
t. VI, p. 262, ad a. C. 248.

Digitized by Google
