1195

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

196

autem hanc esse arbitror, indicio enim sunt insidie ἃ συνειδός. Πάλαι γὰρ ἂν αὐτόματος ἀπέστην, εἰ μὲ

que struuntur.

XVII. — Casiance diacona.

Si doloris magnitudinem solam epectassem, litteras
tantisper distulissem, ut subsidio mihi tempus ad
curationem asciscerem. Sed quia perspecta mihi
esi sapientia pietatis Luz, consolatorios sermones
admovere non dubitavi, quos partim a natura ipsa,
partim a divina Scriptura didici. Nam et natura fato
est obnoxia, calamitatumque hujusmodi tota vita
plena est : et omnium moderalor, rectorque uni-
versi, qui sapienter res nostras dispensat Dominus,
emnimodam nobis consolationem per divina eloquia

τὸ θεῖον ἐδεδίειν χριτήριον. Καὶ νῦν εὖ ἴσθι, ism.
τα, ὡς τὴν ἀνάγχην προσμένω. Πελάζειν δὲ ταύτην
οἶμαι" τεχμηριοῖ γὰρ τὰ τυρενόμενα.

IZ'. — Κασιωγῇ διακόνῳ.

Εἰ μὲν εἰς μάνην ἀφεώρων τὴν τοῦ πάθους ὑπερ.
δολὴν, ἀνεδαλόμνην ἂν τέως τὰ γράμματα, ἵνα λάξω
τὸν χρόνον τῆς θεραπείας ἐπίχουρον. Ἐπειδὴ ἃ
τὴν φιλοσοφίαν οἶδα τῆς σῆς θεοφελίας, τοὺς mapa.
θητικοὺς προσενεγχεῖν ἐθάῤῥησα λόγους, οὖς χαὶ
παρὰ τῆς φύσεως, χαὶ παρὰ τῆς θείας ἐδιδάχθην
l'gagiis. Ἢ τε γὰρ φύσις τὸ ἐπίχηρον ἔχει, καὶ τῶν
τοιούτων συμφορῶν ἅπας ὁ βίος μεστός" χαὶ τῶν
ὅλων ὁ Πούτανις, καὶ τοῦ παντὸς ὁ Βυδερνήτης, ὁ
σοφῶς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς πρυτανεύων Δεσπότῃς, πᾶντο-

subministrat : atque horum pleni sunt sacrorum B δαπὴν ἡμῖν διὰ τῶν θείων λογίων προσῳέρει παρα

Evangeliorum libri, plena sanclorum apostolorum
scripta, et beatissimorum prophetarum oracula.
Supervacaneum autem existiino ista colligere, pie-
tatique tux suggereré, quz jam pridem divinitus *
afflatis innutrita es Literis, ad earumque normam
vitam tuam composuisti, et alterius discipline non
eges. Quzso igitur ut verba illa recorderis, qua
affectibus dominari nos jubent, et vitam spondent
1080 eternam, et mortis interitum. praedicant,
et communem omnium resurrectionem pollicentur.
Post hzec autem, imo prz his, Dominum esse, qui
hzc ita fieri jussit, et Dominum sapientissimum
optimumque, qui et apprime novit quid conducat,
et ad hoc ipsum prorsus res dirigit. Est enim mors
interdum melior quam vita, et qua tristis videtur,
gratior iis quee jucunda existimantur. Quapropter
accipiat pietas tua humilitatis nostrze consolationem,
ut universorum Domino servias, 4825 molesta sunt
fortiter ferens, et philosophie feminis pariter ac
viris exemplum prabens. Admirabuntur enim omnes
mentis forlitudinem, qux vim doloris constanter
exceperit, ac vehementissimum ejus impetum magni-
tudine animi fregerit. Habemus porro solatium
idoneum defuncti (lii vivas imagines : amabiles
enim fructus nobis reliquit, qui immodicum me-
rorem possint reprimere. Ad extremum oro, ut tri-
slitiam corporis imbecillitate metiare, el ne doloris
excessu morbum augeas. Ego vero Dominum, cui

Quyfyv: xal τούτων μεσταὶ μὲν τῶν ἱερῶν Büarye-
λίων al βέδλοι, μεστὰ δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συ)-
γράμματα, καὶ τῶν τρισμαχαρίων προφητῶν τὲ
θεσπίσματα. Περιττὸν δὲ οἶμαι συλλέγειν ταῦτα,
xa τῇ σῇ προσφέρειν θεοσεδείᾳ, ἄνωθεν τοῖς θεο-
πνεύστοις ἐντεθραμμένῃ λόγοις, χαὶ πρὸς ἐχεῖνα τὸν
οἰκεῖον ῥυθμισάσῃ βίον, xal διδασχαλίας ἑτέρας μὴ
δεομένῃ. Παρακαλῶ τοίνυν ἐχείνων ἀναμνησῦηναι
τῶν λόγων, ot xai τῶν παθῶν παρεγγνῶσιν ἡμῖν
χρατεῖν, xa τὴν αἰώνιον ὑπισχνοῦνται ζωὴν, xil
τοῦ θανάτου χηρύττουσι τὴν χατάλυσιν, xal τὴν xo-
γὴν πάντων ἡμῶν ἀνάστασιν ἐπαγγέλλονται" καὶ
πρὸς τούτοις; μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, ὅτι Δεσπότης
ὁ ταῦτα οὕτω γενέσθαι χελεύσας, xal Δεσπότης
σοφώτατός τε xal ἀγαθώτατος, καὶ τὸ συμφέριν
ἀχριδῶς ἐπιστάμενος, xal πρὸς τοῦτο πάντως li
νων τὰ πράγματα, Ἔστι γὰρ ὅτε θάνατος ἀμείνων
ζωῆς, καὶ ὁ δοχῶν ἀνιαρὸς τῶν νομιζομένων τερ’
πνῶν (18) θυμηρέστερος. Δεξάσθω ταίνυν ἡ θεν.
σέδειά σον τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως τὴν περάχλησιν,
ἵνα τὸν τῶν ὅλων θεραπεύσῃς Δεσπότην, γενναίως
ἐνεγχοῦσα τὰ λυπηρὰ, xai γυναιξὶν ὁμοῦ xol iv
δράσι φιλοσοφίας ὑπόδειγμα γενομένη. θαυμάσονται
γὰρ ἅπαντες τοῦ λογισμοῦ τὴν ἀνδρίαν, δεξαμένιν
γενναίως τοῦ πάθους τὴν προσδολὴν, χαὶ τὴν o?"
δροτάτην αὐτοῦ διαλύσασαν ἐμβολὴν τῇ μεγαλούυ!
τῆς γνώμης. Ἔχομεν δὲ ψυχαγωτίαν ἀρκοῦσαν τῷ
χατοιχομένου παιδὸς τὰς ζώσας εἰκόνας" ἀξιεράστους

facilia sunt omnia, precor, ut consolationis occa- p γὰρ ἡμῖν χαρποὺς καταλέλοιπεν, παῦσαι δυναλ δ

siones pietati ἴθ suppeditet.

νους τῆς ἀχθηδόνος τὴν ἀμετρίαν. Πρὸς δὲ τοῦτοι;

ἀντιδολῶ, καὶ τῇ τοῦ σώματος ἀσθενείᾳ μετρῆσαι τὴν λύπην, καὶ μὴ αὐξῆσαι τὰ πάθη τῇ τῆς ἀν

μίας ὑπερδολῇ. Ἐγὼ δὲ τὸν εὐμήχανον ἱχετεύω Δεσπότην, παρασχεῖν δου «f

ἀφορμάς.
XVIII. — Neoptolemo.

£um in divinam legem oculos conjicio, quz nu-
piis eonjunctos carnem unam vocat, nescio quo
pacto consolari membrum liceat quod sectione di-
visum est : doloris enim magnitudinem considero.
Cum vero natyrz cursum cogito, et deeretum illud,
quod Creator pronuntiavit, « Terra es, 2081 etin
terram reverleris?**, » etea quz ubique gentium terra

** Gen. nit, 19.
(15) ἔστ addit Neap.

θεοσεδείᾳ παραψυΐῃ

Itf. — Νεοπτολέμῳ.

“Ὅταν εἰς τὸν θεῖον ἀποδλέψω νόμον, ὃς σάρκα gir
τοὺς γάμῳ (16) συναπτομένους καλεξ, οὐχ οἶδα τί!
τρόπῳ ψυχαγωγήσω τὸ μέλος τὸ τῇ τομῇ χωρισθὲν
λογίζομαι γὰρ τῆς ὀδύνης τὸ μέγεθος. "Utav δὲ τί;
φύσεως ἐννοήσω τὸν δρόμον, χαὶ τὸν ὅρον bte
ὃν ὁ Δημιουργὸς ἐξενήνοχεν εἰπών" « Γῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ" » xal τὰ πανταχοῦ γῆς xa θαλάττ»

(16) νόμῳ habet codex Vindobonensis.

Digitized by Google

