1800

EPISTOLA LXXXIII.

121ὺ

πώποτε. Μεθ᾿ ὅσης δὲ θυμηδίας xat οἱ φιλόχριστοι A facile potest tua. divina excellentia tum ex iis, qui

λαοὶ τῶν ἡμετέρων ἐπαΐουσι (99) λόγων, ῥᾷδιόν σου
τὴν (99) χατὰ Θεὸν τελειότητα παρὰ τῶν ἔχεῖθεν
ἐνταῦθα παραγενομένων, χαὶ παρὰ τῶν ἐντεῦθεν
ἐχεῖσε ἀφιχομένων, μαθεῖν.

Ταῦτα (1) λέγω οὐ σεμνυνόμενος, ἀλλ᾽ ἀπολογεῖ-
σθα: βιαζόμενο; (2), οὔτε μὴν λαμπρότητα, ἀλλ᾽ ὁρ-
θότητα μόνον (3) τοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις τροσμαρτυρῶν.
Καὶ ὁ μέγας δὲ τῆς οἰχουμένης διδάσκαλος (4), ἔσχα-
πον ἐχυτὸν τῶν ἁγίων καὶ πρῶτον τῶν ἀπμαρτωλῶν
ὀνομάζων ἀεὶ, ἢναγχάσῃη, τῶν ψευδηγόρων ἐμφράτο
των τὰ στόματα, τὸν τῶν οἰχείων πόνων ἐκθεῖναι
κατάλογον" xal δειχνὺς ὡς τῆς ἀνάγχης ἦν (8), ἀλλ᾽
οὐ τῆς γνώμης, ἡ τῶν παθημάτων διήγησις, ἐπέγα-
γεν, € Ἄφρων ἐγενόμην χαυχώμενος" ὑμεῖς δέ (6)
us tvayxácats. »

Ἐγὼ δὲ ἄθλιον ἐμαυτὸν καὶ τρισάθλιον οἶδα" πολ-
λοῖς γὰρ ὑποχείμενον (T) πλημμελή μασι" διὰ δὲ μό-
νης πίστεως (8) ἐν τῇ τῆς θείας ἐπιφανείας ἡμέρᾳ,
φειδοῦς τινος ἀπολαύσεσθαι προσδοκῶ, Τοῖς μὲν γὰρ
τῶν ἀγίων Πατέρων ἀχολουθεῖν ἴχνεσι, xat προθυ-
μοῦμαι, καὶ προσεύχομαι (9), καὶ τὴν εὐαγγελικὴν
διδασχαλίαν, ἣν ἐν χεφαλαίῳ παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἐν
Nixa(a τῆς Βιθυνίας συναχθέντες (10) ἁγιώτατοι
Πατέρες (11), σπουδάζω φυλάττειν ἀχήρατον.

Καὶ ὥσπερ ἕνα πιστεύω εἶναι Θεὸν Πατέρα, xoi
ἐν Πνεῦμα ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορενόμενον"
οὕτω xai ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ (12) μονογενῆ. πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεγεν[ν]ημένον, ἀπαύγασμα τῆς δόξης, xal
χαραχτῆρα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως, διὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων. σωτηρίαν σαρχωθέντα xa ἐνανθρωπή-
σαντα, καὶ κατὰ σάοχα ix Μαρίας τῆς Παρθένου
τεχθέντα, Οὕτω γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ πάνσοφος διδάσχει
Παῦλος (15). « Ὧν οἱ πατέρες, φησὶ, xai ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς τὸ χατὰ coxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὑ-
λογητὺς εἰς τοὺς αἰῶνας (14). ᾿Αμήν. » Καὶ πάλιν"
« Περὶ τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ (15) τοῦ γενομένου ix σπέρμα-
“ὃς Δλαδιὸ κατὰ σάρχα, τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ (10)
ἐν δυνάμει χατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης, » Διὰ γὰρ (11)
τοῦτο xai Θεοτόχυν ἀποχαλοῦμεν τὴν ἁγίαν Παρθέ-
νον, χαὶ τοὺς τὴν προσηγορίαν ταύτην παραιτουμέ-
γους, ἀλλοτρίους τῆςς εὐσεδείας ἡγούμεθα.

Ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς εἰς δύο πρόσωπα, ἣ δύο
υἱοὺς, ἢ εἰς δύο χυρίους μερίξοντας τὸν ἕνα Κύριον
ἡ λῶν Ἰησοῦν Σριστὸν, χιδδήλους ὀνομάξομεν, χαὶ
τῆς τῶν φιλοχρέστων ἀποχρένόνεν μοίρας,

"* |l Cor. xu, 11..." Rom. ix, ὃ « 1" Rom. à ὅ.

(99) ἐπαχούουσι Sirm.

(99 τῇ x. 8. τελειότητι m. τ. Ex. αὐτόσε mapa-
γινομένων xal μέντοι zal map τ. e. €. ágtxvoupé-
νῶν Sirm.

s Καὶ ταῦτα Sirm.

d

βουλόμενος; Garn.
μόνην Sirm.

«ὦ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ldem addit.

(5) ἦ ἁλοὺς fiv, ἡ x&v, etc. Garn.

(6) ὃς abest a Sirm.

7) ὑπόχειμαι Sirm.

8) διὰ μόνην δὲ πίστιν Sirm. ,

(9) προθυμούμενον καὶ προτευχόμξνον Garn.

iliine buc veniunt, tum ex iis, qui hinc illo profi-
ciscuntur, cognoscere.

* Hiec autem dico; non jactantie causa, sed. de-
fensiomis necessitate, neque splendorem orationi
mea, sed tantum asserens rectitudinem. Nam et
magnus quoque orbis magister, qui postremum se
sanctorum et primum peccotorem appellare solet,
ut ora mendacium obstrueret, suorum ipse labo-
rum indicem proferre coactus est, et ostendens ne-
cessitalis fuisse, non libere voluntatis, 2rumna-
rum commemorationem, addidit: «Insipiens fa-
ctus sum dum glorior, vos autem ine coegistis '.»

Ego vero miserum me, ac miserrimum novi,
multis enim obnoxius sum culpis: sed propter
solam fidem in die divini adventus, venidm we
adepturum confido. Sanctorum namque Patrum
vestigia sequi cupio 1148. et opto, et evqngeli-
cam doctrinam, quam compendio nobis tradide-
runt, qui apud Niceam Bithynie convenere san-
ctissimi Patres, illibatam studco conservare. .

Et sicut unum esse credo Deum Patcem, et
unum Spiritum sanctum ex Patre procedeutem :
sic et unum Dominum Jesum Christum, Filium .
Dei unigenitum, ante omnia szcula genitum a Fa-
tre, splendorem gloriz, οἱ characterem paterni
substantie, propter hominum salutem incarnatum, .
et hominem factum, el secundum carnem natum
ex Maria Virgine. Sic enim nos docuit. ct sapien-
tissimus Paulus : « Quorum patres sunt, inquit, et
ex quibus est Christus secundum carnem, qui est
super omnia Deus benedictus in secula seculo-
rum. Amen 1". » Et iterum: « De Filio Dei, qui fa-
etus est ex semine Davidis secuudum carnem, qui
destinatus est Filius Dei in virtute secundum Spi-
ritum sanctificationis 1". » Propterea igitur et Dei-
param appellamus sanctam Virginem, ct eos qui
nomen hoc repudiant, alienos a pietate censemus.

Similiter et eos qui in. duas personas, vel duos

Ὁ filios, vel duos dominos dividunt unam Dominum

nostrum Jesum Christum, non sinceros dicimus, et
ἃ Chrisüanorum coetu segregamus.

(10) συνελθόντες Sirm. Συνεληλυθότες Neap.

(11) Addit Garn, ἣν xat ἡ ἐν Ἐφέσῳ ἁγία σύνοδος
χρατεῖν διγγόρευσε, qux spuria esse non dubito;
unam quidem Nicen: fidei auctoritatem semper
Theodoretus in epistolis apologeticis suis urget.
epist. 84, 86, etc.

12) τοῦ 6. addit. Sirm.

15) ἐδίδαξεν xai ὁ π. TI. Idem.

14) τῶν αἰώνων addit Sirm.

15) αὐτοῦ add. Sirm. idque conjunxerat Gatne-
rius eum Θεοῦ.

(16) 0:00. τοῦ 8. habcbat Garn.

(17) τοι addit Sirin.

Digitized by Google
