lij

EPISTOLA TII.

"τ

χρὴ τινα ἑαυτὸν ὑπεξάγειν, ἀλλὰ προσμένειν fj τὸν A enim injussum quemquam oportet de vita seipsum

αὐτόματον, ἣ τὸν βίαιον θάνατον. Καὶ τοῦτο διδάσχων
ὁ Δεσπότης, τοὺς ἐν τῇδε τῇ πόλει διωχομένους φεύ-
γεῖν εἰς ἑτέραν παρεκελεύσατο" xal αὖθις χἀκχείνην
ἀμείδειν, xai εἰς ἑτέραν ἀπιέναι πόλιν ἐχέλευσε.
Ταῦτα πεπαιδευμένος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τοῦ ἐθν-
ἄρχου τὰς χεῖρας διέφυγε, χαὶ οὐδὲ τῆς φυγῆς τὸν
πρόπον ἐσίγησεν ἀλλ᾽ ὑπέδειξε τὴν σαργάνην τῷ
λόγῳ, καὶ τὸ τεῖχος, καὶ τὴν θυρίδα, αὐχῶν ἐπὶ τού-
τοῖς, xal σεμνυνόμενος. Ὁ γὰρ θεῖος νόμος τὸ 6o-
χοῦν αἰσχρὸν ποιεῖ σεμνόν. Οὕτω ποτὲ μὲν Φαρι-
σαῖον, ποτὲ δὲ Ῥωμαῖον ἑαυτὸν προσηγόρευεν" οὗ
τὸν θάνατον δειμαίνων, ἀλλ᾽ ἐννόμως ἀγωνιζόμενος.
Οὕτως ἐπεχαλέσατο Καίσαρα, τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἐπιθουλὰς προμαθών᾽ xol τὸν ἀδελφιδοῦν δὲ πρὸς
τὸν χιλίαρχον ἔπεμψε, καὶ τὰ τυρευθέντα μεμήνυχεν,
o5 τῆς παρούσης βιοτῆς ἐφιέμενος, ἀλλὰ τοῖς θείοις
νόμοις ἑπόμενος, Οὐ γὸὺρ δὴ βούλεται ἡμᾶς ὁ Δε-
σπότης εἰς προῦπτον ἑαυτοὺς ἐμθάλλειν, Kal τοῦτο
fu; οὐ διὰ λόγων μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων
ἐδίδαξεν, Πολλάκις γὰρ τὰς μιαιφόνους τῶν Ἰουδαίων
ἐξέχλινε χεῖρας. Καὶ ὁ μέγας 0$ Πέτρος, τῶν ἀπο-
στόλων ὁ πρῶτος, ἀπολυθεὶς τῶν δεσμῶν, χαὶ τὰς
Ἡρώδου χεῖρας διαφυγὼν, ἀφίχετο μὲν εἰς τὴν οἰκίαν
τὴν Ἰωάννου τοῦ ἐπιχαλουμένου Μάρχου, xai τὴν
ἐχείνων φροντίδα λύσας τῇ mapousia , χαὶ σιγὴν

ἄγειν χελεύσας, εἰς οἰχίαν ἑτέραν μετέστη, πλέον͵

λαθεῖν τῇ μεταθάσε: πειρώμενοι. Τοῦτο τῆς φιλοσο-
φίας τὸ εἶδος εὑρήσομεν χἀν τῇ Παλαιᾷ. Καὶ γὰρ

Μωῦσῇῆς ἐκεῖνος ὁ πολυύμνητος, ἀνδρίᾳ τῇ προτε- C

pala xazà τοῦ Αἰγυπτίου χρησάμενος, εἶτα γνοὺς
τῇ ὑστεραίᾳ χατάδηλον τὸν φόνον γεγενημένον,
ἀπέδρα, xai πολλῶν ὁδὸν ἐξῆνυσεν ἡμερῶν, χαὶ τὴν
ΔΙαδιανῖτιν κατέλαθε χώραν. Οὕτως "Hia; ὁ πάνυ
τὰς τῆς Ἰεξάθελ μεμαθηχὼς ἀπειλὰς, τοῖς ἀνελεῖν
βουλομένοις ἑαυτὸν οὐχ ἐξέδωχεν, ἀλλὰ τὴν olxou-
μένην καταλιπὼν, ἕδραμεν εἰς τὴν ἔρημον. Εἰ δὲ
τὸ φυγεῖν τῶν πολεμούντων τὰς χεῖρας ὅσιόν τε xal
Θεῷ προσφιλὲς, πολλῷ δήπουθεν ὁσιώτερον τὸ μὴ
πεισθῆναι τῷ χελεύσαντι αὑτὸν ἑαυτοῦ γενέσθαι φο-
νέα. Οὐδὲ γὰρ ὁ Κύριος εἶξεν clpnxózt τῷ διαδόλῳ"
« Βάλε σεαυτὸν ἄνωθεν χάτω. » Ὅτε δὲ τὰς Ἰου-
δαϊχκὰς χατ᾽ αὐτοῦ καθώπλισε χεῖρας, διὰ τῶν μα-
στίγων, xal τῶν ἀχανθῶν, xoi τῶν ἥλων, xal τῆς

educere, sed mortem vel spontaneam vel violentam
przstolari. Quod docens Dominus, eos qui perse-
cutionem in una civitate paliantur, in alteram
fugere praecepit, atque iterum ex hac etiam mi-
grare, et in aliam abire jussit *. 2063 Qva ex
disciplina divinus Apostolus * praepositi gentis
manus effugit, fugeque modum non relicuit, sed
et sportam commemoravit, et murum, el portam,
eo nomine glorians et exsultans. Lex quippe di-
vina honestum id reddebat quod indecorum vide-
batur.. Sic et Phariseum se interdum, interdum
Romanum professus est, non mortem reformidans,
sed legitime decerlans *. Sic Cesarem appellavit,
cum Judxorum insidias prasensisset ", sororisque
filium misit ad tribunum, et insidias patefecit ",
non vitam presentem expetens, sed legibus divinis
obtemperans. Neque enim vult Dominus, ut prz-
cipites nos ipsos agamus, atque hoc nos ipse non
verbis modo, sed factis etiam docuit. Saepius etiam
cruentas Judzorum manus declinavit. Et. magnas
Petrus, apostolorum primus, vinculis solutus He-
rodisque manibus elapsus, venit ad domum Joan-
nis, qui cognominatus est Marcus, et cum illis
sollicitudinem presentia sua exemisset silentium-
que imperasset, in aliam domum se transtulit,
boc satagens ut sedes mutando amplius lateret *.
Hoc philosophie genus in veleri etiam lege repe-
riemus. Nam et Moses ille celeberrimus, cum pri-
die fortiter egisset in /Egyptium, ac postridie cxe-
dem esse patefactam comperissct, fugam iniit, *
multorumque dierum iter emensus pervenit in
Madianitidem regionem “5. Et magnus Elias, Jeza-
belis minas eum didivisset, iis qui occidere vole-
bant 10644 seipsum non tradidit, sed babitabili
relicta, fugit in solitudinem *', Quod si persequen-
tium manus effugere sanctum Deoque acceptum

est, multo utique sanctius ei qui sui ipsius homi-

cidam esse suadeat non obsequi. Neque enim ces-
sit Dominus diabolo dicenti : « Mitte te deorsum !*. »
Et quando Judaicas ju eum manus armavit flagellis,
et spinis, et clavis, properante creatura impiis illis
exitium inferre, ipse tanquam Dominus prohibuit,
passionem suam sciens mundo esse salutarem.

κτίσεως ἐπειγομένης τοῖς ἀλιτηρίοις ἐχείνοις παν- D Propterea sub ipsam passionem apostolis dixit :

ωλεθρίαν ἐπαγαγεῖν, αὐτὸς ὡς Δεσπότης ἐχώλυσεν,
εἰδὼς τὸ πάθος τῷ χόσμῳ σωτήριον. Διά tot τοῦτο
καὶ παρὰ τὸ πάθο; τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν " « Εὔξασθς
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. » Καὶ ἡμᾶς λέγειν ἐδί-
δαξεν ^ « Καὶ μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. »
Μετασχηματίσωμεν δὲ, εἰ δοχεὶ, μιχρά τινα τοῦ
προδλήματος, xai σαφέστερον μαθησόμεθα τὴν ἀλή-
θειαν" καὶ ἀφελόμενοι τοῦ λόγου τὴν θάλατταν, φῶ-
μεν ξίφος ἐγχειρίσαι τὸν δικαστὴν ἐχατέρῳ τῶν
ἀθλητῶν, καὶ προστάξαι τὸν οὐχ ἀνεχόμενον θῦσαι,
τὴν οἰχείαν ἐχτεμεῖν χεφαλήν" τίς οὖν ἄρα εὖ φρο-
* Matth. x, 85. 51 Cor. n, 55.

* Act. xit, 12 seqq... 19 Exod. n, 45.
!5 Luc. xi, 4. " t

* Act. xxi, 6; xxn, 25.
" HfReg. xix, ἢ seqq.

« Orate ut non intretis in tentationem *?*. » Et nos
dicere docuit : « Et ne nos inducas in tentalio-
nem '!*. »

Commutemus autem, si placet, pauca quedam
in proposita questione, et veritatem apertius co-
gnoscemus : ac, maris nomine sublato, dicamus
judicem gladium utrique athletz: porrexisse, 80
jussisse, ut qui sacrificare nollet, suum sibi caput
amputaret : quis jam mentis compos sustineat pro-

* Act. xxur, 16.

* Act, xxv, 10.
133 Matth. xxvi, 44.

!* Mattb. iv, 6.

Digitized by Google
