1189

EPISTOLA XY.

1130

αὐξῆσαι τὸ φίλτρον, καὶ καταλιπεῖν xMo; ἐλευθε- A liquisse, idonea sunt omnia, qui vel icerori pe-

οἷας, xai μισοπονηρίας, xai πραότητο;, xal τῆς
ἄλλης τῶν ἠθῶν ἀρετῆς, ἱκανὰ ταῦτα ψυχαγωγῆ, σαι
καὶ τοὺς λίαν τῇ λύπῃ δεδουλωμένους.

Ἂν δὲ δὴ καὶ τὰς θείας ἐπαγγελίας εἰς νοῦν λά-
ἔωμεν, καὶ τὰ: τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδας, τὴν ἀνά-
στασιν λέγω, καὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν, καὶ τὴν ἐν βα-
σιλείᾳ διαγωγὴν, καὶ ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ οὗς
οὐκ ἤχουσς, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ àvéOn, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, τίς λοιπὸν
καταλειφθήσεται πρόφασις ἀθυμίας ; μάλιστα τοῦ
᾿Αποστόλον διαῤῥήδην βοῶντος" « Οὐ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν χοιμωμένων, ἵνα μὴ λυ-
πῆσθε, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. »
γὼ δὲ οἶδα καὶ πολλοὺς τῶν οὐκ ἐχόντων ἐλπίδα
λογισμῷ μόνον περιγενομένους τοῦ πάθους. Τῶν δὲ
λίαν ἀτοπωτάτων, τοὺς ἐπὶ τοιαύτης ὀχουμένους EX-
πίδος χείρους εὑρεθῆναι τῶν οὐχ ἐχόντων ἐλπίδα.
᾿Ἀποδημίαν τοίνυν παραχαλῶ μαχρὰν τὴν τελευτὴν
λάδωμεν, καὶ ὥσπερ εἰώθαμεν ἀποδημοῦντος αὐτοῦ
λυπεῖσθαι μὲν, προσμένειν δὲ τὴν ἐπάνοδον, οὕτω
χαὶ νῦν μετρίως μὲν ὁ χωρισμὸς ἀνιάτω (τῇ φύσει
γὰρ σύμμετρα παραινῶ), μὴ ὡς νεκρὸν δὲ θρηνῶ-
μεν, ἀλλ᾽ αὐτῷ͵ μὲν συνησθῶμεν τῆς ἐχδημίας, καὶ
«ἧς ἐντεῦθεν ἀπαγωγῆς (8) ὅτι τῶν ἀμφιδόλων fev-
θερώθη πραγμάτων, χαὶ οὐδεμίαν δέδιε μεταδολὴν,
οὗ φυχιχὴν, οὐ σωματικὴν, οὐ τῶν περὶ τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ ἔξω τῶν ἀγώνων γενόμενος. τὰ βραβεῖα περι-
μένε:. Ὀρφανεία δὲ xat χηρεία μὴ λίαν ὑμᾶς ἀνιάτω"

μείζονα γὰρ ἔχομεν κηδεμόνα, ὃς χαὶ τοῖς ἄλλοις C

νομοθετεῖ ὀρφανῶν xal χηρῶν πολλὴν ποιεῖσθαι φρον-
«iba: χαὶ περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ᾽ « Ὁρ-
φανὸν καὶ χῆραν ἀναλήψεται, xaX ὁδὸν ἁμαρτωλῶν
ἀφανιεῖ. »Αὐτῷ τοὺς ἡμετέρους ἐγχειρίσωμεν οἴαχας,
καὶ τῆς παντοδαπῆς προμηθείας τευξόμεθα. “Εσται
γὰρ ἡμῖν παντὸς ἀνδρὸς κηδεμονιχώτερος" αὐτοῦ
γάρ ἔστι φωνή" « Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου
αὐτῆς, ἢ τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς χοιλίας αὖ-
«ἧς ; Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάθοιτο γυνὴ τοῦ ταῦτα ποιῆσαι,
ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι, εἶπεν ὁ Αγιος. » Οἰχειό-
τερος γὰρ ἡμῖν ἔστι καὶ πατρὸς xal μητρός αὐτὸς
γὰρ ἡμῖν ἔστι ποιητὴς χαὶ δημιουργός. Οὐ γὰρ γά-
pog ποιεξ πατέρας, ἀλλ᾽ αὐτοῦ νεύοντος γίνονται οἱ
πατέρες πατέρες. Ταῦτα γράψαι νῦν ἠναγχάσθην,

nitus addictos consolentur.

Quod si autem divinas quoque pollicitationes, et
spes Christianorum animo concipiamus, resurrectio-
nem dico, et vitam :eternam, et imperium, et “Ὁ
que oculus non vidit, auris non audivit, et in
1074 cor hominis non ascenderunt, quz prxepa-
ravit Deus diligentibus eum, quanam de czetero re-
liqua erit causa tristitiz, " maxime cum Apostolus
clara voce clamet : « Nolo vos ignorare, fratres,
de dermientibus, ut non contristemini sicut eL
exteri qui spem non habent **? » Ego vero multos
quoque novi ex bis qui spem non habent, qui sola
mentis cogitatione dolorem pervicerunt. Absurdis-
simum autem fuerit, eos qui spe tali subvebantur
deteriores iis deprehendi qui spem non habent.
Quare mortem nos, quaso, peregrinationem longin-
quam deputemus : atque ut peregrinanle iilo dolere
quidem solebamus, sed reditum przstolari : sic et
nunc moderate nos contristet separatio (natura
siquidem consentanea suadeo), sed ne tanquam
mortuum lugeamus. Verum illi quidem discessum
et translationem ex hac vita gratulemur, quod du-
biis rebus exemptus sit, et nullam timeat mutatio-
nem, non anima, non corporis, non eorum qus
corpus spectant : sed extra certaminum aleam po-
situs premia exspectet. Orbitas vero et viduitas ne
gravius nos afficiat : quia majorem habemus cura-
torem, qui et aliis precipit ut pupillorum vidua-
rumque magnam curam gerant, et de quo David
divinus ait : « Pupillum et viduam suscipiet, et vias
peccatorum disperdet *'. » Ipsi habenas nostras
committamus , et providentiam omnimodam con-
sequemur. Cura enim illi de nobis major erit, quam
ulli sit mortalium. Ipsius quippe vox est : « Nun-
quid oblivisci potest mulier infanlem suum, ut non
misereatur filiorum uteri 10/75 svi? Et si illa oblita
fuerit, ego tamen non obliviscar, dixit Sanctus **. »
Propinquior enim nobis est et patre et matre. Con-
ditor siquidem noster et creator est, Neque enim
patres faciunt nuptie, sed ipso annuente patres
patres flunt. Hzc ego in praesentia scribere sum

ἐπειδή με δραμεῖν πρὸς ὑμᾶς οὐχ ἐᾷ τὰ δεσμά. 'Ap- p coactus, quia ut ad vos occurram vincula non

x&t δὲ xai μόνος ὁ θεοφιλέστατος xat ὁσιώτατος ἐπί-
σχοπὸς, πᾶσαν τῇ πιστοτάτῃ σοῦ ψυχῇ παραψυχὴν
πραγματεύσασθαι, χαὶ λόγῳ, καὶ ἔργῳ, καὶ θέᾳ,
καὶ χοινωνίζ φροντίδων, καὶ τῇ πνευματικῇ αὐτοῦ
xai θεοσδότῳ σοφίᾳ, δι᾽ ἧς κατευνασθήσεσθαι πι-
στεύω τῆς ἀθυμίας τῆν ζάλην.

lE. -- Σωιδανῷ πρωτεύοντι.

Οἵδα μὲν ὑστερήσας, καὶ περὶ τοὺς παραμνθητι-
χοὺς μελλῆσας λόγους" ἀλλ᾽ οὐχὶ δίχα λογισμοῦ τοῦτο
δέδραχα' ἐνδοῦναι γὰρ τῷ πάθει σφοδρῷ ὄντι προῦρ-
γον νενόμιχα, Οὐδὲ γὰρ τῶν ἰατρῶν οἱ σοφώτατοι

1? ] Cor. n, 9.
(8) ἀπαλλαγῆς Neap.

** | Thess. iv, 12, *! Psal. cxtv (cxtvi), 9.

sinunt. Satis autem unus est Dei amantissimus et
sanctissimus episcopus, ut omnem (fidelissima anime
tu: consolationem adhibeat et sermone, et opere,
et conspectu, et participatione curarum, et spirituali
quz illi a Deo dataest sapientia, per quam sedatum
iri tristitie tempestatem confido.

XY. — Silvano primati.

Scio me lentum ac tardum fuisse ad. verborum
consolationem : sed * hoc tamen inconsulto non
feci. Dolori enim vehementi cedere operz pretium
existimavi. Nam et medicorum peritissimi ardente

32 ]:a. xtix, 15.

Digitized by Google
