1961

EPISTOLA LXXAXI.

1269

φρονοῦμεν, εἰπάτωσαν ol χρίνοντες, ποῖον φρόνημα Α mus 2/40 nos que sentimus, pronuntient judices,

συμθαίνει τῇ τῶν ἀποστόλων διδασχαλίᾳ.

"Αλλά γε ταῦτα γέγραφα, οὔτε τὴν μεγίστην πό-
λιν ἰδεῖν ἐφιέμενος, οὔτε εἰς ἄλλην ἀπᾶραι γλιχόμε-
νος. Τῷ ὄντι γὸρ μᾶλλον ἀσπάζομαι τὴν ἡσυχίαν
τῶν ἐν μοναχιχῷ προσχήματι τὰς Ἐχχλησίας οἶχο-
νομεῖν βουλομένων. ἽἼστω γὰρ ὑμῶν τὸ μέγεθος, ὡς
οὔτε ἐπὶ τοῦ μαχαριωτάτον χαὶ ἐν ἁγίοις Θεοδότου,
οὔτε ἐπὶ τοῦ τῆς μαχαρίας μνήμης Ἰωάννου, οὔτε
ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισχόπου χυρίου Δύμνου, ἑκὼν
εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν εἰσήειν * ἀλλὰ καὶ πεντάχις xal
ἑξάχις καλούμενος μόλις ὑπήχουον" χαὶ ὑπήχουον
τῷ ἐχχλησιαστιχῷ κανόνι πειθόμενος, ὃς χινδυνεύξιν
παραχελεύεται τὸν χαλούμενον εἰς σύνοδον, καὶ πα-

ραγίνεσθαι μὴ βουλόμενον. Εἰσιόντες δὲ τί τῶν ἀπ- B

αρεσχόντων Θεῷ πεποιήχαμεν ; ὅτι τὸν δεῖνα καὶ τὸν
διῖνα σιγῆς ἀξίας παρανομίας τετολμηχότας τῶν
ἱερῶν ἐχωρίσαμεν χαταλόγων ; ὅτι τοὺς ἐπαινουμέ-
νους χαὶ βίῳ κοσμουμένους τῇ τῆς ἱερωσύνης χειρο-
tovía προσάγομεν; ὅτι τοῖς λαοῖς τὴν εὐαγγ-λιχὴν
διδασκαλίαν προσφέρομεν; El ταῦτα γραφῆς ἄξια
xai τιμωρίας, καὶ τὰς μείξους ὑπὲρ τούτων ἥδιστα
τιμωρίας δεχόμεθα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναγχάζουσϊ με οἱ
συκοφάνται. Καὶ πρὸ αὐτῆς τῆς συλλήψεως ὑπ-
ἐσχηντό μὲ τῷ Θεῷ προσφέρειν οἱ φύσαντες, χαὶ ix
σπαργάνων χατὰ τὰς ἐπαγγελίας ἀνέθηκαν, τροφῆς
ποιαύτης ἐξίωσαν. "Ev μοναστηρίῳ τὸν πρὸ τῆς ἐπι-
σχοτῆς διατελέσας χρόνον, ἄχων τὴν τῆς ἐπισχοπῆς
. ἐδεξάμην χειροτονίαν. Πέντε xai εἴχοσ! διετέλεσα
ἔτη, οὔτε κατεντευχθεὶς ὑπό τινο:, οὔτε αἰτιασάμενος
ἕτερον, Οὐ προσήδρευσέ τις διχαστηοίῳ τῶν ὑπ᾽ ἐμὲ
εὐλαδεστάτων κληριχῶν ἐν τοσούτοις ἔτεσιν. Οὐχ
ὁδολὸν, οὐχ ἱμάτιον παρά τινος ἐδεξάμην. "Eva ἄρτον
ἣ ὠδν οὐδεὶς τῶν ἐμῶν συνοίχων ἐδέξατο πώποτε.
Πλὴν τῶν ῥακίων ὧν περιθδέδλημαι, οὐδὲν χτήσασθαι
ἠνεσχόμην. Δημοσίας στοὰς Ex τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
προσόδων ἀνέστησα " γεφύρας δύο μεγίστας ᾧκχοδό-
pna, λουτρῶν ἐπεμελήθην χοινῶν * ix τοῦ παραῤ-
ῥέοντος ποταμοῦ τὴν πόλιν μὴ ὑδρευομένην (73)
εὑρὼν, τὸν ἀγωγὸν χατεσχεύασα, χαὶ τὴν ἄνυδρον
πόλιν ὑδάτων ἐπλήρωσα, Καὶ ἵνα ταῦτα χαταλίπω,
χώμα; ὀχτὼ τῆς Μαρκίωνος, xa τὰς πέριξ χειμέ-
va;, ἀσμένα: (15) πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγησα "

quanam sententia doctrine apostolice sit consen-

. tànea.

Verumtamen luec ita scripsi, non quod videre
cupiam maximam civitatem, vel in aliam proficisci
desiderem. Revera enim quiete potius delector eo-.
rum qui in statu monacbico Ecclesias administrare
volunt. Noverit enim magnitudo tua, me nec tem-
pore beatissimi sanctique Theodoti, nec sub beatze
memori: Joanne, nec sub sanctissimo episcopo do-
mino Domno, sponte mea intrasse Antiochiam,
sed quinquies ac sexies vocalum vix paruisse. Pa-
rebam autem ut ecclesiastico canoni obsequerer,
qui reum haberi jubet eum qui ad synodum vocatus
adesse noluerit. Ingressi autem quid egimus eorum
quz Deo non placent? an quod hunc vel illum, qui
digna silentio flagitia patrarat, ex sacris tabulis
expunximus? quod laudatos vitaque illustres ad^
sacerdotii ordinem  promovemus? quod populis
evangelicam doctrinam proponimus? * Si accusa-
tione hzc digna sunt et supplicio, majora pro his
supplicia libenter admittimus. Enimvero dicere me
cogunt sycophanux. Priusquam me conciperent,
oblaturos se Deo polliciti sunt parentes, atque ab
incunabulis ul promiserant devoverunt, et hoc
modo educarunt. In. monasterio tempus quod epi-
Scopatum precessit cum exegissem, invitus epi-
scopus ordinatus sum. Annos viginti quinque ita
vixi, ut neque in jus vocatus sim a quoquam, neque
ipse quemquam accusarim. Nullus religiosissimo-
rum clericorum qui sub me fuerunt tribunalia tot
annis frequentavit. Non obolum, non vestem a quo-
quam accepi; 1141 panem unum, vel ovum, nul-
lus domesticorum meorum accepit unquam. Prrzeter
panniculos, quibus amictus sum, nhhil volui possi-
dere. Publicas porticus ex reditibus ecclesiastie's
erexi, pontes duos maximos exstruxi, Lalneorum
publicorum curam gessi; cum ex alluente flumine
aquas non haurientem civitatem nac(us essem,
aquiductum condidi, et carentem aquis civitatem
aquis replevi. Atque ut ista pretermittam, vicos
octo Marcionis hzxresi corruptos, una cum vicinis
locis, ad veritatem volentes perduxi : vicum
slium Eunomianis refertum, et alium Arranis, di-

ἄλλην κώμην Εὐνομιανῶν πεπληρωμένην, xat ἄλλην p vine cognitionis luce illustravi, nullumque apud

"Aptuzvüv, τῷ φωτὶ τῆς θεογνωσίας προσήγαγον,
καὶ διὰ τὴν θείαν χάριν οὐδὲ ὃν παρ᾽ ἡμῖν αἱρετικῶν
ὑπελείφθη ζιζάνιον. Καὶ ταῦτα οὐκ ἀχινδύνως πε-
ποίτκα, ἀλλὰ σὺ αἷμά μου πολλάχις ἐχχύσας, πολλά-
xu καταλευσθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, xal εἰς αὐτὰς φθάσας
τοῦ ἄδου τὰς πύλας, ᾿Αλλὰ γὰρ ἄφρων ἐγενόμην
χαυχώμενος " τῆς δὲ ἀνάγχης, οὐ τῆς γνώμης τὰ
εἰρηλένα. Τοῦτο δὲ xai ὁ τρισμαχάριος Παῦλος
ἡ αγχάπθη δρᾶταί ποτε, τῶν χατηγορούντων ἐμ-
φράττων τὸ στόμα. Στέγω 6b ὅμως τὴν δοχοῦσαν
ἀτιμίαν, καὶ τιμὴν ἄχραν ὑπολαμδάνω * ἀχούω γχλο

(1) μη addendum esse vel δὰ qui scquuntur
decent, et habuisse videtur Vaticanus.

nos, Dei beneficio, hxresis lolium relictum est.
Neque vero ista sine periculis przstiti, sed fuso
sepe meo sanguine, lapidatus ab eis perszpe, et
ad ipsas orci portas impulsus. Verum insipiens
factus sum, dum glorior : at necessitate hic dicta
sunt, non voluntate. Atque hoc ipsum [acere
aliquando coactus est beatissimus Paulus, ut accu-
santium os obstrueret. Fero tamen hanc quz igno-
minia videtur, οἱ summum honorem duco, Aposto-
licam enim vocem audio clawantem : « Omnes qui
pie volunt vivere in Christo Jesu persecutionem

(15) ἀσμένως Neap. et Vatic.

Digitized by Google
