1225

EPISTOLA L

1996

καὶ φιλανθρώπως ἐξήνεγχαν. Τῷ ὄντι γὰρ Bapuzá- À sa esi; et cum relevatze fuerint singulx civitates,

τὴν μὲν ἀπογραφὴν ὑπὲρ πάσας τῆς ἐπαρχίας τὰς
πόλεις ἡ ἡμετέρα πόλις ἐδέξατο"
χουφισθείσης, μεμένηχεν αὕτη μέχρι χαὶ τήμερον
ὑπὲρ ἔξ μυριάδων χαὶ δισχιλίων εἰσφέρουσα ζυγῶν.
"Uk δέ ποτε μόλις πεισθέντες οἱ τὸν ὑψηλὸν ἐχεῖνον
θρόνον λαχόντες, ἐπόπτας τῆς χώρας ἀπέστειλαν"
χαὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνων ἐχπεμφθεῖσαν γνῶσιν ἐδέξατο
μὲν πρῶτος ὁ τῆς μεγαλοπρεποῦς μνήμης Ἰσίδω-
gos, ἐθεθαίωσε δὲ ὁ ἐνδοξότατος καὶ φιλόχριστος χύ-“
ριο; Φλωρέντιος. ᾿Αχριδέστερον δὲ πᾶσαν τὴν ὑπό-
θεσιν ἐξετάσας ὁ νῦν ταύτας χατάχων τὰς ἡνίας, xal
δικαιοσύνῃ τὸν θρόνον χοσμῶν, βασιλικαῖς ταύτην
ἐχύρωσε ψήφοις, Ὁ δὲ φιλαλήθης ἀνὴρ, διὰ τὴν πρὸς
ἕνα δυσμένειαν, τὸν περίδλεπτον λέγω Φίλιππον, τὸν

πάσης δὲ πόλεως.

τριβαπδῖ! ipsa usque in. hunc dicm juga conferens
supra sexaginta duo millia. Vix tandem autem per-
suasi qui excelsam sedem illam regebant, regionis
inspectores delegarunt: missamque ab bis noti-
tiam primus probavit maguificz memoriz Isidorus,
confirmavit autem gloriosissimus et Christi amans
dominus Florentius: accuratius quoque rem to-
tam examinans qui nunc easdem habenas tenet,

-sedemque ornat justitia, regio illam decreto con-
. Slabilivit. At viriste, veritatis amator, propter
odium quo unum prosequitur, spectabilem vide-

licet Philippum, adversus pauperes bellum susce-
pit. Quare sanctitatem tuam oro ut iniquz lingue
iuam opponas, et impugnatam veritatem defendas,

κατὰ τῶν πενήτων ἀνεδέξατο πόλεμον. Οὗ δὴ χάριν B alque hanc insuperabilem esse demonsires, et

τὴν σὴν ἁγιωσύνην ἀντιδολῷ, ἀντιτάξαι τῇ ἀδίχῳ

mendacii vanitatem patefacias.

γλώττῃ τὴν διχαίαν σὸν γλῶτταν, xal τῆς ἀληθείας πολεμουμένης ὑπερασπίσαι, xol ταύτης μὲν δεῖξαι

τὸ ἄμαχον, τοῦ δὲ ψεύδους ἐλέγξαι τὸ μάταιον.
ΜΗ΄. — Εὐσταθίῳ ἐπισκόπῳ Βηρυτοῦ.
Δέδεγμαι τὴν χατηγορίαν ἀσμένως, καίτοι διαλῦ-
σαι ῥᾳδίως δυνάμενος τὴν γραφήν. "Ἔγραψα γὰρ οὐ
τρὶς μόνον, ἀλλὰ xal τετράκις. Δυοῖν δὲ θάτερον ὑπο-
πτεύω" f| τοὺς τὰ γράμματα χομίζειν ὑπισχνουμέ-
vous περὶ τὴν ἀπόδοσιν ἀδικεῖν, ἢ τὴν σὴν θεοσέδειαν
δεχομένην. εἶτα πλειόνων ὀριγνωμένην, ῥᾳστώνης
καθ᾽ ἡμῶν ὑφαίνειν γραφήν. Ἐμὲ, ὡς ἔφην, οὐχ ἀλ-
γύνει τὸ χατηγόρημα * φίλτρου γὰρ ἐμπύρευμά μοι
παραδηλοῖ, Ἔχου τοίνυν τῆς τέχνης, καὶ μὴ παύσῃ

ΧΕΥ͂ΙΙ. — Eustathio episcopo Beryti.

Accusationem zquo animo accepi, etsi crimen
poteram nullo negotio refellere. Scripsi enim non
ler modo, verum etiam quater. Duorum autem
alterum suspicor, vel eos qui litteras perferendas
receperant, non reddendo injuriam fecisse, vel
pietatem tuam, hig acceptis, quod plures desideret,
negligenti: nobis dicam impingere. Me vero, ut
dixi, non angit accusatio: flagrantem enim mihi'
amorem indicat. Quapropter arte uti perge, nec

γραφόμενος, xai τὴν ἐντεῦθεν ἡμῖν πραγματευόμε- C desine accusare, et quam inde capimus volupta-

νὸς ἡδονήν.
ΜΘ΄. — δΔαμιαγῷ ἐπισκόπῳ Σιδῶγος.

Τὰ χάτοπτρα τῶν εἰσορώντων τὰς ὄψεις ἐκμάττε-
σθαι πέφυχεν. Οἱ τοίνυν εἰς ταῦτα βλέποντες τὰς
οἰχείας ὁρῶσι μορφάς. Ταυτὸ δὲ τοῦτο χαὶ αἱ χόραι
ποιοῦσι τῶν ὀφθαλμῶν " τοὺς γὰρ ἀλλοτρίους χαρα-
χτῆρας ἐν ἑαυταῖς ἐχτυπσοῦσι, Τοιοῦτό τι χαὶ ἡ σὴ
πέπονθεν ὁπιότης. Οὐ γὰρ τὸ ἡμέτερον ἑώραχεν εἰδ-
ἐχθὲς, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν ὥραν εἶδεν καὶ τεθαύμαχεν.
Ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν ἐκείνων ὧν εἴρηκας πρόσεστιν. Ἐδ-
χομαι δὲ ὅμως τοὺς λόγους ἐχείνους βεδαιωθῆναι τοῖς
ἔργοις" ἀντιδολῶ δὲ καὶ τὴν σὴν φιλοθεῖαν ἐπαρχέ-
σαι ταῖς προσευχαῖς, ἵνα μὴ χωλεύωτιν αἱ εὐφημίαι
«ἧς ἀληθείας γεγνμνωμέναι.

N', — Γεροντίῳ ἀρχιμανδρίτῃ.

Ζωγραφοῦσι πολλάκις τοὺς τῶν ψυχῶν χαραχτῆρας
οἱ λόγοι, xal τὰς ἀοράτους ἐχείνων ἰδέας ἀποχαλύ-
πτουσιν᾽ ὥσπερ ἀμέλει καὶ νῦν τῆς σῆς εὐσεδείας
τὰ γράμματα τῆς ἱερᾶς σου ψυχῆς παρέδωχε τὴν
εὐσέδειαν. Τὸ γὰρ προσμένειν ἐχεῖνο τὸ χριτήριον,
xai δειμαίνειν, καὶ συνηγόρους περισχοπεῖν, xal
προῦφαίνειν ἀπολογίαν, κηρύττει σαφῶς τῆς Ψυχῆς
τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν, Ἡμεῖς 65 νωθεῖς τινες
χαὶ ὑπνηλοὶ, καὶ ῥᾳστώνῃ συντεθραμμένοι, χαὶ πολ-
Af; προσευχῶν ἑπιχουρίας δεόμενοι. “θρεξον τοίνυν
ταύτας, θεοφιλέστατε, ἵνα διαναστάντες νῦν γοῦν,
ἐπιμέλειάν τινα τῇς ψυχῆς ποιησώμεθα,

PaATRoL. Gn. LXXXII.

tem elicere.

1108 XLIX. — Damiano episcopo Sidonis.

Solent speeula intuentium. vultus reprassentare,
Itaque qui oculos in illa conjiciunt, suas ipsi for-
mas vident. Hoc idem etiam przstant pupille ocu-
lorum; alienas quippe figuras inse ipsis expri-
munt. Tale quidpiam evenit et sanctitati tuze. Non
enim deformitatem nostram conspexit: sed suam
ipsius pulchritudinem vidit. et admirata est. Nam
mihi quidem nihil eorum inest quz vidisti. Cupio
tamen verba ista rebus confirmari, pietatemque
iuam oro, ut precibus efficiat, ne claudicent lau-
des veritate destituti.

4

L. —* Gerontio archimandrita.

Animarum nolas sepenumero exprimitL oratio,
et visum fugientes illarum formas patefacit : sicut
nunc profecto religiose litterz? tux pietatem tuam
exhibuerunt. Etenim tribunal illud exspectare, et
timere, et advocatos qu:erere, et. defensionem pa-
rare, sollicitam de rebus divinis animam aperte
demonstrant. Nos vero segnes et. somnolenti, ac
inertiz'assueti, et magno precum auxilio egentes.
Quare has nobis suppedita, Dei amantissime, ut
nunc saltem cvigilantes aliquam anime curam ge-
ramus.

39

Digitized by Google
