1215

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1216

congressum me venturum, et adventantes perconta- A συντεύξεσθαί aou τῇ μεγαλοπρεπείᾳ, ἡνίχα πλείους

bar assidue, an przestantize tux allata essent 1nsi-
gnia magistratus. Sed quia urgebat divina et sa-
lutaris festivitas, ad commissam mihi civitatem
sum reversus. Nunc vero acceptis magnificentie
tuae litteris, atque his plurimum  recreati, et salu-
tationis debitum exsolvimus, el reverendissimum
ac religiosissimum diaconum, aquarum indagan-
darum Dei beneficio peritum, ut jussisti, misimus
e vestigio. Faxit benignus Dominus, ut et civitati
utilem exhibeat operam, et claritati τ segetem
glorise. ᾿

1098 ΧΧΧΥ͂ΠΙ. — Heortastica.

Divina et salutaris festivitas concessorum nobis B

a Deo bonorum fontes attulit, crucis beneficium,
immortalitatem, natam ex Dominica morte Domini
mostri Jesu resurreclionem, qux communem om-
mibus resurrectionem pollicetur. Hc proferens
festivitas, et divin: gratie munificentiam osten-
dens ad spiritalem Letitiam provocabat. Sed cala-
mitatum, qux: undique nos circumstant, magnitudo
et multitudo festivitatis * hilaritatem obscuravit, et
planctus luctusque divinis laudibus admiscuit.
Tales quippe sunt fetus peccati. Hoc enim est quod
dolore vitam nostram replevit : propter hoc ama-
bilior nobis mors quam vita: propter hoc futuram
quoque vitam exhorrescimus, incorruptibile illud

tribunal contemplantes. Oret itaque pietas (ua, ut-

ἐν Ἱεραπόλει διαγαγεῖν ἠναγχάσθην ἡμέρας - καὶ
τῶν ἀφικνουμένων διηνεχῶς ἐπυνθανόμην, εἰ ἔκομέ-
σθη σου τῇ θαυμασιότητι τὰ σύμδολα τῆς ἀρχῆς.
Ἐπειδὴ δὲ ἡ θεία καὶ σωτήριος χατέπειξεν ἑορτὴ,
τὴν ἐγχειρισθεῖσαν ἡμῖν κατελάθομεν πόλιν. Nov δὲ
τὰ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας δεξάμενο: γράμματα, καὶ
λίαν ἡσθέντες, xai τὸ τῆς προσρήσεως ἐχτένομεν
χρέος, καὶ τὸν τιμιώτατον χαὶ εὐλαδέστατον διάχο-
vov, σὺν Θεῷ φάναι, τὸν ὑδροσχόπον ὡς ἐχέλευπας
ἀπεστείλαμεν παραυτίχα. Παράσχοι δὲ ὁ φιλάνθρω-
πος Δεσπότης πορίσαι αὐτὸν xa τῇ πόλει χρείαν xat
τῇ λαμπρότητί σου πρόφασιν εὐδοξίας.
ΔΗ’, --- Ἑορταστιχή.

'H μὲν θεία χαὶ σωτήριος ἑορτὴ τῶν θεοσδότων
ἡμῖν ἀγαθῶν προσενήνοχε τὰς πηγὰς, τοῦ σταυροῦ
τὴν εὐλογίαν, τὴν ἀθανασίαν, τὴν ix τοῦ Δεσποτιχοῦ
θανάτου βλαστήσασαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ τὴν
ἀνάστασιν, fj τὴν χοινὴν ἀνάστασιν ἐπαγγέλλεται.
Ταῦτα ἢ ἑορτὴ προσφέρουσα, xat τῆς θείας χάριτος
«hy. φιλοτιμίαν ἐπιδεικνῦσα, τὴν πνευματιχὴν eoopo-
σύνην ἐπραγματεύετο, Τῶν δὲ συμφορῶν τὸ μέγεθος
xai τὸ πλῆθος πάντοθεν ἡμᾶς περιστοιχίζον, τῆς
ἑορτῆς τὴν θυμηδίαν ἡμαύρωσε, xal οἰμωγὰς xai
θρήνους ταῖς ὑμνῳδίαις ἀνέμιξε. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς
ἀμαρτίας χυήματα. Αὕτη γὰρ ὀδύνης τὸν βίον ἡμῶν
ἐνέπλησε. Διὰ ταύτην ἐρασμιώτερος ἡμῖν ὁ θάνατος
«ἧς ζωῆς" διὰ ταύτην xal τὸν μέλλοντα πεφρέκαμεν
βίον, τὸ ἀδέκαστον ἐκεῖνο χριτήριον φανταζόμενοι.

nobis divinam benignitatem consequi, ac tristem C Ἐὐξάσθω τοίνυν ἡ θεοσέδειά σου, τῆς θείας ἡμᾶς

hanc et. formidandam nubem dissipare, puraque
qauamprimum serenitate frui contingat.

XXXIX. — Alia heortastica.

Cupiebam equidem leta scribere, festique diei
spiritualem canere lxtitiam. Sed non sinit pecca-
torum magnitudo, quz inflictas nobis a Deo poenas
inducit. Quis enim stupidus est adeo, αἱ ire divine
sensu non tangalur? Oret igitur pietas tua ut me-
liorem in statum res convertantur, ut et nos litte-
rarum formam mutemus, et pro lugubribus beta
scribamus.

1099 XL. Theodoro vicario.

Festalem quidem epistolam diei festi lex impe-
Tat: sed consuetam festi lzetitiam nos capere cala-
mitatum nubes non permisit. Quis enim adeo saxeus
est, ut irato ac succensente Domino non angatur, et
timeat, et delictorum repetat memoriam, et justam
sententiam exspectet? Hoc celebritatis letitiam
nobis obscurarunt. Dominus autem, cum bonus sit,
minas ut speramus operibus non implebit : sed
annuct, et tristia discutiet, et misericordi» fontes
aperiet, consuetamque paüentiam exhibebit. Ve-
stram ego sublimitatem salutans, optatissimam mihi
incolumitatem vestram nuntiari desidero.

φιλανθρωπίας τυχεῖν, καὶ vb στυγνὸν τοῦτο xdi φο-
6spbv διαλυθῆναι νέφος, xal αἰθρίας ἡμᾶς ὡς τἀχι-
«t3 χαθαρᾶς ἀπολαῦσαι.

A&..— "Α.21.1η ἑορταστική.

Ἐδουλόμην τὰ θυμήρη γράφειν, xa τῆς ἑορτῆς
ἄδειν τὴν πνευματιχὴν εὐφροσύνην" ἀλλ᾽ οὐκ Ed τῶν
ἁμαρτημάτων τὸ πλῆθος, τὰς θεηλάτους ἡμῖν τεμὼω-
ρίας ἐπάγον. Τίς γὰρ τοσαύτην ἀναλγησίαν νοσεῖ,
ὡς μὴ λαθεῖν αἴσθησιν τῆς θείας ὀργῆς ; Εὐξάσθω
τοίνυν 1j εὐλάθδειά σου, τὰ πράγματα μεταδολῆς τυ-
χεῖν ἀγαθῆς, ἵνα χαὶ ἡμεῖς μεταθάλωμεν τῶν γραμ-
μάτων τὸν χαραχτῆρα, xal ἀντὶ θρήνων ἐπιστέλλω-
μεν τὰ θνμήρη.

Μ', --- Θεοδώρῳ τοποτηρητῇ.

Ὁ μὲν τῆς ἑορτῆς νόμος ἑορταστιχὴν παρεγγυᾷ
γράφειν ἐπιστολὴν, τὸ δὲ τῶν συμφορῶν νέφος οὐχ
εἴασεν ἡμᾶς συνήθως τρυγῆσαι τὴν εὐφροσύνην τῆς
ἑορτῆς. Τίς γὰρ οὕτω λέθινος, ὡς θυμουμένον τοῦ
Δεσπότου καὶ χαλεπαίνοντος μὴ ἀσχάλλειν xal δε-
διέναι, xal τὴν μνήμην τῶν πεπλημμελημένων &va-
κινεῖν, xal τὴν δικαίαν προσδέχεσθαι ψῆφον ; Ταῦτι
τῆς πανηγύρεως ἡμῖν τὴν θυμηδίαν ἡμαύρωσε. Π’ι-
στεύομεν δὲ, ὡς φιλάνθρωπος ὧν ὁ Δεσπότης οὐχ
ἐμπεδώσει τοῖς ἔργοις τὴν ἀπειλὴν, ἀλλὰ νεύσει χαὶ
διαλύσει τὰ σχυθρωπὰ,, καὶ ἀνοίξει τὰς τοῦ ἐλέους
πηγὰς, χαὶ τὴν συνήθη δείξει μαχροθυμίαν. Τὸ ἃ
ὑμέτερον ἐγὼ προσφθεγγόμενος μέγεθος, μηνυῆτναί
uot τὴν τοιπόθητον ὑμῶν ὑγείαν παραχαλῶς

Digitized by Google
