1161

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Iic$

[s ERE As d

INCIPIT

BEATI THEODORETI
DE TRINITATE (!-

Salus autem est scientia exsistentis, exsistentis A omnia, οἱ res vere subsistens Spiritus sanctus, ín

vero scientia (2) est Deus, Deus autem est Trinitas,
eujus notitiam Verbum, secundum similitudinem
nostram preter peccatum factum, dedit dicens
discipulis : « Euntes, docete omnesgentes, baptizan-
tes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
εἰ.» Tres subsistentias sive personas ostendit,
dicens ip Patrem et in Filium et sanctum Spiritum.
Propterea enim Pater est, et non Filius neque Spi-
ritus; et Filius est, et neque Peter neque Spiritus;
εἰ Spiritus sanctus est, et neque Pater neque Fi-
lius. Manilestavit autem se sancta Trinitas in Jor-
dane, Patre testante, Filio baptizato, sancto Spi-
ritu in columbz specie descendente. Et Pater non
erat qui baptizabatür, sed Filius. Qui vero desue-
sum testabatur, non erat Filius, sed Pater. Et qui
in specie columb:ze descendit, non erat Filius qui
baptizabatur, neque Pater qui de excelsis clamabat,
sed Spiritus sanctus. Pater cnim ab excelsis clama-
bat : «Hic est Filius meus dilectus, in quo bene
complacui *, » latens Verbum propter incarnationem
ostendens. Filius autem est incarnatum Verbum,
. ct a Joanne baptizatus. Et Spiritus sanctus, pro-
priam habens subsistentiam, descendens ostendeba-
tur in specie columb: et permanens super eum.

Contra Sabellium, ejusdem beati Theodoreti.

Arguitur itaque iusensatus Sabellius, qui sensu
Judaico asserit monarchiam, intelligendo et sapien-
do Patrem non vere Patrem, et Filium non vere

quo omnia. Propter tres substantias tres res, el
propter unam eamdemque naturam una eademque
res. Omnia ergo quxcunque facta sunt, a sancta
Trinitate habent essentiam, et in ea consistunt.
« Verbo eniin. Domini (hoc est Patris). coeli firmati
sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum *.»
Dominus autem Pater, Dominus autem et Filius, et
Dominus vero et Spiritus sanctus. Commune nam-
que trium personarum est Dominus et Deus. «Deus
enim Deus tuus Dominus unus est *.» Attende quod
dicitur : Unus Deus substantia atque natura, tres
vero persons. Non alterius naturce Pater, et alte-
rius Filius, et alterius Spiritus sanctus; sed una na-
tura atque substantia. Nam et animalia rationalia sex
alas habentia, dicendo « Sanctus, sanctus, sanctus
Dominus',» in trinitate personarum  pradicant
wnitatem. Unitas enim in triaitatle cognoscitur ;
in unitate trinitas uma, deilas una, et virtus una,
et regnum unum. Quod vult Pater, vult ct Filius,
vult et Spiritus sanctus. Trinitas autem, quia Pa-
ter Filii subsistentis Pater est, et Filius subsistenlis
Patris et Filius, et Spiritus sanctus subsistens est
ex Patre procedens et per Filium datus.
1056 Adversus Arium impium.

Sed necessarium quidem est ut, tres subsistentias
confitendo, malam sectam Arii fugiamus. Contra-
ria (5) enim Sabellio Judaizanti pergens viam, el
fugiens monarchiam, in multorum deorum pagani-

Filium, et Spiritum sanctum non vere Spiritum C cam irruit opinionem, subsistentias sanct Trinit-

sanctam ; sed nomina solummodo sine substantiis,
tria in una persona conjiciens. Ut autem clare
intelligatur, exemplo quodam tene (5) istius pate-
faciamus sensum. Ait enim Trinitatem non vere
trinitatem personarum subsistentium esse nomen
Petrus (4), in baptismate vero Andreas, et in militia
Thomas : sed non vere trini hujusmodi trinitas est ;
nominum vere solummodo trinitas, et kon rerum
est. Res autem vere subsistens est Paler, ez quo
omnia *, et res vere subsistens Filius, per quem

! Hebr. 1v, 15. * Matth. xxviii, 19.
* Deut. vi, 4; Marc. xin, 39. 158. vi, 5.

(4) Ex Miscell, Baluz., tom. IV, pagg. 1-8. [Recu-
sum in Gallandii Bibliotheca, tom. IX, p. 416.]

(ἢ Es Deus] Est Dei, e Cotelerius in. Eccl.
Gr. Monum., tom. Hf, pag. 560 C. .

(5) Exemplo quodum tene] Exemplo quodam tenui,
vel (tene). lp. ibid.

* Math. ii, 47.

tis in unam deitatis substantiam non intendens,
sed naturas et substantias extraneas subjectas aller-
utris, Deum magnum definiens, et parum (6)
et minimum. Fuge insensibilitatem. Fugiens euim
rem incongruam, incongruentíus advenit. Íniro-
duxit enim sine federe preelium sanctze Ecclesie, Dei
Filium minorando. Respice itaque quomodo Sabel-
lius quidem fugiens Arium Judaeus est factus, quo-
modo autem Arius Sabellium fugiens paganus effe-
ctus est. Ille siquidem uniprincipiam, hic vero

* Rom. xi, 56; 1 Cor. vin, δ. δ Psal. xxxi 5.

(4) Ait enim, etc. ] Leg. Ait enim trinitatem pt-
sonarum subsislentium esse. Nomen Petrus, in bapli-
smate vero Andreas, εἰ in militia Thomas. lp. ibid.

( Contraria] Leg. contrariam. Ip. ibid. pag. 5612.

6) Parum] Leg. parcum. Ip. iljid.

Digitized by Google
