4159

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1160

semper adorant. Hac de causa Deipara, vir bone, A ἰδίας σαρχὸς ὁμολογούμενόν τεὶ καὶ εἰς ἀεὶ προσχυ-

ab iis qui Christum tanquam Deum adorant, Virgo
praedicatur : non quasi divina natura Unigeniti
essenti:& sus principium ex ea sumpserit; Deus
enim et nunc est, et erit, et erat in principio, ne-
que ab ullo unquam ut esset principium sumpsit :
sed cuin jam exsisteret Deus Verbum, incarnatio-
nis, dispensationisque erga nos sue initium fecit
virginei et immaculati uteri habitationem. Atque
hujus rei testis est apostolus Paulus, testis est etiam
divinus evangelista Joannes. Sanctus quidem Pau-
lus sic exclamans : « Misit Deus Filium suum, » qui
erat videlicet (neque enim mittitur quod nen est,
10498 sed fit), «factum ex muliere, legi subjectam.»
Qui autem fllius tonitru, propter grandisona cc-
lestiaque dogmata, ἃ Domino appellatus est Joan-
nes, cum dixisset ", Deum esse Verbüm, et in prin-
cipio, et apud Deum fuisse, et semper esse, et
omnia per ipsum facta esse, et Dominum esse
' omnium : et cum ostendisset, sime principio ipsins
essentiam esse, et consubstantialem Patri, tanquam
Uuigeniti : tum ad arcanos etiam jncarnationis
Sermones descendens, ait : « Et Verbum caro fae-
tum est, et habitavit in nobis *. » Quomodo ergo
non Deipara, o mortalium omnium, ut putas, sa-
pientissime, quz Deum Verbum, et in utero gesta-
vit hominem factum, et peperit, et mater ejus
quem peperií, necessario creditur? Sed et pro-
phetze omnes hzc przdicant. An Isaiam vociferan-

γούμενον * διὰ τοῦτο Ocotóxoc, ᾧ βέλτιστε, παρὰ τῶν
τὸν Χριστὸν ὡς Θεὸν προσχυνούντων ἡ Παρθένος
κηρύττεται" οὐχ ὡς τῆς θείας φύσεως τοῦ Μονογε-
νοῦς ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαξούτης ἐξ αὐτῆς Θεὸς γὰρ
ἔστι τε χαὶ ἔσται xal ἦν ἐν ἀρχῇ, οὐδέποτε παρ’ οὐ-
δενὸς ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθών" ἀλλ᾽ ὧν ἤδη, τῆς Evav-
θρωπήσεως χαὶ τῆς περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας ὁ τοῦ Θεοῦ
Aoc ἀρχὴν ἐποιήσατο τῆς παρθενικῆς καὶ ἀχράντου
γηδύος τὴν οἴχησιν. Καὶ τούτου μάρτυς μὲν ὁ ἀπέ-
Φφιολος Παῦλος" μάρτυς δὲ δ᾽ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς
Ἶωάννης. Ὁ μὲν ἅγιος Παῦλος οὑτωσὶ χεχραγώς -
« Ἐξαπέστϑιλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ » τὸν ὄντα
δηλονότι * οὐ γὰρ ἀποστέλλεται τὸ μὴ ὄν, ἀλλὰ γίνε-
ται" « γενόμενον (10) kx γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ
γόμον, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ δὲ βροντῆς υἱὸς διὰ τὸ με-
γαλόφωνον xal οὐράνιον τῶν δογμάτων παρὰ τοῦ Ac-
σπότου χληθεὶς Ἰωάννης, πρότερον εἰπὼν, ὅτι Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος, xat ἐν ἀρχῇ, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, καὶ
ἀεὶ fjv, καὶ ὅτι πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, xal ὅτι πάν-
πων ἐστὶ Κύριος αὐτὸς, xai δείξας ἄναρχον αὑτοῦ τὸ
εἶναι καὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, χαθάπερ Μονογενοῦς"
τότε καὶ πρὸς τοὺς ἀποῤῥήτους τῆς οἰχονομίας χα-
καδαίνων λόγους, φησίν « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
veto, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Πῶς οὖν οὐ Θεοτό-
χος, ὦ πάντων ἀνθρώπων, ὡς οἴει, σοφώτατε, fj τὸν
Θεὸν Λόγον χυοφορήσασά τε γενόμενον ἄνθρωπον,
χαὶ γεννήσασα, χαὶ μήτηρ εἶναι τοῦ γεννηθέντος
ἀναγχαίως πιστενομένη ; Καὶ πάντες ol προφῆται

tem non audisti : « Ecce virgo concipiet, et pariet ( ταῦτα κηρύττουσιν. Ἢ οὐκ ἤχουσας τοῦ μὲν Ἡσαΐου

filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel *. » Non
juxta te, et deliras tuas nugas, orgenum Deitatis
(pariet), sed Deum * nobiscum, hominem sicut nos
factum. Et Jeremiam, qui et ipse Verbum incarna-
tum Deum esse profitetur his verbis : « Hic est Deus
noster, et non zstimabitur alius ad eun : hic invenit
omnem viam discipline '*. » 104&9 Et post pauca :
« Post hzc in terris visus est, et cum hominibus
conversatus est '!. » Et Prrcursoris matrem ab
adorando Spiritu prophetice incHatam, et exela-
mantem : « Unde hoc mihi, ut veniat mater Do-
mini mei ad me '*? » Hxc qua: a multis antehac
dicta sunt, et nune itidem dicuntur, pretergredi
necesse est. Quod ergo Deipara sit sancta Virgo,

βοῶντος ᾿ « Ἰδοὺ ἢ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, xat
«έξεται υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἔμμα-
γουήλ; » οὗ, χατὰ σὲ, xal κατὰ τὰς σὰς ληρῳδίας,
θεότητος ὄργανον, ἀλλὰ Θεὸν μεθ' ἡμῶν, καθ᾽ ἡμᾶς
γενόμενον ἄνθρωπον. Τό δὲ Ἱερεμίου, καὶ αὐτοῦ
θεολογοῦντος τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, ἐν οἷς φη-
σιν" « Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος
πρὸς αὐτόν ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xat
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Καὶ τῆς τοῦ προ-
δρόμον δὲ μητρὸς ὑπὸ τοῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος
προφητιχῶς κινουμένης τε χαὶ βοώσης " « Πόθεν μος
“οὔτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μον πρός με; »
Ταῦτα πολλοῖς πρότερον εἰρημένα, χαὶ νῦν δὲ οὐδὲν

sanis mentibus sufficiant quz diximus : sed doctam D ἧτοον λεγόμενα, παραδραμεῖν ἀναγκαῖον. Ὅτι μὲν

ejus argumentationem paucis evertere conabor.

Paulo itaque superius, Christi, aiebat, appella-
tio duas nataras designat, Deus vero simplicem et
incompositam, Homo autem humanam reprazsen-
tat naturam. Quid ais? Ergo cum Dominus in Evan-
geliis diviniora, et, ut ipse loquitur, coelestia do-
cens, Nicodemo diceret (tanquam enim cum divi-
narum Litterarum perito tecum agam) : « Nemo

* Galat. iv, ὁ. " Joan. s, 1-5. *ibid. 14.

" ibid. 38. '* Luc. 1, 45.

* 158.

οὖν Θεοτόχος ἡ ἁγία Παρθένος, ἱκανὰ τοῖς εὐγνώμησε
τὰ εἰρημένα. Τὴν δὲ σοφὴν αὐτοῦ τεχνολογίαν διὰ
βραχέων ἀνατρόψαι πειράσομαι.

Μιχρὸν δὲ ἄνωθεν, ἡ Χριστὸς, φησὶ, προσηγορία
τῶν δύο φύασεῴν ἔστι σημαντιχή" ἡ δὲ Θεὸς, τῆς
ἀπλῆς xol ἀσυνθένου * fj δὲ ἄνθρωπος, τὴν ἀνθρω-
πείαν παρίστησι φύσιν. Τί λέγεις; Ὅταν οὖν ὁ Κύ-
ριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὰ θειάτερα, καὶ ὡς αὐτὸς
εἶπεν ἐπουράνια διδάσχων, πρὸς τὸν Νιχόδη μον
λέγῃ (ὡς γὰρ εἰδότι σοι τὰς θείας διαλέξομαι Γρα-

1, 44; coll. Matth.,1,95.— 19 Baruch. 1n, ὅδ, 57.

(19) γενόμ. t. IIT. pag. 582, leg. γευνώμενον, natam.

Digitized by Google
