1153

LIBELLUS CONTRA NESTORIUM.

1154

OEOAOPHTOY ?

EIIIZKOIIOY KYPOY

ΚΑΤΑ NEZTOPIOY
ΠΡῸΣ ZIIOPAKION.

—

THEODORETI

EPISCOPI CYRI

CONTRA NESTORIUM,
AD SPORACIUM.

Ἐπειδὴ δὲ τοῦ. χόσμου (2) παντὸς χατὰ μιχρὸν A — Postquam mundo paulatim labente, et ad hujus

ὑποῤῥέοντος, xat πρὸς τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς &netyo-
μένον λύσιν, πᾶς τις ἑαυτὸν ἀξιόχρεων εἶναι τῆς
εὐσεδείας διδάσχαλον ᾧετο, διὰ τὸν ἐξ ἀμαθίας τῦφον
οὐδενὸς μανθάνειν ἀνεχομένον, οὐκέτι λοιπὸν ὁ ἀν-
θρωποχτόνος δαίμων, ὁ τοῦ ψεύδους πατὴρ, ὁ τῶν
ζιζανίων σπορεὺς, τοῖς ἔξωθεν xal φανεροῖς (3) πο-
λεμίοις κατὰ τῆς Ἐχκχλησίας ὡπλίζετο * ἀλλ᾽ εὑρὼν
ὄργανον, πᾶσαν ὡς εἰπεῖν ἀθρόως αὐτοῦ τὴν τέχνην
ὑποδεχόμενον, Ev τῷ τῆς ὀρθοδοξίας προσχήματι τὴν
ἄρνησιν τῆς θεότητος ὁμοῦ χαὶ φιλανθρωπίας τοῦ Μο-
νογενοῦς παρεισάγει, τὸ ἀπλοῦν xai ἀτεχνολόγντον
«ἧς πίστεως ἡμῶν 'Ἑλληνιχοῖς συνταράττων σοφί-
σμασι. Νεστόριόν που πάντως ἀχούετε * καὶ γὰρ ἐπί-
σημος ὁ ἀνήρ. Οὗτος ἐκ τῆς Γερμανικέων πολίχνης

universi dissolutionem festinante, unusquisque se
idoneum pietatis magistrum 1049 existimavit, cum
propter ignoranti: fastum nemo discere sustineret,
homicida demon, mendacii pater, zizaniorum semi-
nator, non amplius per externos et manifestos hostes
adversus Ecclesiam arma movit : sed instrumentum
nactus, quod omnem, αἱ ita dicam, subito ejus ariem
susciperet, sub recte opinionis specie, divinitatis
simul et humanitatis Unigeniti negationem inducit,
simplicem et artificio carentem fidem nostram Grz-
canicis conturbans argutiis. De Nestorio prorsus
audivistis. Vir enim est illustris. Hic ex Germani-
censium ortus oppidulo, nescio cujusmoci ab initio
studiis educatus, aliam ex alia regionerh commu-

ὁρμώμενος, obx οἶδα ποδαποῖς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐντεθραμ- B tans, ut flagellum quoddam Agyptiacum, in magnam

μένος ἐπιτηδεύμασιν, ἄλλην ἐξ ἄλλης ἀμείδων χώ-
pav, καθάπερ Αἰγυπτιαχὴ μάστιξ, τῇ μεγάλῃ τῶν
᾿Αντιοχέων ἐνέσχηψε πόλει, Ἐν ταύτῃ λόχων ἐλευ-
θερίων μετρίως μετεσχηχὼς, φωνήν τε ὅτι χαλλίστην
χαὶ μεγίστην ἀσχήσας, τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ προσ-
«v (4) εἰσεφθάρη, χαὶ τῷ καταλόγῳ τῶν πρεσδυτέ-
pov ἐναρίθμιος γεγονὼς, τόν τε τοῦ Θεοῦ λαὸν διδά-
σχεῖν (5) πεπιστευμένος, ἔδειξεν εὐθὺς ἐν προοιμίοις,
οἷος παρὰ πάντα τὸν βίον γενήσεται. Οὐ γὰρ τὸν
εὐγενῆ xal γόνιμον, καὶ γεωργῆσα! ψυχὰς ἀνθρώ-
πων δυνάμενον, ἐζήλωσε χαραχτῆρα τῶν λόγων"
ἀλλὰ πρὸς τὸ δημοτερπὲς ἀποχλίνας, xal τῶν εἰς
ἀέρα λυομένων, χρότων θηρευτὴς, εἰ καί τις ἄλλος,

(1) Maximam hujus libelli partem ejusdem esse C

argumenti cum capile duodecimo libti quarti Haeret.
fabularum, et fuisse qui hunc librum Theodoreto
suppositum esse temere pronuntiarent, supra jam
monuimus, p. 368.

Antiochenorum civitatem irrupit. In hac cum libe-
rálibus disciplinis mediocriter esset imbutus, vo-
cemque pulcherrimam et maximam exercuisset, in
Ecclesiam Dei se ingessit, et in numerum presby.
terorum relatus est, docendique populi munere
imposito, statim in exordio qualis tota vita esset
futurus ostendit. Neque enim generosum et geni-
talem, quique hominum animas excolere posset,
dicendi characterem secutus est. Sed cum ad po-
puli delectationem orationem suam conferret, ct
inanes plausus ut qui maxime aucuparetur, 1043
turbulentum et instabile vulgus ad sui desiderium
excitavit, fusca veste indutus, tristis incedens, stre-

(2) παντός, Des. supra, 1. c.
(5) id φανερῶτ
4) Supra, p. $69. προϊών.
I (5) διδάσχειν. Supplenda fuit vox ista, quz exstat
.€.

Digitized by Google ΄
