1255

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

1255

« Tace, obmutesce**.» Vos vero preces illi pro no- A μαινομένῃ θαλάττῃ" « Σιώπα, πεφίμωσο, » Ὑμεῖς δὲ

bid offerte. Majorem quippe fiduciam babetis, qui
oblata pro eo certamina suscepistis.

LXXIX. — Anatolio patricio.

Maximam nobis hoc tempore consolationem Do-
minus Deus indulsit magniflcentiam tuam, tem-
pestatique congruentem portum dedit. Unde et
magnitudini tut qu:e molesta sunt fidenter sugge-
rimus. Dudum ergo excellentie vestrz indicavimus,
commonitorium nobis ostendisse Rufum comitem
magnificentissimum imperatoria manu exaratum,
quod fortissimo magistro militum przcipiebat ut
prudenter sciteque curaret nos Cyri consistere, nec

τὰς ὑπὲρ ἡμῶν προσευχὰς αὑτῷ προσενέγχατε.
Πλείονα γὰρ ἔχετε παῤῥησίαν, ὡς τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ
χινδύνους ἀναδεξάμενοι.

08', — ᾿Αγνατολίῳ πατρικίῳ.

Δέδωχεν ἡμῖν ὁ Δεσπότης Θεὸς μεγίστην παραῴυ-
χὴν ἐν τῷ παρόντι καιρῷ τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέ-
mstav, χαὶ τῷ κλύδωνι τὸν λιμένα παρέσχε xaváxi,.
λον. Διά τοι [τοῦτο] θαῤῥοῦντες τὰ λυποῦντα διδάσχε-
μεν τὸ ὑμέτερον μέγεθος. Πρώην μὲν οὖν ἐγνωρέσαμεν
ὑμῶν τῇ μεγαλοφυῖᾳ, ὡς ὑπέδειξαν ἡμῖν ob. περὶ τὸν
μεγαλοπρεπέστατον χόμητα Ῥοῦφον ὑπομνη στικὸν τῇ
βασιλιχῇ γεγραμμένον χειρὶ, παραχελενόμενον τῷ
ἀνδρειοτάτῳ στρατηγῷ, μετὰ φρονήσεως xal ἐμμε-

ad alias civitates proficisci, ut qui synodos assidue ῃ λείας παρασχευάσαι ἡμᾶς ἐν τῇ Κύρῳ (65) διάγειν,

apud Antiochiam 1135 cogeremus, et orthodoxos
turbaremus. Nunc indico me regiis obsecutum lit-
teris Cyrum venisse, ac, diebus sex septemve trans-
actis, misso ad me devotissimo Euphronio magi-
striano flagitasse, ut scripto conflterer exhibitas mihi
regias litteras fuisse. Ego vero hoc etiam feci, et
promisi me apud Cyrum et in hac regione per-
mansurum, et pascendo gregi mihi commisso in-
hesurum. Hogo itaque magnificentiam tuam, ac-
curate ut exquirot, et an vere hzcita imperata sint,
et quam ob causam. Ego enim aliorum quidem mul-
torum mihi delictorum conscius sum : nibil tamen
vel in Ecclesiam Dei, vel in communem disciplinam
peccasse me sentio. Atque hec scribo, non quod

καὶ εἰς ἑτέραν μὴ ἀπιέναι πόλιν, ὡς συνόδους σὺν-
εχῶς εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν συνάγοντα;, καὶ τοὺς ópfo-
δόξους ταράττοντας, Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος γνωρίζω,
ὡς τῷ βασιλιχῷ πεισθεὶς γράμματι τὴν Κύρον χατ-
ἔλαθον" καὶ ἐξ ἢ ἑπτὰ διελθουσῶν ἡμερῶν, ἀπέστει-
λαν πρός με τὸν χαθωσιωμένον Εὐφρόνιον, τὸν στρα-
τηλατιανὸν, μετὰ γραμμάτων, ἀπαιτοῦντές με χαϑ-
ὁμολογῆσαι ἐγγράφως, ὡς ἐνεφανίσθη pot τὸ βασιλι-
κὸν γράμμα, χαὶ ὑπεσχόμην τῇ Κύρῳ καὶ τῇ ταύτε:
προσεδρεύειν χώρᾳ, καὶ τὰς ἐγχειρισθείσας μιϑι ποι-
μαίνειν ψυχάς. Παραχαλῶ τοίνυν-τὴν ὑμετέραν με-
γαλοφυῖΐῖαν, μαθεῖν ἀχριδῶς, xal εἰ ἀληθῶς ταῦτα
προστέταχται, χαὶ διὰ ποίαν αἰτίαν. Ἐγὼ γὰρ ἄλλας
μὲν ἁμαρτίας ἐμαυτῷ πολλὰς σύνοιδα, οὐ μὲν d εἰς

Cyrensem habitationem moleste feram. Nam utquod € τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, fj εἰς τὴν χοινὴν εὐταξία»

res est dicam , clarissima quavis civitate optabilio-
rem banc duco, eo quod mihi a Deo sors ista oblata
est. Sed necessitate astrictum esse, non voluntate,
molestum quodammodo videtur, et ansam dat im-
probis, ut audaciores flant, et monitis nostris non
obtemperent. Quamobrem oro magnitudinem tuam,
ut si tale nihil imperatum est, certiorem me facias :
sin revera victoris Augusti hz sunt litterze, doceas
ejus pietatem , ron facile fidem habere calumniis,
uec solis accusatoribus aures przebere, sed rationem
8 reo reposcere. Quanquam poterat ipsa rerum testi-
ficatio ejus pietati persuadere falsa esse qux contra
mos jactantur. Ecquando enim 3136 nos ejus sere-
nitatem de negotio aliquo interpellavimus vel sum-

οἷδά τι πλημμελήσας. Kal ταῦτα γράφω, οὐχ ὡς 62z-
χεραίνων τὴν ἐν Κύρῳ διαγωγήν" ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς
ἀληθείας, πάσης πόλεως λαμπροτάττς αἱρετωτέσαν
ταύτην ἡγοῦμαι, διὰ τὸ παρὰ Θεοῦ (60) μοι τοῦτον
δεδόσθαι τὸν χλῆρον. Τὸ δὲ ἀνάγχῃ προσδεδέσϑαι,
xaY μὴ γνώμῃ, δοκεῖ πως εἶναι ἀνιαρὸν, χαὶ &p
πούτοις, πρόφασιν δίδωσι τοῖς ἀδιχοῦσι θρασύνε σθ::,
xai ταῖς ἡμετέραις μὴ πείθεσθαι παραινέσεσιν. Οὗ c
χάριν παραχαλῶ τὸ ὑμέτερον μέγεθος, εἰ μὲν οὐδὲ,
τοιοῦτο προστέταχται, δῆλόν μο: τοῦτο ποιῆσαι" εἰ G
ἀληθῶς τοῦ χαλλινίχου βασιλέως ἐστὶ τὰ γράμματα,
διδάξαι αὑτοῦ τὴν εὑὐσέδειαν, μὴ πείθεσθαι ja-
δίως διαδολαῖς, μηδὲ μόνοις τοῖς κατηγόροις δεξδόναι
τὰς ἀχοὰς, ἀλλ᾽ ἀπαιτεῖν εὐθύνας τὸν χατηγορούμε:-

mos magistratus, aut possessoribus, qui hic sunt Ὁ νον. Ἤρκει δὲ καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ μαρτυρ':,

multi ac splendidi, graves exstitimus? Quod vero
ecclesiasticorum quoque redituum partem non exi-
guam in publicis £diflciis consumpserimus, porticus
excitantes et lavacra, et pontes exstruentes, et pu-
blici usus alia procurantes, :agnificentia tua non
ignorat. Quod si propterea indignantar nonnulli
quod Phoenices Ecclesiarum * ruinam Jugemus, sciat
magnitudo vestra, non posse nos non dolere, cum
Judzorum cornu in altum erectum, Christianos in
lacrymis luctuque cernimus, etiamsi ad ultimas oras
transmittant. Nec vero possumus pro apostolicis

** Mare. 1v, 39.
(65) Κυῤῥῳ Neap. reotius, sic et in seqq.

πεῖσαι αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν, ὡς ψευδῆ τὰ καθ᾽ ἡ μῶν
εἰρημένα. Πότε γὰρ ἡμεῖς τὴν αὐτοῦ γαληνόττι:
περὶ πράγματος ἠνωχλήσαμεν, ἢ τοὺς μεγάλους ἄρ-
χχοντας, f| τοῖς ἐνταῦθα χεχτημένοις, πολλοῖς οὖσιν
xai λαμπροῖς, βαρεῖς ἐγενόμεθα ; Ὅτι δὲ xax cxx
«ἧς ἐκκλησιαστικῆς προσόδου εἰς τὰ δημόσια dvgas-
σαμεν οἰχοδομήματα, στοὰς ἐγείροντες καὶ λουτρὲ,
καὶ γεφύρας κατασχευάζοντες, xal τῶν χοινῶν τῶν
ἄλλων ἐπιμελούμενοι, οἶδεν ἢ ὑμετέρα μεγαλοτυῖ:.
El δὲ διὰ τοῦτό τινες δυσχεραίνουσιν, ὅτι τῶν €;
Φοινίχης Ἐκχλησιῶν θρηνοῦμεν τὴν χατάλυσιν, τε

(66) τοῦ Θεοῦ Neap.

Digitized by Google
