1229

EPISTOLA LVIII.

19: 0

λανσάτω τοίνυν καὶ αὐτὸς τῆς σῆς φιλαδελφίας, xai A fraterna charitate tua, et cum litteris ad alios por-

pat γραμμάτων πρὸς ἑτέρους προπεμφθήτω λιμέ-
νας.
NA'. — Ἑορταστιχή.

Αἱ θεῖαι xai σωτήριοι πανηγύρεις καὶ τοὺς ἀθυ-
Βοῦντας ψυχαγωγοῦσι, xal τοὺς εὐθυμοῦντας εὖθυ-
ϑοτέρηυς ποιοῦσι" xa τοῦτο τῇ πείρᾳ μεμάθηκα.
Τοῖς γὰρ τῆς ἀθυμίας βαπτιζόμενος χύμασι, χρείτ-
τῶν τοῦ ῥοθίον γεγένημαι τοὺ; τῶν ἑορτῶν ὅρμους
ἰδών. Εὐξάσθω τοίνυν ἡ θεοτέθειά σου, τέλεόν με τῆς
πιχρᾶ; ταύτης ζάλης ἀπαλλαγῆναι, καὶ παρὰ τοῦ
φιλανθρώπου Δεσπότου λήθην τινὰ τῆς ἀχθηδόνος
λαδεῖν.

NE. — ἹΕορταστική.

Χαλεπῶς μὲν ἡμᾶς ἡ ἀθυμία διέϑηχεν, Φύσιν γὰρ
ἀνθρωπείαν, ἀλλ᾽ obx ἀδαμαντίαν ἐλάχομεν. Τῆς δὲ
Δεσποτικῆς Ἐπιφαν:ίας ἡ μνήμη φάρμακον ἀλεξίχα-
κόν μοι γεγένηται. Αὐτίχα τοίνυν xol γράφω κατὰ
τὸν νόμον τῆς ἑορτῆς, xal προσφθέγγομαι τὴν ὑμετέ-
pav μεγαλοπρέπειαν, ἣν εὐδοχιμεῖν καὶ διαπρέπειν
προσεύχομαι.

Νᾷ'. —. 'Εορταστιχή.

᾿Αχμάζει μὲν ἔτι μοι τὰ τῆς λύπης, καὶ χαλεπῶς
αὕτη προσδάλλει τῷ λογισμῷ" τὸν δὲ τῆς ἑορτῆς
πληρῶσαι νόμον ὑπέλαθδον δίχαιον. Αὐτίκα γοῦν xal
τοῖς γράμμασι χέχρημαι, καὶ τὴν εὐλάδειάν σου
προσφθέγγομαι, καὶ τῆς ἀγάπης Excivo τὸ χρέος.

NZ'. — Εὐτρεχίῳ ὑπάρχῳ.

Δέδωχεν ἡμῖν τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις xax τοῦτο, τῆς
ὑμετέρας μεγαλοφυΐας ἀχοῦσαι τὸ γέρας, καὶ συν-
ἤσθτναι μὲν ὑμῖν οὕτω τετιμημένοις, συνησθῆναι δὲ
τοῖς ἀρχομένοις ὑπὸ τοιαύτης ἰθυνομένοις πραότητος.
Ἐγὼ δὲ ἄδικον φήθην σιγῇ κρύψαι τὴν εὐθυμίαν,
xai μὴ δηλῶσαι ταύτην τοῖς γράμμασιν, Ὅτι γὰρ
θερμοὶ τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρεπείας ὑπάρχομεν
ἐρασταὶ, παρ᾽ ὑμῶν τοῦ φίλτρου τὰς ἀμοιδὰς εἰλη-
φότες, πέπεισται πάντως ἡ ὑμετέρα μεγαλοπρέπεια.
Ὡς ἐρασταὶ δὲ τοιοῦτοι, τὸν τῶν ἀγαθῶν ἐχετεύομεν
χορηγὸν, ταῖς παντοδαπαῖς αὑτοῦ δωρεαῖς περιχλύ-
ζειν ὑμᾶς ἀεί.

NH'. — Νόμῳ ὑπάτῳ,

Διχῆ μοι μερίζει τὴν γνώμην ἡ περὶ τοῦ γράψαι
τῷ ὑμετέρῳ μεγέθει βουλή, Τῶν μὲν γὰρ ὑμετέρων
φρενῶν εἰδὼς ἐξηρτημένα τὰ πράγματα, καὶ τὰς
χοινὰς ὑμῖν ἐπιχειμένας φροντίδας ὁρῶν, ἄμεινον
ἡγοῦμαι σιγᾷν" τὸ εὑρὺ δὲ πάλιν καὶ πολυχώρητον
τῆς ὑμετέρας ἐπιστάμενος διανοίας, σιωπᾷν οὐχ ἀν-
ἐχομαι, δεδιὼς μὴ ῥᾳστώνης ὁφλήσω γραφήν. Κεντεῖ
δέ με χαὶ πόθος, ὃν ἡ βραχεῖα γεῦσις τῆς ὑμετέρας
ἐνεποίησε θέας. Ἐμφορηθῆναί με γὰρ ταύτης ἐστέ-
nat τῆς τρισμαχαρίας ἐχείνης χεφαλῆς ἡ νόσος xax
τελευτή. Οὗ δὴ χάριν ἐπινοῶ μοι φάρμαχον ψυχαγω-
Υἱὰς τὰ γράμματα. Τὸν δὲ τῶν ὅλων ἱχετεύω Δεσπό-
τὴν, ἰθύνειν ὑμῶν τὸν βίον, καὶ φέρειν ἐξ οὐρίων
ἀεὶ, ἵνα τῆς ὑμετέρας προμηθείας ἀπολαύσωμεν
ἅπαντες.

tus transmitfetur.

LIV. —- Heortastica.

Divinz ac salutares solemnitates et m«estos con-
solantur, et letos ketiores efficiunt : atque hor ego
experientia didici. Nam cum tristitize fluctibus ob-
ruerer, undas superavi simul ac dierum festorum
portus aspexi. Oret itaque 11 pietas tua. ut
ravi hac procella penitus liberer, et a benigno
Domino meroris oblivionem quamdam accipiam.

LV. — Heortastica.

Male nos affecit tristitia. Naturam quippe huma-
mam sertiti sumus, non adamantinam. Remedio
autem mihi fuit recordatio Apparitionis Dominica.
Nune igitur et scribo juxta morem diei festi, et
magbificentiam tuam saluto, quam clara et illustri
fama vivere cupio.

ΕΥ̓͂Ι. —' Heortastica.

Urget quidem adhue me tristitia, et mentem gra-
viter conculit : attamen diei festi legem implere
justum existimavi. Nunc itaque et scribo, et reve-
rentiam tuam saluto, et charitatis debitum per-
solvo.

LVII. — Eutrechio prefecto.

Hoc etiam nobis omnium ftector indulsit, ut de
excellenti» tuz dignilate audiremus, tibique tan-
tum honorem adepto gratularemur, gratularemur et
subditis quos tanta regit mansuetudo. Ego vero
iniquum duxi ketitiam silentio tegere, et hanc lit-
teris non indicare. Quod enim magnificentiam tuam
amemus vchementer, et a vobis amemur vicissim,
tu: prorsus maguificentiz persuasum est. Qui ergo
sic amamus, bonorum largitorem obtestamur, ut
omnium donorum suorum affluentem tibi det co-
piam.

1119 (57) LVIII. — Nomo cousuli.
Duas in parles animum meum dividit suscepta

D de dandis ad te litteris deliberatio. Nap cum ex

consiliis tuis pendere res omnes intelligam, et pu-
blicas in te curas incumbere, przstare arbitror
Silere. At cum mentis tux rursus amplitudinent
capacitatemque perspectam habeam, tacere non
audeo, ne accuser inertiz. Stimulat etiam me de-
siderium, quod brevis conspectus tui gustus inje-
€it. Quominus enim illo satiarer, obstitit beatissimi
illius viri morbus et obitus, Unde nunc solatii re-
medium ex litteris capto. Universorum autem Do-
minum oro, ut vita: tux cursum regat, secundisque
semper ventis provehat, ut providentia tua (ταὶ
omnes possimus.

(57) Interpretatio. hujus epistol:e Latma est in Baronii Annal. ad ann. 445, t. VI, p. 50.

Digitized by Google
