1155

μένην πραγμάτων ἐνεγχεῖν “ οὐχὶ φυγοῦσαν δὲ ταύ -
πας, ἀλλὰ τὸ τῆς οἰχονομίας (5) σταθερὸν καὶ στε-
ρεώτερον διδάξασαν. Ταύτην ἰδὼν τῆς ἱερᾶς ὑμῶν
ψυχῆς ἀνδρείαν ὁ μεγαλόδωρος Δεσπότης, οὐχ ἣν-
ἐσχετοὸ χρύψαι ὀξιόχτητον ἀθλητὴν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς
ἀγῶνας εἰσήγαγεν" ἵνα τὴν μὲν σεδασμίαν ὑμῶν
χεφαλὴν τῷ νιχηφόρῳ χαταχοσμήσῃ στεφάνῳ, ἀρχέ-
τύπον δὲ ὠφελείας τοὺς ὑμετέρους ἄλλους προσ-
ενέγχῃ τοῖς ἄλλοις. Συνήθως τοίνυν, ὦ φίλη χεφαλὴ,
χαὶ τόνδε νίχησον τὸν ἀγῶνα, xal φέρε γενναίως
ποῦ ὑμετέρου μὲν γαμδροῦ, ἐμοῦ δὲ γνησιωτάτον
φῇλου τὴν τελευτήν. Καὶ νίχτσον τῇ φιλοσοφίᾳ χαὶ
συγγένειαν καὶ μνήμην ἠθῶν ἄριστα κεχραμένων
καὶ ἐλευθερίως, νιχῶσαν καὶ ζωγράφων τέχνην, xal

EPISTOLA XIV.
wolÀke xai διαφόρους προσδολὰς σχυθρωπῶν δυνα- A rum impetus pertulit :

11$6

nec solum istos minime
declinavit, sed firrnaum ac solidum animi robur
pre se tulit. Quam cernens sacra mentis tuz for-
titudinem munificus Dominus, eximium athletam
occultare noluit, sed ad certamina produxit, ut ve-
nerandum caput victrici corona exornaret, aliisque
ad utilitatis exemplum certamina vestra proponeret.
Quare bunc etiam, amice, agonem vince, sicut soles,
generique tui, sinceri amici mei, mortem fer for-
titer. Vince philosophia et generis propinquitatem,
et morum quam optime temperatorum liberalium-
que memoriam, pictorum arte oratorumque scientia
prestantiorem : ac maororis impetum reprime illius
recordatione , qui res nostras sapienter gubernat,
et futura prospicit, et ad utilitatem dirigit. Sed et

λογογράφων ἐπιστήμην᾽ xal τὴν τῆς ἀθυμίας διάλυσον D congratulemur ei, qui decumanis bujus vitze fIu-

“-ροσδολὴν τῇ μνήμῃ τοῦ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἰκονομοῦντος
σοφῶς, καὶ τὸ μέλλον προορῶντος, xal πρὸς τὸ συμ-
φέρον ἰθύνοντος. Καὶ συνησθῶμεν ἀπαλλαγέντι τῶν
ποῦ βίου τριχυμιῶν " μᾶλλον δὲ χάριν ὁμολογήσωμεν,
ὅτι φερόμενος ἐξ οὐρίων εἰς τοὺς ἀπηνέμους χαθωρ-
pío0n λιμένας, καὶ πεῖραν τῶν πιχρῶν οὐχ ἔλαόε
ναυαγίων, ὧν ὅδε ὁ βίος μεστός. ᾿Αλλὰ γὰρ οἶδα
περιττὸν ποιῶν, τὸν γενναῖον τῆς ἀρετῆς ἀγωνιστὴν,
χαὶ τῶν ἄλλων ἀθλητῶν πα!ιδοτρίδην, εἰς χαρτερίαν
ἀλείφων. Γράφω δὲ ὅμως, χαὶ ἐμαυτῷ διὰ τῶνδε τῶν
λόγων ψυχαγωγίαν προφέρων, "λγησα γὰρ τῷ
ὄντι τῆς ἀξιχγάπτου συνουσίας ἀναμνησθείς. ᾿Αλλὰ
πάλιν ὕμνησα τῶν ὅλων τὸν Πρύτανιν, καὶ τὸ σύν-
οἴσειν μέλλον εἰδότα, καὶ πρὸς τοῦτο τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς

ctibus ereptus est : vel potius gratias agamus, quod
secundis ventis delatus ad tranquillos portus appu-
lit; et aterba naufragia, quibus referta est h»c
vita, non est expertus. Verum supervacaneum
esse sentio, quod strenuum pugilem virtutis, ce-
terotum athletarum magistrum, ad constantiam ex-
citem. Seribo tamen ut mihi ipsi consolationem
his verbis eoncilien. Dolui enim revera laudandze
inemor consuetudinis. Sed omnium rursus Modc-
ratorem 1071 laudibus extuli, qui et utile quid
futurum sit perspectum habet, et ad hoc ipsum
res nostras inflectit. Hzc ego perscriptis jam prio-
ribus monitis dictavi, cum ejus mortem mihi amicus
quidam ab Antiochia nuntiasset.

χυδερνῶντα. Ταῦτα μετὰ πὸ γράψαι τὰ πρότερα ὑπομνηστιχὰ ὑπηγόρευσα, τινός uo: τῶν ἐν "Avttn-

χΞίᾳ φίλων μεμηνυχότος τὴν τελευτήν.
IT'. — Κύρῳ.

Τὴν μὲν Λέσδον ἀχούω τὴν νῆσον, xal τὰς Ev αὐτῇ
πόλεις, τήν τε Μιτυλήνην χαὶ Μήθυμναν, χαὶ τὰς
ἄλλας" ἡγνέουν δὲ τὸν τῆς ἐν ἐχείνῃ τρεφομένης
ἀμπέλου καρπόν. Nov δὲ τοῦτον διὰ τῆς σῆς φιλοπο-
νας μεμάθηκα * καὶ θαυμάζω τό τε τοῦ εἴδους λευ-
xbw, xa τῆς γεύσεως τὸ λεπτόν" τὴν δὲ ἡδονὴν ὁ
χρόνος ἵπως προσθήσει, εἰ μὴ τροπίαν ἐργάσαιτο.
Λωθᾶται γὰρ καὶ οἴνοις, ὥσπερ αὖ καὶ σώμασι, καὶ
φυτοῖς, καὶ οἰχοδομαῖς, χαὶ τοῖς ἄλλοις χειροποιή-
«τοις. Ἐμοὶ δὲ ἄχρηστός ἔστι παντελῶς, εἴγς πολυ-
χρονίους χατὰ τὸν σὸν λόγον ποιεῖν τοὺς πίνοντας
πέφυχεν. Μαχρῶν γὰρ ἔγωγε χρόνων οὐχ ἐραστής *
ἐπειδὴ πολλὰ xai χαλεπὰ τοῦ βίου τὰ κλνδώνια "

μᾶλλον δὲ ἤσθην τοῦ μονάζοντος τὴν ὑγίειαν μαθών. D

Τῷ ὄντι μὲν γὰρ εἶχον xal ταύτην με νύττουσαν τὴν
φροντίδα * τῶν δὲ ἰατρῶν οὐκ ἐν δίκῃ κατηγόρουν.
Τοιαύτης γὰρ τὸ πάθος θεραπείας ἐδεῖτο. ᾿Απέστειλά

XIII. — Cyro.

Lesbum equidem insulam audiveram, et cjus ur-
bes Mitylenem ac Methymnam, et alias, vitis vero
qua in ea nascitur fructum nescicbam. Nunc autem
hunc etiam ex industria tua didici , admiratusque
sum et formi candorem, et saporis subtilitatem,
süavitatem vero tempus forsan adjiciet, nisi vappam
elliciat. Vinis enim officit, quemadmodum corpo-
ribus, et plantis, et zdificiis, cterisque manu
factis. Ceterum inutile mihi prorsus est, si longz-
vos, ut ais, bibentes facere solet. Longorum enim
temporum ego sane cupidus non sum, cum multe
et graves vitze sint procelle. Exhilaratus sum potius
audita mopacbi valetudine ; revera enim hzc etiam
me eura pungebat, et medicos immerito accusabam:
quia morbus hic tali curatione indigebat. Misi ad te
vasculum mellis, quale Cilisse apes styracis florem
delibantes conficiunt.

σου τῇ εὐγενείᾳ σταμνίον μέλιτος, olov αὐ Κύλισσαι μελιττουργοῦσι μέλιτται, τοῦ στύραχος περισυλῶσαι

τὰ ἄνθη.
IA", — ᾿Αεξάνδρᾳ (6).
Ei μὲν μόνην τοῦ συμδεδηχότος ὑμῖν πάθους ἐλο-
γζόμην τὴν φύσιν, τῶν ψυχαγωγούντων ἂν ἐδεήθην
χἀγὼ, οὐ μόνον τῷ τὰ ὑμέτερα οἰχεῖα χρίνειν, xal

ἫΝ An φιλοσοφίας ? aut εὐθυμίας
(6

XIV. — Alexandre.
Si casus qui tibi accidit solam naturam consi-
derarem , egerem et ego ipse consolatoribus, non
solum quod mea esse ducam qu: tua sunt, tum

j) Sic Garnerius auctar., p. 210. Sirm. ᾿Αλεξανδρίᾳ,

Digitized by Google
