1191

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1192

febri profutura medicamenta non adhibent, sed artis A ἐν τῇ τῶν πυρετῶν ἀχμῇ τὰ ἀλεξίχαχα προσφέρουσι:

0,em opportuno tempore conferunt, Hac et ego de
causa paucos isuos dies indulsi, doloris magnitu-
dinem animo reputans. Etenim si nos tantopere
fama ipsa. perculit omnique tristitia replevit, quid
viro illi accidisse par est qui, jugum idem trahens,
unam in carnem, juxta sacras Litteras, conjunctus
et connexus erat, postquam vi divulsa est conjun-
ctio, quam tempus et amor copularant ? Verum do-
lorem quidem istum natura peperit : consolationem
vero excogitet ratio, et obnoxiam fato naturam
considerans, 1076 et commune omnibus hoc ma-
lum esse, et spem resurrectionis, et ejus qui sa-
pienter nostra omnia regit nutum ac voluntatem,
Adamare siquidem oportet ea quze ab inenarrabili
sapientia decernuntur, atque hzc prorsus conduci-
bilia ducere. Qui enim piis hujusmodi cogitationi-
bus utuntur, et pietatis praemia referent, et ab im-
modicis luctibus liberi vitam agent tranquilliorem.
At vero qui meerori se mancipant, nec plangendo
proficient, et cum cruciatu vivent, el omnium Mo-
deratorem irritabunt. Admittat ergo magnificentia
tua paternam exhortationem, et preclaram illam
vocem usurpet : « Dominus dedit, Dominus abstu-
lit : sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen
Domini benedictum in secula **. »

XVI. — Irenao episcopo.

Non est, ut apparet, quod boni quidquam exspe-
clemus. Non modo enim non sedatur Ecclesite pro-
cella, sed quotidie intumescit, ut ila dicam, et in
cacumen attollitur. Venerunt. autem et qui syno-
dum convocarent, ei evocatorias litteras tum aliis
quibusdam metropolitanis, tum nostro redderent.
Litterarum porro exemplum ad te misi, ut cogno-
scas, domine, malum malo, quod ait poeta **, confir-
matum esse, solaque nobis opus esse divina boni-
τοῖς, ut sedet tempestatem. Facile namque hoc illi
est, sed nos tranquillitate sumus indigni. Sufficit
vero nobis patientie' gratia, ut per hanc aupe-
riores hostibus evadamus. 2077 Hoc enim postu-
lare nos docuit divinus Apostolus. « Faciet, inquit,
cum tentatione eventum, ut possitis sustinere "ἢ. »
Caterum obsecro pietatem tuam, ut ora obstruas
obtrectatorum, et doceas non debere illos qui extra
teli, quod aiunt, jactum sint, iis ut apparet convi-
tiari, qui in acie stant, et feriuntur ac. feriont. Quid
enim interest utrum qui pugnat hoc genere armo-
rum an illo utatur, et hostem dejicist? Nam neque
magnus David omni armatura instructus alienige-
narum ducem prostravit ** ; et Samson asini maxilla
mille simul occidit *'. Nec quisquam est qui victo-
riam reprehendat, aut victorem timiditatis argual,

* Job τ, 21.
xv, 16.

(9) An μιᾶς ?

(10) ἐκκλησίας male videtur fuisse in codice Va-
ficano, e quo Latine translata exstat hec epistola

** [lomerus, Πα. xvi, 25.

eáppaxa: ἀλλ᾽ εἰς χαιρὸν τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης Bot
θειαν συνεισφέμουσι. Διάτοι τοῦτο xài τὰς ὀλίγας
ταύτας ἡμέρας ἐνδέδωχα, λογισάμενος τὴν τῆς bj.
νῆς ὑπερθδολήν. El γὰρ ἡμᾶς οὕτως ἄγαν ἡνίασεν ἡ
φέμη, καὶ παμπόλλης ἀθυμίας ἐνέπλησε, τί οὐχ ἂν
ἔπαθεν ἀνὴρ τὸν αὐτὸν ζυγὸν ἕλχων, xat εἰς μίαν (9)
σαρχὺς, κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, συνάφειαν üppo-
σθεὶς, «5; χαὶ χρόνῳ, καὶ πόθῳ γεγεντ μένης συν-
αφείας βίχ διασπασθείστς; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνην μὲν τὴν
ὀδύνην ἡ φύσις cloyásazo, τὴν δὲ παραψυχὴν ὁ io
γισμὸς μηχανάσθω, τό τε τῆς φύσεως Enlxrpoy ἐν.
θυμούμενος καὶ τοῦ πάθους τὸ χοινὸν, καὶ τῆς ἀνα-
στάσεως τὴν ἐλπίδα, xal τοῦ σοφῶς τὰ xal hui;
οἰχονομηοῦντος τὸ βούλημα. Στέργειν γὰρ χρὶ τὰ

B παρὰ τῆς ἀῤῥῆτου σοφίας πρυτανευόμενα, xai ταῦτα
πάντως νομίζειν συμφέροντα" οἱ γὰρ τοῖς εὑὐσεύέσι
τούτοις χρώμενοι λογισμοῖς, xal τῆς εὐσεθδείας wo-
αἱοῦνται τὰς ἀντιδόσεις, χαὶ θυμηρέστερον βιοτεύ-
σουσι, τῆς τῶν θρήνων ἀμετρίας ἀπαλλαγέντες. Οἱ
δὲ τῷ πάθει δουλωθέντες, οὐδὲν μὲν χερδανοῦσιν
ὀλοφυρόμενοι, ἀνιαρῶς δὲ βιώσονται, καὶ παροξυ-
νοῦσι τῶν ὅλων τὸν κηδεμόνα, Δεξάσθω τοίνυν ἡ
μεγαλοπροέπειά δου παραίνεσιν πατριχὴν, καὶ τὴν
θαυμασία) ἐχείνην εἰπάτω φωνήν « Ὁ Κύριος
ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτω καὶ ἐγένξτο' εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον
εἰς τοὺς αἰῶνας. »

Iq*.— Εἰρηναίῳ ἐπισκόπῳ.

CQ θὺχ ἔστιν, ὡς ἔοιχεν, οὐδὲν προοδοχῇσαι χρηστόν.
Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἐλώφησεν, ἀλλὰ καὶ καθ' ἐχάστην,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡμέραν χορυφοῦται τῆς Ἐχχλησία;
ἡ ζάλη. "Hxov δὲ καὶ οἱ τὴν σύνοδον συγχαλοῦντες,
xd ἀπέδωχαν ἄλλοις τέ τισι τῶν μητροπολιτῶν, χαὶ
τῷ ἡμετέρῳ, τὰ τῆς κλήσεως (10) γράμματα. ᾿λπ'
ἔστειλα δὲ καὶ τῶν γραμμάτων τὸ ἴσον τῇ σῇ ὁσιό-
Ty, ἵνα γνῷς, δέσποτα, ὡς χατὰ τὸν ποιητικὸν
λόγον, xaxby χαχῷ ἑστήριχται, καὶ δεῖ μόνης ἡμῖν
τῆς Δεσποτιχῆς ἀγαθότητος, ἵνα παύσῃ τὸν xh
δωνα. Ῥάδιον μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἡμεὶ
τῆς γαλήνης ἀνάξιοι. "Apxel δὲ ἡμῖν τῆς ὑπομονῆᾳ
fj χάρις, ὡς ἂν διὰ ταύτης κρείττους τῶν πολεμοῦν
τῶν γενοίμεθα. Τοῦτο γὰρ xol ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἐξαιτεῖν. « Ποιήσει γὰρ, φησὶ, civ τῷ

Ὁ πειρασμῷ καὶ τὴν Ex6acty τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.»
Τὴν δὲ σὴν φιλοθεῖαν παρακαλῶ ἐπιστομίζειν τοῖν
μωμοσχόπους xai πείθειν ὡς οὐ χρὴ τοὺς ἕξω τῶν
βελῶν, τὸ δὴ λεγόμενον, ὄντας σχώπτειν, ὡς fouth
τοὺς παραταττομένους, xal βαλλομένους χαὶ Pe
λοντας. Τί γὰρ διαφέρει τῷ τοιῷδε ὅπλῳ ἢ vo
atv ἀγωνιζόμενον χρήσασθαι, xal καταδαλεῖν τὸν ἀν’
κίπαλον; Οὐδὲ γὰρ ὁ μέγας Δαδὶδ παντενχίξ YT
σάμενος κατένεγχε τῶν ἀλλοφύλων τὸν πρόμδχϑν,
Ὁ δὲ Σαμψὼν ὄνον σιαγόνι χρη τάμενος χ'λίονς x

"iCor.x, 43. "1 Reg. xvn, 1 seqq... 13

apud Baronium Arznal. ad a. C. £50, tcm. 8$, p. 9
561.

Digitized by Google N
