1181

EPISTOLA X. .

1182

Σωτῆρος ἡμῶν ὑπόσχεσιν. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ «hv A resurrectionem promisit, imo vero fons veri-

ἀνάστασιν ἐπαγγειλάμενος, μᾶλλον δὲ ἀληθείας
πηγή. ᾿
H'. — Εὐγραφίᾳ.

Περιττὸν μὲν οἶμαι τὸ πάλιν ἐπῳδὰς τῇ λύπῃ
προσφέρειν πνευματικάς. ᾿Απόχρη γὰρ (2) μόνη τῶν
σωτηρίων παθημάτων ἡ μνήμη σδέσαι xa τὴν áxpá-
ζουσαν ἀθυμίαν. Ὑπὲρ γὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων ταῦ-
τὰ γεγένηται φύσεως. Τὸν γὰρ θάνατον ὁ Δεσπότης
κατέλυσεν, οὐχ ἵνα ἕν σῶμα χρεῖττον ἀποφήνῃ θανά-
τοῦ * ἀλλ᾽ ἵνα δι᾿ ἐχείνου τὴν χοινὴν ἀνάστασιν πρα-
Ὑματεύσηται, καὶ ταύτην ἡμῖν τὴν ἐλπίδα βεδαίαν
παράσχῃ. El δὲ xai τῶν θείων ἑορτῶν παντοδαπὴν
ψυχαγωγίαν προσφερουσῶν οὐ χαταγωνίζῃ τῆς ἀθυ-
μίας τὸ πάθος, παραχαλῶ coo τὴν σεμνοπρέπειαν,
τοῦ προικῴον γοῦν γραμματείου τὰ μετὰ τὴν ἐπί-
δοδιν ἀναγνῶναι, xal γνῶναι σαφῶς, ὡς ἡγήσατο
τοῦ γάμου τοῦ θανάτον ἡ μνήμη. Τὸ γὰρ θνητὸν
τῆς φύσεως ἐπιστάμενοι, καὶ προμηθούμενοι τῆς
τῶν ἔτι ζώντων εἰρήνης, τὰς καλουμένας αἱρέσεις
ἐπιτάττουσιν, καὶ οὐ δυσχεραίνουσι πρὸ τῆς γαμι-
xij συναφείας μεμνημένοι θανάτου " ἀλλὰ διαῤῥήδην
βοῶσιν, εἰ μὲν ὁ ἀνὴρ προτελευτῆσοι, συνέδοξε τόδε
γενέσθαι" εἰ δὲ ἡ γυνὴ τοῦτο ὑπομεῖνοι τὸ πάθος,
*óbs συνήρεσε. Τί τοίνυν δυσχεραίνομεν ταῦτα πρὸ
ποῦ γάμου μεμαθηχότες, xal ταῦτα χαθ᾽ ἑχάστην,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡμέραν προσμένοντες, ᾿Ανάγχη γὰρ
πᾶσα διαλυθῆναι τὴν συζυγίαν, ἣ τοῦ ἀνδρὸς προτε-
λευτῶντος, f] τῆς γυναιχὸς προαπιούσης. Τοῦτον γὰρ

tatis.

VIII. — Eugraphie.
Supervacaneum duco spiritualia iterum remedia
dolori adhibere. Suflicit enim vel ad summam tristi-
liam profligandam salutariuni cruciatuum sola re-
cordatio. Pro ' natura quippe bumana hi suscepti

'sunt. Mortem enim Dominus destruxit, non ut cor-

pus unum de morte triumphasse ostenderet, sed
ut communem per illud resurrectionem preestaret,
alque hanc nobis spem lirmam przberet. Quod si,
cum divipz festivitates omnimodam consolationem
afferre soleant, tristitie dolorem non expugnas,
suadeo gravitati tue, ut ea relegas 1067 qu: dotis
incremento in dotalibus tabulis subjiciuntur, et
aperte cognoscas moriis memoriam nuptias pra-
cessisse. Morti enim obnoxiam esse naturam intel-
ligentes et adhuc viventium paci prospicientes,
conditiones quas vocant imponunt, et ante nuptia-
lem copulam mortis meminisse non abnuunt, sed
diserte pronuntiant : Si vir ante mortuus fuerit,
hoc fieri conventum est : sin uxori prius id conti-
gerit, hoc ita complacuit. Quid ergo gre ferimus,
qui hzc ante nuptias didicimus, atque liec in dies,
ut verbo dicam, singulos exspectamus? Prorsus
enim necesse est dissolvi conjugium, aut viro prius
obeunte, aut uxore preeunte. Hic enim cursus est
vits. Et divina igitur et humana callens przstantia

ἔχει τὸν δρόμον ὁ βίος. Καὶ τὰ θεῖα τοίνυν, καὶ τὰ C tua tristitiam exculiat, et communem piorum spem

ἀνθρώπινα σαφῶς clóvtá cou ἡ θαυμασιότης, σχεδα-
αάτω τὴν ἀθυμίαν, καὶ τὴν χοινὴν ἐλπίδα τῶν εὖσε-
ὀῶν προσμςεινάτω.

Θ΄. -- ᾿Ανωνύμῳ (5). .

*H μὲν θεοσέδεια ὑμῶν δυσχεραίνει καὶ ἄχθεται
Bur τὴν ἀδίχως ἡμῖν xai δίχα χρίσεως ἐπενεχθεῖσαν
ψῆφον" ἐμὲ δὲ αὐτὸ τοῦτο ψυχαγωγεῖ. Εἰ μὲν γὰρ
᾿ διχαίως χατεχρίθην, ἤλγησα ἅν, ὡς παρασχὼν
ἀφορμὰς εὐλόγους τοῖς χαταχρίνασιν. Ἐπειδὴ δὲ ἐν
τούτῳ τῷ μέρει καθαρόν μου τὸ συνειδὸς, χαίρω καὶ
γάννυμαι, καὶ προσμένω τῶν ἄλλων λύσιν ἀμαρτη-
μάτων διὰ τήνδε τὴν ἀδιχίαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Ναδουῦξ
δι᾽ ἄλλην ἀρετὴν πολυθρύλλητος, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἄδιχον

ἐχείνην ὑπέμεινε σφαγήν. Εὔξασθαι δὲ παραχαλῷ Ὁ

παρὰ τοῦ Θεοῦ μὴ ἐγκαταλειφθῆναι ἡμᾶς, χαὶ ὁ
πολεμῶν πολεμείτω. 'Apxst γάρ μοι εἰς πᾶσαν θυ-
μηδίαν ἡ τοῦ Θεοῦ μου εὐμένεια - χἂν αὐτὸς ἡμῖν
παρῇ, τῶν λυπηρῶν ἁπάντων ὡς ἀθυρμάτων xata-
φρονοῦμεν.

T. — Ἠλίᾳ σχοϊαστικῷ.

Τοὺς νόμους εἰς ἐπιχουρίαν τῶν ἀδιχουμένων οἱ
νομοθέται γεγράφασι, xal τὴν ῥητορικὴν ἀσχοῦσι
τέχνην οἱ τὸν διχανιχὸν ἀσπαζόμενοι βίον, ἵνα τοῖς
δικαίας δεομένοις βοηθείας σννηγορῶσι, Καὶ λόγων

!* ΠῚ Reg. xxi, 1 seqq.
᾿ Ἢ καί addit Neap.

prastoletur.

ΙΧ. — Anongmo.

Indignatur et :zgre fert pietas tua ob injuste in nos
et sine judicio latam sententiam ; me vero id ipsum
consolatur. Nam si juste condemnatus essem, dole-
rem utique, quasi legitimas causas judicibus prz-
buissem. Nunc vero, quia mihi hac in parte pura
est conscientia, gaudeo et exsulto, et propter hanc
injuriam aliorum criminum veniam spero. Neque
enim Nabuthes '* aliam ob virtutem in ore est om-

. nium, quam quod injustam illam czdem passus est.

Quare ora, quiso, ut a Deo 1068 non deseramur,
tum qui impugnat impugnet. Sufficit enim mihi ad
omnem animi ketitiam Dei benevolentia : et si
ipse nobis adsit, tristia omnia ut ludicra contemne-
mus.

X. — Helie scholastico.

Leges ad auxilium oppressorum scripsere legis-
latores, et qui forensem vitam sequuntur, dicendi
artem * exercent, ut justa ope indigentibus patro-
cinentur. Tu igitur, qui et eloquentiam et legum

3) Ad. prxfectum. urbi. scriptam citat Baronius Annal. ad a. C. 445, extr., tom. VI, p. 16, D.

Digitized by Google
