1247

lorem meum reficit una consolatio, dum vestram
cogito sanctitatem. Divinis namque oraculis eruditi,
et a pastorum principe quid bonum pastorem de-
signet informati, dubium non est quin pro ovibus
posituri siljs animas vestras. « Mercenarius enim
cum videt lupum venientem,fugit, quia mercenarius
est, et ad eum, juxta Domini vocem, non pertinet
de ovibus; bonus autem pastor animam suam
dat pro ovibus suis **. » Eodemque modo militum
dux optimus fortitudinem patefacit, non pitis tem-
pore, sed in bello, partim alios excitans, partim
ipse pro exercitu periculis se objiciens. Absurdum
quippe foret militari honore illum frui, et, ubi usus
poscit, pericula defugere.

Hzc bealissimis quoque prophetis in more sem-
per fuerunt : qui, corporis salute postposita, pro
Judzis, qui ipsos oderanLet aversabantur, nullum la-
borem et periculum detrectabant : de quibus divinus
Apostolus : « Lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt,
ezde gladii mortui sunt. Circuierunt in melotis, in
pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti, quibus
dignus non erat hic mundus, $199 in solitudinibus

' errantes, et montibus, et speluncis, et cavernis ter-
τῶ.» Sic et divini apostoli orbem universum per-
agrando praedicabant, non habentes domum, non

, lectum, non stratum, non mensam, non aliud quid-
quam eorum qua usus postulat necessarius : sed
flagellati, et torti, et carceribus detenti, etalia mille
mortis genera perferentes. Atque h:ec illi perfere-
bant, non pro notis et amicis, sed pro illis ipsis
qui eos persequebantur pericula ultro adeuntes.
Quo certe justius nunc est, pro fidei sociis, et fra-
tribus, et filiis, irruens hoc tempore periculum
amplecti. Hane enim in suos benevolentiam insitam
babet eliam natura brutarum animantium. Nam
et passeres videre est pro pullis sui$ quoad possunt
decertantes, et quas vires habent ad illorum de-
fensionem exercentes : et alia similiter volucrum
genera pro parvulis suis periculum subeunt. Et quid
volucres dico? ursi, et pardi, et lupi,* et leones
quodlibet pro fetuum suorum salute perpeti gaudent.
Nec enim irruentes declinant, sed illorum impetus
excipiunt, et pro natis suis dimicant.

Hc porro ita disserui, non ut ratione carentium
exemplo animum addam pietati vestre, sed ut dolo-
rem ipse meum leniam, doceamque vos Christi gre-
gem irruentibus lupis sine pastore non deserturos,
sed, advocato ad auxilium ejus Domino, alacriter pro
iHius defensione pugnaturos. Hoc enim tempus de-
Clarat quis sit pastor, quis mercenarius, et quis
gregem diligenter pascat, 1199 quis lac quidem
romedat, ct lanis operiatur, ovium vero salutem

*5 Joan. x, 12, 13.

51) λογίοις N.
532) χαθειργόμενοι Neap.
(05) Sic recte. Neapolitanus. Sirmondus habebat

** Hebr. xt, 57, 58.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1248
ἃ λαμθάνων ὁσιότητα. Τοῖς γὰρ θείοις ἐντραφέντες
λόγοις (51), χαὶ παρὰ τοῦ ἀρχιποιμένος μεμαθηχότες zi
τὸν ἀγαθὸν χαραχτηρίζει ποιμένα, εὔδηλον ὅτι τὴν
ψυχὴν ὑμῶν θήσετε ὑπὲρ τῶν πὶ mv. « Ὁ γὲρ
μισθωτὸς, ὅταν ἴδῃ τὲν λύχον ἐρχόμενον, φεύγει, ὅτι
μισθωτός ἔστι, xat οὐ μέλει αὑτῷ περὶ τῶν προβά-
των, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ὁ δὲ ποιμὴν
ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν πρυΐά-
των. » Οὕτω xal στρατηγὸς ἄριστος οὐχ ἐν εἰρήνη
δείχνυσι τὴν οἰχείαν ἀνδρίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ πολέ.
μου καιρῷ, χαὶ τοὺς ἄλλους διεγείρων, χαὶ αὐτὸ;
προχινδυνεύων τῆς στρατιᾶς. “Ἄτοπον γὰρ, τῆς ph
στρατηγικῆς αὐτὸν ἀπολαύειν τιμῆς, ἐν δὲ τῷ τῆς
χρείας χαιρῷ τοὺς κινδύνους ἀποδιδράσκειν.
Ταῦτα xal οἱ τρισμαχάριοι προφῆται διετέλουν
B ποιοῦντες * καὶ τῆς μὲν σωματιχῆς σωτηρίας ἐμέ:
λουν" πάντα δὲ πόνον xai χένδυνον ὑπὲρ τῶν μισοὺν
τῶν αὐτοὺ: xai ἀποστρεφομένων Ἰουδαίων ἀνεδέ-
χοντο, Περὶ τούτων φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, iz
« Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράθησαν, ἐν φύνῳ
μαχπίρας ἀπέθανον. Περιῆλθον ἐν μηλωταΐς, ἐν αἱ-
Ὑείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,, θλιδόμενοι, καχου-
χούμενοι, ὧν οὐχ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος οὗτος ἐν ipr-
μίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, χαὶ τοῖς
ὁπαῖς͵ τῆς γῆς. » Οὕτως οἱ θεζος ἀπόστολοι πᾶταν
περινοστηῦντες τὴν οἰκουμένην ἐχήρνττον, οὐχ d-
χίαν ἔχοντες, οὐ χλίνην, οὐ στρωμνὴν, 0) τράκπεναν,
οὐχ ἄλλην τινὰ τῶν ἀναγκαίων χρείαν" ἀλλ᾽ alu
μένοι, καὶ στρεδλυύμενοι, xal χαθειργμένοι (53), xil
μυρία θανάτων ὑπομένοντες εἴδη. Καὶ ταῦτα ὑπ’
ἐμενον, οὐχ ὑπὲρ γνωρίμων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
αὐτῶν ἐχείνων τῶν διωχόντων αὐτοὺς τοὺς κινδύνου;
αἱρούμενοι. Πολλῷ τοίνυν δικαιότερον ὑπὲρ ὁμοπί-
στων, xal ἀδελφῶν, xal τέχνων, τὸν ἐπὶ τοῦ παρ’
ὄντο; προσδαλόντα (58) κίνδυνον ἀναδέξασθαι. Ταύτην
γὰρ τὴν φιλοστοργίαν ἔχει καὶ τῶν ἀλάγων ἡ φύτις *
ἔστι γὰρ ἰδεῖν καὶ στρονθοὺς ὑπὲρ τῶν νεοττῶν (9l)
ὑπερμαχοῦντας εἰς δύναμιν, καὶ ἣν ἔχουσιν ἰσχὺν
ὑπὲρ τούτων εἰσφέροντας " χαὶ τ᾽ ἄλλα δὲ τῶν fr
γῶν γένη τὸν ὑπὲρ τῶν ἐχγόνων χίνδυνον ἀναδέχετΔ;,
Καὶ τί λέγω τὰ πτηνά ; Καὶ γὰρ ἄρκτοι (55), χαὶ παρ’
δάλεις, xal λύχοι, καὶ λέοντες, πᾶν ὁτιοῦν sili
ὑπὲρ τῆς τῶν ἐχγόνων σωτηρίας αἱροῦνται " οὐ Tl
φεύγουσι τοὺς ἐπιόντας, ἀλλὰ τὴν τούτων δέχονται
p προσδολὴν, καὶ τῶν τέκνων ὑπερμαχοῦσι.

C

Ταῦτα δὲ διεξῖλθον, οὐχ Ex τῆς τῶν ἀλόγων d
νὸς εἰς ὑπομονὴν xai χαρτερίαν τὴν ὑμετέραν que
Octav ἀλείφων, ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν ἐπὶ τῇ ἀθυμία quy"
γῶν, καὶ πείθων, ὡς οὐ καταλείψετε τοῦ Xp
thv ποίμνην τῶν λύκων ἐπιόντων ἀποίμαντον ᾿ di
τὸν ταύτης Κύριον εἰς συμμαχίαν χαλέσαντες, τῷ
θύμως ἀναδέξεσθε τὸν ὑπὲρ αὐτῆς ἀγῶνα. Ὁ Τῇ
ποιοῦτος χαιρὸς δείχνυσιν, τίς μὲν ποιμὴν, τίς y
σθωτὺς, xal τίς μὲν φιλοπόνω; ποιμαίνεί, τἰς δὲ

προβάλλοντα.
(54) ἐγγόνων Neap.
(99) ἄρκοι N.

Digitized by Google

