dq]

EPISTOLA LXXX.

1258

πείσθω ὑμῶν τὸ μέγεθος, ὡς οὐχ οἷόν τε ἡμᾶς μὴ A dogmatibus non pugnare, memores apostolice sen

ἀλγεῖν, ὁρῶντας τῶν Ἰουδαίων τὸ χέρας εἰς ὕψος αἱ-
ρόμενον, xal τοὺς Χριστιανοὺς ἐν ὀδυρμοῖς καὶ 0pf,-
vote, χἂν εἰς αὑτὰς πέμψωσι τὰς τῆς οἰχουμένης ἐσχα-
τιάς, Καὶ τῶν ἀποστολιχῶν δὲ δογμάτων μὴ ὑπερμα-
χεῖν οὐ δυνάμεθα" μεμνήμεθα γὰρ τῆς ἀποστολιχῇς
λεγούσης φωνῇς" « Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον f] ἀν-
θρώποις. » Καὶ τῶν ἐνταῦθα δὲ λυπηρῶν τὸ τοῦ Ac-
σπότου Χριστοῦ διχαστήριον ἡμῖν φοθδερώτερον᾽ éxel-
wp γὰρ πάντες παραστησόμεθα, τῶν εἰρημένων xal

tentie : « Obedire oportet Deo magis quam homi-
nibus **. » Sed et iis omnibus quz hic acerba sunt
formidabilius nobis est Domini tribunal, cui siste-
«nur omnes, rationem reddituri eorum qux egimus
vel locuti sumus**. Tribunalis illius gratia tolera-
biles nobis sunt vit» przsentis acerbitates. ldonea
enim afflictorum consolatio spes est futurorum. Nobis
vero alteram adjecit benignus Dominus, magnificen.
tiam tuam flde ac pietate collucentem.

πεπραγμένων εὐθύνας ὑφέξοντες. Av ἐχεῖνο τὸ δικαστήριον φορητὰ ἡμῖν τοῦ παρόντος βίου τὰ σχυῦρω-
má. 'Apxouca γὰρ ψυχαγωγία τοῖς ἀδιχουμένοις fj τῶν μελλόντων ἐλπίς. Ἡμῖν δὲ προστέθεικεν ὁ φιλο
ἀνθρωπο; Δεσπότης xal τὴν ὑμετέραν μεγαλοφυῖαν, πίστει χαὶ φιλοθεῖα λαμπρυνομένην,

IT. — ΕΑαὐτρεχίῳ ὑπάρχῳ.

Ἐθαύμασα λίαν ὅτι τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλὰς οὐ Β

μεμήνυχεν ἡμῖν τὸ ὑμέτερον μέγεθος. Τὸ μὲν γὰρ
διαλῦσαι ταύτας εἶχεν ἴσως δυσχολίαν τινὰ, τὸ ψεῦ-
δος ἐξελέγχειν οὐ δυναμένοις" τὸ δὲ γνωρίσαι τὰ τυ-
ρευόμενα, οὐ δυναστείας ἔχρῃζεν, ἀλλ᾽ εὐνοϊχῆς δια -
θέσεως. Καὶ ἡμεῖς μὲν ἠλπίσαμεν, τῆς ὑμετέρας
μεγαλοπρεπείας εἰς τὴν βασιλίδα κληθείσης πόλιν,
χαὶ τὸν ὑψηλὸν τῶν ὑπάρχων θρόνον λαχούσης δια-
χοσμεῖν, πᾶσαν ἐχχλησιαστιχὴν κατευνασθήσεσθαι
ζάλην. Ἐπειράθημεν δὲ θορύδων, οὖς οὐδὲ ἐν ἀρχῇ
«ἧς διαστάσεως ἑωράχαμεν. Ἕν θρήνόις γὰρ αἱ τῆς
Φοινίχης Ἐχχλησίαι' ἐν θρήνοις δὲ καὶ αἱ τῆς Παλαι-
στίνης, ὡς ἅπαντες ἀπαγγέλλουσι" δηλοῖ δὲ τὸ πέν-
og xa τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τὰ γράμματα.
Στένουσι δὲ οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἅγιοι ἄπαντ:ς, καὶ πᾶς εὖ-
σεδὴς ὀλοφύρεται σύλλογος" καὶ παῦ)αν τῶν προτέ-
ρὼν ταραχῶν προσδοχῶντες, ἑτέρας πάλιν ἐδεξά-
μεθα. Καὶ γὰρ ἡμεῖς εἰς τὴν Κύρον περιωρίσθημεν,
εἴπερ ἀληθὲς τὸ δειχθὲν (67) ἡμῖν [x6] ὑπομνηστιχὸν,
6 φασιν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγράφθαι τοῦ καλλινέχου ἡμῶν
βασιλέως" ἔχει δὲ οὕτως" « Ἐπειδὴ ὁ δεῖνα ὁ τῆσ-
δε τῆς πόλεως ἐπίσχοπος συνεχῶς ἀθροίζει συνόδους,
xai ταράττει τοῦτο τοὺς ὀρθοδόξους, μετὰ τῆς
προπσηχούσης ἐμμελείας καὶ φρονήσεως παρασχεύα-
σὴν αὐτὸν ἐν τῇ Κύρῳ διάγειν, καὶ εἰς ἑτέραν
μὴ ἀπιέναι πόλιν. » Ἐγὼ μὲν οὖν ἔστερξα τὴν ψῆ-
qov, xai τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζομαι. Καὶ μαρτυρεῖ μον
τῇ γνώμῃ τὸ ὑμέτερον μέγεθος. Οἷδε γὰρ ὅπως εἰς
τὴν ᾿Αντιόχειαν εἰτιὼν, ἀσυντάχτως ἐξήειν, διὰ τοὺς
ἐπισχεῖν αὐτόθι με βουλομένους. Ἠδίκησαν δὲ προ-
᾿φανῶς οἱ τὰς ἀχοὰς ἐχατέρας δεδωχότες τοῖς συχο-
φάνταις, καὶ θατέραν ἡμῖν οὐ φυλάξαντες. Καὶ γὰρ
τοῖς ἀνδροφόνοις, xat τοῖς τὰς ἀλλοτρίας ἀποσυλῶσιν
εὐνὰς, ἀπολογίας δέδοται χώρα, χαὶ οὐ πρότερον δέ-
χονται τῆς τιμωρίας τὴν ψῆφον, ἕως ἂν ἐλεγχθῶσι
παρόντες, ἢ συνομολογήσωσιν, ὡς ἀληθὴς ἡ γραφή.
᾿Αρχιερεὺς δὲ πέντε χαὶ εἴκοσι ἐπισχοπῆσας ἔτη, xal
τὸν πρὸ τούτου χρόνον iv ἀσχητηρίῳ βιώσας, οὐκ
ἐνοχλήσας ποτὲ δικαστήριον, οὐδὲ παρά του πώποτε
γραφὴν ὑπομείνας, cuxogavila; γεγένηται mapav-
ἄλωμα, οὐδὲ τοῖς τυμθωρύχοις παραπλησίως ἀξιίω-

*5 Act, v, 399. ** Rom. xiv, 10.

(67) τὸ δειχϑὲν addidi e Neap.
. PATROL. Gn. LXXXIIIL

C congregatio

LXXX. — Eutrechio prefecto.

Valde miratus sum, dé structis contra nos insi-
diis nihil esse nobis a magnitudine vestra significa-
tum. Etenim bas evertere alicujus fortasse diíficul-
tatis erat iis, qui illarum falsitatem redarguere non
possunt : ad ea vero 1197 indicanda quis strue-
bantur, non potentia opus fuit, sed benevolo affectu.
Et nos quidem sperabamus, cum in urbem regiam
accitus esses, atque excelsam prafectorum sedem
regendam capesseres, ecclesiasticos motus omnes
conquieturos. Át vero turbas experti sumus, quantas
nec in discidii exordio vidimus. In Jjuciu enim vet-
santur Ecclesi: Phoenices, pariterque in luctu que
in Palestina sunt, ut referunt omnes, et Dei aman-
tissimorum episcoporum litterze docent. Gemunt qui
apud nos sunt sancti omnes, plangitque pia omnis
: et cum pristinarum molestiarum
finem exspectaremus, in alias rursus conjecti su-
inus. Relegati enim ac circuinscripti Cyro sumus,
si verum est commonitorium, quod accepimus,
quod vieloris ipsius Augusti manu scriptum ferunt,
et ita se babet : « Quoniam ille civitatis illius
episcopus assidue congregat synodos, turbatque
ea res orthodoxos, da operam congruenti mode-
ratione ac prudentia, ut is Cyro se contineat, nec
ad aliam civitatem proficiscatur.» Ego igitur in sen-
tentia acquievi, et quietem amplexus sum. Testis-
que animi mei est magnitudo * tua. Scit enim, quo
pacto, Antiochiam cum venissem, non valedicto
exierim, propter eos qui me inibi detinere cupic-
bant. Sed injurii procul dubio fuerunt, qui ambas

D aures calumniatoribus dederunt, nec alteram nohis

reservarunt, Nam et homicidis, et alienos toros
invadentibus, defensionis locus conceditur; nec
prius damnationis 11368 sententiam. excipiunt,
quam prasentes convicti fuerint, vel cenfessi, ve-
ram esse criminationem. Át pontifex, qui episcopa-
itum viginti quinque annis gessit, et procedens
tempus in monasterio duxit, qui nec forum judi-
ciale interpellavit unquam, nec ab ullo unquam
reus est peractus, calumnix factus est ludibrium,
ne id quidem quod sepulcrorum effractores solent

*

40

Digitized by Google
