1239

LXX. — Eustathio episcopo /garum.

"Tragedia dignum est quod de Maria nobilissima
narratur. Hec 1190 ᾿ enim, ut ipsa refert, et alii
quidem testati sunt, filia est magnificenüssimi Eu-
daemonis : sed in illa calamitate, que Africam in-
vasit, avitam libertatem amisit, et mancipata est
servituti. Mercatores vero quidam eara a Barbaris
emptam popularibus quibusdam uostris vendide-
runt. Vendita porro est una cum ipsa et puella ip-
sius olim famula domestica. Itaque acerbum servi-
tutis jugum pariter ducebant ancilla et domina. Cze-
terum discrimen ignorare famula noluit, nec oblita
est pristine dominationis : sed benevolentiam in
calamitate reservavit, et post communium domino-
rum famulatum, famulabatur ctíam illi que conser-
va putabatur, pedes abluens, lectulum sternens, οἱ
reliqua similiter officia procurans. Res ad empto-
rum notitiam pervenit. Inde vulgata per urbem
hujus libertas, et probitas ancilla. Qu: cum didi-
cissent qui apud nos degunt milites fidelissimi (ego
enim. tunc aberam), pretio emptoribus restituto
illam a servitute vindicarunt. Ego vero post redi-
tum, et de calamitatis casu, et de laudabili mili-
tam studio certior factus, illis quidem fausta pre-
catus sum, nobilissimam vero puellam cuidam e re-
l'giosissimis diaconis commendavi, et annonam illi
£ffatim praeberi jussi. Jam decem elapsi menses
erant, cum patrem audiens adhuc vivere, magistra-
tumque gerere in Occidente, redire ad illum, ut par
erat, concupivit. Et eum aífirmarent nonnulli, ad
nundinas, quz apud vos nunc aguntur, complures
ab Oecidente mercatores 13391 venturos, postula-
vit ut cum litteris meis proficisceretur. Hac ego de
causa epistolam scripsi, pietatem tuam obtestans,
ut generos:ze stirpis curam gerat, et religione przdi-
to cuipiam jubeat, ut cum naviculariis, et guberna-
toribus, mercatoribusque agat, et fidis cam viris
committat, qui patri restituere queant. Profsus enim
Jucrum ingens referent, qui filiam ad patrem pre-
ter spem omnem humanam perduxerint.
χαταστῆσαι τῷ πατρὶ δυναμένοις. Πάντω; γὰρ
ἐλπίδα τῷ πατρὶ τὴν παῖδα προσάγοντες.

LXXI. — Zenoni magistro militum et consuli.

Fortitudiuem tuam mirantur omnes, ut mansue-
tudine et clementia temperatam, et qux erga ^ do-

mesticos blando, adversus hostes virili animo fe- D

satur. Laudabilem porro h:c efficiunt magistrum
militum. Militem enim ornat fortitudo, ducem prz
fortitudine prudentia, οἱ eum his temperantia at-
que justitia, per quas magna virtus paratur. Hanc
autem colligit bonorum cupida mens, suavissimum-
que ducit laborem, fruetuum spectans dulcedinem.
Virtutis. siquidem athletis premia tanquam ma-
gnificus quidam agonotheta proposuit universorum
Deus, alia quideni in hac vita, alia vero in illa quze
finem non habet. lis ergo quz hic suut magnitudo

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

πάμπολλα κχερδανοῦσι

1919
σ΄ — Εὐἰσταθίῳ ἐπισκόπῳ Αἰγῶν (V7).

Τραγῳδίας ἅξιον τὸ κατὰ τὴν εὐγενεστάτην Μα-
ρίαν διήγημα. Αὕτη γὰρ ἔστι μὲν θυγάτηρ τοῦ μεγα-
λοπρεπεστάτου Εὐδαίμονος, ὡς καὶ αὐτή qr3:. xai
ἄλλοι τινὲς μεμαρτυρήχασιν. Ἐν δὲ τῇ χαταλαθδούσῃη
συμφορᾷ τὴν Λιθύην, τῆς προγονινχῆις ἐλευθερίας ἐξ-
ἐπεσε, χαὶ εἰς δουλείαν μετέπεσεν. Ἔμπορο: δέ τι-
γες, αὐτὴν παρὰ τῶν βαρθάρων πριάμενοι, διεπώλτ,-
σάν «tot τὴν ἡμετέραν οἰχοῦσιν. Συνεπράθη δὲ αὑτῇ
xaX παιδίσχη, πάλαι τὴν οἰχετιχὴν τάξιν ἔχουσα παρ᾽
αὐτῇ" χοινῇ τοίνυν εἶλχον τὸν. πικρὸν δουλείας ζυγὺν,
fj τε θεράπαινα, καὶ ἡ δέσποινα. "AM οὐχ ἠθέλησεν
ἀγνοῖ,σαι τὸ διάφορον ἡ θεράπαινα, οὐδὲ τῆς προτέ-
pac ἐπελάθετο δεσποτείας" ἀλλὰ τὴν εὔνοιαν τῇ συμ-
φορᾷ διεφύλαξε, καὶ μετὰ τὴν τῶν χοινῶν δεσποτῶν

Β θεραπείαν ἐθεράπευε τὴν νομιζομένην ὁμόδουλον,

ἀπονίπτουσα πόδας, ἐπιμελομένη στρωμνῆς, καὶ τῆς
ἄλλης ὡσαύτως ἐπιμελείας φροντίζουσα. Τοῦτο τοῖς
πριαμένοις ἐγένετο γνώριμον. Ἐντεῦθεν ἐθρυλλήθη
χατὰ τὴν πόλιν ἢ τε ταύτης ἐλευθερία, καὶ τῆς θερα-
παίνης ἡ εὐτροπία. Ταῦτα μεμαθηχότες οἱ παρ᾽ ἡ μξν
ἱδρυμένοι πιστότατοι στρατιῶται (ἐγῶ γὰρ τηνικαῦτα
ἀπῆν), καὶ τοῖς πριαμένοις ἀπέδοσαν τὴν τιμὴν, xat
ταύτην τῆς δουλείας ἐξήρπασαν. Ἐγὼ δὲ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον, διδαχθεὶς καὶ τὸ δρᾶμα τῆς συμφορᾶς.
xal τῶν στρατιωτῶν τὴν ἀξιέπαινον ὄρεξιν, τὰ ἀγαθὰ
μὲν ἐπηυξάμην ἐχείνοις, τὴν εὐγενεστάτην δὲ κόρτιν
τῶν εὐλαδεστάτων τινὶ διαχόνων παρέδωχα, σιττρέ-
σιον ἀρχοῦν χορηγεῖσθαι παρεγγυήσας. Δέχα ck. δι-
ἐληλυθότων μηνῶν, μαθοῦσα τὸν πατέρ ζῇν ἔτι, καὶ
ἄρχειν ἐν τῇ Δύσει, ἐπεθύμησεν εἰχότως πρὸς ἐκεῖνον
ἐπανελθεῖν᾽ καί τινων εἰρηχότων, ὡς ἀπὸ τῆς Ἐ πέ-
ρας ἔμποροι πλεῖστοι καταίρουσιν εἰς τὴν νῦν παρ᾽
ὑμῖν ἐπιτελουμένην πανήγυριν, ἤτησε μετὰ γραμμά-
τῶν ἐμῶν τὴν ἀποδημίαν ποιήσασθαι. Τούτου χάρτν
καύτην γέγραφα τὴν ἐπιστολὴν, παρακαλῶν Gou civ
θεοσέδειαν, ὡς εὐγενοῦς φροντίσαι βλαστήματος, καὶ
χελεῦσαί τινι τῶν εὐλαδεί χοσμουμένων, καὶ vau-
χλήροις, xa χυδερνῆταις, xai ἐμπόροις διαλεχθτ-
vat, καὶ πιστοῖς αὐτὴν ἀνδράσι παραδοῦναι, ἀπο-
παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην

QA. — Ζήνωγι σερατηγῷ καὶ ὑπάτῳ.

Τὴν ὑμετέραν ἀνδρείαν θαυμάζουσιν ἄπαντες, ὡς
ἡμερότητι καὶ πραότητι χεχραμένην, χαὶ τοῖς μὲν
olxsiotg ἠπίως, τοῖς δὲ πολεμίοις ἀνδρείως προτφε-
ρομένην. Τὸν ἀξιέπαινον δὲ ταῦτα δείχνυσι στρατ-
ἡγόν. Στρατιώτην μὲν γὰρ ἡ ἀνδρία χοσμεῖ, «b, δὲ
στρατηγὸν πρὸ τῆς ἀνδρίας ἡ φρόνησις " xat μετὰ
τούτων σωφροσύνη xat δικαιοσύνη, δι᾽ ὧν ὁ τῆς ἄρε-
τῆς συναθροίξεται πλοῦτος. Συλλέγει δὲ τοῦτον ἡ τῶν
ἀγαθῶν ὁὀρεγομένη ψυχὴ " καὶ ἥδιστον ἡγεῖται τὸν
πόνον, εἰς τὸ γλυχὺ τῶν χαρπῶν ἀποδλέπουπα,. Tei.
γὰρ τῆς ἀρετῆς ἀθληταῖς ἄθλα προτέθειχεν οἷά τις
ἀγωνυθέτης φιλότιμος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τὰ μὲν ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, τὰ δὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ πέρα; οὐκ ἔχοντι.

(ἐ1) Habet. bane epistolam Latine. redditam Baronius ad amu. 440, tom. VI, p. 6.

Digitized by Google
