1201

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1288

taminibus propter senium immunes. Hac ego A πλειόνων ἀγώνων διὰ τὸ γῆρας ἀπηλλαγμένοι. Ταύ-

voluptate tuam quoque pietatem affici reor, sene-
ctutemque facilius ferre, dum recordatur laborum
juventutis.

XXIX. — Apellioni.

Quz Carthaginenses passi sunt, ZEschyli et So-
phoclis tragoedia egerent, atque horum quoque lin-
guam fortasse vincerel malorum magnitudo. lila
enim a Romanis ipsis quondam vix capta, imo quz
cum maxiaa Roma de principatu swpe certarat,
eamque in summum discrimen adduxerat, ludibrium
modo facta est Barbarorum. Et qui celeberrimam
ejus curiam ornabant, orbe toto nunc errant, vitam
ex hospitalium hominum manibus sustentantes,

τὴν ἡγοῦμαι τὴν ἡδονὴν καὶ τὴν σὴν ἔχειν φιλοθεῖαν,
xaX ῥᾷον φέρειν τὸ γῆρας, μεμνημένην τῶν τῆς νεΐ-
τητος πόνων,

ΚΘ'. — ᾿Απε.1.1έωνι.

Τὰ Καρχηδονίων πάθη, τῆς Αἰσχύλον καὶ Σοφο-
χλέους τραγῳδίας ἐδεῖτο, ἴσως δ᾽ ἂν καὶ τὴν ἐχείνων
ἐνίχησε γλῶτταν τὸ μέγεθος τῶν χαχῶν. Ἧ γὰρ πά-
λαι καὶ Ῥωμαίοις δυτάλωτος, μᾶλλον δὲ ἡ τῇ μεγί-
στῇ Ῥώμῃ πολλάχις περὶ πρωτείων ἐῥέσασα, xi
τὸν ἔσχατον αὑτῇ χίνδυνον ἐπιστίσασα, νῦν fapbi-
pov γεγένηται πάρεργον. Οἱ δὲ τὴν πολυθρύλλητον
αὐτῆς χοσμοῦντες βουλὴν εἰς πᾶσαν ἀλῶνται τὴν ci-
χουμένην, ἀφορμὴν ἔχοντες βίου τῶν φιλοξένων τὰς

Cientque spectantibus lacrymas, et rerum humana- p χεῖρας. Κινοῦσι δὲ τοῖς ὁρῶσι δάκρυα, καὶ διδάσχουσι

rum instabilitatem volubilitatemque declarant.Alios
equidem vidi complures inde profectos, et timui :
nescio enim, quod ait Scriptura, quid superven-
tura pariat dies ". Veneror autem in primis prz-
stantissimum et magnificentissimum Celestiacum,
qui et calamitatem :xquo fert animo, et felicitaüs mu-
tationeni in occasionem vertit philosophiz, univer-
sorumque Rectorem laudat, ethoc conducere 2091
arbitratur, quod ille aut fieri jussit, aut ne fleret
jussit, aut ne fieret non prohibuit. Ineffabilis nam-
que est diving Providentix ratio. Hunc una cum
uxore ac filiis peregrinantem * Abrahamitica bene-
volentia excipiat magnificentia tua. De animi enim
tui magnitndine confisus hospites istos introduco,
et liberalem dexteram tuam ostendo.

XXX. — Aerio sophista.

Ecce jam tempus est, ut academia vestra dispu-
tationum utilitatem demonstret. Audio enim (ὦ -
twm apud vos illustrem cougregari, et consessum
ex viris constare, qui et avili. generis splendorem
praferant, et lingua sint perpolita; sermones au-
tem vobis esse tum de .virtute et. immortalitate
animi, tum de caeteris quz cum his conveniunt.
Quare nobilitatem nobis animi et pretiosas virtu-
tis opes ex tempore ostendite, przestantissimumque
et magnificentissimum Celestiacum suscipite, ut
qui volubiles buman: felicitatis mutationes estis

τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων τὸ σφαλερόν τε xal εὖ-
ρίπιστον. Πολλοὺς μὲν οὖν καὶ ἄλλους ἐθεασάμην
ἐχεῖθεν ἐληλυθότας, xai δέος ἐδεξάμην, Οὐ γὰρ οἶδα,
χατὰ τὴν Γραφὴν, τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. “Αγαμαι δὲ
οὐχ ἧχεστα τὸν θαυμασιώτατον xaX μεγαλοπρεπέστα-
τὸν Κελεστιαχόν (21): φέρει γὰρ γενναίως τὴν συμφῷο-
pàv, xai τὴν τῆς εὐπραξίας μεταθολὴν ἀφορμὴν
ποιεῖται φιλοσοφίας, xal τῶν ὅλων τὸν Πρύτανιν
ἀνυμνεῖ, καὶ τοῦτο συμφέρον ὑπείληφεν, ὅπερ ἐχεῖ-
νος T] γενέσθαι προσέταξεν, ἢ γινόμενον οὖχ ἐχώλυ-
σεν. "Abontoc γὰρ τῆς θείας προμηθείας ὁ λόγος.
Τοῦτον μετὰ τῆς ὁμοζύγου xal τῶν παίδων περίνο-
στοῦντα ᾿Αδραμιαίας ἀξιωσάτω φιλοφροσύνης ἡ
ὑμετέρα μεγαλοπρέπεια. Τῇ γὰρ ὑμετέρᾳ μεγαλοζυ-
χίᾳ θαῤῥῶν, ξεναγὸς αὐτῶν γεγένημαι, χαὶ τὴν φι-
λότιμον ὑμῶν ὑποδείχνυμι δεξιάν,
Δ΄, — "Aeplo σοφιστῇ.

"Hob καιρὸς τὴν ὑμετέραν ἀχαδημίαν δεῖξαι τῶν
λόγων τὴν ὠφέλειαν. ᾿Αχούω γὰρ σύλλογον λαμπρὸν
ἀγείρεσθαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ τὸ συνέδριον ἐξ ἀνδρῶν
εἶναι προγονιχῇ περιφανείᾳ σεμνυνομένων, xal τὴν
γλῶτταν χεχαθαρμένων, καὶ τοὺς λόγους ὑμῖν γενέ-
σθαι (92) περί τε ἀρετῆς καὶ ἀθανασίας ψυχῆς, xo
τῶν ἄλλων ὅσα τούτοις συμθαίνει, Δείξατε τοιγαροῦν
ἡμῖν elg καιρὸν τῆς Ψυχῆς τὴν εὐγένειαν, καὶ τῆς
ἀρετῆς τὸν ἀξιόχτητον πλοῦτον, xal δέξασθε «i
θαυμασιώτατον xai μεγαλοπρεπέστατον Κελεστια-
xbv, ὡς τῆς ἀνθρωπείας εὐημερίας δεδιδαγμένοι τὰς

τράοοι!. Nam et ipse quondam Carthaginensium D ἀγχιστρόφους μεταδολάς. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐχόσμει

metropelim exornabat : et domus sua januas mul-
tts hospitibus patefecit, nec aliena beneficentia sibi
opus fore speravit. Tu ergo et linguam illi com-
moda, tuaque, amice, voce indigenti patrocinare.
Poeticam enim non fertsententiam, qui increpat
egentem, si quod verbum protulerit. Et iis e ceetu
isto qui possunt suade, ut. Alcinoi hospitalitatem
smulentur, ac paupertatem qux insperata huic
obtigit depellant, et adversam fortubam in prospe-
ram convertant, 3099  benignumque Dominum

*5 Prov, xxvit, 1.

(21) Κελεστινεανόν habebat Vaticanus apud Baro-
muti ad a. C. 440; tom, VI, p. 5.

μὲν πάλαι τὴν Καρχηδονίων μητρόπολιν" πολλοῖς
δὲ ξένοις ἀνεπέτασε τὰς θύρας τῆς οἰχίας, τῆς ἐτέ-
pov δὲ φιλανθρωπίας οὖκ ἤλπισεν ἐπιδεήσεσθαι.
Γενοῦ τοίνυν αὐτῷ γλῶττα, καὶ συνηγόρησον, ὦ φῇη
χεφαλὴ, τῆς σῆς δεομένῳ φωνῆς " τῆς γὰρ ποιῆτιν
xig οὐκ ἀνέχεται παραινέσεως, ἢ κελεύει τὸν δεό-
μενον, καὶ ῥῆμα ἄν τι διδῷ (25) καὶ πεῖσον τοῦ
συλλόγου τοὺς δυναμένους τὴν ᾿Αλχινόου ζηλῶσαι
φιλοξενίαν, χαὶ τὴν ἀδόχητον αὐτῷ προσπεσοῦσαν
ἐξελάσαι πενίαν, xa τὰν δυσχληρίαν εἰς εὐχληρίαν

ΤῊ γίνεσθαι, Neap.
(25) ἀντὶ αἰδῷ. Neap.

Digitized by Google
