1161

LIBELLUS CONTRA NESTORIUM

112

ψός" « υὐδεὶς λναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ A ascendit in celum, nisi qui descendit de culo,

' ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὧν
ἐν τῷ οὐρανῷ, » Ἐπειδὴ Υἱὸν ἀνθρώπου σαφῶς εἷ-
πεν, ἄρα τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐροῦμεν ἐχ τῶν οὐ-
ρᾶνῶν κατεληλυθέναι χατὰ τὴν ἀσεθδῇ xat ἄσοφόν σου
σοφίαν; Τοῖς γὰρ σοῖς χατὰ σοῦ χρήσομαι σοφίσμα-
σιν. "λπαγε τῆς βλασφημίας. Οὐ γὰρ fj τοῦ Δεσπό-
που σὰρξ Ex τῶν οὐρανῶν χατελήλυθεν, | (20) τὰ
πάντα πληροῖ. "A23! ἐνταῦθα περὶ τῆς θεότητό: ἐστιν
ὁ λόγος τῷ Δεσπότῃ, Χριστῷ * ὁ γὰρ καταδὰς Ex τῶν
οὐρανῶν, xa πάντα πληρῶν, xai μὴ ἀπολιμπάνων
ἐχεῖνα ὅθεν χατέδη, ὁ Θεός ἔστι Λόγος, διὰ τοῦ προ-
φήτου βοῶν « Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xoi τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ; λέγει Κύριος. » Καὶ πάλιν" « Τίς ἐμέτρησε
τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xal τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶ-
σαν τὴν γῆν δραχέ ; » xal* ε Ὁ οὐρανός μοι θρόνος,
ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. » Καθὸ (21) μὲν
Θεὸς, ἐν οὐρανῷ τε ὧν, xal χατιὼν πρὸς ἡμᾶς, xax
τὰ πάντα πληρῶν " καθ᾽ ὃ δὲ ἄνθρωπος γέγονε, μετὰ
τὴν πρὸς ἡμᾶς συγχατάδασιν, ἀνιών τε εἰς οὐρα-
νοὺς, καὶ τῷ otxelo Πατρὶ συνδοξαζόμενος. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ xal τὸ εἰρημένον τῷ ἱεροψάλτῃ Δαδίδ, «Ἐὖπεν
ὁκύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐχ δεξιῶν μου. »
Ἰδοὺ τῆς περιττῆς σον τῶν λόγων σοφίας ἀχριδὴς
ἔλεγχος ἢ τοῦ Κυρίου φωνή. Υἱὸν γὰρ ἀνθρώπου
προτάξας καταβαίνοντα Ex τῶν οὐρανῶν, χαὶ ὄντα ἐν
ἐχείνοις ὄθεν χατέδη" τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών "
« Ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ" » τὴν θείαν xal πάντα περι-
ἔχουσαν ἐδήλωσεν οὐσίαν, πρὸς ἡμᾶς τῷ τῆς olxovo-

μίας κατιοῦσαν λόγῳ, καὶ τὴν ἡμετέραν ἐν ἑαυτῇ C

φύσιν πρὸς τὸν πατρικὸν ἄγουσαν θρένον, κατὰ τὸ
εἰρημένον τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ « Καὶ αὐτὸν ἤγει-
ρὲν τὸν Χριπτὸν Ex τῶν (22) νεχρῶν, xal ἐχάθισεν
ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ (23), ὑπεράνω πάσης 'Apyne, καὶ
Ἐξουσίας, καὶ Δυνάμεως, καὶ Κυριότητος, zal παν-
τὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι. ν Οὐ δή που τῆς
θείας τοῦ Μονογενοῦς οὐσίας μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν

ἀνάττασιν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης ἀξιουμένης " ἀλλὰ

πότε, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, τοῦ Θεοῦ Λόγου
τῇ τοῦ Πατρὸς δόξῃ τιμωμένου τε χαὶ προσκυνουμέ-
νου μετὰ τῆς ἰδίας σαρχός, Καὶ ἑτέρωθι δὲ ὁ αὐτὸς
ἀπόστολος Παῦλος ἐχθάλλει σου ταύτην τὴν χενοφω-
νίαν, Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων φησίν" € Ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ἐχ γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύ-
ριὸς ἐξ οὐρανοῦ. » Ἰδοὺ μόνου προσηγορίαν ἀνθρώ-
που προτάξας, ἐπήγαγεν. “Ὃ Κύριος ἐξ οὐραγοῦ,
τὴν θείαν διὰ τοῦ ἐξ οὐρανῶν εἰπεῖν ἑρμηνεύων οὐ-
σίαν. Καὶ Θεὸν δὲ πολλάχις λέγοντες ol θεοφόροι προ-
φῆται καὶ ἀπόστολοι, τὴν ἀνθριυπείαν ὑποτίθενται
φύσιν. Ὁ μὲν Ἱερεμίας βοῶν « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν,
οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. » Εἶτα, ἵνα μὴ
τὰ χαθ᾽ ἔχαστον λέγω" « Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφθη, xat τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Οὐ δήπου

12 joan. "1, 12.
13 [ Cor. xv, 47.

15. [sa, x,
1. jbid. 58

*5 Jerem. xxin, 24.
30 Baruch, ii, 356.

(20) ἢ. Edit. Sirm. 1 sed scribendum fuit fj.
(84 a Aut xaU' 5, ut post pauca.

ParRoL. GR. LXXXIIIL

12.

Filius hominis, qui est in coto "5, » quia Filium
hominis aperte dixit, an humanam natumam de
colis descendisse dicemus, juxta impiam et stultam
sapientiam tuam? Tuis enim contra te ular so-
phismatis. Facessat blasphemia. Nec enim de co-
lis descendit Domini caro, nec implet omnia : 1050
sed de divinitate Christo Domino hic sermo est.
Qui enim de celis descendit, et implet omnia, nec
illa deserit unde descendit, Deus est Verbum, per
prophetam clamans : « Nonne celum et terram
ego impleo? dicit Dominus '*. » Et rursus : « Quis
Tmensus est aquas manu, et celum palmo, et om-
nem terram pugillo !*? » Et : « Colum sedes mea,
terra autem scabellum pedum meorum !*. » Quate-

D nus Deus est, in calo exsistens, et ad nos descen-

dens, et 'omnia implens : quatenus autem homo
factus est, post sui ad nos demissionem, et ad ee-
los, sublatus, et cum Patre glorificatus. lloc enim
id quoque significat, quod sacer Psaites ait : « Dixit
Dominus Domino meo : Sede a dextris meis "". »
Ecce inanis verborum tuorum sapienti» vox Do-
mini valida est refutatio. Filium enim hominis
* eum prius dixisset, descendentem de celo et. in
illis manentem unde descendit (hoc quippe decla-
ravit dicens : « Qui esl in ccelo »), divinam et omnia
continentem subsiantiam designavit, qux» ad nos
per incarnationem descendit nostramque in se
naturam ad paternum thronam extulit, sicut a di-
vino Paulo dictum est : « Et illum suscitavit Chri-
stum ἃ 1051 mortuis, et constituit ad dexteram
suam supra omnem principatum, et potestatem, et .
virtutem, et dominationem, et omne nomen, quod
nominatur, non solum in hoc seculo, sed etiam
in futuro !*. » Non utique quod divina Unigeniti
substantia, post resurrectionem a mortuis, Patris
gloriam sit consecuta : sed quod tunc, post ascen-

.sum in celos, Dei Verbum cum propria carne Pa-

tris gloria honoratum fuerit, et adoratum. Et alio
loco etiam idem Paulus apostolus futilem istam
orationem (uam refellit. Ad Corinthios enim scri-
bens : « Primus, inquit, bomo de terra, terrenus ;
secundus homo Doininus de ccelo *?. » Ecce solius
hominis voce przmissa, subjecit, Dominus de celo,

D divinam per id quod de celis dixerat interpretans

substantiam. Sed et Deum sepe nominantes di-
vini prophetze el apostoli, humanam subjiciunt na-
turam. Jeremias exclamans : « Hic est Deus noster,
et non zstimabitur alius ad eum *?; » ac deinde,
ne singula referam : « Post hxc in terris visus est,
et eum hominibus conversatus **. » Non utique
hominum oculis percipiendam Unigeniti divinita-
tem vaticinans : 1059 sed in eo quod. ait, visus
est, Dei Verbi carnem aperte demonstrans. Ejus-

'5 Isa. Lxvi, 1. "1 Psal. cix, ἢ. 15 Ephes. 1, 20, 21.

8:

τῶν. Des. t. IIl, p. 408
αὖτ. Loco cit. sequitur ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. .

' 91
Digitized by Google
