1219

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1220

babet multos ei magnos, partim nudos omnino, A μῆκός ἐστι, τοσοῦτον δὲ τὸ εὗρος. Ἔχει δὲ bon πολλά

partim arboribus infructuosis opacos. In hoc re-
gionis nostre ambitu jugorum inummunium nillia

' suni quinquaginta, fiscalium rursus alia decem
millia. Consideret nunc sapientia tua iniquitatis
inagnitudinem. Quamvis enim regionis inculta
nulia pars esset, facilemque agricolarum culturam
universa reciperet, illationum tamen oneri succum-
berent, descriptionis gravitatem non ferentes. Cu-
jus rei evidentissimum est argumentum. Nam cum
sub gloriose recordationis Isidoro jugorum millia
quindecim auri pensitationem deberent, Comitiani
officii exactores damnum ferre non valentes, scepe-
numero questi sunt, et ab excelsa sede vestra
oblatis relationibus postularunt, ut bismille quin-
genta ipsis minusidonea juga eximerentur : jusse-
runtque qui ante magniücentiam tuam hoc honore
fungebantur, et inutilem jugationem miseris de-
curionibus relaxarj, et alia pari 31609 numero
Comitianis borum vice assignari, ac ne sicquidem
totum canonem implere possunt.

Ego vero prolixe scriptionis veniam a te peto,
iuamque oro magnificentiam, ut conjecta in mise-
ros collatores mendacia respuas, et infelicis regionis
calamitatem reprimas, inclinatamque erigas, el
gloriam immortalem ad posteras «tates transmittas.
Hec porro nobiscum orant qui apud nos sunt
sancli, ac przcipue religiosissimus et sanctissimus
vir Dei, dominus Jacobus, qui cum silentii studio-
sissimus sit, adduei quidem non potuit ut scribe-
ret, optat tamen ut benignitate ista frualur civitas,
quam vicinus illustrat, et precibus suis protegit.

XLI. — Pulcherie Augusto.

Quia imperium pietate ornatis, et purpuram fide
illustratis, scribereaudemus,tenuitatemque nostram
non intuemur, quia sacerdotio decentem honorem
impenditis. IIec animo reputans, obsecro, majesta-
iem * tuam, ut miserz regioni nostra? parcere di-
gnetur, ac szpius iteratam inspectionem confirmari
jubeat, nec recipi falsas quorumdam contra illam
suggestiones, nec fide dignum haberi eum, qui
episcopi quidem nomen circumfert, ea autem agit,
qui vel a bene moratis mancipiis aliena sint. Hic
enim diversis accusationibus reus factus, atque a
Dei amantissimo sanctissimoque — archiepiscopo
1103 magne civitatisAntiochenorum dominoDom-
no excommunicationis vinculis astrictus, cum ponti-
ficale concilium convocandumesset, ut de objectis illi
criminibus cognosceret, fuga elapsus regiam urbem
petiit, delatorisque munere suscepto, regionem
impetit, quam matrem vocat, simulque pauperes
innumeros impetit, et propter odium, quod in
unum gerit, linguam adversus omnes exacuit.
Verum qualis ille sit, et in quibus studiis educatus,

(51) ἐπιθληθῆναι. Neap.
6)

πε καὶ μεγάλα, τὰ μὲν Ψιλὰ παντελῶς, τὰ δὲ ἀχάρ-
ποῖς φυτοῖς σχιαζόμενα. Τοῦτο τῆς χώρας τὸ μέτρον
πέντε μὲν μυριάδας ἔχει ζυγῶν ἐλευθεριχῶν, μύρια
δὲ πρὸς τούτοις ἕτερα ταμιαχά. Σχοπησάτω τοΐνυν ἡ
ὑμετέρα σοφία τὴν τῆς ἀδιχίας ὑπερδολῆν. EL γὰρ
μηδὲν ἦν τῆς χώρας ἀνήροτον, ἀλλὰ πᾶσα fiv ῥάστη
τοῖς γηπόνοις εἰς γεωργίαν, ὥχλασαν &v πρὸς τ

εἰσφορὰς, οὗ φέροντες τῆς ἀπογραφῆς τὴν στενότητα.
Τεχμήριον δὲ σαφέστατον. Μυρίων γὰρ xat πεντα-
κισχιλίων ζυγῶν ἐπὶ τοῦ μεγαλοπρεποῦς τῆς μνήμη;
Ἰσιδώρου χρυσοτελῶν γενομένων, οὐχ ἐνεγχόντε;
τὴν ζημίαν οἱ ἐκ τῆς Κομητιανῆς τάξεως πράκτορες,
ἀπωδύραντο μὲν πολλάκις, ἐχέτευσαν δὲ δι᾽ ἄνατο.
ρῶν τὸν ὑψηλὸν ὑμῶν θρόνον, δισχιλίων αὐτοὺς xii

D. πενταχοσίων ἀπόρων ἀπαλλάξαι: ξυγῶν᾽ xal προσ-

ἐταξαν οἱ πρὸ τῆς ὑμετέρας μεγαλοφνῖας ταύτας
πιστευθέντες τὰς ἡνίας, ἀπολυθῆναι (51) μὲν τοῖς
ἀθλίοις πολιτευομένοις τὴν ἄπορον ἰουγατίωνα,, ἀν-
«ιδοθῆναι δὲ τοῖς Κομητιανοῖς ἰσάριθμα ἕτερᾶ * xot
οὐδὲ οὕτως ἰσχύουσι πάντα τὸν κανόνα πληροῦν.

Ἐγὼ δὲ συγγνώμην αἰτῶ πλείοσι χρησάμενος λό-
γοῖς, xoi τὴν ὑμετέραν ἱχετεύω μεγαλοπρέπειαν
ἀπώσασθαι μὲν τὰς χατὰ τῶν ἀθλίων συντελῶν γ:-
γνομένας ψευδηγορίας, στῆσαι δὲ τῇ ταλαιπώρῳ χώ-
ρᾷ τὰς συμφορὰς, καὶ ἐγεῖραι αὐτὴν χλινομένην,
xal χλέος ἀείμνηστον ταῖς μετὰ ταῦτα χαταλιπεῖν
γενεαῖς «Ταῦτα δὲ σὺν ἐμοὶ παραχαλοῦσι χαὶ οἱ παρ᾽
ἡμῖν ἅγιοι, xoi διαφερόντως ὁ ὁσιώτατος xal ἁγιώ-
τατος ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ὁ χύριος Ἰάχωθος * ὅς τὴν
ἡσυχίαν περὶ πλείστον ποιούμενος, ἐπιστέλλειν μὲν
οὐχ ἀνέχετα:, εὔχεται δὲ ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς que
αἀνθρωπίας τὴν πόλιν, ἣν xaX γειτονεύων λαμπρύνει,
καὶ ταῖς εὐχαῖς περιφράττει.

MI*. — Πουλχερίᾳ Αὐγούστῃ (52).

Ἐπειδὴ τὴν βασιλείαν εὐσεδείᾳ κοσμεῖτε, καὶ τὴν
ἁλουργίδα τῇ πίστει λαμπρύνετε, θαῤῥοῦμεν τὰ
γράμματα, xal τὴν οἰχείαν οὐχ ὁρῶμεν εὐτέλειαν"
τῇ γὰρ ἱερωσύνῃ τὸ πρέπον ἀπονέμετε γέρας. Ταῦτα
λογιζόμενος, ἱχετεύω τὸ ὑμέτερον χράτος, φειδοῦς:
τὴν ἀθλίαν ἡμῶν ἀξιῶσαι χώραν, καὶ τὴν ἐ ποψίαν
τὴν πολλάχις γεγενημένην χελεῦσαι βεδαιωθῆνσαι,
xai μὴ δεχθῆναι τὰς παρά τινων κατ᾽ αὐτῇ ς γενομέ-
νας ψευδηγορίας “ μηδὲ ἀξιόχρεων νομισθῆναι τὸν
ἐπισχόπου μὲν ὄνομα περιφέροντα, ἀλλότρεα ὃὲ xzi
ἀνδραπόδων εὐτρόπων ἐπιτηδεύοντα. Οὗτος γὰρ χατ-
ηγορίαις ὑπεύθυνος γεγονὼς, xal τοῖς τῆς ἀκοινωντ-
σίας ὑποδληθεὶς δεσμοῖς, ὑπὸ τοῦ θεοφιλεστάτου xz:
ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου τῆς ᾿Αντιοχέων μεγαλοτό-
λεως, τοῦ χυρίου Δόμνου, τοῦ ἀρχιερατικοῦ συν-
εδρίου συγχροτεῖσθαι μέλλοντος, ὥστε τὰς κατ᾽ αὖ-
τοῦ γεγενημένας ἐξετάσαι κατηγορίας, ἀποδρὰς τῆν
βασιλεύουσαν χατέλαδε πόλιν, καὶ δηλάτωρος ἔργο»
ἀναδεξάμενος, πολεμεῖ μὲν χώραν, ἣν ὀνομάζει μτ-
τέρα, πολεμεῖ δὲ μυριάσι πενήτων, xal διὰ τὴν πρὸς
ἕνα δυσμένειαν τὴν γλῶτταν χατὰ πάντων ἡ κόντ,5εν.

Latine versa exstat bsec. epistola apud Baronium ad a. C. 444, tom. VI, p. m. 98.

Digitized by Google
