1451 |
LIX. — Claudiano.

Sinceras amicitias nec dissolvere locorum distan-
tia potest, nec tempus attenuare. Corporibus enim
nocet, floremque statis eripit, et senium indueit :
amicitie autem vim auget, plura suggerens incita-
menta. Propterea et ego multis a tua magnificen-
tia distans stationibus, salutatoriam hanc epistolam
scribo, amicitie videlicet stimulis incitatus. * Ejus
vero lator est Patroinus draconarius, vir ob animi
virtutem reverentia dignissimus : quippe qui divi-
nis legibus magna cum alacritate obsequi studet.
Per hunc ergo ne grave sit, vir prestantissime, de-
siderabilem nobis 1313 sublimitatis tux valetu-
dinem nuntiare, cum optatissimo exitu promis-
sionis. '

LX. — Dioscoro episcopo Alexandrie.

Multis quidem et aliis virtutibus przditam esse
audimus sanctitatem tuam (velox siquidem fama
quaquaversum discurrens omnium aures gloria tua
implevit) ; maxime tamen praedicant omnes animi
modestiam, quam lege sanciens Dominus seipsum
nobis exemplum proposuit dicens : « Discite a me,
quia mitis sum et humilis corde *. » Natura enim
cum sit excelsus, vel potius excelsissimus Deus, mi-
tem et humilem animum suscepta carne probavit.
In illum ergo intuens, domine, subditorum multi-
tudinem non respicis, neque sedis sublimitatem :
sed naturam speotas, et volubiles vitze mutationes,
divinisque legibus obsequeris, quarum observatio
regni colorum est conciliatrix. Hac ego de sanctita-
tis tuse humilitate certior factus, sacrum Deoque
charum caput tuum per litteras amplecti audeo, et
preces offero quarum fructus est salus. Auctor au-
tem mibi litterarum istarum fuit religiosissimus
presbyter Eusebius : cujus istuc profectionem ut
cognovi, epistolam hanc dictavi, tuain orans sancti-
latem, tum ut precibus suis nos fulciat, tum ut
litteris; spirituale convivium inserat, esurientibus-
que admirandas verborum epulas mittat.

1114 LXI. — Archibio presbytero.

Cum duas nuper tus pietatis epistolas accepis-
sem, non aspernatus sum, sed scripsi e vestigio,
et Dei amantissimo presbytero Eusebio litteras
dedi. Cunctatione autem quadam iuterjecta, quod
presens erat dilatum est. Tempus enim deinceps
intra portus navigia continuH, maris denotans tem-
pestatem, et nautas gubernatoresque cessare ju-
bens. Inpreesentiarum ergo debitum exsolvo, non
ut non debeam, sed ut debitum augeam. Hoc enim
debitum multiplex * fit cum solvitur. Nam qui ami-
citie leges servare student, pbiltrum acuunt, et
ardentius efficiunt, facemque excitant ex scintilla,

V Mattb. xu, 29.

(38) Eadem epistola latine est apud Baronium ad
ἃ, A44, t. VI, p. 22.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
ἃ

1239.
N&. — Κλαυδιανῷ.

Τὰς εἰλικρινεῖς φιλίας οὔτε τοπικὴ διάστασις δια-
λύειν ἰσχύει, οὔτε χρόνος ἐξιτήλους ἐργάζεται. Το;
μὲν γὰρ σώμασι λυμαίνεται, καὶ τὸ μὲν ἄνθος ἀπο-
συλᾷ, τὸ δὲ γῆρας ἐπάγει " τῆς δέ γε φιλίας αὔξει τὸ
ἄνθος, πλείονα προσφέρων τὰ ζώπυρα, Διά τοι τοῦτο
χἀγὼ πολλοῖς σταθμοῖς τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας ἀφ-
ἐστυχὼς, τὴν προσρητικὴν ταύτην ἐπιστολὴν γράτω,
tof; τῆς φιλίας δηλονότι νυττόμενος χέντροις. Kogi-
ζει δὲ ταύτην Πατρωΐνος δραχωνάριο;, ἀνὴρ αἰδοῦς
ἀξιώτατος διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετήν" τοὺς γὰρ θείους
νόμους μετὰ πολλῆς φυλάττειν προθυμίας ἐπείγεται,
Μηνῦσαι τοίνυν ἡ μῖν δι᾽ αὑτοῦ, θαυμασιώτατε, χατα-
ξίωσον τὴν ἀξιάγαστον ἡμῖν τοῦ σοῦ μεγέθους ὑγείαν,

Β χαὶ τὸ τριπόθητον τῆς ὑποσχέσεως πέρας,

E'. — Διοσκόρῳ ἐπισκόπῳ 'Adstarüpsiac (38).
Πολλοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις εἴδεσιν ἀρετῆς χοσμεῖσθαι
τὴν σὴν ἀγιωσύνην ἀχούομεν (ὑπόπτερος γὰρ fj φήμη
πάντοσε διαδραμοῦσα τῆς σῆς εὐχλείας τὰς ἁπάντων
ἐνέπλησεν ἀχοά;)" οὐχ ἤχιστα δὲ ἅπαντες ἄδοηυσι τὸ
τοῦ φρονήματος μέτριον" ὃ νομοθετῶν ὁ Δεσπότης
ἑαυτὸν ἡμῖν ἀρχέτυπον προύθηκεν, « Μάθετε, λέ-
quw, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι χαὶ ταπεινὸς τῇ xap-
Bia. » Φύσει γὰρ ὧν ὑψηλὸς, μᾶλλον δὲ ὕψιστος Θεὸ;,
τὸ πρᾶον xal ταπεινὸν ἐνανθρωπήσας ἡσπάσατο φρό-
γημα, Εἰς αὐτὸν οὖν ἀφορῶν, οὐχ ὁρᾷς, δέσποτα, τῶν
ἀρχομένων τὸ πλῆθος, οὐδὲ τῶν θρόνων τὸ Ugo,
ἀλλὰ τὴν φύσιν βλέπεις, καὶ τὰς ἀγχιστρόφους τοῦ
βίου μεταδολὰς, xal τοῖς θείοις νόμοις ἀχολουθεῖς, ὧν

C f; φυλαχὴ προξενεῖ τῶν οὐρανῶν τὴν βασιλεέαν, Tao-

τὴν σου τῆς ὁσιότητος τὴν ταπεινοφροσύνην ἀχούων,
θαῤῥῶ διὰ γραμμάτων τὴν ἱεράν σον xaX Θεῷ x ἴλην
περιπτύξασθαι χεφαλὴν, xal προσευχὰς ἀπαγγέλ-
λω (39), ὧν ὁ καρπὸς σωτηρία, Πρόξενος δέ μοι
τούτων γεγένηται τῶν γραμμάτων ὁ θεοσεδέστατος
πρεσδύτερος Εὐσέδιος " τὴν αὐτόσε γὰρ ἀποδημίαν
αὑτοῦ μαθὼν, παραυτίκα τὴν ἐπιστολὴν ὑπηγόρευσα,
παραχαλῶν cou τὴν ἁγιότητα, ταῖς μὲν εὐχαῖς
ἡμᾶς (40) ὑπερεῖσαι, τοῖς δὲ γράμμαπι τὴν πνευμᾶ-
τιχὴν πανδαισίαν ἐνθεῖναι, xal πεινῶσιν ἐχπέμψαι
τὴν ἀξιάγαστον τῶν λόγων εὐωχίαν.
EA'. — ᾿Αρχιδίῳ πρεσδυτέρῳ.
Οὐκ ἡμέλησα τὰς δύο πρώην δεξάμενος ἐπιστολὰς,
D ἀλλ᾽ ἐπέστειλα παραντίκα, καὶ τῷ θεοφιλεστάτῳ
πρεσθυτέρῳ Εὐπεδίῳ τὰ γράμματα δέδωχα. Mo
σεως δὲ γενομένης τινὸς, τὸ παρὸν νῦν ἀνεθδάλετο.
Ἢ γὰρ ὥρα λοιπὸν εἴσω τῶν λιμένων χατεῖχε τὰ
σχάφη, τοῦ πελάγους ὑποδειχνῦσα τὴν ζάλην, xti
ναύτας xat χυδερνήτας διαναπαύουσα. 'Exzivo τοῖς
vuv τόδε ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ χρέος, οὐχ iva μὴ
ὀφείλω, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ χρέος αὐξήσω. Τοῦτο γὰρ τὸ
ὄφλημα πολλαπλάτιον ἐπιτιννύμενον γίνεται, Οἱ γὰρ
φυλάττειν bamoutaxóseg τῆς φιλίας vob; νόμονς,
ἐρεθίζουσι τὸ φίλτρον, καὶ θερμότερον ἀπεργάζον"

39) ἐπαγγέλλω Neap.
40) Sic Neap. Sirmondus habebat ὑμῶν.

Digitized by Google
