1187

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1159

keta, tum alia quecunque, 1072. verum etiam, ἃ τὰ θυμήρη, καὶ τὰ ἄλλα ὁποῖά ποτ᾽ ἂν ἧ. ᾿Αλλὰ καὶ

quod admirandum illum ac jure loudaudum vi-
rum unice dilexerim. Cuin autem divino hine
decreto. abductus sit melioremque ad vitam trans-
latus, et meeroris ipse nubem in anima mea discu-
lio, et tuam oro gravitalem, ut tristitiz dolorem
ratione. vincas, divinorumque eloquiorum carmen
anima in tempore admoveas. llujus enim rei gratia
statim a cunabulis velut mamillam quamdam sacra-
rum Scripturarum meditationem haurimus, ut, cum
morbus nos invaserit, salutare pharmacum spiritus
disciplinain adhibeamus. Scimus sane permolestum
et grave admodum, cum amore dignum quidpiam
aliquis possederit, eo quod amet repente privari, et
cum secunda sorte usus fuerit, in adversam dela-
bi. Ceterum i iis qui mente sunt przditi, et pruden-
ter ratiocinantur, humanarum rerum prater exspe-
ctationem nihil accidit. Nihil enim in illis est stabile,
nihil firmum : non,forma, non opes, non * corporis
valetudo, non dignitatis amplitudo, nihil denique
eorum qui mirari plurimi solent. Alii namque ex
maximis divitiis in summam egestatem redacti sunt;
alii amissa sanitate variis cum morbis colluctan-
tur; alii splendore generis gloriantes gravissimum
servitutis jugum trahunt. Corporis vero pulchritu-
dinem et morbus labefactat, et senectus corrumpit.
Sapientissimus autem universorum rector nihil ho-
rum perpetuum ac stabile esse permisit, ut mutatio-
nem metuenies qui ista sunt adepti, supercilium
demittant ,
caducis non confidant, sed in bonorum largitorem
spes suas erigant. Qus perspecta cum babeat
1073 prastantia tua, queso ut humanam naturam
consideres : reperies enim mortalem esse morlis-
que decretum ab ortu ipso excepisse. Ad: namque
dixit universorum Deus . « Terra es, et in terram
reverteris !!.» Verax porro est qui sententiam tulit, et
testis experientia. « Unus enim introitus est omnibus
ad vitam, juxta sacras Litteras, et similis exitus !5,»
et quicunque natus est sepulcrum exspectat. Neque
véro zquali tempore vivunt omnes : sed alii im-
maturi moriuntur, alii post virilem etatem, alii
senectutis quoque molestias experti. Ita et qui ma-
trimonii jugo nexi sunt, disjunguntur. Necesse est

et horum volubilitatem agnoscentes C

τῷ τὴν θαυμασίαν ἐχείνην καὶ ὄντως ἀξιέπαινον κε-
φαλὴν διαφερόντως ἡγαπηχέναι, Ἐπειδὴ δὲ ὄρος
αὐτὸν θεῖος ἐνθένδ: μετέστησε, χαὶ εἰς τὴν ἀμεένω
μετέθηχε βιοτὴν, xat Ex τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς ἀποσσχε-
δάννυμι τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, καὶ τὴν σὴν παιρα-
καλῶ σεμνοπρέπειαν νιχῆσαι τῆς ἀθυμίας τὸ πάθος

τῷ λογισμῷ, xal εἰς καιρὸν προσενεγχεῖν τῇ ψυχῇ

τῶν θείων λόγων τὴν ἐπῳδήν τούτον γὰρ δὴ χάριν
εὐθὺς £x σπαργάνων οἷόν τινα θηλὴν ἕλχομεν τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς τὴν μελέτην, ἵν᾽ ὅταν ἡμῖν προσπέστ,
πάθος, προσενέγχωμεν ἀλεξίχαχον φάρμαχον τὴν δι-

δασχαλίαν τοῦ Πνεύματος. Οἴδαμεν δὲ ὡς παγχάλε-
πον, xat λίαν ἐστὶν ἀλγεινὸν, ἀξιεράστον τινὸς ἐν

πείρᾳ γεγενημένον ἔρημον ἐξαπίνης τοῦ ποθου-
μένου γενέσθαι, καὶ ἐν εὐχληρίᾳ γενόμενον δυσ-
χληρίᾳ περιπεσεῖν. ᾿Αλλὰ τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, καὶ
σώφρονι λογισμῷ χεχρημένοι;, οὐδὲν τῶν ἀνθρω-
πίνων ἀδάχητον " οὐδὲν γὰρ τούτων σταθερὸν, οὐδὲ
βέθαιον οὐ κάλλος, οὐ πλοῦτος, οὐχ εὐεξία σώματος,
οὐχ ἀξιώματος ὄγχος " οὐκ ἄλλο τι τῶν παρὰ τοῖς
πλείστοις θαυμαζομένων. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ ἄχρας eo-
πορίας εἰς πενίαν ἐσχάτην μετέπεσον οἱ δὲ τὴν
ὑγίειαν ἀποβαλόντες, παντοδαποῖς παλαίουσι πάθε-
σιν" ἄλλοι περιφανείᾳ σεμνυνόμενοι γένους, τὸν
βαρύτατον ἕλχουσι τῆς δουλείας ζυγόν. Τῷ δὲ χάλλει
τοῦ σώματος xal νόσος λωδᾶται, καὶ γῆρας λυμαΐ-
γεται. Μάλα δὲ σοφῶς τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις οὐδὲν
τούτων εἴασε διαρχὲς, οὐδὲ μόνιμον ἵνα τὰς μετα-
θολὰς δεδιότες οἱ τούτων τετυχηχότες, καταστέλλωσι
τὴν ὀφρὺν, καὶ τὸν τούτων εὔριπον ἐπιστάμενοι, μὲ
τοῖς προσχαίροις θαῤῥῶσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν ἀγαθῶν
χορηγὸν ἔχωσι τὰς ἐλπίδας. Ταῦτα τὴν σὴν εἰδυῖαν
θαυμασιότητα, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν χαταμαθεῖν
ἀξιῶ " εὑρήσεις Ὑὰρ αὐτὴν θνητὴν οὖσαν, xal ἐξ
ἀρχῆς δεξαμένην τοῦ θανάτου τὸν ὅρον. Πρὸς và»
τὸν ᾿Αδὰμ ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός" « Γῇ εἶ καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύστ.ν ᾿Αψευδὴς δὲ ὁ τὴν ψῆφον ἐξενεγχὼν,
καὶ μάρτυς dj πεῖρα. « Μία γὰρ πάντων εἴσοδος εἰς
τὸν βίον, χατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, ξξοδός τε ἴση, »
xal πᾶς γεννώμενος προσμένει τὸν τάφον. Καὶ
οὐδὲ ἴσον ἅπαντες βιοτεύουσι χρόνον" ἀλλ᾽ οἱ μὲν
πρόωροι τελευτῶσιν, οἱ δὲ εἰς ἄνδρας τελέσαντες,
οἱ δὲ καὶ τῶν τοῦ γήρως ἀνιαρῶν πειραθέντες " οὕτω

enim aut virum prius abire, aut uxorem e vita D xal οἱ τοῦ γάμου δεξάμενοι τὸν ζυγὸν διαζεύγνυν-

priorem discedere ; atque alii quidem statim post
thalamos ad lamenta venerunt, alii post brevem
communis vitze societatem. Sufficit igitur hoc unum,
quod commune sit malum, ad acuendam rationem
ut dolorem expugnet. Jam vero, filiorum patrem
iirum fuisse qni fato functus est, atque hos puberes
reliquisse, apicemque dignitatum conscendisse, et
cum in splendore esset, invidiz locum non dedisse,
sed sui amorem auxisse, libertatisque, et integrita-
tis, ct clementie, aliarumque virtutum famam re-

" Gen. μι, 19. !* Sap. vii, 6.

(T) Sic recte. Neap. et Garn. Vulgatum προσοίχους sine sensu est.

ται" ἀνάγχη γὰρ ἣ τὸν ἄνδρα προαπελθεῖν, ἢ τὴν
γυναῖχα προτέραν δέξασθαι τοῦ βίου τὸ τέλος. Καὶ
οἱ μὲν εὐθὺς μετὰ τὴν παστάδα τοὺς θρήνους ἐδέ-
Eavto* οἱ δὲ ὀλίγον συμδιώσαντες χρόνον. ᾿Απόχρη
τοίνυν χαὶ τὸ χοινὸν τοῦ πάθους ἀφορμὴν τῷ λογ:-
σμῷ παρασχεῖν εἰς τὸ νιχῆσαι τὸ πάθος. Καὶ πρὸ;
τούτοις τὸ παίδων γενέσθαι πατέρα τὸν ἀπελθόντα,
χαὶ τούτους προσήδους (7) καταλιπεῖν, καὶ εἰς αὐτὴν
ἀνελθεῖν τῶν ἀξιωμάτων τὴν χορυφήν " xai 5v περι-
qavzia γενόμενον μὴ δοῦναι τῷ φθόνῳ χώραν, dài

Digitized by Google
