1253

EPISTOLA LXAViII.

1954

pix: ἀχούων τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ Aéyovtóz, A autem non timuit et horruit, Deum audiens Eze

ὅτι « Κρινῶ ἀναμέσον ποιμένος καὶ προθδάτον, διότι τὸ
γάλα ἡ σθίετε, καὶ τὰ ἔρια περιεδάλλεηθε, xal τὰ πρό-
611a οὐχ ἐδοσκήσατε. » Καὶ πάλιν, ὅτι « Σχοπὸν δέ-
δωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραΐλ, xai ἐὰν μὴ διαστείλῃ τῷ
ἀνόμῳ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν ἄνομον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὖ-
τοῦ τῆς πονηρᾶς, ὁ ἄνομος ἐχεῖνος ἐν τῇ ἀνομίᾳ a5-
τοῦ ἀποθανεῖται, τὸ ὃὲ αἷμα αὐτοῦ Ex τῆς χειρός aou
ἐχξητήσω, » Τούτοις συμφωνεῖ xal τὰ παραθολιχῶς
ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένα’ « Δοῦλε ἀργὲ xal ὀχνηρὲ,
ἔδει σα τὸ ἀργύριόν μου χαταθαλεῖν ἐπὶ τὸν τραπεζί-
τὴν, χἀγὼ ἐλθὼν μετὰ τόχου ἀπήτησα ἂν αὐτό. »
Διαναστῶμεν τοίνυν, παραχαλῶ, xai τῶν toU Δεσπό-
του προβάτων ὑπερμαχήσωμεν. ᾿Εγγὺς ὁ τούτων
Δεσπότης ἐπιφανεῖται πάντως, καὶ τοὺς λύχους ἀπο-
οχεδάσει, καὶ τοὺς ποιμένας δοξάσει. «᾿Αγαθὸς γὰρ
Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν, καὶ ψυχῇ, f; ζητήσει
αὐτόν.» Καὶ μὴ δυσχεράνωμεν τὸν ἐπαναστάντα χει-
pva* οἷδε γὰρ τὸ συμφέρον ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ αἰτήσαντι τῶν πειρα-
σμῶν τὴν ἀπαλλαγὴν, τὴν αἴτησιν οὐ παρέσχεν, ἀλλ᾽
εἶπεν’ « ᾿Αρχεῖ σοι ἡ χάρις μου- ἡ γὰρ δύναμίς μου
ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. » Ἐνέγχωμεν τοίνυν γεν-
ναίως τὰ προσπίπτοντα λυπηρά, Ἐν τοῖς πολέμοις οἱ
ἀριστεύοντες δείχνυνται" ἐν τοῖς ἀγῶσιν οἱ ἀθλτταὶ
στεφανοῦνται" ἡ τῆς θαλάττης ζάλη δήλην ποιεῖ τοῦ
χυδερνῆτου τὴν τέχνην" τὸ πῦρ τὸν χρυσὸν δοχιμά-
ζει, Μὴ μόνον δὲ ἡμῶν αὐτῶν, παρακαλῶ, φροντίσω-
. uev, ἀλλὰ πλείονα τῶν ἄλλων ποιησώμεθα πρόνοιαν,

καὶ μὴ μόνον τῶν ὑγιαινόντων, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον

τῶν ἀσθενούντων. ᾿Αποστολιχὸς γάρ ἔστι νόμος διαῤ-
ῥήδην βοῶν' « Παρακχαλεῖτε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντ-
ἐχεσθε τῶν ἀσθενῶν.» Ὀρέξωμεν τοίνυν χεῖρε τοῖς
χειμένοις, θεραπεύσωμεν αὐτῶν τὰ τραύματα, στῆ-
σωμεν xal αὐτοὺς ἐν τῇ παρατάξει χατὰ τοῦ διαδό-
λον’ οὐδὲν αὐτὸν οὕτως ἀνιάσει, ὡς τὸ πάλιν τούτους
ἰδεῖν πολεμοῦντας καὶ βάλλοντας. Φιλάνθρωπός ἐστιν
ὁ Δεσπότης, δέχεται τῶν πλημμελούντων τὴν μετα-
μέλειαν (65) ἀχούσωμεν (64) αὐτοῦ λέγοντος" « Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος" εἰ θελήσει θελήσω τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς; τὸ ἐπιστρέψαι αὑτὸν χαὶ ζῇν; » Διὰ
τοῦτο χαὶ ὄρκον τῷ λόγῳ προτέθειχεν, καὶ ὁ τοῖς ἄλ.-
λοις ἀπαγορεύων τοὺς ὄρχους, ὁμώμοχεν, ἵνα πείσῃ
ὡς τῆς ἡμετέρας μεταμελείας χαὶ σωτηρίας ἐφίεται.

chielis ore sic loquentem : « Judicabo inter pastorem
et oves, eo quod lac comedebatis, et lanis ope-
riebamini, et oves non pascebatis'*.» Et iterum τ
x Speculatorem dedi te domui Ierael : et si non an-
nuntiaveris impio, ut avertatur impius a via sua imn-
pia, ipse quidem in iniquitate sua morietur, san-
guinem vero ejus de manu tua requiram 9.» Cum
his etiam consentiunt qux parabolice a Domino
dicta sunt : «Serve piger et 1133 ignave, oporte-
bat te pecuniam mcam dare trapezitis, et ego ve-
niens cum usuris utique exegissem illam ^.» Quare
evigilemus, obsecro, et pro Domini ovibus decerte-
mus. Prope esi illarum Dominus, aderitque om-
nino, et lupos abiget, et pastores glorificabit :
« Bonus enim est Dominus exspectantibus eum, et
anima quxrenti illum ?*. » Nec vero exortam tem-
pestatem δῶτε feramus : * novit enim Dominus quid
expediat. Propterea et Apostolum, cum tentationum
liberationem flagitaret, voti compotem non fecit,
dicens : «Sufficit tibi gratia mea, quia virtus mca
in infirmitate perficitur 55.» Fortiter itaque feramus
casus adversos. In bellis quippe cernuntur viri for-
tes, in certaminibus coronantur athlete, maris
agitatio gubernatoris prodit industriam, ignis au-
rum probat. Caeterum nostri tantum curam, quaso,
ne geraius, sed majore alios providentia prosequa-
mur, nec sanos duntaxal, sed multo magis infirmos.
Apostolica enim lex est, disertis verbis praecipiens:
« Consolamini pusillanimes, suscipite infirmos*!. »
Porrigamus ergo manum jacentibus, medeamur illo-
rum vulneribus, ipsos etiam in acie contra diabolun:
collocemus. Nulla res illum perinde cruciabit, quam
$i hos iterum pugnantes ferientesque conspiciat.
Benignus est Dominus, peccantium penitentiam
suscipit : audiamus eum loquentem his verbis :
t Vivo ego, dicit Dominus, si volens volo mortem
peccatoris , 1313/4 ac non potius ut convertatur
et vivat'*. » Idcirco juramentum verbis pramisit,
el qui alios jurare vetat, ipse juravit, ut fidem
faciat, se penitentiam salutemque nostram expe-
tere. His referti sunt Libri divini, tam veteres, tum
novi : hec ipsa etiam sanctorum Patrum canones
docent.

Τούτων ai θεῖαι Βίδλοι μεσταὶ, xal αἱ παλαιαὶ, καὶ al καιναί, Ταῦτα xal οἱ κανόνες τῶν ἀγίων Πατέρων

διδάσχουσιν.

Ἐγὼ δὲ αὐτὰ οὐχ ὡς ἀγνοοῦσιν ὑμῖν γέγραφα,
ἀλλ᾽ ὡς εἰδότας ἀνέμνησα" xai ἐμιμησάμην τοὺς ἐπὶ
«fc γῆς ἑστῶτας, καὶ τοῖς χλυδωνιζομένοις ἐπιχου-
ροῦντας, xaX ἣ πρόδολον ἐπιδειχνύντας, ἣ βράχος
χεχρυμμένον μηνύοντας, f| σχοῖνον δεχομένου; xal
ἕλχοντας. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Za-
τανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τἀχεϊ, καὶ εὐφρανεῖ
τὰς ἡμετέρας ἀχοὰς τῇ ὑμετέρᾳ γαλήνῃ, εἰπὼν τῇ

8 Ezech. xxxiv, 5, 17.

V Ezech. in, 17, 18.
€ [ Thess. v, 14.

** Ezech. xxxii, 11.

"5 Luc, yix, 95.
4 Rom. xvi, 90.

D Ego vero illa non ut ignorantibus vobis scripsi,

sed ut scientibus suggessi. Imitatusque adeo sum
ilios, qui in terra consistunt, et cum tempestate
conflictantibus opem ferunt, aut scopulum ostendeu-
tes, aut brevia latentia indicantes, aut. arreptum
funem attrahentes. Deus vero pacis conterat brevi
Satanam sub pedibus vestris *, et exhilaret aures
nostras tranquillitate vestra, furenti imperans mari:

* Thren. m, 25. — ** IL Cor. xi, 9.

(65) Sic e Neapolit. reposui. Sirmondus hab. ἐπιμέλειαν

(C4) ἀκούσοζεν Neap.

Digitized by Google
