1193

παυτὸν χατηχόντισε. Kat οὐδεὶς ἐπιμέμφεται τῇ vi- A

xp, οὐδὲ δειλίαν τοῦ ἀριστέως χατηγορεῖ, ὅτι μὴ
δόρυ χινῶν, καὶ τὴν ἀσπίδα προδαλλόμενος, χαὶ πολ-
λὰ ἀκοντίζων, ἣ τόξα τείνων, τοὺς ἀντιπάλους ἐνί-
xnaev (14). Οὕτω τοιγαροῦν καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὑσε-
θείας ἀγωνιζομένους ἐξετάζειν χρὴ, καὶ μὴ ζητεῖν
ὀνόματα τὴν ἔριν ἐγείροντα, ἀλλ᾽ ἐνθυμήματα σα-
φῶς χηρύττοντα τὴν ἀλήθειαν, χαὶ τοὺς ἀντιτείνειν
τολμῶντας αἰσχύνης ἀναπιμπλάντα. Τί γὰρ διαφέρει
ἀνθρωποτόχον ὁμοῦ χαὶ θεοτόχον ὀνομάσαι τὴν ἁγίαν
Παρθένον, ἣ χαλέσαι αὐτὴν τοῦ τεχθέντος μητέρα
χαὶ δούλην, καὶ ἐπαγαγεῖν, ὅτι μήτηρ μὲν ἔστιν ὡς
ἀνθρώπου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δούλη
δὲ ὡς Θεοῦ, καὶ τὴν μὲν πρόφασιν συχοφαντίας σι-
γῆσαι (12), τὴν αὐτὴν δὲ φάναι διάνοιαν, ἑτέρᾳ χε-
χρημένον προσηγορίᾳ ; Πρὸς δὲ τούτοις, χἀχεῖνο χρὴ
συνιδεῖν, ὡς τὸ μὲν χοινόν ἐστιν ὄνομα, τὸ δὲ ἴδιον
«ἧς Παρθένου" χαὶ ὅτι περὶ τούτου πᾶσα ἡ διλμάχη
γεγένηται, ὡς οὐχ ὥφελεν. Καὶ οἱ πλεῖστοι δὲ τῶν
ἀρχαίων (42) Πατέρων τὴν ἐντιμοτέραν ἐπέθεσαν τῇ
Ilapüév προσηγορίαν" τοῦτο δὲ xal ἡ σὴ πεποίηχε
θεοσέδεια xai ἐν δύο xaliv τρισὶ λόγοις. "Ἔχω δὲ
τούτων ἐνίους, τῆς σῆς μοι πεμψάσης φιλοθεῖας" xal
τῷ Θεοτόκος τὸ ἀνθρωποτόκος οὐ παρέζευξας, δέ-
σποτα, ἑτέροις δὲ ὀνόμασι τὴν τούτου διάνοιαν πὰρ-
ἐδήλωσας. Ἐπειδὴ (14) δὲ ἐπιμέμφεσθέ μοι, καὶ ὡς
τοὺς ἁγίους xai μακαρίους χαταλελοιπότι Πατέρας

EPISTOLA XVI.

1194

quod non hastam quatiens, clypeumque objectans,
et crebra jacula conjiciens, vel arcus intendens
bostes superarit. Sic igitur et illos qui pro pietate
dimicant judicari oportet, nec vocabula quzrere,
qua contentionem suscitent, sed argumentationes
quz veritatem liquido exprimant, et reluctari au-
dentes rubore suffundant. Quid enim ista discre-
pant, hominiparam simul] ac Deiparam virginem
sanctam appellare, aut vocare illam Filii matrem
atque ancillam, et addere, matrem quidem esse, ut
hominis, Domini nostri Jesu Christi, ancillam vero,
ut Dei, calumnizque occasionem silentio tegere,
et eumdem sententiam sub alio nomine proferre?
Adhzc illud etiam spectandum est, horum alterum
commune nomen esse, alterum virginis proprium,

Β et de hoc totam exstilisse contentionem, qu: uti-

nam non 10778 fuisset. Ac plurimi sane antiquo-
rum Patrum appellatione qux honoratior erat Vir-
ginem ornarunt: quod et sanctitas tua in duabus
tribusve orationibus suis fecit. Habeo ipse nonnullas,
quas ad me pietas tua misit, in quibus appellationi
Deipara, domine, hominipara non adjecisti, sed vocis
hujus sensum aliis vocabulis declarasti. Quoniam
autem me eliam reprehenditis, quasi sanctos ac
beatos Patres Diodorum et Theodorum in magistro-
rum numero preterierim, necessarium duxi de hoc
etiam pauca dicere.

Διόδωρον xal Θεόδωρον ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν διδασχάλων, ἀναγκαῖον ἡγησάμην xai περὶ τούτου Spa-

χέα διεξελθεῖν.
Ἡρῶτον μὲν γὰρ, ὦ φίλη μοι χεφαλὴ, πολλοὺς vot

Primum enim, o amice, multos quoque alios il-

ἄλλους περιφανεῖς ἄνδρας xai λαμπροὺς ἄγαν γεγενη- C lustres viros omisi, et fama clarissimos. Deinde hoc

μένους. "Ἔπειτα δὲ χἀχεῖνο χρὴ συνιδεῖν, ὡς τὸν χατ-
ηγορούμενον ἀναμφιπσδητήτους μάρτυρας προσήκει
παράγειν, οἷς οὐδὲ τῶν κατηγόρων τις ἐπιμέμψα-
σθαι δύναται. Εἰ δὲ τοὺς παρὰ τῶν διωχόντων χατ-
ἡγορουμένους ὁ διωχόμενος εἰς μαρτυρίαν χαλέσοι,
οὐδὲ αὐτὸς ἂν ὁ δικάζων ἀνάσχοιτο δέξασθαι. El μὲν
γὰρ ἕκαινον Πατέρων συγγράφων τούσδε τοὺς
ὀγίους παρέλιπον, ἐδίχησα v, ὁμολογῶ, xoi περὶ
ποὺς διδασχάλους ἀχάριστος ἐγενόμην. Εἰ δὲ χατ-
vYopoüusvos ἀπολογίαν προσήνεγχα, xai τοὺς ἀναμ»
φισδητήτους παρήγαγον μάρτυρας, τί μάτην οἱ τού-
των οὐδὲν ἰδεῖν ἐθέλοντες ἐπιμέμφονται; "Ono δὲ
σέδω τοὺς ἄνδρας, μάρτυς ἡ παρ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ αὐτῶν
συγγραφεῖσα βίδλος, ἐν ἧ τὴν κατ᾽ αὐτῶν γεγενημέ-

νην γραφὴν διελύσαμεν, οὐ δείσαντες τῶν χατηγόρων D

τὴν δυναστείαν, οὐδὲ τὰς καθ᾽ ἡμῶν γενομένας ἐπι-
δουλάς. "Αλλην τοίνυν ἐχέτωσαν τερθρείας ἀφορμὴν
οἱ τὴν ἀδολεσχίαν ἀσπαζόμενοι. Ἐμοὶ σχοπὸς οὐ
πρὸς χάριν τοῦ δεῖνος χαὶ τοῦ δεῖνος πάντα λέγειν
xai πράττειν" ἀλλὰ τὴν τε τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν οἱ-
χοδομεῖν, χαὶ τῷ ταύτης ἀρέσχειν νυμφίῳ τε καὶ
Δεσπότῃ. Ὅτι γὰρ οὐ σωματικῆς ἕνεκα θεραπείας,
οὐδὲ τῆς πολυφρόντιδος τιμῆς ἀντεχόμενος, ἣν δύστη-
voy ὀνομάζειν ὀχνῶ, ταῦτα πυιῶ, μαρτυρεῖ μοι τὸ

41) νενίχηχεν. Neap.
12) παρέσχον oty. Neap.

(13) ἀρχαιοτέρων Neap.

(14) Hic locus, Ἐπειδὴ δὲ usque ad verba : οὐδὲ

ParRnor. Gn. LXXXIHI.

etiam considerandum " est, eum qui acensatur
testes minime dubios producere oportere, quos red-
arguere nec accusatorum quisquam possit. Quod si
ad testimonium reus illos vocet qtos actores accu-
sant, nec judex ipse admittendos putabit. Quare si
suscepta Patrum laudatione istos omisissem, inique,
fateor, egissem, et in magistros fuissem ingratus. Αἱ
si cum accusarer defensionem sum aggressus, et
testes indubitatos produxi, quid incassum nos vitu-
perant, qui horum videre nibil volunt ? Quo autem
eultu viros prosequar, testis est liber quem de illis
composui, in quo conflatam in illos accusationem
diluimus, nec accusatorum potentiam, nec structas
contra nos insidias reformidantes. Alium ergo prz-
stigiarum colorem quzrant quos garrire delectat.
Mihi propositum 1079 est, non ad hujus vel illius
gratiam omnia dicere et facere, sed Dei Ecclesiam
:edificare, et hujus sponso ac Domino placere. Quod
enim non temporalis commodi causa, neque ut
multarum curarum honorem hunc retineam, quem
infelicem piget, hxc agam, testis mihi est. con-
scientia. Jamdudum enim sponte mea discessis-
sem, nisi divinum judicium veritus essem. Et nunc
scito, domine, quod mortem exspectem. Vicinam

τὰς xa ἡμῶν γενομένας ἐπιδουλάς, est in synodi
5, ceat. ὃ, in Mansi Collectione amplissima, t. IX,
p. 254.

38

Digitized by Google
