1265

EPISTOLA LXXXLII

1266

μανίαν ἐν" συντάγμασιν. ἀποτεινομένους, καὶ ávay- À enim necessitalem divisionis excessum peperisse.
καζομένους διὰ τὸν πρὸς ixelvoug ἀγῶνα πλείονι διαιρέσει χεχρῆσθαι, δυσχεραίνω xal οὐ xpociepat
“ἣν τοιαύτην διαίρεσιν" οἶδα γὰρ ὡς fj ἀνάγχη τῆς διαιρέσεως ἀμετρίαν εἰργάζετο.

Καὶ ἵνα μὲ μὴ τις ὑπολάδοι δεδιότα νῦν ταῦτα
λέγειν, ἔξεστι τῷ βουλομένῳ τοῖς παλαιοῖς μὸν συγ-
γράμμασιν ἐντυχεῖν, τοῖς πρὸ τῆς συνόδου τῆς ἐν
Ἐφέσῳ, καὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνην πάλιν πρὸ δυοχαξ-
δεκα ἑτῶν. Διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ. χάριν, xat τοὺς
προφήτας ἅπαντας ἡρμηνεύσαμεν, xav τὸ ψαλτή-
ριον, καὶ τὸν ᾿Απόστολον" xal πρὸς τοὺς τὰ 'Αρείου
φρονοῦντας, καὶ πρὸς τοὺς τὰ Μαχεδονίου νοσοῦντας,
χαὶ πρὸς τὴν ᾿Απολιναρίου τερθρείαν, καὶ πρὸς τὴν
Μαρχίωνος λύτταν συνεγράψαμεν πάλαι καὶ ἐν
ἑχάστῳ τῶν. συγγραμμάτων, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ uou
χάριν, τὸ ἐχχλησιαστικὸν φρόνημα διαλάμπει, Καὶ
ιυστικὴ δὲ ἡμῖν συγγέγραπται βίδλος, καὶ περὶ
Προνοίας ἑτέρα, καὶ πρὸς τὰς πεύσεις τῶν Μάγων
ἄλλη, καὶ τῶν ἁγίων ὁ βίος, χαὶ πρὸς τούτοις ἕτερα
πολλὰ, ἵνα μὴ καθ᾽ ἕχαστον λέγω. ᾿Απηρίθμησα δὲ
ταῦτα, οὐ φιλοτιμίᾳ χρώμενος, ἀλλὰ. πρόχλησιν
προσφέρων, xat τοῖς xavryópote, xal τοῖς χρίνειν
ἐθέλουσιν, ἑἐποῖα ἂν ἐθέλωσι βασανίσαι τῶν. σνγ-
γραμμάτων. Οὐ γὰρ εὑρήσουσιν ἡμᾶς, διὰ τὴν τοῦ
τῆς ἁγίας Γραφῆς παρειλήφαμεν.

Ταῦτα τοῖνυν μαθοῦσα παρ᾽ ἡ μῶν ἡ ἁγιότης σου,
διδαξάτω τοὺς ἀγνοοῦντας, χαὶ τὰς λοιδορούσας
ἡμᾶς ἀχαλινώτους γλώττας, καὶ τοὺς ἐξηπατη μέ-
γους πειθέτω, μὴ. τοιαῦτα. περὶ ἡμῶν. δοξάζειν, ofa
παρὰ τῶν συχοφαντῶν (77) ἔμαθον " ἀλλὰ πείθεσθαι
τῷ νομοθέτῃ βοῶντι * « ᾿Ακοὴν ματαίαν οὐ παρα-
δέξῃ"» xal ἀναμένειν τὴν τῶν πραγμάτων ἐξέτασιν.
Ἐγὼ ὃς εὔχομαι μὲν γαλήνης ἀπολαῦσαι τὰς Ἐχ-
χλησίας, καὶ τὸν μαχρὸν τοῦτον καὶ χαλεπὸν διὰ-

Ác ne quis existimet. metr porenlsum me ista
nunc dicere, integrum est cui animus fucrit, anti«
qua opera mea evolvere, tum ea quz ante synodum
Ephesinam, tum quz post illam rursum ante duo-
decim annos scripsi. Qux: enim Dei. est gratia, et
prophetas omnes.commenlariis exposui, et psalte-
rium, et Apostolum, et adversus Arianos ac 11444
Macedonianos, et contra Apollinaris preestigias, ra-
biemque Marcionis, libros olim composui : et in
singulis libris ecclesiasticum dogma per Dei gratiam
elucet. Mysticus praieterea scriptus 1 nobis est liber
et alii de Providentia, et ad qu:esita Magorum alius,
οἱ vite sanclorum, el preter hos alii- complures,
ne singulos percenseam.. Hos autem enumeravi,
non glori: studio ductus, sed accusatores provocans,
ei eos qui judicare volunt, ut operum nostroruni
quodcunque voluerint examinent. Nec enim repe-
rient nos aliud per Dei gratiam sentire, quam quod
ἃ Seriptura.sacra didicimus,

Θεοῦ μου χάριν, ἄλλο τι φρονοῦντας, ἣ ἅπερ παρὰ

De his igitur per nos edocta sanctitas tua eos
doceat qui ignorant, et effrenatis linguis, quie no-
bis conviciantur, et iis qui decepti sunt persuadeat,
ne talia de nobis eredant, qualia a sycophantis au-
dierunt; sed legislatori pareant dicenti : « Non susci-
pies vocem mendacii **, » et rerum examen exspe-
ctent. Ego quidem ut Ecclesie tranquillitatem reci-
piant opto, atque ut longa ista et molesta tempestas
dissolvatur. Quod si peccatorum nostrorum multi-

λυϑῆναι χειμῶνα. EL δὲ οὐχ ἐᾷ τῶν ἡμετέρων ápap- C tudo id non permittit, sed cribranti nos traditi

τημάτων tb πλῆθος, ἀλλ᾽ ἐξεδόθημεν διὰ ταῦτα τῷ
σινιάζοντι, εὐχόμεθα τῶν ὑπὲρ. τῆς πίστεως χινδύ-
νων μεταλαχεῖν" ἵνα, ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου παῤ-
ῥησίαν οὐχ ἔχομεν, ἀπό γε τοῦ φυλάξαι τὴν πίστιν
ἀχίδδηλον, οἴχτον τύχωμεν xal συγγνώμης ἐν τῇ
τῆς Δεσποτικῇς ἐπιφανείας ἡμέρᾳ. Ταῦτα δὲ ἡμῖν
συνεύξασθαι xal τὴν σὴν παραχαλοῦμεν ἁγίων
σύνην.

ΠΓ".--- Θεοδωρήτου ἐπισκόπου. Κύρου, πρὸς Διέσε-

κορον 'AAstavóps(ac (18).

Μεγίστην φέρει τοῖς cuxoqaveoupévot; πχραγυχὴν
τὰ τῆς θείας Γραφῆς διηγήματα. “Ὅταν γάρ τις ὑπὸ
γλώττης ἀχαλινώτου ψευδηνορίαις βληθεὶς τὰς ὀξείας
δέξηται τῆς ἀθυμίας ἀκίδας, ἀναμιμνήσχεταί τε τῆς
κατὰ τὸν ἀξιάγαστον Ἑωσὴφ ἱστορίας, καὶ ὁρῶν τῆς
σιυφρησύνης τὸ ἄγαλμα, xal τῆς παντοδα πῇς ἀρετῆς
τὸν ξιδάσχαλον συχοφαντίας γραφὴν ὑπομείναντα,

** Exod. xxu, 1.

(17) συχοφαντούντων Neap.

(18) Hanc epistolam Grecam primus ediderat
Sirmondus tanquam octogesimam terliam inler
"'Theodoreti epistolas, cujus et Latina interpretatio
e codice Vaticano facta exstat in Baronii Annalibus
21 a. C. ἘΠ, tom. VI, p. tn. 22 seq., plane consen-
üens cum Sirmondi recensione, At cum postea

propter illa sumus, fidei certaminum participes fleri
cupimus : ut quandoquidem ex vita nostra fiduciam
non habemus, fidem inviolatam servando miseri-
cordiam in die adventus Domini consequamur, et
veniam. liec etiam ut nobiscum oret a tua petimus
sanctitate.

1145 LXXXII.— Theodoreti episcopi Cyri ad Dio-
scorum archiepiscopum Alexandrie.

Maximo calumniam patientibus solatio sunt ea,
que in divina Scriptura commemorantur. Cum
enim effrenate linguz mendaciis con(ixus quispiam
acutos doloris aculeos exceperit , ádmirandi Joseph
bistorke recordatur, οἱ simulacrum continentiz,
virtutumque omnium magistrum videns accusata
per calumniam, et quasi alienas nuptias violasset,

Garuerius eamdem epistolam repctiisset in Anctario,
p. 101 seq. e codice quodam Vaticano, sed et au-
ctiorem et lectionibus valde a Sirmondiana discre-
pantem ; hanc substituimus cum lectionis varictate,
receptis in textum lectionibus Sirmondianis, ubi
Garnerianis prestare videbantur.

Digitized by Google
