1199

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13

nullum propositum esset premium, poterat ipsa per A prótv ὅλως ἄθλον ὑπὲρ εὐσεθείας ἀγωνιξομένοις

sc veritas amatoribus suis persuadere, ut in su-
beundis pro illa periculis summam ketitiam pre se
ferrent. Testisque dictorum est 1083 divinus Apo-
stolus clara voce denuntians : « Quis nos separabit
8 charitate Christi ? tribulatio, an angustia? an per-
secutio? an fames? an nuditas? an periculum? an
gladius ? sicut scriptum est, quia Propter te morti-
ficainur quotidie, zstimati sumus sicut oves occi-
sionis **. » Et ducens se non retributionem aliquam
exspectare, sed unicum amare Salvatorem, mox
subjunxit : « Sed in his omnibus superamus pro-
pter Christum qui dilexit nos *'. » Aliaque adjecit,
quibus amorem suum apertius testatus est. « Certus
enim sum, inquit, quod neque mors, neque vita,
neque angeli, neque virtutes, neque instantia, neque
futura, neque altitudo, neque prolundum, neque
creatura alia poterit nos separare a cliaritate Dei,
qua est in Christo Jesu Domino nostro **. » Con-
templare, amice, apostolice charitatis flammam :
cerne amoris facem. Nom exspecto, inquit, qua
illius sunt, sed ipsum solum desidero, et amorem
hunc restinguere nequeo: quin optarim libentissime
presentibus faturisque bonis carere, ac tristia
emnia et nunc perpeti, et ilerum subire, ul in-
exstinctam liceat flammam istam circumferre. Hxc
vero non dixit modo divinus hic vir, sed reipsa prae-
stitit, et passim terra marique monumenta reliquit
corum qua passus est. In hunc atque in alios quo-
que intuens, patriarchas, prophetas, apostolos, mar-
tyres, sacerdotes, jucunda valde arbitror quz tri-
stia existimantur. Erubesco enim, fateor, etiam eos
qui hzc minime didicerant, sed a sola natura duce-
bantur, in virtutis quoque certaminibus excelluisse.
Nam et 108/$ Socrates ille Sophronisci filius,
eum per calumniam reus essel factus, et accusato-
rum mendacia spernebat, et in gravibus xrumnis
animi tranguillitatem ostendebat clamans: « Ánytus
et Melitus occidere quidem me possunt, nocere
autem non possunt. » Εἰ Paxaniensis orator, qui
oratoris facultati adjunxit philosophiam, hanc *
quoque sententiam, et xvi sui hominibus, et futuris
in posterum "effatus est : « Terminus enim vite
omnibus hominibus mors est, licet in cellula se-
ipsum quispiam clausum custodiat. Oportet ergo
bonos viros bona omnia semper agere, bonam spem
propesitara habentes, quze autem dederit Deus forti-
ter sustinere. » Sed οἱ isto antiquior historicus,
Olori (lium dico, cum alias multas laude dignas
sententias litteris mandarit, tum hanc inter czte-
ra$S : « Ferenda sunt qux a diis accidunt necessario,
que ab inimicis fortiter. » Quid autem philosophos
commemoro, et historicos, et oratores? Illi ipsi
qui mythologiam veritate potiorem habuerunt,
multas fabulosis narrationibus utiles adhortationes
admiscuerunt : quomodo et Homerus in carmini-
bus suis Gracorum sapientissimum inducit seipsum

? Rom. vir, 55, 56. 3: ibid. 37.

ἐδίδοτο, ἤρχεσεν ἂν xat αὐτὴ xa ἑαυτὴν f ἀλήθεια
πεῖσαι τοὺς ἑαυτῆς ἐραστὰς σὺν εὐθυμίᾳ πάσῃ
τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς χινδύνους ἀσπάσασθαι. Καὶ μάςτυς
τῶν εἰρημένων ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διαῤῥήδην βοῶν"
« Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
θλίψις, ἢ στενοχωρία, fj διωγμὸς, fj λιμὲς, ὃ γυ-
μνότης, ἣ χίνδυνος, ἢ μάχαιρα; καθὼς γέγραπται,΄
ὅτι Ἕνεχά σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν, ἔλο-
γίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. r Καὶ διδάσχων
ὡς οὐκ ἀντίδοσιν προσμένει τινὰ, ἀλλὰ μόνον τοῦ
σεσωκότος ἐρᾷ, ἐπήγαγεν εὐθύς" « ᾿Αλλ᾽ ἐν πᾶσι
τούτοις ὑπερνιχῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς
Χριστοῦ. » Καὶ προστέθειχεν ἕτερα, δι΄ ὧν σαφέ-
ατερὸν τὸν οἰκεῖον ἐγύμνωσε πόθον * « Πέπεισμαι
B γὰρ, φησὶν, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγε-
λοι, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα,
οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα
δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσα: ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ,
τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Θεώρη-
σον, ὦ φιλότης, τῆς ἀποστολικῆς ἀγάπης τὴν φλόγα᾽
βλέπε τοῦ ἔρωτος τὸν πυρσόν, Οὐχ ὁριγνῶμαι,
φησὶ, τῶν αὑτοῦ, ἀλλ᾽ αὑτὸν μόνον ποθῶ xai τοῦ-
πον οὐ δύναμαι κατασδέσαι τὸν ἔρωτα " ἀλλ᾽ ἑλοίμην
ἂν ἥδιστα, χαὶ τῶν παρόντων, xal τῶν μελλόντων
ἐκπεσεῖν ἀγαθῶν, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν ἀλγεινὸν χαὶ νῦν
παθεῖν, χαὶ αὖθις ὑπομεῖναι, ὥστε ταύτην ἄσδεστον
περιφέρειν τὴν φλόγα. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον εἶπεν,
ἀλλὰ καὶ δέδραχεν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, xal πανταχοῦ
γῆς καὶ θαλάττης μνημεῖα τῶν παθημάτων χατέλι-
πεν. Εἰς τοῦτον, xal μέντοι καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ág-
ὁρῶν, πατριάρχας, προφήτας, ἀποστόλους, μάρτυρας,
ἱερέας, θυμήρη λίαν ἡγοῦμαι τὰ νομ!ζόμενα σχυ-
θρωπά. Αἰσχύνομαι γὰρ, ὁμολογῶ, xat τοὺς ταῦτα
μὲν ἤχιστα μεμαθηχότας, ὑπὸ δὲ μόνης ποδηγηθέντας
τῆς φύσεως, χαὶ ἐν τοῖς ἀγῶσι τῆς ἀρετῆς διαπρέ-
ψαντας. Καὶ γὰρ Σωχράτης ἐχεῖνος ὁ Σιυφρονίσχον,
πὴν τῆς συχοφαντίας ὑπομείνας γραφὴν, καὶ τῆς τῶν
κατηγόρων χατεφρόνει ψευδολογίας, xal τὴν ἐν τοῖς
δεινοῖς εὐψυχίαν ἐδείχνυε βοῶν" « “Ἄνυτος δὲ xol
Μέλιτος ἀποχτεῖναι μὲν δύνανταί με, βλάψαι δὲ οὐ
δύνανται. » Καὶ ὁ Παιανιεὺς δὲ ῥήτωρ, τῇ ῥητοριχῇ
δεινότητι φιλοσοφίαν ἀναμίξας, καὶ τήνδε τὴν γνώμην
χαὶ τοῖς τηνιχάδε ἀνθρώποις, καὶ τοῖς εἰς ὕστεριν
Ὁ ἐσομένοις προσήνεγχεν" « Πέρας μὲν γάρ ἔστιν
ἅπασιν ἀνθρώποις τοῦ βίου ὁ θάνατος, χἂν ἐν οἰχίσχῳ
τις αὐτὸν χαθείρξας τηρῇ. Δεῖ μὲν γὰρ τοὺς ἀγα-
θοὺς ἄνδρας ἐγχειρεῖν μὲν ὅπασιν ἀεὶ τοῖς χαλοῖς,
τὴν ἀγαθὴν προθαλλομένους ἐλπίδα, φέρειν δ᾽ ἃ ἂν
ὁ Θεὸς διδῷ γενναίως. ν Καὶ μέντοι xax ὁ τούτου
πρεσδύτερος συγγραφεὺς, τὸν Ὀλόρου λέγω, πολλὲς
μὲν xal ἄλλας ἀξιεπαίνους ἔγραψε γνώμας" ἕν αγε
δὲ χαὶ τήνδε" « Φέρειν δὲ χρὴ τά τε δαιμό aa ἀναγ’
καίως, τά τε ἀπὸ τῶν πολέμων ἀνδρείως. » Κα! τί
λέγω φιλοσόφους, xai συγγραφέας, xai ῥήτορας;
xa γὰρ οἱ τὴν μυθολογίαν τῆς ἀληθείας προτετιμῆ-
χότες, πολλὰς ταῖς μυθολογίαις ὀνησιφύρους παρ’

9 jbid. 58, 39.

Digitized by Google
