al pe
ἔσχτῃ na
TVnux hi
^5 pic,
VAEDSS ἢ
nf faga
ELE nu
E:
Nin τὸς
LETS
Uprié
MET
Y2l, ( Tin,
"1 12
τὴν (δ᾽ ἄνα
49, Has
aliam
Gur
re nba
PADS
ig
inr
πε
fosa; s
bim:
33
inks
s(bor
ἡ bea:
EE
zie
t
εἢ δ᾽

1157

LIBELLUS CONTRA NESTORIUM.

1158

λογεῖν ἀναγκαῖον, μήποτε λάθωμεν ἀρχὴν τοῦ εἶναι A imprudentes dicamus Deum Verbum initium ex

λέγοντες τὸν θεὸν Λόγον Ex τῆς ἁγίας εἰληφέναι (15)
Hapü£vou, καὶ οὕτω προγενεστέραν τὴν μητέρα τοῦ
γεννηθέντος ἐξ αὐτῆς χατὰ τὸ ἀχόλονθον ὁμολογεῖν
βιασθῶμεν. "Iva δὲ μὴ δόξω λοιδορίαις xzvatz ταῦτα
κοῦ ἀνδρὸς χατηγορεῖν, αὐτὸν ἐχεῖνον οἷς εἶπε τῆς
οἰχείας ἀσεδείας ποιήσομαι μάρτυρα. Τῶν γὰρ ἀπο-
στολιχῶν διδαγμάτων, χαὶ παντὸς ἁγίου μνήμην τῆς
ἑαυτοῦ διανοίας ὑπερορίσας, ἐν τῇ τῶν ὀρθοδόξων
Ἐκχλησίᾳ πολλὰς τοιαύτας ἐξεδόησε φωνάς " Οὐχ
ἕτεχεν (16), ὦ βέλτιστε, Μαρία Θεὸν, ἀλλ᾽ ἕτεκεν
ἄνθρωπον, ἐκότητος ὄργανον. Καὶ ἐν ἑτέροις δὲ πάλιν
φληνάφοις " ᾿Ανέγχλητος Ἕλλην, μητέρα θεοῖς ἐπεισ»
άγων. Ταῦτα μὲν ὡς ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα μοι τῶν ἐχεί-
vou τέως εἰρήσθω, πρὸς τὰ ἑξῆς ἐπειγομένου τοῦ
λόγου. “Ὅθεν ἐπειδὴ θανάτῳ ἐξαισίῳ ἀπολοῦνται πᾶ-
ράνομοι, τῆς τε ἀρχιερωσύνης διὰ τῶν ἐν᾿ Ἐφέσῳ (17)
συναθροισθέντων ἁγίων ὑπὸ τῆς θείας ἐξεδάλετο ψή-
φου, xat βασιλικῷ νεύματι τὴν ἴθασιν καταδιχασθεὶς
οἰχεῖν, τῆς μελλούσης τῶν ἀσεδῶν χολάσεως ἐντεῦθεν
ἐδέξατο τὰ προοίμια, παρανάλωμα τῆς οἰχείας φρε-
γοδλαδείας γενόμενος, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῷ πληρώσας τὸ
ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο λόγιον, ὅτι « Τινῶν ἀνθρώπων
αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί εἰσιν, προάγουσαι εἰς κρίσιν.»
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς καὶ ἄλλοις πολλοῖς ἐξητασμένα,

sancta Virgine sumpsisse, atque ita antiquiorem ma -
trem eo qui ex ea natus est, ex consequenti con-
literi cogamur. Ne videar autem inanibus conviciis
hec in illum jactare, illum ipsum suis verbis te-
stem producam. Apostolicorum enim documento-
rum, et sanetorum quorumcunque memoriam ex
cogitatione sua exterminans, in orthodoxorum Ec-
clesia multas istiusmodi voces edidit : Non pepe-
rit, optimi viri, Maria Deum, sed hominem peperit
divinitatis instrumentum. Et in aliis rursus magis :
Culpa, vacat gentilis, qui diig matrem inducit. H»c
à me pauca de multis dicta sint, dum ad sequentia
festinat oratio. Unde quoniam horrenda morte per-
ibunt impii, pontilicatu per sanclos Ephesi congre-

B gatos 1046 divino suffragio dejectus est, et jussu

imperatoris Oasim habitare jussus, futuri impio-
rum supplicii illinc sumpsit exordium, sus ipsius
amenlie factus ludibrium, et in se diclum illud
complens Apostoli : « Quorumdam hominum pec-
caia manifesta sunt, prz:cedentia ad judicium *. »
Sed hzc quidem, ut qux ab aliis multis examinata
sunt, praterire consentaneum est, Pergamus igi-
tur ad sequentia, et ad sanctorum Patrum confes
sionem veniamus.

παραδραμεῖν ἀναγκαῖον. Ἐπὶ (18) δὲ τὰ ἑξῆς ἴωμεν, xat el; τὴν τῶν ἀγίων Πατέρων ὁμολογίαν μετέλθω-

μεν.

Ἡμεῖς τοῖς εὐαγγελικοῖς χαὶ ἀποστολιχοῖς παν-
ταχοῦ πειθόμενοι δόγμασι, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν
ἀγίων Πατέρων, τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν τοῦδε τοῦ παν-
τὸς Δημιουργόν τε xal Κύριον, τὸν μονογενῆ τοῦ
Πατρὸς Υἱὸν, τὸν προαιώνιον, τὸν ἀμιγῆ σώματος xat
πάντων ὅσα σώματος, τὸν πάντα ὄντα ὅσα χαὶ ὁ
Πατὴρ, πλὴν ἑνὸς μόνου τοῦ εἶναι Πατὴρ, πιστεύο-
μὲν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, ὑπὸ τῆς αὑτοῦ κινη-
θέντα φιλανθρωπίας, εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ xaX Πατρὸς,
ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον, ὁμοούσιον τῇ τικτούσῃ σάρχα
λαθόντα χαὶ γενόμενον ἄνθρωπον, γεννηθῆναι Θεὸν
μετὰ τοῦ προσλήμματος, οὐχ ὅπερ Xv ἀποθαλόντα
(τροπῆς γὰρ πάτης τὸ θεῖον ἐλεύθερον), ἀλλὰ προσει-
ληφότα τὸ γενέσθαι xal ἄνθρωπον. Τοῦτον, χατὰ τὸν
ἀποστολικὸν λόγον, πειραθῆναι καὶ τῶν ἀνθρωπίνων
παθῶν κατὰ πάντα, χαθ᾽ ὁμοιότητα xat νόμον τὸν
ἀνθρώπειον, χωρὶς &paptlac* τὸ γὰρ πεινῆσαι, καὶ
κοπιάσαι, xai δαχρύσαι, καὶ ὅσα τοιαῦτα, τῆς ἂν-
θρωπείας φύσεως παρίστησι τὴν ἀλήθειαν " σταυρω-
θῆναί τε ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου,, xai ἀποθανεῖν, καὶ
ταφῆναι, xal ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀναλη-
φθῆναι εἰς τοὺς οὐρανοὺς, τῷ οἰκείῳ Πατρὶ συμπρο-
σχυνούμενον, καὶ συνδοξαζόμενον παρὰ πάσης νοητῆς
τε xal αἰσθητῆς φύσεως " καὶ αὐτὸν πάλιν ἐλεύσεσθαι
κρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, οὐδὲν ὑπὸ τῆς τοῦ δούλου
μορφῆς ele τὴν θείαν ἐλαττωδέντα φύσιν " ἀλλ᾽ ἕνα
Θεὸν μονογενῇ xal Κύριον τοῦ παντὸς, μετὰ τῆς

ΣΙ Tim. v, 934. " Hebr. iv, 45.
(e) Supra. l. c. leg. εἰληφότα.

16) ἔτ. Sirm. editio ἢ. ]. et post pauca hab. ἔτο-
χεν, Dro τέτοχεν, ut videlur. Maluimus scribere

Nos, evangelicis et apostolicis ubique dogmati-
bus obsequentes, juxta sanctorum Patrum traditio-

C nem, Deum Verbum, universi hujus Conditorem ac

Dominum, unigenitum Patris Filium, Szculis ante-
riorem, corporis el omnium quis sunt corporis,
expertem, in quo sunt omnia qua in Patre, proxer-
quam esse Patrem, credimus in novissimis diebus,
sua ipsius benignitate permotum, Deique Patris
bona voluniate, ex sancta Virgine consubstantiali
carne sumpta bominem factum, Deum una cum co
quod assumpsit natum esse, non eo abjecto quod
erat (Deus quippe ab omni mutatione liber est),
$ed hoc adjuncio, quod bomo etiam factus sit,
Hune, sicut sit Apostolus ^, humapis quoque
1047 sHÜectionibus tentatum fuisse per omnia,
pro similitudine ' et lege bumana, absque peccato.
: Esuriisse enim, et fatigatum ac lacrymatum esse,
et alia ejusmodi, humanae nature veritatem de-
monstrant : eruciáxumque esse sub Pontio Pilato,
et mortuum ac sepultum esse, et tertio die resur-
rexisse, atque in coelos assumptum esse, cum Patre
simul adoratum et glorificatum ab universa intel-
lectu sensuque pradita nalura : et ipsum rursus
venturum ad judicandos vivos et mortuos, nullo
pacto ex servi forma imminutum a divina natura :
Sed unum Deum unigenitum et Dominum universi,
cum propria carne, quem omnes confitentur et

ἔτεχεν, ut supra, p. 372, legitur. .
tH Ἐφ. Loco cit. prem. τῇ.
18) ἐπὶ — ωμεν. sunt ultima, p. 372.

Digitized by Google
