1115.
1061 ΙΙ.--- Eidem.

Non puto eos qui ardenter amaut de illorum
partu qui amantur recte judicare. Subripit enim
amor justitiam. Nam et patres forma praestare de-
formes filios existimant, et filii similiter patrum
deformitatem non vident. Sic et frater fratrem
cernit, non qualem natura, sed qualem affectus
ostendit. Ad hunc ego modum de scriptis meis
judicasse sanctitatem tuam arbitror, sententiam
dictante benevolentia. Maxima enim revera vis est
charitatis, amicorumque defectus persepe obtegit
non leves. Hujus tu opibus affluens, o amice, scri-
pta nostra laudibus ornasti. At ego a religione tua
peto, bonum ut Dominum exores, quo scriptorum
laudem ratam habeat, laudatumque talem reddat,
qualem laudantium verba depingunt.

IIl. — Ireneo episcopo.

Hujusmodi comparationes divinus quidem Apo-
stolus interdicit. Scribens enim ad Romanos sic ait:
« Itaque nolite ante tempus judicare, quoad usque
veniat Domínus, qui et illuminabit abscondita te-
' mebrarum, et manifestabit consilia cordium, et tunc
laus erit unicuique a Deo *. » Jure autem ac me-
rito id facit. Nos siquidem res solas cernimus :
universorum vero Deus ipsum etiam eorum qui
res gerunt perspectum habet consilium, atque ex
boc potius quam ex operibus judicans fert sen-
tentiam. Ita divinum Apostolum coronabit factum

Judeis 1062 tanquam Judzum, et iis qui erant €

sub lege quasi sub lege, et iis qui sine lege tan-
quam sine lege *. Multis enim ut prodesset fictas
personas induit, non adulatoris amplectens vitani,
nec damnosum sibi lucrum captans, sed ut eorum
quos docebat utilitati consuleret. Divinus ergo Pau-
lus, ut jam dixi, divinum judicium exspectari jubet.
Verumtamen qui majora audemus, et theologiam
cogitationem ac verba transcendentem attingimus,
non blasphemiz argumenta impiorum haereticorum
more aucupantes, sed ut. illorum impietatem con-
vincamus,. et Creatori laudes pro captu nostro
persolvamus, absurdi nihil acturi sumus, si ad in-
lerrogationem vestram respondeamus.

Proposuistis oratione vestra impium judicem,
qui duobus pietatis athletis optionem dederit, ut
alterutrum facerent, aut sacrificarent dzemonibus,
aut.sese in mare darent precipites: atque horum
unum «quidem posterius arripuisse, alacriterque
in profundum desiliisse : alterum vero neutrum
elegisse, sed idolorum quidem cultum prioris

exemplo respuisse, seipsum tamen fluctibus non '

objecisse, sed exspectasse ut per vim ab alio mer-
geretur. His ita expositis, rogastis uter illorum
reciius fecisse videatur. Ego vcro vobis quoque se-
cundum laude digniorem videri arbitror. Neque

* LCor. i, δ. * E Cor. ix, 90,91.

(1) ἐπαγγέλλω. Neapolitanus,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1116
Β'. — Τῷ αὐτῷ.

Οὐχ οἶμαι τοὺς θερμῶς ἀγαπῶντας ταῖς τῶν ἀγα-
πωμένων ᾧδῖσι χρίνειν ὀρθῶς * χλέπτει γὰρ ὁ πόθος
τὸ δίχαιον. Καὶ γὰρ οἱ πατέρες ὥρᾳ λάμπειν τὰ δυσ-
εἰδὴ παιδία νομίζουσι “ xai παῖδες ὡσαύτως τὸ
τῶν πατέρων εἶδεχθὲς οὐχ ὁρῶσιν" οὕτω xol ἀδελ-
φὸς ἀδελφὸν βλέπει, οὐχ ὡς ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ὡς ἡ διά-
θεσις δείχνυσιν. Οὕτω τὴν σὴν θειότητα χρῖναι τοῖς
ἐμοῖς ὑπείληφα λόγοις, τοῦ φίλτρου τὴν ψῆφον ἐξ-
ενεγχόντος, Μεγίστη γὰρ ἀληθῶς ἡ τῆς ἀγάπης ἰσχὺς,
xa συσχιάζει πολλάχις τῶν φίλων οὐ μιχρὰ πλημ»
μελήματα. Ταύτης ἔχων τὸν πλοῦτον, ὦ φίλη χε-,
qais, εὐφημίαις τοὺς ἡμετέρους ἑταινίασας λόγους"
ἐγὼ δέ σον τὴν θεοσέδειαν ἀπαγγέλλω (1) τὸν ἀγα-
θὸν ἀντιθολῆσα: Δεσπότην, βεθαιῶσαι τοῖς λόγοις

Β τὴν εὐφημίαν, καὶ δεῖξαι τὸν ἐπαινούμενον, ὁποῖον

τῶν ἐπαινούντων ζωγραφοῦσιν οἱ λόγοι.
Γ΄. ---ἰ ξἰρηναίῳ ἐπισκόπῳ.

Ὁ μὲν θεῖος ᾿Απόστολος τὰς τοιαύτας ἀπαγορεύει
συγχρίδεις. Ῥωμαίοις γὰρ ἐπιστέλλων οὕτως ἔφη "
€ Ὥστε μὴ πρὸ Χαιροῦ τι χρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
Κύριος, ὃς xal φωτίσε: τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους, καὶ
φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδ'ὥν, χαὶ τότε ὁ ἔπαι-
vog γενήσεται ἑχάπτῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. » Μάλα δὲ
εἰκότως τοῦτο πεποίηχεν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ μόνα
ὁρῶμεν τὰ πράγματά " ὁ δὲ τῶν ὅλων Θεὸς xal τῶν
ταῦτα δρώντων ἐπίσταται τὸν σχοπὸν, χαὶ τούτῳ
μᾶλλον 7| τοῖς ἔργοις διχάξων ἐχφέρει τὴν Ψῆφον.
Οὕτω στεφανώσει τὸν θεῖον ᾿Απόστολον γενόμενον
τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖον, xai τοῖς χατὰ vópov
ὡς ὑπὸ νόμου, καὶ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνυμον. Διὰ γὰρ
τὴν τῶν πολχῶν ὠφέλειαν τοῖς τῆς ὑποχρίσεως mpoc-
ωπείοις ἐχρήσατο" οὐ χόλαχος ἀσπαζόμενος βίον,
καὶ x£pboc ἐπιζήμιον ἑαυτῷ μηχανώμενος " ἀλλ᾽ οἷς
τὴν διδασχαλίαν προσέφερε τὴν ὠφέλειαν πραγμα-
τενόμενος. Ὁ μὲν οὖν θεσπέσιος Παῦλος, ὡς ἔφην
ἤδη, τὸ θεῖον ἀναμένειν χελεύει χριτήριον, Ἐπειδὴ
δὲ καὶ τῶν μειζόνων κατατολμῶμεν, καὶ θεολογίας
τῆς ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον ἀπτόμεθα, οὐ βλασφημίας
ἀφορμὰς χατὰ τοὺς ἀνοσίους ἐπιζητοῦντες alprti
κοὺς, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἀσέδειαν ἐξελέγχοντες, χαὶ
ὡς χωροῦμϑν τὸν Ποιητὴν ἀνυμνοῦντες, οὐδὲν ἀπεῖ-
χὺς δρῴημεν ἂν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀποχρινόμενοι
πεῦσιν.

Ὑπέθεσθε τῷ λόγῳ δυσσεδῇ δικαστὴν, αἶρεδιν
δεδωχότα δύο τισὶν ἀθληταῖς εὐσεδείας, ὥστε ὀνοῖν
θάτερον. δρᾶσαι, ἢ θῦσαι δαίμοσιν, f| σφᾶς εἰς τὸ
πέλαγος ῥίψαι" xai τὸν μὲν ἁρπάσαι τὸ δεύτερον,
καὶ προθύμως εἰς τὸν βυθὸν χυδιστῆσαι" τὸν δὲ μηδ’
ἕτερον ἐλέτθχι" ἀλλὰ τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν
παραπλησίως τῷ προτέρῳ βδελύξασθαι, ἑαυτὸν δὲ μὴ
παραδοῦναι τοῖς κύμασιν, ἀλλ᾽ ἀναμεῖναι βίᾳ τοῦτο
παρ᾽ ἑτέρου παθεῖν. Οὕτω ταῦτα τῷ λόγῳ διασχενά-
σαντες, ἥρεσθε πότερος αὐτοῖν ἄμεινον δεδραχέναι
δοχεῖ, Ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ ὑμῖν συνδοκεῖν τὸν δεύτερον

ξιαγαστότερον εἶναι. Θὐδὲ γὰρ μὴ προσταττόμενον

Digitized by Google
