173 EPISTOLA 1. 1118

TESTIMONIA DE HIS EPISTOLIS.

Nicephorus lib. xiv Historte, cap. 54, Theodoreti opera recensens.

ΕΓ Καὶ ἐπιστολαῖς δὲ τούτου ὑπὲρ πενταχοσίας bv- A — Hujus etiam in Epistolas incidi supra quingen-
ἔτυχον, ἀρίστως xal χατὰ λόγον Ἕλληνα συγχειμέ- — tas, optime et ad Graeci sermonis nitorem compo-
vote. sitas.

Collatio Catholicorum cum Severianis, Constantinopoli habita anno 552.

Sed et invenimus in Theodoreti litteris, quas ad Dioscorum fecit, quia quando contra Julianum
et de Apopomp:o conscripsisset libros, ipsos destinavit in Antiochia B. Cyrillus, et rogavit B. Joan-
nem ostendere illos orientalibus przeclaris doctoribus. Et quía ostensis eis scripsit ei Theodoretus, et
rescripsit ei B. Cyrillus, et diligentiam et affectum ei testificans. Que verba exstant in epist. 85 Theodoreti.

Synodus v generalis collatione v.
Ez epistola Theodoreti ad. Hierenatum. digamum. Quoniam vero inculpatis me, quod sanctum et.
beatum reliqui Patrem Theodorum in connumeratione doctorum, necessarium existimavi, et cetera,

qu& in hoc tomo exstant in eplstola 16 ad Ireneum episcopum, qui perperam eo loco Hierenatut
appellatur.

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

ἘΠΙΣΤΟΛΑΙ͂. "

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRI

EPISTOL.£.

Α΄. — ᾿ἀνωνύμῳ. Β 1060 1. — Anonymo.

Τῷ θαυμαστῷ συμδούλῳ τὸν συνετὸν ἀχροατὴν Cum admirabili consiliario pfudentem auditorem.
ὁ προφητιχὸς συνέζευξε λόγος. Ἐγὼ δέ cou τῇ ὁσιό- — propheticus sermo conjunxit *. Ego vero sanctitati-
Ttt οὐχ ὡς ἀχροατῇ συνετῷ, ἀλλ᾽ ὡς χριτῇ σοφῷ — tux, non ut prudenti auditori, sed ut sapienti
τοκαὶ ἀληθεῖ, τὴν εἰς τὸν θεῖον ᾿Απόστολον συγγρα- —veroque judici librum obtuli, quem in divinum Apo-
φεῖσάν μοι δέδωκα βίδλον. Καὶ χαθάπερ οἱ χρυσοχόος — stolum conscripseram. Et quemadmodum aurifices
«ἢ βασάνῳ προσφέρουσι τὸν χρυσὸν, ἰδεῖν ἐθέλοντες δὰ lapidem aurum admovent, cum probare volunt an
εἰ ἀχίδδηλός τε καὶ ἄπεφθος - οὕτως ἐγὼ τῇ σῇ θεο-ς — purum sit et excoctum : sic ego ad pietatem tuain
σεδείᾳ τὸ σύγγραμμα προσενήνοχα, γνῶναι βουλό- — commentarium misi, scire avens rectene se habeat,
μενος, εἴτε εὖ ἔχει, εἴτε τινὸς δεῖται χαθάρσεως. — an aliqua egeat purgatione. At tv de illo, cum abs
᾿Αλλὰ καὶ ἀναγνοὺς xat κέμψας, οὐδὲν ἡμῖν, ὦ φῇη — te lectum remitteres, nihil herum nobis, amice, si-
χεφαλὴ, τῶν εἰρημένων περὶ τούτου δεδήλωχας. Ἢ gnificasti. Facit autem hoc silentium, ut.conjiciam
δὲ σιγή με παρασκευάζει τοπάζειν, ὡς τἀναντία περὶ — judicem, quia illum caleulo suo damnarat, noluisse
ταύτης ψηφισάμενος ὁ χριτὴς, οὐκ ἠθέλησε διὰ τοῦ - nos rem indicando moerore afficere. Dilue itaque
μηνῦσαι λυπῆσαι. Λῦσον τοίνυν τὴν ὑποψίαν, καὶ suspicionem, ac de commentario mihi quid sentias
τὴν περὶ τοῦ συγγράμματος ψῆφον δηλῶσαί pov — exprimere ne graveris.
καταξίωσον.

' [sa. πὶ, 2.

Digitized by Google

---ν
