1245

EPISTOLA LXXVII.

1216

φέρει, xal γαννύμεθα τὸ σὸν ἀχούοντες χλέος. Νῦν A murque gloriam tuam audientes. Nunc vero potis-

δὲ διαφερόντως πολλῆς ἐνεπλήσθημεν θυμηδίας * τὸ
γὰρ πάντων ἡμῖν ἐρασμιώτερον μεμαθήχαμεν. Τί
γὰρ ἡμῖν, ὦ ἄριστε, θυμηρέστερον τοῦ τὴν ἀξιέπαι-
vé? σου ψυχὴν τῷ τῆς γνώσεως φωτὶ πεφωτισμένην
ἰδεῖν ; Τὸν γὰρ πολλοῖς χοσμούμενον εἴδεσιν ἀρετῆς,
δίκαιον ἡγούμεθα καὶ τὸν ταύτης προσλαδεῖν xoxo-
φῶνα᾽ καὶ πιστεύομεν ὡς ὀψόμεθα τὸ ποθούμενον.
“Αρπάσει γὰρ δῆλον ὅτι προθύμως ἡ σὴ λαμπρότης
τὴν θεόσδοτον δωρεάν, παρὰ γνησίων φίλων xat σα-
φῶς ταύτης ἐπισταμένων τὸ μέγεθος προτρεπομένη,
xai πρὸς τὸν μεγαλόδωρον ποδηγουμένη θεὸν, « ὃς
πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν
ἁληθείας ἐλθεῖν, » καὶ δι᾽ ἀνθρώπων ἀνθρώπους σαγη-
νεύει πρὸς σωτηρίαν, εἰς ἀγήρω ζωὴν τοὺς ἀγρενο-
μένους ἀπάγων. Ὁ μὲν γὰρ ἰχθυολχὸς τῶν θηρωμέ-
νῶν τὴν ζῳὴν ἀφαιρεῖται" ὁ δὲ ἡμέτερος ἀσπαλιευ-
τὴς, ὅπερ ἂν ζωγρήσῃ, τῶν πιχρῶν ἐλευθεροῖ τοῦ
θανάτου δεσμῶν. Τούτου χάριν « ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφϑη, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,, ν καὶ διὰ
«ἧς ὁρωμένης ἀνθρωπότητος τὴν ζωηφόρον τοῖς ἀν-
θρώποις διδασχαλίαν προσήνεγκεν, καὶ λογιχοῖς πρέ-
“πουσαν πολιτείαν ἐνομοθέτησεν " χαὶ τοὺς νόμους ταῖς
θαυματονργίαις χρατύνας, κατέλυσε τῷ τῆς σαρχὸς
θανάτῳ τὸν θάνατον * xal ταύτην ἀναστήσας, κᾶσιν
ἠμῖν ὑπέσχετο τὴν ἀνάστασιν, ἐχέγγυον ἀξιόχρεων
τῆς ἡμετέρας ἀναστάσεως τοῦ τεμίου σώματος αὑτοῦ
δεδωχὼς τὴν ἀνάστασιν. Οὕτω δὲ τοὺς ἀνθρώπους,
χαὶ ταῦτα μισοῦντας, ἡγάπησεν, ὡς τὸ τῆς olxovo-
μίας μναστήριον παρά τισιν ἀπιστεζαθαι διὰ τὴν τῶν
παθημάτων ὑπερθολήν. ᾿Απόχρη ὃὲ δεῖξαι τῆς φιλ-
αὐυϑρωπίας τὴν ἄθυσσον, καὶ τὸ τοὺς ἀπιστοῦντας
ἔτι χαθ᾽ ἡμέραν ἑχάστην καλεῖν. Ποιεῖ ὃ τοῦτο,
οὐχ ὡς ἀνθρωπίνης θεραπείας δεόμενος {τίνος γὰρ
ἐνδεὴς τῶν ὅλων ὁ Ποιητὴς), ἀλλ᾽ ὡς διψῶν ἑχάστου
τὴν σωτηρίαν. ἽἌρπασον τοίνυν, ὦ θαυμάσιε, τὸ
δῶρον, καὶ τὸν φιλόδωρον ὄμνησον, καὶ μεγίστην
ἡμῖν χαὶ θυμηρεστάτην προξένησον ἑορτήν.

0Ζ'΄.--Εοαὐλαλίῳ ἐπισχόπῳ τῆς Περσικῆς Appsrí(ac.
Ἔγνων ὡς ἐζήτησεν ὁ Σατανᾶς σινιάσαι xa
ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐνδέδωχεν ὁ Δέσπότης, ἵνα
δείξῃ τὸν σῖτον, ἵνα τὸν χρυσὸν δοχιμάσῃ, ἵνα τοὺς
δοξάζοντας ἀντιδοξάσῃ, ἵνα τοὺς ἀθλητὰς στε-
φανώσῃ, ἵνα τοὺς ἀριστέας ἀναχηρύξῃ. Ἐγὼ
μέντοι δέδια καὶ φρίττω, οὐ περὶ ὑμῶν ἀγωνιῶν
«Ov γενναίων τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῶν, ἀλλ᾽
εἰδὼς ὅτι συμθαίνει xal ἀσθενέστερον διαχεῖσθα! τι-
νας. Eb γὰρ ἐν δυοκαίδεκα ἀποστόλοις εἷς εὐρέθη
προδότης, εὔδηλον ὅτι ἐν πολλαπλασίοις ἀνθρώποις
πλείους εὕροι τις ἂν τῆς τελειότητος ἀποδέοντας.
Tavta λογιζόμενος συνεχύθην, καὶ ἀθυμίας ἐν:πλή-
σθην πολλῆς. « Εἰ γὰρ πάσχει ἕν μέλος, χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη. » Μέλη
δὲ ἀλλήλων ἐσμὲν, καὶ εἰς ἕν σῶμα τελοῦμεν, χεφα-
Alv ἔχοντες τὸν Δεσπότην Χριστόν, Μίαν δὲ ὅμως
ἔχω (50) τοῦ πάθους παραψυχὴν,τὴν ὑμετέραν εἰς νοῦν
M TTim. 68,4. Baruch. ni, 58.
(50) ἔσχον Neap.

-

9? Luc, xxn, 91.

simum ingenti gaudio repleti sumus, cum id didi-
cerimus quod ceteris omnibus amabilius nobis
erat. Quid enim nobis, vir optime, sit jucundius,
quam laudabilem animam tuam scientiz lumine
illustratam contueri? Eum quippe, qui multiplici
virtutis genere sit ornatus, equum censemus ipsum
etiam illius colophonem adjungere, credimusque
nos quod cupimus conspeeturos. * Arripiet. enim
baud dübie prompto animo claritas tua divinum
donum, germanis amicis, qui hujus magnitudinem
apprime norint, instigantibus, et ad munificum
datorem Deum deducentibus, qui « omnes bomines
vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire *!:» qui hominum opera homines piscatur
ad salutem, ad senii expertem vitam captos per-
ducens. Piscium enim venator vita privat quos
capit : at piscator noster quos 1196 vivos ce-
perit, ab amaris mortis vinculis liberat. Hujus rei
gratia « in terris visus est, et cum hominibus con-
versatus est **, » et per oculis expositam humani-
tatem, vitalem hominibus doctrinam attulit, et ra-
tione przeditis congruentem conversationem legibus
sanxit, legesque miraculis confirmans, carnis morte
mortem destruxit, et carnem suscitans nobis om-
nibus resurrectionem promisit, idoneum dans pi-
gnus resurrectionis nostre preliosi corporis sui
resurrectionem. Sic autem homines quamvis odio
habentes dilexit, ut incarnationis anysterium fidem
apud quosdam propter crueiatuum quos pertulit
atrocitatem non obtineat. Abunde vero ad demon-
strandam humanitatis abyssum sufficit, quod incre-
dulos etiamnum in dies vocare non cessat. Hoc
porro agit, non quasi humano egens famulatu (qua
enim re indigeat qui universa creavit?), sed salu-
tem sitiens uniuscujusque. Quare donum arripe,
vir admirande, donique auctorem laudibus effer,
et maximam nobis jucundissimamque festivitatem
aderna. ,

LXXVII. — Eulalio episcopo Persice Ármenia.

Cognovi expetiisse Satanam, ut vos etiam cri-
braret sicut triticum **, et permisisse Dominum,
ut triticum ostenderet, ut aurum probaret, ut glo-
rificantes se glorificaret, ut athletas coronaret, ut

p victores proclamaret. Ego sane timeo ei horreo,

non de vobis sollicitus, qui strenui veritatis pugiles
estis : sed quod sciam evenire, ut. infirmiores sint
nonnulli. Etenim si in duodecim apostolis unus
repertus est proditor, 1197 haud dubium quin
copiosiore in hominum numero multos sit invenire,
qui perfectionis numeros omnes non expleant.
Quse mecum reputans conturbatus sum, et magno
animi πιοτὸ alfectus. «Si quid enim patitur
* unum membrum, ut divinus scribit Apostolus,
compatiuntur omnia membra **. » Memlra autem
sumus invicem, et in unum corpus coalesciinus,
caput habentes Cliristum. Dominum. Attamen do-

^ [ Cor. xi, 26.

Digitized by Google
