1923
οἱ exteros omnes existimo, quamvis perfectam Dei
cognitionem non habeant, simili dolore tangi, duin
beneficia vestra recordantur. Ego vero pre aliis
gemo, memor honoris et sincere benevolentiz,
Tominuinque universorum precor, ut invicta dex-
tera semper vos muniat, bonorumque omnium co-
piam vobis largiatur. Magnificentiam autem vestram
rogamus, ut absens velut praesens consuetam cu-
ram gerat, arque illius indigni episcopi nostri
rabiem frangat, cujus vibe institutum | sublimitas
vestra perspectum habet. Conatur enim, ut ac-
cepi, regionem nostram funditus evertere, delato-
ris munere suscepto, peractamque inspectionem
calumnians. Idque cum sciant omnes, ut verbo
dicam, gravissimam esse regionis nostra descri-
ptionem, adeo ut illius causa possessiones plurimze
colonis destitutz? sint. Verum hic, excommunica-
tione contempta, sancte synodo se subducens.
contra miseros pauperes linguam exseruit. Quare
Curam rerum nostrarum gerere magnificentia ve-
stra dignetur, ne veritatem vincat mendacium.
Easdem etiam pro Cilicibus preces offero. In luctu
enim perpetuo versamur donec iniquitas destruatur.
Hujus vero studii compensationem retribuet uni-
versorum Dominus, qui et exiguz aquz» mercedem
sedaturum promisit.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

foi
A στερήσει τῆς ὑμετέρας στρατηγίας, Οἶμαι δὲ χοὶ
ποὺς ἄλλους ἅπαντας, εἰ χαὶ μὴ τὴν περὶ τὰ θεῖα
γνῶσιν ἔχουσιν ἀχριδῇ, τὸ τῆς ἀθυμίας ὁμοίως δέχε-
σθαι πάθος, τὰς ὑμετέρας λογιζομένους εὐεργεσίας,
Ἐγὼ δὲ διαφερόντως ὀλοφύρομαι, καὶ τῆς τιμῆς,
χαὶ τῆς εἰλικρινοῦς διαθέσεως μεμνημένος" χαὶ τὸν
τῶν ὅλων ἱχετεύω Δεσπότην, τῇ ἀμάχῳ δεξιᾷ τειχί-
ζειν ὑμᾶς ἀεὶ, xal τῶν παντοδαπῶν ἀγαθῶν χορηγεῖν
ὑμῖν τὴν φοράν. Τὴν δὲ ὑμετέραν μεγαλοφνῖαν πα-
ραχαλοῦμεν, καὶ ἀποῦσαν ὡς παροῦσαν τῶν συνήθων
φροντίσαι, xai τοῦ δεῖνος τοῦ ἀναξίου ἡ μῶν ἐπισχό-
Tou καταλῦσαι τὴν λύτταν, οὗ τὴν τοῦ βίου προαί-
ρξσιν ἀχριθέστερον τὸ ὑμέτερον ἐπίσταται μέγεθος,
Ἐπιχειρεῖ γὰρ, ὡς ἔγνων, παντελῶς ἡμῶν ἀπηλέ-
σαι τὴν χώραν, δηλάτωρος ἔργον ἀναδεξάμενος, χαὶ
B τὴν γεγενημένην ἐποψίαν συχοφαντῶν. Καὶ ταῦτα
πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐπισταμένων τὴν βαρντά-
τὴν τῆς ἡμετέρας χώρας ἀπογραφὴν, καὶ ὡς πολλὰ
τῶν χτημάτων ἔρημα δίὰ ταύτην τῶν γεωργούντων
ἐγένετο. 'AXX οὗτος, xal τῆς ἀχοινωνησίας χατα-
φρονήσας, xaX τὴν ἁγίαν σύνοδον ἀποδρὰς, χατὰ τῶν
ἀθλίων πενήτων ἐπαφῆχε τὴν γλῶτταν. Φροντίται
ποίνυν ἡ ὑμετέρα μεγαλοπρέπεια παραχληθήτω, ἵνα
ph περιγένηται τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος, Τὴν oi
δὲ xal περὶ τῶν Κιλίχων προσφέρω παράκλησιν.
Θρηνοῦντες γὰρ διατελοῦμεν ἕως ἂν ἡ παρανομία

καταλυθῇ. Ταύτης δὲ τῆς σπουδῆς τὰς ἀμοιδὰς ἀντιδώσει τῶν ὅλων ὁ Κύριο;, ὁ καὶ ὕδατος μιχροῦ δώσειν

μισθὸν ὑποσχόμενος.
1106 XLVI. — Petro. scholastico.

Mq. — Πέτρῳ σχολασειχῷ.

Eorum qui quod justum est plurimi faciunt, C — Tà τὸ δίκαιον περὶ πολλοῦ ποιουμένων οὐδὲν ἰχα-

nihil est quod laudabile hoc studium possit com-
pescere. Verbis fidem astruit maguificentia ua,
qua et dolorem cepit ex iis quz nuntiata sunt, et
oppressam justitiam aspernari noluit: sed mcro-
rem in tempore abjiciens, veritatis hosti os juste
obstruxit. Quibus cognitis, magnificentiam tuam
ardentius adamavimus, oratoria facultate tempe-
ratam nacli veram philosophiam, oramusque im-
pensius, ut optimi hujus viri mendacium destruas
et evertas, miserorumque pauperum consolationem
confirmes.

XLVII. — Proclo episcopo Constantinopolitano.
Superiore anno sanctitas tua spectabilem Phi-

νὸν ἐπισχεῖν τὸν ἐπαινούμενον τοῦτον σχοπόν. Βε-
θαιοῖ δὲ τὸν λόγον dj σὴ μεγαλοπρέπεια, ἀχθεσθεῖσα
μὲν ἐπὶ τὰ πρώην ἀναγγελθέντα, οὐχ ἀνασχομένη δὲ
παριδεῖν τὸ δίχαιον πολεμούμενον, ἀλλ᾽ εἰς χαιρὸν
τὴν ἀθυμίαν ἀποῤῥίψασα, xai τὸν τῆς ἀληθείας
ἐχθρὸν ἐνδίχως ἐπιστομίσασα. Ταῦτα μεμαθηχότεί,
θερμότερον περὶ τὴν σὴν διετέθημεν μεγαλόνοιδν,
δεινότητι ῥητοριχῇ φιλοσοφίαν ἀληθῇ κεχραμένην
εὑρόντες, καὶ παραχαλοῦμεν σπουδαιότερον, καὶ τὸ
βελτίστου καταλῦσαι τὸ ψεῦδος, καὶ τὴν τῶν ἀθλίων
πενήτων χρατῦναι παραψυχὴν.
ΜΖ’. --- Πρόκλῳ ἐπισκόπῳ Κωνσταντινουκόλευς.
Πέρυσι μὲν ἡ ἀγότης ὑμῶν τοῦ χαλεποῦ xil

lippurn civitatis nostre primatem gravi fluctulibera- p) νὸς Ἡλευθέρωσε τὸν περίδλεπτον Φίλιππον τὸν τῆς

vit : unde tranquillitatem sanctitatis (088 studio, con-
secutus laudibus.tuis aures nostras replevit. Sed to-
tum hunc Jaborem religiosissimus ille vir inutilem
reddere conatur : qui duodecim abhinc annis szepius
factam regionis inspectionem  calumnians, accu-
sationem orsus est nec paulo zsquioribus manci-
piis convenientem. Quare sacrum caput tuum. ob-
testor, ui ejus falsiloquio modum imponas, et
Jlustribus praefectis persuadeas, ut ralam faciant
sententiam, quam juste ac benigne protulerunt.
Revera enim gravissimam supra omnes provincie
civitates 3 10 '7descriptionem civitas nostra* passa

δὴ

δέχα xax δύο, Neap.

ἡμετέρας πρωτεύοντα πόλεως, καὶ γαλήνης διὰ dy
«ἧς σῆς ὁσιότητος ἀπολαύσας κηδεμονίαν, τῶν ὑμέ΄
τέρων εὐφημιῶν τὰς ἡμετέρας ἐνέπλησεν io.
"Ἀλλ᾽ ἐχείνην ἅπασαν τὴν σπουδὴν ὁ εὐλαδέστατος (9)
ὁ δεῖνα ἄχρηστον ἀποφῆναι πειρᾶται, τὴν πρὸ ia
xai δέχα (54) ἐτῶν πολλάχις γεγενημένην Eni
τῆς χώρας συκοφαντῶν, xai κατηγορίαν ἀναδεξάμε'
νος οὐδὲ τοῖς ἐπιειχέσι τῶν ἀνδραπόδων ἀρμόττο;"
σαν. ᾿Αλλά σου δέομαι τῆς ἱερᾶς κεφαλῆς» παῦσε
μὲν τὴν ἐκείνου ψευδολογίαν, πεῖσαι δὲ τοὺς Uu
λάμπρους ὑπάρχους κρατῦναι τὴν ψῆφον, ἣν ἐνδίχυ;

ἐπίσχοπος addit Neap. et Vatic. apud Baronium ad ann. €. 444, t. VI, p. 27 seqq.

Digitized by Google

