-

12359
consecutus, ut interrogarctur an vera sint de qui-
bus insimulatur. Injuriam ergo illi fecerunt, ego
vero injuriam non sum passus : quin et majores ad
molestias paratus sum. Licet enim decies millies
indignentur, quod Phonices damna defleo, id ego
facerc non desinam, quandiu hzc video. Mihi enim
formidabile solum est divinum judicium. Ceterum
illis quidem ab universorum Deo veniam opto : tibi
vero, ut integra semper fama vivas, et bonis omni-
bus excellas, mendacio libere obsistas, et veritatis
partes tueare. Sciant porro qui ista machinati sunt,
ad ultimas licet oras terrarum discedam, non per-
missurum Deum ut impia dogmata invalescant, sed
nutu suo deleturum eos qui nefaria dogmata sectan-
Ur.

LXXXI. — Nono consuli.

Brevi quidem diei particula potitus sum magri-
ficentia tua, cum optato me orbaverit violenta rie-
cessitas : sperabam tamen, vel brevem hunc con-
gressum fomitem benevolentia: ardentiorisque affe-
etus futurum, sed spe mea frustratus sum. Binas
enim cum litteras jam scripserim, responsum nul-
lum accepi, et imperatoris decreto Cyresticz: regio-
nis finibus 1139 egredi vetor. Causa vero huic
que videtur damnationi apposita est nulla, nisi
quod episcoporum synodos congrego. Et neque ac-
cusatione patefacta, neque actore apparente, ne-
que reo convicto, prolata est sententia. Et in hac
* nos acquiescimus parata oppressis pr»mia non
ignorantes. Festum sane novi, Romanorum is przses
erat, Judxorum administrationi prepositus, cum
divini Pauli cedem flagitarent Jud:ei, palam respon-
disse : « Non est Romanis consuetudo damnare
aliqucm hominem, priusquam is qui accusatur
presentes habeat accusatores, locumque defen-
dendi accipiat ad abluenda crimina *. » Atque hzc
dicebat homo, qui Cbristo Domino non credebat,
sed idolorum errori serviebat. Ego vero nec inter-
rogatus utrum synodos congregem, necne, et qua
de causa congregem, et quid mali ea res afferat vel
ecclesiasticis rebus, vel publicis, perinde ut qui
gravissime deliquerunt ab aliis arceor civitatibus ;
vel potius cxteris quidem omnibus omnes patent
civitates, non Arii modo et Eunoniii sectatoribus,
verum etiam Manicbzis οἱ Marcionistis, et Valen-
tini ac Montani morbo laborantibus, atque adeo
gentilibus et Judzis : ego vero, qui pro dogmatibus

evangelicis pugno, ab omni excludor civitate. At

enim sunt qui dicant his contraria nos sentire. Fiat

igitur concilium : adsint ex Dei amantissimis episco-
pis qui judicare norint, adsint ex honoratis et
magistratibus, qui res divinas sunt edocti; dica-

*' Áct. xxv, 16.

(68) ὑπατιχῷ volebat Baronius, contradicente Gar-
nerio ad hanc epistolam.

ἘΝ Κυῤῥεστῶν Neap.

70) Hzc καὶ στέργ. —- εἰδότες vel ἃ Vaticano co-
dice abfuere, vel in interpretatione sive a Metio,

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

Tos

Α θεὶς δέξασθαι πεῦσιν, εἰ ἀληθῆ τὰ χατηγορέμιτα,

'AX' οἱ μὲν ἠδίχησαν, ἐγὼ δὲ οὐχ ἐδίχημαι 24,
xai εἰς μείζους ἀηδίας τὐτρέπισμαι. Κἂν γὰρ p
ριάκις δυσχεραίνουσιν ὅτι θρηνῶ τῆς Φοινίχης τὰς
συμφορὰς, οὐ παύσομαι τοῦτο ποιῶν ξως ἂν ταύτας
ὁρῶ. Μόνον γάρ μοι φοδερὼὸν τὸ θεῖον xptctptoy, Αὐ-
τοὺς δὲ ὅμως εὔχομαι συγγνώμης παρὰ τοῦ 8i;
τῶν ὅλων τυχεῖν’ τὸ δὲ ὑμέτερον μέγεθος ἀεὶ μὲν εὐ.
δοκιμεῖν, καὶ διαπρέπειν ἐν ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς χατὰ
δὲ τοῦ ψεύδους παῤῥησιάζεσθαι, καὶ τῆς ἁληθεία;
ὑπερμαχεῖν. Ἴστωσαν δὲ οἱ ταῦτα χατασχευάσαντε;,
ὡς χἂν εἰς τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης ἀπέλθω,
οὐχ ἐάσει Θεὸς τὰ δυσσεδῇ δόγματα χρατυνθῆνει,
ἀλλὰ νεύσει, καὶ χαταλύσε: τοὺς τὰ μυσαρὰ θρη-
σχεύοντας δόγματα.

TIA'. — Νόμῳ ὑπάτῳ (68).

"Ev βραχεῖ μὲν ἡμέρας μορίῳ τῆς ὑμετέρας με-
“ἀλοφυῖας ἀπήλαυσα, βιαίας ἀνάγχης ps στεργοά.
σης τοῦ ποθουμένου. Ἵλπισα δὲ καὶ τὴν μιχρὰν co.
ουσίαν ζώπυρον εὐνοίας xal θερμῆς ἔσεσθαι δι-
θέσεως * ἐψεύσθην δὲ τῆς ἐλπίδος. Δὶς μὲν γὰρ ἤδη
γεγραφὼς, ἀντιγράφων οὐκ ἔτυχον" βατιλιχᾷ ἐξ
ψήφῳ τῆς Κυρεστῶν (69) χώρας τοὺς ὄρους ὑπεν
θαίνειν χεχώλυμαι. Αἰτία δὲ οὐδεμία τῇ δοχούτῃ
πρόσχειται τιμωρίᾳ, ἀλλ᾽ ὅτι συνόδους ἐπισχοπιχὰς
συναθροίζω. Καὶ οὔτε γραφῆς δεικνυμένης, οὔτε τοῦ
διώχοντος φαινομένον, οὔτε τοῦ φεύγοντος ἐλεγχθέν
τος, ἡ ψῆφος ἐξηνέχθη. Καὶ στέργομεν (70) ταύτην,
τῶν ἀδικουμένων τὰς ἀντιδόσεις εἰδότες. Οἷδα μέντοι
τὸν Φῆστον ( Ῥωμαίων δὲ ἦν οὗτος ἡγεμὼν τὴν Ἴον-
δαίων εὐταξίαν πεπιστευμένος), ἡτηχότων τῶν ἴον.
δαίων τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλον σφαγὴν, ἄντικρυς
εἰρηχότα᾽ « Οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν Ῥωμαίοις οὖσι χαρίζε-
σθαι ἄνθρωπον, πρὶν ἂν ὁ χατηγορούμενο: xri
πρόσωπον σχοίη τοὺς χατηγόρους, τόπον τε hne
γίας λάθοι περὶ τοῦ ἐγχλήματος. » Καὶ ταῦτα ἔλεγον
ἄνθρωπος οὐ πεπιττευχὼς τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ἀϊδὲ
τῇ πολυθέῳ πλάνῃ δουλεύων. Ἐγὼ δὲ οὔτε ἐρωτηθεὶς
εἴτε συνάγω συνόδους, εἴτε μὴ, καὶ ἐπὶ τίσι συνάτω,
xai τί τοῦτο λυμαίνεται ἣ τοῖς ἐχκχλησιαστιχοῖ; ἢ
τοῖς κοινοῖς, τοῖς μέγιστα (71) παρανομήσασι 3g
πλησίως τῶν ἄλλων εἴργομαι πόλεων " μᾶλλον δὲ τοῖς
μὲν ἄλλοις ἅπασι πᾶσα πόλις ἀνέῳχται, οὗ póm
Ὁ τοῖς τὰ ᾿Αρείου xal Εὐνομίου φρονοῦσιν, ἀλλὰ x3

Μανιχαίοις, καὶ Μαρκιωνισταῖς, καὶ τοῖς τὰ Bis.
τίνου, γαὶ Μοντανοῦ νοσοῦσι, καὶ μέντοι καὶ Ἕλλησι
xat Ἰουδαίοις " ἐγὼ δὲ, τῶν εὐαγγελιχῶν ὑπεράγω:
νιζόμενος δογμάτων, πάσης εἴργομαι πόλεως. "Aia
ἐναντία φρονεῖν ἡμᾶς φασί τινες. Οὐχοῦν γενέσθω
συνέδριον, παρέστωσαν τῶν θεοφιλεστάτων inox
mio) οἱ κρίνειν εἰδότες, παρέστωσαν τῶν Ev «Dit n
ἀξιωμάτων οἱ τὰ θεῖα πεπαιδευμένοι" εἴπω! εν H

€

"

sive a Baronio prwtermissa in bujus Annal. ad 3.
448, tom. Vl, p. 53; quanquam sunt baud dux
Theodoreti. v. epic*. 9^.

(11) τὰ μέγ. Nc...

Digitized by Google

