1311

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1313

si civitas nostra, quamvis deserta, et incolas paucos A τσῦτα προστέθειχον * « Μανθανέτωσαν δὲ ol ἡμέτε-

babens, eosque inopes, adventantibus opitulatur,
multo magis Deream 10944 id facere convenit,
quiz ad pietatem instituta est, tua maxime prae-
cunte sanclilate.

XXXIII. — Stasimo comiti et primati.

Tragicam linguam exposcerent ea qux passus est
prastantissimus et magnificentissimus Celestiacus.
llli enim bumanas calamitates affatim deplorant :
ego vero in summa expono magnificentiz tux, pa-
triam quidem illi esse omnibus olim decantatam
Libyam, civitatem vero spectatissimam Cartha-
ginem, tribum et familiam in senatu clarissimo,
ium opes magnas, et supra quam opus erat aífluen-
tes. Verum hzc omnia fabula nunc sunt, et rebus
destituta narratio. Omnibus enim istis illum or-
bavit bellum barbaricum. Talis nimirum est ho-
minum felicitas, quze apud eosdem semper manere
non vult, sed ad alios transire festinat. Hunc ego
magnificentizt tuze hospitem offero, et rogo ut par-
ticeps fiat laudate ab omnibus beneflcentiz. Peto
eliam ul honoratis omnibus et ditissimis per ex-
cellentiam tuam innotescat : ut et illis lucri auctor
sis, et majorem a benigno Deo remunerationem
Cousequare.

XXXIV. — Patricio comiti.

Laudabiles quidem sunt species omnes virtutis,
verum ceteras quoque ornat humanitas. Hanc nos
assidue ab universorum Deo exposcimus, per hanc
unam venia potimur cum delinquimus : hzc facit
ut dévites ad pauperes respiciant. 10985 Hac prz-
ditam sciens magnificentiam tuam, fidenter com-
mendo praestantissimum οἱ magnificentissimum
Celestiacum, virum qui multarum pecuniarum ac
possessionum fuit dominus : sed his omnibus re-
pente privatus est, paupertatem autem facile ita
fert, quomodo pauci divitias. Tragice hujus cala-
mitatis argumentum Africa et Carthago, et Barba-
rorum clades. Ego igitur ad tuam illum sublimi-
tatem introduxi : tu etiam aliis insinua, illosque
ad misericordiam inflecte. Lucrum enim majus
feceris, si multos humanitatem doceas.

XXXV. — Ireneo episcopo.

Multis quidem et aliis, domine, virtutum gene-
ribus clarus es, imprimis vero sanctitatem * tuam
ofnant humanitas, ei pecunie contemptus, et
dextera remedium egentibus subministrans. Prze-
cipue aatem in illos, qui cum in secunda fortuna
vixerint, in adversam postea lapsi sunt, majorem
confers, Dei amice, providentiam. Hec habens
exploratum, notum facio pietati tux przstantissi-
mum et magnificentissimum Celestiacum : quem

pow xaXov ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς ἀναγχαίας
χρείας. ν Εἰ γὰρ ἡ ἡμετέρα πόλις, ἔρημος οὖσα, καὶ
ὀλίγους οἰκήτορας ἔχουσα, καὶ τούτους πτωχοὺς,
Ψυχαγωγεῖ τοὺς ἀφικνουμένους, πολλῷ μᾶλλον προσ-
ἔχει τὴν Βέροιαν εὐσεδείᾳ συντεθραμμένην τοῦτο
ποιεῖν " μάλιστα τῆς σῆς ὁσιότητος ἡγουμένης.
ΔΙ". — Στασίμῳ (20) χόμητι καὶ πρωτεύοντι.
Τραγικῆς ἐδεῖτο γλώττης τοῦ μεγαλοπρεπεστάτο
xat ἐνδοξοτάτου Κελεστιαχοῦ τὰ πάϑη. Ἐκεῖνοι γὰρ
τὰς ἀνθρωπείας ἀποχρώντως συμφορὰς τραγῳδοῦ.
σιν" ἐγὼ δὲ τὴν σὴν ἐν χεφαλαίῳ διδάσκω μεγαλο-
πρέπειαν, ὡς πατρὶς μὲν αὑτῷ ἡ πάλαι παρὰ πάν-
τῶν ἀδομένη Λιδύη, πόλις δὲ ἡ περίδλεπτος Καρχη-
δὼν, συμμορία δὲ καὶ πατριὰ ἡ λαμπροτάτη βουλή"

B πλοῦτος δὲ πολὺς, καὶ ῥέων ὑπὲρ τὴν χρείαν. ᾿Αλλὰ

ταῦτα πάντα μῦθός ἔστι νῦν, xal διήγημα γεγυμνω-
μένον τῶν πραγμάτων. Πάντων γὰρ αὐτὸν ἐκείνων
ὁ βαρδαριχὸς botípnos πόλεμος, Τοιαύτη δὲ τῶν
ἀνθρώπων ἡ εὐχληρία, οὐκ ἀεὶ τοῖς αὐτοῖς mpor-
μένειν ἐθέλουσα, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑτέρους μεταθαίνειν
ἐπειγομένη. Τοῦτον πρὸς τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν
ξεναγῶ, καὶ τῆς παρὰ πᾶσιν ἀδομένης φιλοτιμίας
αὐτὸν ἀπολαῦσαι παραχαλῶ, ᾿Αξιῶ δὲ καὶ πάντας
τοὺς ἐν τέλει xal εὐπορωτάτους διὰ τῆς σῆς αὐτὸν
γνῶναι θαυμασιότητος * ἵνα χἀκείνοις πρόξενος γένῃ
τοῦ χέρδους, καὶ μείζους παρὰ τοῦ φιλανθρώπον
θεοῦ χομίσῃ τὰς ἀντιδόσεις,
AN, — Πατρικίῳ κόμητι.

“Ἅπαντα μὲν ἀξιέπαινα τὰ εἴδη τῆς ἀρετῆς ἡ δὲ
φιλανθρῳπία καὶ τὰ ἄλλα χοσμεῖ, Ταύτην αἰτοῦμεν
διηνεχῶς τὸν τῶν ὅλων Θεόν" διὰ ταύτην μόνην
συγγνώμης ἀπολαύομεν πλημμελοῦντες " αὕτη δια-
χύπτειν πρὸς τοὺς πένητας παρασχευάζει τὸν TÀoU-
τον. Ταύτῃ λαμπρυνομένην εἰδὼς τὴν ὑμετέραν με-
γαλοπρέπειαν, θαῤῥῶν συνίστημι τὸν θανμασιώτα-
τὸν καὶ μεγαλοπρεπέστατον Κελεστιαχὸν, ἄνδρα
πολλῶν χρημάτων xal χτημάτων δεσπότην γεγενη"
μένον, ἔρημον δὲ τούτων ἐξαπίνης γενόμενον, φές
ροντα δὲ τὴν πενίαν εὐχόλως, ὡς ὀλίγοι τὸν πλοῦ»
τον. Τοῦ δὲ τῆς συμφορᾶς δράματος ἡ ὑπόθεσις Δι’
δύη καὶ Καρχηδὼν, καὶ τὰ τῶν βαρθάρων χαχά.
Ἐγὼ μὲν οὖν αὐτὸν πρὸς τὸ ὑμέτερον ἐξενάγησα
μέγεθος * ὑμεῖς δὲ τοῖς ἄλλοις ὑποδείξατε, πρὸς ü
xa οἶχτον (27) κινήσατε. Κερδανεῖτε γὰρ μείζονα,
πολλοὺς φιλανθρωπίαν διδάσκοντες.

ΔΕ". — ΕἸἰρηγαίῳ ἐπισκόπῳ.

Πολλοῖς μὲν xal ἄλλοις, δέσποτα, διαλάμπεις d-
δεσιν ἀρετῆς, οὐχ ἥχιστα δὲ χοσμεῖ aov. τὴν ὁσιότητα
φιλανθρωπία, xaX χρημάτων ὑπεροψία, xai δεξιὰ
τὴν τῶν δεομένων ἀναδλύζουσα θεραπείαν. Διαφόρως
δὲ τοὺς εὐπραξίᾳ τεθραμμένους, εἰς δυσχληρίαν &
μεταπεσόντας, πλείονος ἀξιοῖς, θεοφιλέστατε, 1f9-
μηϑείας, Τοῦτο σαφῶς ἐπιστάμενος, γνώριμόν avo
τῇ θεοσεδείᾳ ποιῶ τὸν θαυμασιώτατον καὶ μεγα"
λοπρεπέστατον Κελεστιαχόν " ὃν πάλαι μὲν ἐν Kop

26) Στατεσίμῳ videtur fuisse in Vatic. apud Baron. 1. c. p. 5.

23) καὶ πρὸς οἴχτον, Neap.

Digitized by Google
