1155

nens videri affectans, libris domi ut plurimum in-
cumbens, ac in otio et quiete secum habitans. Hoc
habitu et hac simulatione populum inescans, mag-
nam. :wiatis partem transegit, Christianus videri
potius quam esse studens, et Christi " glori& suam
preferens. Quoniam autem, ut a Domino dictum.
est, « Nihil est occultum quod non sciatur, neque
opertum quod in jucem nom veniat 5; » et : « Bona
opera manifesta sunt, et qui aliter se habent ce-
lari non possunt *, » per imperveetigabilem Dei
judiciorum abyssum, Nestorius eórum qui in pala-
tio sedibusque pontificalibus versabantur, et ipsius
qui orbis terrarum sceptra tunc regebat, suffragio,
catholice orthodoxorum Constantinopolitane Ec-
clesi», orbisque adeo universi principatum adipi-
scitur. Ibi deinceps ácta sunt illa, quie terram et
mare propemodum impleverunt. Ut enim maximam
illam sedem accepit, et pontificatus praefecturam
velut tyrannidem quamdam arripuit, impietatem,
10/44 quam parturiebat, amplius continere non
potuit: sed ex potestate quam habebat, stolidam
assumens licentiam, profert in medium, omnibus-
que exponit, quam jam olim adversus Unigenitum
conceperat blasphemiam, bellumque contra dog-
mata apostolica palam gerit : et sanctorum Patrum,
qui ex quo annuntiatum est Evangelium, ortho-
doxorum fidei przfuerant, dicta rejicere contendit,
regi: urbis turbans Ecclesiam, orbemque simul
turbans universum ; divinum Paulum nihili faciens,
qui clamat :.« Qui autem conturbat vos, portabit
judicium, quicunque sit ille *. » Sed super candela-
brum divini pontificum suggestus, non lucernam
veritatis, sed tenebras ponit impietatis. Primus au-
tem inite novitatis gradus fuit, non oportere san-
ctam. virginem, que Dei Verbum peperit, quod ex
ea carnem suscepit, Deiparam confiteri, sed Christi-
param duntaxat : cum tamen antiquissimi ortho-
doxz fidei przdicatores, juxta traditionem aposto-
licam, Deiparam docuerint nominare et credere
Domini matrem. Age nunc vero blasphemum arti-
ficium et observationem nulli antea cognitam in
medium producamus.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
pitus forenses declinans, pallore corporis conti- A γενόμενος, τὸ συρφετῶδες xai ἀστάθμτη πο 7

πρὸς τὸν οἰχεῖον ἐξεχαλέσατο πόθον, cared t:
δλημένος ἱμάτιον, ἐστυγναχὼς βαδίζων, “ποῦς
ραίους ἐκκλίνων θορύθους, ὠχρότητι atur cx OS ^
κεῖν ἐγχρατὴς εἶναι θηρώμενος, οἴκοι ^X -
βιθλίοις προσανέχων, καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν Ex x» τὲ» c
νόμενος. Τοιούτοις σχήμασέ τε xal πλάςΣ px τε “τ
πολλοὺς δελεάξων, μέχρι πόῤῥω προῆλθε τῆς
χίας, τὸ δοκεῖν Χριστιανὸς εἶναι πρὸ τοῦ se E wexr |
χων, xal τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης τὴν tau e» 555
μῶν. Ἐπεὶ δὲ, χατὰ τὸ εἰρημένον τῷ — Aem
€ Οὐδὲν χρυπτὸν, ὃ οὐ γνωσθήσεται, οὐδὲ ἃ ττοΣερ»Ξ
ὃ οὐ μὴ εἰς φανερὸν ἔλθῃ » καὶ, « Τὰχαλὰ E (oy z
δηλά ἐστι, καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα χρυδῆναι 0 δ-:
ται" ν χατὰ τὴν ἀνεξιχνίαστον (6) τῶν τοῦ ΦΡεοῦ x;
μάτων ἄδυσσον, καὶ Νεστόριος, φῆήφῳ τῶν σεερὶ:
βασίλεια καὶ τοὺς θρόνους, χαὶ αὐτοῦ τοῦ τ,7κγχντοεσῦ:
«fe οἰχουμένης τὰ σχῆπτρα διέποντος, τῆν (7) xx-
Ἱωνσταντινούπολιν τῶν ὀρθοδόξων χαθολιχῇ e " Ezsexcaz
σίας τὴν προεδρίαν πιστεύεται, οὐδὲν δὲ Tic mov xx
τῆς οἰχουμένης ἀπάσης. Ἐνταῦθά μοι λοιπῶν 2e -Ξ
δράματα, ὧν μικροῦ πλήρης πᾶσα γῆ τε καὶ OdAasa-.
Ὡ; γὰρ τὸν μέγιστον ἐχεῖνον χατέλαδε θρόνον, χαΞΞ-
περ τινὰ τυραννίδα τῆς ἀρχιερωσύνης τὴν “ερόστε
σίαν ἁρπάσας, οὐκέτι χατέχειν ἐν ἑαυτῷ τὴν δὲς
τῆς ἀσεθδείας οἷός τε ἦν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐξουσίας moe
λαθὼν ἀμαθῇ παῤῥησίαν, εἰς μέσον ἄγει καὶ po
Ond ἅπασιν, ἣν πάλαι συνέλαδε (8) χατὰ τοῦ Mo»-
γενοῦς βλασφημίαν" χαὶ πόλεμον ἄντιχρυς χαιτὰ τὸ»
ἀποστολικῶν αἱρεῖται δογμάτων, xal τῶν ἁγίων τῷ-
πέρων, τῶν ἀφ᾽ οὗ κατηγγέλη (9) τὸ Εὐαγγέλεον τῆς
τῶν ὀρθοδόξων χαθηγησαμένων πίστεως, ἐκβαλεῖν
πειρᾶται τοὺς λόγους " ταράττων μὲν τῆς βασιλίδος
πόλεως τὴν Ἐχχλησίαν, ταράττων δὲ χαὶ τὴν olxov
μένην ἅπασαν, οὐδὲν τοῦ θεσπεσίου Παύλου χεκρα-
γότος ἐπιστρεφόμενος " « Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βα-
στάσει τὸ χρῖμα, ὅστις ἂν fi. » AXI" ἐπὶ τὴν λυχνάν
τοῦ θείου τῶν ἀρχιερέων βήματος, οὗ τὸν λύχνον τῆ;
ἀληθείας, ἀλλὰ τὸν ζόφον τίθησι τῆς ἀσεδεΐας (10).
Τίνεται δὲ αὐτῷ πρῶτον τῆς καινοτομίας ἐγχείρη μά.

τὸ μὴ δεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον, τὴν τοῦ Θεοῦ (Π)
Λόγου κατὰ σάρκα μητέρα, Θεοτόχον ὁμολογεῖν, Χρι-
στοτόχον δὲ μόνον, τῶν πάλαι καὶ πρόπαλαι τῆς ὀρ’

θοδόξου πίστεως κηρύχων xavà τὴν ἀποστολιχὴν παράδοσιν Θεοτόκον διδαξάντων ὀνομάζειν τε (12) χεὶ
πιστεύειν τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα. Φέρε δὴ οὖν μοι λοιπὸν τὴν βλάσφημον τεχνολογίαν, καὶ παρατήρη"
σιν οὐδενὶ πρότερον ἐγνωσμένην, εἰς μέσον (15) ἀγάγωμεν.

1045 Christi appellatio, inquit, duas natu- D

ras significal , divinitatem Unigeniti, et humani-
tatem : Dei autem vox absolute prolata, simplicem
et incorpoream Dei Verbi substantiam repre-
sentat : hominis vero, solam humanam ^ natu-
ram ostendit, Propterea Christiparam, inquit,
et non Deiparam Virginem fateri necesse est, ne

! Marc. 1v, 292, * | Tir. v, 85. * Galat. v, 10.

6) Supra pag. 370, leg. ἀνιχνίαστον. Alii ἀνεξί-
xac, Mae] H Schol. 9k. γιχνίαστον, Mii ἀνεξ

9) Ibid. ἀφ᾽ ou χατηγγέλθ

1) Ibid. τῇς.
8) συνέλ, Ibid. post κατὰ τοῦ Movor. ponitur.
10) &e. Ali, ácapelus Vid. pag. 974, schol. 97.

*H τοῦ Χριστοῦ προσηγορία, φησὶ, τῶν δύο φύ σειν
ἐστι σημαντιχὴ, τῆς τε θεότητος τοῦ Μονογενοῦς,
xa τῆς ἀνθρωπότητος * ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀπολύτως λι-
γομένη φωνὴ (14), τὴν ἀπλῆν xal ἀσώματον τοῦ Θεοῦ
Λόγου παρίστησιν οὐσίαν" ἡ δὲ τοῦ ἀνθρώπον, μόνην
τὴν ἀνθρωπείαν ὑποδείκνυσι φύσιν διὰ τοῦτο Χρι-
στοτόχον φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ Θεοτόχον τὴν Παρθένον ὄμο"

(14) lbid. τὴν τὸν τοῦ Θεοῦ Aáyov τεχοῦσαν ἐξ
αὐτῆς σάρχα λαβόντα, Θεοτόχον ὁμολογεῖν.

(12) τε. Des. supra, ]. c.
mi μέσον. Ibid. przm. τό.
2 φωνή. Inserenda fuit hzc vox, qua exsat
p. 371.

Digitized by Google
