1131
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν γινόμενα (ἢ γὰρ ἄνδρες πρότε-
pov τοῦ βίον τὸ τέρμα χαταλαμθάνουσιν, ἢ γυναῖ-
κες τοῦτο πάσχουσι πρότεραι), πολλὰς ἐντεῦθεν ἀφορ-
μὰς εἰς ψυχαγωγίαν εὑρίσκω" πρὸς τούτοις τὰς παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν παρασχεθείσας ἡμῖν
ἐλπίδας" τούτου γὰρ δὴ χάριν τὸ τῆς οἰχονομίας ἐτε-
λέσθῃ μυστήριον, ἵνα τοῦ θανάτου τὴν παῦλαν με-

μαθηχότοες, μὴ λίαν ἀλγῶμεν τῇ τῶν ποθουμένων

χωριζόμενοι τελευτῇ, ἀλλὰ τὴν τριπόθητον τῆς ἀνα-
στάσεως ἐλπίδα προσμένωμεν. Ταῦτά σου τὴν θαυ-
μασιότητα καὶ λογίσασθαι παραχαλῶ, xai νικῆσαι
τῆς ἀθυμίας τὸ πάθος" βάλιστα τῶν χοινῶν ὑμῶν
χλάδων καὶ παρόντων, καὶ πᾶσαν ὑμῖν ποριζόντων
παραψυχῆς ἀφορμήν. Ὑμνήσωμεν τοίνυν τὸν σοφῶς
τὰ χαθ' ἡμᾶς χυδερνῶντα, χαὶ μὴ παροξύνωμεν τῇ

τῶν ὀδυρμῶν ἀμετρίᾳ. Οἶδε γὰρ, ὡς σοφὸς, τὸ συμ- B

φέρον, χαὶ ὡς ἀγαθὸς τοῦτο ἡμῖν πραγματεύεται.
I6'. — Back πρεσδυτέρῳ.

Τοιοῦτον ἡμῖν ἔδειξεν ἡ πεῖρα τὸν ἐλλογιμώτατον
᾿Αθϑανάσιον τὸν ῥήτορα, ὁποῖον ἔφησε τῆς σῆς θεο-
σεδείας τὰ γράμματα. Κοσμεῖ γὰρ αὑτοῦ τὴν μὲν
Ὑλῶτταν ὁ λόγος, τὸν δὲ λόγον ὃ τρόπος " ὁμοῦ δὲ
πάντα λαμπρύνει τὸ τῆς πίστεως χρῆμα. "Aet τοί-
vov ἡμῖν τοιαῦτα προξένει, θεοφιλέστατε. Ilo3à5;
γὰρ, εὖ ἴσθι, διὰ ταυτησὶ τῆς συνουσίας θυμηδίας
ἡμᾶς ἐνέπλησας,

K. - - Μαρτυρίῳ πρεσδυτέρῳ.

Ἡγεῖται μὲν ἡ φύσις ὡς πρεσθυτέρα τῆς γνώμης"
νικᾷ δὲ τὴν φύσιν ἢ γνώμη xal τούτου πεχμῆριον
ἐναργὲς ὁ ἐλλογιμώτατος ᾿Αθανάσιος ὁ ῥήτωρ. Αὐ-
χῶν γὰρ πατρίδα τὴν Αἴγυπτον, οὐ μετέλαθε τῆς
τοῦ ἔθνους θρασύτητος, ἀλλὰ πραότητι τὸν τρόπον
ἐχέρασεν. Ἔστι δὲ xoi τῶν θείων θερμότατος ἐρα-
στής. Διά τοι τοῦτο καὶ πλείους ἡμῖν συνδιήγαγεν
ἡμέρας͵ ὄνησιν ἐντεῦθέν τινα δρέψασθαι προσδοχήσας.
Ἐγὼ δὲ, ὡς οἶσθα, θεοφιλέστατε, καὶ παρ᾽ ἑτέρων τὰ
ποιαῦτα συλλέγειν ὀχνῶ " τοσοῦτον ἀποδέω τοῦ τοῖς
προθυμοῦσι μεταδιδόναι. Οὐ σμιχρολογία μέντοι,
ἀλλ᾽ ἀπορία τοῦτο κωλύει ποιεῖν. Εὐξάσθω τοίνυν ἡ
ὁσιότης σου τὴν περὶ ἡμῶν δόξαν ὀμπεδωθῆναι τῇ
ἀληθείᾳ " ἵνα μὴ μόνον λέγηταί τι περὶ ἡμῶν ἀξι-
ἐπαινον, ἀλλὰ χαὶ μαρτυρῆται τοῖς ἔργοις.

α΄, — Εὐσεθδίῳ σχοϊαστικῷ.

Οἱ μὲν τὴν μεγίστην ταύτην κατασπείραντες
φήμην, φήθησαν ταύτῃ πάντως ἀνιάσειν ἡμᾶς, δυσ-
ἄγγελον αὑτὴν ἄγαν ὑπειληφότες, Ἡμεῖ; δὲ, διὰ
τὴν θείαν χάριν, καὶ τὴν φήμην ἀσπασίως ἐδεξάμεθα,
xa τὴν πεῖραν ἀσμένως προσμένομεν" xal πᾶν ὁ-
πιοῦν ἀλγεινὸν, ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων ἐπιφερό-
βᾶνον, λίαν ἡμῖν ἔστιν ἀξιέραστον, Εἰ γὰρ ἀληθῶς
ταῖς Δεσποτικαῖς ἐπαγγελία:ς πιστεύομεν, « Οὐχ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλου-
σαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. » Καὶ τί λέγω
τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ; Εἰ γὰρ (17)

*? ltom. vin, 48.

(11) xxt addit Neap.

EPISTOLA XXI.

1198

A marique quotidie contingunt, cum aut priores viri

finem vitz sortiuntur, aut uxoribus idem prius ac- .
cidit, multas inde consolationis causas invenio ;tum
deinde spes nobis a Deo et Salvatore nostro datas.
Hujus enim rei gratia incarnationis mysterium
peracium est ut, mortis occasu cognito, non admo-
dum doleamus cum in amicorum morte disjungi-
mur, sed optatissimam * resurrectionis spem pra-
S$tolemur. Hzc oro ut praestantia tua consideret,
ac tristitie malum vincat : preserüim cum praesto
sint communes rami vestri, omnemque vobis solotii
occasionem porrigant. Illum ergo laudemus qui sa-
pienter res nostras gubernat, nec immodieis fleti-
bus irritemus. Novitenim, ut sapiens, quid utile
sit, atque id ipsum nobis, ut bonus, procurat.

XIX. — Basilio presbytero.

Ta:em nobis eloquentissimum Athanasium orato-
rem experientia monsiravit, qualem pielatis tuze
littere nuntiarunt. Ornat enim ejus linguam oratio,
orationem vero mores : omnia autem simul fides
illustrat. Itaque talia semper nobis procura, Dei
amantissime. Magna enim, sic habeto, ex COngressu
isto ketitia nos implesti.

XX. — Martyrio presbytero,
Aatecedit quidem, ut senior, natura voluntatem,

C vincit autem naturam voluntas : cujus rei evidens

argumentum es. 10682 eloquentissimus Athanasius
erator. [8 enim cum patriam jactet Egyptum, gentis
ferociam non induit, sed mansuetudine mores tem-
peravil. Est porro et divinarum rerum ardentissi-
mus amator. Qua de causa dies coraplures nobiscum
transegit, aliquam inde utilitatem percepturum se
ratus. Me vero, ut nosti, Dei amantissime, etiam
ab aliis ista haurire piget: tantum abest ut deside-
rantibus imperttam. Nec tenacitas certe, sed inopia
hoc facere vetat. Quare oret sanctitas tua, ut qua
de nobis est fama veritate confirmetur : ut non so-
lum dicatur de nobis aliquid laudabile, sed id ipsum
etiam facta testentur,

XXI. Eusebio scholastico.

Qui maximum hunc rumorem disseminarunt, eo
se nobis illi quidem tristitiam allaturos putarunt,
pessimum esse nuntium existimantes. Nos vero pet
divinam graiiam et rumorem libenter excepimus, et
eventum leto animo exspectamus : et grave quod-
cunque pro divinis dogmatibus inferatur, nobis est
prorsus optabile. Etenim si Dominicis promissio-
nibus' revera credimus, « Non sunt eondignz passio-
nes hujus temporis ad futaram gloriam qua revela-
bitur in nobis ?*. » Et quid fructum dico bonorum
que sperantur? Et si enim pro pietate certantibus

Digitized by Google
