118

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

lisi

scientiam adeptus es, amice, arte ulere ut decet. A τοίνυν ῥητορικῶν, καὶ τῆς τῶν νόμων ἐπιστήμη;

Arte feri injuriam facientes, et ab his lzesos adjuva,
leges tanquam scutum opponens : nullus vero inju-
riam faciens patrocinium obtineat, quamvis sit
familiarissimus. lloc autem ex numero est Abra-
mes, vir pessimus : qui postquam agrum ecclesia-
süicum diutino tempore incoluit, quosdam postea
nequiti: socios inde asciscens, ea est ausus qux
aperte fassus est. Misi porro cum illo et acta, et eos
qui injuria sunt affecti, ac religiosissimum Geron-
tium subdiaconum : non ut legibus noxium tradant,
sed ut de iis qux passi sunt peritiam tuam edocen-
tes, et ad commiserationem permoventes, scelestum
hominem ut ablata reddat cogere persuadeant.

XI. — Flaviano episcopo Constantinopolitano.

.

Lumen te-orbis clarissimum exhibuit universo-
rum conditor et moderator , obscuramque noctem
in puram meridiem convertit. 1069 Et quemad-
modum juxta portus in specula positus ignis nocte
navigantibus aditum portus ostendit, sic sanctitatis
tue radius pietatis causa vexatis maxinia consolatio
illuxit, et apostolice fidei portum patefecit : ac
scientes pariter latitia replevit, ignaros a scopulis
liberavit. Ego vero pr:e czeteris bonorum largitorem
laudo, strenuum nactus defensorem, qui divino

timore humanum terrorem excutit, et pro evange- C

licis dogmatibus alacriter dimicat, et apostolica
cerlamina libenter aggreditur. Itaque omnis jam
lingua in sanctitatis tu: laudes incitatur. Nec enim
soli pietatis alumni sinceram fidem tuam praedicant,
sed ipsi etiam hostes veritatis fortitudinem magno-
pere commendant. Veritatis quippe splendoribus
cedit mendacium. Hc nunc scribo, reverendis-
simum et religiosissimum Hypatium lectorem sciens
€t prompto animo sanctitatis tux nutibus obsequi,
et egregiorum facinorum tuorum, domine, perpe-
tuam facere mentionem. Sanctum Deoque charum
caput tuu. amplectentes, oramus ut precibus nos
fnlcias, ut quod reliquum est vitze juxta leges divi-
nas peragamus.

μεταλαχὼν, ὦ φίλη χεφαλῇ, εἰς δέον χρῖσαι τῇ
5Eyvn, καὶ βάλλε τῇ τέχνῃ τοὺς ἀδικοῦντας, xal col;
ὑπ᾽ ἐκείνων βαλλομένοις ἐπάμυνε, προθαλλόμενος
χαθάπερ ἀσπίδα τοὺς νόμους " χαὶ μηδεὶς ἀδιχῶν
ἀπολανέτω συνηγορίας, χἂν οἰχειότατος f. Εἷς δὲ
τούτων ᾿Αὐράμης ὁ κάκιστος" ὅς ἀγρὸν ἐχχλητι-
στιχὸν χρόνον οἰχῆσας συχνὸν, εἶτά τινας ἐντεῦθε)
εἰς κοινωνίαν τῆς χαχουργίας λαδὼν, τετόλμηχεν ἃ
σαφῶς ὡμολόγησεν. ᾿Απέστειλα δὲ σὺν αὐτῷ xo τὰ
πεπραγμένα, καὶ τοὺς ἠδιχημένους, xal τὸν εὑλα-
βέστατον Γερόντιον τὸν ὑποδιάχονον " οὐχ lva τοῖς
νόμοις παραδῶσι τὸν ἀλιτήριον, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν σὴν

B διδάξωσιν ἃ πεπόνθασι παίδευσιν xal συναλγῆσαι

παρασχευάσαντες πείσωτιν ἀναγχάσαι τὸν ἀνόσιο;
ἄνθρωπον ἀποδοῦναι τὰ συληθέντα.

[Δ'. -- Φιλαδιανῷ ἐπισκόπῳ Κωγσταντινουϊό-
«ξεως.

Φωστῆρά σε τῆς οἰχουμέντς φανότατον ἀπέφηνεν
6 τῶν ὅλων Ποιητῆς τε xai Πρύτανις, καὶ τὴν β1-
θείαν σχοτομήνην εἰς καϑαρὰν μετέδαλε μεσημδρίαν.
Καὶ χαθάπερ τὸ παρὰ τοὺς λιμένας φρυχτωρούμενον
πῦρ τοῖς ναυτιλλομένοις νύχτωρ ἐπιδείχνυσι τοῦ
λιμένος τὸ στόμα, οὕτως ἡ τῆς σῆς ἁγιωσύνης ἀχτὶς
τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας πολεμουμένοις ἀνεφάνη
μεγίστη παραψυχὴ, xal τῆς ἀποστολιχῇς πίστεως
ἐπέδειξε τὸν λιμένα, χαὶ τούς τε εἰδότας θυμηδίας
ἐνέπλησε, τούς τε ἀγνοοῦντας ἠλευθέρωσε τῶν σχο-
πέλων. Ἐγὼ δὲ διαφερόντως τὸν τῶν ἀγαθῶν ἀν-
υμνῶ χορηγὸν, πρόμαχον γενναῖον εὑρὼν, τῷ θείῳ
φόθῳ τὸ ἀνθρώπειον ἐξελαύνοντα δέος, xal τῶν t»
αγγελιχῶν δογμάτων προθύμως προχινδυνεύοντα,
καὶ τοὺς ἀποστολιχοὺς ἀγῶνας ἀσπασίω: ἀναδεγό-
μένον. Καὶ πᾶσα δὲ γλῶττα νῦν εἰς εὐφημίαν χινεῖς
ται τῆς σῆς ἁγιότητος, Οὐ γὰρ μόνοι τῆς εὐσεδείας
οἱ τρόφιμοι θαυμάζουσι τὸ τῆς πίστεως ἀχραιφνὲξ,
ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς ἀληθείας πολέμιοι λίαν ἄδουσι τὴν
ἀνδρίαν. Ταῖς γὰρ τῆς ἀληθείας ἀστραπαῖς π:ρ8-
χωρεῖ τὸ ψεῦδος. Ταῦτα νῦν γράφω, τὸν τιμιώτατον
xai εὐλαδέστατον ᾿Ὑπάτιον τὸν ἀναγνώστην elis,
xai προθύμως μὲν τοῖς τῆς σῆς ὁσιότητος; διαχονού-
μένον νεύμασι, διηνεχῶς δὲ τῶν ἀξιςπλίνων συ),
δέσποτα, μεμνημένον κατορθωμάτων. Kal σὺν 1f!

ἁγίαν xal θεῷ φίλην περιπτυσσόμενοι κεφαλὴν, ταῖς προσευχαῖς ἡμᾶς ὑπερείδειν παραχαλοῦμεν, ivi
τὸ γοῦν λειπόμενον τῆς ζωῆς χατὰ τοὺς θείους βιώσωμεν νόμους.

ΧΙ]. — Irenco episcopo.

Maximam illam et adamantinam turrim, Jobum
dieo, strenuum virtutis athletam, nec frequentium
omnis generis z:rumnarum impetus perculit, sed
immobilem potius et inexpugnabilem ostendit.
Fost finem vero certaminum, tentationum causam

1070 justus legislator aperuit dicens : « Putasne

me aliter respondisse tibi, quam ut justus appa-

reas!*? » IÍec verba pietatem quoque tuam audire
arbitror, que multos et diversos molestarum re-

1* Job xz, 1.

b IE. — Eipnralo ἐπισκόπῳ.

Τὸν μέγιστον ἐχεῖνον xat ἀδαμάντινον πύργον, τὸν
Ἰώδ φημι, τὸν γενναῖον τῆς ἀρετῆς ἀθλητὴν, οὐ
ἡ τῶν συχνῶν καὶ παντοδαπῶν λυπηρῶν κατέσεισε
προσδολὴ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀκίνητόν τε xci ἄμογον
ἔδειξεν. Μετὰ μέντοι τῶν ἀγώνων τὸ τέλος, τὴν
πῶν πειρασμῶν αἰτίαν ὁ δίκαιος νομοθέτης ἐδήλω"
σεν, οὕτως εἰπών" « Οἴει δέ με ἄλλω: co: xs png
τικέναι, ἣ ἵνα δίχαιος ἀναφανῇς; » Τούτων ἄχονεῦ
τῶν λόγων xal τὴν σὴν ὑπολαμδάνω φιλοθεῖανν

(4) Exstat hec. epistola e Latina Metii interpretatione apud Baronium Αππαί. ad ἃ. C. M9, [0

NT, p. 101.

Digitized by Google
