1203

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1904

destruemus? Nanc enim bunilia quecunque de illo A νοὺς τῶν λόγων ὡς ἀνθρώπῳ προσάπτομεν, τοὺς δὲ

dicuntur, ut homini adaptamus : sublimia vero et
Deum decentia, ut Deo : sic facilis prorsus nobis
est veritalis demonstratio. Verum excedit epistole
mensuram disputatio de fide. Suíficiunt autem vel
pauca hac verba ad indicandum apostolice fidei
characterem.

XXII. — Ulpiano comiti.

Sermonibus aiunt non bene compositos mores
emendari et meliores reddi. Mihi vero videntur qui
recte a natura temperati sunt, ipsi potius sermones
ernare, et verbis opus non habere : sicut et corpora,
«ux feliciter nata sunt, ascititiis coloribus * non
egent. His sane illustris est disertissimus orator

Athanasius. Sed me amplius delectavit, quod ardens B

est amator magnifleentiz 1087 tux. Laudes enim
iuas predicare non cessat. Ego vero eum illo eon-
tendens, et res tuas enarrans, laudibus vincebam.
Plura enim preclara facinora tua novi. Crucior
autem, quod tua omnia non laudem, sed bonorum
eaput laudibus tuis deesse video : quod quidem
accedere si Deus concesserit, in omni genere vir-
tutis imperium apud omnes obtinebis, qui eamdem
tecum vitam ducunt.
XXIII. — Areobinde patricio.

Divitias et paupertatem bominibus distribuit
omnium Opifex et Moderator, non injustam exserens
sententiam, sed utilitatis materiam divitibus exhi-
bens, pauperum egestatem. Eodemque modo casti-

ὑψηλοὺς καὶ θεοπρεπεῖς ὡς θεῷ, xat εὐπετὴς (18) ἄγαν
ἡμῖν ἐστιν ἡ τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις. ᾿Αλλὰ γὰρ ὕπερ-
θαίνει μέτρον ἐπιστολῆς ὁ περὶ τῆς πίστεως λόγος.
"Apxet δὲ καὶ τὰ ὀλίγα ταῦτα ῥημάτια δεῖξαι τὸν τῆς
ἀποστολικῆς πίστεως χαραχτῖιρα.

KB. — οΟοὐλπιανῷ κόμητι.

Τοὺς λόγους φασὶν xai τὰ οὐχ εὖ διαχείμενα τῶν
ἡθῶν μεταρυθμίζειν καὶ ἀμείνω ποιεῖν. Ἐμοὶ δὲ δο-
χεῖ, τὰ παρὰ τῆς φύσεως εἰς χάλλος κραϑέντα, αὐτὰ
τοὺς λόγους χοσμεῖν, xai μὴ δεῖσθαι ῥημάτων" χαθ-
ἀπερ οὐδὲ τὰ εὖ πεφυχότα τῶν σωμάτων χρήζει
τῶν ἐπεισάχτων χρωμάτων. Τούτοις ὁ ἐλλογιμώτατος
᾿Αθανάσιος ὁ ῥήτωρ λαμπρύνεται. "Hoc δέ με πλέον,
ἐραστὴς θερμὸς τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρεπείας γε-
γονώς. ᾿Δεὶ γὰρ ὑμᾶς εὐφημῶν διετέλει. ᾿Αμιλλώ-
μενος δὲ ἐγώ, xal διεξιὼν τὰ ὑμέτερα, τοῖς ἐπαίνοις
ἐνέχων. Πλείονα γὰρ ὑμῶν ἐπίσταμαι κατορθώμα-
τα. ᾿Ανιῶμαι δὲ μὴ πάντα ἐπαινῶν τὰ ὑμέτερα,
ἀλλὰ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἐλλεῖπον τοῖς ἐπαίνοις
ὁρῶν" ὅπερ εἰ δοίη προσγενέσθαι Θεὸς, ἐν ἅπασι
«οἷς τῆς ἀρετῆς εἴδεσι χατὰ πάντων σχήσετε τὸ
κράτος, τῶν τὴν αὐτὴν ὑμῖν βιοτὴν μετιόντων.

KI". —  ᾿Αρεοδίνγδᾳ πατρικίῳ.

᾿πλοῦτον καὶ πενίαν τοῖς ἀνθρώποις διένειμεν ὁ τῶν
ὅλων Δημιονργός τε xat Πρύτανις, οὐχ ἀδίχῳ ψήφῳ
χρησάμενος, ἀλλ᾽ ἀφορμὴν ὠφελείας τοῖς πλουσίοις
παρέχων, τῶν πενήτων τὴν ἔνδειαν. Οὕτως χαὶ τὰς

gationes bominibus infligit, non tantum ut penas C παιδείας τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγει, οὐ μόνον δίκας τῶν

exigat delictorum, verum etiam ut beneficentiz an-
sam praebeat opulentis. Cum ergo flagella nobis
superiore anno incusserit Dominus, multo illa qui-
dem peccatis leviora, sed ad cruciandos agricolas
idonea, de quibus proxime per colonos vestros cer-
tiorem feci excellentiam vestram : miseremini,
obsecro, terr: cultorum, qui laborem impenderunt,
et fructum exiguum collegerunt. Fiat vobis anni
sterilitas spiritualis abundanti occasio, et divinam
misericordiam per misericordiam istam. capessile.
Propterea enim clarissimus quoque Dionysius ad
sublimitatem vestram profectus est, vulnera pate-
facturus, ut curationem recipiat : qui et litteras
istas velut supplicationem quamdam affert, per has

πεπλημμελημένων πραττόμενος, ἀλλὰ xat πρόφασιν
εἰς φιλανθρωπίαν τοῖς εὐπόροις πορίζων. Ἐπειδὴ
*olvuv μάστιγας ἡμῖν τῆτες ἐπήνεγκεν ὁ Δεσπότης,
τῶν μὲν ἀμαρτημάτων ἐλάττους πολλῷ, ἱκανὰς δὲ
ὅμως ἀνιᾶσαι τοὺς γεωργοῦντας (καὶ ταύτας πρώην
διὰ τῶν ὑμετέρων γηπόνων τὴν ὑμετέραν μεγαλο-
φυῖαν ἐδίδαξα) * οἰχτείρατε, παρακαλῶ, τοὺς τῆς γῆς
ἀροτῆρας, τὸν μὲν πόνον εἰσενεγχόντας, ὀλίγον δὲ
χομισαμένους χαρπόν' καὶ γενέσθω ὑμὲν ἡ δυσετη-
ρία τῆ; πνευματιχῆς εὐετηρίας ὑπόθεσις " xal τὸν
ἔλεον τὸν θεῖον διὰ τοῦδε τοῦ ἐλέου τρυγήδατε. Τού-
του γὰρ δὴ χάριν χαὶ ὁ λαμπρότατος Διονύσιος πρὸς
«ὃ ὑμέτερον μέγεθος ἔδραμεν, τὰ πάθη διδάξων,
ἵνα τὴν ἴασιν δέξηται * οἷον δέ τινα ἱχετηρίαν τάδε

confidens uberiorem se benecentiam consecu- D προσφέρει τὰ γράμματα, πλείονος ἀπολαύσασθαι

turum.

10868 XXIV. — Andree episcopo Samosatensi.

Desiderat quidem, sat scio, congressum nostrum
pietas tua, wt divine alumna charitatis. At ego
inulto magis exspeeto, quanto et majorem mihi ex
eongressu aceessuram utilitatem intelligo. Solet
enim quotlammodo egestas desiderium accendere,
sed ut optatis potiamur concedere potest omnium
Doninus, Ipse enim regit universa, novitque * quid
profutururm sit, et singulis id prospicere non cessat.
Ego vero quantopere litteris tuis. delectatus sim,

φιλανθρωπίας διὰ τούτων ἐλπίζων.

ΚΔ΄. — ᾿Ανγδρέᾳ ἐπισχόπῳ Σαμοσάτων.

Ποθεῖ μὲν, εὖ οἶδα, τὴν ἡμετέραν συνουσίαν ἡ σὴ
φιλοθεῖα, τῆς θείας ἀγάπης ὑπάρχουσα τρόφιμος.
Ἐγὼ δὲ πλέον ἱμείρομαι, ὅσῳ καὶ πλείονά μοι προσ -
γίνεσθαι τὴν Ex τῆς συνουσίας ὠφέλειαν ἐπίσταμαι.
Πέφυχε γάρ πως ἡ ἔνδεια τὴν ἐπιθυμίαν ἐξάπτειν"
ἀλλὰ τὸ δοῦναι τὸ ποθούμενον δυνατὸς τῶν ὅλων 6
Κύριος. Αὐτὸς γὰρ ἰθύνει τὰ σύμπαντα, καὶ τὸ συν-
οἷσειν μέλλον ἐπίσταται, xal τοῦτο πρυτανεύων
ἑχάστῳ διατελεῖ, Ἐγὼ δὲ ὅσον ηὐφράνθην τοῖς γράμ.-

(18) Ita reseripsi e Neap. Sirmondus habebat εὐπρεπής.

Digitized by Google
