í

1251
LÍ. — Agapto presbytero

Admiranda quidem sunt ipsa perse preclara

opera virtutis: sed adwmirabiliora videntur, si lin-

guam nacta. 1109 sint, qua. ornate illa eloqui

possit. Quorum neutrum defuit amantissimo Dei

' episcopo domino Thomz. Nam et susceptos pro

pietate labores ipse contulit, et qux labores pro
dignitate laudaret, religiosam habuit linguam
tuam. ]llum vero nos tali eum testimonio venien-
tem vidimus jucundius, ejusque brevi ad tempus
usi congressu, ad sibi commissam dimisimus.

Lll. — θα episcopo Edese.

Communi, opinor, omnium saluti consulens uni-
versorum Deus calamitates aliquas aliquibus irro-
gat, ut his quidem qui peccarunt remedium salu-
lare sit correptio, virtutis vero studiosis constantiz
argumentum, spectantibus denique utile exemplum.
Solemus enim inetu quodammodo repleri, cum alios
plecti cernimus. Ilzc animo considerans, Africz
mala commune lucrum existimo. Primum enim,
pristinam illorum cogitans felicitatem, et repenti-
nam intuens mutationem, volubiles video rerum
humanarum conversiones, et doceor nec prosperi-
tatibus quasi perpetuis confidere, nec adversitates
velut molestas zgre ferre. Déinde commissorum
delictorum renqvo memoriam, et metuo ne in pares
zerüumuas incidam. Nunc autem ad hzc scribenda
sum impulsus, ut Dei amantissimum episcopum
Cyprianum | insinuem sanctitati tux : qui celeber-
rima * ortus ex África, exteras oras circumire cogi-
lur propter immanilatem Barbarorum. Litteras
porro nobis attulit sanctissimi 13110 episcopi,
domini Eusebii, qui Galatarum gentem sapienter
regit. Hunc solita benevolentia exceptum pietas twa
litteris quoque suis ad alios, quos volet, domimos
Deique amantissimos episcopos prosequatur : ut
temporali quidem solatio fruatur ipse, Deus autem
ccelestia illis et stabilia premia retribuat.

Litl. — Sophronio episcopo Constantine.

Munificam οἱ largam, Deo charissime, dexteram
Uum non ignorans, desideratum lucrum offero
sanctitati tud&, Quemadmodum enim illos qui prz-
sentibus inhiant, torquent ii qui pecuniarum sub-
sidio egent, cum in oculos incurrunt : sic liberales
recreant qui ejusmodi sunt, cum cernuntur, quo-
uiam coelestia concupiscunt. Ex iis vero per quos
illa comparantur, unus est Deo charissimus episco-
pus Cyprianus, qui olim quidem aliis inter czteros
subveniebat : nunc vero Africze deflens zrumnas,
aliorum manus respicit, et Deo devotarum men-
iium liberalitatem exspectat. Fruetur ergo.et ipse

is πόλιν addit Neop. .
(56) Εὐλαλίου erat forte in cod. Vaticano apud
Baron. Annal. ad ann. 440, t. VI, p. m. 6, ubi hzc

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
LY

125
ΝΑ', — ᾿Αγαπίῳ πρεσδυτέρῳ.
᾿Αξιάγαστα μὲν αὐτὰ καθ᾽ αὑτὰ τῆς ἀρετῆς i
χατορθώματα᾽ ἀξιαγαστότερα δὲ φαένεται γλώτιτ;
ἐπιτυχέντα, διηγεῖσθαι λαμπρῶς αὐτὰ δυναμένη:.
Τούτων οὐδετέρου διήμαρτεν ὁ θεοφιλέστατος ἐτί-
σχοπὸς ὁ χύριος θωμᾶς" ἀλλὰ τοὺς μὲν ὑπὲρ τῆ;
εὐσεθδείας αὑτὸς εἰσενήνοχε πόνους " ἔσχε δὲ καὶ γλῶτ-
«av ἐπαινοῦταν ἀξίως τοὺς πόνους, τῆς σῆς ον
θεῖας. Ἡμεῖς δὲ αὐτὸν ἥδιον ἐθεασάμεθα μετὰ τοιαῦ-
τῆς ἀφιχόμενον μαρτυρία: καὶ πρὸς ὄδλέγον αὐτοὶ
μετασχόντες τῆς συνουσίας, εἰς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν
προεπέμψαμεν (35).
ΝΒ΄. --- Ἴδᾳ ἐπισκόπῳ "EÓ£e nc.
Τῆς χοινῆς, olpat, προμηθούμενος σωτηρίας ὁ τῶν
B ὅλων Θεὸς συμφορὰς ἐπιφέρει τισί τινας, ἕνα xol;
μὲν ἡμαρτηχόσιν ἀλεξίχαχον f) παιδεία γένηται φάρ-
paxoy, τοῖς δὲ τῆς ἀρετῆς ἀθληταῖς καρτερίας ὑπό-
θεσις, τοῖς δέ γε ταύτας θεωμένοις ἀρχέτυπον ὀνη-
σιφόρον. Πεφύχαμεν γάρ πως ἀναπίμπλασθαι δέους,
ἄλλους τιμωρουμένους ὁρῶντες. Ταῦτα λογιζόμενο;,
πὰ τῆς Λιδύης χαχὰ χέρδος ὑπολαμδάνω χοινόν.
Ἡρῶτον μὲν γὰρ τὴν προτέραν ἐχείνων ἀνθυμούμε-
νος εὐπραξίαν, καὶ βλέπων τὴν ἀθρόαν μεταθολὴν,
ὁρῶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὰς ἀγχιστρόφους
τροπὰς, καὶ διδάσχομαι μήτε ταῖς εὐημερίαις ὡς
διαρχέσι θαῤῥεῖν, μήτε τὰς δυσχληρία; ὡς χαλεπὰς
δυσχεραίνειν. Εἶτα τῶν πεπλημμελημένων ἀνανεοῦ-
μαι τὴν μνήμην, καὶ δέδοιχα μὴ τοῖς ἴσοις περιπέσω
παθέμασι. Ταῦτα δὲ γράψαι νῦν ἠναγχάσθην, τὸν
θευφιλέστατον ἐπίσχοπον Κυπριανὸν γνώριμον ποιῶν
τῇ σῇ ὁσιότητι " ὃς ὁρμᾶται μὲν ix τῆς πολυθρυλλή-
«ov Λιβύης, ἠνάγκασται δὲ τὴν ξένην περινοστεῖν,
διὰ τὴν τῶν βαρδάρων ὠμότητα. Γράμματα δὲ ἡμῖν
χεχόμιχεν τοῦ ὁδσιωτάτου ἐπιόχόπου τοῦ κυρίου Εύ-
σεδίου (56), ὃς τὸ Γαλατῶν ἔθνος ἰθύνει σοφῶς. Τοῦ-
τὸν μετὰ τῆς συνήθους φιλοφροσύνης ὑποδεξαμένη
σου ἡ φιλοθεῖα, προπεμψάτω μετὰ γραμμάτων πρὸς
οὃς ἂν ἐθέλῃ κυρίους καὶ θεοφιλεστάτους ἐπισχό-
πους" (v' αὐτὸς μὲν τῆς ἀγαθῇς ἀπολαύσῃ παραψυ-
χῆς, ἀντιδῷ δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπονράνια καὶ μόνιμα
χέρδη.
NI*. — Σωφρονίῳ ἐπισκόπῳ Κωγνσταντίνης.
Καὶ τὸ φιλόδωρον καὶ τὸ μεγαλόδωρον τῆς Ghi.
θεοφιλέστατε, δεξιᾶς ἐπιστάμενος, προξενῶ cov τῇ
ἢ ὁσιότητι ποθούμενον χέρδος. Ὥσπερ γὰρ τοὺς περὶ
τὰ παρόντα χεχηνότας, οἱ τῆς διὰ χρημάτων θερᾶ᾽
πείας δεόμενοι ἀνιῶσιν ὁρώμενοι " οὕτω εὐφραίνου":
τοὺς φιλοτίμους οἱ τοιοῦτος φαινόμενοι, ἐπειδὴ τῶν
ἐπουρανίων πραγμάτων ἐφίενται. Εἷς τοίνυν τῶν
ἐχεῖνα προξενούντων ἐστὶν ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσχ""
πος Κυπριανός * ὃς πάλαι μὲν τῶν ἄλλους ϑεραπευόν"
τῶν ἐτύγχανεν ὧν, νῦν δὲ τὰς τῆς Λιδύης τραγῳδῶν
συμφορὰς, εἰς τὰς ἄλλων ἀποδλέπει χεῖρας, καὶ τῶν
φιλοθέων ψυχῶν τὴν φιλοτιμίαν προσμένε:. "Ao

epistola exstat. Sed ejus nominis ac etatis γι!
inter Galatas episcopus reperitur.

Digitized by Google

---........ ; a —
