1:69
multipriacipium alligavit (7). Est autem media et
vere regalis via, et ab hoc et ab illo abstinere. Ait
enim : « Non declinabis ad dexteram aut sinistram.
Via regali perge*.» Regalis autem via est, ut neque
Sabellii continuatio velut confusio suscipiatur, ne-
que Arii divisio : sed credantur tres quidem substan-
tke sive persone, non autem una Trinitatis sub-
sistentia, secundum Sabellium ; et una substantia
seu natura confiteantur, et non tres nature secun-
dum Arium. Quia vero incerta sunt ignorantibus
qu» dicuntur, quod est natura οἱ substantia seu
persona vel subsistentia; necessarium est de his
breviter explanare. Inerudite namque multi se ha-
bentes delinquunt circa sanctam Trinitatem etcirca
incarnatam dispensationem unius de Trinitate Dei
Verbi, nescientes quid est natura et substantia, et
quid est substantia atque persona. Natura et substan-
tia in nullo significativorum differunt nisi nomine.
Natura enim substantia est. Substantia et natura
in nullo significativorum differunt nisi nomine.
Substantia enim est persona. Sed natura quidem
ei substantia hoc quod est commune significant.
Persona vero et substantia (8) quod proprium signi-
ficant. Veiut una. et communis omnium hominum
natura est atque substantia; subsistentia vero et
persona, uniuscujusvis hominis proprium. Εἰ non
quoniam innumerabiles persone et subsistentiz
sunt hominum, propterea innumerabiles et naturae
sive substantiz. Una namque et eadem substantia
atque natura apud homines, et non altera est.
Et rursus nón quoniam una et eadem natura atque
substantia omnium hominum est, propterea una est
sola persona seu subsistentia omnium hominum.
Scimus enim diversas personas bominum, et non
unam. Peirus enim et Jacobus et Joannes unum
quidem nalura et substantia, secundum quod ho-
mines Sunt; non autem unum subsistentia vel
persona. Proprium enim sunt singuli. Petrus enim
non est Jacobus aut Joannes. Similiter autem et ho.
rum singuli non sunt quod alius. Propria enim est
uniuscojusvis persona seu subsistentia. Idem au-
tem immutabilitate natura sive substantis. Quod
enim est Petrus natura, hoc et Jacobus et Joannes,
Quod autem est Petrus subsistentia, neque Jacobus
neque Joannes est. Alter enim est Petrus, et alter
Jacobus, alterque Joannes. Probatum est igitur
quoniam non idem est natura et subsistentia, neque
idem substantia atque persona. Idem autem natura
et substantia quod commune et non proprium signi-
ficat, et idem persona et subsistentia quod proprium
€t non commune declarat. Educati siquidem et sic-
uti dicunt exemplum secundum bominem sumentes

DE TRINITATE.

nitatis universa transilientis. Nihil enim naturarum
vquabitur Creatori, licet aliquod eorum que sunt
facta sumatur exemplum propter brevitatem no-
stram in terra jacentium et erüdientium velut per
quasdam imagines. Ait enim Cantiloquus : « Eliam
in imagine ambulet homo νὴ» non ut consistat usque
in hoc, sed jaculatur (9) mente a sensibilibus 2d
intelligibilia. Sancta igitur Trinitatis una quidem
€st natura atque substantia. Commune est enim
trium substantia, non autem una substantia seu
personarum Patris et Filii et Spiritus sancti tres
subsistentiz.. Oportet igitur desiderantem spiritales
divitias ei volentem Christianorum dogmata vin-
dicare, rerum non ignorare proprie esse, ne forte

D aliud pro alio intelligens circa dogmata peccet. Qui

enim naturam et personam idem esse intelligit, aut
in Arii divisionem incidit, aut in confusionem Sabel.
lii. Arius enim, tres Subsistentias dicens, tres cliam
dicit naturas. Sabellius autem, unam naturam
dicens, unam dicet et subsistentiam. Idem erga
dua hareses sunt perpessi (10), quoniam naturam
et subsistentiam idem esse putaverunt, licet contra-

rie alterutris dogmatibus esse videantur. Sancta.

vero Ecclesia, optime dogmata a principio Servans,
certissime novit causas discernere, unam dicens
Sanct» Trinitatis esse naturam, non gnam sub-

sistentiam sicuti Sabellius ; sed tres quidem dicens ,

Subsistentias, non tres naturas, sicut Arius. Et
unam naturam novit, quod commune est, subsisten-
tiam vero non unam, quod proprium, Dicendo enim
unam naturam, indivisibilitatem przdicat Trinita-
lis : dicendo autem tres subsistentias, inconfusibi-

litatem. Trinitatis agnoscit. Multi autem Ecclesi».

filiorum, propter reverentiam seu formidinem discere
declinantes, ex ignorantia peccant circa Trinitatem
el circa. incarnatam dispensationem. Christianis-
simus (11) autem vere est scientia inenarrabilis
sancte Trinitatis : per hanc sanctam scientiam ab
ignorantia liberatur (12). lomo gratia filius Dci
vocatur, detergens maculas peccatorum per opera
hona, ez quibus praecipue purgata mens fit suscepti-
bilis sancte Trinitatis et unitatis, Trinitatem nam-
que personarum subsistentium hujusmodi mens,

Ὁ id est. et in Patre. et Filig et Spiritu sancto susce-

pit : « Veniemus enim, inquit Trinitas, et mansio-
nem faciemus apud eum**. ν Ubi enim Filius, ibi
et Pater et Spiritus sanctus, Sit autem nobis in
exemplo homo ad imaginem Dei et similitudinem
factus. Servat enim in semetipsum tanquam imago
ejus cujus est imago similitudinem. Sed inferior es:

tanquam factura et creatura. "Non alienus auiem,

*Num. xxi 22, * Psal. xxxvi, T. 159 Joan, xiv, 25.-

in Alligavit| Leg. allegavit. Tp. ibid.
8) Subsistentia] Ka codex Corbeiensis. Delto-
vacensis et hic et in omnibus ferme locis sequen-
tibus habet substantia,

(9) Jaculatur] Leg. Jaculetur. Ip. ibid. b.

(10) Perpessi] Forte, perpesse. Et paulo ante,

M

unam dicit.
"D, Christianissimus | Leg. Christianismus. lr,
ibid.

(12) Liberatur. Homo  etc.! Leg.

gratia, filius Dei vocatur. lp. ibid,

Digitized by Google

liberatur lento]

170:
A ascendamus ad ratiocinationem divinam sancte Tri-
