I271

EPISTOLA LXXXYI.

1218

τοῖς τῆς σῆς ὁσιότητος γράμμασιν ἐντυχόντες, xal A citatis Quz litteris, ex quibus cognovimus illum

μεμαθηχότες ὡς ἀχεραίους φυλάττει τὰς τῶν φύ-
σεων ἰδιότητας, xol οὔτε τὸν Θεὸν Λόγον εἰς σάρχα
τετράφθαι φησὶν, οὔτε τὴν σάρχα εἰς θεότητος με-
ταδεδλῆσθαι φύσιν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἑνὶ Υἱῷ, τῷ Κυρίῳ

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ ἐνανθρωπέσαντι Θεῷ Λόγῳ, -

ἀσυγχύτους μεμενηχέναι φησὶν τὰς ἑχατέρας φύσεως
ἰδιότητας" καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀνυμνήσαμαν ἐπὶ
τῇ τῆς θείας πίστεως συμφωνίᾳ. Εἰς μέντοι Κιλι-
χίαν ἑχατέραν γεγράφαμεν, χαίτοι σαφῶς οὐχ εἰ-
δότες, εἴπερ τινές εἰσιν ἐναντία τῇ ἀληθείᾳ φρονοῦν-
τες, καὶ παρηγγυήσαμεν τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπι-
σχόποις ἰχνεῦσαι καὶ ζητῆσαι, εἴπερ ἄρα τινές εἰσιν
εἰς δύο υἱοὺς διαιροῦντες τὸν ἕνα Κύριον Ἰτσοῦν
Χριστόν" xal fj παραινετικῶς σωφρονίσαι, ἣ τοῦ

καταλόγου χωρίσαι τῶν ἀδελφῶν. Τῷ ὄντι γὰρ ὁμοίως αὶ

ἀποστρεφόμεθα xal τοὺς μίαν φύσιν σαρχὸς καὶ θεό-
τητος εἶναι λέγειν τολμῶντας, καὶ τοὺς εἰς δύο υἱοὺς
μερίξοντας τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
καὶ τῶν ἀποστολιχῶν ὅρων ἔξω βαίνειν ἐπιχειροῦν-
τας. Ὅτι δὲ xal πρὸς εἰρήνην ἐσμὲν εὐτρεπεῖς,
θαῤῥείτω σου fj ὁσιότης. Εἰ γὰρ ὁ Προφήτης φησίν"
«Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνιχός"»
πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν χατὰ Θεὸν εἰρήνην ἀσπα-
στὼς προσδεχόμεθα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ εἰς τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρειάν τινες ἔδραμον τῶν τῷ ψεύδει συντεθραμ-
μένων, καὶ συχοφαντίας ἔῤῥαψαν xoü' ἡμῶν, xal
τοῖς τοιούτοις λόγοις ὑπαχθεὶς ὁ θεοφιλέστατος τῆς
πόλεως ἐχείνης ἐπίσχοπος, xal vot πληροφορηθεὶς
δι’ ἡμετέρων γραμμάτων, τινὰ τῶν θεοσεδεστάτων

integras servare ' naturarum proprietates, οἱ n&-
que Deum Verbum in carnem dicere conver-
sum, neque carnem in deitatis naturam irans-
jisse: sed in. uno Filio Domino nostro Jesu Chri-
sto, - homine facto Deo Verbo, inconfusas man-
sisse ulriusque naturs proprietates. Et univer-
sorum Deum laudibus extuljmus ob divin: fidei
consensionem. Scripsimus autem in utramque Ci-
liciam, tametsi non satis compertum baberemus,
analiqui sint qui veritati contraria sentiant, et
Dei amantissimos episcopos hortati sumus, inve- :
sligare et. quserere, an aliqui sint prorsus, qui in
duos filios dividant unum Dominum Jesum Chri-
stum, eosque vel admonendo corrigere, vel a fra-
irum catu segregare. Revera enim similiter aver-
samur eos qui unam carnis deitalisque naturam
dicere audent, et eos qui in duos filios dividunt
unum Dominum nostrum Jesum Christum, etapo-
stolicos limites egredi conantur. Quod vero ad pa-
cem etiam parati simus, persuasum habeat san-
ctitas tua. Nam si Prophela dicit: « Cum his qui
oderunt pacem eram pacificus**,» 11555 multo ma-
gis nos pacem, qux secundum Deum est, libenter
amplectimur. Quia vero Alexandriam quoque ad-
volaverunt nonnulli ex iis qui cum mendaciis sunt
educati, et calumnias contra nos concinnarunt,
2tque hujusmodi verbis inductus Deo charissimmus
civitatis illius episcopus, quamvis plenam ei fidem
fecerimus litteris nostris, religiosissimum quemdam

ἐπισκόπων εἰς τὴν βασιλεύουταν ἀπέστειλε πόλιν' (C; episcopum ad urbem regiam misit, dignetur pietas

καταξιωσάτω σὸν ἡ θεοσέδεια τὴν οἰχείαν εὔνοιαν
δεῖξα: συνήθως καὶ ἀντιτάξαι τῷ ψεύδει τὴν ἀλήθειαν,
ἢ o ἢ i

Iq. — Φιαδιωνῷ ἐπισκόπῳ Κωγνσταγτιγουπό-
4&tc.

Πολλὰς μὲν tv τῷ παρόντι χαιρῷ, τὰ πάντα θεο-
φιλέστατε, τριχυμιῶν ἐδεξάμεθα προσδυλὰς, xat τὸν
400 παντὸς ἐπιχαλεσάμενοι Κυδερνήτην, ἀντισχεῖν
ἠδυνήθημεν πρὸς τὸν κλύδωνα" τὰ δὲ νῦν καθ᾽ ἡμῶν
ἐπιχειρηθέντα πᾶσαν τραγικὴν ὑπερθδαί)ει διήγησιν,
Νομίσαντες γὰρ σύμμαχον σχήσειν καὶ συνεργὸν εἰς
τὰ χατὰ τῆς ἀποστολιχῆς πίστεως τυρευόμενα, τὸν
θεοφιλέστατον τῆς ᾿λλεξανδρείας ἐπίσχοπον, τὸν χύ-
βίον Διόσχορον, ἀπεστείλαμεν ἕνα τῶν παρ᾽ ἡμῖν eb-
λαδεστάτων πρεσδυτέρων, συνέσει χοσμούμενον, με-
τὰ συνοδιχῶν γραμμάτων, διδάξαντες αὐτοῦ τὴν θεο-
“ἐδειιαν, ὡς ταῖς γεγενημέναις ἐπὶ τοῦ τῆς μαχαρίας
μνήμης Κυρίλλον συνθήχαις ἐμμένομεν, καὶ τὴν τε
παρ᾽ αὑτοῦ γραφεῖσαν στέργομεν ἐπιστολὴν, τὴν τε τοῦ
μαχαριωτάτον καὶ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανασίον, ἣν πρὸς τὸν
μαχάριον Ἑπίχτητον ἔγραψεν, ἀσπασίως δεχόμεθα"
χαὶ πρό γε τούτων, τὴν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας
ἐχτεθεῖσαν πίστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων καὶ μακαρίων Πα-
τέρων. Καὶ παρεκαλέσαμεν τοὺς τ[οι]ούτοις ἐμμένειν
οὗ βουλομένους ἐμμεῖναι παρασχευάσαι. ᾿Αλλά τις
ἐντεῦθεν δραμὼν τῶν τἀναντία φρονούντων, καὶ τοὺς

δὲ Psal, cxix, 6.

tua snam nobis de more benevolentiam exhibere,
et mendacio veritatem opponere,

LXXXVI. — Flaviano episcopo Constantinopolitano.

Multos quidem in bac vita, Deo per omnia cha-
rissime, ingentium procellarum impelus excepi-
mus, et invocato universi gubernatore, non impa-
res tempestati fuimus: qux vero nunc contra nos
excogitata sunt, tragicam omnem narrationem ex-
superant. Rati enim nos adjutorem ac socium ad ea
qu: contra fidem apostolicam moventur habituros
Deo charissimum Alexandrie episcopum dominum
Dioscorum, misimus unum ex religiosissimis pre-
sbyteris, " prudentia insignem, cum litteris syn-
odicis, pietati ejus suggerentes, nos in co federe

D quod sub beate memorizx Cyrillo initum est per-

manere, scriptamque ab eo epistolam amplecti, ct
beatissimi sanctique Athanasii epistolam, quam 94
beatum Epictetum scripsit, libenter recipere, at-
que ante hec fidem in Nicea Bithynie a sanctis
beatisque Patribus expositam. Et hortati sumus.
1156 ut eos quiin his permanere nolunt, sua-
deat permanere. Verum abiens hinc quidam ex iis
qui contraria sentiunt, et tumultus istos eient, cum
aliquos illic decepisset, et sexeentas contra nos ca»

Digitized by Google
