135

THIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

131$

quia divina nalura passionem non recipiebat : ut A φύσιν, ἐπειδήπερ ἡ θεία φύσις οὐχ ἐδέχετο πάθος “

per carnis proprie passionem impassibilitatem 115
qui in ipsum crederent largiretur. Πας et alia his
cognata litteris continebantur. Nos vero spiritualem
sapientiam tuam admirati, Spiritus sancli gratiam,
qua per vos locuta est, laudibus extulimus, roga-
musque, et obsecramus, et precamur, et supplices
oramus sanctitatem tuam, ut tempestate jactatis Dei
Ecclesiis opem ferat.

Cum enim per eos quos sanctitas tua Ephesum
misit, tempestatis exitum speraremus, in graviorem
procellam delapsi sumus. Alexandrinorum quippe
justissimus antistes haudquaquam contents fuit
iniqua hac et injustissima depositione sanctissimi
Deoque charissimi Constantinopolitanorum episcopi
domini Flaviani, neque ipsius animam explevit con-
similis strages aliorum episcoporum, sed me quo-
que absentem calamo similiter jugulavit, nec in jus
vocatum, nec presentem judicatum, nec interroga-
tum, de Dei ac Salvatoris nostri incarnatione quid
sentiam. Et homicidas quidem, ac sepulcrorum ef-
fractores, alienarumque nupliarum invasores, non
prius condemnant judices, quam vel ipsi objecta eri-
uina confessione sua firmarint, vel ab aliis aperte
fuerint convicti. Nos autem hic in 1190 divinisle-
gibus enutritus triginta quinque mansionibus distan-
tes condemnavit ut voluit. Neque nunc tantum hoc
fecit, sed anno etiam superiore, cum eo profecti es-
sent duo viri Apollinaris morbo infecti, et calumnias
in nos texuissent, consurgens in ecclesia nos ana-
themate con(ixit : idque cum ad eum scripsissein,
et qu: sentirem per litteras exposuissem,

Ego rero Ecclesi» sane tempestatem defleo, cz-
icrum quieti studeo. Sex enim et viginti annis
commissam mihi ab universorum Deo Ecclesiam,
precum vestrarum auxilio cum rexerim, neque sub
beatissimo Theodoto antistite Orientis, neque sub
iis qui illi in Antiochenorum sede successerunt, vel
minimam reprehensionem sustinui, sed divina mibi
cooperante gratia, supra mille animas Marcionis
morbo liberavi, multasque alias ex Arii et Eunomii
partibus ad Christum Dominum perduxi. Et octin-

ἵνα τῷ πάθει τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν ἀπάθειαν τοῖς εἰς
αὐτὸν πεπιστευχόσι χαρίσηται. Ταῦτα, καὶ ὅσα τού-
τοῖς ἐστὶ συγγενῆ, περιεῖχε τὰ γράμματα. Ἡμεῖς δὲ
τὴν πνευματικήν δου σοφίαν θαυμάσαντες, τὴν δι᾿
ὑμῶν φθεγξαμένην τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνυμνήσα-
μὲν χάριν" καὶ παρακαλοῦμεν, xal ἀντιδολοῦμεν,
xai δεόμεθα, xa ἱχετεύομέν σον τὴν ἁγιωσύντι,ν,
ἐπαμῦναι ταῖς τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίαις χειμαζομέναιες.
Δύσιν γὰρ ἔσεσθαι τοῦ χλύδωνος προσδοχήσαντες
διὰ τῶν παρὰ τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης εἰς τὴν "Egz-
σον ἀποσταλέντων, χαλεπωτέρῃ περιπεπτώχαμεν
ζάλῃ. Ὁ γὰρ τῆς ᾿Αλεξανδρείας δικαιότατος πρό-
εὗρος οὐκ ἐρχέσθη τῇ ἀνόμῳ ταύτῃ xal ἀδικωτάτῃ
καθαιρέσει τοῦ ἁγιωτάτου καὶ θεοφιλεστάτου τῇς
Κωνσταντινουπολιτῶν ἐπισκόπου τοῦ χυρίου Φλαδια-.
νοῦ, οὐδὲ ἐνέπλησεν αὐτοῦ τὸν θυμὸν τῶν ἄλλων ἐπ:-
σχόπων ἡ παραπλησία σφαγή ᾿ ἀλλὰ χἀμξ τὸν ἀπόντα
ὁμοίως καλάμῳ κατέσφαξεν, οὔτε καλέσας εἰς χριτί-
tov, οὔτε παρόντα χρίνας, οὐχ ἐρωτήσας τίνα φρονῶ
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπή,-
σεως. Καὶ τοὺς μὲν ἀνδροφόνους, xal τυμξωρύχους,
xa τοὺς τὰς ἀλλοτρίας συλήσαντας εὐνὰς, οὐ πρότερον
χαταχρίνουσιν οἱ δικάζοντες, ἕως dv f) αὐτοὶ xà;
κατηγορίας ταῖς ὁμολογίαις χυρώσωσιν, ἣ παρ᾽ Ecé-
ρων ἐναργῶς ἐλεγχθῶσιν. Ἡμᾶς δὲ ὁ τοῖς θείοις νό-
pote ἐντεθραμμένος πέντε xal τριάκοντα σταθμοῖς
ἀφεστηχότας κατέχρινεν ὡς ἠθέλησε. Καὶ τοῦτο οὐ
νῦν μόνον πεποίηχεν, ἀλλὰ καὶ πέρυσι μετὰ δύο &-
ὄρας τῶν τὴν ᾿Απολιναρίου νόπον εἰσδεξαμένων
ἐχεῖσε δραμόντας, καὶ συκοφαντίας καθ᾽ ἡμῶν ὑφύ -
γαντας, ἀναστὰς ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἡμᾶς ἀνεθεμάτισε"
καὶ ταῦτα ἐμοῦ γράψαντος πρὸς αὐτὸν, καὶ ἃ φρονῶ
διὰ γραμμάτων δηλώσαντος.
Ἐγὼ δὲ ὀδύρομαι μὲν τῆς Ἐχχλησίας τὸν χλύδω-

' va, τὴν δὲ ἡσυχίαν ἀσπάζομαι. "EG γὰρ xai εἴχοτι

ἔτη τὴν ἐγχειρισθεῖδάν μοι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
"ExxAnslav ἰθύνας διὰ τὰς ὑμετέρας εὐχὰς, οὐκ ἐπὶ
τοῦ μαχαριωτάτου Θεοδότου τοῦ τῆς ᾿Ανατολῆς προ-
ἐδρου, οὐκ ἐπὶ τῶν μετ᾽ ἐκεῖνον, τῶν τὸν ᾿Αντιοχέων
διαδεξαμένων θρόνον, τὴν τυχοῦσαν μέμψιν ὑπέμει-
γα, ἀλλὰ τῆς θείας μοι χάριτος συνεργησάσης, πλείους
μὲν fj χιλίας ψυχὰς ἢλευθέρωσα τῆς Μαρκίωνος νό-
σου, πολλοὺς δὲ ἄλλους ἐκ τῆς ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου

gentarum Ecclesiarum pastoralem curam * sortitus D συμμορίας προσήγαγον τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ" καὶ ἐν

sum ; tot enim Cyrus habet parcecias, in quibus pre-
cum vestrarum auxilio lolium nullum relictum est,
sed omnibus hzreticis erroribus grex noster ereptus
est. Novit qui omnia conspicit, quot lapides ab in-
fandis hzreticis in me conjectos exceperim : quot
mibi multis in urbibus Orientis certamina fuerint
adversus gentiles, adversus Judzos, et adversus
errorem omnem haereticum. Et post tantos sudo-
res ac labores indicia causa condemnatus sum.

At ego apostolicze vesirze sedis exspecto senten-
tiam, et oro atque obtestor 1191 sanctitatem
tuam, ut mihi ad rectum acjustum tribunal vestrum
provocanti opem ferat, jubeatque ad vos venire, et

ὀχταχοσίαις ᾿Εχχλησίαις ἔλαχον ποιμαίνειν "τοσαύτας
γὰρ ἡ Κύῤῥος παροιχίας ἔχει, ἐν αἷς οὐδὲ ἕν διὰ τὰς
ὑμετέρας εὐχὰς μεμένηχε ζιζάνιον’ ἀλλὰ πάσης
αἱρετικῆς ἡλευθέρωται πλάνης τὸ ἡμέτερον ποίμνιον.
Οἶδεν ὁ πάντα ἐφορῶν πόσους ἐδεξάμην λίθους ὑπὸ
τῶν δυσωνύμων xav! ἐμοῦ πεμφθέντας αἱρετιχῶν,
πότους ἐν ταῖς πλείοσι τῆς ᾿Ανατολῆς πόλεσιν ἔσχον
ἀγῶνας πρὸς Ἕλληνας, πρὸς Ἰουδαίους, πρὸς πᾶσαν
πλάνην αἱρετιχῆν. Καὶ μετὰ τοσούτους ἱδρῶτας χεὶ
πόνους μὴ δικασάμενος κατεχρίθην.

Ἐγὼ δὲ τοῦ ἀποστολικοῦ ὑμῶν θρόνου περιμένω
τὴν ψῆφον" xaX ἱκετείω, xal ἀντιδολῶ τὴν σὴν àz:ó-
τητα, ἐπαμῦναί poc τὸ ὀρθὸν ὑμῶν xat δίχαιον ἐπι-
χαλουμένῳ κριτήριον, xal χελεῦσαι δραμεῖν πρ᾽ς

— Digitized by Google
