1393

EPISTOLA CXLVI.

1394

Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ A ritus sit cum omnibus vobis **; » preposuitque hoc

xai Ilatp^c, καὶ ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος
εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν, ». Καὶ προτέθειχεν ἐνταῦθα
o0 μόνον τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ xat αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς,
τὴν τοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν. Τοῦτο δὲ ἐν πάσχις
ταῖς Ἐχχλησίαις τῆς μυστιχῇς ἔστι “λειτουργίας
προοίμιον. Προσήχει τοίνυν χατὰ τὸν θαυμάσιον τοῦ-
τον νόμον, καὶ Ex τῶν μυστιχῶν ἀπολειφθῆναι γραμ-
μάτων τὸ σεπτόταταν ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλὰ γὰρ περιττὸν περὶ τού -
του μηχύνειν. ἜἜχαστον γὰρ ᾿Επιστολῇς προοίμιον ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος τῇδε τῇ προσηγορίᾳ λαμπρύνει
νῦν μὲν λέγων ^ « Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
χλητὸς ἀπόστολος "» νῦν δέ « Παῦλος χλητὸς ἀπό-
στόλος Ἰησοῦ Χριστοῦ * » xal * « Παῦλος δοῦλος Θεοῦ,
ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τῷ προοιμίῳ τὴν
εὐλογίαν συνάπτων, ἐκ ταύτη: ταύτην ἀρύεται τῆς
πηγῆς, xai τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ mpos-
ηγορίαν συξεύγνυσι λέγων * « Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ.»

"

loco non solum Spiritui, sed ipsi etiam Patri, no-
men Christi, lloc porro in omnibus Ecclesiis my-
sticz liturgie est exordium. Oportet igitur, juxta
mirabilem hanc legem, etiam ex mysticis litteris
expungere colendissimum nomen Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi. At enim supervacaneum est
de hoc plura dicere. Singularum enim epistolarum
procmia divinus Apostolus illustrat hoc nomine,
nunc quidem dicens : « Paulus servus Jesu Christi
vocatus Apostolus **; » nunc vero: «Paulus vo-
catus Apostolus Jesu Christi **; » et : « Paulus ser-
vus Dei, Apostolus vero 1961 Jesu Christi **. »
Et proamio benedictionem coaptans, eX hoc illam
fonte deducit, Filiique appellationem cum Deo et
Patre connectit dicens : « Gratia vobis et pax a
Deo Patre nostro et. Domino Jesu Christo *'. » Et
epistolarum quoque Gnes hac exornat benedictione:
« Gratia Domini Jesu Christi cum omnibus vobis.
Amen *5,)

Καὶ τῶν "ExtozoAov δὲ τὰ τέλη τῇδε τῇ εὐλογίᾳ διαχοσμεῖ" « Ἢ χάρις τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ

πάντων ὑμῶν, ᾿Αμήν.

Καὶ ἑτέρας δὲ παμπόλλα; μαρτυρίας ἔστιν εὑρεῖν,
$t ὧν καταμαθεῖν εὐπετὲς, ὡς; ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστὸς οὐχ ἄλλο πρότωπόν ἐστι παρὰ τὸν
Υἱὸν τῆς Τριάδος πληρωτιχόν. Ὃ γὰρ αὐτὸ; πρὸ
μὲν τῶν αἰώνων Υἱὸς ἣν μονογενὴς χαὶ Θεὸς Λόγος,
μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώπητιν ὠνομάσθη καὶ Ἰησοῦς
καὶ Χριστὸς, ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὰς προσηγορίας
δεξάμενος. Ἰησοῦς μὲν γὰρ Σωτὴρ ἑομηνεύεται.
« Καλέσεις γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ὅτι αὐτὸς
σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. »
Χριστὸς ὃὲ χέχληται, ὡς χατὰ τὸ ἀνθρώπειον τῷ
Πνεύματι τῷ παναγίῳ χρισθεὶς, καὶ χρηματίσας ἀρ-
χιερεὺς ἡμῶν, xai ἀπόστολος, καὶ προφήτης, καὶ
βασιλεύς, Μωῦσῆ: μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος βοᾷ πόῤῥω-
θεν" « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐχ
«ὧν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. » Ὃ δὲ θεῖος Δαβὶδ χέ-
χραγεν λέγων" « Ὥμοσε Κύριος, xal οὐ μεταμελη-
θήσεται, σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ. Bz6atol δὲ τὴν προφητείαν ὁ θεῖος ᾿Α πό-
στολὸς καὶ πάλιν" « Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν
διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ
θεοῦ, κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας, Ὅτι δὲ xzl βασιλεύς
ἔστι προαιώνιος ὡς θεὸς, ἡ προφητιχῇ πάλιν ἡμᾶς
μελῳδία διδάσχει. « Ὁ θρόνος σου γὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " ῥάδδος εὐθύτητος ἡ
ῥάδδος τῆς βασιλείας σον. » Ὑποδείκνυσι δὲ ἡ μῖν
καὶ τὸ ἀνθρώπειον αὐτοῦ χράτος. Ἵζχων γὰρ τῶν
ὅλων τὴν δεσποτείαν ὡς Θεὸς xaX δημιουργὸς, λαμ-
βάνει ταύτην ὡς ἄνθρωπος. Οὗ δὴ χάριν ἐπήγαγεν"
« Ἡγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν"
διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸ;, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλ-
λιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Kal ἐν τῷ δευ-
πέρῳ δέ φησιν ψαλμῷ αὐτὸς ὁ χρισθείς " ε Ἐγὼ δὲ
χατευτάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ

33 11 Cor. xui, 15.

3 Matth. y, 91.
5: ipid. 8.

** Rom. i, 1.
?? Deut, xvii, 15.

5.1 ΝΜ
7! Psal, cis, 4.

C

r. 1,1. !'* Tit. i, 4.

Et alia porro plurima testimonia reperire est,
ex quibus proclive sit cognoscere Dominum no-
strum Jesum Christum non aliam esse personam
quam Filium, sed Trinitatem complere. Idem enim
ipse ante szcula quidem Filius erat unigenitus et
Deus Verbum : post incarnationem vero et Jesus
et Christus appellatus est, ex rebus vocabula de-
sumens. Jesus quippe explicatur Salvator.

« Vocabis enim nomen ejus Jesum : ipse enim
salvum faciet populum suum a peccatis eorum **. »
Christus vero appellatus est, tanquam Spiritu san-
cto secundum hominem unctus, et factus pontifex
noster, et apostolus, *et propheta, et rex. Moses
enim divinus longe ante clamabat : « Prophetam
vobis suscitabit Dominus Deus de fratribus vestris
Sicut me*^; » et divinus David vociferatus est di-
cens : « Juravit Dominus, et non poenitebit eum,
Tu es sacerdos in :xternum secundum ordinem
Melchisedech *!. » Confirmatque prophetiam divi-
nus Apostolus "?. Et jterum ait : « Habentes ergo
ponificem magnui, qui penetravit cclos, Jesum
Filium Dei, teneamus coufessionem ?, » Quod vero
sit etiam rex ante secula velut Deus, prophetica
rursve melodia nos docet. 1969 « Sedes, inquit,
tua, Deus, in seculum seculi; virga directio-
nis, virga regni tui ?*. » Ostendit autem pa-
riter et humanum ejus imperium. Cum enim uni-
versorum habeat dominatum ut Deus et creator,
liunc accipit ut homo. Quare subjunxit : « Dilexisti
justitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te
Deus, Deus tuus, oleo latitie prx» consortibus
tuis **. » In secundo quoque psalmo unctus ipse sic
ait : « Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus, praedicans preceptum

* Rom. 1, 7... ** Rom. xvt, 24.
"! flebr. vn, 21. 35 Psal. iv, 44. 3) Psal. xuv, 7.

Digitized by Google
