135$

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1336

liam, ipsi tamen cum iis versantur qui ingenles A povtat τῶν xaxüv τὴν φορὰν, σύνεισ: δὲ Opus; τοῖς

flüctus concitant. Quo ex numero tuam esse pieta-
tem censemus. Nam et sanam in divinis dogmati-
bus ipsam esse credimus, et charitatem erga nos
retinere arbitramur, sed ob solam timiditatem

. tempori servire. Hac de causa, licet aliorum nemini

A

scribamus, et ad pietatem tuam scribimus, et ab ea
litteras accipimus, cognitam ejus mentem habentes,
limorique aliquo modo  ignoscentes. Benignus
autem Dominus timoris quoque occasiones nunc
penitus amputavit, nuper excilatam retegens im-
pietatem, Evangeliorumque manifestam ostendens
veritatem. Nos vero, quamvis ora nobis toL essent,
quot capilli, benignum * Dominum pro dignitate
laudare non possumus, quod, qux a nobis przdi-
cantur, ad eadem 1296 palam predicanda vel re-
pugnantissimos adegit. Audivimus enim ipsum
etiam pietatis (uz contubernalem, cum anathema-
lismos in magnis urbibus editos cognosset, ab ali-
quo cancrorum incessu destitisse, rectaque ingres-
sum esse, cum de dogmatibus in conventu quodam
dissereret. Oportet autem non tempori accommo-
; lare sermones, sed rectam semper et nusquam in-
"llexam veritatis normam conservare.

CXXXVI. — Cyro magistriano.

Dolui vehementer, cum tristitiam cognovi qua
«onflictaris. Qui enim poteram non dolere, qui tua
omnia mea facio, et apóstolici memor sum prz-
cepti *, quod non solum gaudere cum gaudentibus,
verum etiam flere jubet cum flentibus? Sed et ipsa
:erumnz gravitas potis est ad participationem me-
roris vel infensissimos commovere. Quid enim que
molestum queat esse, ut conjuge privari, quz et
matrimonii jugum inculpate duxerit, et vitam
marito jucundam reddiderit, et familix curas par-
tita sit, ac domestica procurans, alia omnia cum
eodem administrarit, et qu: utilia erant suggesse-
rit, et viri monitis obsecuta sit? Quod vero simul
cum illa is eliam qui ex ea natus fuerat, studiose-
que educatus ac litleris institutus, qui senectutis
levamen futurus sperabatur, in vere ipso :etatis,
prima succrescente lanugine, tumulo mandatus est,
cujusnam doloris non excedit magnitudinem? Ita-

que si solam mali vim et naturam spectemus, nullam D

recipit consolationem. 1997 At si generis totius
mortalitatem animo cogitemus, prolatamque in ge-
tus universum sententiam, communilatemque prz-
terea mali, cum plena sit vita hujusmodi zerumna-
rum, feremus forliter quod accidit, merorisque
aculeos retundemus, atque admirandum illum lau-
dis carmen concinemus : « Dominus dedit, Dominus
abstulit : sicut Domino placuit, sic et factum est :
sit nomen Domini benedictum in βου! **. » Nobis
vero ad consolationem caus sunt etiam complures.

* Rom. xn, 15. ** Job 1, 21, 99,

(98) Ita. e Neap. rescripsimus. Sirm. βάλοιμεν.

τὰς τρικυμίας ἐγείρουσι. Ταύτης τῆς συμμορίας τὴν
σὴν εἶναι θεοσέδειαν ὁριζόμεθα. Ὑγιαίνειν μὲν γὰρ
αὐτὴν ἐν τοῖς θείοις δόγμασι πεπιστεύχαμεν, καὶ
τὴν περὶ ἡμᾶς διασώξειν ἀγάπην νομίζομεν, διὰ
μόνην δὲ δειλίαν συμπεριφέρεσθαι τῷ χαιρῷ. Οὗ δὴ
χάριν, οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐπιστέλλοντες, τῇ σῇ φιλο-
θεῖᾳ xai γράφομεν, xal παρ' αὐτῆς δεχύμεθα τὰ
γράμματα" τὸν μὲν σχοπὸν εἰδότες, τῇ δὲ δειλία
συγγνώμην οὕτω πὼς νέμοντες. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος
Κύριος καὶ τὰς τῆς δειλείας παντελῶς νῦν ἀπέχοψεν
ἀφορμὰς, τὴν μὲν καινοτομηθεῖσαν δείξας ἀσέδειαν,
τὴν δὲ τῶν Εὐαγγελίων γυμνὴν ἐπιδείξας ἀλήθειαν.
Ἡμεῖς δὲ οὔτε ταῖς θριξὶν ἰσαρίθμων ἡμῖν γενο-
μένων στομάτων, ὑμνῆσαι xav! ἀξίαν τὸν φιλάνθρω-
πὸν δυνάμεθα Κύριον, ὅτι τὰ παρ᾽ ἡμῶν χηρυττό-
μενα, xai τοὺς ἐναντιωτάτους προφανῶς χηρούττειν
ἠνάγχασεν. Ἡχούσαμεν γὰρ ὡς καὶ τῆς σῆς ςιλο-
θεῖας ὁ σύνοιχος, γνοὺς τοὺς ἐν ταῖς μεγάλαις πόλεσι
γεγενημένους ἀναθεματισμοὺς, ἐπαύσατο μὲν τὴν
λοξὴν τῶν καρχίνων πορείαν μιμούμενος, ἐδάδισς
δὲ τὴν εὐθεῖαν περὶ δογμάτων διαλεχθεὶς ἔν τινι
πανηγύρει. Χρὴ δὲ μὴ τοῖς χαιροῖς προσαρμόττειν
τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ἀχλινῆ τῆς ἀληθείας τὸν χανόνα
διασώζειν ἀεί,
PAQ'. — Κύρῳ μαγιστριανῷ.

Δίαν ἤλγησα τὴν συμόᾶσαν ὑμῖν ἀθυμίαν μεμα-
θηκώς. Πῶς γὰρ οὖχ ἔμελλον τοῦτο πείσεσθαι, τὰ
ὑμέτερα οἰχειούμενος, καὶ τῆς ἀποστολιχῆς μεμνγ-

C μένος νομοθεσίας, fj οὐ μόνον χαίρειν μετὰ χαιρέν-

των, ἀλλὰ xal χλαίειν μετὰ χλαιόντων παρεγγυᾷ:
Καὶ αὐτὸ δὲ γε τὸ πάθος ixavbv εἰς συμπάθειαν xa
ποὺς δυσμενεστάτους ἑλχύσαι. Τί γὰρ οὕτως ἀν:αρὸν,
ὡς ὁμοζύγου στερηθῆναι, ἐννόμως μὲν ἑλχυσάτης
τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν, τῷ δὲ συνοίχῳ θυμήρη τὸν
βίον ἐργασαμένης, καὶ τῆς οἰχίας τὰς φροντίδας με-
ρισαμένης. xai τὸ μὲν ἔνδον οἰχουρησάσης. τὰ δ᾽
ἄλλα πάντα συγκυδερνηδάσης ^ καὶ τὸ συνοίσειν μέλ-
λον εἰσηγησαμένης, καὶ ταῖς τοῦ ἀνδρὸς ὑποθημο-
σύναις εἰξάσης ; Τὸ δὲ καὶ σὺν ταύτῃ τὸν ἐξ αὑτῆς
φύντα, xal ἐπιμελῶς ἐχτραφέντα, καὶ λόγοις ἐν-
ασχηθέντα, καὶ γηρωχόμον ἐλπισθέντα γενήσεσθαι, ἐν
αὐτῷ τῷ ἔρι τῆς ἡλιχίας, ἰούλων λοιπὸν χαθερπ'ν»
των, παραδοῦναι τῷ τάφῳ, ποίας ἀχθνδόνος ὅπερ-
θολὴν καταλείπει; Εἰ μὲν οὖν εἰς αὐτὴν ἀποξλέψαι-
μὲν μόνην τοῦ πάθους τὴν φύσιν, οὐδεμίαν ψυχαγω-
γίαν εἰσδέχεται. Εἰ δὲ τὸ θνητὸν τοῦ γένους εἰς νοῦν
λάδοιμεν (98) καὶ τὴν θείαν ψῆφον τὴν χατὰ τοῦ
γένους ἐξενεχθεῖσαν, καὶ πρὸς τούτοις τὸ τοῦ πάθους
χοινὸν (πλήρης γὰρ τῶν τοιούτων παθημάτων ὁ
βίος) " οἴσομεν γενναίως τὸ γεγονὸς, xa τὰς τῇς
ἀθυμίας ἀποχρουσόμεθα προσθολὰς, χαὶ τὴν θαυ-
pactav ἐχείνην &sopev ὑμνῳδίαν" « Ὁ Κύριο; ἔξω-
x&v, ὁ Κύριος ἀφείλετο, ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως
καὶ ἐγένετο εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένυν εἰς

Digitized by Google
