1389

EPISTOLA CXLVI.

1390

δόξῃ δεδοξασμένο.. Οὐ γὰρ χεχώρισται τῆς θεότητος, À vinum, et divina gloria glorificatum. Non enim 565

οὐδὲ ἄλλου τινός ἐστιν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦ:;
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἕτερον ἡμῖν ἐπιδείκνυσι
πρόσωπον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Μονογενῆ τὴν ἡμετέραν
περιχείμενον φύσιν.

Ταύτην ἡμεῖς τὴν διδασχαλίαν διατελοῦμεν χη-
ρύττοντες. Οἱ δὲ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν γεγενη μένην olxo-
νομίαν ἀρνούμενοι αἱρετιχοὺς ἡμᾶς προσνγόμευσαν,
προπόμοιόν τι ταῖς γυναιξὶ ταῖς ἀχολάστοις ποιοῦν-
τις. Καὶ γὰρ ἐχεῖναι δημοσίᾳ πωλοῦσαι τὴν ὥραν,
τοῖς ἑταιριχοῖς ὀνείδεσι τὰς σώφρονας περιθάλλουσι,
xa τὰ τῆς οἰχείας ἀσελγείας ὀνόματα ταῖς τὴν ἀσέλ-
qeiav βδελυττομέναις περιτιθέασι. Τοῦτο χαὶ ἡ Αἱ-
Ὑυπτία memoinxs. Τὴν γὰρ τῆς αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας
δουλείαν ἀσπασαμένη, χαὶ τὴν ἀνδραποδώδη χηλα-

paratum est a divinitate, neque alterius cujuspiam
est, sed ipsius unigeniti Filii Dei. Nec enim alterám
nobis exbibet personam 1957 sed Unigenitum
ipsum nostra indutum natura.

Hane nos doctrinam praedicare pergimus. Qui
vero factam pro nobis dispensationem negant,
hzreticos nos appellarunt, impuris mulieribus si-
mile * aliquid factitantes. Ile namque, cum for-
mam suam venalem habeant, meretriciis probris
castas vexant, et intemperanli sux» nomina iis
qua» illarum intemperantiam detestantur imponunt.
Hoc JEgyptia fecit, quz turpis desiderii servitutem
amplexa, cum servili adulatione aggressa castum
esset, nec inescare, voluptatisque laqueis irretire

χείαν προσενεγχοῦσα τῷ σώφρονι, εἶτα μὴ δελεά- B potuisset, alieni tori preedonem appellabat amato-

saca, μηδὲ ταῖς τῆς ἡδυπαθείας περιπείρασα má-
γᾶις, ἀλλοτρίας εὐνῆς ἀπεχάλει λῃστὴν τῆς σωφρο-
σύνης τὸν ἐραστήν, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν δώσουσι τῷ Θεῷ
τὰς εὐθύνας, xal τῶν κατὰ τῆς πίστεω; μηχανημά-
των, xal τῶν xaÜ' ἡμῶν σχενωρημάτων. Ἐγὼ δὲ
τοὺς δπηγμένους ταῖς γεγενημέναις ψευδολογίαις
παρακαλῶ, θατέραν ταῖν ἀχοαῖν (48) τῷ χατηγορου-
μένῳ φυλάττειν, καὶ μὴ τὰς δύο τοῖς χατηγοροῦσιν
ὑπέχειν. Οὕτω γὰρ τὸν θεῖον πληρώσουσι νόμον, ὃς
διαῤῥήδην βοᾷ" « ᾿Αχοὴν ματαίαν οὐ παραδέξῃ * »
xai* « Κρίσιν δικαίαν χρίνετε ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς xal
ἀνὰ μέσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ. » Διὰ γὰρ δὴ τούτων ὁ

rem continentiz. Verum hi Deo quidem rationem
reddent, tum de iis qui contra fidem machinati
sunt, tum de insidiis quas contra nos struxerunt.
Ego vero illos obtestor, qui jactatis in nos men-
daciis permoti sunt, ut reo alteram aurem servent,
nec ambas accusatori tradant. Sic enim divinam
legem implebunt, qu: diserte clamat : « Non sus-
cipies auditionem vanam !*; » et : « Justum judi-
cium judicate inter virum et proximum ejus !*. »
Propterea enim divina lex precipit non credere
calumniis in absentes, sed prxsentibus reis judi-
care. »

θεῖος νόμος παρεγγνᾷ μὴ πιστεύειν ταῖς χατὰ τῶν ἀπόντων διαδολαῖς ἀλλὰ παροῦσι τοῖς xatnyo-

ρουμένοις διχάζειν (19).
PMq'. --- τωάνγῃ οἱκογόμῳ.

Ἐμοὶ μὲν ἡσυχία θυμήρης, καὶ βίος φροντίδων
ἐλεύθερος. Διά τοι τοῦτο xal τοῦ μοναστηρίον τὴν
αὔλειον ἀνῳχοδόμησα θύραν, χαὶ τῶν γνωρίμων τὰς
συντυχίας ἐχχλίνω. Ἐπειδὴ δὲ καινοτομίαν χατὰ τῆς
εὐαγγελικῆς πίστεως χινεῖσθαι μεμάθηχα, οὐχ áxlv-
δυνον ὑπολαμθάνω τὴν σιωπήν, El γὰρ ἀνθρώπου
βασιλεύειν λαχόντος παρά τινων ὑθδρισθέντος, οὐ
χατὰ τῶν ὑδρικότων μόνον, ἀλλὰ xal κατὰ τῶν παρα-
πετυχηχότων μὲν, ἤχιστα δὲ τοὺς πεπαρῳνηχότας
ἀμυναμένων χίνδυνος ἐπῃώρηται, ποίαν οὐχ ἂν δι-
χαίως χόλασιν ὑποσταῖεν οἱ τὰς χατὰ τοῦ θεοῦ xoi
Σωτῆρος ἡ μῶν[τε] τολμημένας βλασφημίας παρορᾷν
ἀνεχόμενοι; Ἰοῦτό μὲ τὸ δέος ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἠνάγχασε γράψαι νῦν, καὶ δηλῶσαι ἃ παρά τινων
χαινοτομεῖσθαι μεμάθηχα,

Πολλοὶ γὰρ, ὥς τινές φασιν, ἐν τῇ πόλει θρυλλοῦ-
σιν, ὡς πρεσδυτέρων τινῶν προσευξαμένων, xal τὸ
σύνηθες τέλος ἐπιτεθειχότων τῇ προτευχῇ, καὶ τῶν
μὲν εἰρηκότων, ὅτι σοὶ πρέπε: δόξα, xal τῷ Χριστῷ
σον, καὶ τῷ ἁγίῳ cov Πνεύματι - τῶν δὲ, χάριτι xat
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Χριστοῦ σου, μεθ᾽ οὗ σοὶ πρέπει δόξα
οὺν τῷ ἁγίῳ σον Πνεύματι, ἐπέσχηψεν ὁ σοφώτατος
ἀροχ'ιδιάχονος, μὴ χρῆναι λέγειν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ
τὸν Μονογενῆ δοξάζειν. Εἰ δὲ τοῦτο ἁληθὲς, οὐδεμίαν

'* Exod. xui, ἢ. "7 Deut. 1, 16.
(48) τὴν ἀχοήν Νηρ.

CXLVI. — Joanni &conomo.

Mihi quidem grata est quies, et vita curis libera.
Propterea 3956 sane et monasterii atriensem
januam obstruxi, et amicorum congressiones devito.
Sed postquam contra evangelicam fidem ree& novas
moveri didici, periculo cárere silentium non exi-
siimo. Etenim si mortali rege injuria per aliquos
affecto, non iis modo qui injuriam fecerunt, sed
iis etiam qui przsentes cum essent injuriosos mi-
nime repulerunt, impendet periculum, quam po-
nam non merito sustinebunt, qui illatas in Deum
et Salvatorem nostrum blasphemias contemnere
non dubitant? Hic me timor in presens scribere
compulit, οἱ demonstrare que a nonnullis innovari

p cognovi.

Multi enim, ut quidam affirmant, in urbe jactant, -
quod presbyteris quibusdam orantibus, et oralioni
solitum finem apponentibus, dicentibusque aliis
quidem : Quia te decet gloria, et Christum tuum,
et sanctum tuum Spiritum ; aliis vero : Gratia et
benignitate Christi tui, cum quo te decet gloria
cum sancto tuo Spiritu, mandaril sapientissimus
archidiaconus, non oportere Christum dicere, sed
Unigenitum glorificare. * Quod quidem si verum est,

(19) Hoc δικ. supplendum. erat e Vindob. Sirmondus omiserat.

Digitized by Google
