1309 EPISTOLA CXII. 1310
πᾶν ὅπερ ἂν ἐπαγαγεῖν ἐθέλωσιν, ἀσπαστῶς δέχομαι A propter repositam spem libenter amplector. Pro tua

διὰ τὴν ἀποχειμένην ἐλπίδα. Τῆς δὲ ὑμετέρας μεγα-
λοφυῖΐῖας διηνεχῶς ὑπερεύχομαι, xal τοὺς ἁγίους
ἅπαντας χοινωνεῖν pot τῶν εὐχῶν ἑκετεύω.

PIE, — Δόμνῳ ἐπισκόπῳ ᾿Αντιοχείας (10).

ἩΠλπίσαμεν πεπαῦσθαι τὰ σχυθρωπὰ, τινῶν ἡμῖν
μεμηνυχότων ὡς ἐσδέσθη μὲν ἡ τοῦ χκαλλινίχου βα-
σιλέως μιχροψυχία, καταλλαγαὶ δὲ μεταξὺ αὐτοῦ καὶ
10) θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου γεγένηνται, καὶ πέπαυ-
ται μὲν ἡ τῆς συνόδου χλῆσις, ἡ δὲ τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐπανῆλθεν εἰρήνη. Τὰ δὲ νῦν παρὰ τῆς σῆς ὁπτιότητος
γραφέντα σφόδρα ἡμᾶς ἡνίασεν. Οὐδὲν γὰρ ἔστιν ἐχ
τῆς θρυλλουμένης συνόδου πρησδοχῆσαι χρηστὸν, εἰ
μὴ ἄρα ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, τῇ συνήθει χηδε-
βονέχ χρησάμενος, τῶν ταραχωδῶν δαιμόνων διαλύσει
τὰς μηχανάς. Καὶ γὰρ ἐν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ, τῇ ἐν
Νικαίᾳ συναθροισθείσῃ φημὶ, συνεψηφίσαντο μὲν τοῖς
ὀρθοδόξοις οἱ τῆς ᾿Αρξίου συμμορίας, καὶ τῇ ἀποστο-
λικῇ διὰ τῶν χειρῶν ἐχθέσει συνέθεντο, Διετέλεσαν
δὲ τῇ ἀληθείᾳ πολεμοῦντες, ἕως τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλη-
σίας διέῤῥηξαν. Καὶ τριάχοντα μὲν ἔτη διετέλεσαν
χοινωνοῦντες ἀλλήλοις, οἵ «s τῶν ἀποστολιχῶν ἀντ-
ἐχόμενοι δογμάτων, χαὶ οἱ τὴν ᾿Αρείου βλασφημίαν
νοσοῦντες. Ἔν ᾿Αντιοχείχ δὲ τῆς ἔτχάτης συνόδου
γεγενημένης, ὅτε τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον τὸν μέγαν
Μελέτιον τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐχείνοις ἐνίδρυσαν θώ-
χοῖς, εἶτα μετ’ ὀλίγας αὑτὸν ἡμέρας διὰ τῆς βασιλι-
χῆς ἐξέδαλον δυναστείας, προεδλέθη μὲν Εὐζώϊος
προφανῆ τὴν '᾿Αρείου περιχείμενος λύμην, ἀπέστη-

vero magnificentia sine intermissione preces fundo,
et sanetos omnes ut in communionem precum ve-
niant oro.

CXII. — Domno episcopo Antiochia.

Cessasse tristia speravimus, cum indicassenL no-
bis quidam exstinctam esse victoris imperatoris
impotentiam, factamque inter ipsum et Deo charis-
simum episcopum reconciliationem, ac synodi quii
dem convocationem desiisse, Ecclesiarum vero
pacem rediisse. Sed qux modo a sanctitate tua
scripta sunt graviter nos contristarunt. Nihil enim
boni ex jactata synodo 1184 exspectare licet, nisi
misericors Dominus, solita usus providentia, tur-
bulentorum d:monum machinas destruat. Nam et
in magna synodo (Niczz congregatam dico) , suf-
fragati quidem sunt orthodoxis ii, qui Arii partium
erant, et apostolice fidei expositioni manibus suis
assensere. Perrexerunt tamen veritati bellum in-
ferre, quoad Ecclesiz corpus discerpserunt. Et tri-
ginta quidem per annos inter se commmnicantes
perstiterunt, tum qui apostolicis dogmatibus inha-
rebant, tum qui Arii blasphemia laborabant. Antio-
chie vero, postrema synodo peracta, quando Dei
hominem magnum Meletium in apostolica illa sede
collocarunt, ac paucis post diebus regia auctoritate
illum ejecerunt, promotus quidem est Euzoius Arii
tabe liquido infectus, recessere autem e vestigio
qui evangelica dogmata propugnabant, mansitque

cay 6i παραυτίχα οἱ τῶν εὐαγγελιχῶν δογμάτων C ex illo tempore divisio.

ὑπερασπίζηντες, xal ἐξ ἐχείνου μεμένηχεν ἡ iuafps-
σις.

Εἰς ἐκεῖνα ἀφορῶτα καὶ τὰ ὅμοια προορῶσα f
ἀθλία ψυχὴ μου στένει χαὶ ὀδύρεται, οὐδὲν χαραδο-
χηῦσα χρηστόν. Οὐδὲ γὰρ ἴσασιν οἱ ἐκ τῶν ἄλλων
διοικήσεων τὸν ἐγχείμενον τοῖς δώδεκα γεςαλαίοις
ἰόν ἀλλὰ τῇ περιφανείᾳ τοῦ ταῦτα γεγραφότος
προσέχοντες, οὐδὲν ὑποπτεύουσι φλαῦρον * χαὶ οἶμαι
ὡς ὁ τὸν ἐκείνου διαδεξάμενος θρόνον πάντα πραγμα-
τεύεται, ὥστε δευτέρᾳ ταῦτα χρατῦναι συνόδῳ. Ὁ
γὰρ ἐξ ἐπιτάγματος τοιαῦτα (71) πρώην γράψας,
χαὶ ἀναθεματίσας τοὺς τούτοις ἐμμένειν μὴ βουλομέ-
νους, τί οὐχ ἂν πράξειεν οἰχουμενιχῇ προχαθίσας
συνόδῳ, Καὶ εὖ ἴσθι, δέσποτα, ὡς οὐδεὶς τῶν τὴν

IT::c intuens et similia prospiciens infelis anima
mea, suspirat, lugetque, nihil exspectans boni.
Neque eniin insitum in duodecim capitibus vene-
num norunt * qui aliarum sunt diccesium : sed
ejus qui illa scripsit claritatem attendentes, nihil sini-
strum suspicantur : et qui ejus sedi successit, omnia,
opinor, movet, ut altera synodo illa confirmet. Qui
enim pro imperio nuper talia scripsit, et iis qui ac-
quiescere his nollent anathema dixit, quid prxsidens
concilio non aget? Αἱ scito, domine, neminem
eorum qui insitam in bis hxresin norunt, 23185
adductum iri ut ea recipiat, quamvis duplo plures

ἐγκειμένην αὐτοῖς αἵρεσιν ἔγνωχότων ἀνέξεται αὐτὰ D decernant. Jam quidem, ctianisi plures temere ista

δέξασθαι, χἂν δὶς τοσοῦτοι ψηφίσωνται, Καὶ γὰρ ἤδη
xai πλειόνων ὡς ἔτυχε ταῦτα βεδαιωσάντων, ἀντ-
ἔττημεν ἐν Ἐφέσῳ, καὶ οὐ πρότερον ἐχοινωνήσαμεν
τῷ ταῦτα γεγραφότι, ἕως τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ἐχτεθεῖσι
συνθέμενος, σύμφωνον αὐτοῖς διδασκαλίαν προσήρμο-
σεν, οὐδεμίαν τῶν χεφαλαίων ἐχείνων ποιησάμενος
μνήμην, Καὶ τοῦτο ῥάδιον γνῶναι τὴν σὴν ὁσιότητα,
,“χελεύσασαν ζητηθῆναι τὰ πεπραγμένα. ᾿Απόχεινται
᾿ὰρ πάντως, κατὰ τὸ παρακολουθῇσαν ἔθος, τῆς συν-
ὀδου τὰς ὑπογραφὰς ἔχοντα. Ἔστι δὲ πλείονα fj πεν-
τήχοντα συνοδιχὰ, τὴν χατηγορίαν τῶν δώδεχα χεφα-

sanxissent, restitimus apud Ephesum : nec prius illi
qui hzc scripserat communicavimus, quam iis quae
exposueramus assenltieps consonam his doctrinam
accommodavit, nullam capitum illorum faciens
mentionem. Quod quidem sanctitati tux facile
fuerit perspicere, sí acta conquiri jubeat : asservan-
tur enim prorsus ex more cum synodi subscriptio-
nibus. Exstant autem synodica plus quam quir-
quaginta, qu» duodecim capitum accusatione
demonstrant. Nam et priusquam Ephesum iremus,
beatus Joannes ad Deo charissimos episcopos sceri-

(70) Baronius ad a. C. 419, tom. VI, pag. 78, 79, camdem epistolam Latine versam protulit,

(71i Sie Neap. Sirm. ταῦτα,

Digitized by Google

|
