138i

EPISTOLA CXLV.

1382

ρεῖ. “Ὥσπερ yàp ἔλαδε σῶμα, οὐ δεόμενυς σώματος, À pus sumpsit corpore non egens, sed ut. corporibus

ἀλλὰ πᾶσι τοῖς σώμασι δι᾽ ἐχείνου τὴν ἀθανασίαν
πραγματευόμενος" οὕτω δὴ καὶ ψυχὴν ἔλαδε τὴν
χυδερνῶσαν τὸ σῶμα, ἵνα πᾶσα ψυχὴ διὰ ταύτης
μετάσχῃ τῆς ἀτρεπτότητος. Εἰ γὰρ καὶ ἀθάνατοί
εἰσιν αἱ ψυχαὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἄτρεπτοι. Πολλὰς γὰρ καὶ
ἀγχιστρόφους μεταδολὰς ὑπομένουσι, νῦν μὲν τού-
τοῖς ἀρεσχόμεναι, νῦν δὲ ἐχείνοις. Οὗ δὴ χάριν καὶ
πλημμελοῦμεν ἐχτρεπόμενοι, χαὶ τὴν ἐπὶ τὰ χείρω
ῥοπὴν εἰσδεχόμενοι. Μετὰ Lb τὴν ἀνάστασιν, ἀπο-
λαύει μὲν ἀθανασίας χαὶ ἀφθαρσίας τὰ σώματα,
ἀπολαύουσι δὲ ἀπαθείας καὶ ἀτρεπτότητος αἱ ψυχαί.
Διά τοι τοῦτο, καὶ σῶμα λαδὼν καὶ ψυχὴν ὁ μονογενῇς
Υἱὸς Θεοῦ (14), μώμου ταῦτα παντὸς ἐλεύθερα δι-
ἐφύλαξε, xal τὴν ὑπὲρ τοῦ γένους θυσίαν προσήνεγ-
xs. Διὰ γὰρ δὴ τοῦτο xaX ἀρχιερεὺς ἡμῶν ἐχρημά-
τισεν᾽ ἀρχιερεὺς δὲ οὐχ ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος
χέχληται. Καὶ αὐτὸς προσφέρει μὲν ὡς ἄνθρωπος,
δέχεται δὲ τὴν θνσίαν μετὰ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
ἁγίον Ἠνεύματος ὡς Θεός. Εἰ μὲν γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ
σῶμα μόνον ἐξήμαρτεν, ἔδει τοῦτο μόνον ἀπολαῦσαι
«ἧς θεραπείας, Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον συνήμαρτεν, ἀλλὰ
χαὶ προήμαρτεν ἡ ψυχὴ (πρότερος γὰρ ὁ λογισμὸς
διαγράφει τὴν ἁμαρτίαν, εἶθ᾽ οὕτως ταύτην διὰ τοῦ
σώματος ἐνεργεῖ) * δέκαιον ἦν δήπου καὶ ταύτην τῆς
ἰατρεία; τυχεῖν. ᾿Αλλὰ γὰρ παρέλχον ἴσως ἐχ λογι-
σμῶν ποιεῖσθαι τούτου τὰς ἀποδείξεις, τῆς θείας
τοῦτο σαφῶς κηρυττούσης Γραφῆς. Καὶ γὰρ Δαβὶδ
ὁ θεαπέσιος xal ὁ θειότατος Πέτρος διαῤῥήδην τοῦτο
διδάσχουσιν, ὁ μὲν πόῤῥωθεν προθεσπίζων, ὁ δὲ τὴν
πρόῤῥησιν ἑρμνηνεύων. Φησὶ δὲ οὕτω τῶν ἀποστόλων
ὁ πρῶτος * « Προφήτης ὑπάρχων ὁ Δαδὶδ, xat εἰδὼς
ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ θεὸς ἐχ καρποῦ τὴς ὀσφύος
αὐτοῦ ἀναστήσειν κατὰ σάρχα τὸν Χριστὸν, καθίσαι
ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, προειδὼς ἐλάλησς περὶ τῆς
ἀναστάσεως αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἐγκατελείφθη εἰς ἄδου 1j
Ψυχὴ αὑτοῦ, οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδεν διαφθοράν. »
Πολλὰ δὲ κατὰ ταυτὸν ἡμᾶς διὰ τῶν ὀλίγων τού-
των ἐξεπαίδευσε λόγων. Πρῶτον μὲν ὡς ἡ ληφθεῖσα
φύσις Éx τῆς ὀσφύος τοῦ Δαδὶδ χατάγει τὸ γένος "
ἔπειτα δὲ ὅτι οὐ σῶμα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ψυχὴν ἀθά-
vatov ÉAa6c* χαὶ πρὸς τούτοις, ὅτε ταῦτα τῷ θανάτῳ
παρέδωχεν (15), ἃ λαθὼν πάλιν ἀνέστησεν ὡς; ἠθέ-
λησεν. Αὐτοῦ γάρ ἔστιν ἡ φωνή * « Λύσατε τὸν ναὸν
τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Με-
μαθήχαμεν δὲ (16), ὡς ἡ θεία φύσις ἀθάνατος. Πέ-
πονθε γὰρ τὸ παθητὸν, καὶ τὸ ἀπαθὲς μεμένηχεν
ἀπαθές. Ἐνηνθρώπησε γὰρ ὁ θεὸς Λόγος, οὐχ ἵνα πα-
θητὴν ἀποφήνῃ τὴν ἀπαθῇ φύσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῇ παθητῇ
φύσει διὰ τοῦ πάθους τὴν ἀπάθειαν δωρήσηται. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις νῦν
μέν φησιν" « "E&ouaíay ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. Οὐδεὶς αἴρει αὖ-
τὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ - ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, ἵνα
πάλιν λάδω αὐτήν » νῦν δέ" « Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ

, "* Act. n, ὅ0, 51. ?*. Joan. ui, 49.

(14) τοῦ Θεοῦ Neap.
(45) παραδέδωχεν Neap.

omnibus per illud prestaret immortalitatem : sic
et animam sumpsit corpus gubernantem, ut omnis
per illam anima immutabilitatem adipisceretur. Li-
cet enim. immortales sint animz, non tamen im-
mutabiles. Multas enim easque frequentes subeunt
mutationes, cum modo his delectentur, " modo
illis. Quo sane fit etiam ut peccemus, dum ad de-
teriora convertimur, et ad ea propendemus. Post re-
surrectionem autem fruuntur corpora quidem immor-
lalitate et incorruptione, anima vero impassibili-
tatem obtinent et immutabilitatem. Propterea cum
et animam et corpus sumpsisset unigenitus Dei Fi-
lius, hzc ab omni labe libera servavit, hostiamque
obtulit pro genere universo; ideoque et pontilex
noster appellatus est. Pontifex autem non ut Deus,
sed ut homo vocatus est; et ipse quidem offert ut
homo, suscipit autem hostiam cum Patre el cum
saneto Spiritu ut Deus. Etenim si Adami corpus
solum peccasset, hoc 3950 solum curari oportuis-
set. Quia vero anima non solum simul peccavit, sed
prius etiam peccavit (prior enim: cogitatio peccatum
designat, tum illud deinde per corpus operatur),
zquum fuit omnino hanc etiam persanari. Sed su-
pervacaneum est fortasse rationibus hoc demon-
Strare, cum divina Scriptura aperte pronuntiet.
Nam et divinus David, et divinissimus Peirus di-
gerte hoc docent, ille multo ante vaticinans, hic va-
licinium declarans. Sic autem ait princeps aposto-

c lorum : « Propheta cum esset David, et sciret quod

jarejurando jurasset illi Deus excitandum Christum
secundum carnem, de fructu lumbi ejus, ut sedeat
super sedem ejus, providens locutus est de resur-
rectione Christi : quia neque derelicta est in inferno
anima ejus, neque caro ejus vidit corruptionem 5.»

Multa autem paucis his verbis eadem opera nos
docuit. Primum quidem, quod natura assumpta de
lumbo Davidis genus ducat : deinde quod non cor-
pus solum, sed animam quoque sumpserit immor-
talem : et przterea quod morti hzc tradiderit, que
ilerum sumens exsuscitavit sicut voluit. ipsius
enim vox est : « Solvite templum hoc, et in tribus
diebus excitabo illud **. » Scimus autem divinam
naturam esse immortalem. Passus enim est id quod
erat passibíle, et impassibile mansit quod erat im-
passibile. Factus quippe est homo Deus Verbum,
non ut passibilem redderet impassibilem naturam,
sed ut 1251 passibili nature jmpassibilitotem
largiretur. Sed et Dominus ipse in sacris Evange-
liis ait : « Potestatem habeo ponendi animam meam,
el potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo
tollit '* eam a me : sed ego pono eam a meipso, ut
iterum sumam illam. Nune vero propterea me di-

(16) καί addit idem.

Digitized by Google
