1595

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1396

«jus. Dominus dixit ad me : Filius meus es tn, ego A ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. Κύ -

hodie genui te. Postula ἃ me, et dabo tibi gentes
h:ereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terre ?*. » Hiec vero tanquam homo effatus est.
'ranquam bomo quippe accipit que habet ut Deus.
Atque in ipso etiam psalmi principio cum Patre et
Deo illum statuit prophetica gratia. « Quare, inquit,
fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania?
Asliterunt reges terra, οἱ principes convenerunt
in unum adversus Dominum, et adversus Christum
ejus "". »

Nemo igitur alium quempiam stulte putet Chri-
stum esse, quam Filium unigenitum; neque nos
sapientiores Spiritus gratia existimemus esse, sed
magnum Petrum audiamus clamantem : « Tu es
Christus Filius Dei vivi **; » audiamus et Christum
Dominum confessionem hanc confirmantem. « Su-
per hanc enim petram, inquit, zedificabo Ecclesiam
1263 meam, el portz inferi non przvalebunt ad-
versus eam **, » [dcirco sapientissimus Paulus, Ec-
clesiarum przstantissimus architectus, non aliud,
sed hoc ipsum deflxit fundamentum. Ego enim, in-
quit, « ut sapiens architectus fundamentum posui,
Alius autem superzedificat. Unusquisque autem vi-
deat quomodo superzdificet. Fundamentum enim
aliud nemo potest ponere * przter 1d quod positum
est, quod est. Christus Jesus *. » Quomodo ergo
aliud excogitant fundamentum, qui non ponere
fundainentum, sed super positum fundamentum
:ediflcare jussi sunt? Αἱ divinus ille vir Christum
ngnovit fundamentum, et hoc nomine se ostentat :
ac nunc quidem ait: « Christo confixus sum cruci ;
vivo autem non Jam ego ; vivit vero in me Chri-
stus t. » Nunc autem : « Mihi vivere Christus est,
et mori lucrum €. » Et iterum : « Non enim judi-
cavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Chri-
stum, et hune crucifixum *. » Et paulo superius :
« Nos autem predicamus Christum crucifixum,
Judeis quidem scandalum, gentibus autem stulti-
tiam : ipsis autem vocatis Judeis atque Grazcis
Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam **. » Et
Galatis quidem seribens ait : « Cum autem placuit
ci, qui me segregavit ex utero matris mez, οἱ vo-

cavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum D

per me, ut evangelizarem illum in gentibus **. »
Corinthiis vero scribens non dixit : Nos predica-
mus Filium, sed Christum crucifizum : non contra
faciens quam jussus erat, sed eumdem esse sciens
et. Jesum, οἱ Christum, et. Dominum, et Unigeni-
tum, et Deum Verbum. Propterea scribere ad Ro-
ianos 1964 incipiens servum sc appellavit Jesu
Christi, dixitque : « segregatum se fuisse in Evan-
gelium Dei, quod ante promiserat per prophetas
8325 in Scripturis sauctis de Filio ejus, qui factus

?* Psal. ti, 6, 8.
9 Philipp. 1, 21,

21 Psal, αὶ, fl.
' I Cor. »,9.

?* Matth. xvi, 16.
* E Cor, 1, 22.

(24) καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἔητοῦ Χριστοῦ Neup.

gus; εἶπε πρός με΄ Υἱός μον εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γε-
γέννηχά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σο: ἔθνη
τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέ-
ρατα τὴς γῆς.» Ταῦτα δὲ ὡς ἄνθρωπος εἴρηχεν. Ὡς
γὰρ ἄνθρωπος λαμθάνει ἅπερ ἔχει ὡς Θεός. Καὶ ἐν
αὑτῷ γε τῷ τοῦ ψαλμοῦ προοιμίῳ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
συνέταξεν αὐτὸν ἡ προφητιχὴ χάρις. « Ἱνατί γὰρ,
φησὶν, ἐφρύαξαν ἔθνη, xal λαοὶ ἐμελέτησαν κενά ;
Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες
συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ χατὰ
ποῦ Χριστοῦ αὐτοῦ (21).

Μηδεὶς τοίνυν ἀνοήτως ἄλλον τινὰ τὸν Χριστὸν vo-
μιζέτω παρὰ τὸν Υἱὸν τὸν μονογενῇ " μηδὲ σοφωτέ-
ρους ἑαυτοὺς ὑπολάδωμεν τῆς τοῦ Πνεύματος χάρι-

Β τος, ᾿Αλλὰ ἀκούσωμεν τοῦ μεγάλου Πέτρον βοῶντος“

« Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. ν Καὶ
ἀχούσωμεν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, τήνδε τὴν ὅμολο -
γίαν κρατύνουτος" « Ἐπὶ ταύτῃ γὰρ, ἔφη, τῇ πέτρᾳ
οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ
χκατισχύσουσιν αὑτῆς. » Διά τοι τοῦτο xol Παῦλος ὅ
πάνσοφος, Ó τῶν Ἐχκχλησιῶν ἄριστος ἀρχιτέχτων,
οὐχ ἕτερον, ἀλλὰ τοῦτον αὐτὸν χατέπηξεν' τὸν θεμέ-
λιον, Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, € &; σοφὸς ἀρχιτέχτων θε-
μέλιον τέθειχα, ἄλλος δὲ ἐποιχοδομεῖ. Ἕκχαστος ὃὲ
βλεπέτω πῶς ἐποιχοδομεῖ, Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς
δύναται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς
Χριστός. ν Πῶς τοίνυν ἕτερον ἐπινοοῦσι θεμέλιον,
οὐ πηγνύναι θεμέλιον, ἀλλ᾽ ἐποιχοδομεῖν τῷ χεεμένῳ
προστεταγμένοι; Ὃ δὲ θεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ τὸν Χρι-
στὸν οἷδε θεμέλιον, χαὶ ταύτῃ τῇ προσηγορίᾳ λαμ-
πρύνεται. Καὶ νῦν μέν φησι" « Χριστῷ συνεσταύρω-
μα: ζῶ ὃς οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Νὺν
δέ" ε« Ἐμοὶ τὸ ζῇν Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν χέρ-
δος. » Καὶ πάλιν" « Οὐ γὰρ ἔκρινα τοῦ εἰδέναι τι
ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον tataupo

μένον. » Καὶ μιχρὸν πρὸ τούτων" « Ἤμεῖς δὲ χηρύτ-
τομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σχάν-
δαλὸν, ἔθνεσι δὲ μωρίαν, αὐτοῖ; τε χλητοῖς Ἰουδαΐοις
τε xai Ἕλλησι, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν, καὶ Θεοῦ co

φίαν. » Καὶ Γαλάταις μὲν ἐπιστέλλων ἔφη " « “Ὅτε δὲ
ηὐξόχησεν ὁ ἀφορίσας με Ex χοιλίας μητρός μου, xat
χαλέσας διὰ τὰς χάριτος αὑτοῦ, ἀποχαλύψαι «Lv
Υἱὸν αὑτοῦ ἐν ἐμοὶ, ἵνα εὐαγγελίζξωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς
ἔθνεσι, Κορινθίοις δὲ γράφων οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἡμεῖς
μὲν κηρύττομεν τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ Χριστὸν ἐσταυρω-
μένον" οὐκ ἐναντία ποιῶν οἷς προσετάχθη, ἀλλὰ τὸν
αὐτὸν εἰδὼς καὶ Ἰησοῦν, καὶ Χριστὸν, καὶ Κύριον,
xat Μονογενῇ,, xal Θεὸν Λόγον. Τούτον δὴ χάριν χαὶ
Ῥωμαίοις γράφειν ἀρξάμενος, δοῦλον ἑαυτὸν ὠνόμα-
δεν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ἘΠπε δὲ, « ἀφωρίσθαι εἷς Εὐαγ-
γέλιον 8:09 , ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν
αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ Υἱοῦ αὗτοῦ, τοῦ
γξνομένου $x σπέρματος Δαδὶδ κατὰ σάρχα, τοῦ ὁρι-
σθέντος Υἱοῦ 8:63 ἐν δυνάμει, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ τὸν
** ibid. 18.

** f Cor. in, 10,11. *' Galat. n, 19.

*5 Galat, 5, 15.

Digitized by Google

