1305

EPISTOLA CX.

1306

σεν αὑτὸν γράψαι, χαὶ ἐπιτρέψαι χειροτονίαν γενέ- A nemque fleri jubere, si revera hoc illi placuisset?

σθαι, εἴπερ ἀληθῶς αὐτὸν ἐθεράπευς τοῦτο; Τί δή -
ποτε δὲ ἔξωθεν (67) ἀπειλοῦσι xax δεδίττονται, γράμ-
μᾶτα ὃὲ προφανῶς τοῦτο χελεύοντα o9 πέμπουσιν ;
Δυοῖν γὰρ θάτερον, fj οὐ πείθεται γράψαι ὁ εὐσεθέ-
στατος βασιλεὺς, ἢ χατατχευάζουσι παρανομῆσαι
ἡμᾶς, καὶ δίχας ὑπ᾽ αὐτῶν ὕστερον τῆς παρανομίας
ἀπαιτηθῆναι. Πρόχειται γὰρ ἡμῖν τὸ χατὰ τὸν μαχά-
ριον Πριγκίπιον ὑπόδειγμα ^ ἐχεῖ καὶ ἐγγράφως χε-
λεύσαντες, δίκας ἀπήτουν τὸν ὑπαχούσαντα. "A δὲ
ἀνέγνων xa*' αὐτὴν τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἦν ὁ λεχτιχά-
pto; ἀφίχετο, γράμματα, ἐναντία τούτοις ἐστίν,
“Ἅγιος γάρ τις μονάζων τῶν ἐπισήμων ἔγραψε πρός
«X, ὡς ἐδέξατο γράμματα xal τοῦ μεγαλοπρεπε-
στάτου σπαθαρίου, xal τοῦ- ἐνδοξοτάτου ἀπὸ μαγί-
στρων, σημαίνοντα ὡς διορθώσεως τεύξεται τὰ χατὰ
τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον τὸν κύριον Εἐρηναῖον "
καὶ ταύτης γε τῆς σπουδῆς ἀντιδόσεις ἀπήτουν τὰς
ὑπὲρ αὑτῶν προσευχάς, Ἐγὼ τοίνυν νομίζω χρῆνα:
γραφῆναι πρὸς τοὺς γεγραφότας ἀπὸ τῇς βασιλευού-
en; πόλεω; χληριχοὺς, ὅτε ψήφῳ μὲν τῶν τῇς Φοι-
νίχης θεοριλεστάτων ἐπισχόπων πεισθεὶς, ἐχειροτό-
νησα τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Εἰρηναῖον" τόν τε
ζῆλον, καὶ τὴν μεγαλοψυχίαν, καὶ τὴν φιλοπτωχίαν,
xal τὰς ἄλλας αὐτῷ συνειδὼς ἀρετὰς, xal πρὸς τού-
τοῖς, τὴν τῶν δογμάτων ὀρθότητα, Οὐχ οἴδαμεν γὰρ
αὐτὸν παραιτησάμενον πώποτε θΘεοτόχον χαλέται τὴν
ἁγίαν Παρθένον, ἣ ἄλλο τι ἐναντίον φρονήσαντα τοῖς
εὐαγγελικοῖς δόγμασιν. Εἰς δὲ τὸ τῆς διγαμίας, τοῖς
πρὸ ἡμῶν ἠχολουθέσαμεν. Καὶ γὰρ ὁ τῆς μαχαρίας
χαὶ ὁτίας μνήμης ᾿Αλέξανδρος, ὁ τὸν ἀποστολιχὸν
τοῦτον διαχοσμῆσας θρόνον, σὺν τῷ μαχαριωτάτῳ
"Ακαχίῳ τῆς Βεροίας ἐπισχόπῳ, τὸν τῆς μαχαρίας
μνήμης Διογένην ἐχειροτόνησαν δίγαμον ὄντα * ὧσ-
αὐτως δὲ xai ὁ μαχάριος Πραῦλιο;, Δομνῖνον τὸ"
Καισαρεία: δίγαμον ὄντα. ἜἜθει τοίνυν ἠχολουθή-
σαμεν, καὶ ἀνδράσιν ἐπισήμοις, καὶ ἐπὶ γνώσε: καὶ
βίῳ πολυθρνλλήτοις. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα τοιαῦτα ὃδε-
διδαγμένος ὁ τῆς μαχαρίας μνήμη: Πρόχλος, ὁ τῆς
Ἱζωνσταντινουπολιτῶν ἐπέσχοπος, καὶ αὐτὸς τὴν yet-
ῥοτονίαν ἐδέξατο, χαὶ ἔγραψεν ἐπχινῶν χαὶ θαυμά-
ζων. Ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ πρωτεύοντες τῆς Ποντιχῆς
διοικήσεως θεοφιλέστατοι ἐπίσχοποι, xai οἱ Παλαι-
στῖνοι πάντες, xal οὐδεμία ἀμφιδολία περὶ τούτον
γεγένηται καὶ δνσσεδὶς νομίξομεν τὸ χαταχρῖναι
ἄνδρα πολλοῖς καὶ παυντοδαποῖ; χατορθώματι λαμ-
πρυνόμινον, Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα χατὰ τὴν ἐμὴν
γνώμην δεῖ γράψαι. Εἰ δὲ ἄλλο τι συνορᾷ aou ἡ ἀγιό-
τῆς. τὸ δοχοῦν γινέσθω. Ἐγὼ γὰρ xat τὴν μίαν, ὡς
νομίζουσι, τιμωρίαν δεξάμενος, ἕτοιμός εἶμι, τοῦ
Θεοῦ μοι βοηθοῦντο;, δέξασθαι καὶ τὴν ἄλλην. Εἰ δὲ
καὶ τρίτην βούλονται, xal τετάρτην, τῇς θείας yá-

Qro; ἐπερειδούσης οἴσομεν, τὸν Δεσπότην ὑμνοῦντες "

Β

ς

D

Quorsum vero minantur etiam foris, lerroremque
injiciuat, et litteras qu:e aperte hoc priwcipiant
1180 non mittunt? Duorum enim est alterum :
vel adduci non potest piissimus imperator, ut scri-
bat; vel hoc agunt, ut leges violeinus, et ipsi deinde
3 nobis delicti poenas reposcant. Versatur enim ob
oculos exemplum beati Principi : ubi cum etiam
scripto jussissent, pcenas tamen ab eo qui paruerat
exigebant. Porro litterz, quas eo ipso die legi, quo
leeticarius advenit, his sunt contrarie. Quidam
enim sanctus monachus ex illustribus cuidam scri-
psit, litteras se accepisse, tum a magnificentissimo
spathario, tum a gloriosissimo exinagistro, qua
indicant res Deo charissimi episcopi * domini Jre-
nzi meliore loco futuras, atque hujus sui laboris
mercedem ipsorum preces flagitabant. Quare ad
clericos qui ex urbe regia scripserunt scribi opor-
tere censeo, adductum me Deo charissimorum
Phenicie episcoporum decreto, Deo charissimum
episcopum lrenzeum ordinasse, cum illius et zelum,
et magnanimitatem, et amorem in pauperes, et
alias ejus virtutes perspectas baberem, ac przelerea
dogmatum rectitudinem. Nec enim scimus unquam
recusasse Deiparam appellare sanctam Virginem,
aut aliud quidpiam a decretis evangelicis alienum
sensisse. Quod vero ad digamiam attinet, majorum
vestigiis inhzesimus. Nam et beate sancteque memo-
ri:e Alexander, qui apostolicam hane sedem rexit, una
cum beatissimo Ácacio Berc:e episcopo beat:e me-
mori» Diogenem digamum ordinavit : eodemque
modo beatus Praylius Domninum Cxesares, qui di-
gamus item erat. Consuetudinem ergo secuti 3181
sumus, οἱ viros illustres scientiaque et vita cele-
berrimos. Ac multa etiam alia hujusmodi minime
ignorans beat: memorie Proclus, Constantinopo-
litanorum episcopus, et ordinationem ipse admisit,
et laudans et approbaus rescripsit. Similiter etiam
Pontícz:e dioceseos primarii Deo charissimi epi-
scopi, et Palzstini omnes : neque ulla orta est hac
de re controversia; et iniquum dicimus virum
damnare multis ac variis egregiis facinoribus il-
lJustrem. Hzc et his similia mea quidem sententia
scribere oportet : sed si quid aliud in mentem
venit sanctitati tux, fiat quod videbitur. Ego enim,
qui una, ut putant, poena sum affectus, paratus sum,
Deo me juvante, et alleram subire : quod si tertiam
quoque volunt, et quartam, divina fulciente gratia,
feremus, Deumque laudabimus. Quod si probat san-
ctitas tua, videamus etiam quid e Pal:estina respon-
deatur, et quid facto sit opus accuratius conside-
rantes, ita Constantinopolin scribamus.

εἰ 53 δοχιμάξει σου ἡ ὁσιότης, ἴδωμεν χαὶ τὰς

ἀπὸ Παλαιστίνης ἀποχρίσεις" xai ἀχριθέττερον τὸ πραχτῖον σχοπήταντες, οὕτω χαὶ γράψωμεν εἰς Κων-

αναντινούπολιν,

f67) Sic in Neap. et Vatic. apud. Baronium, qui ad a. 411, t. Vl, p. 52. seq.

Sirmondus ediderat οἱ ἔξωθεν.

liane. habet episto!am

Digitized by Google
