1337

EPISTOLA CXXVI.

1338

γὰρ ἀπαθὴς ἡ τυῦ Μονογενοῦς 9eótrc* ἀπαθὴς γὰρ A quippe est natura Trinitatis), et nos id quod pati

τῆς Τριάδος ἡ φύσις" τὸ ξὲ πάσχειν πεφυχὸς μὴ
προσομολογηθῇ παρ᾽ ἡμῶν, μάτην θρυλλεῖται τὸ μὴ
γενόμενον πάθος. Τοῦ γὰρ πάσχοντος οὐχ ὄντος,
πῶς ἂν γένοιτο πάθος; ᾿Απαθῆ μὲν γὰρ τὴν θείαν
φύσιν χηρύττομεν. Συνομολογοῦσι δὲ τοῦτο χἀχεῖνοι
παραπλησίως ἡμῖν. Πῶς ἂν οὖν γένοιτο πάθος οὐχ
ὑποχειμένου τοῦ πάσχοντος ; Δόχησις γὰρ ἀντὶ τῆς
ἀληθείας, xai φαντασία φανήσεται τὸ μέγα τῆς οἷ-

χονομίας μυστήριον. Τοῦτον δὲ τὸν μῦθον Βαλεντῖ-.

voe, καὶ Βαρδησάνης, καὶ Μαρχίων, καὶ Μάνης
ἐγέννησαν. Ἡ δὲ ἀνέχαθεν ταῖς Ἐχχλησίαις παρα-
δηθεῖσα διδασχαλίᾳα ἕνα μὲν Υἱὸν καὶ μετὰ τὴν ἕναν-
θρώπησιν οἷδε Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν xaX
τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖ Θεὸν προαιώνιον, xal ἄνθρωπον

potest non confiteamnur, 1909 frustra jactatur
passio, quz nulla fuit. Patiens namque si desil,
qui possit esse passio? Impatibilem porro divinam
naturam przdicamus : atque hoc et ipsi perinde
ac nos confitentur. Quo ergo pacto sit passio, cuin
patiens subsit nullus? Vana enim species pro ve-
ritate, et phantasma videbitur magnum incarnatio-
nis mysterium. Hanc vero fabulam Valentinus et
Bardesanes, et Marcion et Manes pepererunt. Αἱ
vetus Ecclesiis olim tradita disciplina unum Filium
etiam post incarnationem novit Dominum nostrum
Jesum Christum, et eumdem con(itetur Deum ante
szecula, et hominem in fine dierum factum ; factum
autem hominem assumptione humanitatis, non mu-

bx ἐσχάτον τῶν ἡμερῶν γευόμενον" γενόμενον δὲ B tatione deitatis. Si enim humanam in naturam

ἄνθρωπον τῇ προσλήψει τῆς ἀνθρωπότητος, οὐ τῇ
τροπῇ τῆς θεότητος. Εἰ γὰρ τὴν εἰς ἀνθριυπείαν
φύσιν ἡ θεία φύσις ὑπέστη τροπὴν, οὐχ ἔμεινεν
ὅπερ ἦν" εἰ δὲ μὴ ἔστιν ὅπερ Tiv, ψευδῶς αὐτὸν xa-
λοῦσι Θεὸν οἱ ταῦτα θρησχεύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
ἄτρεπτον ἴσμεν τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, ὡς
Θεὸν, καὶ τοῦ ὄντως Θεοῦ Υἱόν. Μεμαθήχαμεν γὰρ
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, ὡς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπ-
ἀρχων ἔλαδε τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, καὶ σπέρματος
"A6pzky. ἐπελάδετο (90), οὐχ εἰς σπέρμα ᾿Αδραὰμ

τεδλήθη, xol χεχοινώνηχε παραπλησίως ἡμῖν
σαρχός τε xal αἴματος, χαὶ ψυχῆς ἀθανάτου xo
ἀμώμον. Ταῦτα διατηρήσας, ὑπὲρ μὲν τῶν ἡμαρτη-
κότων σωμάτων τὸ ἀναμάρτητον αὑτοῦ προσξνήνοχε
σῶμα, ὑπὲρ δὲ τῶν ψυχῶν τὴν πάσης ἐλευθέραν xn-
λῖδος. Διά τοι τοῦτο χαὶ τῆς χοινῆς ἀναστάσεως ἔχομεν
τὴν ἐλπίδα. τῇ γὰρ ἀπαρχῇ δήπουθεν χοινωνήσει
4b γένος" xal χαθάπερ τῷ ᾿Αδὰμ ἐχοινωνήσαμεν
τῆς τελευτῆς, οὕτω δὴ καὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ χοι-
νωνήσομεν τῆς ζωῆς. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος ἐξεπαίδευσε. « Νυνὶ γὰρ, φησὶ, Χριστὸς
ἐγήγερται ἐχ νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων
ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, xal
δι᾽ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω χαὶ ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται,» Ταῦτα νῦν οὐ διδάσχων,
ἀλλ᾽ ἀναμνήσχων γράφω, καὶ συντεμεῖν σπουδάσας
«ἧς ἐπιστολῇς ὑπερέδην, ὡς οἶμαι, τὸν ὅρον. Ἐπι-

C

divina natura mutata est, non mansit quod erat :
si autem non est quod erat, falso illum appelíant
Deum qui talia venerantur. Αἴ nos immulabilem
scimus unigenitum Dei Filium, ut Deum, et veri
Dei Filium. Ex divina enim Scriptura didicimus
quod, cum in forma Dei esset, formam servi acce-
perit, et semen Abrahiz: assumpserit, non in semen
Abrah:e mutatus sit : quodque participaverit, sicut
et nos, carnem οἱ sanguinem, animamque immorla-
lem et sine macula. Hxc cum servasset, pro corpo-
ribus quie peccarant peccati expers corpus suunt
obtulit; pro animabus vero, animam ab omni pec-
cato liberam. Propterea communis etiam resur-
rectionis spem habemus. Primitiis enim utique
* communicabit totum genus : et quemadmodum
cum Adamo participes mortis fuimus, ita 2910 vi-
t» cum Christo Salvatore participes erimus. Quod
aperte nos docuit divinus Apostolus : « Nunc verc,
inquit, Christus resurrexit e mortuis, primitiz dor-
mientium : quoniam quidem per hominem mors, et
per hominem resurrectio mortuorum : et sicul in
Adamo omnes moriuntur , ita et in Christo omnes
vivificabuntur *. » Hzc autem ego non ut doccam
scribo, sed ut revocem in memoriam. Et licet brevi-
tati studuerim, epistole, ut opinor, modum excessi.
Scribendi vero mihi auctor fuit undiquaque reve-
rendissimus et religiosissimus presbyter et archi-
mandrita Mecimas, qui charitatis lege ductus tam

στεῖλαι δέ με προὔτρεψεν ὁ πάντα εὐσεδέστατος xat D longum iter confecit, et, admirobilitatis vestrze zelum

θεοφιλέστατος πρεσδύτερος xai ἀρχιμανδρέτης Μεχί-
μας, διὰ μὲν τὸν τῆς ἀγάπης νόμον ὁδὸν τοσαύτην
ἑξανύσας, διδάξας δὲ ἡμᾶς τὸν τῆς ὑμετέρας θαυμα-
σιότητος ζῆλον, καὶ αἰτήσας πυρσεῦσαι τοῦτον τοῖς

commemorans, petiit ut bunc ipsum litteris nostris
accenderemus. Ego igitur et postulatis parui, et
epistolam scripsi, et universorum Dominum oro, ut
vos in fide custodiat, et excribrantis victores efficiat.

τράμμασιν. Ἐγὼ τοίνυν καὶ τὴν αἴτησιν ἐδεξάμην, xal γέγραφα τὴν ἐπιστολὴν, xal τὸν τῶν ὅλων Ixs-
τεύω Δεσπότην, φρουρῆσαι ὑμᾶς ἐν τῇ πίστει, xal χρείττους ἀποφῆναι τοῦ σινιάζοντος.

PKQ'. — Σαδινιανῷ ἐπισκόπῳ.

Ἕπήνεσά σου τὴν ὁσιότντα, χαταλιποῦσαν τὸν
ἐπίφθονον θρόνον. Ὃ γὰρ πάλαι σεδάσμιος νῦν γέ-
γοὺξ χαταγέλαστος " ὥνιον γὰρ οὐτὸν ἡμεῖς ἐποιῆ-

Μ ] Cor. xv, 90, 21. ,

CXXVI. — Sabiniano episcopo:
Sanctitatem tuam laudibus extuli, cum invidie sm
cathedram reliquit. Quz enim veneranda olim erat,
nunc facta est ridicula : venalem quippe illam nos

(90) Recte sic. Neap. Sirmond. liabebat ἀπελάθετο.

Digitized by Google
