1403

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1401

sane magistri Unigeniti semper * nominibus indiffe- A νοεροῦ φωτὸς τὰς ἀχτῖνας ἐδέξατο, τότε τῆς ἀληθείας

renter usi sunt. Interdum enim glorificant Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum : interdum vero
Patrem cum Christo et sancto Spiritu ; ceterum
quod ad sensum attinet, nulla est inter utrumque
differentia. Propterea cum Dominus przceperit
baptizare in nomen Patris et Filii et Spiritus san-
cti, beatissimus Petrus ab iis qui predicationem
susceperant interrogatus quid facere oporteret,
* Credite, inquit, et baptizetur unusquisque ve-
strum in 19770 nomen Domini nostri Jesu Chri-
Sli **; » quasi nomen hoc vim omnem divini man-
dali contineret, Quod quidem aperte nos docuit

Cappadociz vel orbis potius universi lumen, ma- -

gnus Basilius. Sic enim ait : « Christi enim appel-

οἱ xfjouxss τὴν οἰχουμένην χατηύγασαν. Οἱ μέντα
τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι ἀδιαφόρως ἀεὶ ταῖς τοῦ
Μονογενοῦς προσηγορίαις ἐχρήσαντο. Πυτὲ μὲν γὰρ
δοξάζουσι τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν. χαὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ποτὲ δὲ τὸν Πατέρα σὺν τῷ Χριστῷ xai τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι. ᾿Αλλ ὅμως οὐδεμίαν ἔχει χατὰ
διάνοιαν τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο διαφοράν. Διά τοι τοῦτο
τοῦ Κυρίου προστεταχότος βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος, ὁ τρισμαχάριος Πέτρος τοῖς τὸ χήρυγμα δεδεγ-
μένοις, ἐρομέτοις τί χρὴ ποιῆσαι" « Πιστεύσατε, ἔφη,
χαὶ βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * » ὡς ταυτησὶ τῆς προσ-
ηγορίας πᾶσαν ἐχούσης τοῦ θείου χηρύγματος τὴν

latio totius est. confessio. » Indicat enim Patrem B δύναμιν. Καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ μέγας

qui unxit, Filium qui unctus est, Spiritum san-
ctum quo unctus est. Et qui apud Niczam conve-
nere beatissimi Patres, cum dixissent credendum
esse in unum Deum Patrem, subdiderunt : « Et in
unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei unigenitum, » docentes Dominum Christum
ipsum esse unigenitum Dei Filium.

Βασίλειος, 6 τῆς Καππαδοχῶν, μᾶλλον δὲ τῆς olxou-
μένης φωστήρ᾽ ἔφη δὲ οὕτως" «'H γὰρ τοῦ Χρι-
τοῦ προσηγορία τοῦ παντός ἔστιν ὁμολογία. » Δηλοῖ
γὰρ τὸν Πατέρα τὸν χρίσαντα, τὸν Υἱὸν τὸν χρισθέν-
τα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ᾧ ἐχρίσθη. Καὶ οἱ ἐν Νικαίΐλ
δὲ συνεληλυθότες τρισμαχάριοι Πατέρες, εἰτοόντες
χρῆναι πιστεύειν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα, ἐπήγαγον.

«Καὶ εἰς ἕνα Κύριον "Ir,c07 Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ" » διδάσχοντες ὡς ὁ Κύριος Ἴη-

σοῦς Χριστὸς, αὐτό; ἔστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

Sed et hoc preterea superioribus adjiciendum,
dici non oportere, Christum post ascensionem
Christum non esse, sed Filium unigenitum. Etenim
postascensionem sane divino Evangelia conscripta
sunt, et Áctuum historia, et ipsius Apostoli Epistolze.-
Post ascensionem clamat divinus Paulus: « Habentes
pontificem magnum qui penetravit cclos, Jesum
Christum Dominum nostrum, teneamus confessio-
nem **, » Et iterum : « Non enim in manwufacta
sancta Christus introivit, exemplaria verorum, sed
in ipsum celum, ut appareat nunc in conspectu
Dei pro nobis **; » et rursus cum de spe in Deum
aliqua dixisset, adjecit: « Quam sicut anchoram
habemus tutam ac firmam, et ingredientem usque

ad interiora velaminis, ubi precursor pro nobis .

iutroivit Jesus, secundum ordinem Melchisedec
pontifex factus in eternum *. » Et δὰ beatum Ti-
tum de secundo scribens adventu 1971 sic ait :
« Exspectantes beatam spem et apparitionem glori:e

magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi **. » ἢ

Et ad Thessalonicenses quoque similia scripsit :
« lpsi enim annuntiant de nobis, qualem introitum
habuerimus ad vos, et quomodo conversi estis ad
Deum a simulacris, servire Deo vivoet * vero, et
exspectare Filium ejus de ccelis, quem suscitavit a
tiortuis, Jesum, qui eripuit nos ab ira ventura κ΄. »
Ei iterum : * Vos autem Dominus multiplicct, ct
abundare faciat charitatem vestram in invicem et
iu omnes, quemadmodum et nos in vos, ad confir-
u anda corda vestra inculpata in sauctitale coram
Deco et Patre nostro, in adventu Domini nostri Jesu

** Act, i, 58. 9 Hebr. iv, 14. δ Hebr. ix, 2t.
9, 10.

Χρὴ δὲ χἀκεῖνο προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, ὡς
οὐ χρὴ λέγειν * Μετὰ τὴν ἀνάληψιν οὐχ ἔστι Χρι-
στὸς ὁ Δεσπότης Χριστός" ἀλλὰ, Υἱὸς μονογενής.
Μετὰ γὰρ δὴ τὴν ἀνάληψιν χαὶ τὰ Octa Εὐαγγέλι:
συνεγράφη, xal ἡ τῶν πράξεων ἱστορία, καὶ αὐτοῦ

“Αποστόλου Ἐπιστολαί, Μετὰ τὴν ἀνάληψιν ὁ θεῖος

βοᾷ Παῦλος " «Ἔχοντες ἀρχιερέα μέγαν, διεληλν-
θότα τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Κύριον
ἡμῶν, χρατῶμεν τῆς ὁμολογίας. ν» Καὶ πάλιν" « Οὗ
γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν Χριστὸς, ávcíxu-
πα τῶ» ἀληθινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, vov
ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν.»
Καὶ αὖθις, περὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος εἰπών τινα,
ἐπήγαγεν" « Ἣν ὡς ἄγχυρα" ἔχομεν ἀσφαλῆ τε xal
βεδαίαν, καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ χα-
ταπετάσματος, ὅπον πρόδρομος εἰσῆλθεν ὑπὲρ ἡμῶν
Ἰησοῦς, κατὰ Τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς γε-
γόμενο: εἰς τὸν αἰῶνα.» Καὶ τῷ paxapio δὲ Τίτῳ
περὶ τῆς δευτέρας γράφων ἐπιφανείας, οὕτως eizz*
ε Προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἔπιτά-
γειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ Θεσσαλονιχεῦι δὲ τὰ
παραπλήσια γέγραφεν" «Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν
ἀπαγγελοῦσιν, ὁποίαν εἴσοδον ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς,
χαὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδὼ-
λων, δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, xal ἀναμέ-
vzty τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὅν ἤγεερεν &x
τῶν νεκρῶν, Ἰησοῦν, τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
ὀργῆς ἐρχομένης. » Καὶ πάλιν" εὙμᾶς δὲ ὁ Καὶ ρος
πλεονάσαι, καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους.
xai εἰς πάντας, καθάπερ χαὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ

δ. Hebr. v1, 19, 90. ** Tit. τι, 15. " I Thess. 5

Digitized by Google

