1339

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1310

fecimus. Miratus sum autem, postquam coguovi le A σαμεν. Ἐθαύμασα δὲ, μαθὼν ὡς πρὸς τοὺ; ἐξελά»

ad eos qui ejecerant accurrisse. Nam conuarium
te facere oportebat, ut rogatus gubernacula retinere,
gubernationem refugeres, tanquam inimicis factis
iis qui in eadem sunt navi. ἀπ ignoras, Deo dile-
elissime, ecquz nos per sacros apostolos przdicans

docuerit Salvator noster, et quenam modo cele- :

branda sanxerunt apostolicorum 2911 dogmatum
heredes? Quis enim veterum doctorum, ex quo
promulgatum est Evangelium, usque ad caliginem
istam in qua versamur, audivit qui unam carnis
divinitatisque naturam przdicaret , aut quis pati-
bilem unquam ausus est. Unigeniti divinitatem no-
minare? Atqui hxc nunc a nonnullis aperte et con-
fldenter dicuntur, alii audita contemnunt, et tacitur-
nitate scelus participant. Quid igitur facto est opus,
dicet quispiam, iis qui ista detestantur? Alterutrum,
inquam, ut aut propius manum conserant, et do-
gmatum falsitatem * refellant, aut fugiant tanquam
aperte impiorum communionem. Nam et ego factam
in me injuriam velut divinum beneficium excepi :
non sane gratiam habens injurix auctoribus ( quo
enim pacto fratricidis et Caini partem amplexis?),
sed Dominum meum laudibus efferens, qui me inju-
riam patientium sorte dignatus est, segregavitque
ab iniquis et blasphemis, et amabilissimam mihi
quietem concessit.
CXXYII. — Jobio presbytero. et archimandrita..

Abraham patriarcha etiam post seniles annos

σαντα: ἔδραμες. Δρᾶσαι γὰρ τοὐναντίον ἔχρζιν - καὶ
παραχαλούμενον ἔχεσθαι τῶν οἰάχων, φυγεῖν thv
χυδέρνησιν, ὡς τῶν συμπλεόντων πολεμίων γεγε-
νη μένων. Ἢ οὐχ οἶσθα, θεοψιλέστατε, τίνα μὲν ὁ
Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος διὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων xnpót-
τειν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, τίνα δὲ νῦν θρησχεύειν ἔνωμο-
θέτησαν οἱ τῶν ἀποστολιχῶν χληρονόμοι δογμάτων:
Τίς γὰρ τῶν παλαιῶν διδασχάλων, ἐξ οὗπερ κατηγ-
γέλη τὸ κήρυγμα μέχρι τῆς χατεχούστς νῦν Gxoco-
μήνης, ἀχῆχοε σαρκὸς xaX θεότητος μίαν φύσιν χη-
ρύξαντος, ἣ ἐτόλμησε πώποτε παθητὴν ὀνομάσαι
τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα ; Ταῦτα νῦν παρ᾽ ἐνίων
λέγεσθαι προφανῶς τολμᾶται, παρὰ δὲ τῶν ἄλλων
περιορᾶται λεγόμενα, xa σιγῇ τοῦ μύσους μεταλαγ-
D χάνουσι, Τί οὖν χρὴ ποιεῖν, εἴποι τις ἂν, τοὺς ταῦτα
μυσαττομένους; Δυοῖν θάτερον εἴποιμ᾽ ἄν - ἣ ὁμόσε
χωρεῖν, χαὶ διελέγχειν τῶν δογμάτων τὸ κχίδδηλον,
ἢ φεύγειν ὡς προφανῶς δυσσεδούντων τὴν χοινω-
νίαν. Καὶ γὰρ ἐγὼ τὴν χατ᾽ ἐμοῦ γεγενημένην &x-
χίαν ὡς θείαν ἐδεξάμην εὐεργεσίαν, οὐ τοῖς t&:-
χηχόσι χάριν ὁμολογῶν {πῶς γὰρ τοῖς γὲ ἀδελ-
φοχτόνοις, xa! τοῖς τοῦ Κάϊν γεγενημένοις μερέδος),
ἀλλὰ τὸν ἐμὸν Δεσπότην ὑμνῶν, ὅτι με xal τῶν ἢξδε-
χημένων χατηξίωσς μοίρας, καὶ τῶν ἠδιχηχκότων
xal βλασφημούντων ἐχώρισε, xai τὴν ἐρασμιωτάτην
ἐμοὶ. ἔδωχεν ἡσυχίαν.
PKZ'. — Ἰωδίῳ πρεσθυτέρῳ καὶ ἀρχιμανδρίτῃ.
᾿Αὐρὰμ ὁ πατριάρχης καὶ μετὰ γῆρας ἠρίστευσε"

νἱείονγίαπι reportavit, et magnus Moses ad senium ( χαὶ Μωῦσῆς ὁ μέγας πρεσδύτης ἤδη γενόμενος, εἰς

jam provectus, manibus ad orztionem oppansis
Amalecitam prostravit, et divinus Samuel] jam canus
Allophylos in fugam convertit. Hos veneranda se-
nectus tua zemulatur, quz in bellis pietatis causa
susceptis fortiter agit, ei pro evangelicis dogmati-
bus pugnat, animique alacritate juvenes antecellit,
Eg» vero heec audiens gaudeo et leor, atque διη-
plexari sane 129149 velim venerandissimam cani-
tiem tuam. Sed quia hoc facere nequeo, eo quod
pietatem tuam domi senectus retinet, me vero ex
regia bic coercet, desiderium meum literis fallo,
et pietati tuz salutem amantissimamn dico, precor-
que ut confusas turmuitu Ecclesias precibus adjuves,
ac mihi quoque divinam opem impetres , qui apo-
Stelicorum dogmatum causa vexor, et superna opus
habeo defensione.

CXXVIIL. — Candido presbytero et archimandrite.

* Vicit, ut apparet, Deo dilectz» anim» tux alacri-
latem senectus, et manus extensas de more non
habes, ideoque Amalee vincere conatur. Exsurgant
igitur infirmitatis adjutores aliqui, sicut olim Or et
Aaron legislatoris manus sustentabant 9, ut et
Amalec destruas, et lsraelem conserves. Nunc enim
maxime precibus inlentioribus est opus, Grzcis
quidem et Judzis aique hzreticis omnibus pace

*! Exod. xyn, 12,

προσευχὴν τὰς χεῖρας ἐχτείνων, τὸν ᾿Αμαλὴχκ χατ-
ηχόντισε" καὶ Σαμουὴλ ὁ θεσπέσιος μετὰ πολιὰν τοὺς
ἀλλοφύλους ἐτρέπετο. Τούτους τὴ σεδάσμιόν σου
γῆρας ζηλοῖ, x&v τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας πολέμοις ἀν-
δραγαθίζεται, καὶ τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων ὑπερ-
μαχεῖ, xal τοὺς νέους ἀποχρύπτει τῇ προθυμίᾳ τῆς
γνώμης. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ἀχούων γάννυμαι, καὶ εὑ-
φραίνομαι, καὶ περιπτύξασθαι μὲν ποθῶ τὴν σεπτο-
τάτην σου πολιάν, Ἐπειδὴ δὲ τούτου διαμαρτάνω
(τὴν μὲν γὰρ σὴν θεοσέθειαν οἴχοι γῆρας ἐπέχει. ἐμὲ
δὲ νόμος ἐνθάδε καθείργει βασιλιχὸς), διὰ τῶν γραμ-
μάτων σοφίζομαι τὸ ποθούμενον, xal προσφέρω σου
τῇ φιλοθεῖᾳ τὸν ἐμοὶ πανεπέραστον ἀσπασμὸν, χαὶ
παραχαλῶ εὐχαῖς ἐπαμῦναι ταῖς Ἐκχλησίαις ζάλης
Ὁ ἐμπεπλησμέναις, xai μέντοι κἀμοὶ τὴν θείαν προξε-
γῆσαι ῥοπὴν, ὑπὲρ μὲν τῶν ἀποστολιχῶν πολεμου-
μένῳ δογμάτων, δεομένῳ δὲ τῆς ἄνωθεν ἀντιλῆ-
qeu;.
PKH', — Καγδίδῳ zpsc6vtépo καὶ ἀρχιμανδρίτῃ.
Ἐνίχησεν, ὡς ἔοικε, τὸ γῆρας τῆς θεοφιλοῦς σου
ψυχῆς τὴν προθυμίαν, καὶ τὰς χεῖρας οὐχ ἔχεις συν-
ἔθως ἐκτεταμένας" διά τοι τοῦτο xal φιλονειχεῖ νικᾷν
ὁ ᾿Αμαλήχ. Γενέσθωσαν τοίνυν τινὲς ἐπίχουροι τῆς
ἀσθενείας, χαθάπερ πάλαι ποτὲ Ὧρ χαὶ ᾿Ααρὼν
ὑπεστήριζον τοῦ νομοθέτου τὰς χεῖρας, ἵνα xal τὸν
"Auot καταλεύσῃς, xax τὸν Ἰσραὴλ διασώσῃς. Νὺν
γὰρ μάλιστα σπουδαιοτέρων δεξ προσευχῶν, "EXAf-

Digitized by Google
