1333

TH SODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1384.

ligit. Pater, quia ego pono animam meam pro ovi- A gs ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ τῶν

bus!. » Et iteruin : « Nunc anima mea turbata
est *, » Et. rursum : « Tristis est anima mea usque
«d mortem *. » Et de corpore itean. dicit : « Panis
quem egodabo caro mea est, quam ego dabo pro
mundi vita *. » Et cum divina traderet mysteria, et
symbolum fregisset et divisisset, subjecit : « Hoc
; est corpus meum quod pro vobis frangitur in re-
missionem peccatorum *; » et rursum : « Hie. est
sanguis meus, qui pro multis effunditur in remis-
sionem peccatorum *. » Et rursum : « Nisi manduca-
veritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
guinem, non habebitis vitam in vobis"; » et: « Qui
manducat meam carnem, et bibit meum sangui-
nem, habel vitam zternam in seipso*. » Atque alia
hujusmodi infinita reperire est, tum in Veteri, tum
in Novo, animze corporisque assumptionem denmon-
strantia, et quod ab Abrahamo et Davide ista genus
ducant. Joseph quoque ab Arimathia veniens ad
Pilatum petiit corpus Jesu : docetque nos sacro-
rum Evangeliorum aperte quaternarius, quo pacto
acceperit corpus οἱ sindoni involutum deposuerit
in monimento.

Ego fleo ac lugeo, 12559 quod quz dudum ad-
versus Marcionis tabe corruptos argumenta protuli,
eonvictosque Dei beneficio plures decem millibus
ad sanctissimum baptisma perduxi, ea nunc in eos
qui fidei nostrze creduntur exorta hxresis proferre
cogat. Ecqua enim de his unquam apud Ecclesise
alumnos exstitit. dubitatio ? Aut quis sanetorum ^
Patrum doctrinam istam non tradidit * Hujus enim
plena sunt magni Basilii opera, ejusque commilito-
num Gregorii et. Amphilochii, et. illorum qui in
Occidente doctrina gratie claruerunt, Damasi ma-
yne Rome, et Ambrosii Mediolani, et Cypriani
Cartbaginis, qui martyrii eliam coronam pro his
dogmatibus adeptus est. Athanasius ille fama cele-
berrimus quinquies a grege suo depulsus est, et ia
exsilio vivere coactus, et Alexander ejus magister
pro iisdem dogmatibus decerlavit. Eustathius, et
Meletius, et Flavianus, Orientis lumina, et Ephraim
tuba Spiritus Syrorum gentem gratiz fluentis irri-
gans quotidie, et Joannes * et Atticus veritatis
magna voce praecones, atque his adhuc antiquiores,
Ignatius, et Polycarpus, et Iren:eus, et Justinus, et
Hippolytus, quorum plerique non modo inter pon-
tifices prajuceni, sed martyrum etiam chorum
exornant. Sed el qui nune magnam Romam regit,
rectorumque dogmatum radios ab Occasu undiqua-
que diffundit, sanctissimus Leo, 1953 hancce
nobis fidei regulam litteris suis exposuit. Hi omnes
aperie docuerunt, quod unus sit Filius unigenitus
Dei Filius et Deus ante secula ex Patre ineffabiliter
genitus ; et quod post incarnationem etiam Filius

! Joan. x, 18.

3 Joan. xni, 27. ὃ Matth. xxvi, 58.
* Joan. vi, 54.

* ibid. 55.
(V1) τοῖς τὴν Mapx. λόμην Neap.

προθάτων. » Καὶ adv « Nov ἡ ψυχή uoo τετά-
ρᾶχται, » Καὶ αὖθις * « Περίλυπός ἔστιν ἡ ψυχή uoo
ἕως θανάτου. » Καὶ περὶ τοῦ σώματος δέ φησιν - « Ὃ
δὲ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μὸν ἐστὶν, ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. » Καὶ τὰ θεῖα δὲ
παραδοὺς μυστήρια, xai τὸ σύμδολον χλάσας xal
διανείμας, ἐπήγαγε᾽ « Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα, τὸ
ὑπὲρ ὑμῶν θρυπτόμενον εἷς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν. » Καὶ
πάλιν" € Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ αἷμα, τὸ ὑπὲρ πολλῶν
ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Καὶ αὖθις"
«Ἂν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
χαὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν ἐν ἔχυ-
τοῖς. » Καί ε Ὁ ἐσθίων μὸν τὴν σάρχα, καὶ πίνο»»
μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ αἰώνιον. » Καὶ
«epa δὲ τοιαῦτα μυρία ἔστιν εὑρεῖν, χἀν τῇ Ila-
λαιᾷ, x&v τῇ Καινῇ, xal τοῦ σώματος xat τῆς Ψυχῆς
δεικνύντα τὴν πρόσληψιν, καὶ ὡς ἐξ ᾿Αδραὰμ xoi
Δαβιὸ ἕλχει ταῦτα τὸ γένος. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ ὁ "Ap:-
μαθαῖος τῷ Πιλάτῳ προσελθὼν, ἤτησε τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ, Καὶ διδάσχει ἡμᾶς διαῤῥήδην τῶν ἱερῶν Εὺ-
αγγελίων fj τετραχτὺς, ὅπως τε ἔλαδε τὸ σῶμα, καὶ
ὅπως ἐνείλησε τῇ σινδόνι, καὶ ὅπως τῷ τάφῳ παρ-
ἐδωχεν. .

Ἐγὼ θρηνῶ χαὶ ὀδύρομαι, ὅτι ἃς πρώην τοῖς τοῦ
Μαρκίωνος τὴν λύμην (17) δεξαμένοις προσέφερον
ἀποδείξεις (καὶ πλείους 1j μυρίους διὰ τῆς θείας χά-
ριτος πείσας προσήγαγον τῷ παναγίῳ βαπτέσματι),
ταύτας νῦν τοῖς νομισθεῖσιν ὁμοπίστοις ἡ ἐπισχί-
c foo νόσος προσφέρειν καταναγχάζει. Τίς γὰρ πώ-
ποτὲ περὶ τούτων τοῖς τῆς Ἐχχλησίας τροφέμοι:ς
ἀμφισδήτησις γέγονε; Τίς δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων
οὐ τήνδε τὴν διδασχαλίαν προσήνεγχε; Πλήρη γὰρ
παύτης καὶ τὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου συγγράμματα,
xai τὰ τῶν ἐχείνου συναγωνιστῶν Γρηγορέου xai
᾿ἈΑμφιλοχίου, καὶ τῶν ἐν τῇ Δύσει διαπρεψάντων ἐν
πῇ διδασχαλίᾳ τῆς χάριτος, Δαμάσου τοῦ τῆς μεγά-
ing Ῥώμης, καὶ ᾿Αμδροσίου τοῦ Μεδιολάνων, xai
Κυπριανοῦ τοῦ Kapyrbóvo;, ὃς xal τοῦ μαρτυρίου
τὸν στέφανον ἀνεδέξατο ὑπὲρ τουτωνὶ τῶν δογμάτων.
᾿Αθανάσιος ἐκεῖνος ὁ πολυθρύλλητος πεντάχις ἐξ-
ἡλάθη τῆς ποίμνης, καὶ τὴν ὑπερορίαν οἰχεῖν ἢναγ-
χάσθη. Καὶ ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ ἐχείνου διδάσχαλος ὑπὲρ
τούτων ἢγωνίσατο τῶν δογμάτων. Εὐστάθιος, xai

D Μελέτιος, καὶ Φλαδιανὸς, τῆς ᾿Ανατολῆς ol φωστῆρες,

xai Ἔφραϊμ, ἢ τοῦ Πνεύματος λύρα, $ τὸ Σύρων
E0v0; ἄρδων ὁσημέραι τοῖς τῆς χάριτος νάμασι, xa
Ἰωάννης χαὶ ᾿Αττικὸς οἱ τῆς ἀληθείας μεγαλόφωνο:
χήρυχες " xai οἱ τούτων πρεσθύτεροι, Ἰγνάτιος χαὶ
Πολύχαρπος, καὶ Εἰρηναῖος, xot Ἰουστῖνυς, χαὶ
Ἱππόλυτος, ὧν οἱ πλείους o)x ἀρχιερέων προλάμ-
πουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μαρτύρων διαχοπμοῦτι
χορόν. Καὶ μὲν δὴ xal ὁ νῦν τὴν μεγάλην Ῥώμην
ἰθύνων, καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τὰς ἀχτῖνα: ἐκ
τῆς Ἑσπέρας πάντοσε ἐχτείνων ὁ ἁγιώτατος Λέων,

* Joan. vi, 52. * Matth. xxvi, 96. * Matth. xxvn, 3Ά.

Digitized by Google

