1349

EPISTOLA CXXXIIT.

1350

xa σμιχροὶ, καὶ πολὺν ἁμαρτημάτων φόρτον περι- A Dominus. Propterea 3990 non magnorum, sed

χείμενοι, ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης φιλότιμός τε xoi μεγα-
λόδωρος. Διά τοι τοῦτο οὐ τῶν μεγάλων, ἀλλὰ τῶν
σμιχρῶν μέμνηται, καί φησιν « Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε
ἑνὶ τῶν σμικρῶν τῶν ἐλαχίστων τῶν πιστευόντων εἰς
ἐμὲ, ἐμοὶ ἐποιήσατε.» Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ἐν τοῖς
ὀρθοῖς διαπρέπετε δόγμασι, καὶ τῷ ἀξιεπαίνῳ λάμ-
m&t& βίῳ, xal πολλὴν ἐντεῦθεν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχετε
παῤῥησίαν, ἐπαμύνατέ μοι ταῖς προσευχαῖς, ἵνα
ἀντισχεῖν δυνηθῶ, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν, πρὸς
τὰς μεθοδείας τῆς πλάνης, χαὶ διαφύγω τὰς τοῦ ἀλά-

parvorum mentionem facit, dicens : « Quantum
fecistis uni ex parvis istis minimis, qui in me
credunt, mibi fecistis ***. » Quoniam erge et rectis
dogmatibus excellitis, et laudabili vita relucetis, et
magnam preinde apud Deum fiduciam obtinetis,
adjavate me precibus, ut resistere possim, juxta
vocem Apostoli **, adversus insidias erroris, et
pessimi daemonis tendiculas effugiam, et vel cum
exigua fiducia, in die apparitionis me sistam coram
justo Judice.

στορος πάγας, καὶ μετὰ σμιχρᾶς παῤῥησίας ἐν τῇ τῆς Emupavela; ἡμέρᾳ παραστῶ (02) τῷ διχαίῳ

Κριτῇ. :
PAB. — "Ifa ἐπισκύπῳ ᾿Ἐδέσης (95).

Τοὺς ἀδιχουμένους οὐκ ἀθυμεῖν, ἀλλὰ χαέρειν ὁ
Δεσπότης προσέταξεν, καὶ ἐχ τῶν παλαιῶν ἕλχειν
παραδειγμάτων τῆς ψυχαγωγίας τὰς ἀφορμάς. Ἔχ
γὰρ τῶν πρῶτον φύντων ἀνθρώπων μέχρι τοῦ παρ-
ὄντος καιροῦ, τοὺς τὸν ὅλων ἑσπουδαχότας σέδειν
θεὸν ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τῶν συμδεδιωχότων ἀνθρώ-
πων ἠδικημένους, xai πλείστοις ἄγαν περιπεπτω-
χότας ἀνιαροῖς. Καὶ τούτων ἂν τὸν χατάλογον ἅπαντα
διεξῆλθον, εἴπερ ἐπέστελλον ἀνδρὶ τὴν θείαν ἀχριδῶς
οὐχ ἐπισταμένῳ Γραφήν. Ἐπειδὴ δὲ παιδόθεν τοῖς
θείοις ἐνετράφης λογίοις, θεοφιλέστατε, παρέλχον
οἶμαι τοῦτο ποιεῖν. Εἰς ἐχείνους δὲ μόνον᾽ ἀφορᾷν
ἀξιῷ, xa τῶν φιλανθρωποτάτων ἱερέων τοὺς μὲν
ἠδικηκότας θρηνεῖν, τοὺς δὲ παρυρῶντας ἐλεεῖν, καὶ
«by μὲν τῆς Ἐκχχλησίας ὀδύρεσθαι χλύδωνα " ὅτι δὲ
τῶν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας παθημάτων μετέσχομεν,
χαίρειν καὶ γάννυσθαι, καὶ τὸν ταύτης ἡμᾶς τῆς
μερίδος πεποιηκότα διηνεχῶς ἀνυμνεῖν, Παραχωρή-
σωμεν τοῖς ἀπεχτονόσι xal τιμῆς, καὶ τρυφῆς, xal
προεδρίας, καὶ τῆς δυστήνον δόξης. Μόνον δὲ ἡμεῖς
κῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων ἐχώμεθα, καὶ μετ᾽ ἐχεί-
νων &y δέῃ, πᾶν ὁτιοῦν ἀλγεινὸν ὁπομένωμεν, καὶ τὴν
ἀξιόκτητον πενίαν τοῦ πολυφρόντιδος προτιμήσωμεν
πλούτου. Ταῦτα δὲ γράφω, οὐ παραίνεσιν εἰσφέρων

(ἔγνων γάρ σον τῆς ὁσιότητος τὴν ἐν τοῖς ἀλγεινοῖς .

παῤῥησίαν), ἀλλὰ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην δήλην τῇ σῇ
φιλοθεῖα ποιῶν, καὶ διδάσχων ὡς ἔχεις, δέτποτα,
συναγωνιστὰς ἀτμένως τῆς ἀληθείας προκινδυνεύον-
τας. Τοῦτο πάλαι βουληθεὶς ἐπιστεῖλαι, οὐχ εὗρον
τὸν χομιοῦντα τὰ γράμματα. Ἐπιτυχὼν δὲ νῦν τοῦ
τιμιωτάτου καὶ εὐλαδεστάτου πρεσδυτέρον Ὀζέου,
ἀνδρὸς xal τῆς εὐσεδεία: ὑπερμαχοῦντος, καὶ τῆς
cfc ἐξηρτημένου εὐσεδείας, καὶ γράφω, καὶ περι-
πτύσσομαί cou τὴν ὁσιότητα, καὶ παραχαλῶ ταῖς
προσευχαῖς ἡμᾶς ὑπερείδειν, χαὶ στηρίζειν τοῖς
γράμμασιν.

PAI*, — ωάννῃ ἐπισκόπῳ Γερμανιχείας.

Ὅτι μὲν οὐχ ἀμνημονεῖς, δέσποτα, τῆς ἡμετέρας
φιλίας, καὶ ἤδειν, καὶ οἶδα σαφῶς. Ἐδουλόμην δὲ
ὅμως xal εὐχόμην, τὴν μὲν (94) σὴν θεοσέθειαν τῆς

88) Matth. xxv, 40. '* Ephes. iv, 14.

(92) Ita recte Neap. Sirm. habebat : παρά,
(95) Baron., tom. Vi, p. 101 seq. aJ a. C. 449,

CXAXII. — Ibe episcopo Edesc.

Eos qui injuriam patiuntur animo non dejici,
sed gaudere Dominus jussit, et consolationis invi-
tamenta ex antiquis exemplis ducere. Post primos
enim bomines natos ad hoc usque tempus obser-
vare est, studiosos Dei universorum cultores ab
iis quibuscum vivebant injuriis vexatos semper
fuisse, plurimasque et graves in molestias incidisse.
Quorum ego integrum catalogum recenserem, δὲ
ad hominem scriberem, cui divina Seriptura peni-
tus percepta non esset. Sed cum in divinis eloquiis
8 puero, Dei amantissime, sis educatus, superva-
caneum boc esse arbitror. Solum rogo ut illos in-
tueare, atque ex humanissimis iss sacerdotibus
eos lugeas qui injuriam faciunt, eorum misereare

C qui despiciunt : tum Ecclesi: quidem procellam

deplores; quod vero z:rumnarum pro pietate par-
ticipes fuerimus, gaudeas 1991 et !zteris, et il-
jum qui in hanc sortem nos allegit laudare ne
eesses. Cedamus interfectoribus honorem οἱ deli-
€ias, et sedis praerogativam, et gloriam infelicem.
Tantum evangelicis nos dogmatibus inhzreamus,
et cum iilis, si opus est, quidvis asperum perfera-
mus, laudabilemque paupertatem plenis curarum
divitiis anteponamus. liec autem scribo, non ut
cohortatione utar; novi enim sanclitatis tue in
rebus asperis constantiam : sed ut religioni tuse
sensui meum aperiam, doceamque habere te, do-
mine, commilitones, qui se periculis pro pietate
libenter objiciant. Quod quidem ad te jam pridem

D soribere cum in animo esset, non inveri qui litte-

ras perferret. Nunc vero reverendissimum * reli-
giosissimumque presbyterum Ozeam nactus, virum
qui et pietatem tuetur, et tibi deditissimus est,
scribo, et saluto sanctitatem tuam, οἱ oro ul et
precibus me fuicias, et litteris confirmes.

CXXXIII. — Joanni episcopo Germanic.

Immemorem te, domine, aimiciti: mostra noh
esse sciebam equidem, et liquido novi. Sed ego
religionem tuam volebam et oplabam rem per-

eamdem habet epistolam.
(94) uà» addidi e Neap.

Digitized by Google
