1253

EPISTOLA CI

1294

μεν τὸ διάφορον. Τοῦτο δὲ, ὡς οἶμαι, καὶ οἱ sX'Apelou 4 1169 carnis et divinitaus differentiam docemus.

φρονοῦντες ὁμολογοῦσι, καὶ οὐ χαλοῦσι τὴν σάρχα
θεότητα, οὔτε μὴν τὴν θεότητα cápxa προσαγορεύ-
οὐυσι. Σαφῶς γὰρ ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ καὶ ταύτην
χἀχείνην ᾿διδάσχει τὴν φύσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, τούτων
οὕτω παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων ἀεὶ, ψενδεῖς τινες χαθ᾽
ἡμῶν ὑφαίνουσι λόγους. Ἡμεῖς 8b τῷ συνειδότι"
θαῤῥοῦντες, xal μάρτυρα τῆς διδασχαλίας ἔχοντες
«àv ἐννοιῶν τὸν Ἑπόπτην, ἰστὸν ἀράχνης, κατὰ τὸν
Προφήτην, ὑπολαμδάνομεν τὰ τῆς συκοφαντίας ὑφά-
σματα. Ἐχεῖνο γὰρ προσμένομεν τὸ κριτήριον, τὸ
μὴ δεόμενον λόγων, ἀλλὰ δῆλα ποιοῦν τὰ τέως λαν-
θάνοντα. Ταῦτα διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων
γράφω, προύργου νομίσας προσειπεῖν τὴν σὴν δι᾽
αὑτῶν μεγαλοπρέπειαν, xai τῆς ὑποσχέσεως ἀνα-
μνῆσαι. Οὐδὲ γὰρ πολεμούμενος τοῦ θηρεύειν ἀπ-
ἐχομαι. Οἷδα γὰρ καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰ
τοῦ βάλλεσθαι τῇ πνευματιχῇ σαγήνῃ χρησαμένους
ἀεί.
P". — ᾿Αλεξάγνδρᾳ (64).

Ἐδεξάμην πρώην τῆς ὑμετέρας σεμνοπρεπείας
πὰ γράμματα, καὶ μαθὼν γεγενημένην ὑμῖν ὑπὲρ
ἡμῶν σπουδὴν, χάριν ὡμολόγησα, καὶ τὸν τῶν ὅλων
Δεσπότην ἱκέτευσα, xal τὰ παρόντα ὑμῖν ἀγαθὰ φυ-
λάξαι, καὶ ταῖς προσθήχαις αὐξῆσαι, xil τῶν μελ-
λόντων xat αἰωνίων χαρίσασθαι τὴν ἀπόλαυσιν. Πι-
στεύομεν δὲ αὐτὸν xal τῶν περιωρισμένων ἀχούειν,
μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον τούτων, ἐπειδὴ διὰ τὴν
θείαν αὐτοῦ διδασκαλίαν τὴν δοχοῦσαν ὑπομένουσιν

αἰτίαν. Ταῦτα διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων C

γράφω, παραχαλῶν τῆς ὑμετέρας αὐτοὺς ἀπολαῦσαι
κηδεμονίας. Τῆς γὰρ εὐαγγελιχῇς ἕνεχα πίστεως,
καὶ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν χάρ!» εἰρήνης, τὴν μαχρὰν
ταύτην ἀποδημίαν εἴλοντο.

PA', — KeJepirg διακόνῳ.

Ἐξήφθη πάλιν ὁ καθ᾽ ἡμῶν πόλεμος, xal σμιχρὸν
ἐνδοὺς ὁ τῶν ἀνθρώπων ἀλάστωρ, πάλιν ὥπλιχεν
χαθ᾽ ἡμῶν τοὺς τῷ ψεύδει συντεθραμμένους. Οἱ προ-
φανῶς ἡμᾶς συχοφαντοῦντες, εἰς δύο λέγουσι μερί-
ζειν ἡμᾶς νἱοὺς τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
otóv. Ἡμεῖς ΟΣ θεότητος μὲν xal ἀνθρωπότητος τὸ

διάφορον ἐπιστάμεθα ἕνα δὲ ὁμολογοῦμεν Υἱὸν, τὸν

ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον. Καὶ αὐτὸν slval φαμεν
Θεὸν προαιώνιον, καὶ ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν
ἡμερῶν γενόμενον, οὐ τῇ τροπῇ τῆς θεότητος, ἀλλὰ
εὖ προσλήψει τῆς ἀνθρωπότητος, ᾿Αλλὰ γὰρ περιτ-
τὸν ποιῶ τὴν σὴν διδάσχων φιλοθεῖαν ἅπερ φρονῶ,
τὴν ἀκριδῶς εἰδυῖαν ἅπερ κηρύττομεν, xal τοὺς
ἀγνοοῦντας διδάσχομεν. Παραχαλῶ τοίνυν, ἐπειδὴ
πάντων ὁμοῦ τῶν τῆς ᾿Ανατολῆς θεοφιλεστάτων ἐπι-
σκόπων χατέχεαν τὴν λοιδορίαν οἱ τοῦ ψεύδους ἐργά-
ται, καὶ τὰς Ἐχχλησίας ζάλης ἐνέπλησαν, τὴν δυ-
νατὴν ὑπὲρ τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων, xal τῆς
τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνης, εἰσενεγχεῖν σπουδὴν τὴν
σὴν θεοσέδειαν. Διὰ γὰρ δὴ ταῦτα xal οἱ θεοφιλέ-

κα. Lix, 5.

Hoc vero, ni fallor, Arii quoque sectatores cou-
litentur, et neque carnem divinitatem vocant, ne-
que divinitati carnis nomen tribuunt, cum utrani-
que naturai perspicue divina Scriptura nos doceat. :
Et tamen, cum hzc ita semper a nobis dicta sunt,
falsos quidam contra nos sermones texunt. Nos
autem, conscientia freti, tesilemque doctrina nostrae
cogitationum Inspectorem habentes, telam aranez,
juxta prophetam 9, calumnix texta ducimus. Tri-
huna] namque illud exspectamus, quod verbis nor
egct, sed manifesta faciet qu: interim latent. Iec
ego per Deo charissimos episcopos scribo, utiie
ratus magnificentiam tuam per illos salutare, ct
pollicitationis commonefacere. Nam appetitus licet
vexatusque venari non desino. Scio quippe sacros
apostolos, etiam eum csdebantur, spirituali sagena
USOS esse.

C. — Alexandre.

Gravitatis tu: litteras nuper accepi. Ex quibus
€um didicissem quo studio res nostras amplexa sis,
gratiam habui, Dominumque universorum precatus
sum ui presentia vobis dona custodiat, et incre-
mentis augeat, et futurorum zternorumque fructum
largiatur. Credimus autem illum etiam relegatos
audire, atque adeo istos multo magis, quandoqui-
dem ob divinam ejus doctrinam criminis infamia
1170 sustinent. Hzc ego per Deo charissimos
episcopos scribo, rogans ut tuam illis curam im-
pertias. Evangelicze siquidem fidei gratia, et Ec-
clesiarum pacis causa, longam istam peregrinatio«
nem inierunt.

CL. — Celerine diacona.

Exarsit iterum contra nos bellum, et cum pau-
]ulum remisisset hominum hostis, iterum contra
nos armavit homines mendacio assuefactos, qui
aperta calumnia in duos filios dividere nos dicunt
unum Dominum * nostrum Jesum Christum. Nos
vero divinitatis quidem et humanitatis discrimen
novimus : unum autem confitemur Filium, qui
homo factus est, Deum Verbum : et ipsum esse

D dicimus Deum ante secula, et hominem in fine

dierum factum, non mutatione divinitatis, sed as-
sumptione humanitatis. Sed supervacaneum est,
quod pietatem tuam doceam quid sentiam, cnm
apprime ipsa norit quid predicemus, ac ignorantes
doceamus. Oro igitur, quoniam omnes Deo charis -
simos Orientis episcopos convicio asperserunt
mendacii artifices, et Ecclesias tumultu replevc-
runt, ut, pro evangelicis dogmatibus Ecclesiarum-
que pace, quam poterit operam conferat pietas tua.
Hac enim de causa et Ecclesias, quibus presunt,
reliquerunt Deo charissimi episcopi, et, hiemis

(64) Latine hanc epistolam habet Baron. 1. c. p. 108.

Digitized by Google
