1323

FPISTOLA CXX.

13

μονεῖν τὰ ἀλλότρια" ὑπὲρ ἐμαυτοῦ δὲ λέγειν μόνου A ceret, atque extra commisse mibi civitatis fines

βιάζομαι, τῆς ἀδίκου με χατανάγχαζούσης σφαγῆς.
Οἴχοι γάρ με τοῦ βασιλικοῦ χαθεέργοντος νόμου, xat
περαιτέρω τῶν ὅρων τῆς ὑπ᾽ ἐμοῦ ποιμαινομένης πό-
λεως προδαίνειν κωλύοντος, ἐκάθισαν κατ᾽ ἐμοῦ τὸ
συνέδριον, τὸν δὲ πέντε xal τριάχοντα σταθμοῖς
ἀφεστηκχότα' κατέχριναν. Καὶ ὁ μὲν τῶν ὅλων Θεὸς
πρὸς τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ περὶ Σοδόμων ἔφη
xai Γομόῤῥων" « Κραυγὴ Σοδόμων xoi Γομόῤ-
(ov πεπλήθυνται πρός με, καὶ αἱ ἁμαρτίαι a5-
τῶν μεγάλαι σφόδρα. Καταδὰς οὖν ὄψομαι, εἰ κατὰ
τὴν χρχαυγὴν αὑτῶν τὴν ἐρχομένην ταύτην πρός με
συντελοῦνται. Εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ. » Καίτοι σαφῶς
ffs τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων τὴν πονηρίαν" ἀλλ᾽ ὅμως
ἔφη" « Καταδὰς ὄψομαι, » διδάσχων ἡμᾶς ἀναμένειν

egredi vetaret, judicium adversum me constituerunt,
et triginta quinque mansionibus dissitum condem-
narunt. Et Deus quidem universorum, ad patriar-
cham Abrahamum de Sodomis et Gomorrha loquens,
* Clamor, ait, Sodomorum et Gomorrhz multipli-
catus est ad me, et peccata eorum magna valde.
Descendam igitur, et videbo utrum clamorem qui
venit ad me opere compleant. Sin minus, ut
sciam **. » Etsi perspectam habebat hominum il-
lorum nequitiam, attamen « Descendam, inquit, et
videbo,» docens nos rerum experientiam 1902 op-
periri. At isti nos nec in judicium vocantes, nec
vocem nostram audienles, nec ex nobis quid seu-
tiamus cognoscere laborantes, veritatis hostium

τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν. Οὗτοι δὲ οὐχ εἰς διχα- B furori jugulandos nos prodiderunt.
στήριον jud; χαλέσαυτες, οὐ φωνῆς ἡμῶν ἑἐπαχούσαντες, οὐ τί φρονοῦμεν μαθεῖν map! ἡμῶν ἐθελή-
σαντες, τῷ θυμῷ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν τὴν ἡμετέραν σφαγὴν ἐχαρίσαντο.

᾿Εγὼ δὲ τὴν μὲν ἡσυχίαν ἀσπάζομαι, καὶ διαφερόν-
τως ἐν τῷ παρόντι xatpip, τῶν ἀποστολιχῶν παρὰ
πόλλοις διαφθαρέντων δογμάτων, καὶ τῆς χαινῆς
χρατυνθείσης αἱρέσεως. Ἵνα δὲ μή τις τῶν ἀγνοούν-
τῶν ἡμᾶς ἀληθὲς εἶναι πιστεύσῃ τὰς καθ᾽ ἡμῶν ve-.
γενη μένας διαθολὰς, καὶ σχανδαλισθῇ νομίσας ἕτερα
παρὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν φρονεῖν, ἀντιθο-
λῶὼ (83) τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν, ταύτην αἰτῇ-
σαι τὴν χάριν τὴν καλλίνιχον χορυφὴν, ὥστε με τὴν
Ἑσπέραν καταλαβεῖν, xai παρὰ τοῖς ἐν ἐκείνῃ θέο-
φιλεστάτοις xal ἁγιωτάτοις ἐπισχόποις διχάπασθαι"
καὶ εἰ ὀφθείην βραχὺ γοῦν τι παρεχδαίνων τοῦ κανό-
νος τῆς πίστεως, αὐτῷ με πσραδοθῆναι τῷ μεσαιτάτῳ
τῆς θαλάττης βυθῷ. Εἰ δὲ οὐδὲ ταύτην ὑμῶν τὴν

Ego autem silentium libens teneo, hoc maxime
lempore, cum apostolica dogmata apud multos cor-
rupta sunt, et nova hzresis vires ac robur obti-
nuit. Verum ne quis eorum quibus noti non sumus,
veras credat esse calumnias, qu: in. nos conjecte
sunt, offendaturque, diversa nos ab evangelica do-
ctrina sentire existimans, magnitudinem tuam ob-
testor, banc a ,victore Augusto gratiam petat, ut
in Occidentem veniam, ibique a Deo charissimis
sanctissimisque episcopis judicer : ac si vel mi-
nimum a fidei regula defleclere videar, in medium
maris profundum dejiciar. Quod si bis precibus
vestris non cedet, habitare me saltem jubeat in
monasterio nostro, quod quidem a Cyrrestica * mil-

δέησιν δέχεται, οἰκῆσαι γοῦν με χελευσάτω τὸ ἡμέτε- C liaribus abest. centum et viginti, ab Antiochena

pov μοναστήριον, ὃ τῆς μὲν Κυῤῥεστῶν εἴχοσι xol
ἑχατὸν μιλίοις ἀφέστηχε, τῆς δὲ ᾿Αντιόχου πέντε καὶ
ἑδδομήχοντα, ἀπὸ δὲ τριῶν μιλίων τῆς ᾿Απαμέων
διάχειται πόλεως. Τούτων, εἰ μὲν δυνατὸν, τὸ πρότε-
ρον" εἰ δὲ μὴ, τὸ γοῦν δεύτερον παρασχεθῆναί μοι
διὰ τοῦ ὑμετέρου μεγέθους παραχαλῶ. Οὗ τὴν μνή-
μὴν χὰν τῇ διανοίᾳ, x&v τῇ γλώττῃ, διηνεχῶς περιφέ-
ρομεν, ἱκετεύοντες τὸν τῶν δυνάμεων Κύριον, ἀμεί-
ψασθαι τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν, καὶ τοῖς παρ-
οὖσι, καὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς. Ταῦτα Ob γράψαι
νῦν ἠναγκάσθην, μαθὼν ὥς τινες καὶ τὴν ἐντεῦθεν
μοι καττύουσι μετάστασιν (84).

PR'. -- Λουπικίῳ.

Οἶμαι καὶ τοὺς τῆς ἀληθείας σχετλιάζειν ἐχθροὺς D

ἐπὶ ταῖς ἀδίχοις ἡμῶν xal παρανόμοις σφαγαῖς.
Πολλῷ δὲ πλέον, ὡς εἰχὸς, ἀνιᾷ τοὺς τροφίμους τῆς
εὐσεθείας ἡ χαινὴ αὕτη καὶ παράδοξος τραγῳδία,
ὧν ἡ ὑμετέρα πρωτεύει μεγαλοπρέπεια, Προσήχει
δὲ τοὺς πλεῖον ἀλγοῦντας πλείονα σπουδὴν τε xal
προθυμίαν εἰτενεγχεῖν, ὥστε τὰ δυσσεδῶς xal παρ-
ἀνόμως γεγενημένα λύσιν λαθεῖν, τὸ δὲ διασπασθῆῇ-
ναι χινδυνεῦον σῶμα τῆς Ἐχχλησίας εἰς τὴν προτέ-

18 Gen. xviit, 21, 92.

quinque et septuaginta, tribus autem milliaribus ab
urbe distat Apamena. Horum, si quidem fleri po-
test, prius illud; sin minus, alterum certe ma-
gnitudinis vestra opera concedi mihi postulo. Cujus
nos memoriam et animo et lingua perpetuo circum-
ferimus, virtutum Dominum obsecrantes, ut ma-
gnificentiam vestram et presentibus et futuris bonis
remuneret. Hec vero. nunc ut scriberem eo sum
adactus, 1903 quod ut hinc etiam abire jubear
moliri duosdam cognovi. :

CXX. — Lupicio.

Arbitror etiam ipsos veritatis hostes indignari ob
injustas et iniquas vexationes quas patimur. Multo
autem magis, ut par est, pietatis alumnos, quorum
princeps est magnificentia tua, coutristat hzec nova
et inaudita tragoedia, Convenit autem ut qui gravius
condolent, majorem conatum et contentionem adhi
beant, ut qux» impie et inique acta sunt dissolvan-
tur, et quod in dilacerationis periculo versatur cor.
pus Ecclesie, ad pristinam redeat consensionem.

(85) Locus exstat. etiam apud Baron., t. VI, p. 106, ad a. C. 449.

(81) μετανάστατιν, Neap.

Digitized by Google
