1335
liabeto : aliorum ine Deo dilectissimorum * episcopo-
rum eulogias ad me missas non accepisse : non
quod eos qui miserant contemnerem, absit! sed
quod necessarium victum ab 60 interea sumerem,
qui &unc etianr corvis abundanter suppeditat. Erga
tuam vero pictatem tale nihil egi. Vicit enim revera
charitatis ardor id quod mihi tandiu fuerat propo-
situm. Nam et ex quo crevit inter nos consuetudo,
vehementius incensam esse. vim amoris persuasum
habeat Deo dilecta anima tua.

CXXIV. -- Marane scholastico.

Ego quoque ecclesiasticas defleo calamitates, οἱ
incumbentem defleo tempestatem. Et mihi sane
gratulor qui ex tumultibus evaserim, mihique grata
fruar tranquillitate. Quos vero nunc etiam infestos
esse eruditio tua scripsit, propediem eorum que
inique nunc agunt penas luent. Omnia enim pon-
dere ac mensura gubernat universorum Deus : et
«um ad immodicam iniquitatem prolapsi quipiam
fuerint, non amplius sustinet, sed judicem deinceps
agens vindictze poenam irrogat. Quac nos prospicien-
tes, ut a nimia licentia desietant oramus, ne si po-
nis affectos viderimus, lugere ipsos iterum cogamur.
Admirabilitatis porro tum assidue recordamur,
eommunemque Dominum, ut domum Luam bene-
dictione repleat, oramus.

1 CXXV. — Aphthonio, Theodorito, Nonno,

ylacio, Aphthonio , Joanni , magistratum zeu-
gmale gerentibus.

Fidei vestre firmum ac stabile robur cognovi,
et animi ketitia repletus sum quam maxima. Cum
enim corpus unum simus qui sempiternam Trinita-
tem adoramus, jure sane incolumibus membris cze-
tera membra congaudent. Hoc et divinus ait Apo-
stolus : « Si gloriatur unum membrum, congaudent
omnia membra**. » Congratulor ergo vobis, quod
pro apostolicis dogmatibus decertatis, et celeber-
rimum illum Naboth ** in przstantioribus zmula-
mini. [s enim pro vinea cedem iniquissimam per-
tulit, paterna privari abnuens hxreditate. Vos vero
non vineas, sed divina dogmata defenditis, no-
vamque et adulterinam * hieresin istam, ut quae
evangelice doctrine nitorem inficiat, aversamini,
el sacrosancte Trinitatis numerum nec imminui
nec augeri permittitis. Imininuunt quippe qui
Unigeniti divinilati passionem applicant : augent
vero qui alterum Filium inducere non dubitant.
Vos autem. in unum creditis Unigenitum, sicut in
unum Patrem, et in unum Spiritum sanctum. In
Unigenito vero incarnato assumptam spectatis natu-
ram, quam a nobis acceptam pro nobis obtulit. Hujus
enim negatio inanem reddit salutem nostram. Nam
$i impatibilis est. Unigeniti divinitas (impatibilis

* [ Cor. xu, 26.

(89) Sie haud dubie scribendum, quemadmodun

* IH] Reg. xxt, 1 seqq.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1356
A One * ἀλλὰ τῶν ὑπὲο τῆς πίστεως Falv wexotutovi,-
χατε θλίψεων. Τοῦτο μέντοι εὖ ἴσθι, δέσποτα, ὡς
καὶ ἑτέρων μοι πεμψάντων θεοφιλεστάτων ἐπεσχό-
πὼν εὐλογίαν οὐχ ἐδεξάμην" οὐχ ὡς ὑθρίζων τοὺς
πεπομφότας, μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὡς τὴν ἀναγκαίαν
τροτὴν τέως ποριζόμενος παρὰ τοῦ καὶ τοῖς κόραξ:
ταύτην ἀφθόνως παρέχοντος. Ἐπὶ δὲ τῆς σῆς ς:λο-
θεῖας οὐδὲν τοιοῦτον πεποίηχα, Τῷ ὄντι γὰρ ἐνίχη-
σεν ἡ τῆς ἀγάπης θερμότης τὸν ἐγγενέμενόν μος
τέως σχοπόν. ὑτι γὰρ ἐξ οὗ τὰ τῆς συνηθείας ἡμῖν
πὐξήθη, καὶ τὸ φίλτρον σφοδρότερον ἐξήφθη. πει-
θέσθω ἡ θεοφιλής σου Ψυχή.
PKA'. — Mapárq σχοιαστιχῷ.
Τὰς μὲν ἐχχλησιαστικὰς ὁλοφύρομαι χἀγὼ συμ-
Β φορὰς, καὶ τὸν ἐπιχείμενον ὀδύρομαι χλύδωνα-.
Ἐμαυτῷ μέντοι συνήδομαι θορύδθων ἀπηλλαγμένῳ,
xal γαλήνης ἀπολαύοντι τῆς ἐρασμίας μοι. Οὺς δὲ
χαὶ νῦν ἀδιχεῖν ἡ σὴ παίδευσις εἴρηχεν, οὐχ εἰς
μακρὸν τίτουσι δίχας ὧν νῦν παρανόμω; τολμῶσι.
Σταθμῷ γὰρ ἅπαντα χαὶ μέτρῳ πρυτανεύει τῶν
ὅλων ὁ Κύριος " καὶ ὅταν τινὲς εἰς ἀμετρίαν παρα-
voplag ἐχκπέσωσι, μαχροήυμεῖ μὲν οὐχέτι, διχαστι-
γῶς δὲ λοιπὸν ἐπιφέρει τὴν τιμωρίαν. Ταῦτα προ-
ορῶντες ἡμεῖς παύσασθα: αὐτοὺς τῇς ἀμετρίας εὐχό-
μεθα" ἵνα μὴ xolatogévoug ὁρῶντες πάλιν αὑτοὺς
θρηνεῖν βιαζώμεθα, Τῆς δὲ ὑμετέρας θαυμασ:ότη-
τος διηνεκῶς μνημονεύομεν, xal τὸν χοινὸν Δεσπό-
τὴν ἀντιδολοῦμεν τὴν ὑμετέραν οἰχίαν εὐλογίας ἐμ-
πλῆσαι.
€ PKE.. — 'AgBorio, Θεοδωρίτῳ, Nórro, Exv-
Jaxlo, ᾿Αφθονίῳ, Ἰωάνγῃ, xoAitsvopércic
ζεύγματος. |
Ἔγνων τῆς ὑμετέρας πίστεως τὸ σταθερόν τε xal
Bi6atow, καὶ θυμηδίας ἐνεπλήσθην ὅτι μάλιστα
πλείστης. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς 8» σῶμα τελοῦμεν οἱ τῆς
ἀϊδίου Τριάδος προσχυνηταὶ, εἰχότως δέ που τοῖς
ὑγιαίνουσι τῶν μελῶν τὰ λοιπὰ συναγάλλεται μέλη.
Τοῦτό φησι xaX ὁ θεῖος ᾿Απόττολος " « El δοξάζεται
μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. » Συνήδομαι τοίνυν
ὑμῖν τῶν ἀποστολιχῶν ὑπεραθλοῦσι δογμάτων. xal
τὸν Ναδουθὲ (89) τὸν πολυθρύλλητον ἐχεῖνον ἐν τοῖς
ἀμείνοσι μιμουμένοις." Ἐχεῖνος γὰρ ὑπὲρ ἀμπελῶ-
νος τὴν ἀδιχωτάτην ὑπέστη σφαγὴν, τὸν πατρῷον οὐ
προέμενος χλῆρον. 'Yuctg δὲ οὖχκ ἀμπελώνων, ἀλλὰ
θείων ὑπερμαχεῖτε δογμάτων, xaX τὴν χαινὴν ταῦ -
τὴν xal χίδδηλον atpeaty ἀποστρέφεσθε, ὡς τὸ χαθα-
pv τῆς εὐαγγελικῆς 9oxousav διδασχαλίας, xaX τῆς
παναγίας Τριάδος τὸν ἀριθμὸν οὔτε μειοῦν οὔτε a5-
ξειν ἀνέχεσθε. Μειοῦσι μὲν γὰρ ol τῇ θεότητι τοῦ
Μονογενοῦς τὸ πάθος προσάπτοντες" αὔξουσι δὲ οἱ
ἕτερον Υἱὸν ἐπεισάγειν τολμῶντες. Ὑμεῖς δὲ εἰς ἕνα
Μονογενῆ πιστεύετε, χαθάπερ εἰς ἕνα Πατέρα, xal
εἰς ἕν ἅγιον Πνεῦμα. "Ev δὲ τῷ σαρχωθέντι Movo-
γενεῖ τὴν ληφθεῖσαν θεωρεῖτε φύτιν, ἣν ἐξ ἡμῶν
λαθὼν ὑπὲρ ἡμῶν προτενήνοχεν. "H γὰρ ταύτης
ἄρνησις φροῦδον τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ποιεῖ, El

et supra erat epist. 9. Sirm. Ναουθὲ.

Digitized by Google

