1373

EPISTOLA CXLIV.

Ur

vtxou Στεφάνον φησὶν ἡ θεία Γραφή" « Συνεχόμισαν A umphante Stephano dicere divinam Scripturam ;

δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαδεῖς. » Καίτοι «b σῶμα
μόνον ἠξιώθη ταφῆς, ἡ δὲ ψυχὴ οὗ συνετάφη τῷ σώ-
ματι, ἀλλ᾽ ὅμως τοῦ χοινοῦ ὀνόματος; καὶ μόνον τὸ
σῶμα μετέλαχεν. Οὕτως ὅ μαχάριος Ἰαχὼδ τοῖς υἱέ-
σιν ἔλεγε" « Θάψετέ με μετὰ τῶν πατέρων μον" » καὶ
οὐχ εἶπε" Θάψετέ μον τὸ σῶμα' καὶ ἐπήγαγεν᾽ « Ἐχεῖ
ἔθαψαν ᾿Αδραὰμ καὶ Σάῤῥαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" xal
ἐχεῖ ἔθαψαν Ἰσαὰχ, xaX Ῥεδέκκαν τὴν γυναῖχα αὖ-
τοῦ’ xal ἐκεῖ ἔθαψαν τὴν Λείαν" » xal οὐχ εἶπε " Τὰ
ἐχείνων σώματα. Καὶ μὴν τὰ ὀνόματα χοινὰ σωμά-
τῶν ἐστὶ xal ψυχῶν᾽ ἀλλ᾽ ὅμως καὶ μόνα τὰ σώματα
Ex τῶν χοινῶν ὀνομάτων ἐκάλεσεν. θὕτω xai ἡμεῖς
πολλάχις τοὺς τῶν ἁγίων ἀποστόλων χαὶ προφητῶν
καὶ μαρτύρων σηχοὺς ὀνομάζομεν, χαὶ τὸν μὲν Διο-

« Sepelierunt autem Stephanum viri religiosi **, »
Tametsi solum corpus tumulo mandatum sit : anima
vero minime sepulta est eum corpore, attamen
commune nomen solum corpus obtinuit. Eodem
modo beatus Jacob filiis suis dixit : « Sepelite me
cum patribus meis **. » Et non dixit: Sepelite eor-
pus meum : adjecitque, « Ibi sepelierunt Abraha-
mum et Saram uxorem ejus : et ibi sepelierunt
Isaacum et Rebeccam uxorem ejus : et ibi sepelie-
runt Liam **; » et non dixit corpora illorum. Et
vero nomina communia sunt corporum et anima-
rum : attamen sola corpora communibus nominibus
appellavit. Sic et nos pers:epe sanctorum apostolo-
rum et martyrum templa nuncupamus, atque hoc

νυσίου τυχὸν, τὸν δὲ Ἰουλιανοῦ, ἢ Κοσμᾶ" καίτοι si- B Dionysii fortasse, illud Juliani, vel Cosm: dicimus,

δότες, ὡς μιχρὰ πολλάχις λείψανα σωμάτων ἐν τού-
τοις κατάχεινται, αἱ δὲ ψυχαὶ ἐν θειοτέροις χωρίοις
διαναπαύονται. Κἀν τῇ κοινῇ δὲ χρήσει τοῦτο τὸ ἔθος
ἔστων εὑρεῖν. Ὁ δεῖνα γὰρ, φαρὲν, ἀπέθανε, xal Ὁ
δεῖνα. ἐν τῷδε κατάκειται (10). τῷ τόπῳ καὶ ταῦτα
εἰδότες ὡς ἀθάνατος ἡ Ψυχὴ, καὶ ὡς οὐ κοινωνεῖ τοῦ
πάφου τῷ σώματι. Οὕτω καὶ ὁ ἄγγελος ἔφη" « Δεῦτε,
βλέπετε τὸν τόπον ὅπου ἔχειτο ὁ Κύριος " » οὐ τὴν
θεότητα περιχλείσας τῷ τάφῳ, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου τὸ
σῶμα τῷ τοῦ Κυρίου προσαγορεύσας ὀνόματι.

Ὅτι δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσι ταῦτα δοχεῖ, ἀχου-
σάτωσαν ᾿Αθανασίου τοῦ πανευφήμου τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας ἀρχιεπισχόπου, ὃς δι᾽ ὁμολογίας τὴν ἀρχιερω-
σύνην ἐχόσμησε, βοῶντος" « Ζωὴ ἀποθανεῖν οὐ δύνα-
ται, μᾶλλον δὲ xa τοὺς νεκροὺς ζωοποιεῖ, » 'Axou-
σάτωταν καὶ τοῦ πολυθρυλλήτου Δαμάσου, τοῦ τῆς
“Ῥώμης ἑἐπκισχόπου, βοῶντος“ « Et τις εἴποι, ὅτι ἐν
τῷ σταυρῷ πόνον ὑπέμεινεν ἡ θεότης, καὶ οὐχὶ τὸ
σὥμα μετὰ τῆς ψυχῆς, ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, fiv τε-
λείαν ἀνέλαδεν, ἀνάθεμα ἔστω. » ᾿Αχουσάτωσαν xol
τοῦ ἁγιωτάτου xal ὁσιωτάτου τῆς Ῥωμαίων ἐπισκό-
που τοῦ κυρίου Λέοντος, νῦν γεγραφότος" « Ὅτι ἔπα-
θεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς παθεῖν ἠδύνατο, οὗ κατὰ τὴν
λαδοῦσαν φύσιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ληφθεῖσαν. Ἦ γὰρ
&na0h; φύσις τὸ παθητὸν ἔλαθε σῶμα, xat αὐτὸ παρ-
ἐδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα τὴν ἡμετέραν ἐργάσηται σω-
^nplav, καὶ τὴν σἰχείαν φύσιν ἐφύλαξεν ἀπαθῇ.»
Καὶ πάλιν" € Οὐ γὰρ ἦλθεν ἵνα τὴν οἰκείαν ἀπολέσῃ

tamelsi non ignoremus exiguas plerumque corpo-
rum reliquias in his esse, animas vero divinieribus
in locis requiescere. Quin et in communi usu hoc
animadverti solet. Dicimus enim : Ille obiit, et llle
in hoc loco situs est, etsi exploratum habemus ani-
mani esce ifnmortalem, nec tumulo corporis parti-
cipare. Ita et angelus dixit : « Venite, videte locum
ubi positus erat Dominus, » non divinitatem inclu-
dens tumulo, sed Domini 1343 corpus hoc appel-
lans nomine. .

Quod vero sanctis quoque Patribus hec ita visa
sint, audiant Athanasium Alexandrie laudatissi-
mum episcopum, qui et pontificatum confessione
sua exornavit, clamantem : « Vita mori non potest,
imo vero mortuos vivificat. » Audianl el celeberri-
mum Damasum episcopum Romz clamantem: « Si
quis dixerit, quod in cruce ponam sustinuerit
divinitas, οἱ non corpus cum anima, quz est servi
forma, quam perfectam assumpsit, anathema sit ^^.»
Audiant οἱ sanctissimum ac religiosissimum Ro-
manorum episcopum, dominum Leonem, nunc scri-
bentem : « Quod passus sit Dei Filius, sicut pati
poterat, non secundum naturan quz assumpsit, sed
secundum eam qu:e assumpta est. lmpassibilis enira
natura passibile corpus assumpsit, et tradidit ipsum
pro nobis, ut nostram operaretur salutem, et pto-
priam naturam * illesam custodivit **. » Et iterum ;
« Non enim venit ut propriam amitteret naturam,

φύσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἡμετέραν σώσῃ. » ΕἸ τοίνυν χατ- D sed ut. nostram servaret ^*. » (juamobrem si nos

ηγοροῦσιν ἡμῶν εἰρηχότων, ὅτι ὅσα βούλεται δύνα-
ται ὁ Θεὸς, βούλεται δὲ τὰ τῇ αὐτοῦ φύσει πρέπον-
τα, τὰ δὲ μὴ πρέποντα οὔτε βούλεται, οὗτε δύναται"
κατηγορείτωσαν χαὶ τῶνδε τῶν ἁγίων, καὶ τῶν ἄλλων
ἀπάντων, ὅσοι ταῦτα πρεσδεύουσι. Κατηγορείτωσαν
χαὶ τοῦ ᾿Αποστόλου βοῶντος" « "Iva διὰ δύο πραγμά-
τῶν ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν
θεόν. » Καὶ πάλιν' € Εἰ ἀπ'στοῦμεν, ἐχεῖνος πιστὸς
μένει, ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὐ δύναται. »

V Act. vmi, 9. ** Gen. xtix, 99, 55 ibid. 50, 31.
Fiavianum. ** ibid. *' Hebr. vi, 48.

(10) κατεθέτῃ (scrib. κατετέθη) Neap. Vulgata le-
«tio magis consenlanca est iis quie sequuntur €

aecusant quod dixerimus, Deum posse omnia quz
vult, velle autem que ipsius nature conveniunt,
qu:e vero non conveniunt, ea neque velle neque
posse, accusent etiam hos Patres, et alios omnes
qui eadem affirmant. Accusent et Apostolum cla-
mantem : « Ut per duas res immobiles, in quibus
impossibile est mentiri Deum *'. » Et iterum : « Si
non credimus, ille fidelis permanet, negare se-
ipsum non potest 38,»

** Damas., Epist. ad Paulinum. — ** Leo., Epist. ad

*5 1} Tim. u, 15.

Mattlizeo, itemque. epistole 150, cujus cum altcra
parte fcie ad verbum consentit nostra.

Digitized by Google
