1321

EPISTOLA CXIIT.

1322

veritate atque approbata falsitate, manus intinxit? A tinaci animo, si tamen non jam cum diabolo pro

Et cum scriptum sit : « Qui odit fratrem. suum,
homicida est **, » ille quod odio jam fecisse addi-
etus est, implevit operibus, quasi nec hzc audisset,
nec illud quod Dominus ait : « Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem
animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et
onus meum leve **. » Dignus diabolici predica-
tor erroris JEgyptius vastator inventus est, qui,
tanquam ssvissimus tyrannus Ecclesie, nefandas
blasphemias per violentam seditiosorum turbam, et
per cruentas manus militum venerandis fratribus
imponebat. Et cum voce Redemptoris nostri ** fir-
matum' sit, unum eumdemque homicidii esse et
falsitatis auctorem, ille pariter utramque coinple-
vit, quasi non ut caveantur, sed, ut perpetrentur,
scripta sint, ad perditionis sue cumulum trahens,
qux Dei Filius monuit ad salutem ; illud quoque
surda nimis aure preteriens, quod ab eodem Do-
mino dictum est : « Ego quod vidi apud Patrem
meum loquor, et vos quod vidistis apud patrem
vestrum facitis **, »

lgitur dum sancte memoriz Flaviano vitam pwe-
sentis szeculi moliretur auferre, se verz vite luce
privavit. Dum vos ab Ecclesiis vestris conaretur
expellere, se ἃ Christianorum collegio segregavit.
Dum trahit plurimos et impellit ad erroris assen-
sum, multiplici animam suam vulnere sauciavit :
solus ultra omnes, et per omnes, ac pro omnibus
reus, qui causa reatus omnibus fuit. Sed licet his
tua fraternitas, solido cibo firmata, indigere mi-
nime videatur, tamen ut quod nostri loci est implea-
mus, circa vocem dicentis Apostoli : « Preter ea
qui exirinsecus sunt, instantia mea quotidiana,
sollicitudo omnium Ecclesiarum : quis infirmatur,
et ego non infirmor ? quis scandalizatur, et ego non
uror *?» hoc precipue przssenti occasione credi-
mus admonendum, frater charissime, ut quoties-
cunque, divina gratia administrante, illos qui foris
sunt fonte doctrine aut. submergimus, aut purga-
mus, in nullo ab 11958 illis, quas Spiritus sancti
divinitas in Chalcedonensi concilio protulit, fidei
regulis recedentes, inter utrumque hostem no-
velle perfidizz sermonem nostrum cum omni cautela

sua impietate damnatus est, valeant suadere.

Unde hoc quoque nos contra hostes Ecclesi
providere condignum est, ut eis nullam calum-
niandi occasionem, quod ad nos attinet, penitus
relinquamus, nec unquam contra Nestorianos, aut
Eutychianos agentes, alteris eorum videamur terga
vertisse, sed utrosque Christi hostes zequa lance
vitemus atque damnemus; ita ut eos, quoties au-
dientium quantalibet poscit utilitas, cum dogma-
tibus eorum digno anathemate promptissime atque
evidentissime feriamus, ne si hoc a nobis aut obscu-
rius fieri videatur, aut tardius, putetur invitum.
Quod quamvis prudentiam luam res ipsa admo-
nere sufficiat, jam tamen et experimenta docuerunt.
Sed benedictus Deus noster, cujus invincibilis ve-
ritas ab omni hxreseos macula mundum te, se-
cundum sedis apostolice judiciam, demonstravit.
Cui dignam retribues pro tot laboribus gratiam,
si talem te, qualem probavimus ac probamus, uni-
versalis Ecclesixw defensioni servaveris. Nam quod
Deus omnium calumniosorum fallacias solvit, ma-
ximam beatissimi Petri euram pro nobis cunctis
agnoscimus, qui, postquam su: sedis judicium in
fidei definitione firmavit, nec cirea cujusquam
vestrum, qui nobiscum pro càtholica fide laborastis,
personam quidquam reprobum videri permisit ;
quia nec poterat, Spiritu sancto judicante, quisquam
ex eis non viclor exire, quorum jam vicerat fides.

Quod superest, exhortamur, ut, quia illic non-
nullas Eutychiani ac Nestoriani erroris reliquias
cognovimus remansisse, nunc etiam sedi apostolicae
collabores. Victoria enim, quam Christus Dominus
noster sux donavit Ecclesiz, quandiu in hoc mundo
versamur, licet fiduciam majorem tribuat, non
tamen in totum sollicitudinem perimit, nec ut dor-
miamus donata esl, scd ut suavius laboremus. Unde
in hoc q&oque tux vigilantie sollicitudine volu-
mus adjuvari, ut, tua relatione currente, quid apud
illas regiones doctrina Dominica proficiat, aposto-
licam sedem festines instruere : quatenus illius
regionis sacerdotes, in quocunque usus exegerit,
adjuvemus. De his vero, qux in sepe dicto concilie
illicita contra venerabiles Nicenos canones pre-

libfemus, non jam (quod absit!) tanquam de dubiis p sumptione tentata sunt, ad fratrem et coepiscopum

disceptantes, sed auctoritate suimma quz bene de-
finita sunt astruentes : cum et in apostolice sedis
epistola, universalis sancte synodi assensu firmata,
tanta divinz auctoritatis testimonia rfoverimus esse
congesta, ut nullus queat ulterius dubitare, nisi
qui sibimetipsi errorum tenebras inferre maluerit ;
ct synodalia gesta, vel quibus primum definitio
fidei legitur esse formata, vel quibus prafatz lit-
terae apostolice sedis, etiam tux fraternitatis studio
defense sunt, et maxiine ad piissimos principes to-
tius concilii allocutio, tot sit przecedentium Patrum
testimoniis roborata, ut cuivis imprudenti ac per-

**] Joan. in, 15. "35 Matth. x1, 99, 50.
PATROL, Gn. LXXXIIT,

*! joan, viii, 44.

nostrum Antiochenz sedis presulem scripsimus,
adjicientes et illud quod nobis propter improbi-
tatem. monachorum quorumdam regionis vestra
verbo mandasti per vicarios nostros, et hoc spe-
cialiter staluentes, ut prater Domini sacerdotes
nullus audeat przdicare, seu monachus, sive ille
sit laicus, qui cujuslibet scienti& nomine glorie-
tur. Quas tamen litteras pro utilitate universalis
Ecclesim, per praedictum fratrem οἱ coepiscopum
nostrum Maximum, ad omnium voluimus perve-
nire notitiam : et ob hoc his noluimus earum
exemplar adjicere, quia que predicto fratri et
35 ibid. 58. 5511 Cor. x1. 38, 22,
43

Digitized by Google
