1259
bum aiunt carnem duntaxat assumpsisse, animze-
que vices ipsummct in corpore supplevisse. Apolli-
naris autem animatum quidem corpus Dominicum
vocat, sed mentem peracta salutis exsortem facit,
nescio unde anime mentisque divisionem edoctus.
Αἱ divinorum apostolorum * disciplina animam ra -
tione et intelligentia prditam cum carne assum-
psisse docet, perfectamque salutem eredentibus
pollicetur.

Est porro et alterum. agmen hzreticorum his
contraria profitentium. Pholinus enim, et Marcel-
lus, et Paulus Samosatenus, hominem solum esse
aiunt Dominum ac Deum nostrum. Quos contra
cum disserimus, necesse est nos divinitatem asse-
rentia Lestimonia proferre, et docere Christum
Dominum etiam ante s:ecula Deüm fuisse. Alteram
vero turmam cum impugnamus, qu:e Deum tantum
appellat Jesum Christum Dominum nostrum, di-
vinam illis Scripturam opponere, ex eaque 1175
assumptz humanitatis testimonia depromere. Me-
dicum enim oportet congruentibus ad morbos uti
remediis, et quod unicuique conveniat admovere.
Oro igitur sanctitatem tuam, ut conflatam in nos
calumniam destruat, et ineassum nobis obtrectan-
tes linguas compescat. Nos quippe unum etiam post
inearnationem Dei Filium adoramus, et eos, qui
alMer sapiant, impios vocamus. Sanetas quoque
preces tuas nobis, domine, impertiri digneris, ut
divina benevolentia subnixi, periculis plenum pe-
lagus transmittamus, atque ad tranquillos Salva-
toris portes appellamus.

CY. — Eulogio economo.

Que certamina pro pietate religiosa mens tua
sustineat, a multis accepimus : :equum autem est
te ctiam ei qui calumniam illius causa patiatur
prompto animo subvenire, obtrectantiumque falsi-
talem redarguere. Etenim apprime nosti, Deo cha-
rissime, quid sentiamus, et quid doceamus, quod-
que duos filios nullus unquam przdicantes nos au-
dierit, Exserat ergo bic ctiam pietas tua zelum
divinum, et obstruat ora loquentium iniqua. In
hujusinodi enim certaminibus convenit, non solum

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1300

À εἰληφέναι τὸν Θεὸν Λόγον φασὶν, αὑτὸν δὲ τῆς ψυχῆς
ἐν τῷ σώματι πληρῶσαι τὴν χρείαν. ᾿Απολινάριος
δὲ ἔμψυχον μὲν τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα καλεῖ, τὸν δὲ
γοῦν τῆς γεγενημένης σωτηρίας ἀποστερεῖ, οὐχ οἷδα
πόθεν μαθὼν ψυχῆς καὶ νοῦ τὴν διαίρεσιν. Ἢ δὲ τῶν
θείων ᾿Αποστόλων διδασκαλία ψυχὴν λογιχὴν τε xat
νοερὰν μετὰ σαρκὸς προσειλῆφθαι διδάσχει, xai τε-
λείαν τοῖς πιστεύουσιν ὑπισχνεῖται τὴν σωτηρίαν.

Ἔστι δὲ xa ἕτερον στῖφος αἱρετιχῶν τἀναντία
τούτοις θρησχεῦον, Φωτεινὸς γὰρ, xal Μάρχελλος,
χαὶ ὁ ἐχ Σαμοσάτων Παῦλος, ἄνθρωπον μόνον εἶναι
λέγουσι τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ θεόν. ᾿Ανάγχη δὲ πρὸς
τούτους μὲν διαλεγομένους ἡμᾶς τὰς περὶ θεότττος
μαρτυρίας προσφέρειν, xaX δειχνύναι ὡς καὶ Θεὸς

B προαιώνιος ὁ Δεσπότης Χριστός * πρὸς δὲ τὴν ἑτέραν
ἀγωνιζομένους συμμορίαν, fj Θεὸν μόνον ἀποχαλεῖ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν θείαν αὐτοῖ;
ἀντιτάττειν Γραφὴν, xai τὰς περὶ τῆς. ληφθείσης
ἀνθρωπότητος ἐχεῖθεν μαρτυρίας συλλέγειν. Χρὴ γὰρ
τὸν ἰατρὸν ἁρμοδίοις πρὸς τὰ πάθη χεχρῇσθαι φαρ-
μάχοις, xai ἑκάστῳ προσφέρειν τὸ πρόσφορον. IIa-
ραχκαλῶ τοίνυν τὴν σὴν ἁγιωσύνην τὴν χαθ᾽ ἡμῶν
συντεθεῖσαν (65) διαλῦσαι συκοφαντίαν, καὶ τὰς μάττιν
ἡμῖν λοιδορουμένας χαλινῶσαι γλώττας. Ἡμεῖς γὰρ
χαὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν ἕνα προσχυνοῦμεν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἠησοῦν Χριστὸν, καὶ τοὺς
ἄλλο τι φρονοῦντας δυπσεδεῖς ὀνομάζομεν. Παρασχεὲν
δὲ ἡμῖν xal τὰς ἁγίας σου προτευχὰς, δέσποτα, χατ-
αξίωσον, ἵνα τῆς θείας ἀπολαύοντες εὑμενείας, τὸ
κινδύνων μεστὸν διαπεραι[ὠ͵σωμεν πέλαγος, καὶ εἰς
τοὺς ἀπηνέμους τοῦ Σωτῆρος μεθορμισθῶμεν λι-
μένας.

PE. -- Eódorlo olxorójto.

Τοὺς εἷν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας τῆς σῆς
φιλοθεῖας παρὰ πολλῶν μεμαθήχαμεν. Δίχαιον δὲ
xa τῷ διὰ ταύτην συχοφαντουμένῳ προθύμως συν-
ηγορεῖν, καὶ διελέγχειν τῶν λοιδορουμένων τὸ ψεῦ-
δο:. ᾿Αχριθῶς γὰρ οἶσθα, θεοφιλέστατε, καὶ civi
φρονοῦμεν, xal τίνα διδάσχομεν, xal ὅτ' δύο xr.poz-
τόντων υἱοὺς οὐδεὶς ἡμῶν ἀκήχοε πώποτε. Xproi-
σθω τοίνυν ἡ σὴ θεοσέθεια χἀνταῦθα τῷ θείῳ ξήλῳ,
xai ἐμφραξάτω στόματα λαλουμένων ἄδιχα. Ἐν γὰρ
τοῖς τοιούτοι; ἀγῶσιν, οὐ μόνον προσέχει τῶν φίλων,

pro amicis, sed etiam pro iis qui keserint decer- D ἀλλὰ καὶ τῶν λελυπηκότων ὑπερμαχεῖν.

tare.
CVI. — Abrahae cconomo.

Et pietati tuz per Deo charissimos episcopos
salutem dico, et obtestor, ut tranquillitatis Eccle-
siarum curam geras, calumnizque 1176 fluctus
* frangas. « Quod enim seminaverit homo, hoc et
melet, » ut divinus ait Apostolus *. Quare qui pro
dogmatibus apostolicis decertarit, apostolicam pror-
sus benedictionem recipiet, et illorum communione
perfruetur.

* Galat. vt, 7.

(65, συντεῦ, addit Neap.

Ρῷ'. — 'A6padj«p οἰκογόμῳ.

“ Ka διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων προσφθέγ-
qopat σου τὴν θεοσέδειαν, καὶ παραχαλῶ τῆς τῶν
Ἐχκχλησιῶν φροντίσαι γαλήνης, καὶ τῆς συχοταντάς
διαλῦσαι τὰ χύματα, « Ὃ γὰρ ἂν σπείρῃ ἄνθρωπος.
«οὔτο χαὶ θερίσει, » κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Ὁ
τοίνυν τῶν ἀποστολιχῶν ὑπερμαχῶν δογμάτων, δῆλεν
ὅτι τὴν ἀποστολικὴν εὐλογίαν τρυγήσει, xat τῆς ἔχε ξ--
vuv ἀπολαύσεται χοινωνίας.

* Digitized by Google
