1351

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1x2

fectam praestare, communionemque illorum fugere À ἀχριθείας φροντίσαι, xat φυγεῖν τῶν τὴν εὑὐσέδειαν

qui pietatem prodiderunt, et universorum cura-
iori susceptam de nobis curam ascribere. Silenti-
bus quippe nobis, quietemque reiinentibus, et
acerbissimas crudelissimasque poenas sustulit, et
pro seva lempestale candidam tranquillitatem
istam 1222 prxbuit. Hac porro nobis a benigno
Domino concessa, longe amabilissimam silentii
quietem ducimus. Docere quidem eos qui jactatis
in nos calumniis abducti sunt, necessarium arbi-
tramur evangelicorumque dogmatum veritatem
ostendere, οἱ armatum contra illam mendacium
redarguere. Catterum  confutatis mendaciis, et do-
minante veritate, rerum publicarum. curam decli-
nare nobis propositum est, et ad optatissimam no-
bis quietem recurrere. De veritalis sane hostibus
cum Propheta clamamus : « Periit memoria eorum
cum sonitu, et Dominus in zternum permanet 57. »
De nobis autem ipsis illud canimus : « Misit de
summo, el accepit me : assumpsit me de aquis
multis, et eripuit me de inimicis meis fortissi-
mis **. » IHlzc autem nunc scribo post redditas
mibi religionis tux epistolas duas, alteram per
Anastasium Bereensem presbyterum, alteram per
Theodotum draconarium. Aliam enim nullus nobis
reddidit, de qua in postremis litteris indicasti. De
nostra vero istuc profectione scribere nihil possum,
priusquam cognoscam quid de nobis prxceperit
piissimus imperator. Nondum enim advenerunt hae
litterz. ,

CXXXEV. — Theoctisto episcopo Bera.

Iiterrogavit quispiam Salvatorem, et Legislato
rem, et Dominum, quodnam maximum sil manda-
tum. Et ille respondit : « Diliges Dominum Deum
tuum ex tolo corde tuo, et ex tota * anima tus, et
ex lola mente tua *?; » et adjecit : « Hoc est 13993
primum mandatum; secundum autem sinile huic :
Diliges proximum tuum sicut teipsum **; » et sub-
junxit : « In his duobus mandatis universa lex pen-
det, el prophetze *'. » Qui igitur hzc servat, haud
dubie totam legem implet, juxta definitionem Domi-
nicam ; qui vero transgreditur, totius legis trans-
gressor probatur. Consideremus ergo, recte ac juste
judicante conscientia, an divina impleverimus man-
data. implet autem primum quidem, is qui a Deo
datam (idem illesam conservat, eique adversantes
ut veritatis hostes detestatur, et odio babet omnes
qui oderunt deliclum ; secundum vero, is qui proxi-
mi curam plurimi facit, nec in prosperis rebus dun-
taxat, sed in iis. etiam quz adversze videntur ami-
citi» leges observat. Qui autem propriz securitati,
ut existimant, consulentes, amiciti» jura propter
illam parvi faciunt, afflictosque amicos despiciunt,
hi vei apud profanos improborum numero censen-
tur. Domiuus porro universorum a discipulis suis

προδεδωχότων τὴν χοινωνίαν, ἀναθεῖναι δὲ τῷ Κηδε-
μόνι τῶν ὅλων τὴν ὑπὲρ ἡμῶν (95) φροντίδα. Καὶ
γὰρ σιγώντων ἡμῶν καὶ ἡσυχίαν ἀγόντων, τάς τε
πικροτάτας καὶ ὠμοτάτας διέλυσεν τιμωρίας, xal
ἀντὶ τοῦ χαλεποῦ χλύδωνος τὴν λευχὴν ταύτην παρ-
ἐσχεν γαλήνην. Καὶ ταύτης δὲ ἡμῖν παρὰ τοῦ φιλαν-
θρώπου παρασχεθείσης Δεσπότου, τὴν “ἦσυχίαν ἀξ

ιεραστοτάτην νομίζομεν. Πεῖσαι μὲν γὰρ τοὺς ταῖς
xa0' ἡμῶν ὑπαχθέντας συχοφαντίαις ἀναγχαῖον ὑπο-
λαμβάνομεν, καὶ δεῖξαι μὲν τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν
δογμάτων ἀλήθειαν, διελέγξαι δὲ τὸ κατ' αὐτῶν atpa-
τευσάμενον ψεῦδος. Μετὰ μέντοι τοὺς ἐλέγχους, καὶ
τῆς ἀληθείας τὸ χράτος, φυγεῖν ἡμῖν πρόχειται τὴν
τῶν χοινῶν ἐπιμέλειαν, xal πρὸς τὴν τριπόθητον
ἡμῖν ἡσυχίαν παλινδρομῆσαι. Περὶ δὲ γε τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν μετὰ τοῦ Προφήτου βοῶμεν᾽
«᾿Απώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετ᾽ ἦχου, χαὶ ὁ
Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει. » Περὶ δέ γε ἡμῶν αὖ-
τῶν ἐχεῖνο ψάλλομεν" « Ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους, xal
ἔγδαθδέ με’ προσελάβετό με ἐξ ὑδάτων πολλῶν, xal
ἐῤῥύσατό με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶν. » Ταῦτα δὲ νῦν
γράφω δύο τῆς σῆς θεοσεδείας δεξάμενος ἐπιστολάς"
τὴν μὲν δι᾿ ᾿Αναστασίου τοῦ Βεροιαίου πρεσδυτέρου,
τὴν δὲ διὰ θεοδότου τοῦ δραχωναρίου. Τὴν γὰρ ἄλλην
οὐδεὶς ἡμῖν ἀπέδωχε, περὶ ἧς ἐν τοῖς τελευταίοις
δεδήλωχας γράμμασι. Περὶ δὲ τῆς αὐτόσε πορείας
οὐδὲν γράψαι δύναμαι, πρὶν ἂν γνῶ τί περὶ ἡμῶν
προσέταξεν ὁ εὐσεδέστατος βασιλεύς. Οὐδέπω γὰρ
ἦλθε ταῦτα τὰ γράμματα (96).

PAA'. --- Θεοχείστῳ ἐπισχόπῳ Bepolac.

"Hpetó τις τὸν Σωτῆρα, καὶ Νομοθέτην, καὶ Κύ-
ριον, ποία ἐντολῇ πρώτη. Ὁ δὲ ἔφησεν « ᾿Αγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς καρδίας σου, xal ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
σον" » καὶ ἐπήγαγεν « Λὐτή ἐστιν ἐντολ ἢ πρώτη"
δευτέρα δὲ ὁμοία αὐτῇ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον Go»
ὡς σεαυτόν.» Καὶ προ:έθηχεν" « Ἐν ταύταις ταῖς
δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος xol οἱ προφῆται χρέ-
μᾶνται. ν» Ὁ τοίνυν ταύτας φυλάττων, δῆλον ὅτι πάντα
πληροῖ τὸν νόμον χατὰ τὸν Δεσποτιχὸν ὄρον " 6 δ᾽ αὖ
παραθαίνων, παντὸς τοῦ νόμου παραδάτης ἀλέσχεται.
Σχοπήσωμεν τοίνυν, τοῦ συνειδότος ὀρθῶς καὶ δι-
χαίως διχάζοντος, εἰ τὰς θείας πεπληρώχαμεν ἐν-
τολάς. Πληροῖ δὲ τὴν μὲν πρώτην ὁ τὴν θεόσδοτον
πίστιν φυλάττων ἀχήρατον, χαὶ τοὺς ταύτῃ πολε-
μοῦντας ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροὺς μυσαττόμενος, xal
μισῶν ἐχθύμως τοὺς μισοῦντας τὸν ἀγαπώμενον"
τὴν δὲ δευτέραν, ὁ τὴν τοῦ πέλας θεραπείαν περὶ
πλείστου ποιούμενος, xal μὴ μόνον ἐν ταῖς εὐπρα-
ξίαις, ἀλλὰ x&v ταῖς δοχούσαις δυσημερίαις δεα τη ρῶν
τῆς φιλίας τοὺς ὄρους. Οἱ δὲ τῆς μὲν οἱἰκεέας, ὡς
νομίζουσιν, ἀσφαλείας φροντίζοντες, τῶν δὲ τῆς ς:-
λίας νόμων διὰ ταύτην ὀλιγωροῦντες, καὶ πολεμου-
μένους παρορῶντες τοὺς φίλου;, τῆς τῶν φαύλων

** Psal. 1x, 6, 1. * Pal. xvi, 17, 18. Matth. xxu, 97. **ibil. 58, $9. *' ibid. 40,

95) καὶ ὑμῶν addit Neap.

(96) ὁ ταῦτα χομίξζων τὰ vp. Neap.

Digitized by Google
