Ei

12x
às εἴ πρυσδοχᾷν. Τούτου δὴ χάρι» τοῖς φιλοσοφεῖν δεδι-
δαγμένοις τὰ τοιαῦτα πάντα ἐστὶ φορητά " ἕν δὲ
μὖνου ἀνιαρὸν, τὸ λώδης τινὸς μεταλαχεῖν τὴν ψυχήν.
PX. — φιαδιανῷ ἐπισκόπῳ Κωγσταντιγουπύ-
leuc.
Καὶ ἤδη soo τὴν ἀγιότητα δι᾽ E
ραμμάτων, ὡς ἄντιχρυς ἡμᾶς συχοφαντοῦτιν οἱ
ἧς ἡμετέρας χατηγοροῦντες διδασχαλίας " xal νῦν
: δὲ ὡσαύτως διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τοῦτο
: πριῶ, xal αὐτοὺ: μάρτυρας ἔγων τῆς τῶν δογμάτων
ὀφθότητος, xal ἑτέρας πολλὰς μυριάδας ἀνθρώπων,
οἱ τῶν ἡμετέρων ἐν ταῖς xazk τὴν ἑῴαν ἔχχλτ-
cíau; ἐπαΐουσι λόγων" χαὶ πρὸ τούτων, τὸ σὺν-
- εἰδὸς, καὶ τὸν τοῦ συνειδότος Ἐπόπτην. 0:02 δὲ xal
^y θεῖον ᾿Απόστολον πολλάκις τῇ τοῦ συνειδότος
μαρτυρίᾳ χρησάμενον. «'I γὰρ χαύχησις ἡμῶν αὕτη
ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν.» Kal
πάλιν "«᾿Αλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι,
συμμαρτυρούσης μοι τῆς συγειδήσεώς μὸν ἐν ἢνεύ-
ματι ἀγίῳ, »

τέρων ἐδίδαξα

Ἵπτω τούνυ» ἡ ἕερά σον. xal Oso; χεφαλὶ, ὡς
οὐδεὶς ἡμῶν ἀχήχος πώποτε δύο χηρυττόντων υἱούς.
Τῷ ὄντι γάρ μοι μυσαρὸν καὶ δυπσεδὲς τόδε τὸ δόγμα
δοχεῖ, Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, 8: οὗ τὰ

πάντα. Τοῦτον ἐγὼ xai Θεὸν προατώνιον οἶδα, xal
ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν, καὶ μίαν ὡς
Movo[syst προσφέρω προσχύνησιν, Σαρχὸς μέντοι
καὶ θεότητος τὸ διάφορον ἐδιδάχθην ἀσύγχυτος γὰρ
1j ἕνωσις, Οὕτω. χατὰ τῆς ᾿Αρείου xai Εὐνομίου

UU Ὑενοῦς παρ᾽ αὐτῶν τολμωμένην διελέγχομεν βλασ-
φημίαν, τὰ ταπεινῶς εἰρημένα περὶ τοῦ Δεσπότου,
καὶ τῇ ληφθείσῃ φύσει προσφόρωξ, ὡς ἀνθρώπῳ

᾿προσάπτουτε;, χαὶ αὖ πάλιν ὡς Θ:ῷ τὰ θεοπρεπῆ,

᾿ καὶ τῆς φύσεως ἐχείνης δηλωτιχά " οὐκ εἰς δύο πρό:-

' eoa διαιροῦντες, ἀλλὰ τῷ ἐνὶ Μονογενεῖ xai ταῦτα

᾿κἄχεῖνα προσήχειν διδάσχοντες * τὰ μὲν ὡς Θεῷ, καὶ

^^ ἘΙοιητῇ, χαὶ Δεσπότῃ, τῶν ὅλων, τὰ 0b ὡς ἀνθρώπῳ

2*6 ἡμᾶς γενολένῳ. "Ανθρωπον ὃξ αὐτὸν ἡ θεία λέγει

᾿χεγενῆσθαι Γραφὴ, οὐ τῆς θεότητος τραπείσης, ἀλλὰ

᾿-πῆς ἀνθρωπίνης φύστω; Ex σπέρματος 'λόραλμ λη-
πφθείσης, Τοῦτο γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἄντιχρυς

"Sod, λέγων" « Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθά-

σεται, ἀλλὰ σπέρματο; 'AÓpaXa ἐπιλαμθάνεται"

48 308v ὥφειλεν κατὰ πάντα tol; ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι. à

᾿ 57 aX πάλιν * «Τῷ δὲ "A6paXa. ἐῤῥέθησχν αἱ ἐπαγγε-
; í.Íat xal τῷ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει, Καὶ τοῖς

MO επέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς; ἐφ᾽ ξνὸς, Καὶ

ᾧ σπέρυατί σου, ὃς ἔστι Χριστός. »

Ταῦτα xoi τὰ τοιαῦτα τῆς θείας Γραοῆς περιχό-
τες Σίμων, καὶ Βαπτιλείδης, xai Βαλεντῖνος, xai
3a gbrsávne, xaX Μαρκίων, καὶ ὁ τῆς μανία; ἐπώνυ-
^os μόνον Θεὸν ἀποχαλοῦσ: τὸν Δεσπότην Χριστὸν,
777785y ἀνθρώπειον ἔχοντα, ἀλλὰ φαντασίᾳ xal δοχήσει
"- T πνέντα τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπον. Οἱ ὃξ τὰ
E d pilo9 καὶ Εὐνομίου φρονοῦντες, σῶμα μόνον ἀν-

i

nu

-

, .
*o* dH Corsi, 12. 5 BRom. ix, f. * Hebr. n, 10. 5

S

EPISTOLA CIV.

παρατατιόμενοι λύττης, ῥᾷστα τὴν κατὰ τοῦ Mavo- c

1298

A iis, qui philosophari didicerint, lerenda hujusmodi
sunt omnia. Unum duntaxat est molestum, si quid
damni ad animam pervenerit.-

CIV. — Flaviano episcopo Constantinopolis.

Et aliis jam liueris sanctitatem tuam certiorem
feci, aperte in nos calumniari eos qui doctrinam
nostram insimulant : et nunc rursus per Deo cha-
rissimos episcopos 1173 idem facio, cum recto-
rum dogmatum et ipsos testes habeam, et aliorum
hominum numerum infinitum, qui in Orientis cc-
clesiis sermones nostros audiunt, atque ante hos
omnes conscientiam, et Inspectorem conscientia.
$cio enim divinum quoque Apostolum testimonio

B persepe usum esse consciente : « Gloria nostra
hzc est, testimonium conscienti:$ nostre *; » et
rursum : « Veritatem * dico in Christo, non men-
or, testimonium mihi perhibente conscientia mea
in Spiritu sancto *. »

Sciat ergo sacrum Deoque charum caput tuum,
neminem nos unquam duos filios przdicantes au-
diisse. Revera enim exsecrandum mihi boc dogma
et impium videtnr. Unus siquidem est Dominus
Jesus Christus, per quem omnia. Hunc ego et Deum
ante secula novi, et hominem in fine dierum,
unamque tanquam- Unigenito adorationem exhibeo.
Carnis tamen et.divinitatis discrimen edoctus sum:
inceonfusa quippe est unio. lloc modo adversus
Arii el Eunomii rabiem instructi, temere ab illis
prolatam contra Unigenitum blasphemiam facillime
convincimus, ea que humiliter de Domino con-
gruenterque assumptze naturze dicta sunt, ut ho-
mini adaptantes, et ut. Deo illa. vicissim qux» Deo
digna sunt, et naturam illam demonstrant : non
in duas personas dividentes, sed Unigenito tum
hec, tum illa convenire docentes : alia quidem
tanquam Deo et factort et. Domino universorunt,
alia tanquam homini propter nos facto. Factum
autem hominem illum divina Scriptura tradit, non
divinitate mutata, sed assumpta de semine Abrahz
humana natura. Hoc. 1174 enim aperte. clamat
divinus Apostolus, dicens : « Nusquam enim an-
p &elos assumit, sed semen Abrahz assumit ; unde

debuit per omnia fratribus similari *. » Et rursum :.

« Abrahz dictze sunt repromissiones, ct semini ejus.

Non dicit : Et seminibus, quasi in mullis, sed quasi

in uno : Et semini tuo, qui est Christus *.. »-

He et alia hujusmodi e divina Seriptura am-
putantes Simon, et Basilides, et Valentinus, et Bar-
desanes, et Marcion, et qui ab insania nomen habet
(Manes), Deum lantummodo appellant Christum
Dominum, qui humani habeat nibil, sed phantasia
el specie velut homo apparuerit hominibus. Qui
vero Arium sectantur οἱ Eunomium. Deum VYer-

Galat. πὶ, 16.

Digitized by Google
