1355

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1576

Hac illis recitate qui contradicunt : et si quidem A Ταῦτα τοῖς ἀντιλέγουσιν ὑπανάγνωτε καὶ εἰ μὲν

persuasum eis fuerit, bonum Dominum Jaudate,
quud vestra 19/4/$ diligentia utilitatem etiam illis
ipse contulerit. Sin permanserint increduli, nullam
cum eis de dogmalibus inite disputationem : vetat
cnim divinus Apostolus : « Contendere verbis ad
nibil utile est ad subversionem audientium **. »
Vos vero evangelicam doctrinam inviolatam custo-
dite, ut in die adventus, cum lucro congruenti
depositum justo judici reddentes, optatissimam
vocem audiatis : « Euge, serve bone et fidelis : quia
in pauca fuisti fidelis, super multa te constituam :
intra in gaudium Domini tui *?, »

CXLV. — Monachis Constantinopolitanis.

Qui adversus Deum et Salvatorem nostrum lin-
guas armarunt, novi et miraudi nihil faciunt,
quod benevolos etiam ejus servos mendaciis con-
figant. Dominice enim contumelie famulos, qui
illius causa vehementer dolent, participes fleri ne-
ce 188 est. Hoc vero Dominus etiam ipse pranuntia-
vit, sacros discipulos suos consolans his verbis :
« Si me persecuti sunt, et vos persequentur : si
Iiominum familias Beelzebub vocaverunt, quanto
r1agis domesticos ejus*'. » Deinde confirmavit eos,
ostendens calumniam facile deprehendi, subjecit
enim : « Ne ergo timueritis eos : nihil enim est
opertum quod mon revelabitür et occultum quod
non scietur **. » Divine autem przdictionis ve-

πεισθεῖεν, ὑμνήσατε τὸν ἀγαθὸν Κύριον, ὅτι διὰ τῆς
ὑμετέρας σπουδῆς κἀκείνοις τὴν ὠφέλειαν προὐξέντ, -
σεν. Εἰ δὲ ἐπιμένοιεν ἀπειθοῦντες, μηδεμίαν πρὸς
αὐτοὺς περὶ δογμάτων ποιεῖσθε διάλεξιν. ᾿Απαγορεύει
γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « λογομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρῇ -
σιμὸν ἐπὶ χαταστροφῇ τῶν ἀχονόντων. » Ὑμεῖς δὲ
τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν ἄτυλον διατηρῆσατε,
ἵνα ἐν τῇ τῆς ἐπιφανείας ἡμέρχ, μετὰ τῆς mpos-
ηχκούσης ἐργασίας τὴν παραχαταθήέχην τῷ διχαίῳ
προσενεγχόντες Κριτῇ, τῆς τριποθήτου φωνῆς ἐπ-
ακούσητε" € Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xaX πιστέ' ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω᾽ εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. »

PME. --- Τοῖς ἐν Κωνσταγτιγουπόει μονάζουσιν.

Οἱ κατὰ τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν τὰς γλώττας
ὁπλίσαντες, οὐδὲν χαινὸν οὐδὲ παράδοξον δρῶσιν, xat
τοὺς εὔνους αὐτοῦ θεράποντας τῷ ψεύδει τοξεύοντες.
Τῆς γὰρ Δεσποτικῆς παροινίας μετέχειν ἀνάγκη τοὺς
δι᾽ αὐτὴν λίαν ἀλγοῦντας οἰχέτας. Τοῦτο δὲ xai αὖ-
τὸς ὁ Κύριος προτεθέσπιχεν, τοὺς ἱεροὺς αὑτοῦ ψυχ-
αγωγῶν μαθητάς. "Ἔφη δὲ οὕτως « Ei ἐμὲ ἐδίωξαν,
xoi ὑμᾶς διώξουσιν᾽ εἰ τὸν οἰχοδεσπότην Βεελζεθοὺλ
ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰχειαχοὺς αὐτοῦ; »
Εἶτα παρεθάῤῥυνεν αὐτοὺς, δείξας τὸ τῆς συκοφαν-
τίας εὐφώρατον. Ἐπήγαγε γάρ" « Μὴ οὖν φοδηθῆτε
αὑτούς" οὐδὲν γάρ ἔστι χεχαλυμμένον, ὃ οὐχ ἀποχα-
λυφθήσεται, xal χρυπτὸν, ὅ οὐ γνωσθήσεται, » Τῆς
δὲ θείας προῤῥήσεως τὴν ἀλήθειαν πολλάχις μὲν xal

ritatem cum alias persepe, tum maxime nunc C ἄλλοτε, μάλιστα δὲ νῦν σαφῶς ἑωράχαμεν. ΟἹ γὰρ

liquido perspeximus. Etenim qui calumniam con-
ira nos texuerant, :xrumnasque nostras multis
pecuniis redemerant, 19/45 Valentini et Barde-
sanis tabe infecti manifesto agniti sunt : sperarunt
tamen occultari posse impietatem suam, si men-
dacii cote linguas contra nos exacuerent. Propter-
ea enim quod exstinctam olim hzresin ab his re-
novari cernentes, voeiferari non cessamus, privatim
ae publice contestantes, tum in salutatoriis domibus,
tum in zedibus sacris, structasque fidei insidias pa-
iefacimus : convicia in nos effuderunt, quasi duos
lilios praedicemus. Oportebat autem ut presentes
convincerent, non absentes calumniarentur. Ipsi
antem contra egerunt. Nam cum regiis litteris Cyro
nos inclusissent, judices coegerunt indicta causa
judicare, et in eum qui xxxv. mansionibus aberat
rectissimam sententiam protulerunt. Quod quidem
nec maleficii nec. violati sepulcri reus quisquam,
non homicida, non tori alieni insidiator passus est
unquam. Verum ego judices in presens omittam :
prope est enim Dominus judicans orbem in justitia
et populos in zequitate**, et rationem exigens non
solum verborum et operum, sed pravarum etiam
cogitationum.

Sed conílatam xquum esse arbitror calumniam .

refellere. Ecquam habent demonstrationem nos

τὴν καθ' ἡμῶν συχοφαντίαν ὑφήναντες, καὶ παμπόλ-
λων πριάμενοι χρημάτων τὰς ἡμετέρας σφαγὰς, ὥφθη-
σαν ἐναργῶς τὴν Βαλεντίνον καὶ Βαρδησάνου mtpuxst-
μενοι λώθην. "Ἤλπισαν δὲ ὅμως τὴν σφετέραν χαλύ-
ψειν ἀσέθειαν, εἰ τῇ τοῦ ψεύδους θηγάνῃ τὰς γλώττας
xa9' ἡμῶν παραθήξαιεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμεῖς τὴν πάλα:
χατασδεσθεῖσαν αἵρεσιν ἀνανεουμένην ὑπὸ τούτων
ὁρῶντες, διατελοῦμεν βοῶντες, διαμαρτυρόμενοι χαὶ
ἰδίᾳ xai δημοσίᾳ, κἀν τοῖς ἀτπαστηρίοις οἴχοις, χὰν
τοῖς θείοις σηχοῖς, καὶ τὰς χατὰ τῆς πίστεως Eyyst-
ρουμένας ἐπιθουλὰς ἐξελέγχομεν " λοιδορίας ἡμῶν
χατέχεον, ὡς δύο χηρυττόντων υἱούς. Ἔδει δὲ παρ-
ὄντας ἐλέγχειν, καὶ μὴ διαδάλλειν ἀπόντας. Οὗτο: o
τοὐναντίον δεδράκασι. Βασιλιχοῖς γὰρ ἡμᾶς τῇ Κύὐῤ-

ἢ £u προσδήσαντες γράμμασιν, ἐρήμην διχάσαι τοὺς

δικαιοτάτους ἢνάγχασαν διχαστὰς, xal κατὰ τοῦ
πέντε xai τριάχοντα σταθμοῖς ἀφεστηχότος τὴν ὁρ-
θοτάτην ψῆφον ἐξήνεγκαν.. Τοῦτο δὲ οὔτε γοητείαν
«ἰς, οὔτΞ- νεχροσυλίαν χατηγορούμενος, οὐκ ἀνδροτό-
νος, οὐ γάμων ἐπίδουλος ὑπέμεινε πώποτε. ᾿Αλλὰ
τοὺς μὲν δικαστὰς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐάσω. Ἐγγὺς
γὰρ ὁ Κύριος, ὁ χρίνων τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ
xai λαοὺς iv εὐθύτητι, xal πραττόμενος εὐθύνας οὗ
μόνον ῥημάτων xoi πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ ποντ ρῶν
ἐνθυμημάτων,

Τὴν ὃὲ γεγενημένην δίκαιον οἶμαι: διελέγξαι συχο-
φαντίαν. ἰἰοΐαν ἀπόδειξιν ἔχουσι τοῦ δύο λέγειν ἡμᾶς

" H Tim. n, H..— ** Matth, xxv, 91. 51 Joan. sv, 20; Matth. x, 25. 55 Matth, x, 26. ?? Psal. xcv, 13.

Digitized by Google
