1319
mam babere immortalem, et corpus morti ob- A
noxium, neminemque ad hune diem reperiri, qui
Paulum duos Paulos nominet, quia animam habet
et corpus, aut Pelrum duos Petros, aut Abraha-
mum, aut Adamum : sed naturarum discrimen
norunt omnes, duos vero Paulos qui unus est non
dicunt. Sic ergo et Dominum Jesum Christum, uni-
genitum Dei Filium, bominem factum Deum Ver-
bum, et Filium Dei et Filium hominis appellantes,
sicut edocti a divina Scriptura sumus, haudqua-
quam duos filios dicimus, sed divinitatis eL huma-
nitatis proprietates confitemur. Isti vero ex nobis
assumptam negantes naturam, zgre ferunt cum
hzc audiunt 1948 ἃ nobis.

Nos porro undenam impietatem istam hauserint D
oportet demonstrare. Nam Simon quidem, et Me-
nander, Cerdon el ᾿ Marcion penitus negant in-
carnationem, nativitatemque ex Virgine fabulam
vocant. Valentinus aulem, et Basilides, et Barde-
sanes, et Harmonius, et qui ejusdem sunt note,
Virginis quidem conceptionem et partum admit-
tunt, sed nihil ex Virgine assumpsisse Deum Ver-
bum dicunt: per eam tantum quasi per canalem
quemdam trajecisse, hominibusque apparuisse, cum
speciem solam referret, atque homo esse videretur,
quemadmodum visus est. Abrahamo et aliis qui-
busdam veteribus. At vero Arius et Eunomius,
corpus quidem assumpsisse, sed anim: partes di-
vinitatem obiisse, ita ut humilia omnia tum verba
tum facta huic tribuant. Apollinarius vero animam
etiam ipsam cum corpore assumpsisse ait, non ta-
men rationalem, sed animalem, seu vegetativam
quam vocant : mentis enim vices, inquit, divinitas
implevit. Animzx auiem menlisque distinctionem
ab externis didicit philosophis, cum divina Scri-
ptura ex anima ei corpore constare hominem do-
ceat. « Formavit, inquit, Deus hominem de limo
terree, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae,
et factus est homo in animam viventem?*, » Et Do-
minus in sacris Evangeliis apostolis dixit : « Nolite
timere eos qui occidunt corpus animam autem non
possunt occidere ". :

THEODORETI EPISCOP] CYRENSIS

1350
σιν, ὡς τῶν ἀνθρώπων ἔχαστος xal ψυχὴν ἀθάνατον
ἔχει, καὶ σῶμα θνητόν᾽ καὶ οὐδεὶς μέχρι xat τήμερον
δύο Παύλους τὸν Παῦλον ὠνόμασεν, ἐπειδὴ καὶ duxi
ἔχει καὶ σῶμα καὶ (15) οὔτε τὸν Πέτρον δύο Πέτρους,
οὔτε τὸν ᾿Αδραὰμ, οὔτε τὸν ᾿Αδά;ι. ᾿Αλλ᾽ οἷδε μὲν Éxa-
στος τῶν φύσεων τὸ διάφορον, δύο δὲ Παύλους οὐχ
ὀνομάζει τὸν ἕνα. Οὕτω τοίνυν xal τὸν Κύριον ἡ μῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, τὴν
ἐνανθρωπήσαντα θεὸν Λόγον, xaX Ylóv Θεοῦ, καὶ Y?^v
ἀνθρώπου προπαγορεύοντες, ὡς παρὰ τῆς θείας
Γραφῖςς ἐδιδάχθημεν, οὐ δύο φαμὲν υἱοὺς, ἀλλὰ τῇς
θεότητος xal τῆς ἀνθρωπότητος ὁμολογοῦμεν πὰς
ἰδιότητας. Οὗτοι δὲ τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν ἀρνού-
μενοι φύσιν, δυσχεραίνονσι τῶνδε τῶν λόγων ἀχούον-
τες.

Ἡμᾶς δὲ δεῖξαι προσήχει πόθεν ταύτην ἧσπά-
σαντο τὴν ἀσέδειαν. Σίμων μὲν γὰρ, καὶ Μέναν-
ὄρης, Κέρδων καὶ Μαρχίων παντάπασιν ἀρνοῦνται
τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ τὴν ix Παρθένου γέννησιν
μυθολογίαν ἀποχαλοῦσι. Βαλεντῖνος δὲ, καὶ Βασιλεί-
δης, χαὶ Βαρδησάνης, xoi ᾿Αρμόνιος, καὶ ol «T
τούτων συμμορίας, δέχονται μὲν τῆς Παρθένου τὴ»
χύησιν, καὶ τὸν τόχον " οὐδὲν δὲ τὸν Θεὸν Λόγον Ex
τῆς Παρθένου προσειληφέναι φασὶν, ἀλλὰ πάροδόν
«1a δι᾽ αὐτῆς ὥσπερ διὰ σωλῆνος ποιήσασθαι, ἐπι-
φανῆναι δὲ τοῖς ἀνθρώποις φαντασίᾳ χρησάμενον,
xai δόξας εἶναι ἄνθρωπος, Óv τρόπον ὥφθη τῷ
᾿Αθραὰμ,, καί τισιν ἄλλοις τῶν παλαιῶν, “Ἄρειος δὲ
xal Εὐνόμιος, σῶμα μὲν αὐτὸν ἔφασαν εἰληφέναι,
τὴν θεότητα δὲ τὰ τῆς ψυχῆς ἐνηργτηχέναι, ἵνα ταύτῃ
πὰ ταπεινὰ χαὶ τῶν ῥημάτων χαὶ τῶν πραγμάτων
προσάψωσιν. Ὃ δέ Ye ᾿Απολινάριος καὶ ψυχὴν αὐτὸν
μετὰ τοῦ σώματος ἔφησεν εἰληφέναι, ἀλλ᾽ οὐ τὴν
λογικὴν, ἀλλὰ τὴν ζωτιχὴν ἤγουν φυτικὴν ὀνομαζο-
μένην. Τοῦ νοῦ γὰρ, φησὶ, τὴν χρείαν ἡ θεόττς
ἐπλήρου. Ῥυχῆῇς δὲ καὶ νοῦ τὴν διαίρεσιν παρὰ τῶν
ἔξω μεμάθηχε φιλοσόφων. Ἢ γὰρ θεία Γραφῇ ix
ψυχῆς λέγει καὶ σώματος συνεστάναι τὸν ἄνθρωπον.
€ Ἐποίησε γὰρ, φησὶν, 6 Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόϑωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
ζῶσαν. » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
τοῖς ἀποστόλοις ἔφη" « Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀπο-
χτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων

D ἀποχτεῖναι. »

Hzereticorum ergo dogmatum tanta est inter se
pugna et dissensio. Isti autem Apollinarium, quin
etiam 19/49 Arium et Eunomium, impietate vjn-
cere contendentes, disseminatam olim a Valentino
et Bardesane, posteaque a prestantissimis agricolis
ταῦ οί convulsam haresin, nunc proferre conati
sunt. Similiter enim atque illi, assumptum ex na-
tura nostra fuisse Domini corpus negarunt. Eccle-
sia autem, apostolicis vestigiis insistens, et divini-
tatein. perfectam, οἱ humanitatem perfectam. in
Christo Domino considerat. EL quemadmodum cor -

** Gen. n, 7. " Matth. x, 28.

(45) xat abest a Neap.

Τὰ μὲν οὖν τῶν αἱρετιχῶν δόγματα τοσαύτην ἔχει
πρὸς ἄλληλα διαμάχην. Οὗτοι δὲ τὸν ᾿Απολινάριον,
xai μέντοι xal “Ἄρειον xaY Εὐνόμιον ὑπερδῆναι τῇ
ἀπεδείᾳ φριονειχήσαντες, τὴν ὑπὸ Βαλεντίνου καὶ
Βαρδησάνου πάλαι σπαρεῖσαν αἴρεσιν, εἶτα πρόῤῥι-
toy ὑπὸ τῶν ἀρίστων ἀνασπασθεῖσαν γεωργῶν, φυ-
τεῦσαι νῦν ἐπειράθησαν. Παραπλησίως γὰρ ἐχεένοις
Ἦρνήθησαν ix τῆς ἡμετέρας φύσεως προσειλῖφθαι
τοῦ Δεσπότου τὸ σῶμα. "H δὲ Ἔχγχλησία, τοῖς ἀπο-
στολιχοῖς ἴχνεσιν ἑπομένη, καὶ θεότητα τελείαν, xt
ἀνθρωπότητα τελείαν ἐν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ Oso-

Digitized by Google
