1951

EPISTOLA CXXXVII.

1333

«obg αἰῶνας » Ἡμεῖς δὲ καὶ πλείους ἔχομεν εἰς A Spem namque resurrectionis manifestam aceepi-

παραψυχὴν ἀφορμάς. Τὰς γὰρ τῆς ἀναστάσεως ἐλπί-
δας ἐναργῶς ἐδεξάμεθα, χαὶ τὴν τῶν τεθνεώτων
προπμένομεν ἀναδίωσιν" xaX πολλάχις ἀχηχόαμεν
ποῦ Δεσπότου ὕπνον χεκληχότος τὸν θάνατον. Εἰ δὲ
πιστεύομεν, ὡσπεροῦν πιστεύομεν, ταῖς τοῦ Σωτῆρος
φωναῖς, οὐ δεῖ θρηνεῖν τοὺς χοιμηθέντας, χἂν μα-
κρότερος ἢ τοῦ εἰωθότος ὁ ὕπνος. ᾿Αλλὰ προσδέχε-
σθαι μὲν χρὴ τὴν ἀνάστασιν * εἰδένα! δὲ ὡς σοφὸς
ὧν τῶν ὅλων ὁ Πρύτανις, καὶ οὐ τὰ παρόντα μό-
yov, ἀλλὰ xal τὰ μέλλοντα γινώσχων σαφῶς, πρὸς
πὸ συμφέρον ἰθύνει τὰ πράγματα. Τοῦτο δὴ xai
σοφός τις εἰδὼς, περὶ τοιούτων θανάτων φιλοσοφεῖ,
καί φησιν ε Ἡρπάγη πρὶν ἡ καχία ἀλλάξῃ σύνεσιν
αὐτοῦ.» Παραχωρήσωμεν τοίνυν, παραχαλῶ, τῷ σοφῷ
τοῦ παντὸς Κυδερνήτῃ, καὶ στέρξωμεν τὰ οἰχονομού-
μενα, ὁποῖά ποτ᾽ ἂν fj, χἂν θυμήρη, χἂν λυπηρά.
Σύμφορα γὰρ ταῦτα χαὶ λυσιτελῇ, καὶ φιλοσοφίας
πρόξενα, καὶ στεφάνων τοῖς καρτεροῦσι παρεχτιχά,
PAZ'. — Ἰωάννῃ ἀρχιμανδρίτῃ (99).

Ὁ μὲν μαχάριος Δαδ)ὸ ἕτερά τινα πεπλημμέλη.-
χεῆν, ἃ xai ἀνάγρᾳπτα πεποίηχεν εἰς τὴν τῶν ἐσομέ-
νων ὠφέλειαν ὁ σαφῶς ἅπαντα πρυτανεύων Θεός.
᾿Αδεσαλὼν δὲ ὁ πατραλοίας, καὶ μιαιφόνος, xal δυσ-
σεδὴς, καὶ παμπόνηρος τύραννος, οὐχ ἐχείνων χάριν
τὴν κατὰ τοῦ πατρὸς ἀνεδέξατο λύτταν * ἀλλὰ τῆς
τυραννίδος ἐπιθυμήσα;, τὸν ἀδιχώτατον ἐκεῖνον προεί-
λετο πόλεμον. Ὁ μέντοι θεῖος Aa615, καὶ τούτων οὕτω

-ιγνομένων, τῆς εἰργασμένης ἀνεμκιμνήτκετο πλημ-
μελείας. Κἀγὼ τοίνυν ἕτερα μέν τινα ἐμαυτῷ σύνοιδα
πλημμελήματα, τὴν δέ γε δογματιχὴν τῶν ἀποστόλων
διδασχαλίαν ἀχραιφνὴ διετήρησα. Οἱ δὲ καὶ τοὺς
θείους xal τοὺς ἀνθρωπείους πατήσαντες νόμους, καὶ
ἀπόντας ἡμᾶς καταχρίναντες, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἡμάρτο-
μὲν τὴν ψῆφον ἐξήνεγχαν “οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς δῆλα τὰ
χεχρυμμένα " ἀλλὰ ψευδολογίαν xal συχοφαντίαν
ὕφηναν χαθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τοῖς ἀποστολιχοῖς δό-
γμᾶσι προφανῶς πολεμοῦντες, τὸν ἐχείνοις ἑπόμενον
ἀπεχήρυνξαν, ε ᾿Αλλ' ἐξηγέρθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος,
xai διήλεγξε τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ, καὶ ὄνειδος αἰώνιον
ἔδωκεν αὐτοῖς. » Καὶ τὰ μὲν χίδδηλα xal νόθα δι-
ετχέδασε δόγματα, ἃ δὲ ποαρέδωχεν ἡ μὲν ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις, σὺν παῤῥησίᾳ κηρύττεσθαι παρεσχεύα-
σεν. Ἡμῖν δὲ ταῦτα εἰς τελείαν ἀρκεῖ θυμηδίαν.
Οὐδὲ γὰρ πόλεως ἐπιθυμοῦμεν, ἐν f] μοχθοῦντες τὸν
ἅπαντα διατετελέχαμεν χρόνον * ἀλλὰ τὴν τῶν Εὐαγ-
γελίων ἀλήθειαν ποθοῦμεν χρατυνομένην ὁρᾷν, Τοῦ-
τὸν δὲ ἡμῶν τὸν πόθον ὁ Δξσπότῃς πεπλήρωχεν. Διὰ
τοῦτο γαννύμεθα xal γεγήθαμεν. καὶ τὸν μεγαλόδω-
gcv Κύριον ὑμνοῦμεν, xai τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν
«οὔτο σὺν ἡ μῖν παρακαλοῦμεν ποιεῖν, καὶ ὑμνοῦντας
ἱχετεῦσαι σπουδαίως, ἵνα xai τοὺς νῦν μὲν ταῦτα,
vuv δὲ ἐχεῖνα λέγοντας, xal πρὸς τοὺς καιροὺς μετα-
(αλλομένους, χαθάπεροϊ χαμαιλέοντες τὴν τῶν φύλλων
μεταμφιέσκοντα[.) χρόαν, ὁ φιλάνθρωπος βεδαιώσῃ

€ Sap. iv, 11. 456 Psal. txvis, 65, 66.

mus, " mortuorumque ad vitam reditum exspecta-
mus, et Dominum sepe audivimus eum mortem
somnum appellaret. Quod si Salvatoris verbis cre-
dimus, ut revera credimus, lugere eos qui dor-
mierunt non oportet, (ametsi somnus solito sif pro-
lixior : sed exspectanda est resurrectio, scjendum-
que Deum universorum, cum sapiens sit, e non
presentia tantum, sed futura etiam liquido cogno-
scat, ad id res omnes dirigere quod conducat. Quod
nimirum sapiens quidam cur intelligeret, de hiujus-
modi mortibus philosophatur, et ait : « Raptus est
priusquam malitia mutaret intellectum ejus ". »
C£edamus igitur, obsecro, sapienti rerum omnium

B Gubernatori, et amplectamur ejus decreta, qnalia-

cunque sint, seu jucunda, seu. tristia, Uulia enim
sunt ista et conducibilia, que et virtutem exaclam
pariunt et coronas lolerantibus acquirunt.

1228 CXXXVII — Joanni archimandrita.

In aliis quidem nonnullis lapsus est beatus Da-
vid, que wt ad posterorum utilitotem — litteris
qnaudarentur, feoit qui sapienter omnia moderatur
Deus. Coxerum Absalon parricida, et sanguinarius,
et impius, et improbissimus tyrannus, nullius illo«
rum causa rabie in patrem exarsit : sed quia ty-
rannidem affectabat, ideirco iniquissimum illud
bellum aggressus est. At tamen divinus David, cum
hzxcíita se haberent, admissi criminis recordaba-
tur. Sic igitur et ego aliorum quidem delictorum
fihi conseius sum : sed dogmaticam apostolorum
doctrinam sinceram servavi. Qui vero divinas et
humanas leges proculcarunt, absentesque nos con-
demnarunt, non de iis qua: peccavimus sententiam
tulerunt (non enim manifesta iilis erant que oc-
culta), sed mendacium et calumniam contra nos
Sexuerunt, aut potius apostolicis dogiatibus aperte
bellum inferentes, eum qui illa sectabatur abdica-
runt. « Sed excitatus est tanquam dormiens Do-
minus, et percussit inimicos suos, et opprobrium
sempiternum dedit illis **. » Et aduMerina quidem
ac spuria dogmata dissipavit : qui autem in sacris
Evangeliis nobis tradidit, ea ut libere przdicen-

Ὁ tur effecit. Nobis vera ad perfectam * animi leti-

liam hzc sufficiunt. Neque enim civitatis deside-
rio tenemur, in qua laberantes tempes emne. con-
sumpsimus : sed evengelicam xeritatem cupimus
constabilitam videre : et hoc 129999 desiderium
nosirum Dominus explevit, eamque ob causam
gaudemus et letomur, et muaificum Bominum lau-
damus, et pietatem tuam ut idem nebiscum faciat
hortamur, atque ut laudando impense oremus, ut
eos qui nunc hec nunc illa. dicunt, et seeundum
tempora mutantur chamzleonum more, qui ful:o-
rum colorem induunt, clemens Dominus confirmet,

(99) Habet hanc epistolam Baron. ad a. C. 450, t. VI, p. 127.

Digitized by Google
