1311

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13:13

poit, Eutherium Tyanorum, Firmuin. Ciesareze, οἱ A λαίων δειχνύντα, Do μὲν γὰρ τῆς εἰς Ἔφεσον ἅ πτο -

'"Iheodotum Ancyra, Apollinaris doctrinam capita
lec appellans. Et apud Ephesum, Alexandrini
Ephesinique depositionis, quam fecimus, causa fuit
capitum istorum expositio et confirmatio. Synodica
porro Ephesi mulia tum ad victorem imperatorem,
tum ad summos magistratus de iisdem scripta
sunt, itemque ad populum Constantinopolitanum,
εἰ ad reverendissimum clerum. Quinetiam Constan-
tinopolin evocati, cognitiones presente ipso im-
peratore quinas habuimus, et tres posth:ec ad eum-
dem protestationes misimus. De bis etiam ad Dei
amautissimos episcopos OccidenUs, Mediolani,
Aquileie, et Ravennw scripsimus, Apollinarisque
novitatis plena esse docuimus. Sed et ad ipsum
1186 horum auctorem per beatum Paulum scri-
lens beatus Joannes, aperte illa redarguit, eodem-
que modo et beate memorie Acacius : atque ut
compendio rem videat sanctitas tta, exemplum misi
tem epistole beati Acacii, tum illius quam beats
Joannes ad beatum Cyrillum scripsit, ut cognoscas
iMos, tum etiam cum de pacificatione * ad eum
scriberent, capita ista insimulasse. Ipse etiam bea-
tus Cyrillus, cum ad beatum Acacium scriberet,
capitulorum istorum scopum indicavit, dicens :
« Hzc adversus hujus novitates scripsimus, et pace
facta declarabuntur. » Ipso ergo defensio acensatio-
nem confirmat. ,Misi autem illorum qux ab eodem
pacificationis tempore scripta sunt exemplum, ut
cognoscas, domine, nullam borum mentionem fe-
cisse : et quod oporteat illos qui ad synodum profi-
ciscuntur ca qua pacificationis tempore scripta sunt
proferre, et aperte dicere quinam discidium fece-
rint et quo pacto divulsa coaluerint. Eos enim qui
ad tuendam pietatem vocantur, laborem omnem
suscipere oportet, divinumque auxilium invocare,
ut relictam nobis a majoribus hzreditatem intactam
conservemus. Simul etiam ex Dei amantissimis epi-
scopis eos considerare oportet sanctitatem tuam,
qui ejusdem sunt sententiz, eosque profectionis co-
mites adhibere : atque ex reverendissimis clericis
eos qui tuenda pietatis zelo przditi sunt, ut ne a
domesticis ipsis proditi, vel facere aliquid cogamur,
quod Deo universorum displiceat, vel soli relicti
ab hostibus capi facile possimus. 1187 Fides est,
obsecro, in qua salutis positas spes habemus, om-
nemque oportet lapidem movere, ut nihil in eam
spurium inferamus, neve apostolicam doctrinam
corrumpamus. lkec ergo procul positus dolens ac
Igens scribo, et communem Dominum obtestor, ul
tristem hanc nubem dissolvat, et puram nobis sere-
nitatem largiatur.

δημίας, ὁ μαχάριος γέγραφεν Ἰωάννης τοῖς περὶ τῶν
θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον Εὐθήριον τῶν Τυάνων, καὶ
Φίλμον τὸν Κα: σαρείας, καὶ Θεόδοτον τὸν ᾿Αγχῦρας,

Απολιναρίου διδασχαλίαν τὰ κεφάλαια ταῦτα χαλέ-

σας. Καὶ ἐν Ἐφέσῳ δὲ ἣ nap ἡμῶν γεγενημένη
χαθαίρεσις τοῦ τε τῆς ᾿Αλεξανδρέων xai τοῦ τῆς

Ἐφεσίων, αἰτίαν ἔχει τὴν τῶν χεφαλαίων τοῦ τον

ἔκθεσιν καὶ βεβαίωσιν. Καὶ συνοδιχὰ δὲ πολλὰ ἐν

Ἐφέσῳ πρός τε τὸν καλλένιχον Basüéa, xai πρὸς

τοὺς μεγάλους ἄρχοντας πὲρὶ τούτων ἐγράφη" ὡσαύ-
«tog δὲ xa πρὸς τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει λαὸν, καὶ
πρὸς τὸν εὐλαδέστατον χλῆρον. Καὶ μὲν δὴ xat εἰς

τὴν Κωνσταντινούπολιν χληθέντες, πέντε διαγνώσεις
ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐσχήκαμεν, καὶ τρεῖς ὕστε -

B ρον αὐτῷ διαμαρτυρίας ἐπέμψαμεν. Καὶ τοῖς θεοῦ ε-

λεστάτοις ὃξ τῆς Δύσεως ἐπισχόποις, τῷ Μεδιολάνου
φημ, xal τῷ ᾿Ακυλιείας, καὶ τῷ '"Pa6tvvnc, mept
τούτων ἐγράψαμεν, διαμαρτυρόμενοι ὡς τῆς Ἄ πολι-
ντρίου ταῦτα καινοτομίας πεπλήρωται" χαὶ αὐτῷ δὲ
τῷ ταῦτα γράψαντι ὃ μαχάριος ἐπιστέλλων Ἰωάννης
διὰ τοῦ μακαρίου Παύλου, προφανῶς αὐτοῖς Ems tut
tyazo * ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης ᾿Αχά-
χιος. Καὶ ἵνα συντόμως μάθῃ cou ἡ ἁγιότης, ἀπ-
ἐστειλα τῖς τε τοῦ μαχαρίου ᾿Αχαχίον ἐπιστολῆς, xat
τῆς τοῦ μαχαρίου Ἰωάννου πρὸς τὸν μακαρίτην Κύ-
ρίλλον γραφείσης τὸ ἴσον " ἵνα γνῷς ὡς καὶ περὶ
συμθάσεως αὐτῷ γράφοντες, τὴν τῶν κεφαλαίων
τούτων κατηγορίαν ἐποιήσαντο, Καὶ αὐτὸ; δὲ ὁ μα-

. καρίτης Κύριλλος, γράφων τῷ μαχαρίῳ ᾿Αχακίῳ,

τὸν τῶν χεφαλαίων τούτων παρεδήλωσε σχοπὸν, εἰ-
ρηχὼς, ὅτι « Ἐκεῖνα πρὸς τὰς τοῦδε καινοτομίας
ἐγράψαμεν, xoi ὅτι τῆς εἰρήνης γενομένης ἐχ-
λευχανθήσεται, » Καὶ αὕτη τοίνυν ἡ ἀπολογία fs6atol
τὴν κατηγορίαν, ᾿Απέστειλα δὲ χαὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
γραφέντων ἐν τῷ τῆς συμθάσεως καιρῷ τὸ ἀντίγρα-
qov, ἵνα γνῷς, δέσποτα, ὡς οὐδεμίαν τούτων ἐποιή-
cato μνήμην" xai ὡς χρὴ τοὺς ἀπιόντας εἷς τὴν
σύνοδον τὰ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συμύάσεω; γραφέντα
προοσενεγχεῖν, xal σαφῶς εἰπεῖν τίνα μὲν εἰργάσατο
τὴν διάστασιν, ἐπὶ τίσιν δὲ τὰ διεστῶτα συνήθη.
Τοὺς yàp εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς εὐτεύείας καλουμένους
ἀγῶνα, πάντα πόνον ἀναδέξασθαι χρὴ, xal τὴν θείαν
ἐπικαλέσασθαι συμμαχίαν, ἵνα τὸν παρὰ τῶν προγό-

Ὁ νων ἡμῖν καταλειφθέντα χλῆρον διατηρήσωμεν ἄσυ-

2ov. Χρὴ δὲ σχοπῆσαί cou τὴν ἁγιωσύνην χαὶ τῶν
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων τοὺς ὁμογνώμονας, χαὶ
χοινωνοὺς τῆς ἀποδημίας ποιήσασθαι xa τῶν εὖ-
λαδεστάτων χληριχὼν τοὺς τὸν ὑπὲρ τῆς εὑσεθείας
ἔχοντας ξῆλον, ἵνα μὴ χαὶ παρὰ τῶν οἰχείων προῦδο-
θέντες, ἣ ἀναγκασθῶμέν τι πρᾶξαι τῶν ἀπαρεσχόν-
των τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, ἢ μονωθέντες εὐεπιχείρητοι

τοῖς πολεμοῦσι γενώμεθα. Πίστις ἐστὶ, παρακαλῶ, ἐν f| τὰς ἐλπίδας; ἔχομεν τῆς σωτηρία; " xal χρὴ
πάντα χινῆσαι πόρον, ὥστε μηδὲν αὐτῇ νόθον ἐπειταχθῆναι, μηδὲ τὴν ἀποστολιχὴν παραφθαρῆναι διδα.
exaXav. Ταῦτα ἐγὼ καὶ πόῤῥωθεν ὧν, στένων xoi θρηνῶν γράφω, καὶ τὸν χοινὸν Δεσπότην ἀντιδολῶ τὸ
στυγνὸν τοῦτο διαλῦσαι νέφο:, χαὶ χαθαρὰν ἡμῖν αἰθρίαν χαοίσασθαι.

CXII. —- (72) Leoni episcopo Rome.
Si Paulus, praco veritatis, tuba Spiritus sancti,

(13) Sapius edita hiec cst. epistola eum. Leonis

PI I". — Λέοντι ἐπισκόπῳ 'Ρώμης (12).
E! Παῦλος, τῆς ἀληθείας ὁ χέρυξ, ἡ τοῦ ἁγίου

responsione, Grxce quidem iier Opera. Leonis X;

Digitized by Google
