d

x
SM

EE

1361

EPISTOLA CXXXIX.

1362

συναγαγεῖν σύνοδον, μὴ πάλιν ταραχοποιῶν καὶ cuy- À collectitiorum hominum plenam, sed ab his omni .

κλύδων ἀνθρώπων πεπληρωμένην, ἀλλὰ τούτων piv
πάντων χεχωρισμένην, (S) χρινόντων δὲ τὰ 0zta xal
περὶ πολλοῦ ποιουμένων, καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀν-
θρωπίνων τὴν ἀλήθειαν προτιμώντων. ΕἸ δὲ βούλε-
ται αὐτῶν τὸ χράτος τὴν παλαιὰν πρυτανεῦσαι ταῖς
Ἐχχλησίαις εἰρήνην (βούλεται δὲ), ἀντιδολήσατε αὖ-
τῶν τὴν εὐσέδειαν παρεῖναι τοῖς πραττομένοις, ἵνα
τοὺς τἀναντία προαιρουμένους τῇ παρουσίᾳ δεδίξη-
ται, καὶ μηδὲν ἀντέπαλον ἡ ἀλήθεια ἔχῃ ἀλλ᾽ αὐτὴ
xaT αὐτὴν ἐξετάξῃ τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, καὶ
τὸν τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων χαρακτῆρα.

Ταῦτα δὲ ἐξαιτῶ παρὰ τῆ; ὑμετέρα: μεγαλοφυῖας,
οὐχ ὡς τὴν Κύῤῥον πάλιν ἰδεῖν ποηῶν (οἷδε γὰρ ὑμῶν
τὸ μέγεθος τῆς πολίχνης τὴν ἐρημίαν, ἧς ἀμηγέπη
τὸ εἰδεχθὲς χατεκρύψαμεν ταῖς τῶν παντοδαπῶν οἱ-
χουδομημάτων πολυτελείαις), ἀλλ᾽ ἵνα δειχθῇ xat τὰ
παρ' ἡμῶν χηρυττόμενα τοῖς ἀποστολιχοῖς συμθαί-
vovit δόγμασι, καὶ νόθα καὶ κίδδηλα τὰ τῶν Evay-
πίων εὑρέματα, Τούτον γὰρ γενομένου (σὺν Θεῷ δὲ
εἰρήσθω), τὰς λειπομένας ἡμέρας σὺν εὐθυμίᾳ βιώ-
σήμεν ἔνθα ἂν ἡμᾶς διάγειν ὁ Δεσπότης χελεύσῃ.
Πρέπει δὲ ὑμῖν εὐσεδείᾳ συντεθραμμένοις, καὶ τῆς
ἀρετῆς χεχτημένοις τὸν πλοῦτον, τόνδε τὸν ζῆλον
ἀναλαθδεῖν, xai προθυμίαν ἔχοντας, xai τὸν εὐσεδέ-
στατον βασιλέα, xaX τὴν φιλόχριστον Αὐγούσταν,
ταῖς παραχλήσεσι προθυμοτέρους ἐργάσασθαι, ἵνα
τῷ ἀξιεπαίνῳ ζήλῳ τὴν πανεύφημον αὑτῶν βασι-
λείσν κρατύνωσιν,

PA8', ---Ασπαρι ὑπαειχῷ (A) καὶ πατρικίῳ.

Ἔδει καὶ τοῦτο τοῖς ἄλλοις τῆς ὑμετέρας ἀνδρίας
χατορθώμασε προστεθῆναι, τὸ τὸν εὐσεδέστατον
ἡμῶν xai φιλόχριστον, βασιλέα, ὃν ἡ θεία χάρις
ἐπ’ εὐεργεσέᾳ τῶν ἀρχομένων ἀνέδειξε, διὰ τῆς ὑμε-
πέρας μεγαλοφυῖας μαθεῖν τὴν τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἀδι-
χίας ὑπερδολῆν, καὶ λῦσαι νόμῳ νόμον διχαίῳ τὸν
οὐ τοιοῦτον. Εἰ γὰρ καὶ ἡμεῖς, ὑπὸ τῆ; θείας ἔρει-
δόμενοι Προμηθείας, ἀφορμὴν ἀγαθῶν ἐποιήσαμεν
τὴν νομισθεῖταν τιμωρίαν, καὶ τὴν ἡσυχίαν ἀσπα-
στῶς ἐδεξάμεθα * ἀλλ’ οὖν &bixa πεπόνθαμεν xal

παράνομα, οὐδὲν μὲν πεπλημμεληχότες ὧν ἐσυχο- ,

φάντησαν ἡμᾶς οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, τὰ δὲ τῶν
τὰ μέγιστα τετολμηχότων πεπονθότες δεινά “ μᾶλλον
δὲ καὶ τούτων ὑπέστημεν χαλεπώτερα, ᾿Αχρίτως γὰρ
xai ἐχρίθημεν, καὶ ἀπόντες κατεδιχάσθημεν * xal
βατιλικοῖς γράμμασι κωλυθέντες καταλαθεῖν τὴν
Ἔφεσον, τὴν διχαιοτάτην τῶν ἱερῶν δικαστῶν ἐδε-
ξάμεθα ψῆφον. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα λέλυχεν ὁ γαληνό-
τατος βασιλεὺς, διὰ τὴν τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρε-
πείας σπουδήν. Ἐγὼ δὲ ἀδιχεῖν νομίσας εἰ σιγήσαι-
μι, καὶ μηδὲ χάριν ὁμολογήσαιμι, ἐπὶ τάδε A00 τὰ
γράμματα, δι᾽ ὧν τὸ ὑμέτερον παρακαλῶ μέγεθος,
τὰς ὑπὲρ ἡμῶν εὐφημίας xal τῷ νιχηφόρῳ xa φι-
λοκυίστῳ βασιλεῖ προσενεγκεῖν, xat τῇ θεοφιλεστάττῃι

(5) τὴν addit Neap.

(5) Sic pro ὑπάτῳ rescribendum cum Baronio ad
ἃς C. 450, ubi t. Vl, p. 126 seq., hanc habet episto-
la: Neque enim hoc anno, quo scripta epistola

€51, Aspar. consul fuit, sed Avienus, cujus nomen

bus disjunctam, eorum qui divina dijudicent, et
magni faciant, veritatemque humanis rebus omni-
bus potiorem habeant. Quod si pristinam Ecclesise
pacem restituere ipsorum vuli imperium (vult
autem procul dubio) illorum pietatem orate rebus
gerendis intersint, ut adversarios praeentia sua ter-
reant, οἱ veritas contrarium nihil habeat, sed ipsa
per se rerum naturam, apostolicorumque dogmatum
characterem exquirat.

Hec autem a magnificentia vestra flagito, non
quod Cyrum iterum videre desiderem (novit enim
magnitudo vestra civitatulz solitudinem , cujus nos

B aeformitatem quoquo modo diversorum zdi(iciorum

magnis sumptibus obteximus), sed ut pateat, et
cum apostolicis dogmatibus illa convenire qui
przdicamus, et adversariorum inventa spuria esse
et adulterina. Hoc enim perfecto, quod Deo aspi-
rante dictum 511, reliquos vite dies, ubicunque nos
degere Dominus jusserit, bilari animo transigemus.
Decet autem vos * qui in pietate educati estis, et
virtutis opes possidetis, hunc zelum resumere, et
alacres jam persese, piissimum imperatorem, 1232
Christique amantem Augustam, alacriores cohorta -
tionibus reddere, ut laudabili zelo gloriosissimum
imperium suum corroborent.

CXXXIX. — Αδρατὶ consulari et patricio

Oportebat hanc etiam ad alias fortitudinis tuz
praclaras actiones adjungi, ut religiosissimus Chri-
stique amans imperator noster, quem subditorum
bono divina gratia instituit, per magnificentiam
vestram de facie in nos injuria indignitate certior
fieret, et justa lege legem non justam rescinderet.
Etsi enim nos, divina freti Providentia, bonorum
occasionem ex ea quam putabant poena sumpsimus,
quietemque libenter sumus amplexi : attamen in-
justa prorsus et iniqua pertulimus, nullo. quidem
eorum admisso, de quibus nos veritatis hostes per
calumniam accusarunt, ea vero passi qui solent
qui maxima commiserunt. Quinimo his etiam
graviora sustinuimus. Indicta enim causa et judi-
cati sumus, et absentes condemnati, regiisque litte-
ris Ephesum adire probibiti, justissimam sacrorum
judicum sententiam excepimus. Verum hzc omnia
magnilicentize tux studio sustulit serenissimus im-
perator. Ego vero peccare me ratus, si tacerem,
nec agerem gratias, ad has 12133. scribendas sum
adductus, quibus magnitudinem vestram obtestor,
ut pro nobis faustas voces deferat tum victori Chri-
stique amanti imperatori, tum Deo dilectissimoe
religiosissimzque Auguste : pro quibus bonum

obtrudit inscriptioni hujus epistoke Garnerius (Au-
ctur., p. 954), contradicente Pagio in Crit. ad a.
450, n. 19. Zerte faciliuslibrarii 1n nomine ὑπάτου
pro ὑπετιχοῦ, quam in Asparis pro Avieni nomine
substituendo errare potuerunt.

Digitized by Google
