13:9 THEODORET] EPISCOPI CYRENSIS 122

CXIHE bis. — (18) s. LEONIS PATE AD THEODORETEM.

11993 Dilecussimo frati Theodorito episcopo, A non crediderit, condemnabitur *. » Soiis justitiz
Leo episcopus. jubar, densis per Orientem Nestorii et Eutychis ne-

Remeantibus ad mos fratribus et consacer- — bulis impeditum, pure ab Occidente resplenduit,
dotibus nostris, quos ad sanctum concilium sedes — ubi culmen summum in apostolis et doctoribus
beati Petri direxit, agnovimus dilectionem tuam — principaliter collocavit. Quamvis nec illic unquam
superno adjutorio nobiscum tam Nestoriane im- defuisse creder.dus sit, quo confessores sibi egregios
pietatis, quam Eutychiane vesaniw, exstilisse vi- — reservavit : ita ut, dum denuo conaretur hosts an-
ctricem. Unde gloriamur in Domino, cum Propheta — tiquus, per secundi Pharaonis impoenitens cor fidei
canentes : « Adjutorium nostrum in nomine Domini, — Abrab:e semen et filios repromissionis exstinguere,
qui fecit coelum et terram **, » qui nullum nos in. Deo miserante, languescens, nisi sibi, nocere nibil
nostris fratribus detrimentum sustinere permisit, posset. De quo et illud omnipotens mirabilius egit,
sed qus nostro prius ministerio definierat, uni- — quia el quos sibi socios ad Israelitici populi caedes
vers fraternitatis irretractabili firmavjtassensu,ut — asciverat, non cum tyrannidis auctore submersit,
vere a se prodiisse ostenderet, quod prius a prima — sed cum suo qpopulo congregavit, et, sicut revera
omnium sede formatum , totius Christiani orbis ju-— se dignum, et soli sibi possibile fons misericordie
dicium recepisset, ut in hoe quoque capiti membra D noverat, victos a nobis nobiscum fecit esse victores.
concordent : in quo amplior nobis accrescit gau- — Nam dum solus vere sit humani generis hostis spi-
dendi materia, dum tanto magis se perculit inimi- — ritus 1194 falsitatis, omnes de illo jam triumphare
cus, quanto contra Christi ministros sevius insur- — non dubium est, quos sibi veritas vindicavit. Nunc
rexit. Nam ne aliarum sedium ad eam, quam czteris — prorsus ilia Redemptoris nosiri dieta, quam sint
omnium Doininus statuit przssidere, consensus as- divine auctoritatis, apparet, dum contra hostes
sentatio videretur, aut alia qualibet subrepere fidei sic aptantur, ut de ipsis dictum esse dubitare
posset adversa suspicio, inventi prius sunt qui de — non liceat. « Vos, inquit, ex patre diabolo estis, ct
judiciis nostris ambigerent. Et dum nonnulli, a dis- desideria patris vestri vultis implere. llle homicida
sensionis incitati auctore, ad contradictionum bella — fuit ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas
prosiliunt, ad majus bonum, malo ejus auctore to- — in eo non est. Quando loquitur mendacium, ex suis
tius bonitatis dispensante, perventum est. Dulcius — loquitur, quia mendax est, et pater ejus ?!. »
siquidem munera gratiz divinz proveniunt, quoties Nihil ergo mirandum est quod hi, qui in veri-
non sine magnis sudoribus acquiruntur : et minus — tate Dei nostra nature mendacium crediderunt,
bonum videri solet pax continuata per otium, quam , patri suo et circa ista concordant, quidquid visum,
reddita per laborem. lpsa quoque veritas et clarius ' «quidquid auditum, quidquid denique teste. Evan-
renitescit, et fortius retinetur, dum quie fides prius — gelio tactum est atque palpatum in unico Dei Filio,
docuerat, hzc postea examinatio confirmarit. Mul- — non ejus cujus probatum est asserentes, sed coae-
tum denique sacerdotalis officii meritum splen- tern: et coessentialis Patri fuisse substantie : quas?
descit, ubi sic summorum servatur auctorilas, ut — aut divinitatis natura crucis ligno trans(ixa sit, au*
in nullo inferiorum putetur imminuta libertas : et — inconvertibilis crescere per zlates, eL in sapientia
ad majorem Dei gloriam proficit finis examinis, proficere sapientia sempiterna, vel Spiritu Deus, qui
quando ad hoc se accipit exerendi fiducia, ut vinca- — spiritus est, subinde repleri potuerit. In hoc quoque
tur adversitas, ne quod per se probatur reprobum, — se acerba vesania ex quo auctore accesserit prodit,
silentii prejudicio videatur oppressum. quod quantum in se est, universis nocere molita est.

Exsulta igitur, charissime frater, et io unico Dei — Nam qui vos persequendo afflixit, ceteros ad con-
Filio victor exsulta. Vicit per nos ille pro se, cujus — sensum sceleris impellendo depravavit. Sed nec nos,
carnis veritas negabatur : vicit per nos et pro no- — licet in singulis fratribus, quia membra nostra
bis ille, cui vicimus. Secunda est post adventum — sunt, vulnerasset, a speciali dolore fecit exceptos,
Domini l:ec orbi festivitas. Redditum szculo est, p quibus nova et inaudita prius, atque incredibili
przdone prostrato, incarnationis divinze mysterium, — audacia inferre contra suum caput est molitus in-
quod humani generis inimicus, quia rebus ipsis —juriam. Sed utinam vel posttot pessima resipiscens,
auferre non poterat, calumniis obscurabat. Quin- — non nos etiam de suo zternse damnationis interitu
imo ab incredulorum corde perierat immortale my- — contristasset. Quam mensuram sceleris pratermisit,
sterium, quia nihil prodest tanta salus incredulis, — cui ne hoc sufficere potuit, quod nec * vivis par-
ipsa Veritate suis dicente discipulis : « Qui credi- — cendo, nec mortuis, etiam in sanguine innocentis
derit, et baptizatus fuerit, salvus erit : qui autem — et catholici sacerdotis pollutas jampridem, abdicata

1? Psal. cxxmm, 8. ν᾽ Marc. xvi, 16. 3 Joan, vut, 44.
(18) Cum Sirmondus hanc S. Leonis P. M.-re- recensione tamen FF. Balleriniorum, qui eam ἴδον»
sponsionem subjecisset tomo IV Opp. Theodoreti, — quam epistolam 120 ediderunt inter Opera. Lecuis

ne quid ab eo editum nostrze edilioni deesset, vi- — M. T. I p. 1218 seq.
sum est cam cuin Tbcodoreti litteris conjungere, e

Digitized by Google
