131

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1318

r dm, cum ait: « Curaverunt Stephanum viri re- A φάνου, ἀλλὸ τὸ σῶμα τῶν νομιζομένων ἠξίωσαν.

ligiosi **, » et considerent, non anime victoris
Stephani, sed corpori justa persolvisse. Quin ipsi
quoque ad hunc diem, cum triumphantium mar-
tyrum templa ingredimur, sciscitari solemus quis
vocetur qui in theca conditus est : et quibus res
nota est respondent Julianum fortasse martyrem,
aut Romanum, aut Timotheum. Et quamvis ne in-
tegra quidem ibi sint corpora posita, sed perexigua
reliquie, communi tamen nomine etiam corpus
appellamus. Sic angelus Domini corpus Dominum
vocavit, quia corpus erat Domini universorum. Sed
et Dominus ipse non naturam invisibilem, sed
corpus daturum se promisit pro* mundi vita : « Pa-
nis enim, ait, quem ego dabo, caro mea est, quam
ego dabo pro mundi vita **. » Et in divinorum b
mysteriorum traditione symbolum accipiens dixit :
« Hoc est corpus meum, quod pro vobis datur **,»
aut, juxta Apostolum **, « frangitur. » Neque ullo
usquam loco, cum de passione disseruit, impassibi-
Jem divinitatem commemoravit.

Oportet autem eos qui contradicere student, ante
alia omnia interrogare, utrum perfectam a Deo
Verbo confiteantur assumptam esse humanam na-
turam, et an unionem inconfusam esse factam
dicant. Hsc enim si concedantur, cetera etiam
ordine procedent, et passio humanz natura atiri-
buetur. ista ego nunc compendio dictavi, et epi-
stole modum excessi : misi autem et quam nuper
19219 scripseram, bortatu religiosissimi et sap-
ctissimi hominis Dei domini N. brevem institutio-
. mem, quz et ipsa sufficiat ad docendam apostolico-
rum dogmatum veritatem. Quod si calligraphum
nactus fuero, mittam sanctitati tuz illa etiam qua
dialogi more per interrogationem et responsionem
conscripsi, orationem longius producens, et Da-
trum doctrinis nostra communieps. Misi autem
nunc etiam paucas veterum magistrorum sententias,
quz satis sint ad doclrinz illorum scopum demon-
sirandum. Rependere igitur nobis, Deo dilectissi-
me, precum auxillum dignare, ut szvam tempesta-
tem transiliamus, ét ad tranquillos Salvatoris por-
tus appellamus.

CXXXI. — Longino archimandrite Doliches.

Καὶ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος, tv τοῖς τῶν χαλλινέχων
μαρτύρων εἰσιόντες σηχοῖς, ἐρωτᾷν εἰώθαμεν τίς 6
ἐν τῇ θήχῃ καλεῖται" οἱ δὲ τ᾽ ἀληθὲς εἰδότες ἀπο-
χρίνονται, ἣ Ἰουλιανὸν τυχὸν τὸν μάρτυρα, ἢ Ῥω-
μανὸν, fj Τιμόθεον' καίτοι πολλάκις οὐδὲ τελείων τῶν
σωμάτων χειμένων, ἀλλὰ σμικροτάτων λειψάνων"
ἀλλ᾽ ὅμως τῷ κοινῷ ὀνόματι καὶ τὸ σῶμα προσχγι-
ρεύομεν. Οὕτως ὁ ἄγγελος τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα Κύ-
ριὺν προσηγόρενσεν, ἐπειδὴ σῶμα Tiv τοῦ τῶν ὅλων
Κυρίου. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, οὐ τὴν ἀόρατον
φύσιν, ἀλλὰ τὸ σῶμα δώσειν ὑπέσχετο ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμον ζωῆς" ε« Ὁ γὰρ ἄρτος, φησὶν, ὄν ἐγὼ δώσω,
ἡ σάρξ μον ἐστὶν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ x^
ὅμου ζωῆς. » Κἀν τῇ τῶν θείων μυστηρίων παραδό-
oet λαθὼν τὸ σύμθολον ἔφη « Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον, » ἣ χλώμενον, χατὰ τὸν
᾿Απόστολον. Καὶ οὐδαμοῦ περὶ πάθους διαλεχθεὶς,
τῆς ἀπαθοῦς ἐμνήσθη θεότητος.

Xph δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς ἀντιλέγειν
ἐπιχειροῦντας ἐρωτᾶσθαι, εἰ συνομολογοῦσι τελείαν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου προσειλῆφθαι τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν, χαὶ εἰ τὴν ἕνωσιν ἀσύγχντον γεγενῆσθαξ φα-
σιν. El. γὰρ ταῦτα συνομολογηθείη, καὶ τἄλλα χατὰ
τάξιν προδήσεται, xal τὸ πάθος τῇ παθητῇ προσαρ-
μοσθήσεται φύσει, Ταῦτα ἐν χεφαλαίῳ νῦν ὕπι,"ὁ-
ρευσα, καὶ τῆς ἐπιστολῆς ὑπερέδην τὸ μέτρον. "Ax-
ἐστειλα δὲ καὶ ἣν πρώην ἔγραψα, προτραπεὶς ὑπὸ
τοῦ θεοφιλεστάτου ναὶ ἁγιωτάτου ἀνθρώπου τοῦ
Θεοῦ τοῦ χυρίου..... σύντομον διδασχαλίαν, ἑκανὴν
οὖσαν καὶ αὐτὴν διδάξαι τὴν τῶν ἀποστολιχῶν δογμά-
τῶν ἀλήθειαν. El δὲ εὕροιμι χαλλιγράφον, πέμψω
σου τῇ ὁσιότητι χαὶ ἃ διαλογιχῶς συνέγραψα, touz-
ἐστι κατὰ ἐρώτησιν xol ἀπόχρισιν, xai τὸν λόγον
εὑρύνας, καὶ ὀχυρώσας τὰ ἡμέτερα ταῖς τῶν Πατέ-
ρων διδασχαλίαις. ᾿Απέστειλα δὲ νῦν καὶ ὀλίγας τῶν
ἀρχαίων διδασχάλων χρήσεις, ἱκανὰς obsac δεῖξαι
*bv τῆς ἐχείνων διδασχαλίας σχοπόν. ᾿Αντιδοῦναι
τοίνυν ἡμῖν, θεοφιλέστατε, χαταξίωσον τὴν ἐπιχου»
ρίαν τῶν προσευχῶν, ἵνα τὸν χαλεπὸν διαπεράτωμεν
χλύδωνα, καὶ τῶν εὐστόμων τοῦ Σωτῇρος ἐπιτύχω-
μεν λιμένων. ᾿

PAA'. — Λογγίνῳ ἀρχιμανδρίτῃ Δολιχῆς.

Et zelum pro pietate, et charitatem in proxi- D καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ζῆλον, καὶ τὴν περὶ

mum religio vestra declaravit. Utrumque euim hoc
tempore cennexum est. Pro apostolicis namque
dogmatibus oppugnamur,quod paternam beredita-
iem non projicimus, sed quidvis pati malumus,
quam apicem unum de evangelica fide ablatum
contemnere. Communicastis ergo passionibus no-
stris, tum per litteras consolantes, tum mittentes
reverendissimos ac religiosissimos Mattheum et
lsacium diaconos : audietisque, sat scio, a justo
, Judice : « In carcere eram, et venistis ad me **, »
Licet enim viles simus, ac pusilli, et magno pecca-
lorum onere gravali, at magnificus ' et liberalis est

5. Act, vin, 2... Joan. vi, 52. 9? Luc. xxii, 19.

τὸν πέλας ἀγάπην ἔδειξεν ὑμῶν ἡ ϑεοσέδε:α, ᾿Αμφό-
*tpa γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντο; συνέζευχται. Ὑπὲρ γὰρ
τῶν ἀποστολιχῶν πολεμούμεθα δογμάτων, ἐπειδὴ
τὸν πατρῷον οὐ προϊέμεθα χλῆρον, ἀλλὰ πᾶν ὁτιοῦν
παθεῖν αἱρούμεθα μᾶλλον, fj μίαν χεραίαν ἐκ τῆς
εὐαγγελικῆς πίστεως παριδεῖν συλουμένην. Κεκοι-
γωνήχατε τοίνυν ἡμῖν τῶν καθημάτων, χαὶ διὰ
γραμμάτων ψυχαγωγήσαντες, xal πέμψαντες πρὸὺς
ἡμᾶς τοὺς τιμιωτάτους xal εὐλαβεστάτους Ματῦαῖον
xaX Ἰσαάχην τοὺς διαχόνονς " xal, εὖ οἶδα, ἀκούτε-
σθε παρὰ τοῦ διχαίου Κριτοῦ ε Ἐν φνλαχᾷ ἔμην,
xai ἤλθετε πρός με. » Ei γὰρ xai ἡμεῖς εὐτελεῖς

** [ Cor. xi, 324. Matth. xxv, 36.

Digitized by Google

