t1

EPISTOLA CXIII.

1318

ὑμᾶς (75), xat ἐπιδεῖξαί μου τὴν διδασχαλίαν τοῖς A doctrinam meam apostolicis vestigiis inhzrentem

ἀποστολιχοῖς ἔχνεσιν ἑπομένην. Ἔστι γάρ μοι τὰ μὲν
πρὸ εἴχοσι ἑτῶν συγγεγραμμένα, τὰ δὲ πρὸ ὀχτωχαί-
δεχα, τὰ δὲ πρὸ πεντεχαίδεχα, τὰ δὲ πρὸ δυοχαίδεχα,
τὰ μὲν πρὺς ᾿Αρειανηὺς καὶ Εὐνομιανοὺς, τὰ δὲ πρὸς
ἸἸουδαίουξ καὶ ΓἝλλτνας, τὰ δὲ πρὸς τοὺς ἐν Περτίδε
βάγους, ἄλλα περὶ τῆς χαθόλου Προνοίας, ἕτερα ὃὲ
περὶ θεολογίας καὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως. 'Hp-
μήνευταί μοι διὰ τὴν θείαν χάριν, χαὶ τὰ ἀποστολι-
χὰ συγγράμματα, καὶ τὰ προφητιχὰ θεσπίσματα.
Καὶ ῥάδιον Ex τούτων καταμαϑεῖν, εἴτε ἀχλινῇ τὸν
κανόνα τῆς πίστεως διετήρησα, εἴτε τὴν τούτου
παρέδην εὐθύτητα. ᾿Αλλὰ μὴ διαπτύσητέ μου τὴν
ἱκετείαν, παραχαλῶ, μηδὲ τὴν ἀθλίαν μου παρίδητε
πολιὰν μετὰ πολλοὺς ὑδρισμένην χαμάτους.

ostendere. Sunt enim mihi, qux partim ante annos
viginti, partim ante octodecim, partim ante quin-
decim, partim ante duodecim scripsi, quedam contra
Arianos et Eunomianos, quzdam contra Judzos et
gentiles, quxedam contra magos qui sunt in Perside,
alia de universali Providentia, et alia rursus de
theologia, deque divina incarnatione. Exposita etiam
sunt a me per divinam gratiam tum apostolica scri-
pta, tum prophetica oracula. Et facile est ex his
cognoscere, an stabilem fidei regulam servarim, an
ab ejus rectitudine deflexerim. Sed nolite, obsecro,
supplices meas preces respuere, nec miseram meam
canitiem post multos labores contumeliose tracta-
tam despicere.

Πρὸ δὲ πάντων, μαθεῖν ἀντιδολῶ mep' ὑμῶν, εἴτε Β Ante omnia ut a vobis docear oro, an me opor-

χρὴ με στέρξαι τὴν ἄδικον ταύτην καθαίρεσιν, εἴτε
ply τὴν γὰρ ὑμετέραν προσμένω ψῆφον. Κἂν χελεύ-
σητε τοῖς χαταψηφισαμένοις ἐμμεῖναι, ἐμμενῶ, καὶ
οὐδενὶ ἀνθρώπων ἐνοχλήσω λοιπὸν, ἀλλὰ μενῶ τὸ
ἀχλινὲς τοῦ θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡυῶν χριτέριον, Ἐμοὶ
δὲ, ὡς ὁ Δεσπότης μαρτυρεῖ Θεὸς, οὐ τιμῆς μέλει
καὶ δόξης, ἀλλὰ μόνον τοῦ γεγενημένον σκανδάλου"
ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπλουστέρων, καὶ μάλιστα οἱ ἐχ δια-
φόρων αἱρέσεων παρ᾽ ἡμῶν ζωγρηθέντες, τῷ θρόνῳ
τῶν κατακρινάντων προσέχοντες, αἱρετιχοὺς ἴσως
ἡμᾶς ὑπολήψονται, τὴν τοῦ δόγματος ἀχρίθειαν
χατιδεῖν οὐ δυνάμενοι. Ὅτι δὲ (16) τοσοῦτον χρόνον
ἐπισχοπεύσας, οὐχ οἰχίαν ἐχτησάμην, οὐχ ἀγρὸν,
οὐχ ὁδολὸν, οὐ τάφον, ἀλλὰ τὴν αὐθαίρετον (77)
Ἡσπασάμην πενίαν, καὶ τὰ παρὰ τῶν πατέρων εἰς
ἡμᾶς ἐλθόντα μετὰ τὴν ἐχείνων τελευτὴν εὐθὺς
διανείμας, ἴσασιν ἅπαντες οἱ τὴν Ἑῴαν οἰχοῦν-
πες.

Πρὸ δὲ πάντων, ἱκετεύω τὴν ἱερὰν ὑμῶν καὶ τῷ
Θεῷ φίλην κεφαλὴν, παρασχεῖν μοι τῶν προσευχῶν
τὴν βοήθειαν. Ταῦτα διὰ τῶν εὐγαδεαστάτων xal θεο-
φιλεστάτων πρεσδυτέρων Ὑπατίου καὶ ᾿Αδραμίου
«τῶν χωρεπισχόπων, καὶ ᾿Αλυπίου τοῦ ἐξάρχου τῶν
παρ᾽ ἡμῖν μοναζόντων τὴν ὑμετέραν ἁγιωσύνην ἐδέ-
bota- ἐπειδήπερ ἐμὲ δραμεῖν πρὸς ὑμᾶς τὰ τῶν βα-
σιλικῶν γραμμάτων ἐπέσχε δεσμὰ, ὡσπεροῦν xol
ποὺς ἄλλους. Καὶ παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ὁσιότητα,
xa ἰδεῖν αὐτοὺς πατριχῶς, xal τὰς ἀχλινεῖς ὑμῶν

teat in hac injusta depositione acquiescere, an non :
vestram enim sententiam exspecto. Quod si in judi-
catis manere me jusseritis, manebo, neque ulli
hominum deinceps molestus ero, sed rectum Dei
Salvatorisque: nostri judicium exspectabo. Me qui-
dem, testis est Dominus Deus, honoris et glorie
cura non tangit, sed scandali quod injectum est :
quia muli e simplicioribus, atque ii maxime, qui
ex diversis hzresibus opera nostra emerserunt, se-
dem illorum qui condemnarunt attendentes, liere-
tícos nos fortasse existimabunt, cum dogmatis per-
fectionem perspicere non possint. 1399 Quodque
episcopatu tot annis gesto, non domum acquisierim,
non agrum, non obolum, non sepulcrum, sed spon-
taneam * paupertatem amplexus sim, et ea qux a
parentibus ad nos pervenerant, post illorum mortem
statim distribuerim, sciunt omnes qui habitant in
Üriente.

Pre omnibus autem sacrum Deoque charum ca-
put vestrum obseero, ut precibus mihi opem et
auxilium ferat. Hec per reverendissimos Deoquc
charissimos presbyteros, Hypatium et Abramium
chorepiscopos, et Alypium monachorum qui apud
nos sunt exarchum sanctitati vestre suggessi :
quandoquidem ne ad vos contenderem regiarum
litterarum. vincula retinuerunt, quemadmodum οἱ
alios. Et sanctitatem vestram oro, ut et paterno af-
fectu illos videat, et sinceras aures vestras illis

ἀχοὰς εὐμενεῖς αὐτοῖς παρασχεῖν, καὶ vb cuxopav- p benignas przbeat, et calumniis vexatam ac sine

πούμενον xal μάτην πολεμούμενόν uoo γῆρας τῆς
ὑμετέρας ἀξιῶσαι κηδεμονίας, καὶ πρὸ πάντων τῆς
ἐπιδεθουλευμένης πίστεως movit σθένει φροντίσαι,
xai φυλάξαι ταῖς Ἐχχλησίαις τὸν πατρῷον χλῆρον
&xfjpazov: ἵνα καὶ τὰς ἀντὶ τούτων ἀντιδόσεις δέξη-
43i ὑμῶν ἡ ἁγιότης παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου Δεσπό-
του.

15) παρ᾽ óp. Neap.

76) δέ post ὅτε aberat ἃ Sirm. qui paulo post
fabebat ὡς ἴσασιν: Lectionem Neap. et Vatican.
apud Hervetum et Baron. ipse sensus postulat.

(17) Cum vitio typothetarum exeidisset extre-*

causa impugnatam senectutem meam studio et pro-
videntia vestra dignetur, tum ante omnia fidei in-
sidiis appetit: quam maximam potest curam gerat,
paternamque hereditatem Ecclesiis integran. cu-
stodiat, ut pro his etiam paratas remunerationes a
munifico et liberali Domino sanctitas vestra re-
cipiat.

mum verbi αὐθαίρετον et initium sequentis ἧσπασ.,
qu:e facile sarciri conjectando poterant, si vel ca-
ruissemus beneficio codicis Vindobonensis; Bal-
lerinii male rescripserant ἀλλὰ «hv αὐτομάτην πε-
νίαν.

Digitized by Google
