1363

THEOBORETI EPISCOPI CYRENSIS

1366

Dominum invoco, ut flrmum ipsis imperium ἃ καὶ εὐσεδεστάτῃ Αὐγούστῃ Unio ὧν εἰς δύναμιν

custodiat, quod οἱ subditis clementer proficiat, et
hostibus terrorem iajieiat, prestabilemque omnibus
pacem conciliet. Ad hoc etiam ab eis postulandum
magnitudo vesira flecti se sinat, at Ecclesie tempe-
stati perfectum &nete imponant, et synodum con-
gregari jubeant, non eerum iterum qui. tumultuari
soliti tarbent conciliom, sed qui cum quiete illo-
rum qui divinz sunt edocti, et apostolica dogmata
Aconürment, et spuria atque a veritate aliena
» rejiciant, ut suum hinc jucrum * magnitudo vestra

consequatur.
7

€XL. — Vincomalo magistro.

Valde sum miratus, ubi cognovi magnificentiam
vestram, cum res nostras penitus ignoraret, ac so-
lam qua in nos facta est injuriam didicisset, patto-
vinium nostrum suscepisse, omniaque movisse, ut
comparatas contra nos machinas everteret. Séd
magnitudini quidem vestre munificus Dominus
digna prorsus compensatione retribuet. Qui enim
pro exigua aqua mercedem se daturum pollicitus
est, majores baud dubie reraunerationes reponet iis
qui majora dederint. Nos vero talia passi sumus,
non solum ἃ manifestissiciis 3949/4 hostibus, ve-
rum etiam a germanis, ut putamus, amicis (ab illis
nimirum appetiti, ab istis proditi), qualia nullus,
aut perpauci veterum pertulerunt. Quis enim tale
judicium audivit unquam? Quis reum, quem ultra
quinque et trigirita mansiones posituin detinebat,
judicibus ut absentem judicarent imperavit? Quis
crudelis adeo etimmanis jmdex fuit, ut eos judica-
ret, quorum vocem non audierat, mee judicáret
inodo, sed condemharet, οἱ quidem valde crndeli-
ter ac immanhiter * Nam eur jusserit Dominus "*
eum qui peocat e fratribus et consilium non pati-
tur, post uham, et alteram, ac tertiani admonitio
nem, habere deinceps βίους: ethnicum et publiea-
num, rectissimi et justissimi judices ne illa quidem
qua ethniciset publicanis impertiuns fidel conaor-
tibus éoncesseruht. llos enim et vident et allo-
quuntur interduro, maximo etiam cum honore, οἱ
quam speciem gerant dignitatis : nos vero ei tecto,

etaqua, et rebus omnibus excludi jusserunt. Ita ἡ

nimirum imitatorea esse voluerunt Patris nostri qui
in coelis est, « qui solem suum riri faeit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos 7), »
Verum istos quidem missos faciam. Prope est enim
Domini judicium, in quo non. gestuum simulatio,
sed rerum veritas qusritar. Magnituditrem porro
vestram oro, ut gvatias meis verhis agatis Christi
amanti victotique iniperatori, et religiosissimz Deo-
que dilectissimx August:, quod pio imperio vali-
dam radicem dederint pietatem, * illorumque 1235

?* Mattb. xvut, 17. "* Matth. v, 45.

(ὦ) Sirm. μαΐστρῳ, Est hiec epistola quoque apud

τὸν ἀγαθὸν ἱκετεύω Δεσπότην, ὥστε αὐτῶν βεξαίαν
φυλάξαι τὴν βασιλείαν, τῶν μὲν ὑπηχόων φιλανθρώ-
“πὼς προμηθουμένην, τοὺς δὲ πολεμίονς δεδιττομέ-
νὴν, xai τὴν ἀξιόπαινον εἰρήνην πρυτανεύουσαν
ἅπασιν, Ἱἱκετεῦσαι δὲ αὐτοὺς παραχληθήτω τὸ ὑμέ-
τερον μέγεθος, δοῦναι λύσιν τελείαν τῷ τῆς Ἔχλη-
σίας χειμῶνι, xal χελεῦσαν συναθροισθῆναι σύνοδον,
μὴ πάλιν τῶν θορυδεῖν εἰωθότων τὸ συνέδριον ταρατ-
τόντων, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡσυχίας τῶν τὰ θεῖα πεπαιδευμέ-
νων᾿ τὰ μὲν ἀποστολιχὰ δόγματα βεδαιούντων, ἀπὸ-
χρινόντων δὲ τὰ νόθα xai τῆς ἀληθείας ἀλλότρια"
ἵνα καὶ τὸ ἐντεῦθεν δρέψηται χέρδος τὸ ὑμέτερον
μέγεθος.
PM. -- Βιγχομάλῳ μαγίστρῳ (5).

Alav ἐθαύμασα γνοὺς ὅτι πάμπαν ἀγνοοῦσα τὰ
καθ᾿ ἡμᾶς ἢ ὑμετέρα μεγαλοπρέπεια, μόνην δὲ τὴν
καθ᾽ ἡμῶν ἀδικίαν μαθοῦσα, συνήγορος ἡμῶν ἀν-
ἐφάνη, καὶ πάντα πόρον ἐχίνησεν, ὥστε διαλῦσαι τὰ
χαθ' ἡμῶν τυρευθέντα. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ὑμετέρῳ με-
γέθει δώσει πάντως τὰς ἀντιδόσεις ὁ μεγαλόξωρος
Κύριος. Ὁ γὰρ ὑπὲρ σμικροῦ ὕδατος μισθὸν δώξειν
ἐπαγγειλάμενος, μείζους παρέξει δήπουθεν ἅμοιδᾶς
κοῖς τὰ μείζονα δεδωχόσιν. Ἡμεῖς δὲ τοιαῦτα πεπόν-
θαμεν, οὐ μόνον παρὰ τῶν προδηλοτάτων ἐχθρῶν, ἀλλὰ
xa καρὰ τῶν γνησίων, ὡς ὑπολαμδάνομεν, φίλων,
ὑπὸ μὲν ἐχείνων πολεμηθέντες, ὑπὸ δὲ τούτων ποο-
δοθέντες, οἷα ἣ οὐδεὶς, ἢ ἄγαν ὀλίγοι τῶν παλαιῶν
ὑπέστησαν. Τίς γὰρ τοιαύτης δίχης ἀχήχοε πώποτε;
Τίς τὸν χατηγορούμενον πρὸ πέντε χαὶ τριάχοντα
πεδήσας σταθμῶν, ἐκέλευσε δικάσαι τῷ μὴ παρόντι
τοὺς δικαστάς ; "Fic δὲ οὕτως ὠμὸς xal θηριώδης γε-
γένηται δικαστὴς, ὥστε διχάσαι ἀνδράσιν, ὧν «τῆς
φωνῆς obx ἐπήκουσε, καὶ οὗ δικάσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ
χαταδιχάϑαι, xoi τοῦτο λίαν ὠμῶς καὶ θηριωδῶς ;
ToU γὰρ Κυρίου προστεταχότος τὸν πλημμελοῦντα
τῶν ἀδελφῶν, χαὶ τῆς συμδουλίας οὐκ ἀνεχόμενον,
μετὰ πρώτην, καὶ δευτέραν, καὶ τρίτην νονθεσίαν,
ὕστερον ἔχειν ὡς τὸν ἐθνικὸν καὶ τὸν τελώνην οἱ ὁρ-

τατοι καὶ διχαιότατοι κριταὶ, οὐδὲ ὧν τοῖς ἐθνιχκοῖς
xat τελώναις μεταδιδόασι, τοῖς ὁμοπίδτοις μετέδοσαν.
Ἔχείνους μὲν γὰρ καὶ ὁρῶσιν, χαὶ ἔστιν ὅτε προσδια-
λέγονται, xoV μετὰ πλείστης ὅσης τιμῆς» εἴπερ τινὰ
Ὁ ἔχοιεν ἀξιώματος περιφάνειαν " ἡμᾶς δὲ προσέταξαν

μὴ στέγης, μὴ ὕδατος, μὴ ὅλον μεταλαχεῖν. Οὕτως
ἐδουλήθησαν μιμηταὶ γενέσθαι τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, « ὃς ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐ πὶ
κονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, xai βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους. » ᾿Αλλὰ τούτους μὲν ἐάσω. Ἐγγὺς γὰρ τὸ
Δεσπότον χριτῆριον, ἔνθα οὐ ζητεῖται σχημάτων
ὑπόκρισις, ἀλλὰ πραγμάτων ἀλήθεια. Τὸ δὲ ὑμέτερον
παραχαλῶ μέγεθηζ, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τῆς χάριτος
ὁμολογίαν τῷ φιλοχρίστῳ xai νικηφόρῳ προσενεγχεῖν
βασιλεῖ, καὶ τῇ εὐσεδεστάτῃ xat θεοφιλεστάτῃ Αὖ-
γούστῃ, ὅτι τῇ εὐσεδεῖ βασιλείᾳ ῥίζαν ἔδωχαν ἔσχυ-

Baron., tom. VI, pag. 124, ad a. C. 450.

Digitized by Google
