1311

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1339

Quamobrem oro magnitudinem tuam, ut spiritualis A pav συμφωνίαν ἐπανελθεῖν, Τούτου δὴ χάριν παραι-

negotiationis ansam prasens lempus esse statuat,
et pro tuenda pietate promptum ipea studium aí-
ferat, vicissimque a munifico Domino, et summam
in hac vita providentiam, et in futura regnum caelo-
rum accipiat.

CXXI. — Anatolío patricio.

Patefecit. rerum omnium inspector et moderator
Dominus et apostolicam dogmatum nostrorum veri-
tatem, et jactatze in nos caluraniz falsitatem. Etenim
quz ἃ Deo charissimo et sanctissimo magne Roma»
archiepiscopo domino Leone ad sancte memorie
Flavianum, aliosque apud Ephesum congregatos scri-
pta sunt, cum iis penitus consentiunt qui nos vel
conscripsimus, vel in Ecclesiis perpetuo docuimus.
Quocirca, 13904 simul ac eas litteras legi, beni-
gnum Dominum laudavi, quod Ecclesias non proreus
deseruerit, sed rectz:» doctrinze scintillam servarit,
vel potius non scintillam, sed facem maximam, quz
orbem terrarum accendere et illuminare possit. Re-
vera * enim apostolicum in scriptis suis characterem
secutus est, et qua a sanctis beatisque prophetis
et apostolis, et abiis qui post illos Evangelium
predicarunt, queque a sanctis Patribus Niceze con-
gregatis tradita sunt, eadem in his litteris nacti su-
mus : quibus et nos insistere profitemur, et eos
qui ab his diversa sentiunt, impietatis damnamus.
Cum his autem litteris meis unam ex epistolis co-

χαλῷ τὸ ὑμέτερον μέγεθος, πνευματικῆς ἐμπορίας
ἀφορμὴν νομίσαι τὸν παρόντα χα!ρόν" xal τὴν μὲν
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας εἰσενεγχεῖν προθυμίαν, ἀντελα
δεῖν δὲ παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου Δεσπότου, κἀν τῷ
παρόντι βίῳ τὴν μεγίστην χνδεμονίαν, xàv τῷ μέλ-
λοντι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλεΐαν.

PKA'. — ᾿Ανατοίῳ πατρικίῳ.

“Ἔδειξεν ὁ τὰ πάντ᾽ ἐφορῶν xai πρυτανείων
Δεσπότης. καὶ τὴν ἀποστολιχὴν τῶν ἡμετέρων δογ-
μάτων ἀλήθειαν, χαὶ τῆς xa0' ἡμῶν γεγενημέννς
συχοφαντίας τὸ ψεῦδος. Τὰ γὰρ παρὰ τοῦ θεοφιλε-
στάτου xai ἁγιωτάτου τῆς μεγάλης ᾿Ρώμης ápyts-
πισχόπου χυρίον Λέοντος, τὰ πρὺς τὸν τῆς ὁσίας
μνήμης Φλαδιανὸν, καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν
Ἐφέσῳ συναθροισθέντας γραφέντα, ἄγαν συμφωνεξ
«οἷς map' ἡμῶν καὶ συγγραφεῖσι, xal ἐπ᾿ Ἔχχλη-
αἰας χηρυχθεῖσιν ἀεί. Οὗ δὴ χάριν εὐθὺς ἐντυχὼν
ὕμνησα τὸν φιλάνθρωπον Κύριον, ὅτι οὐ τὰς Ἐχκλη»
σίας παντελῶς χαταλέλοιπεν, ἀλλ᾽ ἐφύλαξε τὸν τῆς
ὀρθοδοξίας σπινθῆρα" μᾶλλον δὲ οὐ σπινθῆρα, ἀλλὰ
πυρσὸν μέγιστον, ixavbv ἐξάψαι καὶ φωτίσαι τὴν
οἰκουμένην. ᾿Αληθῶς γὰρ τὸν ἀποστολιχὸν ἐν οἷς
ἔγραψε διεφύλαξε χαρακτῆρα, χαὶ τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων xoi μακαρίων προφητῶν xal ἀποστόλων, xat
τῶν μετ᾽ ἐχείνους χηρυξάντων τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ
μέντοι καὶ τῶν ἐν Νιχαίᾳ συναθροισθέντων ἁγίων
Πατέρων, εὕρομεν ἐν τοῖς γράμμασι τούτοις" οἷς
ἐμμένειν ὁμολογοῦμεν, καὶ τοὺς ἄλλο τι παρὰ ταῦτα

pulavi, quz ab illo Ephesum missz sunt : ul, cum (; φρονοῦντας ἀσεθείας γραφόμεθα. Συνέταξα δὲ τοῖσδε

eam legerit magnificentia tua, eorum recordetur
quz a nobis sepius in Ecclesia sunt dicta , et do«
gmatum consensionem agnoscat, eosque odio habeat
qui loquuntur mendacium, quique adversus aposto-
lica dogmata novam h:resin condiderunt.

CXXII. — Uranio episcopo Emesa..

Quod conjuncti sumus | in litteris, qui conjuncti
animis eramus, plurimum lztatus sum. Αἱ verba
ila non intellexi : Nonne isti sunt sermones
mei? Nam si compellationis solius gratia id di-
cium est, non angit me dictum; sin autem consi-
lii renovat memoriam, quo silentium suadebas, et
quam appellant dispensationem, gratiam habemus,
sed suasionem non recipimus. Contraria enim prz-
cipit divinus Apostolus : «Insta opportune, im-
portune ** ; » et Dominus huic 19605 ipsi preconi :
« Loquere et ne taceas **;» et Isaiz : « Clama in for-
titudine tua, et ne. parcas ?!;» et Mosi : «Descendens
contestare populum hunc **.» Item Ezechieli : «Spe-
eulatorem dedi te domui Israel; et fiet, si non au-
nuntiaveris impio ?*, » et qui& sequuntur : super-
vacaneum enim est apud eum, qui novit, producere
sermonem. ftaque non modo non concidimus, sed

* Il Tim. 1v, 2. 9 Act. xvi, 9. ?! Jso. rvim, 4.

pou τοῖς γράμμασιν μίαν τῶν εἰς τὴν Ἔφεσον παρ᾽
αὐτοῦ πεμφθεισῶν ἐπιστολῶν, ἵνα ἐντυχοῦσα ὑμῶν
ἡ μεγαλοφνῖα, τῶν παρ᾽ ἡμῶν πολλάχις ἐπ᾿ "Exxan-
σίας εἰρημένων ἀναμνησθῇ, καὶ γνῷ τῶν δογμάτων
«hv συμφωνίαν, χαὶ μισήσῃ τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦ-
δος, xa τοὺς τὴν χαινὴν αἵρεσιν xatà τῶν ἀποστο-
Atxv συντεθειχότας δογμάτων.
PKB'. — Οὐρανίῳ ἐπισκόπῳ Ἑμόσης (85).

Ὅτι μὲν συνεζεύχθημεν ἐν τοῖς γράμμασιν vl τῇ
διαθέσει συνεζευγμένοι, λίαν ἤσθημεν. Οὐ νενοήχα-
μεν δὲ τὸ, ὅτι Οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου; El. μὲν γὰρ
προσρήσεως χάριν εἴρηται μόνης, οὐχ ἀνιᾷ τὸ λε-
χθέν" εἰ δὲ συμδονλῇς ἀναμιμνήσχει σιγὴν zapatve-
σάσης, καὶ τὴν χαλουμένην οἰχονομίαν, χάριν ὁμολο-
γοῦμεν, μὴ δεξάμενοι τὴν εἰδήγησιν. Ὃ γὰρ θεῖος
᾿ΑἈπόστολος τἀναντία παρεγγυᾷ * « Ἐπίστηθι εὐκαί-
ρως, ἀκαίρως. » Καὶ ὁ Δεσπότης αὐτῷ γε τούτῳ τῷ
κήρυχι" «Δάλει, καὶ μὴ σιωπήσῃς.» Καὶ τῷ Ἡσαῖᾳ"
«᾿Αναδόησον τῇ ἰσχύϊ σον, καὶ μὴ φείσῃ.» Καὶ τῷ
Μωῦσῇ «Καταδὰς διαμάρτυραι τῷ͵ λαῷ τούτῳ. »
Καὶ μέντοι xai τῷ Ἰεζεκιήλ᾽ « Σχοπὸν δέδωχά σε
τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ᾽ xai ἔστα!, ἐὰν μὴ διαστείλῃ τῷ
ἀνόμῳ,» xal τὰ τούτοις ἀνόλουθα " περιττὸν γὰρ
πρὸς εἰδότα μηκύνειν. Οὐ μόνον τοῖνυν οὐχ ἀλύομεν,
παῤῥησίᾳ χρησάμενοι, ἀλλὰ καὶ γαννύμεθα, καὶ

3, Exod. xix. 41. ? Ezech. εἰ, 17.

(85) Apud Baron., t. Vl, p. 107 scq. ad a C. 419, cadem cst pistola.

Digitized by Google
