1361

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1368

tum laudabilis zelus, quem apostolice fldei cusa A ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν xal ὁ ἀξιάγαστος ὑμῶν βίος. καὶ

declarastis, nec regiam potentiam formidontes, nec
episcoporum consensionem. Etsi enim plurimi ex
iis qui convenerant vi adacti consenserunt, aita-
men subscriptionibus suis novam hzresin confir-
marunt. Pietatem vero vestram nihil horum com-
movil, sed in antiquis dogmatibus perstitistis, qux
et per prophetas 393'7 et apostolos Ecclesias
probare Dominus docuit. Ifas etiam nos definitiones
servare cupimus, et in unum Patrem, unumque Fi-
iium, et unum Spiritum sanctum fidem et confessio-
nem usque ad exituin custodire. Unigeniti namque
incarnatio Trinitatis numerum non auxit, sed Tri-
' nitas etiam post incarnationem mansit qui Trinitas
erat. Sic enim ab initio didicimus, sic credidimus,
sic baptizati sumus : sic przedicavimus, sic baptiza-
vimus, sic sentire perseveramus. De Patre autem
loquentium mendacium Dominus ait : « Cum lo-
quitur mendacium, ex propriis loquitur "*. » Con-
gruunt autem discipulis qux dicta sunt de magi-
stro. Hi enim cum falsiloquiis in nos utuntur, ex
propriis loquuntur, et nostra non dicunt. Nos vero
Dominus consolatur dicens : « Beati estis cum male-
dixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint

omne malum adversum vos mentientes propter me : ,

gaudete et exsultate, quoniam merces vestra co-
piosa est in celis "*. » Tuam autem pietatem ob-
secramus, ut oret ne inter eos censeamur qui in-
juriam faciunt, sed eum iis qui propter Evangelii
veritatem injuriam patiuntur.

CXLIII. — Andree monacho Constantinopoleos.

Etsi pietatem tuam nec vidi unquam, nec eam
per litteras sum allocutus, ᾿ ejus tamen amalor
faetus sum ardentissimus. Hunc vero nobis amo-
rem fecerunt, et continenter accendunt illa qua
una voce ab iis dicuntur qui mel tuum degusta-
runt. Mirantur quippe omnes fidei rectitudinem,
1238 vite claritatem, constantiam animi, morum
consensionem, blandam et allicientem congressus
dulcedinem, et alia quzecunque perfectum depingunt
1lumnum philosophie, Propter hxc ex pietate tua
suspensus hzreo : fecit autem amor ut etiam litte-
ras auspicarer. Αἱ tu, charum caput, quod cupio
citissime imperti, et litterarum nobis przbe collo-
quium : magnum enim inter se distantibus sola-
tium affert epistolarum consuetudo. Scribes autem
non alterius opinionis homini, sed in apostolorum
disciplina erudito, et trinitatis, non quaternitatis
assertori. Revera enim perzque impios censui eos,
qui duas Unigeniti naturas in unam cogere audent,
et qui Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Deci vivi, hominem factum Deum Verbum, in duos
filios dividere conantur, si qui sunt tandem, ego

"* Joan. viri, 44. 7* Matth. v, 1, 12.

(7) διά Neap. recte habebat. Sirm. omiserat.
(8) τὴν E. Π. xai addimus ex versione Latina,

ὁ ἀξιέπαινος ζῆλος, ὃν ὑπὲρ τῆς ἀποστολιχῆς ἐπεδεῖ-
ξασθε πίστεως, οὐ βασιλιχὴν δείσαντες δυναστείαν,
οὐκ ἐπισχοπικὴν συμφωνίαν. Εἰ γὰρ καὶ τῶν Gov-
εληλυθότων οἱ πλεῖστοι βιασθέντες συνέθεντο, ἀλλ᾽
οὖν ταῖς ὑπογραφαῖς τὴν χαινὴν ἐχράτυναν αἵρεσιν.
Τὴν δὲ ὑμετέραν φιλοθεῖαν οὐδὲν τούτων διέσεισεν "
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν παλαιῶν διεμείνατε δογμάτων, ἃ καὶ
διὰ (7) τῶν προφητῶν χαὶ τῶν ἀποστόλων φρονεῖν τὰς
Ἐχχλησίας ὁ Δεσπότης ἐδίδαξε, Τούτους xat ἡμεῖς
τοὺς ὄρους φυλάττειν εὐχόμεθα, xai τὴν εἰς τὸν
ἕνα Πατέρα, xai (8) τὸν ἕνα Υἱὸν, καὶ τὸ ἕν ἅγιον
Πνεῦμα πίστιν τε xal ὁμολογίαν μέχρι τέλους δια-
Tnphca:. 'H γὰρ ἐνανθρώπησις τοῦ Μονογενοῦς o2x
τῦξησε τῆς Τριάδος τὸν ἀριθμὸν, ἀλλὰ μεμένηχε χαὶ
μετὰ τὴν (9) σάρχωσιν Τριὰς ἡ Τριάς. Οὕτω γὰρ ἐξ
ἀρχῆς ἐμαθητεύθημεν, οὕτως ἐπιστεύσαμεν, οὕτως
ἐδαπτίσθημεν, οὕτως ἐχηρύξαμεν, οὕτως ἐδαπτίσα-
μεν, οὕτω διατελοῦμεν δοξάζοντες. Περὶ δὲ τοῦ Ha-
τρὸς τῶν λαλούντων τὸ ψεῦδος ὁ Κύριος ἔφη" « Ὅταν
λαλῇ τὸ ψεῦδος, Ex τῶν ἰδίων λαλεῖ.» ᾿Αρμόττει δὲ
τοῖς μαθηταῖς τὰ περὶ τοῦ διδασχάλου ῥηθέντα. Kat
γὰρ οὗτοι, ταῖς καθ᾽ ἡμῶν ψευξολογίαις χρητάμενοι,
ix τῶν ἰδίων λαλοῦσιν, οὐ τὰ ἡμέτερα λέγουσιν.
Ἡμᾶς; δὲ ὁ Δεσπότης ψυχαγωγεῖ λέγων " « Μακάριοι
ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, χαὶ εἴπωσι:
πᾶν πονηρὸν ῥῆμα χαθ᾽ ὑμῶν ἕνεχεν ἐμοῦ ψευξόμε-
vot * χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν
πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ «hv σὴν δὲ παρακα-
λοῦμεν προσεύξασθαι θεοσέδειαν, μὴ τῆς τῶν ἀξε-
χούντων ἡμᾶς γενέσθαι μερίδος, ἀλλὰ τῆς τῶν ἧδε-
χημένων διὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων ἀλήθειαν.

ῬΜΓ'. --- ᾿Ανυδρέᾳ μονάζοντι Κωνσταντιγουπώ-

ὅκως.

Οὔτε θεασάμενος πώποτε τὴν σὴν εὐπέδειαν, οὔτε
διὰ γραμμάτων ὁμιληχὼς, ἐραστὴς αὐτῆς ἐγενόξιτῃν
θερμότατος. Εἰργάπατο δὲ τὸ φίλτρον, καὶ τοῦτο
πυρσεύει διηνεχῶς, τὰ παρὰ τῶν τοῦ σοῦ μέλιτος
γεγευμένων συμφώνως λεγόμενα. Θαυμάξουσι γὰρ
ἄπαντες τῆς πίστεως τὴν ὀρθότητα, τὴν τοῦ βίου
λαμπρότητα, τὴν εὐστάθειαν τῆς ψυχῆς, τὴν τῶν
ἠθῶν ἁρμονίαν, τὸ τῆς συνουσίας ἐπαγωγὸν xai
γλυκὺ, καὶ τἄλλα ὅσα τὸν τέλειον ὑπογράφει τῆς φι-
λοσοφίας τρόφιμον. Διὰ ταῦτα τῆς σῆς φιλοθεῖας
ἐξήρτημαι. Ὁ δὲ πόθος καὶ γραμμάτων ἄρξαι πε-
ποίηχεν. "AXX, ὦ φίλη μου κεφαλὴ, μετάδος ὡς τά-
χιστα τοῦ ποθουμένου, καὶ τὴν διὰ γραμμάτων ἡμῖν
πάρασχε διάλεξιν. "Ixavhv γὰρ τοῖς διεστηχόσι zap-
ἔχει ψυχαγωγίαν ἡ δι᾽ ἐπιστολῶν ὁμιλία. Γράψεις δὲ
οὐχ ἑτεροδόξιῳ, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀποστόλων ἐντεθραμ-
μένῳ διδασκαλίᾳ, καὶ Τριάδος οὐ τετράδος xfipuxt.
Τῷ ὄντι γὰρ παραπλησίως ὑπείληφα δυσσεδεῖς, τούς
πε τὰς δύο τοῦ Μονογενοῦς φύσεις εἰς μίαν συνάγειν
τολμῶντας, καὶ τοὺς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, τὸν ἐνανθρὼω-
πέπαντα Θεὸν Λόγον, εἰς δύο μερίζειν ἐπιχειροῦντας

(9) τὴν ex Neap.

Digitized by Google
