E

EPISTOLA CXLVI.

1402

πρώτων, »: ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ ὁμωνυμία τὸν εὐσεδῇ λωδᾶ- A et unigenitus ejus Filius, eL sanctus ejus Spiritus.

ται, Εἷς γὰρ φύσει θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ μονογενὴς.

αὐτοῦ ΥἹὸς, καὶ τὸ πανάγιον αὐτοῦ Πνεῦμα " xal
εἷς φύσει YU, τοῦ Θεοῦ μονογενὴς, ὁ ἐνανθρωπή-
σας Θεὸς Λόγος, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός"
xai ἕν Πνεῦμα ἅγιον ὁ Παράχλητος, ὃς πληροῖ τῆς
Τριάδος τὸν ἀριθμόν. Οὕτω πολλῶν ὀνομαζομένων
πατέρων ἕνα προτχυνοῦμεν Πατέρα, τὸν πρὸ τῶν
αἰώνων Πατέρα, τὸν καὶ ταύτην τοῖς ἀνθρώποις τὴν
ἐπίχλησιν δεδωχότα, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου φω-
viv. «Κάμπτω γὰρ, φησὶ, τὰ γόνατά μου mph; τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου. ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ
πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. »
Μὴ τοίνυν τῷ ἄλλους ὀνομάξεσθαι Χαιστοὺς, ἀπο-
στερήσωμεν ἑαυτοὺς τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ προσχυνήσεως. Ὥς γὰρ πολλῶν ὠνομασμέ-
νων θεῶν τε χαὶ πατέρων, εἷς ἐστιν ὁ ἐπὶ πάντων
Θεὸς καὶ πρὸ αἰώνων Πατήρ. Καὶ πολλῶν χεχλημέ-
νων υἱῶν, εἷς ὁ ἀληθινὸς καὶ φύσει Υἱός * καὶ πολ-
λῶν προσηγορευμένων πνευμάτων, ἕν ἔστι τὸ παν-
ἀγιον Πνεῦμα' οὕτω πολλῶν χληθέντων Χριστῶν,
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. Μάλα
δὲ εἰχότως ἡ Ἐχχλησία τοῦδε ἐξήρτηται τοῦ ὀνόμα-
τῆς. "Hxouce γὰρ τοῦ νυμφοστόλου Παύλον βοῶντος"
« Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ, παρθένον ἁγνὴν πα-
ραστῆσαι τῷ Χριστῷ.» Καὶ πάλιν: «Οἱ ἄνδρες,
ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας ὑμῶν, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἢγά-
πὴσε τὴν Ἐχχλησίαν, » Καὶ αὖθις εἰπών « ᾿Αντὶ
τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα xal τὴν μη-

τέρα αὑτοῦ, xal προσχολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖ- c

κα αὑτοῦ, xal ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν"» ἐπ-
ἤγαγε" «Τὸ μυπτήριον τοῦτο μέγα ἐστίν ᾿ ἐγὼ δὲ
λέγω εἰς Χριστὸν, xai εἰς τὴν Ἐχχλησίαν.» "Axou-
Sov αὐτοῦ λέγοντος “ «Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ix
τῆς χατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατ-
ἀνφα. » Καὶ ἑτέρωθι " ε Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι εἰς Χοι-
στὸν ἐδαπτίσθητε, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθη-
τε; » Καὶ ἀλλαχοῦ " «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθη-
τε, Χριστὸν ἐνεδύσαασθε. » Καὶ πάλιν" « Ἐνδύσασθε
τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, xal τῆς σαρχὺς πρό-
vouay μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. »

Ταῦτα καὶ τούτοις προσόμοια μεμαθηκότες οἱ τῶν
θείων δωρεῶν τετυχηχότες, ἔρωτι τοῦ φιλοδώρον
Δεσπότον, xal τὴν τριπόθητον αὐτοῦ προσηγορίαν

Et unus natura Filius Dei unigenitus, Deus Verbum,
qui homo factus est, Dominus noster Jesus Chri-
stus : et unus Spiritus sanctus Paracletus, qui ex-
plet numerum 1968 Trinitatis. Ita multi cum
appellentur patres, unum adoramus Patrem, qui
ante secula est Pater, qui et hanc hominibus ap-
pellationem dedit, sicut dicit Apostolus: « Fleeio
genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi,
ex. quo omnis paternitas in colis et in terra nomi-
vatur ?*, »

: Ne igitur eo quod alii nominentur Christi, nos
^psos Domini nostri Jesu Christi adoratione frau-
demus. Quemadmodum enim, cum multi nominati
sint dii et patres, unus est super omnes Deus et
Pater ante stecula : et cum multi appellati sint filii,
unus est verus οἵ natura Filius : et cum multi vo-
cati sint spiritus, unus est Spiritus sanctus; sic
. cum multi nuneupati sint Christi, unus est Domi-
nus Jesus Christus, per quem omnia. Jure autem ac
merito Ecclesia huic nomini adhzeret. Audivit nam-
que paranymphum Paulum clamantem : « Despondi
vos uni viro virginem castam exhibere Christo ?*. »
Et rursum : « Viri, diligite uxores vestras, sicut et
Christus dilexit Ecclesiam **. » Et rursus cum di-
xisset : « Propter hoc relinquet homo patrem et
matrem suam, et. adherebit uxori sue, et erunt
duo in carne una, » subjunxit: « Sacramentum hoc
magnum est: ego autem dico in Christum et in
Ecclesiam "*. » Audi ipsum dicentem : « Christus
nos redemit de maledicto legis factus pro nobis
maledictum "*. » Et alibi : « An ignoratis, quod
quicunque baplizali estis 77, in mortem ipsius
baptizati estis? » Et alibi : « Quicunque in Chri-
stum 1969 baptizati estis, Christum induistis *. »
Et iterum : «Induimini Dominum Jesum Chri-
stum, et carnis curam ne feceritis in desideriis '*.

Hzc et his similia edocti qui divina munera
consecuti sunt, munifici Domini amore, desidera-
bilissimam quoque illius appellationem in ore cir-

ἐν τῷ στόματι περιφέρουσι, χαὶ τὰ τοῦ Ἄσματος D cumferunt, et illa Cantici canticorum inclamant :

τῶν ἀσμάτων βοῶσιν’ «᾿Αδελφιδοῦς μου ἐμοὶ, xá-
γὼ αὐτῷ ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, xal Exáfi-
ισα, xal ὁ χαρπὸς αὐτοῦ γλυχὺς ἐν λάρυγγί pov. »
Tos; δὲ τούτοις, καὶ τὴν ἐπέραττον προσηγορίαν ἣν
ἔχομεν ἐχ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας ἐλάθομεν.
Χριστιανοὶ γὰρ ὀνομαζόμεθα. Περὶ τούτον τοῦ ὀνό-
μᾶτος προαγορεύων ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός « Τοῖς δὲ
δουλεύουσί μοι χληθήσεται ὄνομα χαινὸν, ὃ εὐλογηθή-
σεται ἐπὶ τῆς γῆς.» Τούτου δὴ χάριν διαφερόντως
ἡ Ἐχχλησία τῆσδε τῆς προτηγορίας ἐξήρτηται. “Ὅτε
γὰρ ἐνηνθρώπησεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Yi5;, τότε
Χριστὸς ὠνομάσθη. τότε τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις τοῦ

** Ephes. m. 14. ? I Οὐκ. xi, 2.

** Galat. 11,27. 7* Rom. xm, dí. ^ Cant. ii, 5.

'** Ephes. v, 75, 7* ibid. 31, 52,

« Consobrinus meus mibi, et ego illi : in umbra
ejus desideravi, εἰ sedi, el fractus ejus dulcis
gutturi meo δ.» Accedit quod amabile nomen,
quod gerimus, ex Christi nomine sumpsimus. Chri-
stiani enim nuncupamur. De hoc nomine vaticinans
universorum Deus dixit : « Servientibus mihi vo-
cabitur nomen novum, quod benedicetur in terra*!.»
Ob hane causam Ecclesia huic potissimum nomini
adheret. Nam quando incarnatus est Filius Dei,
tunc Christus appellatus est: tunc hominum na-
tura intellectualis luminis radios suscepit : tunc ve-
rilatis praecones orbem terra illustrarunt. Ecclesi

τὸ Galat, m, 15. 7 Rom. v1, ὥς

*5 ]aa. χν, 10.

Digitized by Google
