1231

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1933

trintemque nubem discutiens liquidam serenitatem A Συνεργήσει γὰρ δήπουθεν τῶν Ἐχχλησιῶν ὁ Ae-

fidei alumnis gratificabitur. Quod si procellani pre-

'valere permiserit, magnitudo quidem tva merce-
dem integram recipiet, nos vero tempestati acquie-
scemus, eL quocunque nos ejecerit, cum lIstitia vi-
vemus, diviuum judicium prastolantes, rectamque
illam et justam sententiam exapectantes.

σπότης xai χυδερνήτης τῇ τῆς ὑμετέρας μεγαλο-
πρεπείας σπουδῇ, xa διαλύσει τὸ νέφος τὸ σχυθρ-
ωπὸν, χαὶ καθαρὰν αἰθρίαν χαριεῖται τοῖς τροφέμοις
«ἧς πίστεως. Εἰ δὲ καὶ συγχωρήσοι τὸν χειμῶνα
νιχῇσαι, τὸ μὲν ὑμέτερον μέγεθος τέλειον ἀπολῆψε-
ται τὸν μισθὸν, ἡμεῖς δὲ τὸν χλύδωνα στέρξομεν,

xai ἔνθα ἂν ἡμᾶς ἐξώσῃ, μετὰ ψυχαγωγίας διάξομεν, τὸ θεῖον χριτήριον ἀναμένοντες, καὶ τὴν ὀρθὴν

ἐχείνην καὶ διχαίαν προσμένοντες ψῆφον.

XCIII. --- Senatori patricio.
Magnificentiam tuam, cujus perpetuam memoriam
cireumfero, etiam per Deo charissimos et sanctissi-
os episcopos saluto. Illis 1126/4 autem ut in

VD. — Σενατωρίῳ satpixlg.
Καὶ διὰ τῶν θεοφιλεστάτων xal óstwtáttov ix
σχόπων προσφθέγγομαι τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέ-
πειαν, ἧς τὴν μνήμην (60) ἄσδεστον περιφέρω. Ka-

urbem regiam pergerent auctor fuit sanctissimus B ταλαδεῖν δὲ αὐτοὺς τὴν βασιλίδα παρεσχεύασε πόλιν

episcopus dominus Domnus, ut contra nos com-
positum diluant mendacium. Apertam enim quidam
contra nos calumniam texuerunt, tumultuque Eccle-
sias repleverunt, pro quibus Christus Dominus cru-
cem subiit ignominia contempla ; pro quibus divi-
nus apostolorum chorus, et victorum martyrum
greges omnia mortis genera perpessi sunt. Pro pace
uL decertes, oro magnificentiam tuam, Nam facile
fuerat universorum Deo, tristia h:ec solo nutu de-
pellere : differt. tamen, tum ut eorum qui impu-
gnantur declaret fortitudinem, tum ut nobis ca-
prende utilitatis occasiones preebeat.

XCIV. — Protogeni prefecto.

ὁ ὁσιώτατος ἐπίσκοπος ὁ χύριος Δόμνος, ἵνα τὸ xa
ἡμῶν συντεθὲν διαλύσωσι ψεῦδος. Προφανῇ γάρ τ΄
νες χαθ᾽ ἡμῶν συχοφαντίαν ἐξύφηναν, xaX ζάλτς
τὰς Ἐχχλησίας ἐνέπλησαν, ὑπὲρ ὧν ὁ Δεσπόττ:
Χριστὸς σταυρὸν ὑπέμεινεν αἰσχύνης χαταφρονέ-
σας, ὑπὲρ ὧν ὁ τῶν θείων ἀποστόλων χορὸς, καὶ τῶν
νιχτφόρων μαρτύρων οἱ δῆμοι, ταῖς παντοδαπαῖς
«οὔ θανάτου παρεδόθησαν ἰδέαις. Ὑπὲρ τῇς τούτων
εἰρήνης τὴν ὑμετέραν ἀγωνίσασθαι μεγαλοφνῖαν
παρακαλῶ. Ῥάδιον μὲν γὰρ ἦν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ
νεῦσαι, καὶ λῦσαι τὰ σχυϑρωπά" ἀλλ᾽ ἀναδάλλετα:,
χαὶ τῶν πολεμουμένων τὴν ἀυδρίαν ἐπιδεικνὺς, χεὶ
ἡμῖν ἀφορμὰς εἰς ὠφέλειαν παρέχων.
Δ΄, — Πρωτογενεῖ ὑπάρχῳ (61).

Jam olim quidem benignus Dominus idoneam ad € πάλαι μὲν δέδωχεν ὑμῖν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπό-

exsequendum mentis consilium vobis tribuit facul-
tatem : sed eamdem auxit hoc tempore, * ut ma-
gnitudo vestra facilius et impugnatam defendat ve-
ritatem et mendacium evertat, optatamque Eccle-
siis tranquillitatem restituat. Quam gravi enim
procelia .opplete sint. Orientis Ecclesiz, et ab aliis
muitis magniücentia vestra didicit, et accuratius
ex Deo charissimia episcopis cognitura est, qui hanc
longam peregrinationem hiemis tempore propterea
susceperunt, vestre imprimis post divinam gratiam
auctoritatis providentia freti. Sedate igitur nobis,

Christi amantes, tempestalem, obseuramque no-

ctem in liquidam serenitatem convertite, et incita-
as contra nos linguas 11655 refrenate. Nos enim
divina favente gratia, pro apostolicis dogmatibus
assidue pugnamus, fidemque Nice expositam il-
libatam servamus, et eos qui hzec violare dogmata
non dubitant, impios appellamus. Atque horum
testes nobis sunt qui apud nos sunt catechumeni,
qui a nobis baptizantur, qui nostros imn ecclesiis
sermones audiunt. Quod si accusare legitime vo-
lunt, presentes redarguere oportet, non absentes
calumniari. Sic enim et in aliis negotiis, dum ju-
dicat magnificentia vestra, sententiam promit, ex
accusalionis defensionisque verbis quid verum sit
deprelendens.

. (60) Sic Neap. et Vatican. e quo principium hu-
jus epistoke Latine versum habet Baronius ad a C.
449, t. VI, p. m. 72. Sirm. τιμήν.

τῆς δύναμιν ἀρχοῦσαν ὑπουργῆσαι τῇ Tweogr.
Ηύὔξησε δὲ ταύτην ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἵνα ῥᾷον xs:
τῆς ἀληθείας πολεμουμένη; ὑπερμαχήσῃ τὸ ὑμέτε-
ρὸν μέγεθος͵ καὶ καταλύσῃ τὸ ψεῦδος, xat ταῖς "Ex-
χλησίαις τὴν ποθουμένην πρυτανεύσῃ γαλήνην.
Ὁπόσης γὰρ ἐνεπλήσθησαν ζάλης τἧῆς ἑῴας at Ex
χλησίαι, παρὰ πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων d ὑμετέρ:
μεγαλοφυῖΐῖα μεμάθηχεν, ἀκριδέστερον δὲ παρὰ τῶν
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων μαθήσῃ, ol τῇς μαγρᾶς
παύτης ἀποδημίας ἐν ὥρᾳ χειμῶνο; τούτου χάρ»
ἠνέσχοντο, μετὰ τὴν θείαν χάριν τῇ τῆς ὑμετέρε;
ἐξουσίας προμηθείᾳ θαῤῥοῦντες, Λύσατε τοΐνυν ὃ μὲν,
ὦ φιλόχριστοι, τὸν χειμῶνα, καὶ τὴν σχοτομέν:»
εἰς αἰθρίαν καθαρὰν μεταθάλετε, xal τὰς χαθ᾽ ἐμῶν
χινηθείσας χαλινώσατε γλώττας Ἡμεῖς γὰρ διὰ τ»
θείαν χάριν, τῶν ἀποστολιχῶν διηνεχῶς ὑπερμαχιῦ-
μὲν δογμάτων, καὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν Nuxaia πέττειν
φυλάττομεν ἄσυλον, καὶ τοὺς ταῦτα παραχαράττεν
τολμῶντας τὰ δόγματα ἀσεθεῖς ὀνομάζομεν. Kx
τούτων μάρτυρες οἱ παρ' ἡμῶν χατηχούμενο:, c
παρ᾽ ἡμῶν βαπτιζόμενοι, ol τῶν ἐν ταῖς Exxxtsisc
διαλέξεων ἐπαῖΐοντες, Εἰ bb χαττγορεῖν ἐννό:":

ἐθέλουσι, χρὴ παρόντας ἐλέγχειν, οὐχ ἀπόντας cvz- .

φαντεῖν. Οὕτω γὰρ καὶ τοῖς ἄλλοις ἡ ὑμετέρα με :

γαλοφνῖα διχάζουσα πράγμασιν ἐχφέρει τὰς ψέφακ, .

ἐχ τῶν τῆς χατηγορίας καὶ ἀπολογίας λόγων cw
ορῶσα τὸ δίχαιον.

]

(61) Latina interpretatio hujus eplstobe est apsi :

Barenium 1. c.

Digitized by Google

1

!
Ι

Ι
