1239
LE. — Arridzo óxdpzo.
Τῆς μεγίστης ἀρχῆς τὰς μὲν φροντίξας ἀπέθεσθε,
τὸ bà χλέος ὑμῶν παρὰ πᾶσιν ἀνθεῖ. ΟΣ γὰρ τὰς
ὑμετέρας εὐεργεσίας τρυγήσαντες ἄδουσι ταύτας ἐν-
6:26), πλεῖστοι δὲ οὗτοι, xoi πανταχοῦ (xxi
πολλοῖς τὰς εὐφημίας προσφέροντες, καὶ τὰς ἐχείνων
γλώττας πάλιν εἰς ἐπαίνους κινοῦντες. Ἐγὼ δὲ
γάννυμαι, θεωρῶν τὸν ἀξιέραστον καρπὸν, τὴν πο-
λυθρύλλητον ὡραΐξζοντα ῥίζαν, Οὗ δὴ χάριν ἐπὶ τὰ
μείζω καὶ τελειότερα τὴν ὑμετέραν μεγαλοφυῖαν
παραχαλῶ, καὶ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν ἀξιῶ φροντίσαι

γαλήνης. Πολλοῦ γὰρ ταύτας χειμῶνος ἐνέπλησαν ol.

τὰς καθ᾽ ἡμῶν συχοφαντίας ὑφήναντες, Διά xot τοῦτο
χαὶ οἱ θεοφιλέστατοι ἐπίσχοποι, χαὶ μαχρᾶς ὁδοιπορίας,

xai ἀσθενείας, xal γήρως καταφρονήσαντες, καὶ τὰ B

σφέτερα ποίμνια καταλιπόντες ἀποίμαντα, τὴν μα-
χρὰν ταύτην πορείαν ἐστείλαντο, διελέγξαι τὸ xasi
πάντων ἡ λῶν συντεθὲν ἐπειγόμενοι ψεῦδος. Ἐπαμυ-
γάτω τοίνυν αὐτοῖς τὸ ὑμέτερον μέγεθος, καὶ τῆς
συχοφαντουμένης ἑῴας κηδόμενον, χαὶ τῆς ἀποστο-
λικῆς προμηθούμενον πίστεως. Πρέπει γὰρ ὑμῖν
«οἵ; ἄλλοις γατορθώμασι xal τόδε προσθεῖναι τὸ
χλέο;.
ἘΦ’. — Νόμῳ πατρικίῳ.

AM μὲν ἤδη γράψας, οἶμαι δ᾽ ὅτι χαὶ τρὶς, ἀντι-
γράφων οὐχ ἔτυχον" xaX σιγζσαι λοιπὸν βουληθεὶς,
xal νῦν γοῦν ἐμαυτόν τς γνῶνα!, xaX τῶν ἐξουσιῶν
τὸ μέγεθος ἐπιγνῶναι, ἄμεινον ᾧήθην αὖθις γρά-
ψαι, καὶ παραχαλέσαι μαθεῖν τὴν αἰτίαν τῆς σιω-

EPISTOLA XCVI.

1308
XCV. — Antiocho prefecto.

Maximi magistratus curas quidem deposuistis,
sed gloria vestra apud omnes floret. Qui enim be-
neficiis vestris orhati fuerunt, assidue illa comme-
morant (plurimi autem ii sunt, et ubique), laudes-
que vestras apud alios przedicant, et ad. przconia
vestra illorum etiam linguas movent. Ego vero
magnopere Leior, amabilern fructum cernens, qui
multorum ore celebratam radicem condecorat.
Quamobrem ad majora et perfectiora magnificen-
ljam vestram invito, atque ut Ecclesiarum tran-
quillitatis curam geras obtestor. Magnos enim in
his fluctus excitarunt qui contra nos calumnias
commenti sunt. Qua de causa et Deo charissimi
episcopi, et itinerum longitudine, et virium infir-
mitate, et senili xlate contempta, gregibusque
sine pasiore relictis, longam istam peregrinatio-
nem susceperunt, conflatum in nos mendacium *
refellere properantes. Adjuvet ergo illos amplitudo
1166 vestra, et calumnia oppresso consulens
Urienti, et fidei apostolicze prospiciens. Convenit
enim vos ad czetera praeclara facinora hanc quoquc
gloriam adjicere,

XCVI. — Nomo patricio.

Bis jam cum scripserim, ac ter etiam, opinor,
responsum non accepi: et cum silere deinceps
stàatuerem, ac nunc tandem me nosse, potestatum -
que magnitudinem agnoscere, satius existimavi
scribere iterum, silenüique causam ut doceas ro-

πῆς. Τῷ ὄντι γὰρ οὐκ οἶδά «t πλημμελήσας εἰς τὴν C gare. Revera enim adversus maghificentiam ve-

ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν. Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον Exóv-
τες, ἀλλὰ καὶ ἄχοντες πτιαίΐίομεν, xal ἀγνοοῦμεν ἔστιν
ὅτε ἃ πλημμελοῦμεν, ἡ ὑμετέρα μεγαλοφυῖα, τῶν
θείων νόμων ἀναμνησθεῖσα, οἵ διαῤῥήδην παρεγ-
γνῶσιν, « Ἔλν ἀμόρτῃ ὁ ἀδελφός σου εἰς σὲ, ἔλεγξον
αὐτὸν μεταξὺ σοῦ μόνον καὶ αὐτοῦ,» δήλην μοι τῆς
λύπης ποιῆσαι χαταξιωσάτω τὴν ἀφορμὴν, ἵνα ἣ
ἀθῶον ἐμαυτὸν ἐπιδείξω, ἣ γνοὺς τὸ πλημμέλτημα
συγγνώμτν αἰτήσω. Ἐλπίζω ὃξ τὸ πρότερον ἔσε-
αθαι, τῇ τοῦ συνειδότος μαρτυρίᾳ θαῤῥῶν. Πάντας
μὲν οὖν ἀνθρώπους ἡ μεγαλοψυχία κοσμεῖ, οὐχ
ὥκιστα δὲ τοὺς χατὰ τὴν ὑμετέραν μεγαλοφυῖΐαν
καὶ διὰ τῆς θύραϑεν παιδείας ἡγουμένους, xoi τὰ
θεῖα πεπαιδευμένους, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν Eratov-
τας νόμων, ἄντιχρυς βοώντων" « Μὴ ἐπιδυάτω ὁ ἥλιος
ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν" » xai τῶν Ὁμηριχῶν
μεμνημένους ἐπῶν.
eorr κεν Σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν
*Ic ys ἐνὶ στήθεσσι" eidogpocórn γὰρ ἀμείνων,
Ταῦτα δὲ οὐ διδάσχων ἔφην, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχων ὃν
πολλοῖς οὖσαν τὴν ὑμετέραν μεγαλοπρέπειαν * χαὶ
μέντοι καὶ τῶν τοῦ Κυρίου μεμνημένος νόμων, oi
παῦτα διαγορεύουσιν" « Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν
σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, χάχεϊ μνησθῇς ὅτι ἔχε: τι
ὁ ἀδελφός σοῦ κατὰ σοῦ, ἄφες ἐχεῖ τὸ δῶρόν σου
Ep.mpos0t» τοῦ θυτισστηρίου, xai ὕπαγε, πρῶτον

sSiram peccasse me quidquam nescio. Sed quia non
volentes modo, sed nolentes quoque labimur, igno-
ramusque interdum in quibus delinquimus, magni-
ficentia vestra divinarum memor legum, qui di-
serte precipiunt : « Si peccaverit in te frater tuus,
corripe eum inler te et ipsum solum 33, » molestize
causam mihi exponere ne gravetur, ut vel inno-
centem esse me ostendam, vel agnita culpa veniam
orem. Quanquam prius illud futurum confido, fre-
tus conscienli:e testimonio. Porro cunctos homines
cum ornet magnanimilas, tum illos maxime, qui
magn:e tie indolis exemplo, et externis disciplinis
exculti, et divinis eruditi, apostolicas leges audiant,
Cara voce pronuntiantes : « Sol non occidat .super-
iracundiam vestram *? ; » et Hlomeric:e sententie *!
meminerint,

etr rn Tu magni pectoris iram

Comprime, nam placide melior clementia mentis,
1167 Hecautem non docendi studio dixi, scd
ut magnificenti» tuze in multis occupat:e revocem
in memoriam, cum Domini quoque legum veniat in
mentem, qua ista przecipiunt : « Si offers inuhus
tnum ad altare, et ibi recordatus fueris, quod frater
tans habeat aliquid adversum te, relinque ibi mu-
nus tuum ante altare, et vade prius reconciliari

** Matth. xvii, 15. ** Ephes. ww, 396. *! Tliad. i, 956.

Paraor. Ga. LXXXII.

4)

Digitized by Google
