1.41

EPISTOLA CXXX.

1312

vov μὲν xai Ἰουδαίων, xot πάσης εἰρηνενούσης A frnentibus, sola autem Ecclesia tempestatem pro-

αἱρέσεως, μόνης δὲ τῆς Ἐχχλησίας χειμαζομένης,

xai παγχαλέπῳ κλύδωνι περιπεσούσης. Καὶ ἡμεῖς

δὲ διαφερόντως τῆς τῶν ὑμετέρων προσευχῶν δεό-

μεθα βοηθείας, χαὶ τῶν νομισθέντων συναγωνιστῶν

ἀνταγωνιζομένων.

ῬΚΘ. — Μάγνῳ "Avcuriro πρεσθυτέρῳ καὶ áp-
χιμαγδρίτῃ (91).

Τοὺς: μὲν νύχτωρ πλέοντας οἱ τῶν λιμένων ψυχ-
αγωγοῦσι πυρσοί" τοὺς δὲ τῆς ἀποστολικῆς προχῖν-
δυνεύοντας πίστεως, τῶν ὁμοπίστων ὁ ζῆλος. "Ixavhv
τοίνυν ἔχομεν παραψυχὴν τῆς ὑμετέρας φιλοθεῖας
τοὺς ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων ἀγῶνας ἀχούοντες.
Καὶ γὰρ ταύτην ὑμῖν τὴν γνώμην ὁ Μεγαλόδωρος
ἐξωρήσατο, χαὶ τῆς τούτων ἕνεχα φυλαχῆς πάντα
. πόνον εἰσφέρετε. Ἐγὼ δὲ διὰ τῆς ὑμετέρας ψυχ-
αγωγούμενος προθυμίας μιχρὰν ἀντίδοτιν εἰσφέρω,
τῶν ἀγώνων ὑμᾶς τῶ" θείων ἔχεσθαι παρακαλῶν,
χαὶ τῶν ἀντιπάλων ὡς εὐαλώτων καταφρονεῖν (τέ
γὰρ ἀσθενέστερον τῶν τῆς ἀληθείας ἐστερημένων),
πεποιθέναι δὲ τῷ εἰπόντι" « Οὐ μὴ σε ἀνῶ, οὐδὲ μὴ
σε ἐγχαταλίπω᾽ ν καί" ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι
πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. »
Ἐπαμύνατε δὲ χἀμοὶ ταῖς προσευχαῖς, ἵνα θαῤῥῶν
ἐπιλέγω’ « Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ οὐ φοδηθήσομαι,
τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος. »

PA'. — Τιμοθέῳ ἐπισκόπῳ,

Οὐ μάτην ἄρα τῶν ὅλων ὁ Κυδερνήτης συγχωρεῖ
«οἷς πνεύμασι τοῖς ἐναντίοις διεγεῖραι τῆ; ἀσεδείας
*À χύματα' ἀλλ᾽ ἵνα τῶν πλεόντων βασανίσῃ τὰς
γνώμας, καὶ τῶν μὲν τὴν ἀνδρίαν γυμνώσῃ, τῶν ὃὲ
«ἣν δειλίαν ἐλέγξῃ καὶ τοὺς μὲν τῆς εὐσεδείας ἔξω-
θεν περιχειμένους μορφὴν γυμνοὺς δείξῃ τῶν προσ-
ὠπείων, τοὺς δὲ τῆς ἀληθείας ἀναχηρύξῃ προμά-
χους. Τοῦτο xai γῦν γεγενημένον ἐθεασάμεθα, Τοῦ
γὰρ χειμῶνος ἑπαναστάντος, οἱ μὲν ἐγύμνωσαν τὴν
χεχρυμμένην ἀσέδειαν, οἱ δὲ προῦδυσαν ἣν εἶχον
ἀλήθειαν, καὶ τῆς τῶν ἀντιπάλων ἐγένοντο φάλαγγος,
καὶ μετὰ ἐχείνων βάλλουσιν οὖς ἀριστέας ὠνόμαζον.
Οἱ δὲ ταῦτα ὁρῶντες, τοὺς μὲν πολεμίους μισοῦσι,
τοὺς δὲ αὐτομόλους θρηνοῦσι, τοῖς δὲ ὑπὲρ τῶν ἀπο-
στολιχῶν πολεμονμένοις δογμάτων ἐπαρχεῖν ὀῤῥω-
δοῦσιν. Εἰ δὲ xal βιαιότερον αὑτοῖς οἱ προδεδωχότες
ἐπίθοιντο, τάχα δὴ καὶ αὐτοὶ τῶν τοξευόντων γενή-
σονται, xal τῶν ὁμοπίστων οὐ φείσονται, ἀλλὰ κατὰ
τούτων τοὺς χαλάμους μετὰ τῶν ὑπὸ σφῶν χατηγο-
ρυυμένων ὠθήσουσι" xal ταῦτα παρὰ τῆς θείας δε-
διδαγμένοι Γραφῆς, ὡς τὸ μὲν ἀδιχῆσαι τὸν πέλας
τιμωρίας ὑπεύθυνον, τὸ δέ γε ἀδικηθῆναι τῶν με-
γάλων xai διαρχῶν ἀντιδόσεων πρόξενον. Τῆς δὲ
σῆς θεοσεθεία;, xal τὸν ὑπὲρ τῆς πίστεως ζῆλον,
καὶ τὴν περὶ ἡμᾶς εὔνοιαν οὗτος ὁ κλύδων ἐπέδειξεν,
Καὶ γὰρ δὶς ἡμῖν ἐπέστειλας, τῶν δεδιττομένων κα-
ταφρονῆσας, xal τὴν ἀδελφιχὴν φιλοστοργίαν διὰ
τῶν γραμμάτων ἐδήλωσας, καὶ οὖς ἔχεις ἀγῶνας

*5 Josue 1, 5. ** Math. χχνπι, 90,

cellamque gravissimam sustinente. Nos vero prz
€amteris precum vestrarum auxilio indigemus, *
ilis ipsis nos qui propugnare credebantur impu-
gnantibus.

CXXIX. — Magno Antonino presbytero et
archimandrite.

Eos qui noctu navigant portuum faces consolan-
tur; pro 132913 fide vero dimicantes, illorum zelus
qui eamdem simul fidem tenent. Abundantem ergo
habemus consolationem, cum pietatis vestrg pro
divinis dogmatibus agones audimus. Hanc etenim
vobis mentem injecit munificus Largitor, ut pro illo-

pum custodia nullum laborem refügiatis. Ego vero

hac vestra alacritate recreatus exiguam retribuo
mercedem, ul in divinis agonibus perseveretis
orans el adversarios ut captu faciles contemnatis
(quid enim imbecillius est iis qui veritate sunt
destituti 1), ei autem confidatis qui dixit : «Non te
deseram, neque (6 derelinquam V; » et : « Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem szculi *. » Adjuvate etiam me pre-
cibus, ut fidenter adjiciam : « Dominus mihi adju-
tor, et non timebo quid faciat mihi homo "δ. »

CXXX. — Timotheo episcopo.

Non abs re videlicet adversariis spiritibus per-
mittit omnium Rector ut impietatis fluctus con-
eitent,sed eo fine, et navigantium animos erplo-
ret, atque aliorum fortitudinem retegat, alio-
rum timiditatem coarguat; el iis quidem qui
externam tantum pietatis speciem habent personam
adimat, veritatis autem defensores cum laude re-
nuntiet. Hoc nunc etiam factum perspeximus.
Exorta enim tempestate alii occultatam impietatem
patefecerunt, alii quam tenebant veritatem dese-
ruerunt, ad hostiumque partes transierunt, et cum
illis eos feriunt quos maxime strenuos appellabant.
Qui vero hzc intuentur, hostes quidem oderunt,
desertoresque lugent, sed 191 & iis qui apostoli-
corum dogmatum causa oppugnantur opem ferre
pertimescunt. Quod si acrius illos urgeant transfugee,
fortasse et ipsi ad jaculantium numerum accedent,
fideique consortibus non parcent, sed sagittas in
illos cum iis mittent quos ipsimet accusant : idque
cum ex divina Scriptura didicerint, et ΡΟ πα ob-
noxiam esse injuriam in proximum, et magna ac
stabilia przemia ferendis injuriis comparari. Pieta-
tis * porro tuz et zelum pro fide, et benevolentiam
erga nos procella ista demonstravit. Nam et bis ad
nos scripsisti, eos spernens qui deterrebant, et fra-
ternum amorem per litteras ostendisti, et agones
indicasti quos pro apostolicis dogmatibus sustine-
bas. Mandassi enim ut seriberemus, quinam de

*5 Psal. cxvi, 6.

(91! Μάγνῳ, ᾿Αντωνίῳ, πρεσθυτέροις, ἀρχιμ. Neap. Ad plures quidem epistola scripta videtur.

Digitized by Google
