1903

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

*

1X4

nisse calumnias quibus vexamur, oro atque obte- Α ὁσιότητα μηδ᾽ ὅλως ὑποσχεῖν ταῖς τῶν συχοφαντῶν

stor ne calumniatorum mendaciis ullatenus aures
adhibeas. Ego enim me in duos credendum filios
hactenus docuisse conscius non sum. In unum enim
credere didici Unigenitum Dominum nostrum Jesum
Christum, hominem factum Deum Verbum. Carnis
sane divinitatisque discrimen novi, et impie mili
agere videntur, tum qui in duos filios dividunt
unum Dominum nostrum Jesum Christum, tum qui
contrariam his viam ingressi, unam naturam vo-
cant divinitatem Christi Domini et humanitatem.
Opposita enim sibi mutuo sunt hzc przcipitia :
media autem evangelicorum dogmatuni via, san-
ctorum apostolorum prophetarumque ornata vesti-
£giis, et eorum qui post illos docendi gratia cla-
ruerunt. Cupiebam autem ipsas borum sententias
in medium afferre, et. sensui nostro sulfragantes
ostendere, Sed pluribus verbis opus esset, quam
modus ferat epistoke. Quapropter summatim ca
complexus, qux» de Unigeniti incarnatione didici-
mus, ad tuam divinam excellentiam misi. Scripsi
autem, non ui alios deceam, sed ut impositzr ca-
lumnie respondeam, et sensum meum iis expli-
cem qui ignorant. Ixc igitur ubi legerit sanctitas
vestra, si. quidem scripta nostra cum apostolicis
dogmatibus consentire invenerit, suo ad nos re-
eponso sensum nostrum confirmet. Αἱ si quid in-
ditum est quod eum divina * doctrina non coh:zereat,
hoc etiam a sanctitate (ua doceri cupio. Etsi enim
Jongum in docendo tempus 1179 cousumpsimus,
adbuc tamen doctore indigeinus. « Ex porte nam-
que, ut ait divinus Apostolus, cognoscimus !5. »
Quin et ilerum dicentem audivimus : « Si quis
autem se existimat scire aliquid, nondum cognovit
quemadmodum oporteat eum scire !*. » Simul et
verum a sanctitale tua ut discam oro, et ut ecele-
siastice tranquillitatis curam geras, ct pro divinis
dogmatibus dimices. Horum quippe gratia Deo
etiam. charissimi episcopi, et itineris labores, et
hiemis asperitatem contemnentes, ad regiam ur-
bem profecti sunt, ut exitum aliquem tempestatis
exquirant. Et íllos igitur precum tuarum viatico
instruere, et nos iisdem firmare ac stabilire ne
graveris.
CX. — Domno episcopo Antiochia.

Lectis litteris tuis recordatus sum beatissim;e
Susannz, qux nefarios illos cernens, et Deum uni-
versorum prasentem credens, przeclaram illam vo-
«em emisit : « Angustie sunt. milii undique "'. »
At tamen in calumnie laqueos incidere maluit,
«quam justum judicem contemnere. Et nunc, do-
mine, quod spe diximus, duo sunt proposita, aut
Ιου offendere et conscientiam lzdere, aut injustas
in hominum sentenüas incurrere. Mihi vero nibit
horum penitus scire videtur piissimus imperator.
Quid enim prohibuisset illum scribere ordinatio-

? 1 Cor. xiu, 9... 141 Cor. via, 2.
(66) βεθχιωσάτω Neap.

" pan. xin, 92.

D

ψευδολογίαις τὰς &xoác. Ἐγὼ γὰρ οὖκ οἶδα iy pt τοῦ
παρόντος διδάξας εἰς δύο πιστεύειν υἱούς. Eig ἕν:
γὰρ ἐδιδά θην πιστεύειν Μονογενῆ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον.
Σαρκὸς μέντοι καὶ θεότητος ἐπίσταμαι τὸ Otágopes.
καὶ δυστεθεῖν μοι δοχοῦσιν οἱ εἰς δύο υἱοὺς μερίζον-
τε; τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ c
τὴν ἐναντίαν τούτοις ὁδεύοντες, xaX μίαν φύσιν ἀπο-
χαλοῦντες τὴν θεότητα τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, xi:
τὴν ἀνθρωπότητα. Ἐναντίοι γὰρ ἀλλήλοις ou
xpnuvol* μέση δὲ fj τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτο»
ὁδὸς, τοῖς τῶν ἁγίων προφητῶν xai ἀποττόλων
ἴχνεσι χοσμουμένη, καὶ τῶν μετὰ τούτους ἂν τῷ &-
δασκαλιχῷ διαπρεψάντων χαρίσματι. Ἐδουλόμτν δὲ

B ya τὰς τούτων παραθεῖναι χρήσεις, xoi δεῖξαι v»

ἡμετέρῳ μαρτυρούσας φρονήματι, ᾿Αλλὰ πλειόνων
δεῖ μοι λόγων, fj κατὰ μέτρον ἐπιστολῆς. Οὗ δὴ χάρν
ἐν χεφαλαίῳ γράψας, ἃ περὶ τῆς τοῦ Μοναγενοῖς
ἐνανηρωπήσεως μεμαθήχαμεν, ἀπέστειλά σὸν τί
κατὰ θεὸν τελειότητι, Ἔγραψα δὲ οὐκ ἄλλοις Tpos-
φέρων διδασκαλίαν, ἀλλὰ πρὺς τὴν γεγενη μένην a
χκοφαντίαν ἀπολογίαν ποιούμενος, καὶ τὸ ἐμαυτοῦ
φρόνημα τοῖς ἀγνοοῦσι τοῦτο δειχνύς. ᾿Αναγνοῦοι
πκοίνυν 1j ἁγιωσύνη σου, εἰ μὲν εὕροι τὰ γεγραιεμέν:
τοῖς ἀποστολιχοῖς συμβαίνοντα δόγμασι, τοῖς πρὶς
ἡμᾶς ἀντιγράφοις βεδαιούτω (00) τὸ φρόνημα. Εἰ &
τι τῶν ἐγκειμένων τῇ διδασχαλίξ τῇ θείς μὴ συκ-
φωνεῖ, καὶ τοῦτο μαθεῖν παρὰ τῆς σὴς ὁσεότητος
ἀξιῶ. Καὶ γὰρ πολὺν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀναλώσαντε;
χρόνον, ἔτι δεόμεθα τοῦ διδάσκοντος. « "Ex μέρους
γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόττολος, γινώτχομεν. »
'Hxoósapsv δὲ αὐτοῦ πάλιν λέγοντος " « Ei δέ τι;
δοχεῖ ἐγνωχέναι τι, οὐδέπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶνα:."»
Καὶ τἀληθὲς τοίνυν παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος παοΣ-
χαλοῦμεν μαθεῖν, xal τῆς ἐχχλησιαστιχῆς qpoveisz.
γαλήνης, καὶ τῶν θείων ὑπερμαχῆσαι oou ict».
Τούτων γὰρ δὴ χάριν, καὶ οἱ θεοφιλέστατος ἐπί5χο-
ποι, χαὶ τῶν τῆς ὁδοιπορίας πόνων, xai τῆς χειμερ'-
vf: χαταφρυνήσαντες ὥρας, ἐπὶ τὴν βασελεύου τα
ὥρμησαν πόλιν, λύσιν τινὰ πορίσαι τῷ χλύξων: μτ’
χανώμενοι, Καὶ αὐτοὺς τοΐνυν £gobtásat ταῖς προ:-
εὐχαῖς, x3 ἡμᾶς ταύταις ἐρεῖτα!ι παραχλήθτει,
δέσποτα.
Pr. — Aéjpro ἐπισκέπῳ ᾿Αγσιοχεέως.

᾿λναγνοὺς τὰ γράμματα, τῆς μαχαριωτάττς ἄν
ειὐνήσθην Σουσάννης, f| τοὺς ἀλάστορα; Exsivos
ὁρῶσα, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν παρεῖνα: πιστεύους:,
τὴ» θαυμασίαν ἐχείνην ἀφῆχε φωνὴν * « Στενά us
πάντοθεν, » "AXX ὅλως εἵλετο μᾶλλον ταῖς τῆς sv
κυφαντίας πάγαις περιπεσεῖν, ἢ τοῦ διχαΐου xat
φρονῆσαι χριτοῦ, Καὶ vov, δέσποτα, δύο πρόκειται.
Τοῦτο δὲ πολλάχις εἰρήχαμεν * ἢ θεῷ προσχροῦϑ4:,
καὶ βλάψαι: τὸ συνειδὺς, f| ταῖς ἀδίχοις τῶν ávOge-
πων Ψήφοι; περιπεσεῖν, Ἐμοὶ δὲ οὐδὲ δοχεΐῖ τούτων
εἰδέναι τι τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα, Tí γὰρ ixeüw

4c

Digitized by Google
