1323

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1324

enepiscopo nostro injunximus, non dubitamus im- A diat, frater charissime. Data tertio Idus Junii, Opi-
plenda. Et alia manu : Deus te incolumem custo- lione viro clarissimo consule.

1198 CXIV. — Andiberi.

Religiosissimus presbyter Petrus sacerdotii qui-
dem ornatur dignitate, ornatur vero et prudenti
corporum curatione. Longo autem apud nos tem-
pore versatus, morum elegantia sibi omnes devinxit.
Is nunc cognito discessu meo Cyrum relinquere sta-
tuit. Quocirea commendo illum magnificentiz tuz,
et oro ut. vestra illum providentia foveatis, ut qui
utilis civitati esse queat : quippe qui Alexandriz
babitans huie arti operam dedit.

ΟΧΥ͂. — Apella.

Cyri gubernatione suscepi, necessarias illi artes
undequaque comparavi: tum autem et medicinz
peritos, ut eam incolerezt, hortatus sum. Horum
unus est religiosissimus presbyter Petrus, qui et
artem prudenter traclat, et hanc moribus exornat.
Nunc autem abeuntibus nobis alii quoque multi
hanc relinquunt : abire autem et ipse instituit.
Quare megnifücentiam tuam oro, ut illius curam
gerat. Idoneus enim est qui ' et segris opem ferat,
et morbos oppugnet.

CXVI. — Renato presbytero.

Cognovimus ardentem justumque zelum pietatis
tue, et justissimam ac legitimam libertatem, qua usus
es, cum ea quz apud Ephesum teinere licenterque
acta sunt reprehenderes. Nec soli nos 1197 ista
didicimus : sed in omnem terram recte inentis
tux sonus exivit, et omnes justitiam, zelum, liber-
tatem, et adversus iniquitatem injectas a te minas
decantant. Et hec quidem egit pietas tua, cum
unicam czdem conspexisset. Quod si czeteras etiam
vidisses quse post discessum tuum patrate sunt,
Phineem illum fortasse imitatus esses. Ex iis au-
tem , qui post hzec damnati fuere, unus ego sum,
ne illue irem regiis litteris prohibitus, et tamen
absens condemnatus. Post sex enim et viginti epi-
$copatus annos, post infinitos labores, post suscepta
pro pielate certamina, post oblatas omnium Salva-
tori multas hzereticorum a pristino abductas errore
inyriadas, sacerdotio me spoliarunt, ejiciuntque ex
civitate, nec senectutem reveriti, nec canitiem in
pictate nutritam. Quam ob causam oro sanctitatem
tuam, sanctissimo et beatissimo archiepiscopo per-
suadeat ut. àpostolica potestate utatur et ad con-
cilium vestrum advolare przcipiat. Habet enim
sanctissima illà sedes Ecclesiarum quz in toto
sunt orbe principatum multis nominibus, atque
hoc ante omnia, quod ab hzretica tabe immunis
mansit, nec ullas contraria sentiens in illa sedit,

(79) Est et apud Baron, tom. VI, p. C
A, extr. P om. VI, p. 28, ad a. C

—

PIA'. — ᾿Αγδίδερι.

Ὃ εὐλαδέστατος πρεσδύτερος Πέτρος χοσμεῖται
μὲν τῇ τῆς ἱερωσύνης ἀξίᾳ, κοσμεῖται δὲ καὶ τῇ cxvv
σωμάτων λογιχῇ θεραπείᾳ, Συχνὸν δὲ παρ᾽ ἡμῖν oi-
χήσας χρόνον, εἷλεν ἅπαντα: τῇ τῶν ἠθῶν εὔαρμο»-
στίᾳ. Οὗτος νῦν τὴν Κύῤῥον χαταλιπεῖν ἐδοχίμασε,
τὴν ἐμὴν ἐχδημίαν μεμαθηχώς. Οὗ δὴ χάριν αὐτὸν
τῇ ὑμετέρᾳ μεγαλοπρεπείᾳ συνίστημι, καὶ παρα-
χαλῶ τῆς ὑμετέρας αὐτὸν προμηθείας τυχεῖν, ypt;-
σιμον αὐτὸν τῇ πόλει γενέσθαι δυνάμενον. Τῶν
γὰρ ᾿Αλεξάνδρειαν οἰχῆσας τὴν τοιαύτην ἤσχησε τέ-
yn.

PIE'. — Ἀπελλῇ (79).

Τὴν Κύῤῥον ἰθύνειν λαχὼν τὰς ἀναγχαίας αὐτῇ
πάντοθεν ἐπόρισα τέχνας" πρὸς δὲ τούτοις xal τοὺς
«ἧς ἰατρικῆς ἐπιστήμονας οἰχῆσαι ταύτην προ-
ἐτρεψα. Εἴς τούτων ἐστὶν ὁ εὐλαθέστατο: πρεσδύτε-
poc Πέτρος, λογικῶς μὲν μεταχειρίζων τὴν τέχντιν,
χοσμῶν δὲ ταύτην τοῖς ἤθεσιν. ᾿Αλλὰ νῦν ἐχδημούν-
τῶν ἡμῶν πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι ταύτην ἀπέλιπον,
ἐκδημῆσαι δὲ καὶ αὐτὸς ἐδοκίμασε. Διά τοι τοῦτο τὴν
eh» παρακαλῶ μεγαλοπρέπειαν κηδεμονίας αὑτὸν
ἀξιῶσαι. Ἱχανὸς γάρ ἔστιν ἐπιχουρῆσαι τοῖς χά-
μνουσι, xal πολεμῆσαι ταῖς νόσοις.

ῬΙΦ'. — 'Peráto πρεσθυτέρῳ (80).

*Evvtoysv τὸν θερμὸν καὶ δέκαιον τῆς σῆς ὁσιότη-
τὸς ζῆλον, καὶ τὴν δικαιοτάτην xal ἔννομον παῤῥη-
σίαν, fj χρησάμενος, δέσποτα, τὰ ἐν Ἐφέσῳ τολμη-
θέντα ἤλεγξας. Οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνοι μεμαθήκαμεν
ταῦτα, ἀλλ᾽ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τῆς σῆς ὀρθότητος
ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος, xal πάντες ἄδουσι τὴν διχαιοσύ-
νην, τὸν ζῆλον, τὴν παῤῥησίαν, τὰς κατὰ «tc παρα»
νομίας παρ᾽ ὑμῶν γεγενημένας ἀπειλάς. Καὶ ταῦτα
ἕδρασέ σου ἢ ὁσιότης, τὴν μίαν θεασαμένη σφαγὴν.
Εἰ δὲ xal τὰς ἄλλας ἑωράχεις τὰς μετὰ τὴν σὴν £x-
δημίαν γεγενημένας, τάχα ἂν τὸν Φινεὲς ἐχεῖνον
ἐζήλωσας. Εἷς δὲ τῶν μετὰ ταῦτα καταχριθέντων
ἐγὼ, δραμεῖν μὲν αὐτόθι χωλυθεὶς διὰ γραμμάτων
βασιλικῶν’ ἀπὼν δὲ χαταχριθείς. Μετὰ γὰρ ES καὶ
εἴκοσιν ἔτη τῆς ἐπισχοπῆς, μετὰ τοὺς πολλοὺς xal μυ-

D ρίους πόνους, μετὰ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας,

μετὰ τὸ προσενέγχαι τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων πολλὰς αἷ-
ρετικῶν μυριάδας τῆς προτέρας πλάνης ἀπτλλαγμέ»
νας, ἐγύμνωσαν μὲν ἱερωσύνης, ἐξελαύνουσι δὲ χαὶ
πόλεως, οὐδὲ τὸ γῆρας αἰδεσθέντες, οὐδὲ τὴν πολεὰν
τὴν ἐν εὐσεθείᾳ τραφεῖσαν. Διά τοι τοῦτο τὴν ὑμετέ-
ρᾶν ἁγιωσύνην παρακαλῶ, πεῖσαι τὸν ἀγιώτατον χαὶ
ἐσιώτατον ἀρχιεπίσχοπον τῇ ἀποστολιχῇ χρήσασθαι
ἐξουσίᾳ, xai εἰς τὸ ὑμέτερον ἀναδραμεῖν χελεῦσαι
συνέδριον. ἔχει γὰρ ὁ πανάγιος θρόνης ἐχεῖνος τῶν
κατὰ τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησιῶν τὴν ἡγεμονίαν διὰ
πολλὰ, χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων, ὅτε αἱρετικῇς

ma Exstat ibid. tom. VI, p. 105 seq. ad a. C.

Digitized by Google
