1279

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

IE]

lumnias texuisset, nefandas contra nos vocilera- A θορύδους τούτους ἐργαζομένων, ἐξα πατήσας τῶν εὑ.

Siones suscitavit.

Deo autem charissimus episcopus Dioscorus epi-
slolam ad nosscripsit, quam ab eo scriptam non
decuit, qui ab universorum Deo didicerat, vocem
mendacii non suscipere. Fidem enim iis habens
qua contra nos dicta fuerant, quasi accurate sin-
gula examinasset, ac veritatem per tormenta ex-
pressisset, ità nos cendemnavit. Sed nos calum-
niam forti animo per(ulimus, eique blandis litteris
rescripsimus, et pietati ejus ostendimus falsa esse
hec omnia, nullumque Beo charissimorum Orien-
tis episcoporum ab apostolicis dogmatibus dissen-

tire. Quod et religiosissimis elericis, qui Δ eo ve- B

nerant, ipsa rerum experientia persuasum est. Αἱ
ille omnibus valere jussis, et calumniantibus aures.
tradens, rem aggressus est, quz credi nullatenus.
queat, nisi testem haberet Ecclesiam. Tulit enim.
illos qui nobis anathema dicebant, surgensque et
acclamans illorum voces confirmavit. Adhizc ali-
quos ex Deo charissimis episcopis in urbem regiam
misit, ut accepimus, majores sperans conira no3
tumultus excitandos. Nos vero primum defensorem
habemusomnium inspectorem Deum. Pro divinis si-
quidem cjus dogmatibus dimicamus.Deinde vero tuam
quoque sanctitatem obtestamur, ut oppugnatam ἢ-
dem tueatur, et pro conculcatis 1357 canonibus
decertet. Inilla quippe regia urbe congregati beati
Potres,cum iis qui apud Niezam convenerant conspi-
rantes, diceceses distinxerunt, et sux unicuique dic-
cesi assignarunt, aperte interdicentes ex altera
' quosquam diccesi alteram * invadere : sed Ale-
xandrix episcopum /Egypti tantummodo res admi-
nistrare, et sua singulas diceceses. Hic vero legibus
isti$ acquiescere non vult, sed sursum ac deorsum
beati Marci sedem obtendit : idque cum liquido intel-
ligat, Megalopolin Antiochenorum magni Petri sedem
habere, qui beati Marci magister erat, chorique
apostolorum princeps et coryphzus. Verum nos
scdis sublimitatem novimus: nos ipsos vero cogno-
scimus et metimur. Humilitatem enim apostolicam
a principio didicimus, Sanctitatem porro tuam ob-

secramus, ut neque sanctos canones proculcatos D ἀποστόλων πρῶτος καὶ χορυφαῖος, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖ:

despiciat, et sancte. fidei defensionem alacri animo
suscipiat. In hac namque positam habemus spem
salutis,per eamquenos veniamadepturos confidimus.

τόθι τινὰς, καὶ μυρίας καθ᾽ ἡμῶν συχοφαντίας 1-i.
νας, παρεσχεύασεν ἀθέσμους xo ἡμῶν ἐχθοίτε-
γενέσθαι.

Ὁ δὲ θεοφιλέστατος ἐπίσκοπος Διόσχορος viva.
φεν ἡμῖν ἐπιστολὴν, ἦν οὐχ ἔδει γράψαι τὸν τι}
τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ μεμαθηχότα ἀχοὴν ματαίαν ἡ
παραδέχεσθαι. Πιστεύσας γὰρ τοῖς καθ᾽ ἡμῶν dp.
μένοις, ὡς ἀχριθῶς τούτων Éxactov ἐξετάσας, ui
ix τῆς βασάνου μεμαθηχὼς [τ]άληθὲς, οὕτως ἡμῶν
κατεψηφίσατο, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γενναίως τὴν συχοζαν
τίαν ἠνέγχαμεν, xal χρηστοῖς γράμμασιν hung
μεθα, xai πεπείχαμεν αὐτοῦ τὴν θεοσέδειαν, ὑς
πάντα ταῦτα ψευδῆ, καὶ ὡς οὐδεὶς τῶν τῆς Avitus;
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων ἐναντία τοῖς ἀποστολχς
φρονεῖ δόγμασιν. Ἐπείσθησαν δὲ xaX δι᾽ αὐτῆς xo
πραγμάτων τῆς πείρας χαὶ οἱ ἀποσταλέντε; x
αὐτοῦ εὐλαδέστατοι χληριχοί, Ὁ δὲ πᾶσιν Episodi
φράσας, xal τοῖς συχοφαντοῦσι τὰς ἀχοὰς bosx,
πρᾶγμα πεποίηχεν οὐδαμῶς πιστευθῆναι δυνάμειν,
εἰ μὴ πᾶσαν εἶχε μαρτυροῦσαν τὴν Ἐχχλητίη,
Ἠνέσχετο μὲν γὰρ τῶν ἀναθεματιζόντων ἡμᾶς' ἐν"
στὰς δὲ xoi προσφωνήσας ἐχείνων φωνὰς ἐπεί
βδαίωσε. Πρὸς δὲ τούτοις, καί τινας τῶν θεοφιλεσι
των ἐπισχόπων εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἀπέστειλεν. ὑ;
ἔγνωμεν, πόλιν, αὐξῆσαι τοὺς χαθ᾽ ἡμῶν Gifs;
ἐλπίζων. Ἡμεῖς δὲ πρῶτον μὲν τὸν τῶν ὅλων Tz
ὅπτην πρόμαχον ἔχομεν’ ὑπὲρ γὰρ τῶν θείων αὐτῇ
δογμάτων ἀγωνιζόμεθα, "Ἔπειτα δὲ καὶ τὴν ch

C ἀγιωτύνην παραχαλοῦμεν τῆς πολεμουμένης πίστεκ
᾿ὑπερμαχῆσαι, καὶ τῶν πατηθέντων ὑπεραγωνίσαήε

χανόνων. Ἔν ἐχείνῃ γὰρ τῇ βασιλευούσῃ πόλει cv
ελθόντες οἱ μαχάριοι Πατέρες, συμφώνως τοῖς ἢ
Νικαίᾳ συναθροισθεῖσι τὰς διοικήσεις διέχριν,
xal Exácvp διοιχήσει τὰ ἑαυτῆς ἀπένειμαν, ὃν
χρὺς ἀπαγορεύσαντες, ἐξ ἐχατέρας (545) τὸΣ
διοικήσεως ἑτέρῃ μὴ ἐπιέναι: ἀλλά τὸν Wa
δρείας ἐπίσχοπον τὰ τῆς Αἰγύπτου μόνα διοικεῖν
xai ἑκάστην διοίκησιν τὰ οἰχεῖα. Ὁ δὲ τούτοις ul
μένειν τοῖς ὅροις οὐ βούλεται, ἀλλ᾽ ἄνω καὶ xiv
τοῦ μαχαρίου Μάρχου τὸν θρόνον προθάλλεται᾽ τὶ
ταῦτα σαφῶς εἰδὼς, ὡς τοῦ μεγάλον Πέτρον ziv!
νον ἡ ᾿Αντιοχέων μεγαλόπολις ἔχει, ὃς χαὶ το 9
καρίου Μάρκου διδάσχαλος ἦν, xal τοῦ yopi)?"
μὲν (55) θρόνου τὸ ὕψος ἐπιστάμεθα, ἑαυτοὺς ἃ p
χινώσχομεν xal μετροῦμεν. Τὴν vàp ἀποστοικῃ
ταπεινοφροσύνην ἄνωθεν μεμαθήχαμεν. τὴν δὲ δ!

ὁτιότητα παραχαλοῦμεν, μήτε τοὺς ἁγίους χανόνας πατουμένους παριδεῖν, καὶ τῆς θείας πίατεως ὑπερμαγῆπ
προθύμως. Εἰς ταύτην γὰρ ἔχομεν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας, καὶ διὰ ταύτην τυχεῖν προσδοχῶμεν φιλανθρωτῶν

Ut autem hoc quoque sanctitas tua non. ignoret,
scito, domine, hanc illum adversum nos pusillaui-
mitatem gerere, ex quo synodicis vestris sub beatze
memoriz Proclo factis sanctorum Patrum regulis
inhzrentes assensimus ; ac de hoc nos semel atque
iterum increpasse, quasi et Antiochenorum, ut ait,
€t Alexandrinorum jura prodiderimus. Horum me-

(94) ἑτέρας Neap.

Ἵνα δὲ μηδὲ τοῦτο ἀγνοήσῃ cov ἡ ὁσιότης, i.
δέσποτα, ὡς τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔσχε μικρούνχίαν, 5
οὗ τοῖς παρ᾽ ὑμῖν γεγενημένοις συνοδικοῖς iw
τῆς μακαρίας μνήμης Πρόχλου συνεθέμεθα, si
ἁγίων Πατέρων χανόσιν ἀχολουθήσαντες᾿" xai τῷ
τούτου xai ἅπαξ ἡμῖν xai δὶς ἐνεχάλεσεν, ὡς "ff
δεδωχόσι xax τῆς ᾿Αντιοχέων, ὡς λέγει, xal Sd

(55) μέν addiderat Neap.

Digitized by Google
