1391

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1392

omnem superat modum impielatis. AuL enim duos A ἀσεθείας ὑπερδολὴν καταλείπει. Ἢ γὰρ εἰς δύο υἱοὺς

in filios dividit unum Dominum nostrum Jesum
Christum, et Unigenitum quidem legitimum putat
esse filium et naturalem, Christum vero adoptivum
ei notbum, ac proinde indignum glorificatione :
aut insolescentem nunc hzresin stabilire cona-
tur. Ác quidem, si dira tempestas incumberet ,
suspicaretur fortasse quispiam, illum hzresis au-
€torum potentia deterritum, blasphemiam indul-
gere tempori. Postquam autem is qui 1259 bia-
sphematur increpavit ventos et niare, jactatisque
Ecclesiis tranquillitatem dedit, et terra marique
apostolorum ubique promulgatur przidicatio, ec-
quem locum habet blasphemia? Etenim nec isti,
qui unam carnis divinitatisque naturam perverse
nunc ecclesiasticis dogmatibus inserunt, Christum
Dominum laudari vetant, atque hoc facile est ex
iis qui illinc redierunt cognoscere. Oportebat au-
iem illum, qui ordini praeesset ecclesiastico, di-
vinam nosse Scripturam, et ex ea discere, quod
quemadmodum unigenitum Filium cum l'atre con-
jungunt veritatis precones, sic etiam Christi no-
men pro Filii nomine usurpantes, nunc quidem
cum Patre, nunc autem cum Spiritu sancto com-
numerant : quia nimirum alius non est Christus
quam unigenitus Dci Filius. Maque divinissimum
Paulum audire licet, Corinthiis quidem scribentem,
scd orbem terrarum docentem : « Unus Deus Pater
ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus !*,»
eumdemque et Christum, et Jesum, et Dominum,
€t Creatorem omnium appellantem. Ad Thessaloni-
censes aulem scribens sic ait : « Ipse autem Deus
et Pater noster, et Dominus noster Jesus Christus
dirigat viam nostram ad vos "ἢ. » In secunda vero
ad eosdem Epistola, etiam Christum Patri przpo-
$uit, non ordinem invertens, sed docens ordinem
nominum differentiam 'dignitatum et naturarum
non docere. Sic autem loquitur: «Ipse autem
Dominus noster Jesus Christus, et 34980 Deus et
Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolatio-
nem sternam, et spem bonam in gratia, exliorte-
tur corda vestra, et confirmet in omni opere et
sermene bono ?*. » Sub finem vero * Epistole ad
Romanos, cum de quibusdam admonuisset, subjecit:
« Obsecro ergo vos, fratres, per Dominum nostrum
Jesum Christum, et per charitatem sancti Spiri-
tus *'. » Quod si Christum alium quempiam scivis-
: get esse quam Filium, minime illum przposuisset
Spiritui sancto. Ad Corinthios vero scribens, in
pso procmio solius Christi nomen posuit: quippe
uod solum suffceret ad fideles permovendos :
*Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini
nostri Jesu. Christi, ut idipsum dicatis omnes **. »
Et bis ad eos scribens utramque epistolam hoc fine
conclusit : « Gratia Domini nostri Jesu Christi, et
charitas Dei et Patris, et communicatio sancti Spi-

181} Cor. vin, 6.
(20) μαθεῖν Neap.

1? [ Thess. 1n, 14.

μεοίξει τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xal
τὸν μονογενῆ μὲν Υἱὸν ὑπολαμβάνει γνήσιόν τε xal
φύσει γεγενημένον, τὸν δὲ Χοιστὸν εἰσποίητόν τε xai
νόθον, καὶ διὰ τοῦτο δοξολογίας ἀνάξιον" ἢ πειρᾶται
χρατύνειν τὴν νῦν εἰσχωμάσασαν αἴρεσιν. Καὶ εἰ
μὲν παγχάλεπος ἐπέκειτο χλύδων, ἐτόπασεν ἄν τις,
αὐτὸν δεδοιχότα τὴν δυναστείαν τῶν γεγεννηχότων
τὴν αἴρεσιν, τῷ καιρῷ τὴν βλασφημίαν χαρίζεσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ βλασφημούμενος ἐπετίμησε τοῖς ἀνέ-
μοις xa τῇ θαλάττῃ, xai ταῖς χειμαζομέναις "Ex-
χλησίαις παρέσχε γαλήνην, καὶ πανταχοῦ γῆς xai
θαλάττης τὸ τῶν ἀποστόλων καταγγέλλεται χήρνγμα,
ποίαν ἔχει χώραν ἡ βλασφημία ; ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ οἱ
τὴν μίαν φύσιν σαρχὸς χαὶ θεότητος τοῖς ἔχχλησια-
στιχοῖς νῦν χαχῶς χατασπείραντες δόγμασιν, ἀπτγό-
ptuaay τὸν Δεσπότην ὑμνεῖσθαι Χριστόν " xat ῥάδιον
αὐτὸ τοῦτο χαταμαθεῖν (20) παρὰ τῶν ἐχεῖθεν ἐπαν-
εληλυθότων. Ἐχρῆν δὲ αὐτὸν τῆς ἐχχλησιαστιχτς
προστατεύοντα τάξεως τὴν θείαν εἰδέναι Γραφὴν, .
xai μαθεῖν ἐκ ταύτης, ὅτι χαθάπερ τὸν μονογενῆ
Υἱὸν τῷ Πατρὶ συντάττουσιν οἱ τῆς ἀληθείας x*.pu-
χες, οὕτω δὴ πάλιν τὴν τοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν
ἀντὶ τῆς Υἱὸς τιθέντες, ποτὲ μὲν τῷ Πατρὶ, ποτὲ δὲ
τῷ Πνεύματι τῷ παναγίῳ συναριθμοῦσιν᾽" ἐπειδὴ οὐχ
ἄλλος ἐστὶν ὁ Χριστὸς παρὰ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἔστιν ἀχοῦσαι τοῦ θειοτάτου Παύλου Ko-
ρινθίοις μὲν ἐπιστέλλοντος, τὴν δὲ οἰχουμένην διδά-
σχοντος, ὅτι « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πάντα, »
xai τὸν αὐτὸν xal Χριστὸν, καὶ Ἰησοῦν, xat Κύριον,
χαὶ τῶν ὅλων Δημιουργὸν ὀνομάζοντος. Καὶ Θθεσσα-
λονιχεῦσι δὲ γράφων οὕτως ἔφη" « Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς
xat Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
χατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. » Ἐν δὲ τῇ
δευτέρᾳ τῇ πρὸς τούτους ᾿Επιστολῇ,, xal προτέταχςε
τὸν Χριστὸν τοῦ Πατρὸς, οὐ τὴν τάξιν ἀνατρέπων,
ἀλλὰ διδάσχων, ὡς ἡ τάξις τῶν ὀνομάτων οὐχ ἀξιω-
μάτων καὶ φύσεων διδάσχει διαφοράν. Λέγει δὲ οὖ-
τως «Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
καὶ ὁ Θεὺς χαὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσα: ἡ μᾶς, καὶ
δοὺς παράκλησιν αἰώνιον, xat ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν yá-
Qu, παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς χαρδίας, καὶ στηρίξαι
ἕν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ, » Ἐν δέ γε τῷ τέλει

Ὁ τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς, τινὰ παραινέσας

ἐπεισήγαγεν " « ΠΠαραχαλῶ ouv ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ
«οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal διὰ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Πνεύματος.» Εἰ δὲ ἄλλον τινὰ παρὰ τὸν Υὲῶν
ἠπίστατο τὸν Χριστὸν, οὐχ ἂν αὐτὸν προΐέταξε τοῦ
παναγίου Πνεύματος, Κορινθίοις δὲ γράφων, ἐν αὑτῷ
γε τῷ προοιμίῳ, μόνου τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα τέθε:--
Xtv, ὡς ἀρχοῦν καὶ μόνον τοὺς πιστεύοντας χαταιδέ-
σαι" « Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὄνό-
μᾶτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ
λέγητε πάντες. » Kat δὶς δὲ αὐτοῖς ἐπιστείλας, τοῦτο
τοῖς γράμμασιν ἐντέθειχε τέλος" « Ἢ χάρις τοῦ

** |] Thess. n, 15. *! Rom. xv, 30. ** I Cor. 1, 10.

/

Digitized by Google

