1207

CXI. — Anatolio patricio. A

Beneficiorum erga nos suorum compensationem
ab universorum Deo magnificentia vestra recipiet.
Quidquid enim illius sit gratia, * mercedem habet
a'inexam. Ego quidem calumniatorum multitudinem
rideo. Corpora etenim, qux vehementius czeduntur,
dolorem non sentiunt, emortua jam carne quz cz-
ditur. Attamen effrenatissima ora falsos sermones
proferentia defleo. Qua enim a nobis injuria lesi
accusatores Ib» Deo 116849 charissimi episcopi
jstis contra nos mendaciis utuntur? Pritnum e nu-
mero judicum ego non fui, quippe qui Cyrrhi, princi-
pis jussu, hzrebam. Deinde, ut a multis accepi,
absentiam quoque nostram moleste ferebant. Nam
tt mystieze communionis per salutare Pascha par-
ticipes flerent ego curavi, et siepe congressum no-
strum cum expelterent, placide excepi, et que opus
erant suggessi. Ut autem etiam pro Deo charissimo
episcopo domino Domno respondeam, quid illum
facere oportebat, qui sic aperte oppugnabatur, et
srnodica sententia depositos in aliam provinciam
missos videbat, ibique sacerdotium contra eccele-
siasticas leges resumere, et sacra ac divina ab ho-
stibus veritatis rideri et ludibrio haberi ? Propterea
ut hzc cognovit, judicium ad alios transmisit, nec
ad Deo charissimum dominum lbam solum, verum
ctiam ad sanctissimum episcopum Amidz dominum
Simeonem, ut duarum provinciarum Metropolitani
integram cause cognitionem susciperent. Qui autem
wquum est eosdem et crudelitatis et humanitatis (;
nomine accusari? Etenim si ejicimus, periclitamur :
si non ejicimus, periculum non evadimus, et soli
omnibus in terris oppugnamur. Et alie quidem
diceceses quiet:e vivunt, nos vero soli calumniato-
ribus expositi sumus : atque ego precipue, tametsi
nec una judicarim, etomni prorsus culpa vacem.

THIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1305
PIA'. — Ἀγατολίῳ Πατρικίῳ (68).

Ἢ μὲν ὑμετέρα μεγαλοφυῖα τῶν el; ἡμᾶς cosp-
γεσιῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χομιεῖται τὰς ἄντι-
δόσεις. Πᾶν γὰρ ὁτιοῦν αὐτοῦ χάριν γινόμενον,
μισθὸν ἔχει συνεξευγμένον. Ἐγὼ μέντοι τῶν συχο-
φαντιῶν τὸ πλῆθος γελῶ. Καὶ γὰρ τὰ στοδρότερον
αἰκιξόμενα σώματα, τῆς ὀδύνης οὐχ ἐπαισθάνεταε, νε-
κρωθείσης λοιπὸν τῆς αἰκιξομένης σαρχός. Opr wo 0
ὅμως τὰ ἀθυρώτατα στόματα ψευδολογίας προφέρον-
τα τί γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ἀδιχηθέντες οἱ τοῦ θεοφιλε-
στάτον ἐπισχόπου "I62 κατήγοροι, ταύταις χαθ᾽ ἡ μῶν
παῖς ψευδολογίαις ἐχρήσαντο; Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ
τῶν χριτῶν ἤμην ἐγώ ^ κατὰ γὰρ τὴν βασιλικὴν q-
φον ἐν τῇ Κύῤῥῳ διῆγον. Ἔπειτα δὲ, ὡς παρὰ πολ-
λῶν ἀκήχοα, καὶ δυσχεραίνοντες διετέλουν τὴν ἦμε-
πέραν ἀπόλειψιν " καὶ γὰρ τῆς μυστιχῇς αὐτοὺς ἐν τῷ
σωτηρίῳ Πάτχα μεταλαχεῖν κοινωνίας ἐγὼ παρ-
εσχεύλσα" xal πολλάκις ἡμῖν συντυχεῖν ἐθελή ταντας
εὐμενῶς ἐδεξάμην, καὶ εἰσηγησάμην ἅπερ ἐἔχρΐ,».
*jva δὲ xal ὑπὲρ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου τοῦ
xuplou Δόμνου ἀπολογήσωμαι, τί ἔδει πρᾶξαι τὸν
οὔτω φανερῶς πολεμούμενον, καὶ θεώμενον τοὺς
ψήφῳ συνοδικῇ καθαιρουμένους εἰς ἑτέραν διοΐχη τιν
πεμπομένους, xal παρὰ τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς θε-
σμοὺς τὴν ἱερωτύνην ἀπολαμδάνοντας, καὶ τὰ σεπτὰ
xai θεῖα παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας γελώμενᾶ
τε χαὶ χωμωδούμενα ; Τούτου χάριν, ὡς ἔγνω, τὴν
χοίσιν ἑτέροις παρέπεμψε, χαὶ οὐ μόνον τῷ θεοφ!λε-
στάτῳ τῷ κυρίῳ "16a, ἀλλὰ xal τῷ ἁγιωτάτῳ iz
σχόπῳ τῷ χυρίῳ ϑυμεῶνιε τῷ ᾿Αμίδης, ὥστε τῶν δύο
ἐπαρχιῶν τοὺς μητροπολίτας διαχοῦσαι τῶν ὕποθέ-
eto. Πῶς δὲ δίκαιον τοὺς αὑτοὺς ὠμότητα καὶ gu-
ανθρωπίαν κατηγορεῖσθαι; Καὶ γὰρ ἐχδάλλοντες xtv-
δυνεύομεν, καὶ μὴ ἐχθάλλοντες τοὺς χινδύνους o)
διαφεύγομεν " καὶ μόνοι πολεμούμεθα παρὰ πΆ5ν
τὴν οἰχουμένην. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι διοιχήσεις ἐν ἦσυ-

χίᾳ διάγουσιν " ἡμεῖς δὲ μόνοι τοῖς συκοφάνταις προχείμεθα - ἐγὼ δὲ διαφερόντως, χαΐτοι μὴῆτε συνδιχά-

σας, καὶ παντελῶς ἀνεύθυνος ὦν.

Hzc porro ut scriberem lectis magnitudinis tux
litteris sum coactus, cum ex illis didicissem maxi-
mum propter ista concitatum motum in nos fuisse,
homines relegatos, 13183 et quietem amplexos, et
qui nec cum provincie Deo charissimis episcopis
solemus convenire. Revera enim bin: jam in pro-
vincia nostra episcoporum ordinationes factze sunt,
quibus non interfui. Quod si regio mandato non
detinerer, abirem profeclo, et remotum aliquem
sccessum petens, * ibi reliquos vite dies peragerem.
T:edet enim istorum, qus in me struuntur. Nam et
Edessenos istos arbitror non sua sponte hanc con-
t;a nos calumniam texuisse, sed de nobis didicisse
ex illis, qui ibi sunt, hominibus veritatis amanti-
bus. Gratia autem omnium Servatori, quod me indi-
gnum licet evangelicis beatitudinibus dignatus est.
Hac de causa et relegationem cum voluptate suscepi,
et exsilium exspecto, et quidquid inferre voluerint

D

(58) Eadem epistola Lat. est apud. Daron. ad a.
448. tom. VI, p. 70 seq.
(63) Sive μὴ addendum cst, sive. lioc 2:227.

Ταῦτα ἡναγχάσθην γράψαι τοῖς τοῦ ὑχετέρου
μεγέθους γράμμασιν ἐντυχὼν, χαὶ μαθὼν δι᾿ αὐτῶν,
ὡς καὶ διὰ ταῦτα χίνησις μεγίστη γέγονε χαθ᾽ ἡ μῶν,
ἀνδρῶν περιορισθέντων, xat ἡσυχίαν ἀγόντων, xi
οὐδὲ τοῖς τῆς ἐπαρχίας θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις
συνεδρευόντων. Τῷ ὄντι γὰο δὶς ἤδη χειροτονέας ἐπ:-
σχοπιχῆς ἐν τῇ ἐπαρχία τῇ ἡμετέρα γεέγενη μένης,
οὐδεμιᾶς ἐχοινώνησα. Εἰ δὲ μὴ τῷ βασιλιχῷ χῶτει-
χόμην νόμῳ, ἄρα ἂν ἀπέστην, xal τινα χαταλαδὼν
ἐσχατιὰν, ἐχεῖ τὰς λειποιένας ἡμέρας διτίγον. ᾿Απ-
εἰρηχα γὰρ πρὸς τὰ χατ᾽ ἐμοῦ τυρενόμενα. Κὶ αἰ γὰρ
«ούτους αὐτοὺς τοὺς Ἐδεσηνοὺς οὐχ οἶμαι αὐτομά-
τως ταύτην καθ᾽ ἡμῶν τὴν συχοφαντίαν ὑφῆναι, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν αὐτόθε φιλαλέθων (69) ἀνθρώπων ταῦτα
χαθ᾽ ἡμῶν διδαχθῆναι. Καὶ χάρις τῷ Σωτῆρι τῶν
ὅλων, ὅτι με ἀνάξιον ὄντα τῶν εὐαγγελιχῶν ἠξίωσε
μαχαρισμῶν. Διά τοι τοῦτο xat τὸν περιορισμὸν μεθ᾽
ἦδοντις ἐδεξάμτν, καὶ τὴν ἐξορίαν προτδέχομαι - xa!
ironice accipiendum, qualia quam plurima sunt,
cum de inimicis loquitur, in epistolis Thcodorcti,

Digitized by Google
