1325

EPISTOLA CXVIT. uL

1330

μεμένηχε δυσωδίας ἀμύητο;, xal οὐδεὶς τἀναντία αὶ sed apostolicam gratiam integram conservavit. Quo

φρονῶν εἰς ἐχεῖνον ἐκάθισεν, ἀλλὰ τὴν ἀποστολιχὴν
χάριν ἀκήρατον διεφύλαξε, Τὰ γὰρ παρ᾽ ὑμῶν χρι-
θησόμενα στέρξομεν, ὁποῖα ἂν ἧ, τῇ ὑμετέρζ διχαιο-
κρισίᾳ θαῤῥοῦντες * καὶ ἀξιοῦμεν ἀπὸ τῶν ἐγγράφων
κριθῆναι, Πλείους γὰρ f| τριάχοντα συνέγραψα Bl-
ὅλους, χατὰ Ἀρείου καὶ Εὐνομίου, κατὰ Μαρκίωνος,
κατὰ Μακεδονίου, κατὰ Ἑλλήνων, κατὰ Ἰουδαίων"
ἡρμήνευσα δὲ καὶ τὴν θείαν Γραφήν" καὶ ῥάδιον τῷ
βουλομένῳ χαταμαθεῖν, ὡς; τοῖς ἀποστολικχοῖς ἴχνετιν
ἠκολούθησα, ἕνα χηρύττων Υἱὸν, ὡς ἕνα Πατέρα,
xa ἕν ἅγιον Πνεῦμα’ μίαν τῆς Τριάδος θεότητα,
μίαν βασιλείαν, μίαν ἐξουσίαν, ἀϊδιότητα, ἀτρεπτό-
τῆτα, ἀπάθειαν, ἐν θέλημα, τελείαν τοῦ Κυρίου "In-
σοῦ Χριστοῦ τὴν θεότητα, τελείαν τὴν ἀνθρωπότητα,

ἃ vobis fuerint judicata, in his, qualiacunque ea
erunt, judicii vestri zequitati confidentes acquiesce-
mus:ét rogamus ut judicium ex Scriptis conssi-
tuatar, Libros enim scripsi amplius triginta, adver-
sus Arium et Eunomium, adversus Marcionem ,
adversus Macedonium, adversus gentiles, adversus
Judzos. Interpretaius sum quoque 1198 divinam
Scripturam : et facile est, ei quis velit, deprehendere
me per apostolica vestigia incessisse, unum pradi-
cando Filium, sicut unum Patrem, et unam Spiritum
sanctum, unam Trinitatis divinitatem , unum *re-
gnum, unam potentiam, seternitatem, immulabilita-
tem, impassibilitatem, unam voluntatem, perfectam
Domini nostri Jesu Christi divinitatem, perfectam hu-

τὴν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ληφϑεῖσαν, καὶ ὑπὲρ B manitatem, qux propter nostram salutem assumpta

ἡμῶν τῷ θανάτῳ παραδοθεῖσαν. Οὐχ ἄλλον οἶδα τὸν
Υἱὼν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἄλλον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ"
ἀλλὰ τὸν αὐτὸν, Υἱὸν μὲν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸν ἐχ Θεοῦ
Ὑεγενημένον' ΥἹὸν δὲ ἀνθρώπου, διὰ τὴν Ex σπέρμα-
πὸς ᾿Αδραὰμ καὶ Δαδὶδ ληφθεῖσαν τοῦ δούλου pop-
fv. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια διατελῶ δι-
δάτχων. Ταῦτα καὶ ἐν vol; γράμμασι τοῦ ἁγιωτάτου
xal ὁσιωτάτου ἀρχιεπισχόπου δεσπότου uou Αέοντος
εὗρον ἐγκείμενα, καὶ τὸν τῶν ὅλων ὕμνησα Δεσπό-
τὴν. ὅτι τοῖς ἀποστολιχοῖς αὐτοῦ δόγμασι συμφωνῶ.
Δέξασθέ μου τοίνυν, παραχαλῶ, τὴν ἱκεσίαν, καὶ μὴ
παρίδητε ἠδιχημένην. Τούτου γὰρ δὴ χάριν χαὶ τοὺς
θεοφιλεστάτους πρεσδυτέρους Ὑπάτιον xai ᾿Αδρά-
piov τοὺς χωρεπισχόπους, xal ᾿Αλύπιον τῶν παρ᾽
fip» μοναζόντων τὸν ἔξαρχον, πρὸς τὴν ὑμετέραν
φαοθεῖαν ἀπέστειλα, βίῳ μὲν λαμπρῷ κοσμου-

μένους, δυναμένους δὲ xoi διὰ τῆς γλώττης áxpi6üc ὑμᾶς διδάξαι τὰ χατὰ τὴν

λειαν.

ΡΙΖ'. — Φιωρεντίῳ ἐπισκόπῳ.

Οὐ παντελῶς ἄρα τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ἡ τοῦ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιλέλοιπε χάρις" ἀλλ᾽ ἐγ-
κατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα τὴν ὑμετέραν ἀγιωσύνην, ἵνα
μὴ. ὡς Σόδομα γενηθῶμεν καὶ Γομόῤῥοις ὁμοιωθῶ-
μεν. Τοῦτο fud; ἀπαγορεύειν παντάπασιν οὐχ i
ἀλλὰ τοῦ χαλεποῦ χειμῶνος προσμένειν τὴν λύσιν
παρεγγυᾷ' τοῦτο ἡμᾶς εὐέλπιδας ἀπεργάζεται. Διά
Sot τοῦτο καὶ τοὺς θεοφιλεστάτους πρεσθυτέρους
Ὑπάτιον καὶ ᾿Αδράμιον τοὺς χωρεπισχόπους, χαὶ
᾿Αλύπιον τῶν παρ’ ἡμῖν μοναζόντων τὸν ἕξαρχον,
πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀπεστείλαμεν ἁγιότητα, ἵνα τὴν
ἐπισχήψασαν ταῖς τῆς ᾿Ανατολῇ: Ἐχχλησίαις διαλύ-
σητε συμφοράν. Καὶ πρῶτον μὲν τὴν ἄνωθεν παρὰ
κῶν ἱερῶν ἀποστόλων παραδοθεῖσαν ἡμῖν χρατύνητε
πίστιν, καὶ τὴν ἐπαναστᾶσαν αἴρεσιν στηλιτεύσητε,
καὶ τοὺς παραχαράττειν τολμῶντας τῆς οἰχονομίας
τὸ χήρυγμα προφανῶς ἐξελέγξητε, ἔπειτα δὲ καὶ τῶν
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας πολεμουμένων ὑπερμαχήσητε.
Ὑπὲρ γὰρ τῆς ἀποστολιχῇς πίστεως, ἀἁγιώτατοι, τὴν
ἄδικον ταύτην σφαγὴν ὑπεμείναμεν, ὡς τῶν εὐαγγε-
λικῶν δογμάτων οὐ προϊέμενοι τὴν ἀλήθειαν, Πρέπει
δὲ ὑμῶν τῇ ὁσιότητι μὴ παριδεῖν τοὺς ὁμόφρονας
ἀδίκως ἐλαυνομένους, ἀλλὰ παῦσαι τῇ διγαίᾳ βοηθείᾳ

est, et. propter nos morti tradita, Non alium novi
Filium hominis, et alium Filium Dei : sed eumdem,
Filium quidem Dei, et Deum ex Deo genitum ;
Filium vero hominis, propter sumptam ex semine
Abrahze εἰ Davidis servi formam. Hxc et alia bis
similia docere non cesso. Hxc ipsa in litteris san-
ctissimi ac beatissimi domini mei Leonis posita
reperi, Deumque universorum laudavi, quod apo-
stolicis ejus placitis. consentiam. Suscipite igitur,
quiso, preces meas, et injuria oppressum ne despi-
cite. Propterea enim Deo charissimos presbyteros
Hypatium οἱ Abramium chorepiscopos, et Aly-
pium monachorum qui apud nos sunt exarchum
ad pietatem vestram misi, et vitze claritate conspi-

C cuos, et qui verbis possint de rerum nostrarum statu

accurate vos edocere,
ἡμετέραν εὐτέ-

ΟΧΥΙΙ. — Florentio episcopo.

Utique humanum genus Dei οἱ Salvatoris nosiri
gratia omni ex parte non destituit, sed reliquit
nobis semen sanctitatem tuam, ne fjamus sicut
Sodoma, et 1199 Gomorrhz similes ne simus,
Hoc nos animo penitus deticere non sinit, scd
molest tempestatis exitum opperiri jubet : hoc nos
in bonam spem erigit. Propterea etiam religiosissi-
mos presbyteros Hypatium et Abramium chor-
episcopos, et Alypium monachorum apud ncs exar-
Chum, ad sanctitatem vestram misimus, ut calami-
tatem depellatis, qua Orientis Ecclesias occupavit.
Ac primum quidem traditam nobis olim ἃ sacris
apostolis fidem confirmetis, exortamque hzresin
proscribatis, et eos qui incarnationis doctrinam
adulterare ausi sunt. aperte redargualis : tum illo- :
rum deinde, qui pietatis causa vexantur, patro-
cinium et defensionem suscipiatis. Pro apostolica
enim fide, vir sanctissime, injustom istam cladem
perpessi sumus, quod apostolicorum dogmatum
veritatem abjicere nolimus. Decet porro sanctita-
lem vestram, eadem vobiscum sentientes per in-
juriam pulsos * non despicere, sed justo subsidio
injuriam reprimere, ac veritatem prefracte impu

Digitized by Google
