Us

΄

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1372

posse, interrogate iterum an fieri possit ut injustus Α Bei, πάλιν προσερωτήσατε, εἰ δυνατὸν ἄδιχον γενέ-

sit qui fons est justitize. Et si hoc etiam consense-
tint esse non posse universorum Deum, percontari
rursus oportet, an fleri possit, ut insipiens sit abys-
sti$ sapienti», ut Deus non sit Deos, et Dominus si-
militer non sit Dominus, et Creator non Creator, et
bonus non bonus, sed malus, et jumen verum non
sit lumen, sed contrarium. Quod si hac quoque
omnia, et quz his similia sunt, prestare Deum *
universorum non posse annueript, tum illis dicen-
dum est : Multa ergo impossibilia sunt Deo, sed im-
possibilia h:ec non imbecillitatem arguunt, sed po-
tentiam maximam demonstrant. Neque enim, cum
de anima nostra dicimus impossibile esse illam mori,
imbecillitatem ejus enuntiamus, sed immortalitatis
potentiam prz:edicamus. Sic igitur, cum immutabi-
lem, impassibilem, immortalem Deum esse confite-
mur, nec mutationem, nec passionem, nec mortem
tribuere illi naturze possumus. Quod si dixerint :
Quzcunque vult potest/ Deus, dicendum illis est
nihil velle facere quod naturz non congruat. Natura
autem est bonus, nihil 1941 ergo vult mali ; na-
tura est justus, nihil ergo vult injusti ; natura est
verax, mendacium ergo respuit ; natura est immu-
tabilis, mutationem ergo non recipit; at si muta-
Ótionem non recipit, semper in lisdem et eodem
modo se habet. Πος enim ipsemet per prophetam
ait : « Ego sum, ego sum, et non mutor ?*. » Et
beatus David : « Tu autem idem ipse es, et anni

tui non deficient **. » Quod si idem est, mutationem αὶ

non recepit; si autem mutatione et conversione
major est, non est factus ex immortali mortalis,
neque ex impassibili passibilis. Hoc enim fieri si
potuisset, haudquaquam naturam nostram assum-
psisset. Quoniam autem immortalem habet natu-
ràm, corpus assumpsit quod pati poterat, et cum
corpore animam humanam : atque horum utrum-
que a peccati maculis servans intactum, pro anima-
bus qu: peccarant animam dedit, pro corporibus
qua mortua erant corpus. Et quoniam ipsius uni-
geniti Filii Dei corpus appellatum est corpus quod
assumptum est, corporis passionem transfert ad
seipsum. Quod vero non divina natura, sed corpus
affixum sit cruci, testes sunt quatuor evangeliste,
qui una voce hoc docent, quod Joseph ab Arimathia
veniens ad Pilatum petierit corpus Jesu, et quod
ipse deposuerit de.cruce corpus Jesu, et involvens
in sindone posuerit in novo suo monimento corpus
Jesu, et quod Maria Magdalena venerit ad moni-
mentum quasrens corpus Jesu, et non invento cor-
pore Jesu cucurrerit ad discipulos ejus, et ista nun-
Siaverit,

Wiec quatuor 1944 cvangeliste. una voce
narrant. * Quod si objiciant, qui contradicunt, an-
gelum dixisse : « Venite , videte locum ubi positus
erat Dominus **, » discant imperiti, etiam de tri-

?* Malach. τι... 7* Psal. ci, 98.

σθαι τὸν τὴν διχα:οσύνην πηγάζοντα. El δὲ συνομο-
λογήσαιεν καὶ τοῦτο ἀδύνατον elvat τῷ τῶν ὅλων Θεῷ,
πυθέσθαι χρὴ πάλιν, εἰ δυνατὸν ἄσοφον γενέσθαι τῆς
σοφίας τὴν &6vccov, xal τὸν Θεὸν μὴ εἶναι Θεὸν,
καὶ τὸν Κύριον ὡσαύτως μὴ εἶναι Κύριον, χαὶ τὸν
Δημιουργὸν οὗ Δημιουργὸν, xat τὸν ἀγαθὸν οὐχ ἀγα-
θὸν, ἀλλὰ χαχὸν, χαὶ τὸ ἀληθινὸν φῶς μὴ elvat φῶς,
ἀλλὰ τοὐναντίον. Εἰ δὲ συμφήσαιεν ταῦτα πάντα, xat
τὰ τούτοις προσόμοια, ἀδύνατα εἶναι τῷ τῶν ὅλων
Θεῷ, εἰπεῖν χρὴ πρὸς αὑτούς * Οὐχοῦν πολλὰ ἀδύνατα
τῷ Θεῷ" καὶ ὅτι ταῦτα ἀδύνατα οὐχ ἀδυναμίας δη-
λωτιχὰ, ἀλλὰ δυνάμεως μεγίστης σημαντιχά, Οὐδὲ
γὰρ περὶ τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας λέγοντες, ὡς ἀδύ-
νατον αὐτὴν ἀποθανεῖν, ἀσϑένειαν αὐτῇ χκατηγοροῦ-

Β μεν, ἀλλὰ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς τὸ δυνατὸν κηρύττο-

μεν. Οὕτω τοίνυν ὁμολογοῦντες τοῦ Θεοῦ τὸ ἄτρεπτον,
τὸ ἀπαϑὲς, τὸ ἀθάνατον, οὔτε τροπὴν, οὔτε πάθος,
οὔτε θάνατον ἐχείνῃ προσάψαι τῇ φύσει δυνάμεθα,
Εἰ δὲ εἴποιεν, Ἄπερ ἂν ἐθελήσῃ δύναται ὁ θεὸς, χρὴ
πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν βούλεται ποιεῖν ὧν μὴ
πέφυχεν' πέφυχε δὲ ἀγαθὸς, οὐχοῦν οὐ βούλεταΐξ τι
xaxóv: πέφυχε δίκαιος, οὐχοῦν οὐ βούλεταί τι ἄδι-
xov: πέφυχεν ἀληθὴς, οὐχοῦν τὰ ψεῦδος βδελύττεται"
πέφυχεν ἄτρεπτος. οὐχοῦν τροπὴν οὐ προσίεται" εἰ
δὲ τροπὴν οὐ προσίετα:, ἀεὶ χατὰ ταντὰ xol ὡσαύτως
ἔχει. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς διὰ τοῦ Προφήτου φησίν"
€ Ἐγώ elyt, ἐγώ εἶμι, xat οὖκ ἡλλοίωμαι. » Καὶ ὁ
μαχάριος Δαθίδ᾽ « Σὺ ὃς ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου
οὐχ ἐχλείψουσιν. » Εἰ δὲ ὁ αὐτός ἐστι, μεταδολὴν οὐκ
ἐδέξατο. Εἰ δὲ χρείττων ὑπάρχει μεταδολῆς χαὶ τρο-
πῆς, οὐ γέγονεν ἐξ ἀθανάτου θνητὸς, οὐδὲ ἐξ ἀπαθοῦς
παθητός. Εἰ γὰρ τοῦτο γενέσθαι οἷόν τε ἦν, οὐχ ἂν
τὴν ἡμετέραν προσέλαδε φύσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀθάνατον
ἔχει φύσιν, ἔλαδε τὸ παθεῖν δυνάμενον σῶμα, καὶ
σὺν τῷ σώματι τὴν ἀνθρωπείαν ψυχήν. Καὶ τούτων
ἑκάτερον τῶν τῆς ἁμαρτίας κηλίδων φυλάξας ἀμύη-
tov, ὑπὲρ μὲν τῶν ἡμαρτηχνιῶν ψυχῶν ξέδωχε τὴν
ψυχὴν, ὑπὲρ δὲ τῶν τεθνηκότων σωμάτων τὸ σῶμα.
Καὶ ἐπειδήπερ αὑτοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
σῶμα τὸ ληφθὲν προσηγορεύθη σῶμα, εἰς ἑαυτὸν ἀνα.
φέρει τὸ τοῦ σώματος πάθος. Ὅτι δὲ οὐχ ἡ θεία φύ-
σις, ἀλλὰ τὸ σῶμα τῷ σταυρῷ προσηλώθη, μάρτυρες
οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταί. ἽΔπαντες γὰρ συμφώνως

D τοῦτο διδάσχουσιν, ὡς Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθείας

πρησελθὼν τῷ llt ἤτησε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ"
xal ὅτι οὗτος ἀπὸ τοῦ ξύλου χαθεῖλε τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ, καὶ ὅτι σινδόνι χαλύψας ἔθηχεν ἐν τῷ χαινῷ
αὑτοῦ μνημείῳ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ’ καὶ ὡς αἱ περὶ
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν ἦλθον εἰς τὸ μνημεῖον ζη-
τοῦσαι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xat μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ ἔδραμον πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, χαὶ
ἀπήγγειλαν ταῦτα.

Ταῦτα οἱ τέσσαρες εὐαγγελισταὶ συμφώνως χηρύτ-
τουσιν. Εἰ δέ φασιν οἱ ἀντιλέγοντες εἰρηχέναι τὸν ἄγ-
γελον᾽ € Δεῦτε, βλέπετε τὸν τόπον ὅπου ἔχειτο ὁ Κύ-
proc" » μαθέτωσαν οἱ ἀσύνετοι, ὡς καὶ περὶ τοῦ καλλι-

** Mattb. xxvi, 6.

Digitized by Google
