1387

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1383

que iterum incorruptis fovez signaculis redierit. A μέντοι πῶς ἐγεννήθη τῆς παρθενίας ἀχήρατα φυλά-

Sed mera est insania Dominicorum miraculorum
modos scrutari. lllud autem  przterea | intelligen-7
dum, post resurrectionem nostra etiam corpora
incorruptibilia fore et immortalia, terrenoque pon-
dere deposito levia futura et. sublimia. Quod qui-
dem aperte et explicate nos divinus Paulus edocuit.
« Seminatur enim, ait, in corruptione, surget in
incorruptione ; seminatur in infirmitate, surget in
virtute ; seminatur in ignobilitate, surget in gloria;
seminalur corpus animale, surget corpus spiri-
tuale δ...» Et alio loco: « Rapiemur, inquit, in
nubibus in aera, in occursum Domini !5. » Quod
si corpora sanctorum levia fiunt, et sursum ten-
dentia, et aerem facile trajiciunt, mirandum non

ξας τὰ σήμαντρα, xai αὖ πάλιν πῶς τῶν ἐπιόου-
λευόντων πολλάχις τὰς χεῖρας διέφυγεν ὑπ᾽ ἐχεένων
χεχυχλωμένος. Καὶ τί λέγω τὸν Δεσπότην, ὃς οὗ
μόνον ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ καὶ Θεὸς προαιώνιος, xat
ἑάδιον ἣν αὐτῷ πάντα ποιεῖν ἃ βούλεται; Εἰπάτωταν
πῶς ὁ ᾿Αμδαχοὺμ Ex τῆς Ἰουδαίας εἰς Βαδυλῶνα ἐν
ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου μετέδη, καὶ διέδη τοῦ λάχχου τὸ
χάλυμμα, xal τῷ Δανιὴλ προσενήνοχε τὴν τροφὴν,
χαὶ αὖθις ἐπανῆλθε μὴ διαφθείρας τοῦ λάχχου τὰ
σήμαντρα. ᾿Αλλὰ μανία σαφῆς, χαὶ τῶν Δεσποτιχῶν
θαυμάτων τοὺς τρόπους ἀνερευνᾷν. Προσήχει δὲ xat
τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις εἰδέναι, ὡς μετὰ τὴν
ἀνάστασιν xal τὰ ἡμέτερα σώματα ἄφθαρτα Esa:
καὶ ἀθάνατα, καὶ τοῦ γεώδους ἀπαλλαπτόμενα χοῦτα

est si corpus Dominicum, quod Unigeniti -divinitati D γίνεται καὶ μετάρσια, Καὶ τοῦτο διαῤῥήδην σαφῶς

est unitum, post resurrectionem immortale factum
* januis clausis ingressum sit.

ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ θεῖος Παῦλος. « Σπείρεται γὰρ, φη-
αἷν, ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν

ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει" σπείρεται ἐν ἀτιμία, ἐγείρεται ἐν δόξῃ" σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται
σῶμα πνευματικόν."» Καὶ ἀλλαχοῦ " ε᾿Ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀέρα, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου. » Ei
δὲ τὰ τῶν ἁγίων σώματα χοῦφα γίνεται καὶ μετάρσια, χαὶ ῥᾳδίως πὸν ἀέρα διαπερᾷ' οὐ δεῖ θαυμάζειν,
εἰ τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα, τὸ τῇ θεότητι τοῦ Μονογενοῦς ἡνωμένον, μετὰ τὴν ἀνάστατιν γεγενημένον ἀθάνα-

«ov χεχλεισμένων τῶν θυρῶν εἰσελήλυθε.
Innumera porro alia tum prophetica, tum apo-
stolica testimonia in promptu erat proferre : sed
sufficiunt qua dicta sunt, ul quod docere volumus
ostendamus. Credimus enim in unum Pairem, in
unum Filium, in unum Spiritum sanctum : et
confitemur unam divinitatem, unam dominationem,
unam essentiam, tres hypostases. Unigeniti 4956
namque incarnatio Trinitatis numerum non auxit,

Καὶ μυρίας δὲ ἑτέρας xaX προφητιχὰς xat ἀποστο-
λιχὰς μαρτυρίας παραγαγεῖν εὐπετέξ. ᾿Αλλ᾽ &pxst
xa τὰ εἰρημένα δεῖξαι τὸν τῆς ἡμετέρας διδασχαλίας
σχοπόν. Πιστεύομεν γὰρ εἰς ἕνα Πατέρα, εἰς ἕνα
Υἱὸν, εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον" καὶ ὁμολογοῦμεν μέαν
θεότητα, μίαν χυριότητα, μίαν οὐσίαν, τρεῖς óxo-
στάσεις. Ἢ γὰρ ἐνανθρώπησις τοῦ Μονογενοῦς τὸν
τῆς Τριάδος οὐκ ηὔξησεν ἀριθμὸν, xal τετράδα τὴν

nec fecit ut Trinitas esset quaternitas, sed perman- Τριάδα πεποίηχεν, ἀλλὰ μεμένηχεν xal μετὰ «kv

sit Trinitas etiam post incarnationem Trinitas. Π0-
miuem autem factum credentes unigenitum Dei
Filium, naturam quam assumpsit non negamus,
sed confitemur, ut diximus, et eam quie assumpsit,
et eam quz assumpta est. Unio enim ea quzx na-
turarum erant propria non confudit. Etenim si aer
omni ex parle lucem excipiens aer esse non desinit,
neque lucis item naturam corrumpit, sed oculis
quidem lucem cernimus, tactu vero aerem digno-
scimus ; aut frigidus enim, aut calidus, aut humi-
dus, aut siccus accedit : extrema sit dementize con-
fusionem appellare divinitatis humanitatisque con-
junctionem. Si enim conservz et tempore cequales
et create naturz unite et quodammodo permistz
integra permanent, et luce recedente manet per
sese aeris natura : multo sane est zequius naturam
illam, qux omnia condidit, naturz quam ex nobis
sumpsit conjunctam et unitam, eL ipsam puram
permansisse confiteri, et quam assumpsit sinceram
similiter conservasse. Nam et aurum igni admotum
ignis quidem colorem et vim agendi participat,
propriam tamen naiuram non amittit, sed una et
eurum monet, et ignis more agit. Sic et Dominicum
corpus, corpus quidem est, sed impassibile et in-
ccrrüptibile, et. immortale, et Dominicum, et di-

1} Cor. xv, 42, 45. "1 Thess. iv, 10.

ἐνανθρώπησιν Τριὰς ἡ Τριάς. Ἑνανθρωπῆσαι δὲ
πιστεύοντες τὸν μονογενῆ Υὲὼν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἀρνού-
μεθα ἣν ἔλαδε φύσιν, ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν, ὡς ἔφην,
xai τὴν λαδοῦσαν, xat τὴν ληφθεῖσαν. 'H γὰρ ἕνωσις
οὐ συνέχεε τὰ τῶν φύσεων ἴδια, Εἰ γὰρ ὁ ἀὴρ ὅλος
δι᾽ ὅλου τὸ φῶς εἰσδεχόμενος οὐχ ἀπόλλνσι τὸ εἶνα:
ἀὴρ, οὔτε μὴν τοῦ φωτὸς διαφθείρει τὴν φύσιν, ἀλλὰ
τοῖς μὲν ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν τὸ φῶς, τῇ δὲ ἀφῇ τὸν
ἀέρα γινώσχομεν" f| γὰρ ψυχρὸς ἡμῖν, fj θερμὸς. d
ὑγρὸς, 7| ξηρὸς προσπελάζει" ἀνοίας ἐσχάτης σύγχυ-
σιν ἀποχαλεῖν τὴν τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθοωπότη-
τος; ἕνωσιν. Εἰ γὰρ αἱ ὁμόδουλοι xai ópóypovot καὶ
χτισταὶ φύσεις ἑνούμεναι, xal οἱονεὶ χεραννύμεναι

D ἀκέραιοι διαμένουσι, καὶ τοῦ φωτὸς ὑποχωροῦντο;

μένει καθ᾽ αὐτὴν τοῦ ἀέρος ἡ φύσις, πολλῷ δήπουθεν
δικαιότερον, τὴν τὰ πάντα τεχτηναμένην φύσιν τῇ
ἐξ ἡμῶν ληφθείσῃ συναφθεῖσάν τε καὶ ἐνωθεῖζαν
φύσει, καὶ αὐτὴν ἀχραιφνῇ μεμενηχέναι ὁμολογεῖν,
xal ἣν ἔλαδεν ὡσαύτως ἀχεραίαν διαφυλάξαι. Καὶ
γὰρ καὶ ὁ χρυσὸς τῷ πυρὶ προσομιλῶν μεταλαμδά-
νέι μὲν τῆς τοῦ πυρὸς xai χρόα: xal ἐνεργείας. τὴν
δὲ οἰκείαν οὐκ ἀπόλλυσι φύσιν, ἀλλὰ χαὶ μένει χρυ-
σὺς, xat ἐνεργεῖ τὰ πυρός. Οὕτω καὶ τὸ Δεσποτιχὸὴν
σῶμα, σῶμα μὲν ἔστιν, ἀλλ’ ἀπαθὲς, ἄφθαρτον, χαὶ
ἀθάνατον, καὶ Δεσποτιχὸν, καὶ θεῖον, καὶ τῇ Ocíg

Digitized by Google
