135

Δεσπότης τὰ τελεώτερα παρὰ τῶν οἰχείων ἀπαιτεῖ
μαθητῶν. ε᾿Αγαπᾶτε γὰρ, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
El γὰρ τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶ; ἀγαπᾶτε, τί πλέον
ποιεῖτε; Ἰδοὺ xat οἱ ἀμαρτωλοὶ xat οἱ τελῶναι: τοῦτο
ποιοῦσιν. » Ἤμεϊς δὲ οὐδὲ τῆς τελωνικῆῇς ἀπελαύσα-
pev ἀγάπης. Καὶ τί λέγω τελωνικῆς ; Οὐδὲ ἧς τυγχά-
νουσιν ol. ἀνδροφόνοι χαὶ γόητες ἐν τοῖς δεσμωτη-
ρίοις παραψυχῆςς ἀπελαύσαμεν. El δὲ πάντες ταύτην
ἐζήλωσαν τὴν ὠμότητα, οὐδὲν ἕτερον ὑπελείπετο, 3j
ζῶντας μὲν ὑπ᾽ ἐνδείας ἀναλωθῆναι, τελευτήσαντας
δὲ μὴ (97) τάφῳ παραδοθῆναι, ἀλλὰ κυνῶν χαὶ θη"
ρῶν γενέσθαι βοράν. ᾿Αλλ᾽ ἤρχεσαν ἡμῖν οἱ τοῦδε
τοῦ βίου χαταφρονοῦντες, xai τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
προσδεχόμενοι τὴν ἀπόλαυσιν, οἵ παντοδαπῆς ἡμᾶς

ψνχαγωγίας Ἀξίωσαν. 'O δὲ φιλάνθρωπος « Κύριος Β

tx τοῦ οὐρανοῦ ἠχούτισε χροίσιν, 'H δὲ γῇ ἐφοδήθη,
χαὶ ἡσύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς χρίσιν τὸν Θεόν. »
-- € OE δὲ ἐχθροὶ αὐτοῦ ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς
vai ὑψωθῆναι, ἐχλείποντες ὡσεὶ χαπνὸς ἐξέλιπον. .»
Ἐξστηλίτευται δὲ τὸ τῆς καινῆς αἱρέσεως ψεῦδος,
χηρύττεται δὲ προφανῶς d τῶν θείων Εὐαγγελίων
ἀλήθεια. Ἡμεῖς δὲ μετὰ τοῦ μακαρίου βοῶμεν Δαδίδ’
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ ποιῶν θαυμάσια μεγάλα μό-
γος, χαὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ
πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Γένοιτο, γέ-
νοιτο. »

ΡΔΕ'.-- ᾿Ρωμύλῳ ἐπισκόπῳ,
Ἐπειδὴ τῆς παλαιᾶς ἡμᾶς ἀνέμνησας ἱστορίας,

καὶ τῶν Σύρων ἔφης τὸν βασιλέα, τῶν τοῦ Ἰσραὴλ C

βασιλέων τὸ φιλάνθρωπον λογισάμενον, ἱκέτον σχῆμα
λαθεῖν, xaX μὴ διαμαρτεῖν τῆς αἰτήσεως * ἀναμνῆ-
σθητι, δέσποτα, καὶ τῆς θείας ὀργῆς. Τὸν γὰρ
᾿Αχαὰθ τῷ ἐλέῳ χρησάμενον πανωλεθρίᾳ παρέδωχε,
καὶ διὰ τοῦ Προφήτου τὴν ψῆφον ἐξήνεγχεν. «Ἔσται
γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ
ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ.» Ἡμεῖς δὲ χελευό-
μεθα διὰ τούτων χρίσει χεραννύναι τὸν ἔλεον, ὡς οὐ
παντὸς ἐλέου ἀρέσκοντος τὸν τῶν ὅλων Κύριον. Δια-
φερόντως ὃὲ λογισμοῦ δεῖται σώφρονος ἣ παροῦσα
ὑπόθεσις. Περὶ γὰρ θείων ἀγωνιζόμεθα δογμάτων,
ἐν οἷς ἔχομεν τὴν τῆς σωτηρίας ἐλπίδα. Ἠολλὴν δὲ
ὅμως ἔστιν ἰδεῖν χὰν τούτοις ἀνθρώπων διαφοράν.
Οἱ μὲν γὰρ ἀληθῶς τὴν κοινὴν νοσοῦσιν ἀσέθειαν,
οἱ δὲ ἀδιαφόρω; xai ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἑναντία
προσφέρουσιν, Ἕτεροι δὲ τὴν ἀλήθειαν ἐπιστάμενοι,
ταύτην μὲν ἕν τοῖς τῆς ψυχῆς χατακρύπτουσι τα-
μείοις, τὰ δὲ δυσσεδῆ μετὰ τῶν ἄλλων χηρύττουσιν.
“Ἄλλοι δὲ τοῦ φήόνου τὸ πάθος δεξάμενοι, τὸ οἰκεῖον
ἔχθος ἀφορμὴν τοῦ χατὰ τῆς ἀληθείας πολέμου πε-
πιοίηνται, καὶ πᾶσαν χατὰ τῶν τῆς ἀληθείας κηρύ-
Xt εἰσφέρουσι χαχοήθειαν, Εἰσὶ δὲ οἵ τῶν μὲν ἀπο-
στολικῶν δόγμάτων ἀσπάξονται τὴν ἀλήθειαν, τὴν
δὲ τῶν χρατούντων δείσαντες δυναστείαν, δημοσιεῦ-
σαι ταύτην πεφρίχασι καὶ στένουσι μὲν καὶ ὀδύ-

** Matth. v, 44, 46.

(97) μηδὲ Neap.
PaTROL. Gn. LXXXII.

EPISTOLA CXXXV.
εἰσὶ, xal παρὰ τοῖς ἔξω μερίδο;. Ὁ δὲ τῶν ὅλων A perfectiora exigit. « Diligite, inquit, inimicos ve«

1354

Stros. Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quid
amplius facitis? Ecce peccatores et publicani hoc
faciunt **. » Αἱ nos ne publicanorum quidem cba-
ritatem experti sumus. Et quid dico publicanorum?
Ne illam quidem, qua homicidz et venefici in car-
ceribus fruuntur, consolationem accepimus, Quod si
crudelitatem istam seculi omnes essent, reliquum
aliud' non erat, quam ut vel superstites inopia
conficeremur, 199/$ vel mortui sepultura care-
remus, et canibus ferisque prede essemus. Sed
adfuerunt nobis qui hanc vitam aspernantur, ct
zternorum bonorum fructum exspectant, omnique
nos consolationis genere sublevarunt. Benignus
autem « Dominus de colo auditum fecit judicium;
terra tremuit el. quievit, cum exsurgeret in judi-
cium Deus **'. » — «Inimici vero ejus mox ut ho-
norificati fuerunt et exaltati, deficientes quemad-
modum fumus defecerunt **. » Proscriptum est
heresis nov: mendacium, et divinorum Evange-
liorum veritas palam predicatur. Nos vero cum
beato Davide exclamamus : « Benedictus Deus qui

facit mirabilia magna solus, et benedictum nomen

majestatis ejus, et replebitur majestate ejus omnis
tetra. Fiat, fiat t, »

CXXXV. — Romulo episcopo,

Quandoquidem veterem nobis historiam comme-
morasti, Syrorumque regem ais, cum regis Israelis
humanitatem animo repütaret,'supplicis formam
sumpsisse, et jmpeírasse quod petebat, recordare
tu etiam, domine, irz ac ultionis divin. Achabum
enim, qui misericordia usus fuerat, supremo exitio
multavit, et sententiam in eum per prophetam pro-
tulit. « Erit, inquit, anima (ua pro anima ejus, et
populus tuus pro populo ejus **. » Nos vero hinc
jubemur misericordiam temperare judicio, cum
universorum Deo qualibet misericordia mon pla-
ceat. [n primis autem consilio prudenti opus est
in presenti negotio. De divinis enim 3995 dogma-
tibus certamus, in quibus positam habemus spem
salutis. Sed magnam in his etiam videre est homi-
num differentiam. Quidam enim communi revera
laborant impietate; quidam nullo discrimine tum
hzc tum illis contraria proferunt in medium. Alii
cum perceptam habeant veritatem, hanc in arcano
mentis penu recondunt, et impia cum aliis profiten-
tur. Alii rursus invidia tacti impügnande verilatis
occasionem ex simultatibus suis arripiunt, omnem
que in veritatis prcones nequitiam exercent. Sunt
etiam qui apostolicorum dogmatum veritatem am-
plectuntur quidem, sed dominantium potentiam ve-
riti hanc proferre in publicum reformidant : et in-
gemiscunt quidem, dolentque ob malorum frequen-

*i* Psal. xxv, 8, 9. ** Psal. xxxvi, 30. “5 Psal. xxr, 18, 19, ** JI Reg. xx, 42.

A3

Digitized by Google
