I
Ξ

- 90 Κυρίου ποιμνίοις τὴν διδασχαλικὴν προσφέρομεν

- “1

mILoo: ἴσως ἡ ὑποψία. Ἐπειδὴ δὲ ἔργον εἴχομεν τοὺς

ς- πὲρ τῶν ἀποστολιχῶν δογμάτων ἀγῶνας, χαὶ τοῖς
. ὅαν, xai πρὸς τούτοις πέντε xal τριάχοντα συν-
γράψαμεν βίδλους, τὴν τε θείαν Γραφὴν ἑρμηνεύον-
᾿ καὶ τὸ τῶν αἱρέσεων διελέγχοντες Ψεῦδος " &3-
Aevxtog ἄρα ἡ παρὰ τούτων συντεθεῖσα ψευδολογία.
loa μὲν γὰρ ἀχροατῶν μυριάδες μαρτυροῦσιν
ply τὴν τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων πεπρεσδευχόσι»

v

u λήθειαν. Πρόχειται δὲ καὶ τὰ συγγράμματα τοῖς βου-
(7o τομένοις εἰς βάσανον. Οὐ γὰρ ὑπὲρ δυάδος υἱῶν, ἀλλ᾽

ID—

"ὑπὲρ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xat πρὸς Ἕλληνας,

καὶ πρὸς Ἰουδαίους, xal πρὸς τοὺς τὴν ᾿Αρείου καὶ

τῷ -- Εὐνομίου νόσον εἰσδεξαμένους, xal πρὸς τοὺς τὴν

E

-

4794 xal πρὸς τοὺς τῇ Μαρχίωνο; σηπεδόνι κατεχομέ-

--- νοὺς ἀγωνιζόμενοι διατετελέχαμεν, Ἕλληνας μὲν

remm
Η

"T

πείθοντες, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ τῶν ἁπάντων Δημιουρ-
γὸς, ὁ τοῦ ἀεὶ ὄντος θεοῦ συναΐδιος Υἱός" Ἰουδαίους
δὲ, ὅτι περὶ αὐτοῦ τὰς προῤῥήσεις οἱ προφῆται πε-

» - ποίηνται * τοὺς δὲ ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου xAnpovóptouc,

"" μος᾿ τοὺς δὲ τῆς (11) Μαρχίωνος λύττης μετεσχηχό-

ὅτι τοῦ Πατρὸς ὁμοούσιος, ὁμότιμός τε καὶ ἰσοδύνα-

τᾶς, ὅτι οὐχ ἀγαθός ἔστι μόνον, ἀλλὰ χαὶ δίχαιος" οὐχ

ΝΕ ἀλλοτρίων, xazk τὸν ἐχείνων μῦθον, ἀλλ᾽ οἰχείων

uoc
* κα

HEN

-

^^ moupátoy Σωτήρ. Καὶ ἀπαξαπλῶς πρὸς αἵρεσιν

ἐχάστην διαμαχόμενοι, τὸν ἕνα προσχυνεῖν παρεγγνῶ-
μεν Υἱόν.

Καὶ τί δεῖ μαχρηγορεῖν, ἐξὸν συντόμως διελέγξαι
τὸ ψεῦδος ; Τοὺς γὰρ xaf' ἕχαστον ἔτος τῷ παναγίῳ
προσιόντας βαπτίσματι, τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν Νιχαίᾳ
παρὰ τῶν ἁγίων xat μακαρίων Πατέρων πίστιν ἐχ-
μανθάνειν παρασχευάζομεν" xol μυσταγωγοῦντες
αὐτοὺς ὡς προσετάχθημεν, βαπτίζομεν εἰς τὸ ὄνομα
«οὔ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἑνιχῶς ἑκάστην προσηγορίαν προσφέροντες. Καὶ μέν-
τοι χαὶ τὰς θείας λειτουργίας ἐν τοῖς Ἐχκλησίαις
ἐπιτελοῦντες, xal ἀρχούσης καὶ ληγούσης ἡμέ-
ρας (12), καὶ αὐτὴν δὲ τὴν ἡμέραν χατὰ τριτημόριον
διαιροῦντες δοξάζομεν τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν, χαὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εἰ δὲ δύο υἱοὺς χατὰ τὴν τούτων
συχοφαντίαν πρεσθεύομεν, τίνα δοξάζομεν, τίνα δὲ
ἀπροσχύνητον χαταλείπομεν ; Μανίας γὰρ ἐσχάτης,
δύο μὲν εἶναι πιστεύειν υἱοὺς, ἑνὶ δὲ μόνῳ τὴν δοξο-
λογίαν προσφέρειν, Τίς δὲ οὕτως ἐμόρόντητος, ὡς
τοῦ θείου Παύλου βοῶντος ἀχούων' « Εἷς Κύριος, μία
πίστις, ἕν βάπτισμα" » xal πάλιν' «€ Εἷς Κύριος Ἰη-
Go), Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα " » ἀντινομοθετῆσαι
τῇ διδασχαλία τοῦ Πνεύματος, xai διχῇ τὸν ἕνα τε-
μεῖν; ᾿Αλλὰ γὰρ μάτην ἀδολεσχῶ. Οὐδὲ γὰρ οὗτοι
φάναι τολμῶσι, xat ταῦτα τῷ ψεύδει συντεθραμμένοι,
ὡς ταῦτα λεγόντων ἡμῶν ἀχηχόασι πώποτε" ἀλλὰ
τῷ τὰς δύο φύσεις ὁμολογεῖν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
δύο λέγονοι χηρύττειν νἱούς. Καὶ συνιδεῖν οὐχ ἐθέλου-

** Ephes. iv, 5. 51 Cor. vin, 6.

(11) Sic Neap. pro τοῦ Sirmondi.

(12) Neap. Sirmondus habebat : ἀρχομένης, x. X. τῆς dut.

EPISTOLA CXLY.
: οὖς ; Εἰ μὲν γὰρ τῶν σιγώντων ἦμεν, ἔσχεν ἂν χώ- A filios duos affirmare? Si enim tacentium e numero

1378

essemus, haberet locum fortasse suspicio. Cum
vero labor hic noster fuerit, pro apostolicis dogma-
tibus decertare, gregibusque Domini doctrinz pa-
bulum przbere, libros adhzc quinque et triginta
conscripserimus, partim Scripturam divinam expo-
nentes, partim haresium falsitatem confutantes,
nullo 1946 utique negotio istorum orationis va-
nitas revincitur. Multze siquidem auditorum myria-
des testes sunt, nos evangelicorum dogmatum ve-
ritatem tradidisse : przsto sunt et conscripta opera,
ut explorent qui velint. Non enim pro filiis duobus,
sed pro unigenito Dei Filio, et contra Grzcos, et
contra Judsmos, et contra Arii atque Eunomii
morbo laborantes, et contra eos qui Apollinarii

.. Ἀπολιναρίου φρενοδλάδειαν ἀσπαζομένους, xài μέν- B amentiam sectantur, vel qui Marcionis tabe eor-

repli sunt, certare nunqnam destitimus, Grzcis
quidem persuadentes ipsum esse omnium rerum
Conditorem, sempiterni Dei Filium coxternum;
Judzis autem, de illo edita esse vaticinia prophe-
tarum; Árii Eunomiique hz»redibus, ejusdem esse
cum Patre substanti:, ejusdemque honoris et po-
tentiz ; Marcionis furore insanientibus, non bonu:
tantum esse, verum etiam justum, non alienorum,
ut ipsi fabulantur, ' sed suorum ipsius operum Sal-
vatorem. Átque, ut semel dicam, adversus quam-
libet h:eresin dimicantes, unum Filium adorandum
monemus.

Et quid longa oratione uti opus est, cum pau-
cis mendacium refellere liceat? Eos enim qui ad
sacrosanctum baptisma singulis annis accedunt,
fidem Nicz:e a sanctis Patribus expositam ediscere
jubemus : et instituentes eos, sicut jussi sumus,
baptizamus in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti, singulariter unumquodque nomen proferen-
tes. Quin et sacras liturgias in Ecclesiis obeuntes,
tum ineunte 14947 die, tum desinente, sed «t
diem ipsum in tertiam partem dividentes, glorifi-
camus Patrem et Filium et sanctum Spiritum
Quod si duos filios, ut isti cajumniantur, predica
mus, quemuam glorificamus , aut quemnam sine
adoratione relinquimus? Extreme namque est de-
menti», duos quidem credere fllios esse, et uni
duntaxat gloriam exhibere. Quis porro adeo est
vecors, ut Paulum clamantem audiens : « Unus
Dominus, una fides, unum baptisma?*; »et iterum:
« Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia**, »
contrariam doclrine Spiritus legem statuat, et bi-
fariam unum dividat? Verum ego frustra longior
sum. Nam ne ipsi quidem, licet assueti mendacio,
dicere audent ista se unquam ex ore nostro au-
diisse : sed quia Christi Domini duas naturas confi-
temur, ideo filios duos affirmare aiunt. Nec anim-
advertere volunt hominem unumquemque et aui-

Digitized by Google
