123]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

133

fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum **.» A διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, xal τότε ἐλθὼν mgos- -

His obsequens, consentaneum duxi etiam per Deo
charissimos episcopos magnitudinem tuam salutare,
ét orare ut quietis Ecclesiarum curam gerat. Flu-
ctibus enim quamplurimis oppletz sunt.

XCVII. --- Sporacio comiti."

Delectarunt. me littere magnificentiz tu: : auxit.

vero lztitiam Deo charissimus presbyter et monachus
Jamblichus, ardentem zelum vestrum commemorans,
ct studium rerum divinarum, et sinceram erga nos
benevolentiam. Ego vero, hisauditis, simulque quos
pro nobis labores sustineat gloriosissimus Christi-
que amans dominus Patricius, apostolicam vobis
benedictionem profero, quam beatus Onesiphorus
a sancta illa lingua reportavit : « Det misericordiam
Dominus (domui vestre), quia sepe me refrige-
ravit, et. catenam meam non erubuit. Det vobis
Dominus invenire misericordiam ἃ Domino in illa
die **. » Πῶς vobis exopto, licet majoribus me ve-
ritatis hostes »rumnis 1168 implicent, ut pu- .
tant. Propositum enim el mentem spectare didi-
cimus. Hoc vero ratum etiam habeat magnitudo
vestra, nobis jucundissimam esse conjunctam cum
pietate mortem et ultimas oras terrarum. Ángit
tamen nos Ecclesiz. tempestas, quam sedare potest
Dominus universorum.

XCVIIL — Panchario.

Angimur nos quidem Ecclesiarun procellam C
cernentes : harum. autem. Dominus et gubernator
per decumanos fluctus sapientiam suam potentiam-
que bominibus patefaecre solet. Extemplo enim
ventos inerepat, et tranquillitatem facit ** : quod et
in apostolorum navigio przstilit. Verumtamen cum
hane Salvatoris nostri potentiam non ignoremus,
et alias ejus dispensationes perspeetas habeamus,
si quid adversi contigerit, gratiam habemus, et tan-
quam a Deo datum munus accipimus. Presentia
siquidem aspernari, et qu:e sperantur bona exspe-
ctare. didicimus. Magniflcentiam porro tuam ad
apostolice: fldei defensionem studium suum con-
ferre convenit, ut ejus remunerationem ab uni-
versorum Deo consequatur.

XCIX. — Claudiano antigraphario-

Quam mauifesta sit calumnia, quie in nos jactata
est, tuam quoque magnificentiam, licet nobiscum
nondum sit congressa, nosse arbitror. "ἡ Sepe enim
nos in ecclesia disserentes audivit, cum unum Do-
minum nostrum Jesum Christum prxdicaremus,
et, que iu eo divinitatis, queque humanitatis sint
propria ostenderemus. Neque enim in duos filios
unum dividimus, sed unum Unigenitum adorantes,

** Matth. v, 25, 294. *? HI Timoth. 1, 16-18.

(62) Sic semper scribitur, ut supra in epistola
spuria de Nestorio, p. 1041, in actis Coneilii Chal-
cedon. ut pag. 564, 940, edit. Mans. et alibi. Sir-
mondus habebat : Σφωρακχίῳ, Baronius ad a C. 449,

D

φέρεις τὸ δῶρόν aou. » Τούτοις ἑπόμενος, ávavxalov
φήθην xal διὰ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων vpos-
εἰπεῖν ὑμῶν τὸ μέγεθος, καὶ παραχαλέσαι φροντίσαι
τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν γαλήνης. Παμπόλλης γὰρ ἐν-
ἐπλήσθησαν ζάλης.

ι.Ζ,. — Σπορακίῳ κόμητι (63).

Ἐψυχαγώγησέ με τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρεπείας
τὰ γράμματα ηὔξησε δέ μον τὴν θυμηδίαν καὶ ὁ
θεοφιλέστατος πρεσδύτερος χαὶ μονάζων Ἰάμδλιχο:,
τὸν θερμὸν ὑμῶν διηγησάμενος ζῆλον, καὶ τὴν περὶ
τὰ θεῖα σπουδὴν, καὶ τὴν περὶ ἡμᾶς γνησίαν διάθε-
σιν. Ἐγὼ δὲ καὶ ταῦτα μαθὼν, καὶ τοῦ ἐνδοξοτάτυ,
καὶ φιλοχρίστου χυρίον τοῦ Πατρικίου τοὺς ὕπο
ἡμῶν ἀγῶνας ἀχούων, τὴν ἀποστολικὴν ὑμῖν εὑλε-
γίαν προσφέρω, ἣν ὁ μακάριος Ὀνησιφόρος Ex «f;
ἁγίας ἐκείνης ἑχαρπώσατο γλώσσης" « Δῴη Ec
Κύριος (τῷ ὑμετέρῳ οἴχῳ), ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξ:,
καὶ τὴν ἄλυσίν μὸν οὐχ ἐπῃσχύνθη δῴη ὑμῖν ὁ Κύ-
ptoc ἔλεος εὑρεῖν παρὰ Κυρίου ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ »
Ταῦτα ὑμῖν ἐπεύχομαι, κἂν μείξοσιν ol. τῆς ἀλτ,-
θείας ἐχθροὶ περιθάλλωσί μὲ λυπηροῖς, ὡς νομίζου-
σιν. Εἰς γὰρ τὴν πρόθεσιν ἀφορᾷν ἐδιδάχϑη μεν. Καὶ
ποῦτο δὲ ἴστω ὑμῶν τὸ μέγεθος, ὡς μετὰ τῆς εὖςε-
θείας καὶ ὁ θάνατος ἡμῖν ἥδιστος, καὶ αἱ τῆς οἷ-
χουμένης ἐσχατιαί, ᾿Ανιᾷ δὲ ὅμως ἡμᾶς τῶν Ἐχ-
χλησιῶν ὁ χειμὼν, ὃν δυνατὸς λῦσαι τῶν ὅλων 6
Κύριος.

4H. — Παγχαρίῳ.

Ἡμεῖς μὲν ἀνιώμεθα τῶν Ἐχχλησιῶν τὸν χλύ-
δωνα βλέποντες" ὁ δὲ τούτων Δεσπότης καὶ χυδεο-
νήτης ἀεὶ διὰ τριχυμιῶν ἔδειξε τοῖς ἀνθρώποις zr»
οἰχείαν σοφίαν xal δύναμιν. Ἐξαίφνης γὰρ ἐπιτιμᾶ
τοῖς ἀνέμοις, καὶ τὴν γαλῆνην ἐργάζεται * τοῦτο Gk
καὶ (63) ἐπὶ τοῦ σκάφους τῶν ἀποστόλων πεποΐηχεν.
"AX ὅμως xot ταύτην τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν δὺ-
ναμιν ἐπιστάμενοι, xal τὰς ἄλλας αὐτοῦ πάλιν οἶχο-
νομίας εἰδότες, κἄν τι τῶν ἐναντίων ἐχδῇ,, χάοιν
ὁμολογοῦμεν, xal ὡς θεόσδοτον δεχόμεθα δῶρον. Τῶν
γὰρ παρόντων καταφρονεῖν, τὰ δὲ προσδοχώμε"κ
προσμένειν ἐδιδάχθτιμεν ἀγαθά. Τὴν ὃὲ σὴν μεγα-
λοπρέπειαν τὴν ὑπὲρ τῆς ἀποστολιχῆς πέστειως slz-
ενεγχεῖν προσήχει σπουδὴν, tva τὴν Ono ταύτης
ἀντίδοσιν παρὰ Θεοῦ τῶν ὅλων χομίσηται.

μ΄. — Κλαυδιαγῷ ἀγντιγραφεῖ

Otpat xat τὴν σὴν εἰδέναι μεγαλοπρέπειαν, χαί-
«ot μηδέπω συναφθεῖσαν ἡμῖν, τῆς χαθ' ἡμῶν Tevys-
γημένης συχοφαυτίας τὸ προφανές. Πολλάχις T3?
ἡμῶν ἐν ἐχχλησίᾳ διαλεγομένων ἀχήχοεν, καὶ τὲν
ἕνα Κύριον Ἰησοῦν χηρυττόντων, καὶ δειχνύντων τὰ
t€ τῆς θεότητος, τά τε τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια. 0
γὰρ εἰς δύο υἱοὺς τὸν ἕνα διαιροῦμεν, ἀλλ᾽ ἕνα Mo-
γογενῆ προσχυνοῦντες, σαρχὸς καὶ θεότητος δείχυυ»

** Matth. viri, 26.

ubi 'hanc epistolam latine exhibet, p. 109, ad mar.
ginem Σποραδίῳ.
(65) καί addidi e Neap.

Digitized by Google

