1585

EPiSTOLA CXLV.

1366

τοῦτον ἡμῖν τῆς πίστεως τὸν χαραχτῆρα διὰ τῶν A hominis et homo appelletur. non in hoec conversus

οἰχείων γραμμάτων προσήνεγχεν. Οὗτοι πάντες
σαφῶς: ἐξεπαίδευσαν, ὡς εἷς Υἱὸς ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς καὶ Θεὸς προαιώνιος ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἀῤῥήτως γεγενημένος“ καὶ ὡς μετὰ τὴν ἐνανθρώ-
πησιν καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου καὶ ἄνθρωπο; Lypn-
μάτισεν, οὐκ εἰς τοῦτο τραπεὶς (ἄτρεπτον γὰρ
ἔχει τὴν φύσιν), ἀλλὰ προσλαδὼν τὸ ἡμέτερον " καὶ
ὅτι αὐτὸς καὶ ἀπαῆῃς ἣν, καὶ ἀθάνατος ὡς Θεὸς,
χαὶ θνητὸς xal παθητὸς ὡς ἄνθρωπος " μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν, xal κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, χαὶ τὴν ἀπά-
θειαν καὶ τὴν ἀθανασίαν ἐδέξατο. Εἰ γὰρ καὶ μεμέ-
νῆχε σῶμα τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀπαθές ἐστι xat ἀθάνατον,
xat θεῖον ὄντως σῶμα, καὶ θείᾳ δόξῃ δεδοξασμένον "
xal τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ὁ μακάριος ἐδίδαξε Παῦλος.

(babet enim naturam immutahilem), sed eo as-
sumpto quod nostrum erat : quodque impassibilis
ipse et immortalis erat ut Deus, et mortalis passi-
bilisque ut homo ; post resurrectionem vero, etiam
secundum hominem, impassibilitatem immortali-
tatemque sortitus est. Etsi enim corpus mansit,
attamen impassibile est et immortale, ac divi-
num revera corpus, et divina gloria glorifi-
catum, Et hoc aperte nos docuit beatus Paulus,
« Nostra. enim, inquit, conversatio in ccelis est,
unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum Je-
sum Christum, qui reformabit corpus humilitatis
nostre, ut conforme fiat corpori gloriw ejus ἢ. »
Et non dixit glorie ejus, sed corpori glorie ejus.

« Ἡμῶν γὰρ, qnoi, τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπο B Et Dominus ipse, cum dixisset apostolis : « Sunt

ápyst, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώ-
pat τῆς δόξης αὐτοῦ. » Καὶ οὖχ εἶπε τῇ δόξῃ αὖ-
, τοῦ, ἀλλὰ τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ Κύριος εἰπὼν τοῖς ἀποστόλοις " « Εἰσί τινες τῶν
ὧδε ἑστώτων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσονται θανάτον, ἕως

ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ -

* δόξῃ τοῦ Πατρὸς, παρέλαθεν αὐτοὺς μετὰ ἐξ ἡμέρας
εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, xai μετεμορφώθη ἔμπροσθεν
αὑτῶν, xal ἐγένετο τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος,
καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λαμπρὰ ὡς τὸ φῶς. Ἐδίδαξε δὲ
διὰ τούτων τῆς δευτέρας ἐπιφανείας τὸν τρόπον. Καὶ
ὡς ἀπερίγραφος μὲν ἡ ληφθεῖσα φύσις οὐκ ἔστι

quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mor-
tem, donec videant Filium hominis venientem in
gloria Patris !*, » post sex dies assumpsit eos in
montem excelsum valde, et transfiguratus est ante
illos ; et facta est facies ejus sicut sol, et vesti-
menta ejus lucida sicut lux !*. Per hec autem se-
cundi adventus modum ostendit, et quod non cir-
cumscripta quidem natura assumpta non est (hoc
enim solius Divinitais 39544 est proprium), di-
vine tamen glorie splendores emittet, et lucis
radios vibrabit, oculorum aciem przsstringens. Cum
bac gloria ascendit: sic ipsum angeli venturum
dixerunt. lllorum enim vox est: « Hic qui assum-
ptus esta vobis in'cclum, sic venict quemadmo-

(τοῦτο γὰρ μόνης τῆς θεότητος ἴδιον), τὰς δὲ τῆς C dum vidistis eum euntem in celum **. » Et cum

θείας δόξης ἀφήσει μαρμαρυγὰς, xat φωτὸς ἀκτῖνας
ἐχπέμψει, τῆς ὀπτιχῆς αἰσθήσεως ὑπερδαίνουσα τὰ
μέτρα. Μετὰ ταύτης ἀνελήφθη τῆς δόξης " οὕτως
αὐτὸν ἔφασαν ἤξειν οἱ ἄγγελοι" αὐτῶν γάρ ἔστι
φωνή « Οὗτος ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρα-
νὸν οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν
πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. » Καὶ τοῖς θείοις δὲ
ἀποστόλοις ὀφθεὶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ χεῖρας
αὐτοῖς καὶ πόδας ὑπέδειξε" τῷ δὲ Θωμᾷ χαὶ τὴν
πλευρὰν, καὶ τῶν ἥλων xal τῆς λόγχης τὰς ὠτειλάς.
Διὰ γὰρ δὴ τούτους τοὺς ἄντιχρυς ἀρνουμένους τῆς
σαρχὸς τὴν ἀνάληψιν, καὶ μέντοι καὶ τοὺς ἄλλους, οἵ
μετὰ τὴν ἀνάστατιν εἰς θεότητός φασι μεταδεδλῇσθαι
φύσιν τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἐφύλαξεν ἀχεραίους
τῶν ἥλων καὶ τῆς λόγχης τοὺς τύπους, Καὶ τἄλλα
σώματα μώμον παντὸς ἐγείρων ἐλεύθερα, τῷ οἰκείῳ
- σώματι τὰ τῶν παθημάτων σημεῖα κατέλιπεν, ἵνα
καὶ τοὺς ἀρνουμένους τοῦ σώματος τὴν ἀνάληψιν διὰ
τῶν παθημάτων πλανωμένους ἐλέγξῃ, καὶ τοὺς εἰς
ἑτέραν φύσιν μεταδεδλῇσθαι τὸ σῶμα νοκίξζοντας δι-
δάξῃ διὰ τοῦ τύπου τῶν fuv, ὡς ἐπὶ τῶν οἰκείων
χαραχτήρων μεμένηχεν. Εἰ δέ τις ἀπόδειξιν ἔχειν
οἴεται τοῦ μὴ μεμενηχέναι σῶμα μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα, ὡς χεχλεισμένων τῶν θυ-
ρῶν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰσελθεῖν, ἀναμνησθήτω πῶς
ἐπὶ θαλάσσης ἐδάδισε θνητὸν ἔχων ἔτι τὸ σῶμα, xol

8 Philipp. ru, 20, 21.

seqq.
PaTrROL. GR. LXXXIIE.

divinis rursus apostolis apparuisset post resurre-
ctionem, et manus illis et pedes * ostendit, Thoma
vero etiam latus, et clavorum ac lances cicatri-
ees **. Propter istos enim, qui aperte negant as-
sumplionem carnis, et alios simul, qui corporis
naturam post resurrectionem conversam [fuisse in
divinitatis naturam dicunt, integra servavit clavo-
rum et Janceze vestigia : et eum alia corpora oimni
labe libera excitet, in proprio corpore vulnerum
signa reliquit, ut eos qui corporis assumptionem
negant errare convincat ex vulneribus, et eos qui
in alteram naturam corpus conversum fuisse pu-

Aant, ex clavorum vestigiis doceat in proprize formae
motis permansisse. Quod si quis demonstrari posse

putet, corpus Domini post resurrectionem corpus
non permansisse, quod januis clausis ad discipulos
SiL ingressus, meminerit quo modo super mare
mortale adhuc habens corpus ambularit; quomodo
item natus sit virginitatis signacula servans intacta;
el quomodo itidem insidiantium sxpe manus ab
illis cireumseptus evaserit. Et 19555 quid Domi-
pum dico, qui non solum homo, verum etiam Deus
erat ante szcula, cui facile erat efficere omnia quce
vellet? Dicant qua ratione Habacuc ex Judza in
Babylonem temporis momento transierit, et fovea
operla penetrarit, Danielique cibum intulerit, at-

* Matth. xvi, 38, Matth. xvn, 1 seqq. !* Act. 1, 41. !* Joan. xx, 96

4

Digitized by Google
