1281

EPISTOLA LXXXVIII.

1282

ξανδρέων Ἐχχλησίας τὰ δίκαια. Τούτων μεμνημέ- A mor, tempusque, ut ei visum est, nactus, inimici-

νος, χαὶ χαιρὸν εὑρὼν, ὡς ὑπέλαθε, τὴν δυσμένε:αν
ἔδειξεν. ᾿Αλλὰ τῆς ἀληθείας οὐδὲν ἰσχυρότερον. Οἶδε
γὰρ αὕτη xai δι' ὀλίγων νιχᾷν. Παραχαλῶ δέ σου
τὴν ἁγιότητα, καὶ μνημονεύειν ἡμῶν ἐν ταῖς πρὸς
τὸν Κύριον προσευχαῖς, ἵνα ἀντισχεῖν δυνηθῶμεν
πρὸς τὰ διάφορα χύματα.

BZ'. — Δόμνῳ ἐπισκόπῳ Ἀπαμείας.

Ὁ μὲν τῆς φιλαδελφίας ἀπήτει νόμος, πολλὰς
ἡμᾶς ἐν τῷ παρόντι καιρῷ δέξασθαι παρὰ τῆς σῆς
φιλοθεῖας ἐπιστολάς. Παρεγγυᾷ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, « χλαίειν μετὰ χλαιόντων, καὶ χαίρειν μετὰ
χα!:ρόντων. » ᾿Εδεξάμην δὲ οὐδεμίαν, χαΐτοι mapa-
γενομένων ἔναγχος πρὸς ἡμᾶς τῶν τε θεοσεδεστάτων

tias patefecit. Sed veritate nihil cst potentius. Po-
test enim illa 1158 etiam cum paucis vincere.
Oro autem sanctitatem tuam, ut nostri etiam im
suis ad Dominum precibus recordetur, quo possi-
mus diversis fluctibus resistere.

LXXXVII. Domno episcopo Apameec.

Postulabat fraterni lex amoris, ut crebras hoc
tempore a pietate tua litteras acciperem. Pracipit
enim divinus Apostolus, « flere cum flentibus, et
gaudere cum gaudentibus δ. » Ego vero nullas
prorsus accepi, tametsj nuper ad nos venerint re-
ligiosissimi monachi monasterii vestri, et religiosis-

μοναζόντων τῆς ὑμετέρας μονῆς, καὶ τοῦ θεοσεδε- B simus Elias presbyter. Attamen scribo, el saluto

στάτου Ἡλίου τοῦ πρεσδυτέρον. Ἐγὼ δὲ γέγραφα,
καὶ προσφθέγγομαξ σου τὴν ὁσιότητα, χαὶ γνωρίζω
ὡς ἤρχεσεν ἡμῖν ἀντὶ πάντων ἡ τοῦ Δεσπότου ψυχε
αγωγία. Τῷ ὄντι γὰρ, οὐδ᾽ εἰ icápiüpa τῶν ἡμετέ-
po τριχῶν σχοίημεν στόματα, ὑμνῆσαι αὐτὸν ἀξίως

ἰσχύομεν, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν τῆς δοχούσης

τιμίας ἀξιωθέντες, ἣν πάσης τιμῆς σεθασμιωτέραν
ἡγούμεθα. Εἰ δὲ καὶ τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης
οἰχῆσαι καταχριθῶμεν, πλέον αὐτὸν ἀνυμνήσομεν,
ὅσῳ μειζόνων ἀγαθῶν ἀξιούμεθα. Εὐξάσθω (56) δ᾽
ὅμως ἡ ὁσιότης σου, χαὶ αἰτησάτω ταῖς ἁγίαις Ἐχ-
χλησίαις γαλήνην. Τῆς γὰρ τούτων ἔνεχα ζάλης xal
ἡμεῖς θρηνοῦμεν, καὶ στένομεν, καὶ ὀλοφυρόμεθα.
Καὶ γὰρ ἐξέωσαν, ὡς ἔγνωμεν, ταύτην οἱ ἀπὸ Ὁσ-
ροηνῆς κληριχοῖ, μυρία πάντων ἡμῶν χαταχέοντες,
καίτοι ἐμοῦ οὐδὲ συνδιχάσαντος, οὐδὲ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς
χοινωνήσαντος ψῆφον, ἀλλ᾽, ὡς οἶδέ σου ἡ ὁσιότης,
καὶ τὴν χοινωνίαν αὐτοῖς δοθῆναι τὸ Πάσχα παρα-
καλέσαντος. ᾿Αλλὰ ῥάδιον τοῖς συχοφάνταις λέγειν
ἃ βούλονται. Ἡμᾶς δὲ ὁ τοῦ Δεσπότου παραμυθεῖται
μαχαρισμός. « Μαχάριοι γάρ ἐστε, φησὶν, ὅταν ὀνει-
δίσωσιν ὑμᾶς, χαὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα καθ᾽ ὑμῶν ἕνεχεν ἐμοῦ, ψευδόμενοι, “Χαίρετε
xal ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. »
ΠΗ΄. — Ταύρῳ πατρικίῳ,
Ὑπερθδαΐνειν με τοὺς ὄρους οἱ συχοφάνται βιά-
ζονται, καὶ γράφειν ὑμῖν, τὰς μεγίστας χεχοσμηχόσιν

ἀρχὰς, καὶ τὰς ὑπερτάτας εἰληχόσι τιμὰς, ἀναγχά- D

(ovo. Οὗ δὴ χάριν παραχαλῶ συγγνώμης μεταλα-
χεῖν. Γράφω γὰρ, οὐκ αὐθαδείᾳ χρώμενος, ἀλλ᾽ ὑπὸ
πἧς χρείας ὠθούμενος " οὐδὲ τὸ σχυθρωποῖς τισιν
ἀδίκως περιπεσεῖν ὑφορώμενος (τοῦτο γὰρ ὡς ἐπίς
παν πεπόνθασιν ἅπαντες οἱ τῷ Θεῷ γνησίως δεδου-
λευχότες), ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν μεγαλοφυῖΐαν πεῖσαι
βουλόμενος, ὡς ψευδεῖς χαθ᾽ ἡμῶν ὠδίνουσι λόγους
οἱ τῶν ἡμετέρων κατηγοροῦντες δογμάτων. Ἡμεῖς
μὲν γὰρ, μετὰ τὴν μητρῴαν θηλὴν, τὴν ἀποστολι-
χὴν τροφὴν ἐδεξάμεθα, καὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν Νιχαίᾳ
πίστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων xa μακαρίων Πατέρων xal

δὲ fom. χε, 15. 56 Matth. v, 11, 19.

C

sanctitatem tuam, nobisque pro omnibus satis fuisse
Domini consolationem significo. Revera enim, nec
$i ora nobis tot essent quot capilli, laudare illum
pro dignitate non possumus, ista ob ejus confessio-
nem ignominia putatitia affecti, quam omni honore
augustiorem ducimus. Quod si vel δὰ ultimas terree
* oras relegati fuerimus, tanto illum impensius
Jaudabimus, quanto majoribus bonis honestamur.
Oret nibilominus sanctitas tua, et sanctis Ecclesiis
tranquillitatem exposcat. (Harum enim tempestatis
causa lugemus et nos, et angimur, et lamentamur.)
Expulerunt hanc quippe, ut cognovimus, clerici
Osroenes, qui plurima contra nos omnes effude-
runt ; quamvis ego nec una judicarim, nec latz in
illos sententi:e particeps fuerim : sed communionem
eis, quod sanctitas tua. novit, 11 59 per Pascha
dari rogarim. Verum facile est calumniatoribus ca
dicere que volunt. Nos autem Domini consolatur
beatificatio: « Beati enim estis, inquit, cum male-
dixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint
onme malum adversum vos mentientes propter
me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra
copiosa est in coelis **, »

LXXXVIII — Tauro patricio.

Transgredi me terminos cogunt sycophante, et
vobis, qui maximas dignitates ornastis, supremos-
que honores adepti estis, seribere compellunt. Quo-
circa ut veniam consequar oro. Scribo enim, non
arrogantia ductus, sed impulsus necessitate : neque
quod injuste mihi tristia qusdam impendere intel-
ligam (hoc enim iis fere qui sincere Deo servicrint
omnibus usu venit), sed ut magnificentiz tue fidem
faciam, falsa in nos ab illis jactari, qui dogmoia
nostra reprehendunt. Nos quippe post ubera ma-.
tris apostolicam escam suscepimus, expositamque
ἃ beatis et sanctis Patribus Niczz fldem et didici-
mus, et docemus, et eos qui aliter quam illa sa-
piunt impietatis damnamus. Quod si quis ab hac

(86) Locus est etiam Latine apud Baron. t. VI, p. 71, ad a C. 448.

Digitized by Google
