<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1397                               EPISTOLA CXLVI.                               1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    αὐτὸν ἐκάλεσε καὶ Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ υἱὸν τοῦ Δαβίδ, καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς θεὸν καὶ τῶν ὅλων Δεσπότην. Καὶ μέντοι κἀν τῷ μέσῳ τῆς Ἐπιστολῆς Ἰουδαίων μνημονεύσας, ἐπήγαγεν· Ὅτι οἱ πατρės, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Ἀμήν. Καὶ τὸν αὐτὸν κατὰ σάρκα μὲν ἐξ Ἰουδαίων ἔφη καταγόμενον, αἰῶνος δὲ εἶναι θεόν, καὶ πάντων ὁμῶς τῶν γενητῶν Δεσπότην παρὰ τῶν εὐγνωμόνων ὑμνοῦμενον. Τὴν αὐτὴν δὲ ἡμῖν διδασκαλίαν προσήνγαγεν καὶ δι' ὧν τὸ θαυμαστὸν γέγραπται Τίτῳ. Ὡ Προσδέχομενοι γὰρ, φησὶ, τὴν μακαριὰν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τὸν αὐτὸν καὶ Σωτῆρα, καὶ μέγαν θεὸν, καὶ Ἰησοῦν Χριστὸν προσποιούμενῳ. Καὶ ἀλλαγοὺ· Ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ. Καὶ μέντοι καὶ τοῖς προμηθεῖσθαι τῶν ἀγγέλων ἔφη χορός· Ἰδοὺ τέκνταί ὑμῖν σήμερον Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαυίδ.
    
    Ἀλλὰ γὰρ παρειλθον πάσας τὰς τοιαύτας μαρτυρίας (22) ἀνδρῶν γράφειν τοῖς μελετῶσιν ἐν νόμῳ Κυρίου ἡμέρας καὶ νυκτός· ἀποχρωσί τε αὐταῖς πεῖσαι καὶ τοὺς ἁγὰν δυσπειθεστάτους τὰς θείας μὴ μερίξεις προσηγορίαις. Ἐκεῖνο μέντοι παραλείπειν οὐκ ἀξιῶσα. Φασὶ γὰρ αὐτὸν ἐπῆρχε, χριστοὺς μὲν εἶναι πολλούς, Ἰδὼν δὲ ἕνα. Τοῦτο δὲ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν ὑπελήφθη πλημμελεῖν. Εἴ γὰρ τὴν θείαν ἀνέγνω Γραφὴν, ἐγνώκει ἂν ὅτι καὶ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ προσηγορίαν πολλοὶ μὲν (23) ὀ μεγαλειόδωρος Δεσπότης δεδιψήκως. Μωϋσῆς μὲν γὰρ ὁ νομοθέτης, ὁ τῆς παλαίας ἱστορίας συγγράψας, φησὶ· Ἰδότες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ὅτι χαλαὶ εἰσί, ἔλαβον αὐτοῖς ἐξ αὐτῶν γυναῖκας. Αὐτὸ δὲ ὁ τῶν ἁπλῶν θεὸς πρὸς τοῦτον ἔφη τὸν Προφήτην· Εἶπε πρὸς Φαραώ· Τίς πρωτότοκος μου Ἰσραήλ; Καὶ τῷ τῆς ἡμέρης τῇ μεγάλην Εὐφράνθητε, φησὶν, ἐθν. μετά τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυθῶσαν αὐτοῖς πάντας· υἱοί Θεοῦ. Διὰ δὲ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου φησί· Ἰδοὺς ἐγέννησα καὶ ὑψώσω, αὐτοὶ δε με ἠθέτησαν. Καὶ δὴ τοῦ τρισμαχοῦ Δαβὶδ· Ἐγὼ, φησὶν, εἶπα· Θεός ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Ὁ δὲ πάνσοφος Παῦλοςῥωμαῖος μὲν γέγραπται οὕτως· Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Οὕ γὰρ ἔλαβέτε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλ' ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ῷ κράζομεν· Ἀββᾶ ὁ Πατήρ. Αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι εἷσμέν τέκνα Θεοῦ. Εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι, κληρονόμοι μὲν θεοῦ, συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ, εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν. Γαλατίας δὲ ἐπιστάλλων οὕτως ἔφη· Ὅτι εἶστε υἱοί, ἐκπέπεταξεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, κράζον· Ἀββᾶ ὁ Πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    A est ex semine Davidis secundum carnem: qui praedestinatus est Filius Dei in virtute 46, et quæ sequuntur. Eundemque vocavit et Jesum Christum, et filium Davidis, et Filium Dei, velut Deum et Dominum universorum. Sed et in medio Epistolae, cum Judæos commemorasset, subjecit: Quorum patres, ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen 47. Et eundem secundum carnem quidem ex Judæis genus ducere ait, sempiternum autem esse Deum, omniumque simul conditorum Dominum a non ingratis celebrari. Eandem quoque nobis doctrinam exposuit in iis quæ Tito scripsit: Exspectantes beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi 48. Eundemque et Salvator em, et magnum Deum, et Jesum Christum nominavit: et alio loco: In regno Christi et Dei 49. Quin et pastoribus quoque angelorum chorus dixit: Ecce natus est vobis hodie Christus Dominus in civitate Davidis 50.
    
    Verumtamen supervacaneum est omnia hujusmodi testimonia scribere viris qui in lege Domini meditantur die ac nocte: sufficientiumque ista ut persuadeant vel maxime pertinacibus, ne divinas appellationes dividentur. Hoc quidem sane non adducar ut prætermittam. Aiunt 1265 enim illum dixisse christos quidem esse multos, sed unum Filium. Quod illum ex ignorantia peccasse arbitror. Nam si divinam Scripturam legisset, sciret profecto Filium quoque nomen a liberali Domino tributum multis fuisse. Moses enim legislator, qui veterem historiam conscripsit: Videntes, ait, filii Dei filias hominum, quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores ex eis 51. Et ipse universorum Deus ad hunc ipsum prophetem: Dices, inquit, ad Pharaonem, Filius meus primogenitus Israel 52. Et in magno item Cantico: Laetamini, gentes, cum populo ejus, et confortentur ei omnes filii Dei 53. Per Isaiam vero prophetam dicit: Filios enutrivi et exaltavi: ipsi autem spreverunt me 54. Et per beatissimum Davidem: Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes 55. Paulus autem sapientissimus ad Romanos scripsit in hunc modum: Quicunque enim D Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem, sed accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus: Abba Pater. Ipse spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei. Si autem filii, et hæredes, hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi; si tamen compatimur, ut et conglorificemur. Et ad Galatas scribens sic ait: Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem: Abba Pater. Itaque jam non es
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,30,520,100">
    I
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,880,1000,1000">
    46 Rom. i, 1-4. 47 Rom. ix, 5. 48 Tit. ii, 13. 49 Ephes. v, 5. 50 Luc. ii, 11. 51 Gen. vi, 2. 52 Exod. iv, 22. 53 Deut. xxxii, 43. 54 Isa. i, 2. 55 Psal. LXXXI, 6.
    
    (22) συλλέγειν μαρτυρίας γράφονται τοῖς; Neap.
    
    (23) μέν abest a Neap.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página está em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. As marcações centrais (a letra "I" visível junto ao cabeçalho) foram colocadas em bloco próprio como nota_marginal.
    - O rodapé contém referências mistas (grego e latim), por isso foi marcado script="misto".
    - Onde a leitura é incerta dentro das linhas gregas, preferi manter grafia clássica conhecida (ex.: Δαβίδ) e não usei [ilegivel] extensivamente; pequenas lacunas ou hifenizações foram mantidas conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>