Bt

EPISTOLA CXLIT.

1366

pv τὴν εὐσέδειαν, χαὶ ἀντιδολῆσαι αὐτῶν τὸ xpátoc, A potentiam exoretis, ut firmam Ecclesiis paeem effl-

βεθαίαν πρυτανεῦσαι ταῖς Ἐχκχλησίαις τὴν εἰρήνην,
καὶ σύνοδον ἀθροισθῆναι χελεῦσαι, μὴ τῶν ταραχο -
ποιῶν, διαχυχώντων τὸν σύλλογον, ἀλλὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐραστῶν, τὴν ἀποστολικὴν χρατυνόντων δι-
δασκαλίαν, καὶ ἀποχηρυττόντων τὴν χαινὴν (6) ταύτην
xa χίδδηλον αἴρεσιν" ἵνα καὶ τῶν ἀξιέράστων τού-
τῶν πόνων παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Kuplou χκομέσησθε
τοὺς καρπούς.

PMA', — Μωρχέλλῳ ἀρχιμανδρίτῃ τῶν ᾿Ακοιμή-

των.

Λαμπρύνει μὲν ὑμῶν τὴν θεοσέδειαν ὁ ἀξιέπαινος
βίος, τῆς τῶν ἀγγέλων πολιτείας ἐν τῇ γῇ τὴν εἰχόνα
ξεικνύς " λαμπρότερον δὲ τοῦτον ἀπέφηνεν ὁ ὑπὲρ τῆς
ἀποστολικῆς πίστεως ζῆλος. “Ὅπερ. γάρ ἔστι πλοίῳ
μὲν τρόπις, οἰχίᾳ δὲ θεμέλιος, τοῦτο τοῖς εὐσεδεῖν
προαιρουμένοις dj τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων ἀλῆ-
θεια, Ταύτης δὲ πολεμηθείσης ἐχθύμως ὑπερηθλή-
σατε, οὐχ ὡς ἀσθενούσης προκινδυνεὕύοντες, ἀλλὰ
τὴν φιλόθεον ἐπιδειχνύντες διάθεσιν. Ἡ γὰρ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ διδασκαλία τὸ σταθερὼὸν ἔχει xal
βέδαιον, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν"
« Πύλαι ἄδου, φησὶν, οὐ χατιτχύσουσιν αὐτῆς. »
Ὑπὲρ ταύτης χαὶ ἡμᾶς ἀτιμαπθῆναι xal σφαγῆναι
ὁ φιλάνθρωπος καὶ μεγαλόδωρος ἠξίωσε Κύριος. Τὴν
γὰρ δὴ ἀτιμίαν τιμὴν, καὶ τὴν σφαγὴν ζωὴν ὑπειλή-
φαμεν. ᾿Ἡχούσαμεν γὰρ τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος,
ὅτι ε Ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ ἐχαρίσϑη οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν
πιστεύειν, ἀλλὰ xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν.» Ἀνέστη

ciat, et synodum congregari jubeat, non tumul-
tuantium rursus hominum qui conventam pertur-
bent, sed veritatis amantium qui doctrinam apo-
stolicam stabiliant, novamque istam et adulterinam
hxresin exterminent : ut horum eliam optabi-
Jium laborum fructus a benigno Domino reporte-
tis.

CXLI. — Morcello archimandrite Acemetarum.

Hllustrem quidem facit pietatem tuam laudabilis
vita, angelorum conversationis in terra imaginem
referens, sed illustriorem reddit zelus fidei ape-
stolica. Quod enim navigio est carina, el funda-
mentum zdificio, id ipsum pie vivere volentibus
evangelicorum dogmatum est veritas. Pro hac op-
pugnata vos animose decertastis, non quasi infir-
mam protegentes, sed Dei amantem affectum de-
elarantes. Christi enim Domini doctrina stabilis est
et firma, prout Salvator ipse promisit, dicens :
« Porte inferi non przvalebunt adversus eam ?*. »
Pro hac et nos dedecore affici cedique benignus ac
liberalis Dominus dignos censuit. Dedecus namque
honorem, et cedem vitam existimavimus, ut qui
Apostolum dicentem audivimus : « Nobis donatum
esse a Deo, non solum ut in eum credamus, verum
etiam ut pro illo patiamur "*. » Excitatus autem est
citissime tanquam dormiens Dominus, et ora qui-

Ob τάχιστα ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος, καὶ ἐνέφραξε μὲν C dem obstruxit, quz adversus Deum blasphemiam,

τὰ στόματα τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν,
καὶ καθ' ἡμῶν ἀδιχίαν" τὰς δὲ τῶν εὐσεδούντον
γλώττας εἰς τὴν συνήθη ἀποστολὴν τὰ νάματα προ-
χεῖν ἀνεσχεύασεν. ᾿Ημεῖς δὲ τῆ; ἡτυχίας τοὺς ἀξι-

εἐράστους τρυγῶμεν χαρπούς " καὶ τὴν μὲν τῶν "Ex- -

χλησιῶν ζάλην ὁρῶντες ἀλγοῦμεν, γαννύμεθα δὲ χαὶ
εὐφραινόμεθα φροντίδων ἀπηλλαγμένοι. Τῇ δὲ θεο-
σεθείᾳ cou ἀεὶ μὲν συνήσθημεν διὰ πάντα θαυμαζο-
μένῃ ^ μέχρι δὲ τοῦ παρόντος οὐχ ἐγράψαμεν, οὐ τῶν
τῆς ἀγάπης νόμων ὀλιγωροῦντες, ἀλλ᾽ ἀφορμὴν τινα
λαδεῖν γραμμάτων προσμένοντες, Λὐτίχα νῦν τοῖς
εὐσεδεττάτοις καὶ συνετωτάτοι: συντετυχότες μονά-
ζουτιν, οἵ παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος ἑτέρων ἕνεχα

χρειῶν ἀπεστάλησαν, εὐθὺς δεδράχαμεν τὸ ποθού-
᾿ μένον, καὶ τὴν θεοφιλῆ σου περιπτυσσόμενοι χεφα-
λὴν, παραχαλοῦμεν πρῶτον μὲν ἡμᾶς ἀνέχειν ταῖς
προσευχαῖς, ἔπειτα δὲ χαὶ γράμμασιν εὐφραίνειν.
Διὰ γὰρ τὴν θείαν χάριν ὑπὲρ τῶν ἀποστολιχῶν πε-
πολεμήμεθα δογμάτων.

PMP'. --- Τῷ αὐτῷ.

Καὶ ἤδη δι᾽ ἑτέρων γραμμάτων τὴν σὴν προσείπο-
μὲν θεοσέθδειαν, τοῖς τιμιωτάτοις ἀδελφοῖς τοῖς ὑμε-
τέροις τὴν ἐπιστολὴν δεδωκότες " καὶ νῦν δὲ πάλιν
προσφηεγγόμεθα σον τὴν ἁγιότητα. Προτρέπει γὰρ

1236 contra nos iniquitatem loquebantur Τ᾽; pio-
rum vero linguas excitavit, ut solitum ad cursum
latices profundant. Nos porro amabiles quietis et
silentii fructus carpimus, et Ecclesiarum sane pro-
cellam intuentes dolemus : sed a curis remotos
nos esse gaudemus et letamur. Pietati autem tux in
omnibus admirand:e gratulati semper sumus. Hac-
tenus tamen non scripsimus, charitatis legem haud-
quaquam spernentes, sed scribendi opportunitatem
exspectantes. Nunc itaque religiosissimos pruden-
tissimosque monachos nacti, qui aliis de rebus a
sanctitate tua missi sunt, egimus extemplo quod
cupiebamus, Deoque dilectum caput tuum ample-
ctentes oramus, primum * quidem ut precibus nos

D tueatur, deinde ut etiam litteris exhilaret. Per di-

vinam enim gratiam propter apostolica dogmata op-
pugnati sumus.

CXALII. — Eidem.

Et aliis jam litteris pietatem tuam affati sumus,
dala reverendissimis fratribus vestris epistola, et
nunc iterum sanctitatem tuam alloquimur. Hoc
enim facerenos admonet tum admiranda vita vestra,

7? Matth, xvi, 18. 15 Philipp. 1, 49. 7* Psal. xci, 4

(6) κενὴν Neap. Utramque lectionem sive Metius, sive. ipse, e quo vertebat epistolam, codex Vatica-

nus conjunxit apnd Baron. 1. c.

| Digitized by Google
