1285

EPISTOLA ΧΕΙ.

1256

ὁρ)ότητι μαρτυρούσας. Τοῖς γὰρ ἀποστολικοῖς ὄροις A quamdam ac normam | verbis nostrís applicantes,

xai νόμοις ἀχολουθοῦμεν, xai τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ὑπὸ τῶν ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέ-
ρων, οἷόν τινα χανόνα καὶ γνώμονα τοῖς λόγοις
προσφέροντες, τὴν διδασχαλίαν εὐθύνομεν. Ei δέ (59)
^16 ἕτερά τινα παρὰ ταῦτα φρονεῖν ἡμᾶς ἰσχυρίζε-
ται, παρόντων χατηγορείτω, μὴ ἀπόντας συχοφαν-
τείτω. Δίχαιον γὰρ λόγων μεταλαχεῖν xal τὸν φεύ-
γόντα, xal πρὸς τὴν γεγενημένην χατηγορίαν τὴν
ἀπολογίαν ποιήσασθαι, καὶ τηνικαῦτα τοὺς δικάζον-
τας κατὰ νόμους τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν. Τούτων
ἀπολαῦσαι χἀγὼ διὰ τῆς ὑμετέρας μεγαλοπρεπείας
παραχαλῶ. Εἰ δ᾽ ἐρήμην τινὲς ἡμῶν χαταψηςφίσα-
6θαι βούλονται, ἀσπαστῶς xal τὴν ἄδιχον δεχόμεθα

doctrinam dirigimus. Quod si quisquam ab his di-
versa nos sentire contendit, przsentes accusei, nee
absentes calumnietur. Justum enim est, ut loquendi
partes obtineat etiam reus, atque objectis accusa-
lionibus respondeat, et ita. demum sententiam HE
dices ex legibus pronuntient. Has ego partes quiso
ut mihi quoque per 1162 magniücentiam tuam
consequi liceat. Sed etsi nos cuiquam indicta
causa damnare visum sit, ferimus vel injustam
iequo animo sententiam : quia Domini tribunal ex-
sSpectamus, ubi ncc testibus, nec advocatis indi-
gemus, cum oculis ejus, ut ait Apostolus 57, nuda et
aperta sint omuia.

ψῆφον. 'Avapévouev γὰρ τὸ τοῦ Δεσπότου χριτήριον, ἕνῦα εὔτε μαρτύρων, οὔτε χατηγόρων δεό-
ἔεθα. Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ἐνώπιον αὐτοῦ χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.

μιλ΄. — Εὐτρεχίῳ ὑπάρχῳ.

Τὴν περὶ ἡμᾶς διάθεσιν τῆς ὑμετέρας μεγαλο-
πρεπείας olba σαφῶς, xaX λόγων οὗ δέομαι ταύτην
με διδασχόντων. Σαφέστερον γὰρ διδάσχει τῶν λό-
γῶν τὰ πράγματα. Τῆς δὲ γεγενημένης εἰς ἡμᾶς
ἀδικίας ἐδουλόμην τὴν αἰτίαν μαθεῖν. Καινότατον
γὰρ ὑπομένομεν πρᾶγμα. κατὰ ταυτὸν- ἄταμοι xal
δίγαμοι πολεμούμενοι. El δὲ οἱ νῦν τὰς xa0' ἡμῶν
συχοφαντίας ὑφήναντες παραχαράττειν find; τὴν
εὐαγγελικὴν διδασχαλίαν φασὶν, τί δήποτε μὴ παρ-
ὄντας ἐλέγχονσιν, ἀλλ᾽ ἀπόντων κατηγοροῦσι; Τοῦ-
τὸ γὰρ αὐτῶν μάλιστα διελέγχει τὸ ψεῦδος. Εἰδότες
γὰρ ὡς πολλὰς ἕξομεν μυριάδα:, τοῖς ἀποστολιχοῖς
ἡμῶν δόγμασι μαρτυρούσας, ἐρήμην ἐποιήσαντο τὴν
γραφήν. ᾿Αλλὰ χρὴ τοὺς ἐννόμως δικάζοντας τῷ
κατηγορουμένῳ θατέραν ταῖν &xoaiv ἀχεραίαν qu-
λάξαι. El δὲ τοῖς τῶν ἀντιδίκων λόγοις ἑκατέραν
προσφέρουσι, καὶ τὴν ἐχείνοις δοχοῦσαν ἐχφέρουσι
ψῆφον, στέρξομεν τὴν ἀδιχίαν, ὡς τῆς τῶν οὐρανῶν
πρόξενον βασιλείας " καὶ τὸ ἀχλινὲς ἐχεῖνο διχαστή-
ριον προσμενοῦμεν, ἔνθα οὔτε χατήγορος, οὔτε συν-
fiYopoc, οὔτε μάρτυς, οὔτε ἀξιωμάτων διαφορὰ, ἀλλ᾽
ἔργων καὶ λόγων χρίσις, χαὶ ἡ κατ᾽ ἀξίαν ἀντίδοσις,
«Πάντες γὰρ, φησὶ, παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἔχαστος τὰ ἴδια τοῦ σώμα-
τὸς πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε χαχόν. »

Β΄. — Ἀνατολίῳ πατρικχίῳ.

Τοὺς μὲν θὑϑοσεθεστάτους ἐπισχόπους εἰς τὴν βα-
σιλεύουσαν ἀνελθεῖν παρεσκεύασς πόλιν ὁ ὁσιώτατος
ἀρχιεπίσχοπος ὁ χύριος Δόμνος, ὥστε τὴν κατὰ πάν-
τῶν ἡμῶν γεγενημένην διελέγξαι συχοφαντίαν. Τῆς
δὲ ὑμετέρας μεγαλοφυῖας διαφερόντως ἐπὶ τοῦ πα-
βρόντος δεόμεθα, ἐπειδὴ τῶν ὅλων ὁ Κύριος xal πίστιν
ὑμῖν εἰλιχρινῇ δέδωχε, καὶ ζῆλον ὑπὲρ ταύτης θερ-
μὸν, καὶ φρένας συνέσει χεχοσμημένας, χαὶ πρὸς
τούτοις, δύναμιν τοῖς ἀγαθοῖς ὑμῶν ὑπουργοῦσαν
βουλεύμαδιν. Ἐπαμύνατε τοιγαροῦν tol; ἀδιχουμέ-
νοις, xat τὸ ψεῦδος χαταγωνέσασθε, xal τῆς ἀποστο-
λιχῇς διδασχαλίας πολεμουμένης ὑπερμαχήσατε.

*' Hebr. iv, 15. 55 li Cor. v, 10.

ΧΟΙ. — Euirechio profecto.

Quie sit erga nos magnificentiz tux benevolentia,
satis perspectum babeo, nec verbis opus est, quze
hanc nobis declarent. Clariusquippe verbis omni-
bus res docent. Illae autem nobis injuriz causam
avebam cognoscere. Rem enim patimur inauditam,
qui uno tempore velut innupti et digami oppugna-
mur. Quod si qui nunc contra nos calumnias orsi
sunt, evangelicam doctrinam adulterare nos dicunt,
cur tandem non presentes arguunt, sed absenices
accusant? Hoc enim revera ipsorum potius redar-
guit mendacium. Nam cum intelligant mullas nos
habere myriades, qua apostolica esse dogmata
nostra testentur, ideo actionem sine vadimonio in-

C stituerunt. Sed oportet :zquos judices reo alteram

aurem servare. Quod si adversariorum sermonibus '
utramque praebent, el ex eorum arbitrio senten-
tiam promunit, amplectemur injuriam regni cclo-
rum conciliatricem, et forum illud expectabimus,
in quo non accusator futurus, nec patronus, nec
testis, nec discrimen dignitatum, sed dictorum fa-
ctorumque judicium, et congrua meritis retributio,
« Omnes enim stabimus, inquit, 1163 ante tribu-
nal Christi, ut referat unusquisque propria corpo-
ris prout gessit, sive bonum, sive malum "*. »

XCI. — Anatolio patricio.
Profecti quidem sunt in urbem regiam sanctis-

D simi archiepiscopi Domni opera religiosissimi

episcopi, ut calumniam refellant qux nobis omni-
bus est imposita : sed tua. potissimum magnificen-
tia nobis opus est hoc tempore, cuf universorum
Dominus et fidem sinceram impertiit, et incensum
pro ea zelum, et ornalam prudentia mentem, et
bonis preterea consiliis ebsecundantem faculta-
tem. Opitulamini ergo injuste vexatis , et falsitatem
profligate, et oppugnatam doctrinam apostolicam
defendite. Aderit enim procul dubic Ecclesiarunr
Dominos et gubernator conatui magnificentiz tux,

(99) Hac pars epist. Latine est ap. Baron. t. Vl, p. 16, ad a C. 443.

Digitized by Google
