1343

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1344

salutari passione predicare vel sentire oporteat. A ὑπὲρ τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων ἐμήνυδας. Γράψαι

Ego vero petitioni tux libenter obsecutus, ea que
a sacra Scriptura et a Patribus qui hanc exposue-
runt condidici, prompto animo referam, non ut
doceam, sed ut charo Deo capiti revocem in me-
moriam.

Scito igitur, Deo dilectissime, oportere ante alia
omnia nominum differentiam cognoscere, tum prze-
lerea causam divin: incarnationis. His enim di-
stificlis atque perceptis, nulla de passione ambi-
guitas relinquetur. Eos ergo qui contradicere stu-
dent interrogemus prius, quxnam incarnatione
antiquiora unigeniti Filii Dei sint nomina, quzenam
recentiora, vel cum ipso potius dispensationis
epere conjuncta. Dicent illi prorsus, quod Deus
Verbum, et unigenitus Filius, οἱ Omnipotens , et Do-
minus nniverse creature 19135 antiquiora sint.
Jesus vero Christus, incarnationis propria. Homo
enim factus Deus Verbum, unigenitus Filius Dei,
Jesus Christus nominatus est : « Ecce, inquit, natus
est vobis bodie Christus Dominus **. » Quia nam-
que christi etiam alii appellati fuerunt, et sacerdo-
tes, el reges, et prophetzw, ne quis eum similem
illis existimaret, conjunxerunt angeli cum Christi
vocabulo nomen Domini, dominatricem nati digni-
talem | indicantes. Et omni laude predicand» Vir-
gini Gabriel iterum : « Ecce concipies in utero, et
paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum, quo-
niam ipse salvum faciet populum suum a peccatis
eorum "'. » Ante incarnationem vero neque Chri-
stus, neque Jesus vocabatur. Divini enim prophetz
qua futura erant vaticinantes vocibus usi sunt,
quemadmodum et de nativitate, et de cruce, et de
passione, cum res facte nondum essent, predixe-
runt. Appellatur tamen etiam post incarnationem
et Deus Verbum, οἱ Dominus, et Omnipotens, et
unigenitus Filius, et Factor, et Creator. Neque
enim mutatus factus est homo, sed maneus quod

erat assumpsit quod sumus. " Nam, « cum in forma

Dei esset, ut ait divinus Apostolus, formam servi
accepit **. » Propterea post incarnationem iis
etiam quibus ante incarnationem appellationibus
nuncupatur, quia invariabilem habet naturam et
immutabilem. Passionem quidem enarrans divina
Scriptura Dei nomen nusquam apposuit, quoniam
simplicis nature nomen est. Nemo enim, cum au-
dierit: « [n principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum,et Deus erat Verbum **, » et quie
19216 hujusmodi sunt alia, carnem dixerit ante
secula fuisse, aut consubstantialem esse Deo uni-
versorum, aut creaturas condidisse ; sed divinitatis
nzc propria esse intelligit. Neque rursus, Mattheum
quispiam cum genealogiam exponentem audierit,
Davidem et Abrahamum Dei secundum naturam
progenitores existimet : ab illis enim assumpta
natura deducitur. :

* Luc, ji, 12. ibid. 51. '* Philipp. ἡ, 6.

γὰρ ἡμᾶς ἑπέστειλας ἅπερ χρὴ περὶ τοῦ σωτηρίου
πάθους καὶ φρονεῖν καὶ κηρύττειν. Ἐγὼ δὲ τὴν
αἴτησιν ἀσπαστῶς ἐδεξάμην, χαὶ ἃ παρὰ τῆς θείας
ἐδιδάχθην Γραφῆς, χαὶ παρὰ τῶν ταύτην ἑρμηνενκχό-
τῶν Πατέρων, προθύμως ἐρῶ, οὐχ ἵνα διδάξω, ἀλλ᾽
ἵνα τὴν τῷ Θεῷ φίλην ὑπομνήσω χεφαλήν.

Ἴσθι τοίνυν, θεοφιλέστατε, ὡς χρὴ πρὸ τῶν ἄλλων
ἁπάντων εἰδέναι τὴν τῶν ὀνομάτων διαφορὰν, xai
πρὸς τούτῳ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως τὴν αἰτίαν.
Τούτων γὰρ εὐχρινῶν γενομένων, οὐδεμία περὶ τοῦ
πάθους ἀμφιθολία χαταλειφθήσεται, Οὐχοῦν τοὺς
ἀντιλέγειν πειρωμένους ἐρωτήσομεν πρότερον, τίνα
μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως πρεσδύτερα τῶν ὀνομάτων
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τίνα δὲ αὖ νεώτερα,
μᾶλλον δὲ τῷ τῆς οἰχονομίας ἔργῳ συνεζενγμένα.
Ἐροῦσι δὲ πάντως, ὡς τὸ Θεὸς Λόγος, χαὶ μονογενὴς
Υἱὸς, καὶ Παντοκράτωρ, καὶ Κύριος τῆς κτίσεως
ἁπάσης, ἐπτὶ πρεσδύτερα" τὸ δὲ Ἰησοῦς Χριστὸς,
τῆς ἐνανθρωπήσεως ἴδια. Ἐνανθρωπήσας γὰρ ὁ Θεὰς
Λόγος, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Ἰησοῦς Χριστὸς
ὠνομάσθη" « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τίκτεται ὑμῖν σῆμε-
ρὸν Χριστὸς Κύριος. » Ἐπειδὴ γὰρ χριστοὶ xa ἄλλοι
προσηγορεύθησαν, xat ἱερεῖς, καὶ βασιλεῖς, χαὶ mpo-
φῆται, ἵνα μή τις αὐτὸν ὑπολάδοι ἐκείνοις προα-
ὁμοῖον, συνέζευξαν οἱ ἄγγελοι τὸ Κύριος ὄνομα τῷ
Χριστῷ, τὸ Δεσποτιχὸν ἀξίωμα τοῦ τιχτομένου δει-
κνύντες, Καὶ τῇ πανευφήμῳ δὲ Παρθένῳ πάλιν ὁ
Ταδριὴλ᾽ ε« Ἰδοὺ σὺ ἐν γαστρὶ ἕξεις, xay τέξῃ νἱὸν,
xa χαλέσει: τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ὅτι αὑτὸς σώ-
σει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν. » Hiph
δέ γε τῆς ἐνανθρωπήσεως, οὔτε Χριστὸς, οὔτε "Im-
σοῦς ὠνομάζετο. Καὶ γὰρ οἱ θεῖοι προφῆται τὰ ἐσό-
μενα προθεσπίζοντες ἐχρήσαντο ταῖς φωναῖς, ὥσπερ
xai τὰ περὶ τῆς γεννήσεως, xal τοῦ σταυροῦ, καὶ
ποῦ πάθους προηγόρευσαν, μηδέπω τῶν πραγμάτων
γεγενημένων. Καλεῖται δὲ ὅμως καὶ μετὰ τὴν ἕναν-
θρώπησιν καὶ Θεὸς Λόγος, xal Κύριος, xa Παντο-
κράτωρ, καὶ μονηγενὴς ΥἹἱὸς, καὶ Ποιητὴς, καὶ Δη,-
μιουργός. Οὐ γὰρ τραπεὶς γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλλὰ
μένων ὅπερ ἦν ἔλαδεν ὅπερ ἐσμέν. « Ἐν μορφῇ γὰρ
Θεοῦ ὑπάρχων, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἔλαθε
πὴν τοῦ δούλου μορφήν. » Τούτου δὴ χάριν, χαὶ μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν, καὶ ταῖς πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως

Ὁ ὀνομάζεται χλήσεσιν, ἐπειδήπερ ἀναλλοίωτον ἔχει

τὴν φύσιν καὶ ἄτρεπτον, Τὸ μέντοι πάθος ἡ θεία
διηγουμένη Γραφὴ, οὐδαμοῦ τὸ Θεὸς τέθειχεν ὄνομα,
ἐπειδὴ τῆς ἁπλῆς ἐστι φύσεως ὄνομα. Οὐδεὶς γὰρ
ἀχούσας’ « "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, » xat ὅσα τού-
τοῖς προσόμοια, τὴν σάρχα φαίη ἂν πρὸ τῶν αἰώνων
ὑπάρχειν, f| ὁμοουσίαν εἶναι τῷ τῶν ὅλων θεῷ, 1
δημιυυργὸν γεγονέναι τῆς χτίτεως" ἀλλ᾽ οἷδεν ὅτι
ταῦτα τῆς θεότητος ἴδια, Οὔτε μὴν τοῦ Ματθαίου
«ις ᾿γενεαλογοῦντος ἀχούσας, τὸν Δαδὶδ xai τὸν
᾿Αδραὰμ κατὰ φύσιν ἂν ὑπολάδοι τοῦ Θεοῦ προγό-
voug" ἡ γὰρ προσληφθεῖσα φύσις ἐξ ἐχείνων κατ-
ἁγεται.

v Joan. 1, 4.

Digitized by Google

